Әммә һаман эшләй, шиғырҙар яҙа, топонимика менән ҡыҙыҡһына, ниһайәт, походҡа, Ирәмәлгә, йөрөй. Шундай һәләте лә бар икән! Былар тураһында йөҙәр мәртәбә әйтелгән, яҙылған, әммә Батыр ағай Иҫәнсурин тураһында һөйләргә йыйынғас, ошо һүҙҙәрҙе тағы иҫләнем.  Хәйер, был «ябай лаборант»тың үҙен республикала күп кеше белә  тиһәм, һис хата булмаҫ. Бер ваҡыт Ирәмәл тауынан «Газель»дә ҡайтҡанда         (тауҙан аҫҡа түгел, машина юлы менән!) төркөмдәге туристар төрлө йыр йырлап барған.  Батыр ағай менән осрашҡан ваҡытта күптәребеҙ 1991 йылдың 25 авгусын иҫкә төшөрә.  Быйыл Батыр ағайға етмеш йәш тулды.  Батыр ағай беҙҙең ҙур булмаған төркөмдө тауға алып менде.  Күп йыл элек, шул тауға менгән саҡта, үрҙә атап үтелгән Наилә Әбүзәрованың уның тураһында ул ишетмәгәндә генә: «Батыр ағай имән һымаҡ», – тип әйткәнен хәтерләйем.   Беләм, бер нисә йыл элек филология фәндәре докторы Рәшит Шәкүрҙе йөрөткән.  Бер кешене алып барһа ла күңеле була Батыр Абдулла улының.  Ағай түҙеп килгән-килгән дә, бер ваҡыт романстар йырлай башлаған.  Хәйер, шул замандың күп балалары һымаҡ, ул да атаһын иҫләмәй.
1937 йылда Йомағужа МТС-ында агроном булып эшләгән (Мәскәүҙә Тимирязов академияһын бөткән) атаһын, «вредительство»ла ғәйепләп, ҡулға алалар, аҙаҡҡы хаты 1942 йылда килә.  Әйткәндәй, бер нисә барыуҙан һуң, «инструктор» Батыр ағайҙың республикала бейеклеге буйынса икенсе булған Ирәмәлгә (Ямантау бейегерәк, әммә режимлы объект булыуы сәбәпле туристар унда үткәрелмәй) менгәне һәм кешеләрҙе алып барғаны егерме бишкә етәсәк.  Төрлө кеше бар донъяла.  Шуныһы ҡыҙыҡ: «Йәш юҡсыл»да (хәҙерге «Йәшлек»), «Кызыл таң»да эшләгән, Мәжит Ғафури менән бер бүлмәлә ултырған.  Рәшит ағай был турала ҡайҙалыр яҙған да тиҙәр.  Әсмә Әхмәтвәли ҡыҙы Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған уҡытыусыһы исеменә лайыҡ булған, 1978 йылда яҡты донъяны ҡалдырған. 
...  Ике йөрәктәш кеше Ирәмәлдә һөйләшеп туйғанмы-юҡмы икән?.. Топонимика менән шөғөлләнә.  Хатта яңыраҡ бер журналға алып барып сонет тәҡдим итәм, тигәйне (сыҡты шикелле).  Матбуғатта төрлө темаға мәҡәләләре әленән-әле баҫылып тора, шиғыр яҙа, фольклор йыя.  Буйға бейек булмаһа ла, ысынлап та, ошо Урал ерендә иң мөһабәт, ныҡ имән ағасы кеүек шул ағайыбыҙ. Мин генә түгел, бергә булған    юлдаштар – Наилә Әбүзәрова (хәҙер социология фәндәре кандидаты), Гөлнара Ғарипова (шағирә, Рәми Ғариповтың ҡыҙы) беренсе мәртәбә 25 августа тау башына епшек ҡарға, әсе ҡарлы елгә ҡаршы тороп күтәрелгәйнек.  Күп студенттар, уҡытыусылар, ғалимдар беренсе тапҡыр Ирәмәлгә менеп, ғөмүмән, ысын Урал тауҙарын күреүгә, бейектән алыҫҡа күренгән тирә-яҡтағы Башҡортостан еренең матурлығын күҙәтеүгә Иҫәнсуринға бурыслы.  Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары башында булды был.  Ошо йылдың йәй баштарында Батыр Иҫәнсурин менән осрашып, оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултырғайныҡ.  Сөнки бик һирәк осрашһаҡ та, ағай гел берәй нәмә менән аптырата, мин белмәгәнде һөйләп китә.  Нәҡ Ирәмәл тауына беренсе мәртәбә менгән саҡта таныштым уның менән.  Башҡорт дәүләт педагогия университетында физика буйынса лаборант булып эшләгән Батыр Абдулла улы энциклопедик белеме, фани донъяның төрлө яҡтарын, тәбиғәтте белеүе менән шаҡ ҡатыра.  Хатта ошондай ямғырлы көндәрҙә, төндәрҙә Батыр ағайҙың бай тәжрибәһе беҙгә ярҙам итте.  Әсәһе Әсмә Әхмәтвәли ҡыҙы Мөслимова утыҙынсы йылдарҙа Өфөлә журналист, шунан һуң Учалы районында башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшләй.  Йәмил БУРАНҒОЛОВ. Батыр ағай миңә әсәһенең уға Мәжит Ғафури, Рәшит Ниғмәти кеүек әҙиптәр тураһында һөйләгәнен, ҡыҙыҡ ҡына ваҡиғаларҙы бәйән итте. Кешеләр, күбеһенсә, әлбиттә, университетта уҡыған студенттар, үҙҙәре ағайҙан тауға алып барыуын үтенә.  БеҘ төрлөбөҙ.  Күберәк атаһы, инәһе, туғандары, яҡташтары тураһында һүҙ алып барҙы ағай.  Ә быға тиклем гел ямғыр булды.  Әлбиттә, быны аҡса йә башҡа нәмә өсөн эшләмәй, ошо тауҙы, тәбиғәтте, бындай матурлыҡты бүтәндәргә күрһәтеү теләге әйҙәй уны.  