Шуға ҡарамаҫтан, ярыш ҡыҙыу барҙы, ун ете команданы тәшкил иткән туристарҙың кәйефе күтәренке булды.  Ҡайһы берәүҙәр күҙ йәше менән тороп ҡала.  Тәртип тикшереп йөрөгән участка милиционеры Йәмил Мараканов, туристарҙың дәрт-ҡомарына аптырайым, тип йәштәргә һоҡланды: «Килеп етеү менән палаткаларын ҡорҙолар ҙа, ағастан-ағасҡа арҡан һуҙып, күнекмә эшләргә лә тотондолар.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Баймаҡ районының Ғәҙелша шарлауығында Йәштәрҙең 
башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналған спорт туризмы буйынса республика чемпионаты үтте
– Башҡа һуғаһығыҙ!  Шартлы рәүештә зарар күреүсе  ролен үтәүе еңелдән түгелдер инде – аяҡ-ҡулдарың носилкаға нығытып бәйләнгән килеш, иптәштәреңә генә ышанып, ят әле ҡая ситендә.  Еңеүгә беҙҙең бөтә мөмкинлектәр ҙә бар, тип иҫәпләгән йәш, көслө команда үҙҙәренең төркөмөндә Краснокама, Әлшәй райондарын маҡтаны – төп ярышташтар шулар, тине.    Лагерь ситендә көнө-төнө дежур иткән милиция посында баймаҡтыҡыларҙы Сибай эске эштәр хеҙмәткәрҙәре алмаштырҙы.   Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы белгесе Рәмил Рафиҡов та һәр команда менән уртаҡ тел тапты.
– Бында бер юлы ике ярыш бара: XVII ауыл спорт уйындары һәм XIII спорт фестивале иҫәбенә  райондарҙан килеүселәр, мәҫә-лән, өсөнсө категорияға һынау тота, ә ҡаланыҡылар – дүртенсе, – тине ул, программа менән таныштырып.  Әйткәндәй, алты – ете килограмм тартҡан турист кәрәк-яраҡтарын арҡаларына аҫып, ете километрлыҡ ҡатмарлы  дистанцияға иң беренсе Өфө ҡалаһының Киров районы командаһы сыҡты, унан һуң сибайҙыҡылар ҡуҙғалды...  Һәм иң һуңында, яҡшы йола буйынса, туристар күмәкләп лагерҙы һәм Ғәҙелша шарлауығын сүп-сарҙан таҙартты.  Сөнки башҡаларҙың йәшен ялтлауға ла, күк күкрәүгә лә иҫе китмәне.  Ай, ҡайҙа мине осло ташҡа ҡуйҙығыҙ, – носилкала ятыусы егет йөҙөн сирылтты, – арҡа ауырта бит!  Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Кинйә Ҡускилдин, ярыш барған дистанцияны ҡат-ҡат ҡарап сығып, Баймаҡ районында тәүге тапҡыр ойошторолһа ла, спорт сараһы юғары кимәлдә үтә, тип билдәләне: 
– Беҙҙең министрлыҡ ярышты Сибай ҡалаһы һәм Баймаҡ районы хакимиәте, БР турист-спорт союзы менән берлектә ойошторҙо.   Йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, спорт туризмы буйынса республика чемпионатында  ҡатнашыусыларҙың күбеһе – тәжрибәле турист.  Унынсы синыф уҡыусыһы Владислав Мәрҙәнов та иптәшенең һүҙен йөпләне: «Беҙ башҡаларҙы ла туристик түңәрәккә йөрөргә өгөтләйбеҙ, ваҡытты бушҡа сарыф иткәнсе, файҙалы эш менән шөғөлләнеүең мең артыҡ».  Ярыш теүәл билдәләнгән ваҡытта, ҡойоп яуған йәшенле ямғыр аҫтында тантаналы асылды.  Беренсе тапҡыр Баймаҡ яҡтарына килгән Күгәрсен районының йәш туристар станцияһы директоры һәм инструкторы Закир менән Зариф Йәрмөхәмәтовтар ҙа үҙҙәренең тәрбиәләнеүселәренә йылы һүҙҙәрен йәлләмәне:
– Ҡайҙа барһаҡ та, уларға ышанырға була, әҙерлек көслө.   Был юлы республика чемпионаты бигерәк тә экстремаль шарттарҙа үтте, тиһәң дә була.  Шул ҡәҙәре ныҡ бирелеп китеп шөғөлләнәләрҙер тип бер ҙә уйламағайным.  Һәм киләсәктә Баймаҡ, Сибайҙа туризм мотлаҡ киң ҡолас йәйер, тип ышанабыҙ. Улар ҙа, оҙон юлдан кисен генә арып-талып лагерға килеп еткәс,  һибәләгән ямғыр аҫтында күҙ бәйләнмәҫ элек палаткаларын ҡорорға тотонғайны.  Афариндар!» Хәйер, күсерерҙәр, тип мин генә өмөтләндем, буғай.  Башы булған нәмәнең аҙағы ла булғас, бер нисә көн дауамында көсөргәнешле барған ярыш та, ниһайәт,  тамамланды.  Ошо чемпионат сиктәрендә көньяҡ-көнсығыш райондар хакимиәттәренең спорт комитеты рәйестәре өсөн махсус семинар ҙа үткәрҙек – киләһе йыл ошонда зона ярышын да ойошторорға ниәтләп торабыҙ.  Ғөмүмән, был яҡтарҙа туризмды үҫтереүгә көстө йәлләмәҫкә кәрәк, сөнки тәбиғәт тарафынан бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған, инде беҙҙең йәһәттән ойоштороу һәләте һәм теләк кенә талап ителә.        
...  – Чемпионатты Ғәҙелша шарлауығы янында үткәреп, ошо районда туризмды үҫтереү мөмкинлектәре барлығын күрһәтеү ине төп маҡсатыбыҙ.  Ағас ышығы күләгәһендә үҙ ваҡытын көтөп ултырып, бөрөнөкөләр ҙә, белореттыҡылар ҙа арыны: «Эх, тиҙерәк сығырға ине...».  Әйтерһең дә, иптәштәре беренсе тапҡыр йәйәүле туризм буйынса ярышта ҡатнаша, бер нимә лә белмәй.  Капитаныбыҙ Андрей Савельев иләктән иләгәндәй һайлап ала туристарҙы.  – Төнгө өс тула ун биш минуттан сыҡҡайныҡ, бына әле саҡ килеп етеп торабыҙ.
– Беҙ яңыраҡ ҡына, июнь аҙағында, Белоретта ярышта булдыҡ, – тип һүҙгә төркөм етәксеһе Роберт Закиров ҡушылды.  Һуңынан да көндәр һыуытып торҙо, бер туҡтауһыҙ болоттар баш осонда өйкөлөштө, ҡояш һирәк кенә йылмайҙы (тайғаҡ үлән хаҡында әйтәһе лә түгел).  Ә шулай ҙа сибайҙар призлы урынға сыҡһа, беҙгә айырата ҡыуаныслы булыр ине».  
– Ирәндек һыртын штурмлар өсөн ун ете сәғәт эсендә һигеҙ йөҙ километр юл үттек, – тип таныштырҙы үҙҙәре менән Тәтешле туристарын килтергән водитель Рәдиф Дәүләтгәрәев.  Һәр ярыштан призлы урындар алып ҡайттыҡ.  Ике хакимиәт тә ныҡ ярҙам итте: ял йортон бирҙеләр, янғын һүндереү, «тиҙ ярҙам» машиналары әҙер тора, милиция хеҙмәткәрҙәре тәртип һағында, хатта водолаздар ҙа бар.  Шул ҡәҙәре берҙәм, тиҙ эшләйҙәр, хәрәкәттәренә күҙ эйәрмәй хатта.  – Шуға  ла туристик ярыштарҙа рәхәтләнеп ҡатнашам, ситтә тороп ҡалғым килмәй. Физкультура уҡытыусыһы Финат Биктимеров һүҙҙәре буйынса, улар бергә 1997 йылдан алып туризм менән шөғөлләнә:
– Беҙ ҡайҙарҙа ғына булманыҡ: Белорет, Асҡын, Борай, Бөрө, Архангел, Нөгөш, Благовар...  Күңелде лә сафландырған экологик өмәлә бер кем дә ялҡауланманы, арыным, тип зарланманы...  Һәр төркөмдә еңеүселәр билдәләнде, ҡиммәтле һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  – Туристик фестивалдә лә ҡатнашырға уйлайбыҙ.     Ял итергә ваҡыт саҡ ҡына ҡала.  – Ҡайҙа арба юлы, күрһәтегеҙ әле миңә».  Үкенестәр булһа ла (»тулыһынса үҙебеҙҙең мөмкинлекте файҙаланманыҡ!»), үпкәләштәргә урын ҡалманы – судьялар һәр команданы ғәҙел баһаланы.   – тип капитандарҙың ҡорамалын ентекле барланы, шунан һуң карта буйынса белемдәрен дә һынаны.  Роберт Тәтешле районы үҙәгендәге икенсе  мәктәптә хеҙмәт дәресенән уҡыта, туризм буйынса түңәрәк алып бара.  Барғылары килә, әммә  ҡәтғи капитандың һүҙе бер.
«Йәшлек»те яратып уҡыған күгәрсендәргә уңыштар теләп, Ҡариҙел районы туристары менән әңгәмә ҡорҙоҡ.  Сибай ҡала хакимиәтенең спорт комитеты рәйесе Руслан Бикимбәтов килеп-китеп йөрөгән ваҡытта ойоштороу мәсьәләләрен дә хәл итергә, командалар өсөн көйөргә лә өлгөрҙө: «Ҡайҙа ла лайыҡлылар еңһен!  Яңылыш берәйһенең ҡулы ҡалтырап, носилканы ысҡындырып ебәрһә, бөттөң тигән һүҙ бит инде.    Лагерь коменданты, ун биш йыл буйы турист һуҡмаҡтарын тапаған Рәмил Иҫәнбаев иртәнән кискәсә тынғы белмәне, һәр килгән команданы ихлас ҡаршылап, уларға уңайлы шарттар тыуҙырыуға ваҡытын йәлләмәне.  Шөкөр, хәҙер башҡалар менән уртаҡлашырлыҡ тәжрибә лә бар, донъяны танып-белеүгә ҡыҙыҡһыныусанлыҡ та кәмемәне.  Командаларҙы берәм-берәм сиратлап юлға оҙатҡан баш судья Алексей Харькин: «Ҡайҙа аптечкағыҙ?   
– Бергә йыйылып, усаҡ янында аралашыу, ярыш мәлендә танышыуҙар оҡшай, ғөмүмән, рюкзак аҫып ил гиҙеү, яңы урындарҙы, яңы кешеләрҙе белеү, өйрәнеү күңелемә яҡын, – тип усаҡ янына килде БДУ-ның Нефтекама филиалы студенты Рөстәм Саҙыев.  Уларға бер нимә лә ҡурҡыныс түгел, бер кәртә лә  тотҡарлыҡ тыуҙырмай һымаҡ – һәр ғәҙәттән тыш хәлдән дә улар сығыу юлын таба, кескәй генә уңыштан да ҡанатланып ҡыуана, тәбиғәт ҡосағында йөрөүҙән айырым тәм ала, ял итә. Иң мөһиме – имен-һау, яҡшы тәьҫораттар менән ҡайтыу, ә еңеү – иң яҡшыларға, тип йылмайышты улар.  Шуға ла носилкалағы һәр егеттең  йөҙөнә ҡурҡыу хисе яҙылған, шым ғына ла ҡала  алмайҙар: «Нығыраҡ тот, ебәрмә, ҡайҙа баҫаһың, арҡаны ауырттыраһығыҙ, ипләберәк...» – тип ҡысҡырып, өйрәтеп яталар. 