 Ысынлап та, бында бар яҡтан һәләтле, белемле, ижади ҡарашлы, спортты үҙ иткән йәштәр эшләй.  Ул – Башҡортостан мәғарифы алдынғыһы, I категориялы уҡытыусы.  Ирәндек буйлап Ғәҙелша шарлауығына ике көнлөк йәйәүле походтар ойошторола.  Сөнки эске климат нәҡ уларҙың балалар менән дөрөҫ аралаша белеүенә  бәйле бит, – тине.  Лагерҙа музыкаль етәксе булып эшләүсе Светлана Үтәева ял итеүселәрҙән: 
– Кәйефегеҙ нисек?  Балалар дәррәү көлөштө.  Иң һуңғыһы 4 августа башланасаҡ.  Гүзәл БИКМӘТОВА. Йәйге каникул башланыу менән Граф күле турбазаһы йылдағыса балаларға үҙ ишеген асты.  Умартасылыҡ нигеҙҙәрен өйрәнеүсе уҡыусыларҙың да ихата алды умарталыҡтарында йөҙҙән ашыу ғаилә бал ҡорто тотола.  Йәй дауам итә.   Мәҫәлән, балалар араһында иң күп «нәҙекәйбил» бағыусы Нияз Хәйретдинов тип раҫларға мөмкин.  Сағыу ҡояшлы йәмле йәй көндәрендә ҡул ҡаушырып өйҙә ятыу килешмәй шуға ла.  Йәҙгәр ҙә тик тормай.  Ә Йәҙгәр – Бөрйән районының Яңы Монасип ауылынан.   Ата-әсәһе Таңһылыу һәм Сабир Хисмәтуллиндарҙың үҙҙәренең крәҫтиән-фермер хужалығы бар.   Бөтәһе дүрт заезд планлаштырылған.  Ярты литрлы банкалағы еләкте –  50, 0,7-лене – 70, ә 5 литрлы биҙрәне 400 һумға һата улар.  Үҙ һөнәренә мөкиббән бирелеүе хаҡында зауыҡлы йыһазландырылған кабинет та бик асыҡ һөйләй: күргәҙмә әсбап-плакаттарҙан тыш, бында уҡыусыларҙың практик күнекмәләр алыу барышын һынландырған видеофильм да бар.  Иң эре, ҡыҙарып бешкән еләктәрҙе генә һайлап йыйған еләкселәр.  ЙәйҘЕҢ бер көнө ҡышты туйҙыра, ти халыҡ мәҡәле.  Сөнки мәктәптә алған хеҙмәт өлгөһө байтаҡ йәш кешегә  башланғыс һөнәр нигеҙе булып тора.  Балаларыбыҙҙың ялы имен, йәмле һәм файҙалы булһын!  Улар 5 отрядҡа бүленгән.  6-сы синыфты тамамлаған үҫмер – әсәһенең алмаштырғыһыҙ ярҙамсыһы.  Шулай булмай ни: көнөнә тәмле итеп алты тапҡыр ашаталар, ошонда уҡ етештерелгән ҡымыҙ ҙа тәҡдим ителә, бынан тыш, төрлө татлы приздар бирәләр, рәхәтләнеп уйнайҙар, һыу инәләр, вожатыйҙар ҙа уларға яҡшы мөғәмәләлә.  Вожатыйҙарҙы һайлауға бик етди ҡараныҡ.  Унда умартасылыҡ нигеҙҙәре дәрестәрен Фаяз Баһауетдинов бик етди алып бара.  Лагерь етәксеһе Н. Ишморатова: Балалар рәхәтләнеп ял итһен, йәйҙән яҡшы тәьҫораттар алһын өсөн төплө уйланылған план буйынса эшләйбеҙ.   Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Был турала уҙған йылдың 22 апрелендә яратҡан гәзитебеҙҙең 47-се һанында донъя күргән «Яңылыҡ – ул онотолған иҫкелек» исемле мәҡәләбеҙҙә бәйән иткәйнек.  Хәмдиә ИСХАҠОВА фотоһы. Сағыу    тауышлы, дәрте ташып торған  һөйкөмлө ҡатын барыһы менән дә уртаҡ телде тиҙ таба.  Тәбиғәт ҡосағына сығып, күңелле ял да итеп, файҙалы эш тә башҡарып өлгөрөргә була.  Гәзитебеҙҙең йәш дуҫтары Илүзә һәм Луиза Юлъяҡшиналар менән Йәҙгәр Хисмәтуллин һымаҡ, мәҫәлән.  Унда бейәләр ҙә аҫрай улар.    Үҙең эшләп алған аҡсаның һәр тине лә ҡәҙерлерәк бит.  Ихата алды умарталығын бағыусылар иһә урта, юғары һөнәри белем биреү йорттарында белемен дауам итә алмаған хәлдә, ауылда ҡалып, тәбиғәт ҡанундарына таянып, умартасылыҡты үҫтереп, ата-бабаларыбыҙҙың  ғөрөф-ғәҙәтен һаҡлай.
– Эксперименталь майҙансыҡтың маҡсаты балаларҙы урта, юғары уҡыу йортона ғына әҙерләү  түгел, ә уларға башланғыс һөнәр күнекмәләрен биреп, тормошҡа әҙерләү.  Бейәләрҙе ҡыуып индерә, бөтә эштә лә әсәһенә ярҙам итә, килгән һатып алыусыларҙы ҡымыҙ менән һыйлап ебәрә.  Музыкаль етәксе Светлана Үтәева – балаларҙың иң яҡын дуҫы.   Ғөмүмән, лагерҙа ғаилә йылыһы асыҡ тойола.  Шуға күрә, балаларға күңелһеҙләнергә тамсы ла ваҡыт ҡалмай.  Балалар йоҡонан уяныу менән уларҙы серле донъя үҙ эсенә әйҙәй.   Эш уңышлы дауам  итә Уның умарталығында – 25 күс. Халҡыбыҙ традицияларында, мәҙәниәтендә тәрбиәләнгән балалар  үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫҡас та юғалып ҡалмай.  Индеец, Ҡурҡытыу, Шаяртыу, Бантиктар, Баштүбән, Урман, Цирк һәм башҡа көндәр ойошторола.   Йәйен ни тиклем тырышып эшләһәң, аҙаҡ үҙеңдең хеҙмәт емештәрен татыуы ла шул тиклем ҡыуаныслыраҡ.  Илүзә менән Луиза (өҫтәге һүрәттә) – Архангел районының Убалар ауылынан.  Ә үҙидара көнөндә балалар менән вожатыйҙар урындары менән алмашынған. – тип һораны.  Шуға ла Хәлим Әсәҙуллин, Вилдан Әхтәрйәнов, Айнур Моратовтар үҙ ихатаһында умартасылыҡ менән  бик ихлас шөғөлләнә, – ти мәктәп директоры Әлфирә Вәкил ҡыҙы Баһауетдинова.  йәки Ауыл балалары каникулды бушҡа уҙғармай Хәҙер йылытҡыстарҙы ҡуйып ебәрһәк, көн дә йылыныр...  Отрядтар араһында спартакиадалар уҙғарылып, иң-иңе асыҡлана.   
– Шәп!
– Кемегеҙ өйөндә йылытҡысын онотоп ҡалдырған? Былтыр шулай еләк һатып, ике мең  һум тирәһе аҡса эшләгәндәр.  Эштең тәме – һөҙөмтәһендә.  Быйыл да еләк күп, ти ҡыҙҙар.  Мәҫәлән, С. Вәлиева – кикбоксинг буйынса республика чемпионы, Р. Юлдыбаев – полиатлон буйынса БР призеры, С. Сушкова бик матур йырлай, Е. Заварзин психологик тест буйынса республикала беренсе урынды яулаған.   Тәбиғәт ҡосағында ял итеүгә бер нәмә лә етмәй шул!  Ҡымыҙ һатыу эшен дә ышанып тапшырған уға әсәһе.  Йәүҙәт ӘХТӘМОВ.

Күңелһеҙләнергә ваҡыт ҡалмай!

Граф күле турбазаһы биләмәһенә килеп ингәс, сирена тауышы ишетелде.  Бер малай:
– Мин!
– Ух, бына ниңә һыуыҡ икән?  Бында көн дауамында төрлө уйындар, мәҙәни саралар үткәрелә.  Эйе, күңелле икән бында. Әлеге икенсе заезда бында райондың төрлө мөйөшөнән йыйылған 85 бала ял итә.  Эксперименттың йомғаҡлау этабында ла уңыштар юлдаш булһын һеҙгә, тирәклеләр! Мәктәп эргәһендәге умарталыҡта ун ғаилә «нәҙекәйбил» аҫрала.  Таңһылыу апай көн һайын 20 – 25 литр бейә һөтө һауып алып, ҡымыҙ бешә.  9-сы һәм 7-се синыфты тамамлаған ҡыҙҙар үҙҙәренең ауылы эргәһендәге тау битләүенән, яландан йыйған ер еләген һатып, кәсеп итә.  Шул саҡ төрлө яҡтан балалар йүгерешеп килеп, бер урынға йыйыла башланы.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары.
 Мәктәп кәрәк-яраҡтарын алырға бик тә ярап ҡала был шөғөлдәре килтергән килем.  Эксперименталь майҙансыҡтың темаһы: «Уҡыусыларҙың «Умартасы» башланғыс һөнәр белемен алыуға ынтылыш-ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү» тип атала. Ә инде уҡыусылар тарафынан эшләнгән ҡорамалдар  халҡыбыҙҙың боронғо кәсебе – солоҡсолоҡто данлаған музей экспонаттарына тиң. Эксперименталь майҙансыҡтың маҡсаты – боронғо кәсебебеҙ – солоҡсолоҡҡа, умартасылыҡҡа район кимәлендә генә түгел, ә тотош республика һәм Бөтә Рәсәй кимәлендә иғтибар йүнәлтеү. Мораҡ һәм Шүлгәнташ мәмерйәләренә, Магнитогорск ҡалаһына аквапаркҡа алып барабыҙ.  Йәйҙең эҫе көндәрендә баһадирҙар эсемлеге  менән һыуһын ҡандырырға теләүселәр аҙ түгел, шуға урман ситендәге йәйге өйҙәренән кеше өҙөлмәй.  Архангел районының Тирәкле урта мәктәбендә Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты башланғыс һөнәри белем биреү кафедраһының эксперименталь майҙансығы 2007 йылдан эшләп килә. Балалар каникулдарын бында үткәреүҙән шундай ҡәнәғәт.   Ундағы бер көн икенсеһенә бөтөнләй оҡшамаған. 