Бындай эш менән, башлыса, тажиҡ сиғандары шөғөлләнә.  Бындай осраҡта ниндәй кәңәш биреп була һуң?   Шуға ла милиция хеҙмәткәрҙәре урамдарҙа хәйер һорашыусыларҙы йыйып, һөйләшеүҙәр үткәреп тора.  Улай ғына ла түгел, «ҡалъялы» урынға туғандарын, дуҫтарын саҡырасаҡ.  Әлбиттә, хәйер һорау ҙа – үҙенә күрә эшҡыуарлыҡ.  Әлбиттә, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре хәйер һорашыусыларҙың эшмәкәрлеген тикшереп йөрөргә тейеш тә түгел.  Баш ҡалабыҙҙың транспорт иң күп йөрөгән урамдарында хәйер һораусыларға күнегеп тә бөткәнбеҙ инде.  Улар машиналарға йөрөргә ҡамасаулауына, ишектәрҙе, тәҙрәләрҙе сыйыуына иғтибар ҙа итмәй.  Шулай уҡ хәйер һорашыусыларҙы иркенән мәхрүм итеү, йә штраф менән ҡурҡытыу – мөмкин булмаған хәл. Юлдарҙың хәүефһеҙлеге үҙебеҙҙән генә тора! Өфөлә урамдар күп, Башҡортостандың башҡа ҡалаларында ла шундай уҡ хәл буласаҡ.  Хәүефһеҙлекте һаҡлау органдарын бигерәк тә бәлиғ булмаған хәйер һорашыусылар борсой.   Милиционерҙар хәйер һораусылар балаларын ниндәйҙер матдәләр менән туҡландыра тип һанай, сөнки был балаларҙың кәйефе лә йыш үҙгәреп тора, улар һыуыҡты ла тоймаған төҫлө йөрөй.  Улар бигерәк тә Октябрь проспектын, Революция, Беренсе Май, Интернационал, Рәсәй, Өфө шоссеһы урамдарын үҙ иткән. Йыш ҡына водителдәр тәҙрәләргә, ишектәргә йәбешеп йүгергән балаларҙы ҡотҡарам тип, машинаһын яңылыш ситкә бора, авариялар ҙа булып тора.  Тимәк, машина аҫтына эләгеүен, башҡаларға ҡамасаулауын да уйлап ҡарамай, шуға ла хәүефһеҙлек тураһында водителдәрҙең үҙҙәренә генә уйларға тура килә. Эске эштәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығының матбуғат хеҙмәте. Улар бер туҡтауһыҙ елдергән машиналар араһында йөрөп, үҙҙәренең генә түгел, башҡаларҙың да ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуя.  Ә бының ниндәй проблемаларға килтереүен аңлатып яҙҙыҡ инде, һәләкәттәр оҙаҡ көттөрмәйәсәк.  Тик бушҡа ғына – улар башҡаса тәртип боҙмаҫҡа вәғәҙә бирә һәм кире шул уҡ урамдарға сығып китә.  Уларҙың береһе лә һуҙылған икмәк менән ҡәнәғәт түгел, аҡса кәрәк!  Улар өсөн хәйер һорау – кәмһетмәй һәм ялҡытмай торған килем алыу төрө.  Тимәк, был проблеманы водителдәргә үҙҙәренә генә хәл итергә ҡала.  Мәҫәлән, Рәсәй урамындағы заправкалау станцияһы янында һәр ваҡыт ике ҡатын һәм биш бала «эшләй».  Рәхәтләнеп аҡса йыйған хәлдә улар Өфө юлдарында мәңгегә ҡаласаҡ.  Биш-алты ғына йәшлек малай-ҡыҙҙар, машиналар араһында йөрөп, хәйер һорай.  Ҡыҫҡаһы, хәйер һорашыусылар водителдәрҙең теңкәһен ныҡ ҡорота. Бер генә – юлдарҙа хәйер һораусыларға бер нәмә лә бирмәҫкә! 