Гондурастың яңы власы Селайяны әллә күпме енәйәт статьяһы буйынса судҡа бирергә йыйына.  
«Мөғжизә юҡ» тип бер ҙә әйтеп булмай – ир комала булһа ла, ҡатынының мөнәсәбәтен, үҙен ҡарауын тойоп ятҡандыр инде: иҫенә килгәндән һуң әйткән тәүге һүҙе ҡатынының исеме булған. 
51 йәшлек ирҙе 13 йыл буйы ҡатыны ҡараған, дауалаған.   Пекинда йәшәүсе Испания велоуҙышсыһы Педро Оррильо Муньос 13 йыл буйы комала ятҡан еренән уянған.   Үткән аҙнаның аҙағында Мануэл Селайяның инициативаһы менән бер аҙ рәсми һөйләшеүҙәр була, әммә  һүҙҙәр берекмәй.  Приморье өлкәһенең Дунай ҡасабаһында урынлашҡан Рәсәй Федерацияһы Оборона министрлығының судноларҙы ремонтлау заводында хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡын түләү буйынса бурыстар барлыҡҡа килгән.  Үҙе рәсми рәүештә белдереүенсә, уға ил башлығы булыу бөтөнләй кәрәкмәй.  Л. СОЛТАНОВА әҙерләне. Заводта биш ай буйы эш хаҡы түләмәйҙәр, бурыс күләме 23 миллион һумға еткән.  Шуның өсөн заводтың 50-нән артыҡ хеҙмәткәре, эштән бушатыуҙарын һорап, ғариза яҙған.  Һәләкәт һөҙөмтәһендә бортта булған егерме бер кешенең ун алтыһы шунда уҡ һәләк булған, ҡалған бишеһе ауыр яраланған, араларында Рәсәй граждандары ла бар. Бөтә был низағтар һөҙөмтәһендә  күп илдәр Гондурас менән хеҙмәттәшлек итеүҙән баш тартты.

13 йылдан һуң – «Хәйерле иртә!» Иҫән ҡалған  кешеләр – вертолеттың беренсе-икенсе пилоттары, бортинженерҙар.  Бынан һуң илдә парламент рәйесе вазифаһын үтәүсе Мичелетти ваҡытлыса Президент вазифаһын үтәү өсөн тәғәйенләнде.  19 июлдә Афғанстандың Кандагар ҡалаһында Рәсәйҙең «Вертикаль – Т» авиакомпанияһына ҡараған Ми-8 вертолеты һәләкәткә осрай.  Ә инде Роберто Мичелетти Селайя илгә инеүҙән бөтөнләй баш тартҡан хәлдә генә посынан китергә ниәтләй.  Әйткәндәй, Ариас – Африкала халыҡ-ара низағты яйға һалғаны өсөн Нобель премияһын алған кеше.  Спортсы 60 метр бейеклектән йығылған, уның аяҡтары, арҡа һөйәге һынған.  Сәйәси конфликт тамамланмаған хәлдә илдә граждандар һуғышы башланыуы ихтимал.  Әлегә тулыһынса туғыҙ йорттоң янып бөтөүе хаҡында мәғлүмәт бар.  ЭШ ХАҠЫ ТОТҠАРЛАНА Канаданың Келоуна ҡалаһында 17 мең-ләгән кеше йорттарын ҡалдырып китергә мәжбүр.  УРМАН ЯНҒЫНЫ ҠОТОРА Ҡот осҡос янғын менән көрәштә  80 янғын һүндереү командаһы ҡатнаша, урындағы халыҡ та ярҙам итә.  Инде нисәмә көн үҙенең иленә инә алмаған Гондурастың ысын Президенты Мануэл Селайя менән үҙен-үҙе «президент» тип иғлан иткән Роберто Мичелетти араһында килешеү һаман төҙөлмәй.  Уға Коста-Рика лидеры Оскар Ариас ярҙам итә.  Хәбәр итеүҙәренсә, вертолет Афғанстандың хәүефһеҙлегенә булышлыҡ итеүсе халыҡ-ара тауарҙарҙы ташыу менән шөғөлләнгән.  Ә инде пассажирҙарҙың  күпселеге – Афғанстанда НАТО хәрби базалары объекттарын төҙөүсе компанияларҙың етәкселәре, сит илдәр вәкилдәре.  Президентты хатта илгә хыянат итеүҙә лә ғәйепләйҙәр.  Быға Британия Колумбияһында ҡоторонған урман янғындары сәбәпсе – янғын 300 гектар урманды ҡаплап алған. Пекинда барған Олимпия уйындарын «йоҡлап үткәргән» Педро Оррильо Муньос әле һауыға  башлаған.
 Приморье өлкәһендә РФ Оборона министрлығының башҡа предприятиеларында ла эш хаҡы тотҡарлана.
 Әммә Селайя Гондурасҡа тик илдең Президенты вазифаһында ғына ҡайтырға йыйына, шуға ла һөйләшеү-килешеүҙәрҙе артабан да дауам итәсәк.  Вертолеттың һәләкәткә осрауын «теракт» тип билдәләргә ашыҡмайҙар, сөнки  Кандагар ҡалаһы тирәһендә был ваҡытта бер ниндәй ҙә хәрби низағтар теркәлмәгән.

«ИТЕКҺЕҘ ИТЕКСЕ»  Предприятиеның профсоюз ойошмаһы уларҙың яҡын арала тағы ла артыуын күҙаллай. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ – 29 июндә Гондурастың Президенты Мануэл Селайя хәрбиҙәр тарафынан урланып, Коста-Рика территорияһына сығарылды. 