Милиция бүлегенә килтерелгән граждан иҫерек икән, уны медицина учреждениеһына айнығырға йүнәлтәләр.  Хәҙер хоҡуҡ һаҡсылары бөтә граждандар – ауыр енәйәт ҡылғандар, иҫеректәр менән дә матур итеп һөйләшергә, үҙҙәрен лайыҡлы тоторға бурыслы.  Әгәр кешене милиционерҙар хаталанып ҡулған алған икән, рәсми рәүештә ғәфү үтенергә тура киләсәк.  Әлбиттә, ҡулға алынғандарҙы быға тиклем дә хөрмәт итергә тейештәр ине, был хаҡта 1991 йылда раҫланған «Милиция хаҡында»ғы Федераль законда аңлатылған.  Мәҫәлән, хәҙер кешеләрҙе һорау алырға махсус кабинеттарға ғына саҡырырға мөмкин, был процесс «обезьянник»тарҙа үтергә тейеш түгел.  Ҡулға алынған граждан үҫмер генә икән, уны енәйәтселәр менән бер камераға ултыртырға ярамай, шулай уҡ тиҙ арала туғандарын, опекундарын саҡырырға кәрәк. Лилиә СИРАЕВА. Ҡулға алынған кеше үтенгән осраҡта, милиционерҙар уның туғандарына, адвокатына шылтыратырға бурыслы.  Шуға ла Рәсәй Федерацияһының Эске эштәр министрлығы ҡулға алынған граждандар менән ниндәй мөғәмәләлә булырға кәрәклеген ентекләп аңлатҡан яңы бойороҡ сығарған.  Әммә яңы бойороҡ ике яҡ араһындағы мөнәсәбәттәрҙең нисек булырға тейешлеген ентекләп, аныҡ билдәләп аңлата.  Граждандар менән мөләйем мөғәмәләлә булған, үҙенең эшен ғәҙел башҡарған милиционерҙар менән бер рәттән, милиция участкаһына килеп эләгеүселәрҙе, тәптипһеҙлек ҡылып тотолоусыларҙы кәмһеткән, туҡмаған хоҡуҡ һаҡлаусылар ҙа осрап ҡуя.  Төрлө матбуғат сараларында милиционерҙар тарафынан үлтерелгәндәр хаҡында ла мәғлүмәттәр күренгеләй. Әлбиттә, һорауҙарҙың мәғәнәле, яуап биреүҙең хоҡуҡ һаҡлау органдарының компетенцияһында булыуы шарт. Шулай уҡ милиция бүлегенә телефон аша шылтыратҡан хәлдә лә, дежур милиционер һеҙҙең һорауҙарға матурлап яуап бирергә бурыслы. 