Краснодар юғары хәрби училищеһын һәм Рәсәй  Эске эштәр министрлығының Юридик институтын тамамлаған.  Ә 2008 йылдың  июненән БР Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәтендә баш консультант итеп тәғәйенләнә.   Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Эдуард Викторович Юлдашевты БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы итеп тәғәйенләү тураһындағы Ҡарарға ҡул ҡуйҙы. Эдуард Юлдашев 1969 йылда Өфө ҡалаһында тыуған.  Эдуард Юлдашев йәмәғәт тәртибен һаҡлауҙағы уңыштары өсөн миҙал менән бүләкләнгән.
...шулай уҡ «Башинформ»да
 
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығы асыҡ акционерҙар йәмғиәте директорҙар советы ҡарары менән Юнир Аҙнабаев генераль директор итеп тәғәйенләнде.  2006 йылдан бөгөнгә тиклем БР буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы махсус техник саралар идаралығында етәксе булып эшләй.  Юнир Әхмәтйән улы Аҙнабаев 1954 йылда  Чита өлкәһендә тыуған.  Дәүләт башлығы үҫмерҙәргә алкоголле эсемлектәр һатҡан өсөн яуаплылыҡты көсәйтеү, спортты үҫтереүсе саралар ҡабул итеү, сәләмәт   тормошто популярлаштырыу мәсьәләләренең мөһимлеген дә атаны, йәштәрҙең башланғыстарын яҡлауҙың һәм үҫтереүҙең актуаллеген билдәләне.  17 июлдә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Мәскәүҙә үткән Дәүләт советы ултырышында ҡатнашты.  Юнир Аҙнабаев – техник фәндәр кандидаты, доцент, билдәле           журналист. Республика етәксеһе, йәштәр проблемаларын уңышлы хәл итеү йәштәрҙең үҙҙәренән дә тора, йәштәр гражданлыҡ йәмғиәтен төҙөүсе булырға тейеш, уларҙың талантына һәм көсөнә ышанырға кәрәк, тип белдерҙе.
 Ил башлығы, йәштәр сәйәсәтен һөҙөмтәле тормошҡа ашырыу төбәк һәм муниципаль берәмектәр етәкселәренә генә түгел, ә йәмәғәт структуралары, эшҡыуарлыҡ берләшмәләре өсөн дә мөһим булырға тейеш, тип билдәләне.  БР Президенты фекеренсә, йәштәрҙе социаль яҡлау программалары тулыһынса үтәлергә тейеш.   Был йәһәттән, Башҡортостанда 2009 йыл БР Президенты тарафынан Йәштәрҙең   башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителеп,  йәштәр проблемаларын хәл итеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Дмитрий Медведев йәштәрҙе илдең сәйәси һәм ижтимағи тормошона йылдам йәлеп итеү ниәтендә муниципаль үҙидаралыҡтарҙың вәкәләтле органдарына һайланыу өсөн кандидаттарҙың берҙәм йәше итеп 18 йәште билдәләүҙе тәҡдим итте. Беҙҙә – яңы етәксе... Артабан Рәсәй президенты спиртлы эсемлектәр һәм наркотиктар ҡулланыуға, үҫмерҙәрҙең тәмәке тартыу проблемаһына ла туҡталды.  1993 – 2006 йылдарҙа хеҙмәтен Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығында дауам итә.  Йәштәр сәйәсәте мәсьәләләренә арналған сара Кремлдә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев рәйеслегендә үтте.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1976 йылда инженер вазифаһында башлай.  1987 – 1992 йылдарҙа Өфө авиация техник институтында өлкән фәнни хеҙмәткәр, ассистент һәм мәғлүмәт-иҫәпләү техникаһы кафедраһында өлкән уҡытыусы булып хеҙмәт итә.  1976 йылда инженер-электромеханик һөнәре буйынса Серго Орджоникидзе исемендәге Өфө авиация техник институтын тамамлай.  Артабан СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалында аспирант, кесе ғилми хеҙмәткәр булып эшләй.   1992 йылдан Юнир Аҙнабаев «Башҡортостан» телевидениеһында эшләй: «Толпар» каналының директоры, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында баш мөхәррир, «Новая» студияһында директор, 3-сө каналда етәксе, сәйәси күҙәтеүсе вазифаларын башҡара.     1988 – 1993 йылдарҙа Рәсәй Федерацияһының Ҡораллы Көс-тәрендә хеҙмәт итә. 