Ошо документтарҙы тапшырғас, ике ай эсендә иҫәпкә 12 мең һум аҡса күсәсәк.  Бының өсөн паспорт, пенсия таныҡлығы, «Әсәлек капиталы» сертификаты һәм банкынан иҫәп асып, реквизиттары күрһәтелгән белешмә талап ителә (банкынан алынған белешмәнең хаҡы – 50 һум).  РФ Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы бүлеге идарасыһы Фоат Хантимеровтың әйтеүенсә, бөгөн республикала 52853 әсәгә дәүләт сертификаты бирелгән.  Бөгөн «Әсәлек капиталы»ның суммаһы 312 мең 162 һум тәшкил итә.  Шуларҙың 2539-на ыңғай яуап бирелгән, һөҙөмтәлә 2229 ғаилә өлөшләтә йәки тулыһынса торлаҡ ипотека кредитын түләгән.  Тик ғариза биреү ваҡыты сикле.  Пенсия фондында аңлатыуҙарынса, дәүләт ярҙамын һорап, икенсе һәм артабанғы балалары ҡасан тыуыуына ҡарамаҫтан, сертификаты булған бөтә әсә лә ғариза бирә ала.  Бөгөнгә РФ Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы бүлегенә, бер тапҡыр бирелгән әлеге түләүҙе һорап, 18580 ғаилә мөрәжәғәт иткән.  Өҫтәүенә, ипотека кредиты атай кешенең исемендә булған хәлдә лә әлеге хоҡуҡ бирелә.   Был сумма капиталдың 2009 йылдағы өҫтәмә индексациялау күләменә тиң. Мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, республика буйынса, банкыларҙан алынған ипотека кредиттарын ябыу өсөн «Әсәлек капиталы»н файҙаланырға теләп, 2887 кеше ғариза менән мөрәжәғәт иткән дә инде.  Улар бөгөндән 12 мең һум аҡса  күсереүҙе һорап ғариза яҙа ала.  Был – Рәсәй төбәктәре араһында иң юғары күрһәткес.  
                                                                     Р. КҮСЕМХАНОВА. Ни өсөн тигәндә, «Әсәлек капиталы»на 2007 йылдың 1 ғинуарынан 2009 йылдың 30 сентябренә тиклем эйә булыусылар ғаризаны – 2009 йылдың 31 декабренә тиклем, әгәр ҙә инде сертификат быйылғы йылдың 1 октябренән һуң бирелгән икән, 2010 йылдың 31 мартына тиклем яҙырға тейеш.  Уның ярҙамында әлеге ваҡытта ипотека кредиттарын ҡаплап була.  тик ғариза биреү ваҡытын үткәреп ебәрмәгеҙ
2007 йылдың 1 ғинуарынан һуң икенсе һәм өсөнсө балаларын табыусы ҡатын-ҡыҙҙарға бирелгән «Әсәлек капиталы» иҫәбенән 12 мең һум күләмендә аҡса биреләсәге тураһында хәбәр иткәйнек инде.  