Үҫеп килгән йәш быуында халҡыбыҙ бейеүҙәренә ҡарата һөйөү тәрбиәләү – изге эш.  Күгәрсен районында 3 йәштән 15 йәшкә тиклемге балалар араһында башҡорт бейеүен башҡарыусыларҙың Байыҡ республика телевизион конкурсы үтте Ә Байыҡ был эшкә тотондо ла инде. Ә Рәфис быйыл Р. Ғарипов исемендәге 1-се  республика башҡорт башҡорт гимназия-интернатының 8-се синыфын тамамлаған, Аҡйондоҙ бейеү ансамбленең солисы ла ул.  Уларҙың ижады үҫеп килгән быуын өсөн ҙур өлгө булып тора, – тине Раил Сәлих улы.  – Йәш бейеүселәргә ҡарап халыҡ бейеүҙәре оҫталары хеҙмәтенең юғалмаясағына тағы бер ҡат инанабыҙ.  Булат ҒӘЙНЕТДИНОВ 
(Вечерняя Уфа) фотолары. Шулай итеп, башҡорт бейеүе башҡарыусыларының Байыҡ республика телевизион конкурсының гран-прийын Күгәрсен районынан Азалия Ризуанова менән Баймаҡтан Рәфис Иҙрисов бүлеште. Бейеү байрамының Мораҙым тарлауығы территорияһындағы тәбиғәт ҡосағында уҙған гала-концертында БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың ҡатнашыуы сараның мәртәбәһен тағы ла күтәрҙе.  Был конкурстың һеҙгә яңы еңеүҙәргә этәргес булыуын теләйем.  Бейеүҙән тыш, Азалия тегеү серҙәренә төшөнөргә лә өлгөрә. Конкурста тыуған ҡалаһы Баймаҡ исеменән сығыш яһап, еңеүгә өлгәште.
– Еңермен тип һис уйламағайным.  Бейеүсе бейей-бейей оҫтара, тиҙәр.  Һигеҙ йәшлек Азалия өс йәштән ун йәшкә тиклемге ҡатнашыусылар араһында иң яҡшыһы тип табылды.  Был һөнәргә ҡыҙ әсәһенән өйрәнә икән.  Хөкүмәт башлығы йәш таланттарға БР Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡотлауын еткерҙе һәм конкурста ҡатнашыусыларға ныҡлы һаулыҡ, ижади уңыштар теләне.  
– Рәшиҙә Туйсина, Мөхәммәт Иҙрисов, Фәйзи Ғәскәровтарҙың исеме халҡыбыҙҙа киң билдәле.  Дәртле егет йәйге каникул осоронда ла яратҡан шөғөлөн ташламай.  Тиңдәштәрем дә бик һәләтле бейеүселәр.  Халыҡ бейеүҙәренә булған һөйөүегеҙ артабанғы уңыштарығыҙҙың нигеҙе булыуы мөмкин. Ҡыҙҙың әйтеүенсә, бейеү менән ул өс йәшенән шөғөлләнә.  Улар барыһы ла Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов бүләгенә көс һынашты. Улар ҙа еңеүгә лайыҡ, – тип, Рәфис тәьҫораттары менән уртаҡлашты. Был минең өсөн көтөлмәгән хәл булды.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Күгәрсен районының Мораҡ ауылы мәҙәниәт һарайында үткән һайлап алыу турына Өфө, Сибай, Салауат, Ишембай, Мәләүез, Учалы, Белорет, Дәүләкән ҡалалары, Баймаҡ, Бөрйән, Ауырғазы, Балаҡатай, Федоровка, Ейәнсура, Йылайыр, Көйөргәҙе, Хәйбулла райондары һәм республикабыҙҙың башҡа төбәктәренән, Ырымбур өлкәһенән 123 йәш бейеүсе йыйылғайны.  Конкурстың тәүгә уҙыуына ҡарамаҫтан, ялҡынлы башҡорт бейеүҙәренән ҡоролған сара күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятырға өлгөрҙө.  Ә бәләкәйҙән бейеү сәнғәтенә ғашиҡ кеше был һөнәрен мәңге онотмаясаҡ. 