  Әммә эш хаҡы сәғәт һигеҙҙә  биреләсәк, – ти.
* * *  Һәм шулай  40 йәшкә тиклем.
– Ә аҙаҡ?
– Ә аҙаҡ һин шуға күнегәһең.
* * *   Ишек шаҡыйҙар.  Әгәр кем ғәйепле икәнен белһәң, үҙеңде һатма. Иртән  етәксе:    
– Бөгөн беҙҙә сәғәт  дүрткә  тиклем ҡыҫҡартылған  эш көнө.  Кешенең бөтә нәмәһе  лә булһа, уға башҡа нәмәләр етмәй башлай.  Аслыҡҡа,  һыуыҡҡа  һәм  ярлылыҡҡа өйрәнергә тейешһең.   Ҡатын  аса,  ә унда –  ике террорсы.
– Беҙ һеҙҙең  тәҙрәгеҙгә пулемет ҡуясаҡбыҙ.
– Минең өсөн хет  пушка ҡуйығыҙ, – ти ҡатын.  Бөгөн офиста аҡса алыу көнө.  Хәрби комиссариатта.
– Хеҙмәткә алыныусы Ильясов, һеҙ ҡайҙа хеҙмәт итергә теләйһегеҙ?
– Генераль штабта.
– Нимә, нимә, әллә һеҙ иҫәрме?
– Ә был мотлаҡ шартмы ни?..
* * *   
* * * Бер йәш кеше аҡһаҡалға килә лә: «Бөйөк ғалим булыр өсөн нимә эшләргә кәрәк?» – тип һорай.
– Уҡыуҙан башҡа  бөтә нәмәнән дә баш тартырға кәрәк.  Эш ваҡыты сәғәт 10-дан 18.00-гә тиклем.  – Тик  еткән ҡыҙым бар, тәҙрәнән таныш түгел ир-ат атһа, кешеләр нимә әйтер?
* * * Иң дөрөҫ һауа торошо  – кисәгеһе.
* * *
– Эй, йәш кеше,   һеҙҙе бала саҡта  транспортта өлкәндәргә урын бирергә өйрәтмәне-ләрме ни?
– Әбекәй, был бит минең машинам.
* * * Одесса.   Революция. 