а – 1, б – 3, в – 5
2.  а – 3, б – 5, в – 0 
8.  Текә ҡаялар һәм бейек тауҙар һеҙҙең өсөн түгел.  Парашют менән 40000 метр бейеклектән һикергән кеше тураһында нимә уйлайһығыҙ
а) Алйот.
б) «Текә».
в) Гиннесстың рекордтар китабына эләгергә тырыша.
10.  Ер шарын әйләнеп сыға алаһығыҙ: 
а) 80 көн эсендә.
б) Телетапшырыуҙар ярҙамында.
в) Туристик компания ярҙамында. 
8.  Спорт өлкәһендә яңы юлдарҙы, ҡалын ҡарҙы һәм тау яңғыҙлығын үҙ итәһегеҙ.  Ғөмүмән,  үҙ ғүмерегеҙҙе хәүеф аҫтына ҡуя торған кешеләрҙән түгелһегеҙ, ә бары тик ҡайһы бер саҡта тормошоғоҙға яҡты һәм күңелле төҫтәр индереүсеһегеҙ.
34 – 50 балл.  Һеҙ бер ниндәй ҡорамалһыҙ текә ҡаяға менергә әҙерме
а) Мин Том Круз түгел, был мөмкин булмаған миссия.
б) Булырға мөмкин, әммә өйрәнергә кәрәк.
в) Башҡаларға оҡшайҙыр, миңә – юҡ.
5.  Һеҙгә үҙ-ара бәйләнештәр һәм ирекһеҙлек хас түгел.  йөрөргә яратаһығыҙ:
а) Һаҡ һәм яй ғына юлдың уң яғында.
б) Тиҙ, ләкин юлда хәүеф тыуҙырмайынса.
в) Елдереп, юлдың һул яғынан.  Һеҙҙең гел ваҡытығыҙ табыла...
а) Артыҡ энергиянан ҡотолоу өсөн ауыр атлетика,  гер күтәреү менән шөғөлләнергә.
б) Батут өҫтөндә һикереп, үҙ-үҙеңә саҡырыу ташларға.
в) Мейеңде яҡшыраҡ эшләтеү өсөн  саф һауала йүгерергә.
3.  а – 3, б – 5, в – 0
3.  Күп кешеләр кеүек, һеҙ көслө тойғоларҙы татып ҡарарға яратаһығыҙ, әммә уларҙы тикшерә алған хәлдә генә.  Мажара – ул мажара.  а – 0, б – 5, в – 3
0 – 17 балл.  Һеҙ автомобилдә ...  а – 0, б – 5, в – 3
10.   Экстремаль спорт төрҙәре һеҙҙе ҡурҡытмаһа ла, ауылда тыныс ял итеүҙе яҡшыраҡ һанайһығыҙ.  Диана ҒӘЗИЗОВА әҙерләне. Ә хәҙер яуаптарығыҙға мәрәйҙәр ҡуйып сығығыҙ.
1.  а – 3, б – 5, в – 0
9.  Һеҙ  әҙер:
а) Баржала йәмле күренеш менән танышырға.
б) Урғылып торған ағымда йылға буйлап аҫҡа төшөргә.
в) Кеше аяғы баҫмаған ерҙе һыбай  үтергә.
7.  Уларҙы аңламайһығыҙ  һәм ундай хәл-ҡылыҡҡа юл ҡуймайһығыҙ.
18 – 33 балл.  Иң ҙур ләззәтегеҙ –  бөтәһен дә кәрткә һалыу.  а – 5, б – 3, в – 0
6.  Һеҙ хәүеф-хәтәргә әҙер һәм...  
4.  а – 0, б – 3, в – 5
4.  Уҡыуҙан һәм мәшәҡәттәрҙән ҡасыу өсөн һеҙ:
а) Биштәрегеҙҙе аҫып, Кавказ тауҙарына китәһегеҙ.
б) Техастың каньондарын үтеп сығаһығыҙ.
в) Бейеү клубына юл тотаһығыҙ.
9.  1.  Һеҙ бер ҡыйынлыҡһыҙ нулдән башларға әҙер:
а) АҠШ-та предприятие асырға.
б) Австралияла һарыҡтар аҫрарға.
в) Амазонканың алыҫ райондарын тикшерергә.
2.  Парашюттан һикерергә Булыуы мөмкин, әгәр ҙә һеҙгә 100 процентлы хәүефһеҙлек тәҡдим итһәләр.  Был аңһыҙлыҡмы, әллә үҙегеҙ һайлап алған тормошмо Ҡыҙыҡ өсөн хәүефле мажаралар эҙләгән кешеләр һеҙҙә асыу тойғоһо уята.  Эйе, һеҙ экстремаль шарттарҙа йәшәйһегеҙ!  икеләнеп тормаясаҡһығыҙ:
а) Бөтә Рәсәйҙе мотоцикл менән үтеп сығырға.
б) Берингов боғаҙын ишкәкле кәмә менән йөҙөп сығырға.
в) Юлды йәйәүлеләр өсөн  күпер булмаған урын аша сығырға.  Ҡыҙып киткән ваҡытта:
а) Ишекте шартлатып ябып, бөтөнләйгә китәһегеҙ.
б) Һауыт-һабаны бөтә бүлмә тултырып ватаһығыҙ.
в) Аяҡ салған иптәшегеҙгә һуғып ебәрәһегеҙ.
6.  а – 0, б – 5, в – 3
7.  Һеҙ ҡурҡаҡмы Юҡ, тыныслыҡты яратаһығыҙ.  а – 0, б – 5, в – 3
5. 