Әммә, тура эфирҙа үткән тест һөҙөмтәһе буйынса, моделдең IQ күрһәткесе 156 пунктҡа тигеҙ икән.  Быны Даниэла үҙе ҡатын-ҡыҙҙар хоҡуҡтарын сикләү тип ҡабул итә. Ә был күрһәткес тик 23 йәштән һуң ғына мөмкин, тип уйлағандар.  Словенияның урындағы телевидениеһы һылыу ҡыҙҙарҙың иҫәрлеген иҫбат итер өсөн ток-шоуға «Мисс Словения – 2002» Айрис Мулейҙы саҡыра.  Был, мәҫәлән, шул уҡ илдәге күп кенә ғалимдыҡынан да юғарыраҡ. Йәнәһе, мәсьәләләрҙе тиҙ һәм дөрөҫ сисә белеү генә аҡыл кимәлен белдерә алмай.  Өс бала әсәһенең IQ күрһәткесе 200 пунктҡа барып баҫа икән.  Донъялағы иң ҙур IQ күрһәткесенең (228 пункт) хужаһы – АҠШ-тың Миссури штатынан Мач Вос Савант исемле 10 йәшлек ҡыҙ.  Ғөмүмән алғанда, кеше өсөн нормаль IQ күрһәткесе булып яҡынса 85 – 115 пункт һанала.  Тағы ла шуныһы: бөтә Ер шары буйынса ир-егеттәрҙең күрһәт-кестәре ҡатын-ҡыҙҙарҙыҡынан 5 пунктҡа юғарыраҡ. Мәҫәлән, шул уҡ Савант исемле 10 йәшлек ҡыҙҙың интеллект күрһәткесе 228 пункттан торғанда, Эйнштейндыҡы – 200, ә бына Дж.Буш-кесенеке – 100-ҙән дә кәм. Ҡыҙыҡай был тесты Мега йәмғиәтенә инеү өсөн үткән, унда шундай юғары күр-һәткескә эйә тик өс тиҫтә тирәһе генә кеше инә икән. Әммә барыбер юғары интеллектлы ҡатынды бер билдәле ойошма ла эшкә алырға ашыҡмай.  Шул уҡ ваҡытта тест һөҙөм-тәләренә скептик ҡарашта булғандар ҙа күп.  Был өлкәлә иң уңғандары булып япондар тора (уртаса күрһәткес – 111).  Бөйөк Британия гәзиттәре иһә болгар ҡатыны Даниэла Симидичева тураһында яҙып сыға. 