
55 йәшлек Тимоти Элиот  2006 йылдың октябрендә үҙенең тыуған ҡалаһындағы банкынан аҡса урларға йыйынғанда ҡулға алына.  Асыҡланыуынса, кәүҙә ауырлығын юғалтҡан хәлдә пассажирҙар  ни бары 4,5 минут ҡына буласаҡ, ә ҡалған ваҡытта тирә-йүн менән һоҡлана аласаҡ.  Шунлыҡтан, адвокат әйтеүенсә, властар был сумманы унан тартып ала алмаясаҡ.  ҮҘЕ ЛӘ БЕЛМӘЙ: ҠЫҘМЫ, ӘЛЛӘ ЭТМЕ? Ә шофер беҙҙе этеп-төртөп сығарҙы ла, ундай иҫәрҙәрҙе автобусҡа индермәйем, тине.  Ер кешеләре өсөн йыһанға сәйәхәт ойоштороу идеяһы тормошҡа ашыуға күп ҡалманы.  Британияның Дьюсбери ҡалаһындағы транспорт компанияһына 25 йәшлек Денни Грэйвс үҙенсәлекле ялыу менән мөрәжәғәт иткән.  Бранстэйбл ҡалаһының банкыһына төшкәне өсөн биш йыллыҡ енәйәт язаһын үтеүсе берәү 1 млн доллар отҡан.  
– Мин үҙемде йорт хайуаны итеп тоям.  Күп осраҡта үҙемде хайуан кеүек тотам һәм бик ябай йәшәү рәүеше алып барам, – ти 19 йәшлек студентка Таша Молтбай.  Ялыу менән мөрәжәғәт итеүсе шоферҙың был ҡылығын кешене кәмһетеү тип баһалай.  Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып С. Лотфуллина әҙерләне.  Ике сәғәтлек сәйәхәт ҡиммәткә төшһә лә (яҡынса 200 мең доллар), бер нисә йөҙ кеше осорға теләк белдергән дә инде.  БАЙҘАР ЙЫҺАНҒА СӘЙӘХӘТКӘ ЙЫЙЫНА «Спейсшип-ту» карабы 110 км бейеклеккә күтәрелә һәм үҙенең бортына һигеҙ кешене – ике пилот һәм алты пассажирҙы ҡабул итә ала.  ТӨРМӘЛӘ УЛТЫРЫП, МИЛЛИОН ДОЛЛАР ОТ, ИМЕШ Шуныһы аңлашылып етмәй – билеттың отоуын ниңә ул әле генә күреп ҡалған?  Әле ул 60 процентҡа әҙер. Хәллеләр ике йылдан Ер орбитаһына сәйәхәткә сыға аласаҡ.  Шоферға иһә егет  менән  муйынсаҡлы бау таҡҡан ҡыҙҙың булыуы оҡшамаған.  Ә үҙенең бәхетле билетын енәйәт ҡылғанға тиклем бер-ике көн алда һатып алған була.  Өҫтәүенә, уларҙың күбеһе компания исеменә алдан аҡса ла күсереп ҡуйған.  Бәлки, кемгәлер сәйер тойолор, әммә беҙгә шулай оҡшай, беҙ бәхетлебеҙ.  Нью-Йоркта «Верджин Галактик» компанияһы яңы йыһан модуленең исем туйын үткәргән.  Ике сәғәт сәйәхәт иткәндән һуң, ҡабат ергә төшәсәктәр.  Ул  үҙен автобус салонынан ҡыуып сығарған шоферға зарланған.  Бындай аҙым яһарға уны матди хәленең бик насар булыуы  һәм даими эш таба алмауы этәрә.  
 – Ашарға әҙерләмәйем, йыйыштырмайым, Дэнниҙан башҡа урамға ла сыҡмайым.  
«Верджин Галактик» компанияһы белдереүенсә, йыһанға сәйәхәт ҡылыу өсөн тәғәйенләнгән карап 2010 йылға әҙер буласаҡ.  Улар араһында актриса Виктория Принсипал, ғалим Стивен Хоукинг һәм, йәнәһе лә, Британия принцессаһы Беатрис Йоркская бар.   Транспорт компанияһына бирелгән ялыуҙа йәштәр шоферҙы  шәхси хоҡуҡтарын боҙоуҙа ғәйепләй.
 Әммә Массачусетс штатының хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәре әйтеүенсә, яза ваҡыты үтмәйенсә,  хөкөм ителеүсе отош менән файҙалана алмаясаҡ. 