 Тынысыраҡ урында торлаҡ «төҙөйҙәр».  Ебәрелгән райондарҙа һандары  кәрәкле кимәлгә етә, башҡа   территорияға тарала башлайҙар.  Һаҙлыҡлы урынды  төйәк итергә  яратҡан был йыртҡыс күберәк  тәлмәрйен, кәҫәртке тота, ҡош-ҡорт ояларын  туҙҙыра. Ҡондоҙ (бобр) –  кимереүселәр араһында  иң ҙуры.  Сәнәғәт өсөн дә отошло: тиреһе әллә ни ҡиммәт түгел, унан тегелгән әйберҙәр йылы.   Төнөн уларҙың тормошо активлаша,  ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙерләгән  саҡта (көҙөн) көндөҙ ҙә мәшәҡәткә  сумалар. Яҙҙың тәүге нурҙары  ерҙе  йылытыу  менән уяна һәм һунарға сыға. Тиреһе  ҡуйы  йөн менән ҡапланған.  Икенсе төркөм тәбиғәт һаҡсыларын башҡа нәмә борсой: енот эте  ҡотороу сиренә тиҙ бирешә,  трихинеллез ауырыуын  йөрөтә,  күп осраҡта  сығанағы булып тора.  Башҡа  эт төркөмөнә ҡараған йәнлектәр (бүре, төлкө һ.  Ҡайһы бер белгестәр уны  үрсетеү яҡлы.  Тағы бер үҙенсәлеге  бар: ҡышҡы йоҡоға  тала.  Көсөкләү, ҡышҡы  йоҡоға талыу өсөн ағас ҡыуыштарын, ташландыҡ өңдәрҙе һайлай.  Бар мәшәҡәттәре булып  ағас  кимереү, оя ҡороу, бәләкәстәрҙе  үҙҙәре белгән серҙәргә өйрәтеү тора.  Ҡондоҙҙар төркөм-төркөм  булып йәшәй.  Бөтә төрө лә  ҡондоҙҙар  ғаиләһенә (Саstоridас) ҡарай.  Башҡортостанда борон ҡондоҙ күп  булған.  Ҡыҫҡа, йөнтәҫ ҡойроҡло,  ҡараһыу-һоро төҫтә, ҡыҫҡа аяҡлы. Үкенескә күрә, быны һуңыраҡ  аңлаған саҡтарыбыҙ ҙа күп  шул. Енот эте Бүре, айыу, төлкө, ҡуян, терпе һымаҡ уҡ, был йәнлек  тә  күңелебеҙгә бала саҡтан йәнһүрәттәр, төҫлө-төҫлө һүрәтле китаптар аша үтеп ингән.  Әҙәм балаһы йәнлекте күпләп ҡыра         башлаған.  Тырыш, аҡыллы,  ҡабаланмаҫ ҡондоҙ йә йылғаларҙы  арҡыры быуа, йә файҙалы кәңәше менән башҡа йәнлектәргә ярҙамға килә. Яңғыҙ ғүмер  иткәндәре бик һирәк.  Кешегә ҡарата   әйтелгәнсә, ҡыш буйы  серем итә.  Рубриканы Тимерғәле МУСИН алып бара. Ғаилә ҡороу  яғына килгәндә, моногамлы һанала, йәғни бер генә  иш менән ҡауышалар.  Күҙҙәре асылыу менән  һунар  ҡомары уяна, тирә-яҡтағы   бөжәктәргә «һөжүм» итә башлайҙар. Балалары йәйен донъяға килә.  Ҡондоҙҙар, башлыса,  төнөн «донъя көтә» башлай.  Шуға ла улар беҙҙә  бөтөү сигенә еткән.  Туҡланыу яғына килгәндә,  үлән,  ағас ботаҡтарының           ҡайырыһын,  тамырҙарҙы  тәғәм  итәләр.  Һуңғыһы  һөҙөмтәлерәк була, һәм был эт үрсеп, тирә-яҡҡа тарала башлай. Оло йәнлектәрҙең  оҙонлоғо  0,9 – 1 метрға етә, ә  ауырлыҡтары  15 – 20 килограмғаса  барып баҫа.  Әйтергә кәрәк, ул ике ҡатлы:  йылҡылдап торған өҫкөһө һәм ҡуйы һыу үткәрмәҫ аҫҡыһы. Енот этен беҙҙә үрсетеүгә  ҡараш төрлөсә.  Бигерәк   тә ул төньяҡ-көнсығыш  райондарҙа  күпләп үрсене. Ә 20 йылдан һуң Нуриман районына ебәрәләр.  Бер юлы  1 – 5 көсөк  табырға һәләтле.  Бына шулай, әҙәм балаһы,  теләһә,  юғалып барған  йәнлектәрҙең һанын да үрсетә ала икән.  Тик үткән быуаттың 60 – 70-се йылдарында ғына уны  тәбиғи шарттарҙа үрсетеү тураһында ҡайғырта башлағандар,  һунар итеү ҡәтғи тыйылған.  Башҡортостанда  тәүҙә енот  эте Ағиҙел йылғаһының урта  өлөшөндә  таралһа, хәҙер иһә уны Белорет, Бөрйән яҡтарында ла осратырға мөмкин.  Шулай уҡ ҡош-ҡорт йомортҡаларын һәм  ҡошсоҡтарҙы күпләп ашай, тип хәүефләнә   һуңғылары. Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығына енот  этен 1935 йылда  тәүге тапҡыр ебәреп ҡарайҙар.  Ул ғына ла түгел,  һандары яҡынса  ике меңдән ашып, 1982 йылда тәүге тапҡыр 150 баш атыр  өсөн лицензия  бирелә. Бөгөн ҡондоҙҙар Башҡортостандың  21 районында осрай.  Нисек кенә булмаһын, енот эте  беҙҙә үрсене һәм республика  фаунаһында  үҙ урынын тапты. Көсөктәре, эт  ғаиләһенә ҡараған барлыҡ йәнлектәрҙеке һымаҡ уҡ, «һуҡыр» булып тыуа.  Шуға ла төйәк  иткән ерҙәре  тыныслыҡҡа  һәм дә йылға ярының уңайлылығына ныҡ  бәйле.  Енот  эте  ҙурлығы  менән  төлкөнән  әллә ни   айырылмай.  Әйтергә кәрәк, улар  ерһенеп китә.  Инә йәнлек  бер юлы  1 – 5 бала табырға  һәләтле. Аҙыҡ запасын һыуҙа  туплайҙар. Архангел, Ғафури, Балаҡатай, Өфө райондары биләмәләренә үрсетер өсөн ситтән йәнлектәр алып ҡайтып ебәргәндәр.  Ҡондоҙ Ләкин йоҡоһо һаҡ,  өҙөк-өҙөк була,  шуға  ла йоҡо тип тә булмайҙыр.  б.) менән сағыштырғанда, енот этенең  аҙығында һыу  буйы тереклеге  өҫтөнлөк  итә.  Ләкин уның матур тиреһе  кешенең нәфсеһен  генә уятҡан.  Шулай ҙа уны  төлкө менән  бутау мөмкин түгел. 