Әйткәндәй, ошо йортто төҙөүҙәренә 160 йыл тулды.
– Һуғыштан һуңғы, тыныс мәлдәрҙәге институт тормошо тураһында ни әйтерһегеҙ?
– Һуғыштан һуң яңы факультеттар асыла, студенттарға ятаҡтар төҙөлә.  Уларҙың түләүлеләре, түләүһеҙҙәре, хөкүмәт ҡарамағындағы һәм хәллеләр яуаплылығындағылары электән күп булған, әле лә бихисап.  Исемдәрен ҙурлап, ваҡытлыса ағастан обелиск ҡуялар.  Уның исемен йөрөткән квартал – әлеге Цюрупа, Достоевский урамдары.  Әлеге уҡыу йортона исем биреү ҙә заман шауҡымының тәьҫире була, әлбиттә.  Ул элек тә уҡыу йорто булған, әле лә йәштәр өсөн белем усағы.  Шуға ла уҡып бөткәндә ҡаланың ҡайһы урамында ниндәй дауахана йә поликлиника урынлашыуын, йәғни һаулыҡ һаҡлауға бәйле урындарын да, эшмәкәрлекте лә яҡшы беләләр. Кафедраларҙың ҡала больницаларында урынлашыуы йәштәрҙең үҙ һөнәренә тиҙерәк өйрәнеүенә этәргес булып тора.  Һәр кем hөнәрен hаулыҡ hаҡлауға бәйләмәhә лә, уны hаҡлау – был донъяла  hәр  беребеҙҙең мөhим бурысы.  Мин үҙем дә нәҡ шул мәлдә, үҙгәрештәр ваҡытында эшкә килдем.  1969 йылда интернатура, субординатура индерелә.  Ул күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты булараҡ билдәле.  Шуға ла уға тәүҙә ВЛКСМ исеме бирелә.
– Бөйөк Ватан һуғышы мәлендә уҡытыу саралары, шул йылдарҙағы Өфө госпиталдәре хаҡында ла ҡыҫҡаса hөйләһәгеҙ ине.
– Һуғыш башланғанға ҡәҙәр беҙҙең уҡыу йорто бик күп белгес әҙерләп сығара.  Бынан тыш, республика Ҡыҙыл тәре һәм ярымай йәмғиәте шәфҡәт туташтарын уҡытыу ойоштора.  Исеме 1995 йылдан Башҡорт дәүләт медицина институты тип кенә ҡалдырыла.  Унан тыш, тағы бер уҡыу йортобоҙ бар.  Йәмғеһе 36 эвакуацияланған госпиталдә 11 мең яугир дауалана.  Ә Өфө губернаһыныҡы 20 йылдан һуң ғына эшләй башлай.  Илгә әфәт килгәндең йәйендә үк Башҡортостанда тәүге госпиталдәр асыла.  Бер нисә медицина техникумы асыла.  Ул ваҡытта, Мәскәү институтынан  эвакуацияланған студенттар һәм уҡытыусылар иҫәбенә һаулыҡ һағында тороусылар тағы ла күбәйә.  Былтыр был уҡыу йорто ойошторолоуға 75 йыл тулыу билдәләнде.  Мәҫәлән, 1787 йылда шәхси дауахана асыла.  Улар араһында ил һаҡларға китеүселәр күп була.  Шуға ла Башҡорт дәүләт медицина университетын асыу хаҡында ҡыҫҡаса ғына әйтеп үтеү мөһим.  Ул емерелгәс, ҡара граниттан һалалар.
– Ситтән килгән табиптарҙан тыш, яуҙа яраланыусыларҙы, халыҡты дауалаусы табиптар ҡайҙа уҡыған?
– Һуғыш ваҡытында Мәскәүҙең медицина институты студенттары, уҡытыусылары Башҡортостанға күсеп килә.  Был йәһәттән буласаҡ  табиптарға бик тә уңайлы.  Хан hарайҙарында йәшәhәң дә, hаулыҡҡа мохтаж булһаң, зиннәттәрең тойолмаҫ.  Өс ҡатлы бинаны бик тиҙ төҙөйҙәр.  Ул ваҡыттарҙа губернала һәм тирә-яҡта Чижов тигән исем дә бик билдәле була.  Губернаның һәр табибы йәмғиәткә яҙыла.  Үҙең иҫән-һау булғанда донъяң бөтәйеп киткәндәй, етди мәшәҡәттәр ваҡ мәсьәләләй тойола, кемгәлер ниҙер эшләүҙә ярҙамың да тейә. Йәғни, ир-егеттәр      гимназияһы булараҡ махсус төҙөлөп, заманында губернала шаулап-гөрләп торған урын булған.  Меңдән ашыу яугирҙы Өфөнөң Сергеевка зыяратында ерләйҙәр.  Ә уҡытыу тиҙләтелгән программа нигеҙендә алып барылған.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, Өфө урамдары буйлап сәйәхәткә сыҡҡанда, һаулыҡ һаҡлауға бәйле урындарҙың боронғолары ла етерлек, хәҙергеләре хаҡында айырым китап яҙырлыҡ. Өфөлә яҙлы-көҙлө эсәр һыуҙың таҙа булмауы, өҙлөкһөҙ яуған ямғырҙарҙан һуң урамдарҙағы бысраҡтың оҙаҡ кипмәй ятыуы, малдарҙың йоғошло  ауырыуҙары, асарбаҡтарҙың күбәйеүе  һәм башҡа сәбәптәр арҡаһында өфөләр араһында йоғошло ауырыуҙар таралған.  Дүрт йылдан, йәғни 1912 йылда уны 32 уҡыусы тамамлай.  Башҡортостанда меңдән ашыу юғары белемле табип, 4730 урта белемле хеҙмәткәр һаналған.  Венера ЮЛДАШЕВА. Сөнки Өфө тормошона, һаулыҡ һаҡлау өлкәhенә яңылыҡ индерелә, халыҡта өмөт уяна.  Йәғни уҡып бөткәндән һуң махсус стажировка үтеүҙе шулай тиҙәр.  Бер йылдан һуң уларҙың hаны 20-гә етә.  Буш ваҡытын архивтарҙа үткәрергә ярата, шуға ла уҡыу йортоноң тарихын яҡшы белә.
– Өфө губернаһында медицина кадрҙарын әҙерләү 1908 йылда фельдшер-акушер мәктәбе асылыуҙан          башлана.  Республика йорто ҡаршыһында урынлашҡан Фрунзе урамындағы ике ҡатлы йорт.  Уны һөргөнгә ҡыуылып килгән Николай Гурвич тигән кеше ойоштора.  Табиптар Мәскәүҙән, Ҡаҙандан саҡырыла.  Ауыр яраларҙан үлеүселәр ҙә була.  Һүҙебеҙ ҙә боронғо Өфө урамдарының бөгөнгәсә һаҡланып ҡалған һаулыҡ һаҡлауҙағы әһәмиәтле ҡайһы бер урындары хаҡында.  Заманына күрә шарттары яҡшы һаналған дауахана тип атала.  Земство дауаханаһының дауалау мөмкинлеге сикле саҡта, уның шәхси   дауаханаһы, дарыуханаһы, «Ашығыс ярҙам» хеҙмәте эшләй.  Һаулыҡ һаҡлауҙа һәм сирҙәрҙе иҫкәртеүҙә яуаплылыҡтары ла ҙур, эштәре лә күп була уларҙың.  Төп корпус – әлеге Ленин урамындағы 3-сө йорт.  Ошо өлкәлә белем биреү йәһәтенән ныҡлы үҙгәрештәр Октябрь революцияһынан һуңғы мәлгә тура килә.  Өфөнөң студенттар ҡаласығында, тыныс ҡына ерҙә урынлашҡан ул.  Улар аталы-уллы Базилевскийҙарҙың йорттары була.  1996 йылда республикала эшләүсе табиптарҙың яртыһы тиерлек һәм урта белемле медицина персоналдарының да бик күбеһе квалификация категорияһына лайыҡ булды.  1984 йылдан илдә аттестация системаһы индерелә.  Йәмғиәт асылыуҙың икенсе йылына табиптарҙың съезы ойошторола.  Йылдың-йылы халыҡҡа ғилемле, тәжрибәле белгестәр күберәк кәрәк була.  Медицина хеҙмәткәрҙәренә, тәжрибә һәм квалификация кимәленә бәйле рәүештә, 2-се һәм 1-се, юғары дәрәжә категориялары бирелә.  Аҡлы-зәңгәрле төҫтә, семәрләп эшләнгән ике ҡатлы таш бина – әле лә ҡалабыҙҙың матур һәм халыҡҡа кәрәкле урындарының береһе.  Ошо хәл үҙе үк һаулыҡты нығытыуҙы талап иткәндә, Өфө байҙары халыҡҡа ярҙам күрһәтә.  Шул уңайҙан әлеге университет студенттарына белем биреүсе йәш ғалимә, биология фәндәре кандидаты Фәрзәнә Мысырғәлинаға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Сөнки төп уҡыу йортоноң ҡаршыһында ғына Зәки Вәлиди исемендәге республика милли китапханаһы эшләй. Һәр студент ғилемле булырға тейеш.  Урындағы һәм ситтән килгән докторҙарға шул мәлдә уҡыған студенттар ҙа ярҙам итә.  Сөнки ул бала саҡтан, һәр үлән-сәскәнең шифаһынан тыш, тарих, сәнғәт менән дә ҡыҙыҡһына.  Ошо хәлдәрҙән һуң бер быуат ваҡыт үткәс, йәғни 1882 йылда Өфө губерна табиптары йәмғиәте асыла.  Төҙөлөп бөтмәгән өйҙәрҙе һатып алып, баҡсаларын киңәйтеп, тирә-яғын йәшелләндереп, ағастар, сәскәләр ултыртып, дауаханаға яраҡлаштырып төҙөп бөтөп, ҡала халҡына бүләк итеп ҡуя ул. Икеһе лә Өфөнөң билдәле шәхестәре исемлегендә. Байлыҡты һаҡлаһаҡ та, ҡайһы саҡта фәҡәт шул һаулыҡ тигәне онотола яҙып ҡуйыла, ҡаҡшағанын белдерә башлағас ҡына иҫкә төшә.  Ул саҡтағы студенттар араһынан хәҙер билдәле йәш ғалимдар үҫеп сыҡты.  Шуға ла  халҡыбыҙ борондан, hаулыҡ – ҙур байлыҡ, тип әйтә килгән.  Әлеге Пушкин урамындағы 90-сы, 92-се йорттарҙы ошо тирәлә йәшәүселәр яҡшы белә, Өфө ҡунаҡтары күрә йөрөй. 