Әгәр Юрматы һөйләше нигеҙендә генә әҙәби тел хаҡында һүҙ барһа, ул саҡта ҡыуаҡансылар һүҙҙән яһалған күплек аффикстарының дүрт төрө хаҡында телгә алыуҙан да мәхрүм булыр ине.  Ул Юрматы һөйләшенең әҙәби телгә нигеҙ итеп алыныуын ситкә ҡуйып тороп, үҙе 1923 йылдың 17 декабрендә ҡабул иткән ҡарарға ярашлы ҡыуаҡан һөйләшен күҙ алдында тотҡан башҡорт теле нигеҙендә әҙәби тел нормаһын ҡарауҙы ойоштора.  Уға 20 февралдә ҡул ҡуйыла.  Ул саҡта Шәһит Хоҙайбирҙиндың ҡапыл сирләп китеүе беҙгә билдәле.  Аңлашылыуынса, Академүҙәк тә, Х. Ҡушаев та ошо әҙәби тел идеяһын үткәреүҙе дауам итә.  Ике тауышҡа ҡаршы биш тауыш менән күплек аффикстарының дүрт төрлө йөрөтөлөүе әҙәби телгә норма итеп алына. Кәңәшмәнән һуң өс көн үтте тигәндә, 15 декабрҙә БАССР Халыҡ Комиссарҙары Советы башҡорт телен тормошҡа ашырыусы Үҙәк комиссияның составын раҫлай.  Ул хөкүмәтте башҡорт телен дәүләт теле булараҡ тормошҡа ашырыуҙа вайымһыҙлыҡ күрһәткәне өсөн тәнҡитләй, матбуғатты башҡорт теленә күсереүҙе тиҙләтеү бурысын ҡуя, «Башҡортостан» гәзитен башҡорт телендә генә сығарыуҙы яҡын арала башҡарыласаҡ эштәрҙең береһе итеп һанай.  Әммә уның «Башҡортостан» гәзитенең 1924 йылдың 8 февраль һанында баҫылып сыҡҡан «Нисек яҙырға?» исемле мәҡәләһе республика тормошонда тыуып килгән башҡорт милли әҙәби теленең киләсәген билдәләрлек ҙур ваҡиға була.  Бындай комиссияны ойоштороу хаҡында 1923 йылдың 18 февралендә ҡабул ителгән декрет бар ине инде.  Ә был һорауға яуап  уҙған быуаттың 20-се йылдарында уҡ Шәһит Хоҙайбирҙиндың «Нисек яҙырға?» һәм БАССР Халыҡ мәғарифы комиссарлығы коллегияһының «Башҡорттарҙың әҙәби теле тураһында» ҡарарында табыла.  Ҡарарҙа ҡыуаҡан һөйләше таралған ареалдың сикләнгән булыуы, уның бары Арғаяш, Тамъян-Ҡатай кантондарында һәм Йылайыр кантонының бер өлөшөндә генә йөрөүе күрһәтелеп, башҡорт халҡының күпселегенең, Бәләбәй (хәҙерге Туймазы, Бүздәк, Бишбүләк, Йәрмәкәй, Саҡмағош, Илеш, Миәкә, Дәүләкән, Әлшәй һәм башҡа райондарҙың сиктәрендә – З. Н.) һәм Бөрө (хәҙерге Яңауыл, Тәтешле, Асҡын, Дүртөйлө, Балтас һәм башҡа райондарҙың сиктәрендә – З. Н.) кантондарын да индереп, Юрматы һөйләшендә йә уға яҡын телдә һөйләшеүе раҫлана. Ул тикшереүгә үҙҙәре әҙәби телгә нигеҙ итеп алған ҡыуаҡан шиүәһенең ошо үҙенсәлеген алға ҡуйып, башҡорт теленең төп билдәһе рәүешендә килтерә һәм шуның менән ултырышта ҡатнашыусыларҙы шул хаҡта һүҙгә ҡатнашып китергә мәжбүр итә.  Автор үҙенең мәҡәләһенең Ҡыпсаҡ һөйләшендә яҙылыуын асыҡлап, «хәҙерге көндә башҡорт ырыуларында һөйләшкән телләренең ҡайһыһы анһат үткәҙеүен иғтибарға алып, «тар» урынына «лар» йөрөтөлөргә тейеш тим», тип яҙа һәм быны «тау башҡорттарынан башҡа бөтөн башҡорт халҡы шулай һөйләшкәнлектән, был һәр кемгә еңел булыр», тип нигеҙләй. Докладсы күплек аффикстарының «ҙар-ҙәр», «дар-дәр», «тар-тәр», «лар-ләр» формаһының башҡорт телендә һүҙ яһалышы өсөн уңайлы һәм тәбиғи икәнен раҫлай, уларҙың «лар» аффиксынан өҫтөнлөгөн иҫбатлай.  Беҙҙеңсә, Академүҙәктең 2 мартта үткән ултырышының һөҙөмтәһе шул хаҡта һөйләй ҙә.  Шуның өҫтөнә улар ул саҡта әҙәби тел мәсьәләһе Бәләкәй Башҡортостан сиктәрендә генә ҡаралып, унан тышта йәшәүсе башҡорттарҙың тел үҙенсәлектәре онотолоп ҡалыуын күҙгә элмәй.  Шулай ҙа «юрматысылар» «башҡортса яҙыу ҡоралы» китабы сығыу айҡанлы, күплек аффикстарының «лар» формаһында ғына алыныуын яҡлап, тағы бер тапҡыр сығыш яһай.  Академүҙәктең мәсьәләне шулай уртаға һуғып хәл иткәне бөгөн беҙгә сер түгел.  Шуның менән бергә 1921 йылдың 9 апрелендә әҙәби тел хаҡында  Халыҡ  мәғарифы комиссарлығы эргәһендә яҙыусылар бүлеге үткәргән иң тәүге йыйылыштың ҡарары ла тарихҡа ҡала.  Шәһит Хоҙайбирҙин әҙәби тел мәсьәләһенә дәүләт теле күҙлегенән яҡын килә.  Тик шуныһы асыҡ, республиканың етәксе дәүләт органдары кимәлендә үтә сетерекле ситуация килеп тыуа.  Ул һүҙ алып барған һөйләш ҡабул ителгән саҡта «Хәҙерге көндә тормошларыбыҙ бик ныҡ бәйләнгән татар иптәшләребеҙгә лә күп еңел булып, халҡыбыҙҙың теләге булған ана телен хөкүмләштереп (дәүләт теле итеп – З. Н.) тормошҡа ҡуйыу эше тиҙ вежүдкә сығыр ине», – тип ышана. Уның сығышы стенограммала: «Если мы хотим действительно провести без никаких игр башкирский язык, то его нужно провести в правительственном порядке...» – тип тамамлана.  Уларҙың тәүге икеһенә үҙ дәрәжәһен һаҡлап ҡалыу өсөн ниндәйҙер бер компромислы юл табырға кәрәк була. Әйтерһең дә, быға ҡәҙәр әҙәби телгә ҡарата бер төрлө генә  ҡараш йәшәп килгән, һис бер бәхәс булмаған.  Рәйесе итеп Шәһит Хоҙайбирҙин тәғәйенләнә.  Ә мәсьәләне дөйөм башҡорт теле исеменән ҡуйыу уларға үҙенсә эшләргә мөмкинлек бирә.  Бөрө һәм Бәләбәй кантондарының да атап күрһәтелеүе шунан килә. Алдараҡ әйтелгәнсә, Академүҙәк уны, кәңәшмә үтеүгә өс көн тигәндә махсус ултырыш үткәреп, ғилми йәһәттән үҙ көсөнә индереп өлгөрә.  Ошо урында ваҡиғалар үҫешендә ниндәйҙер бер ҡабатланыу күргәндәй булабыҙ.  Сөнки ул әҙәби тел мәсьәләһен хәл итеүҙә партия өлкә комитетында уҙған кәңәшмәлә берҙән-бер дөрөҫ юл тип ҡабул ителергә тейешле асыҡланған юлды шик аҫтына ҡуйыуға ҡорола.  Шәһит Хоҙайбирҙин дәүләт теленең әҙәби итеп еңел үҙләштерелеү мөмкинлегенә күплек аффикстары нормаһына бәйле ҡарай.  Үҙ ваҡытында С. Мирас яҙғанса, әҙәби телдең «Юрматы шиүәһенә ҡыуаҡан ҡойроғо ҡушып» яһалыуы шунан килеп сыҡҡандыр ҙа.  Башы 84-се һанда). «Шуны беҙ тормошҡа ашырырға тейешбеҙ», – ти ул.  БАССР Үҙәк Башҡарма Комитеты президиумы рәйесенең партия өлкә комитеты юғарылығында үткән абруйлы йыйылышта ҡыуаҡан һөйләшен башҡорт теленең берҙән-бер «типик» һөйләше  иғлан итеүенән һәм Академүҙәктең шул хаҡта махсус ҡарар ҡабул итеүенән һуң тәүҙә башҡорт телен тормошҡа ашырыусы Үҙәк комиссия рәйесенең матбуғатта был мәсьәләгә ҡарата үҙенең ҡарашын асыҡтан-асыҡ белдереүе һәм шуның артынса БАССР  Халыҡ мәғарифы комиссарлығы коллегияһының рәсми рәүештә ҡарар ҡабул итеүе республика йәмәғәтселеге тарафынан нисек ҡабул ителгәндер, ул хаҡта бары фараз итергә генә ҡала.  БАССР Халыҡ мәғарифы комиссарлығы ҡарары иһә Ҙур Башҡортостанды күҙ уңында тотоп, уның территорияһында йәшәүсе бөтә башҡорт халҡын бер әҙәби тел ярҙамында берләштереү идеяһына нигеҙләнә.  Был документтар аҫтында БАССР Халыҡ Комиссарҙары Советы рәйесе вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы сифатында Шәһит Хоҙайбирҙиндың имзаһы тора. Шәһит Хоҙайбирҙин партия өлкә комитетында уҙғарылған кәңәшмәлә әҙәби тел хаҡында һүҙ ҡуҙғатмай.  Ҡарар баштан-аяҡ әҙәби тел мәсьәләһендә Шәһит Хоҙайбирҙин яҡлаған ҡарашты үткәреүгә нигеҙләнә.  Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы, тарих фәндәре кандидаты, профессор, почетлы академик.
(Дауамы.  Башҡорт милли әҙәби теле нормаһының ошолай хәл ителеүенә бәйле ғилми әҙәбиәттә, ул ике диалект – көнсығыш һәм көньяҡ диалекттар нигеҙендә төҙөлдө, тигән ҡараш осрай.  Әле килеп, Шәһит Хоҙайбирҙин ул ике яҡты үтә ауыр хәлгә ҡуя. Әммә уның был талабы туғыҙ тауыш менән кире ҡағыла. Ахырҙа, был мәсьәлә айырым рәүештә тауышҡа ҡуйып хәл ителә.  Ошонан аңлашылыуынса, быға ҡәҙәр әҙәби телгә нигеҙ  итеп алынған ҡыуаҡан һөйләше юрматы һөйләшенә юл бирергә һәм үҙенең әҙәби тел функцияһын туҡтатырға тейеш булып сыға.  Унда, иң мөһиме, Юрматы һөйләшенең әҙәби телгә нигеҙ итеп алыныуы раҫлана.  Ҡарарҙа Бөрө һәм Бәләбәй кантондарында йәшәүсе башҡорттарҙың тел үҙенсәлеге хаҡында ла күрһәтелеүе шуны раҫлай. Докладсы шулай итә лә.  Дауыт Юлтый ошо хаҡта 18 ноябрҙә Академүҙәктә доклад яһап, уның етәкселеген юрматы һөйләшенең әҙәби телгә нигеҙ итеп алыныуын танымауҙа ғәйепләй һәм китапҡа үҙгәрештәр индереү, күплек аффиксының бер төрлө генә итеп, «лар» рәүешендә алыныу талабын ҡуя.  Үҙәк комиссияның өс кешенән торған составына Эске эштәр, Юстиция һәм Халыҡ мәғарифы комиссарлыҡтары вәкилдәре индерелә.  Ә уның инеш өлөшөндә              Х. Ҡушаев нигеҙләгән «ғилми» ҡараш шик аҫтына               ҡуйыла.  Академүҙәктең ҡыуаҡан телен «төп башҡорт теле» тип законлаштырыуы, «ҡыуаҡан» һүҙе «төп башҡорт теле» тип йөрөтөлөргә тейешлеге хаҡында күрһәтмәһе БАССР Үҙәк Башҡарма комитеты президиумы рәйесенең үрҙә телгә алған кәңәшмәлә «куваканское наречие...  Уныңса, Ҡыпсаҡ, Юрматы, Үҫәргән, Һамар, Пермь башҡорттарының теле тормошҡа яҡын.  Ул саҡта Бәләкәй Башҡортостан территорияһындағы Тамъян-Ҡатай һөйләшенән башҡа ҡалған бөтә һөйләштәр башҡорт теленең үҙенсәлектәрен юғалтҡан, йәғни татарлашҡан тип табылып, «Тамъян-Ҡатай һөйләше сын башҡорт теле сифатында әҙәби телгә нигеҙ итеп алынғайны» (»Башҡортостан хәбәрләре», 1921 йыл, 26 май).  1924 йылдың 19 ғинуарында БАССР Халыҡ комиссарҙары советы башҡорт телен тормошҡа ашырыу комиссияһы тураһындағы положениены раҫлай, кантон комиссиялары хаҡындағы положение ла шул уҡ көндө раҫлана.  Шәһит Хоҙайбирҙин: «Хәҙерге көндә ғилми ойошма (тарихын тикшергәнме, юҡмы) ысын башҡорт теле тип, үҙҙәренең тормоштары менән ҡырғыҙларға (ҡаҙаҡтарға – З. Н.) ныҡ связан булған тау башҡорттарының телен тәҡдим итеп, шуны тормошҡа үткәҙергә тырышып ята», «һис бер доказательствоһыҙ тау башҡорттары телен» сын башҡорт теле» тип алып көсләп тормошҡа үткәҙеү, минеңсә, дөрөҫ булмаҫ», – тип башлап китә үҙенең мәҡәләһен.  Йыйынтыҡтағы документтарҙан күренеүенсә, партия өлкә комитетында үткәрелгән кәңәшмә башҡорт теленең дәүләт теле булараҡ эш итеү өлкәһен киңәйтеүҙә мөһим роль уйнай.  Үҙ ваҡытында «юрматысылар» ҙа (ошо һөйләште яҡлаусылар) Академүҙәктең хөкүмәт органы тарафынан махсус рәүештә ҡабул ителгән рәсми документты үҙҙәре файҙаһына борорға тырышыуы менән килешә алмай.  должно считаться основным наречием башкирского языка» тип белдереүенә өс көн тигәндә эшләнһә, БАССР Халыҡ мәғарифы комиссарлығының «Башҡорттарҙың әҙәби теле тураһында»ғы ҡарары ла Шәһит Хоҙайбирҙиндың матбуғатта әҙәби тел хаҡында сығыш яһауынан һуң оҙаҡ көттөрмәй донъяға килә.  Был саҡта көнбайыш диалекты хаҡында һорау үҙенән-үҙе килеп тыуа. 