Беҙ килеп ингәндә лә Йөҙбикә апай яңы көй өйрәнеп ултыра ине.  Тәүге эш көнөндә ҡыҙ кискеһен батып ултырған тракторҙы күреп, туҡтап ҡала.
– Энекәш, тартып сығар инде, – тип ялына тракторсы ағай, ә инде Йөҙбикә бер ынтылыуҙа тартып сығарғас:
– Йәш кенә  булһаң да, молодец егет икәнһең, – тип ҡулын ҡыҫа.  Бер байрамға  – саратсткий гармунын, икенсеһенә – баянын, өсөнсөһөнә – тальянын, дүртенсеһенә аккордеонын алып килә.  Буш ваҡытында тимерҙән төрлө әйбер яһай.
– Сусҡа ҡарау күңелемә оҡшамағанын күреп, бер көндө күршем Митрәй дәдәй уйынлы-ысынлы: «Иң рәхәте трактор йөрөтөү  инде ул», – тип ҡуйҙы.  Һәр ваҡыт көслө рухлы булып ҡалыуының сере ниҙә икән, тип уйланып тораһы юҡ.  Һәр ваҡыт ижади эҙләнеүҙә.  Бер ваҡыт һабантуйға күлдәк кейеп барғайным, бөтә халыҡ: «О-о-о, Йөҙбикә күлдәк кейгән», – тип бармаҡ төртөп күрһәтте.  Ниндәй генә һорау менән барһам да, ярҙам итә.  Бөгөн ул колхоз һалып биргән йортта йәшәй.
– Мине юғары исемгә тәҡдим итеүсе лә, йортло итеүсе лә  элекке йылдарҙа «Урожай» хужалығын етәкләүсе Рәзит Нурлығаянов булды.  Трактор кабинаһын һәр ваҡыт биҙәп-матурлап йөрөтә, гирляндалар ҡуя.  Көслө рухлы, тура һүҙле, ауырлыҡтарға бирешмәйенсә эшләгән Йөҙбикә үҙенә ауыр ваҡытта ярҙам ҡулы һуҙған хеҙмәттәштәре Наил Миңлеғәлиев, Әлдәм Хәкимовты ҙур хөрмәт менән иҫкә ала. Колхоз рәйесенә барып, тракторсы ярҙамсыһы итеп эшкә алыуҙарын һораным.  Мең төрлө һөнәргә эйә булған Йөҙбикә апай тормошҡа, кешеләргә, хеҙмәткә ғашиҡ. Йәшлегемә кире ҡайтһам да, ике лә уйламайынса ошо һөнәрҙе һайлар инем.  Шул мәлдән ҡыҙ  егеттәрҙән айырылып тороу өсөн оҙон сәсен ҡырҡтырмаҫҡа ҡарар итә.
– Оҙон сәсемде киҫтермәһәм дә, һәр ваҡыт салбарҙа йөрөнөм.  Үҙен белә башлағандан алып атта һыбай саба, техникаға тартыла. Хеҙмәтемде онотмауҙары ҡыуандыра.
– Ғүмерегеҙ  буйына ирҙәр өсөн дә ауыр һаналған һөнәрҙе башҡарыуығыҙға үкенес юҡмы?  Йөҙбикә Ғәли ҡыҙы – район мәҙәниәт тормошоноң йөҙөк ҡашы ла.  Яңы трактор ҡайтһа, уға Йөҙбикәне ултырталар.  Эшләгән ваҡытта кабинамда йөрөттөм, – тип һүҙгә ҡушыла Йөҙбикә апай һәм  тальянын һуҙып, йырлап та ебәрә. Шулай уҡ Банат Батырова исемендәге республика конкурсы еңеүсеһе исемен яулай.  Бер саҡ хеҙмәттәше уға, Йөҙбикә түгел һин, Меңбикә,  тип һоҡлана.  Тиреҫ ташығанда ирҙәрҙе бер рейсҡа булһа ла уҙып китмәһәм, күңелем булмай ине, – тип көлә  әңгәмәсем. Шулай итеп, 20 йәшемдә прицепсы булып киттем. Ирҙәр һөнәрен башҡарһа ла, үҙенең гүзәл зат вәкиле  икәнен иҫенән сығармай.  Гармунға ғашиҡ булыуы бала саҡтан уҡ килһә лә, 18 йәшендә генә гармунлы булыу бәхете тейә уға.  Мари көйөн, мари көйөн, Телевизор ҡарап ултырғанда ла, реклама ваҡытында ҡулыма гармун алам.  Уның үҙенең генә лә дүрт гармуны бар.
– Йөҙбикә Ғәли ҡыҙы – башҡа бер кемгә лә оҡшамаған шәхес.  – тигән һорауға ул:
– Митрәй дәдәй әйтмешләй,  тракторсы донъялағы иң шәп һөнәр булып сыҡты.  Әле, хаҡлы ялда булһам да, үҙем эшләгән баҫыуҙарҙан урап ҡайтмаһам, тыныслыҡ тапмайым, – тип яуапланы. Мари көйөн яратам. Илеш районы. Һәр тыуыр таңға ҡыуанып, булғанына шөкөр итеп йәшәгән, өҫтәүенә, беҙҙең «Йәшлек» гәзитен алдырып уҡыған Йөҙбикә апайға  ҡарап, һоҡланып  бөтә  алманым.  Бына ошо көндән уға «Меңбикә» ҡушаматы тағылып ҡала. Бар ҡайғымды таратам. Илеш районынан Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, тракторсы, оҫта гармунсы Йөҙбикә Миңлебаева нәҡ шундайҙарҙың береһе.
1942 йылда Красный Октябрь ауылында мари ғаиләһендә донъяға килгән Йөҙбикә бәләкәй сағынан уҡ саялығы менән айырылып тора.  Утыҙ йылға һуҙылған хеҙмәт юлында дүрт Т-40 тракторында эшләй ул.
1980 йылдар башында Пенза ҡалаһында бөтә илдән йыйылған  ҡатын-ҡыҙ тракторсылар араһында уҙған «Иң яҡшы һөрөүсе» конкурсында ҡатнашып, икенсе урынды алып ҡайта.  Сәхнәлә ялтырап күренһен өсөн гармундарына махсус көҙгөләр ҡуя, йә сәйләндәр теҙә, – ти ауыл старостаһы Елена Васюткина.
– Гармунымда уйнап, күңелемде йыуатам.  Шунан бирле бер тапҡыр ҙа итәк кеймәнем.  Һинең бит эшең генә түгел, ә һөйләшеүең дә беҙҙеке кеүек,  ти торғайны хеҙмәттәш ир-егеттәр.  Ике йыл эшләгәндән һуң Үрге Йәркәй ауылындағы тракторсылар курсына ебәрәләр.  Уның мари көйҙәрен  гармунда һыҙҙырып ебәреүе күптәрҙе таң ҡалдыра. Мари көйҙәрен йырлап, Шулай уҡ хужалыҡтың бөгөнгө етәксеһе  Айҙар Мөхәрләмовҡа ла  рәхмәтем ҙур.  Үҙе тракторсы ла, гармунсы ла, 
«Йәшлек»те  яратыусы ла 1997 йылда «Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре» исеменә лайыҡ була. Бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килгән ҡыҙға ни бары дүрт синыфты ғына тамамларға тура килә.  Тырыш, намыҫлы хеҙмәтен, әлбиттә, хужалыҡ етәкселәре лә иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Уны өйҙә осратыуы ауыр.  Артабан ул колхозда төрлө  эш башҡара  – көтөү көтә, сусҡа ҡарай.  Ҡатын-ҡыҙ икәнемде күп кеше һиҙмәй ине.  Уны  тамамлап ҡайтҡас, Т-40 тракторына ултыртып, иртәле-кисле район үҙәгенә һөт ташыу бурысын йөкмәтәләр. Уға бик рәхмәтлемен.  Элек-электән ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәр менән бер рәттән эшләгән.  Йөҙбикә апайҙың һөнәрҙәре тураһында яҙып ҡына бөтөрөрлөк түгел.  Миңә шул етә ҡалды.  Бына бер нисә йыл инде ауыл күленә балыҡ ҡармаҡларға йөрөй, байрамдар ваҡытында гармунын һыҙҙырып, халыҡты ял иттерә.