Ҡәтифә апай: «Инәйҙәр ризығын ауыҙ итегеҙ», – тип ҡунаҡтарҙы бишбармаҡ менән һыйлаһа, Флүрә Йортомбаева миңә бөртөк йөҙөм ҡаптырҙы: «Әҙәмде ризыҡ йөрөтә»... Йылға ярындағы матур, ыҡсым ғына ялан ҡырмыҫҡа иләүенән былайыраҡ ҡайнап тора: балалар йүгерешә, өләсәй-олатайҙар туйтаңлай, ир-ҡатындар ҡайҙалыр ашыға – Әбйәлил районының Туйыш ауылында Шәжәрә байрамы үткәрелә!  – Умартасылар ҙа, ҡымыҙсылар ҙа, балыҡсылар ҙа – һәр береһе уңған, белдекле!  Тирәс араһы – Мәхийәновтар – йолаға ярашлы «Бәпес туйы»н үткәрҙе.  Былтыр Туйышта халыҡ көсө менән мәсет асылған, бөгөн ул ауылдың ҡото, изге урыны булып халыҡҡа хеҙмәт итә.  Мәхмүзә Ғәлиуллина балаҫ һуғып күрһәтте, Зифа Ғәлина күбек май беште, Гүзәл Әминева буҙа ҡойҙо, ә Баныу Ғәлина талҡан тартты.  Ауылға исем йорт старшинаһы Туйыш хөрмәтенә бирелгән.  
– Тумар араһында йөрөгән кескәй ҡоштоң исемен йөрөткәндәр – илле ике кеше, килендәр менән алтмышҡа етә, – тип аңлатты Фирғәт Ғәлин.  Шәжәрә байрамында Рәүиә Ғәликәева йүгереп йөрөп ҡунаҡтарҙы тәмле кәзә ҡымыҙы менән һыйлағанда, изге уйҙар менән генә бешелгән эсемлектән хатта тындар иркенәйеп киткәндәй тойолдо. Шәжәрә байрамында һөйләү-ҙәренсә, Әбйәлил районындағы Туйыш ауылының ике йөҙҙән ашыу йыллыҡ тарихы билдәле.  Республика етәкселегенең, район хакимиәтенең баһалап бөткөһөҙ оло һәм ваҡытлы ярҙамы менән Байым ауыл советында төҙөлөш тә бара – дауахана, урта мәктәп, күпер...  Юҡҡа ғына Байым ауыл советы һуңғы дүрт йыл эсендә төҙөкләндереү буйынса районда алдынғы урындарҙы алмай икән –  эшсән, сәмле халыҡ йәшәй бында.  Мә-ҫәлән, спортсы Ғәб-бәс Фәсхетдиновтың даны бөтә республикаға таралған.  Бөгөн беҙҙең быуын был сараны үткәреп, быуынын барлап, ата-олатаһын юллап, йәштәргә белгәнен еткермәһә, артабан туғанлыҡ шәжәрәһен бөтөнләйгә юғалтыуыбыҙ ихтималлығы көн кеүек асыҡ.  Йәштәрҙең тыуған төйәктә төпләнеп, ғаилә ҡороуы, балаларҙың күп тыуыуы ауылдың киләсәге өмөтлө икәнлеген тағы бер иҫбатлай.  Уҙған йыл ауыл ир-егеттәре менән күмәкләп улар иҫтәлегенә мәрмәрҙән обелиск ҡуйҙыҡ.  
– Ауыл халҡы элек-электән малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнгән, иртә яҙҙан ылау-ылау мал әйҙәп йәйләүҙәргә сыҡҡан.  Фазыл менән Мария Йортомбаевтарҙың улы Урал да һәр кемде яҡты йөҙ менән ҡаршыланы, үҙҙәренең шәжәрәһе менән таныштырҙы.  Колхоздың тәүге рәйестәре Муса Йыуашбаев, Мөхәмәтдин Заһретдинов, беренсе бригадир Азамат Мәхийәнов, алдынғы колхозсылар Мәрхиә һәм Ҡәҙимә Шәйәхмәтовалар, Ғәйникамал Заһретдинова, Ғәззиямал Вәлиева, Мәфтүха Закирова, үҫмер көйөнсә генә тракторҙы йүгәнләгән, бар ғүмерен коллектив хужалыҡҡа арнаған Мөхәмәтшәриф Шаһыбалов, Хәҙис Мәхийәнов, Мостафа Мөхәмәҙиев, Мөҙәрис Сәйетғәлин, Дөсмөхәмәт Шаһыбалов, Харис Мәхийәнов, Рәжәп Миңлебаев, Усман һәм Ғәли Йортомбаевтар, Минһаж Шаһиязданов, Әнүәр һәм Ғәффәр Ғәлиндар, Ғөзәйер Сәйетғәлин, Иҡсан Исламов, Рәшит, Әҡсән һәм Рәжәп Сөнәғәтовтар, Әхмәт һәм Яхъя Вәлиевтар, Ишбикә Мостафина, Малыя Мәхийәнова, Нәзирә Сөнәғәтова, Мөьминә Мәхийәнова, Хаварис Мәхийәнов, Марс Шәйәхмәтовтарҙы ауылдаштары бөгөн дә иң изге һүҙҙәр менән генә телгә ала, улар менән ғорурлана, тормоштарын өлгө итеп йәшәй.  Йортомбай нәҫелдәре лә йөҙҙө ҡыҙартмаҫлыҡ итеп байрамға әҙерләнгән.  Ат ҡараусы Хилаж Шаһиязданов өс йыл рәттән – 1938 – 1940 йылдарҙа – Мәскәүгә Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы күргәҙмәһенә башҡорт тоҡомло аттарҙы алып барып, шөһрәт ҡаҙанған.   Терәктәр араһы ла үҙҙәренең егәрле, тырыш ир-егеттәре, ҡатын-ҡыҙҙары менән ғорурлана ала.  Халыҡ тарафынан танылған рәссам Биктаһир Ҡалдаманов та яу яланында ятып ҡалған.  – Әммә          ауылдаштар байрамында бындай мөғжизәне күрә алмаҫ инегеҙ – ун өс тирмә!  Ырыу хисе – 
туған көсө

– Әйҙәгеҙ, рәхим итегеҙ  Үҙгәр-теп ҡороуҙар башланып, ауыл хужалығы тарҡалғансы туйыштар алдынғылыҡты бирмәҫ 1-се бригада булып тарихҡа ингән.   
– Беҙгә был байрамды бер кем дә көсләп таҡманы, анһат юлды ла һайлап була ине, әгәр ҙә элекке кеүек «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» итеп кенә үткәрһәк, – тине Байым ауыл советы хакимиәте башлығы Ишморат Ҡалдаманов.   1936 йылда Туйыш, Ғәбдин, Иҫке Балапан ауылдары берләшеп, «Трактор» колхозы төҙөй.  Хакимиәт башлығы айырыуса әүҙемлек, тырышлыҡ күрһәткән оло быуын кешеләрен – Вәлиевтарҙы, Хәйбуллинаны, Шаһыбаловтарҙы, Мәхийәновтарҙы, Йортомбаевтарҙы – маҡтап телгә алды.  Йәғни бөгөн ауылда йәшәгән Мәхийәновтар – Туйыш старшина тоҡомонан.  1795 йылғы архив документтарынан күренеүенсә, Туйышта ун һигеҙ йортта 142 кеше йәшәгән.  Тәүге рәйесе итеп 1902 йылғы Шаһетдин Мәжитов һайлана (ҡәһәрле 37-се йылда репрессияға эләгеп, Магадан өлкәһендә вафат була).  Ата-бабаларыбыҙҙан ҡомартҡы булып күскән шөғөл менән ул өс йыл мауыға, шифалы, файҙалы эш, тип ҡыуанып бөтә алмай: «Йәнгә – ял, тәнгә дауа ул бал ҡортон үрсетеү».  Хакимиәт башлығының һөйләгән-дәренә өҫтәп, тыуған яҡтың тарихы менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн тағы ла бер ни тиклем мәғлүмәт: 1929 йылда егерме бер хужалыҡты берләштергән «Ҡыҙыл яр» колхозы ойошторола.   
 Эсһәм һыуҡайҙары тәмле.   Ҡаҙандарҙан күтәрелгән быу ярымтүңәрәк булып урынлашҡан тирмәләргә әйҙәп, тартып торған кеүек!  Хәйер, оло байрамды бар шәхси хужалыҡтар ҙа әҙерлек менән ҡаршылаған.  Ә Ғәрифә Мәхийәнова һуҡҡан келәмдәрҙән күҙ ҙә алырлыҡ  түгел ине, һәр өйгә йәм, йылылыҡ өҫтәрлек!  Туйыштың ике улы булған: Туғыҙбай (1742 – 1822 й.й.), Хоҙайбирҙе (1757 – 1822 й.й.).  Ғүмер буйы Шайморатов исемендәге колхозда умартасы булып эшләгән Хәҙис Мәхийәнов ҡунаҡтарҙы бал менән һыйланы: «Ауыҙығыҙға бал да май, хөрмәтлеләр!» Тәғзимә Мәхийәнова бешкән кәзә ҡымыҙы ла һәр кемдең күңеленә хуш килде, һыуһынды ҡандырҙы.  Үтте ғүмеремдең йәйе...»   Ҡәтифә Йортомбаева ситән буйында моңло «Ауыл көйө»н һуҙҙы: 
«Ҡыҙылымдың буйы йәмле,   Матур итеп ҡунаҡ итеү – 
башҡортомдоң йолаһы, –  таҡмаҡтар әйтеп ҡаршыланылар ҡунаҡтарҙы Тартайҙар тирмәһендә.  Беренән-бере күрмәксе, гөрләтеп донъя көткән, ауылдың тотҡаһы булараҡ танылған Альфред, Айсыуаҡ, Урал һәм Ғәҙел Миңлебаевтар, Марс Сәйетғәлин, Камил һәм Раил Заһретдиновтар, Әхтәм, Рафаэль һәм Мортаза Мөхәмәҙиевтар, Фәрих Шәйәхмәтов, Мирза Мәхийәнов, Дим Шаһыбалов, Азамат Насибуллин, Исламовтар, Ғәлиндар, Мәхийәновтар, Вәлиевтар ғаиләләре – Туйыштың ышаныслы бөгөнгөһө һәм киләсәге.  – тип тел шартлатты кейеҙбешкәктәрҙең иң олоһо Факил Заһретдинов.  Кейеҙбешкәк араһы вәкиле Ғәйәр Вәлиев, киң йылмайып, һәр беребеҙгә балдан өлөш сығарҙы: «Ҡорто уңһын, тип теләгеҙ!».  Табандарҙы ҡысыттырып, күңелле көйҙәр бер-береһен алыштыра ғына, ә һауаға таралған тәмле еҫтәр һуң!  – Тартайҙар  Ғәлиндар ҙа Әминевтар инде... Ауыл күҙ алдында яңырып, матурланып ҡалғанын һиҙмәй ҡалмағанһығыҙҙыр. Туғыҙбай Туйышовтың энеһе Ишбулды Аҡтимәсовтың Солтан, Мәхмүт, Суфиян, Мәхийән исемле улдары булыуы билдәле.  Ауылдың заманына күрә алдынғы ҡарашлы, эшһөйәр, билдәле кешеләре бихисап булған.   Бәләкәй генә ауылда халыҡ та күп йәшәмәй, әммә байтаҡ тирмә ҡуйғандар.  Саңдүҙәк, Әхмәр йылғаһы буйы, Биҙгенде буйы олатайҙарыбыҙҙың көн иткән төп урындары булған, – тип тарихҡа асыҡлыҡ индерҙе Ишморат Ҡалдаманов.  Мәҫәлән, Бөйөк Ватан һуғышында кескәй генә Туйыштан алтмыш өс ир-егет ҡатнашып, уларҙың егерме икеһе генә кире әйләнеп ҡайтҡан.   Әйткәндәй, Байым ауыл советында 2008 – 2012 йылға ҡабул ителгән социаль үҫеш программаһына ярашлы, 152 хужалыҡ иҫәпләнгән Туйышта башланғыс мәктәп, балалар баҡсаһы төҙөү ҙә ҡаралған.  Тик ул, үкенескә күрә, Бөйөк Ватан һуғышынан ҡайтмаған.   Күбәләк ырыуының батша тарафынан ҡырып-яндырылып бөтөрө-лөүе сәбәпле, беҙ бик аҙ ҡалғанбыҙ.  Республикабыҙҙың төрлө тарафтарында йәшәп, илебеҙгә фиҙакәр хеҙмәт иткән Физәлиә Ғәлина, Сулпан Миңлебаева, Гөлниса Мәхийәнова, Фәиз Йортомбаев, Венер Сөнәғәтовтар – бөгөн ауылдың абруйын арттырып йәшәгән шәхестәр.  Улар үҙ йорттарын тәүгеләрҙән өлгөлө итеп рәтләп-әҙерләп ҡуйған.  Тартайҙар араһына,  Рәсәйгә ҡушылғас, ауылдаштарыбыҙ барлыҡ яу-һуғыштарҙа ла, ҡулдарына ҡорал алып, ил һағына баҫҡан.  Һүҙ ҙә юҡ, байрамға ауылдаштарыбыҙ ихлас әҙерләнде, юҡсыллыҡ, көрсөк тип торманы, ярышып, намыҫланып, кәртә-ҡураһын рәтләне, йортон матурланы.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
(Аҙағы киләһе һанда).  Иҫ китерлек, сөнки ҡайһы ваҡыт бер нисә ауылды берләштергән ауыл хакимиәтендә бер тирмә табып ҡуя алмай ҡаңғыралар.  Әҙерләнеүе лә анһат түгел, мәшәҡәттәре лә күп, тик Шәжәрә байрамының әһәмиәте ҙурыраҡ икәнен бер кем дә инҡар итмәҫ.  Ғәлиндарҙың килене Раушания Заманова бәйләм эштәре менән хайран итте – пальтоға ҡәҙәр бәйләп кейә йәш оҫтабикә.  – Ун һигеҙенсе быуат уртаһында утыҙ өс йорттан 205 кешенең егерме алты ылауға тейәлеп, йәйләүгә күсеүе тураһындағы мәғлүмәт документта теркәлгән.  Әбйәлил районының Туйыш ауылында дан итеп шәжәрә байрамын үткәрҙеләр 
– Беҙҙең арала ниндәй генә һөнәр эйәһе юҡ!  Әбдрәшитов тигән ауылдашыбыҙҙың 1843 йылда иң күп – 130, Юлдыбай Ҡыҙрасовтың –  140, Әҙебай Баушевтың 112 бот иген сәскәнлеге билдәле.  Фәиз Йортомбаев: «Беҙҙең яҡта ҡоймаҡты табикмәк тиҙәр», – тип беҙҙе өҫтәлгә әйҙәне.  Һандуғастың йырын тыңлап