Ауылым йырсылары, бейеүселәре, ҡурайсылары тарафынан аралаштырып алып барылған рәсми өлөш һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  Хыялдарым бауҙар ярырлыҡ, үкенестәрем дә бихисап.  Мәсетленән, Баймаҡтан килгән туғандар бик таһыллы инеләр ҙә, эште яңы ғына әрменән ялға ҡайтҡан баһадир егет Әхәт Дәүләтбәков боҙоп ҡуйҙы.  Беҙҙекеләр улар.  Һәм, Аллаға шөкөр, ун беренсе июлдә мәсет асыу тантанаһына ауылдаштар ҡайтты, буш ҡул менән түгел ине күптәре: фән докторҙары Айрат Ишемйәров, Роберт Яҡшыбаев ағайҙар, Сәйфетдин   Ҡунысбаев фән ғилеменең Ислам дине менән ныҡлы бәйләнештә булыуын аныҡ рәүештә иҫбатланы. Төрлө номинациялар үҙенең еңеүселәрен тапты.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында уҡ мәсеткә нигеҙ һалыу өсөн таш һәм буралыҡ ағас әҙерләүҙе Вәкил Буранғолов һәм Миңлебай Байбулатов ағайҙар ойоштороп ебәргәйне.  Тас та тос һуғышып, һүгенешеп тә йөрөмәйҙәр.  Ярһымай ғына берәм-берәм түңкәрә һуға ла ҡуя, малай.  Үтәғол ауылы кейәүе Фәһим Йыһаншин, ҡайныһы Байрамғол ағай Дәүләтбәков һәм Ринат ағай Ғәлиевтарҙың оҫта ҡулдары ошо  изге йортто – әхлаҡ һәм рухи таянысыбыҙҙы нығытырға ярҙам итте.  Ни ғәләмәт, иҫеректәр ҙә күренмәй.  Һәр замандың үҙ ҡайғыһы, үҙ шатлығы, үҙ мәшәҡәттәре.  Ә өйҙә – мал-тыуар, бала-саға, хәләл ефеттәр, әсәй-атайҙар. Ауыр тупрағы еңел, йәне йәннәттә булһын – һәр ваҡыт Хәсән ағай Дәүләтбәковтың һүҙҙәре ҡолағымда сыңлай: «Егеттәр, ҡартайғас-муртайғас,  йоҡлай алмайынса үкенеп ятырға яҙмаһын, хәрәкәт ҡылайыҡ, һеҙҙең һәр берегеҙ шәхес, кемегеҙ ҡайҙа ла үҙ урынын, рухи йүнәлешен тапһын – ситтән яҡшыраҡ күренә: бигерәк тә кесеһенә һәм дә олоһона.  Ауыл хакимиәте башлығы Зөфәр Хәйбуллиндың тырышлығы бушҡа китмәне: улы Айбулаттың оло ярҙамында ошо төҙөлөштө аҙағынаса еткерергә хәленән килде уның.  Борсолорлоҡ заманда, Ҡаҫмарт буйындағы йәйләүҙә, ирҙәрҙең ситтә булыуынан файҙаланып, барымта көҫәп йөрөгән ҡаҙаҡтар мал-тыуар менән ҡуша Үтәғол ҡарттың Алтынсәс исемле ҡыҙын да эйәргә арҡырыға сырмап урлап алып китәләр Яйыҡ аръяғына. Район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рауил Ҡунаҡбаев изге һүҙҙәрен ауылдаштарына еткерҙе.  Көрәш ҡыҙғандан-ҡыҙҙы ғына.  Ошоғаса иң һоҡландырған, ғәжәпләндергәне шул: бер ғаиләнән сыҡҡан шәхестәрҙең йәш, тәүәккәл, изге хыялдар менән киләсәккә баҡҡан беренсе башҡорт хөкүмәтендә иңгә-иң терәшеп хеҙмәт итеүе.  Байрам намаҙынан һуң һәр кем, һәр ғаилә хәйер-саҙаҡа рәүешендә лә үҙ өлөшөн индерергә ашыҡты һәм Аҫҡауылға – йәмле төбәккә, һабантуй урынына юлланды.  Элекке уҡытыусы (элекке уҡытыусылар буламы икән?), ауыл муллаһы, икенсе төркөм инвалиды ла тимәҫһең – үҙенән күпкә йәш көрәшселәрҙе ерҙән айыра ла, өйрөлтөп-сөйрөлтөп бырғап ебәрә.  Рәсмилектән ҡасырға тырышһам да, бәләкәй ауыл тормошо ла унан тыш йәшәй алмай икән.  Аһ, уларҙың тормошҡа булған дәрте, кешеләргә, йолаларға хөрмәте ярылып ята торғайны йәшәйештәрендә.  Иншалла, киләсәктә лә Хоҙай Тәғәлә уларҙы ярҙамынан айырмаһын.  Сәмләндерә белә күрше ауыл егеттәре.  Уның рухы ла, башҡа арҙаҡлы ата-бабаларыбыҙ әруахтары ла ситтән тамаша ҡылмай ҡалмағандыр был            ҡорҙо. Яйыҡты йөҙөп, Һаҡмарҙы  кисеп, арттарынан ҡыуа сыҡҡан ҡаҙаҡ сапҡындарынан күҙ яҙлыҡтырып, ҡайтып еткәндәр, ти, бер өйөр йылҡы менән әсәле-уллы. Иҙелбәктән, Иҙәштән килгән бәһлеүән егеттәрҙең тамырҙары ошо ауылдыҡы икәне күптәргә мәғлүм булһа ла, судья Раил ағай Дәүләтбәков ауылдаштарын алдан уҡ иҫкәртеп ҡуйҙы: «Ғәҙел хөкөм итәсәкмен, әммә, һарыҡты ситкә ебәреп, үҙегеҙҙе мәсхәрә  итмәгеҙ.  Иң йәш өлгөлө ғаилә – Нурсилә һәм Дамир Әхмәтнәбиевтар.  Данлыҡлы ауылдашыбыҙ Сөләй-мән ағай Абдуллин иҫән булһа, сәхнәгә сыҡмай ҡалмаҫ ине, моғайын.  Унан һуң, туйғансы икмәк ашай ғына башлаған йәштәрҙе төрлө төҙөлөштәргә ымһындырып тарҡатыу, динһеҙлек – атеизм һаҙлығына манып – эскелек, зина ҡалыбына яраҡлаштырыуҙар – береһе лә эҙһеҙ үтмәгәндер, юғиһә... Оло кешене ошо ҙур яуаплы саранан һуң бимазалағы ла килмәй.  Тыныс тормошта ла батырлыҡҡа урын бар.  Ҡыуат ауылының атамаһын рәсмиләштерергә ине, тим.  Заманында данлыҡлы көрәшселәр Фәрит Фәхретдинов, Марсель Ҡолсурин, Раил Дәүләтбәков, Илһам Ишемғолов, Борис Иҙелбаев, Ғилман Ҡыуатов, Абрек Ҡазбулатов кеүектәр тағы ла артмаҫ тимә, сөнки бер ниндәй категорияһыҙ, хәтәр хәйләһеҙ саф башҡорт көрәше Үтәғол ауылында популяр икәнлеген иҫбатланы. Аҫҡауыл тигәндәй, Мишәрҙәр соҡоро ла бар беҙҙә.  Тарихсыларға яҡшы мәғлүм ки: милләтебеҙҙең мәғрифәт өлкәһендә беренсе урыҫ-башҡорт мәктәптәре, кадет корпусында теремек башҡорт малайҙарын уҡытып хәрби һәм ғилми яҡтан милли кадрҙарыбыҙҙы тәрбиәләү, артабан һәләтлеләренә Ҡаҙан, Санкт-Петербург, Мәскәү юғары уҡыу йорттарының ишектәрен асырға ярҙам итеү – тап ошо Ҡыуат ауылы нигеҙендә һәм ун биш – егерме саҡрым алыҫлыҡтағы хәҙерге Ырымбур өлкәһенең Бәкәтәр, (Ейәнсура) Буранғол (Ҡыуатов Буранғол кантон ставкаһы, XVIII – XIX быуат башы) ауылдарында барлыҡҡа килә. Көн ҡыҙыу ине.  Артабан уларҙың батырлығын, данын Бөйөк Ватан һуғышында Ҡасим Ҡыуатов дауам итә. Бирҙеғолдоң атаһы, йәғни Алтынсәстең ире Бикбирҙе, йәш ҡатыны менән тыуасаҡ балаһын юллап, әллә нисә тапҡыр ҡарымта көҫәп тә үсен ҡандыра алмағас, ҡайҙалыр китеп ғәйеп булған.  Шулай ҙа тәүәккәлләгәндәр былар: башы йүгән күрмәгән, һырты эйәр белмәгән айғырға менгәшеп, үҙҙәре артынан өйөрҙө лә күҙҙән ысҡындырмай, көнөн-төнөн сапҡандар.  Ауылдың иң йәш кешеһе – Миңсәсәк һылыу һәм Саша кейәүҙең алтынсыға балалары тыуған.  Уҡытыусы Зөфәр ағай Хәйбуллин менән һабантуйҙан һуң, Ҡаҫмарт йылғаһы ярында фәлсәфәүи әңгәмә ҡорғанбыҙ.  Бейә бәйләп, ҡымыҙ бешеп төрлө эштән арынмаҫ сос Алтынсәстең берауыҡтан улы ла донъяға ауаз һала.  Кешеләр ағастар күләгәһе араһына ашыҡты.  Дүрт йөҙ илле саҡрымда колхоз машинаһында ауа-түнә үтеүҙәре, унан кирегә...  Һабантуй
 Дамир Мөҙәрис улы Ҡыуатов, Элеонора Ҡыуатова, Әлмира Ҡыуатова милләтебеҙгә киң билдәле шәхестәр булыуын  тап ошо Ҡыуат ауылы ерлегенән эҙләргә кәрәк.
 Юҡҡа ғына «спецназ»да хеҙмәт итмәйҙер.  Ҡаҙаҡтың иҫәп-хисапҡа тартынмаҫтары оҙаҡ баш ватмай ғына йәш балаға Бирҙеғол тип исем  нарыҡлай.  Аҡыл эйәләренең йәшәйештә һәр кемебеҙгә изге ғәмәлдәр ҡылырға, дан яуларға – батырлыҡтар эшләргә мөмкинлек күп булыуына ишара яһауы юҡҡа түгелдер. Хәйер, һуңғы фронтовик Баймырҙа  олатай Урманбәтов та былтыр ғына китеп барҙы. Башланып китте һабантуй йыр менән, бейеү менән...  Шағир әйтмешләй, баштан кәпәс тә төшөп ҡалмаған.  Ҡеүәт тигәндән, Үтәғол ауылын уратып аҡҡан  Ҡаҫмарт йылғаһының аръяғында (ҡайһы яҡтан тороп ҡарағанда, әлбиттә, бирьяҡмы әллә аръяҡмы?) ятҡан Ҡыуат ауылы үҙенең тарихын XVIII быуат баштарынан алып, башҡорттоң беренсе баш күтәреүҙәре менән ялғап алып китә.  Был теремек «иштәк балаһы» әсәһе менән мал-тыуар араһында, бигерәк тә әле генә ҡулға өйрәнеп килгән өйөр айғырына йылышып, көндән-көн быуын нығытып, сос малайға әүерелә барған, ти.  Байрамға хатта Өфө ҡалаһының Киров районы хакимиәте башлығы, яҡташыбыҙ Юлай Ильясов та килгәйне. Милләтен, халҡын, хатта күршеһенә туранан бәләкәй генә ҡапҡа асҡандар ҙа, бер-береһенә юҡ йомошто бар итеп, юл ыңғай хәл белешергә сәбәп табып, араларын һыуытмай йәшәгәндәр Аллаһы Тәғәлә алдында күп гонаһтарын юйырлыҡ хәлдә һәм ҙур сауаплы. Ярты йыл дауамында   барған әҙерлек, ике көнлөк байрам осоронда «иң-иң»дәрҙе һайлап алыуға ирештеләр.  Унан һуң халыҡ фронтовик олпат – абруйлы бабайҙарҙы һорап, ҡул сабып бейетә торғайны байрамдарҙа.  Ай, хаҡ һүҙҙәр әйтеп киттең, Хәсән ағай, мин шуларға инанғандан-инана барам.  Ымһындырғыс икмәкле Ташкент та, Бөйөк Ватан һуғышынан һуң тотҡарланған ветерандар яҙмышы ла, алтмышынсы йылдар башына тиклем паспорт ала алмаған аҫаба ауыл халҡы тормошо тиһеңме.  Әммә һәр береһенең яҙмышы фажиғәле һәм аяныс та, һоҡландырғыс һәм ғәййәр ҙә. Ҡитғаларҙан-ҡитғаларға барған, яҡты өмөттәрен һүрелтмәйенсә, тыуған ерҙәренән айырып, тилмертеп, хыялдарға сорнап – ерҙең тартыу көсө тигән изге төшөнсәгә бәйләй. Мәҫәлән, матур урамдар араһында Ҡаҫмарт буйыныҡыларға етеүселәр булманы, ә өлгөлө йорт һәм өлгөлө ғаиләләр араһында Фәнил Бирҙеғолов һәм Ишбирҙе Бирҙеғолов ғаиләләре еңеүселәр тип табылды.  Һабантуй майҙанын береһенән-береһе матур Ҡыуаттар, Дәүләтбәктәр һәм Бирҙеғолдар аралары тирмәләре йәмләп торҙо. Икенсе урын баймаҡтан килгән ҡунаҡҡа тәтене, ә өсөнсө урынды көрәшселәр нәҫеленән булған Ҡыуат ауылы кейәүе Рәсих Мөхәмәтйәнов яуланы.  Олпат ил ағалары күренмәй ниңәлер һабантуйҙа ла, һәр хәлдә, һикһән-туҡһанға еткәндәре лә.   Олатаһы Абрек Ҡазбулатовтан да уҙҙырмаҫ тимә.  Әммә ул арығанын һиҙҙермәҫкә тырыша.  Тирә-йүндә тирмәләр ағарышып, теҙелешеп ултыра. Улар ишәйешеп, тотош бер ауылды хасил итеп, ҡыҙ биреп – ҡыҙ алып, ҡон алып, ҡон ҡайтарып, барымтаға  ҡарымта сабып, башҡорттоң тарихи һуҡмағынан ситкә тайпылмайынса ошо көнгәсә имен-аман ғүмер һөрөүҙәрен дауам итәләр, тиһәм – хикәйәтемде уҡыусы иманлы әҙәмдәр «Әлхәмдулиллаһи» тип ҡеүәт кенә өҫтәр. Ғилман ИШКИНИН. Мәсеттән 
башлана
 Иленән һөрөлгәндерме, әллә ҡотолоу сараһынан ситтә йән аҫрағандырмы – әммә был турала тарих өндәшмәй.  Туҡһанынсы йылдарҙағы һәр пикет, һәр митинг үтәғолдарһыҙ үтмәне, рәсмилектән тыш – ҡыуаттарһыҙ ҙа.  Халыҡ үҙенең ҡаһармандарын оноторға тейеш түгел.  Тыныс тормош та бит үҙенә шәхестәр даулағанын һәр кемебеҙ белә.  Нисә йыл дауамында ауылыбыҙҙа мулла ла юҡ ине, ә кеше ғүмеренең туйҙары өсәү, Аллаһы Тәғәлә ризалығы менән башҡарылып килгән дини йолаларға мохтаж бит һәр кемебеҙ ҙә. Тыныс тормош та – ул яу яланы. Мәркәзебеҙ Өфөгә, төнөн сығып, көндөҙҙәрен сафтарға баҫыуҙары, ай-һай, еңелдән булмағандыр?!  Тирмәләр һәм шәжәрә ағастарын (ғәрәпсәнән шәжәрә ағас тип атала) төҙөүҙә, Данил Камил улы Ҡыуатовҡа, уның ҡатыны Гөлназға оло рәхмәт, улар  ауылдаштарына  хәленән килгәнсә ярҙам итте.  Эш һарыҡта түгел, ғәрлеге ни тора».  Бына улар: Усман һәм Ғүмәр Ҡыуатов, уларҙың әсәһенең бер туған ҡустыһы Мстислав (Мөхәмәтхан) Ҡулаев, туғандары Юныс Бикбов һәм шул осорҙағы Башҡортостан Хөкүмәтенең милиция хеҙмәте начальнигы Хужахмәт Ҡыуатов...  Башҡа төрлө ярыштарҙан таһыллыҡ, көс, етеҙлек һәм эс ҡатырғыс көлкө менән аралашып барғандары араһында милли көрәшкә еткәне юҡтыр ул.  Матурлыҡ йәшәтә бит донъяны, изгелек уның тотҡаһы.  Беренсеһе һеҙгә ҡарап хыялланһа, икенсеһе үкенә бит ул». Бөйөк кешеләр, күп ҡырлы таланттар ауылда тыуа.  Йә, кемегеҙ белә? Кис ятып, иртән торһалар ҙа уларҙы тыуған ил, туған тупраҡ, таулы-урманлы гүзәл Ҡаҫмарт буйы өнһөҙ генә саҡырып торған, ти.  Иң оло кеше – Сәлимә инәй Аҡназарова, иң йәш ғаилә  – Гөлсинә һәм Илнур Яубаҫаровтар, уларҙың 3 июлдә генә гөрләп туйҙары үткән. Тантанаға килгән ҡунаҡтар араһынан Фәрит һәм Фазулла хәҙрәттәр, мәсет ишеге бикле тормаһын, ә һәр бер иманлы бәндәгә асыҡ булһын, тип теләне.  Ҡәнифә менән Ҡуңыр Буға яҙмышы ошоларҙан ғибәрәт түгелме ни? Риза булмай дәғүәләшкәндәрҙе, тағы ла һынап, иҫбат итеп дәлилләне ул.  Аҫаба үтәғолдар үҙенә һыйындырған уларҙы.  Заманында һуғыш ветераны Ғәли олатай Ҡыуатов башлап ебәрә торғайны көрәште.  Ҡартайып барған ауылға ҡот ҡундырып, иман нуры сәсеп, кешеләрҙең, күршеләрҙең татыулығын яңыртып, йән тыныслығын нығытып, киләсәккә әйҙәһен ул изге йортобоҙ.
 Тарихтан Үтәғол ауылының (рәсми документтарҙа Ҡыуат ауылы онотолоуға дусар ителгән) данлы тарихы тураһында ҡабат-ҡабат һөйләп, өгөт-нәсихәттәрен йыйылған бихисап халыҡҡа ишеттерҙе.  Сөнки хакимдар үлә лә онотола, ҡоролоштар, ниндәй булыуына ҡарамаҫтан,  ҡаҡшай, ил батырҙары әкиәткә әйләнә, яһилдар ғибрәт-золомдар аша иҫтән сыҡмай аптырата, ә изгелек – ғилем – халыҡ мәнфәғәте – милли хәтеребеҙ ул. Халыҡ хәтере алдамаҫ – ситтән килгән ҡәүемдәрҙең ер атамалары ул.  Хөрмәтле тарихсыларыбыҙ Ирек Аҡманов, Ғайса Хөсәйенов, Әнүәр Әсфәндиәровтар үҙгәртеп ҡороу осоронда һәм башҡорттоң беренсе «тыныс болаһы» мәлендә юҡҡа ғына Ҡыуат феноменына иғтибар итмәгәндер.  Ике йыл дауамында ошо изге ғәмәлдәрҙе үтәп килгән Марс хәҙрәт Абдуллинға афарин тиәһе генә ҡала. Ризыҡ йәшәтә кешеләрҙе, ризыҡ йөрөтә уларҙы.  Һинең һымаҡ рухташ, яуҙаш, арҡаҙаш ағайҙар күберәк булһын башҡортомда.  Ниндәй  тарафта һуң ул, ҡайһы дәүмәлдә, әсеме-сөсөмө, ҡарамы-аҡмы, әллә һоро ғынамы, күп кәрәкме икән ул асылға барып етеү өсөн, ҡорбандар ашамы, әллә башҡа төрлө юлы ла бармы?  Ҡасандыр, ярты быуат үткәнме, әллә сирек быуатмы – бәлки, беҙҙең көндәргә лә ауаздаштыр был хәл-ваҡиға, Урта Азиянан ҡайтып: «Мә, алма – бир картуф!» – тип илаған, ти, бер әҙәм балаһы.  Ауылым асылына ҡайтҡандай булды.  Шуға ла, ауыл урамында зәңгәр күҙле, һары  сәсле балаларҙы күрһәгеҙ, аптырамағыҙ.  Ил төкөрһә – күл була, ти халҡыбыҙ.  Ә әсәһе һәм атаһы Үтәғол ҡарт, өмөттәрен өҙмәйенсә, башҡа балаларын да етем итмәй, сабыр ғына ҡыҙҙарын һәм ейән-уланын көтөп алыу бәхетенә ирешкәндәр, ти. 