Сөнки ат ер ҙә һөргән, йөк тә ташыған, зарури мәлдә яуға ла сапҡан, ғаиләнең төп таянысы булған. Ғорурланыр урын да бар: Совет Армияһындағы кавалерия частарындағы 106 атлы яугир Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булды.  Ат өсөн батшалығымдың яртыһын бирәм!» – тип яр һалған. Ҡурҡма, ҡолап төшһәң дә, ат баҫмаҫ, ҡыу», – һыбайлы сабый, хәйер, быларын ғына белә ине инде.  Беҙ йылҡы малының халыҡ хужалығында тотҡан урыны тураһында әле һөйләшербеҙ.  Ғәмәлдә әкиәттә һис тә арттырыу юҡ.  Ат – кешенең мөлкәте булыуҙан бигерәк, уның шөһрәте, абруйы, ил алдында ир булыу билгеһе, даны.  Сөнки ат – рухи мәҙәниәтебеҙҙең айырып алғыһыҙ өлөшө.  Шуға күрә лә беҙ атҡа күп осраҡта аллегорик образ тип ҡарайбыҙ. Тарихтың алыҫ төпкөлдәренә төшмәй ҙә Ватаныбыҙҙы һаҡлауға ат һәм һыбайлылар индергән өлөштө күреүе ауыр түгел.  Уҙған һуғышта ғына 8 миллион самаһы ат ҡорбан булды. Башҡорт мәҡәлдәре, әйтемдәр, тапҡыр һүҙҙәренең күпселеге атҡа һәм уның аша әхлаҡи, этик-социаль мәсьәләләрҙе сағылдырыуға арналған. Имештер, Ҡаҙмаш ауылы мәсетендәге төшкө намаҙҙан һуң ир-ат йәйләүгә ҡайтып еткәнсе ат сабыштырыр булған.  Рәсәй һәм БДБ илдәренең бик күп ҡалаһында һыбайлы Юрий Долгорукийға, Григорий Котовскийға, Амангилде Имановҡа, Вахтанг Горгасалға, Давид Сасунскийға, Салауат Юлаевҡа мөһабәт һәйкәлдәр ҡуйылған.  Химия медицинала йылҡыға алмашты тиҙерәк тапһын ине!  Атһыҙ сәнғәтте лә, тарихты ла күҙ алдына килтереүе мөмкин түгел. Хәйер, ул инде малай түгел, ул – егет.  Бөйөк Ватан һуғышы йылъяҙмаһына генералдар Лев Доватор, Павел Белов, Исса Плиев, Миңлеғәле Шайморатов һыбайлылары алтын юлдар яҙҙы.  Йылҡысылыҡтың төрлө проблемаһына арналған байтаҡ ғилми хеҙмәт яҙылған.  Һәм күп йылдар үткәрелгән бындай сәйәсәттең эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн дә байтаҡ ваҡыт кәрәк булды. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.
(Дауамы бар). Беренсе донъя һуғышында армияла уртаса 1 миллион 350 мең ат иҫәпләнһә, маршал С. Буденныйҙың әйтеүенсә, Бөйөк Ватан һуғышы фронттарында бер үк ваҡытта өс миллионға яҡын ат булған.  Ошо яҙмаларҙы әҙерләгәндә йылҡы малына ҡағылышлы байтаҡ әҙәбиәтте аҡтарырға  тура килде.  Иптәш булыр һәр урында: Ләкин ат, күпте күргән, күпте белгән аҡыллы хайуан, сабый үксәләренең ҡабырғаларын ҡытыҡлауына иғтибар итмәҫкә тырышып, боролоп һыбайына ҡараны ла, аҡрын ғына ҡуҙғалып китте.  Беҙ тыңлап үҫкән «Алтын ҡойроҡ, көмөш ял» тигән әкиәттәге тылсымлы толпарҙан  көн дә күрә йөрөгән екке, менге, һуғым, һауын йылҡылары һис тә кәм түгел. Яугир-аттың кәрәге ҡалмаған кеүек, кеше һабансы ат, йөксө аттан да баш тартһын ине!  Хәтерегеҙҙәме, бөйөк Шекспир һүрәтләгән яуыз лорд Глостер – король Ричард III: «Ат, ат!  Ер һәм мал-тыуар менән йәшәгән крәҫтиән өсөн аттан да ҙурыраҡ байлыҡ булмаған.  Ат – кеше рухының бер киҫәге.  Дарий, Кир, Ганнибал, Александр Македонский, Александр Невский, Дмитрий Донской, Богдан Хмельницкий, Петр Беренсе, Семен Буденный, Василий Чапаев – уларҙы атһыҙ күҙ алдына ла килтереүе мөмкин түгел.  Туңғаныңда йылыһын бирер, Әммә ул саҡ йылҡы кеше тормошонан да юғалмаҫмы?  Йылҡы малының тоғролоғо, эшсәнлеге, сыҙамлылығы тураһында легендалар һөйләйҙәр.  Пулемет һәм артиллерия утынан, авиация һөжүменән һәләк булған аттарҙың иҫәбе лә иҫ китерлек.  Йылҡысылыҡ – халҡыбыҙҙың матди һәм рухи мәҙәниәтенең айырылғыһыҙ өлөшө Юҡ!  Күпселек яҙыусы һәм белгес атты ер йөҙөндәге иң һомғол йән эйәләре рәтенә индерә.  Техниканың алға китеүе менән бәйле, йәнәһе, аттың тартыу көсө булараҡ әһәмиәте кәмей.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер авторҙарҙың хеҙмәттәрендә йылҡысылыҡтың торошона һәм киләсәгенә ҡарата дөрөҫ булмаған фекер ҙә үткәрелә.  Ә Мәскәүҙәге Ҙур театр фронтоны өҫтөндәге бронза квадрига һуң?  Петр Павлович Ершов үҙенең «Көмрө атҡай» исемле шиғри әкиәтендә ат тураһында шулай тигән. Янғаныңда һалҡын өрөр: Ошо ялған тезисҡа таянып, вайымһыҙыраҡ хужалыҡ етәкселәре һәм белгестәр йылҡысылыҡтың тәмле, калориялы ит, данлыҡлы ҡымыҙ биреү сығанағы икәнлеген дә оноторға тырышты.  Шул ҡәҙәре араны сабып үтеү өсөн атҡа ниндәй тын кәрәк!  Үҙе һис арымаған да кеүек. Һәм уны ошо рәүешле «кешеләндереү» ат менән кешенең тарихи яҡынлығын раҫлай.
«Арғымаҡ менгән арымаҫ», «Аты барҙың ҡанаты бар», «Йылҡы –  малдың батшаһы», «Тай атҡа еткерер, ат моратҡа еткерер».  Башҡортостанда йылҡысылыҡты фәнни нигеҙләүгә, уның киләсәктәге йүнәлештәрен билдәләүгә ауыл хужалығы фәндәре докторы, профессор Иван Андреевич Сайгиндан да күберәк хеҙмәт һалған кеше булмағандыр.  Хәмзә олатайҙың йомро тояҡлы ғына, сысҡан һыртлы ҡонан айғыры баштан уҡ алға төшөп ала ла, берәүҙе лә үткәрмәй, йәйләүгә килеп етә.  Малайға өс йәш.  Ярһыу арғымаҡтар бына-бына ҡанатланыр ҙа, осоп асманға ашыр, бөркөткә әүерелер төҫлө. Ә Ҡолағашҡалағы йәйләүгә хәтлем ауылдан утыҙ-утыҙ биш саҡрым ер.  Шакирйән ағай теҙгенде ат муйынына ташланы ла, малайын күтәреп, аттың үндекһеҙ-эйәрһеҙ арҡаһына ултыртты.  Атһыҙ ҡалған яугир һуғыш яланында ҡанаты ҡайырылған бөркөт ише булһа, аттан яҙған йортто төбө тишелгән карап менән сағыштырырға мөмкин.  Шуныһы ҡыуаныслы: йылҡысылыҡ бер ваҡытта ла ғалим-белгестәрҙең, яҙыусыларҙың, журналистарҙың иғтибар үҙәгенән ҡалмаған икән.  Михаил Кутузов армияһындағы казак генералы Матвей Иванович Платонов һыбайлылары һәм шулар менән өҙәңгегә-өҙәңге тороп  дошманды ҡырған башҡорт атлылары.  Ҡапҡа янында малай менән атты әсәһе – хафаланып, атаһы  ғорурланып ҡарап ҡалды... Унан тыш, ветеринар табип Һ. Юлдыбаев, ғалим һәм белгестәр В. Мөрсәлимов, Д. Рәхмәтуллин, Б. Сатыев, Ш. Рәхмәтуллин, күп кенә райондарҙағы һәм хужалыҡтарҙағы энтузиастар был изге эшкә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерҙе һәм индерә.  «Теҙгенде ныҡ, ҡыҫҡа тот.  Бер ҡасан да!  Шул ҡаһармандарҙың 76-һы – 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһынан. Кешенең йылҡыға булған мөнәсәбәте бер генә хайуанға ҡарата ла ҡабатланмай.  Борон-борондан бөйөк полководецтарҙың тоғро юлдашы ат булған.  Унан алда аттың хәрби эшмәкәрлеге тураһында бер нисә генә һүҙ. Бәлки, шуғалыр халыҡта йылҡыға бәйле легендалар, әкиәттәр, имеш-мимештәр хайран күп.  Ул, әллә шундуҡ осоп китмәк булып, сыҙамһыҙланып, аттың ҡабырғаларын үксәләре менән тызыны.  Һеҙ Украинала Каховка эргәһендәге яланда дүрт ат егелгән тачанка-һәйкәлде хәтерләйһегеҙҙер.  Сарсағанда – һыу эсерер. Йылҡы үрсеткән бөтә халыҡта ла ат кеше өсөн екке йәки менге мал ғына түгел, бәлки тоғро дуҫ, айырылмаҫ иптәш, ышаныслы юлдаш, баһалап бөткөһөҙ хазина рәүешендә йөрөгән.  Ул ғына ла түгел, ат, уға мөнәсәбәт аша халыҡтың әхлаҡи-этик ҡанундары раҫлана.  Хәҙер, ракета һәм электроника заманында, армияла кавалерия тарихи иҫтәлек кенә булып ҡалһа ла, уҙған һуғыштарҙа аттың роле ғәйәт ҙур булған.  Ер өҫтөндә, ер аҫтында – Йылҡысылыҡтың яҙмышында СССР Халыҡ Комиссарҙары Советы һәм ВКП(б) Үҙәк Комитетының «Колхоздарҙа һәм совхоздарҙа йылҡы һанын арттырыу, уларҙы тәрбиәләү һәм ҡарауҙы яҡшыртыу саралары тураһында» 1942 йылғы ҡарары, СССР Министрҙар Советы һәм ВКП(б) Үҙәк Комитетының «1950 – 1951 йылдарҙа колхоздарҙа, совхоздарҙа һәм йылҡысылыҡ заводтарында йылҡысылыҡты үҫтереү тураһында» ҡарары ыңғай эҙ ҡалдырҙы. Асыҡҡанда – туйындырыр, Егет бөгөн тәү         башлап атҡа менә. Башҡорт халҡының эпос һәм легендаларында, ҡобайыр һәм әкиәттәрендә, йыр һәм мәҡәл-әйтемдәрендә ат образы һәр саҡ үҙәк урынды биләй.  Мәрхүм олатайым кистәрен, кәйефе булғанда, боронғо тормош-көнкүрештән төрлө ваҡиғалар һөйләй торғайны.  Дан һәм ҡаһарманлыҡ юлдары. 