Үҙ-ара  дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек артабан да нығынырына ышаныс белдерә.
 Быйыл имтихандар  беренсе тапҡыр төбәктәргә сығып ойошторола.  Өфөлә «Солнечный» торлаҡ комплексы инвесторҙарына һәм төҙөүселәренә ҡарата асылған енәйәт эше буйынса тикшереү дауам итә.  
 Сағыштырмаса баш ҡалала арыш икмәгенә, бешерелгән колбасаға, алмаға хаҡтар юғары.
 Әлеге көндә төҙөүселәрҙең үҙ бурыстарын үтәмәүе, торлаҡты ваҡытында тапшырмауы арҡаһында өлөшләтә торлаҡ төҙөлөшөндә ҡатнашыусы өс йөҙҙән ашыу кешенең зыян күреүе билдәле.  Башҡортостанда РФ Оборона министрлығының кадеттар корпусына ҡабул итеү имтихандары башланды.  Өфө  моторҙар эшләү производство берекмәһе (УМПО) асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең йәш хеҙмәткәрҙәре республика «Турфест» фестивалендә ҡатнашып, еңеү яуланы.  8(347)273-09-00 телефоны буйынса һөйләшеү 15 – 17 сәғәттә барасаҡ. Бөгөн Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам республика үҙәге «Әсәйем кейәүгә сыҡты» темаһына тура бәйләнеш ойоштора.  
 Әммә аҡсаһын түләп тә, торлаҡ ала алмаусыларҙың байтаҡҡа күберәк булыуы ихтимал, шул сәбәпле, Өфө эске эштәр идаралығы торлаҡ төҙөлөшөндә ҡатнашыу өсөн килешеү төҙөүселәрҙең Өфө ҡалаһы, Шәфиев урамындағы 46-сы йортҡа ғариза менән мөрәжәғәт итеүен  һорай.  Унда Башҡортостан халҡының ҙур юғалтыуҙарға килтергән фажиғәле ваҡиғаны ауыр кисереүе әйтелә.  Унда Аркадий Чернецкий  Башҡортостан делегацияһының Екатеринбургта һабантуй милли-мәҙәни байрамында ҡатнашыуы уңайынан рәхмәтен еткерә.  Зыян күреүселәрҙең туғандарының ҡайғыһын уртаҡлашыуыбыҙ белдерелә.  Граждандарҙың теге йәки был мәсьәләгә борсоулы мөрәжәғәттәре була ҡалһа, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы тиҙ арала тикшереү үткәрәсәк һәм тейешле сара күрәсәк.
 Һорауҙарға педагог-психологтар Наталья Корнилова менән Ғәлиә Сәлихова           яуап бирәсәк.  
 Йылдың тәүге яртыһында һыйыр итенә, йомортҡаға, шәкәргә лә иң арзан хаҡтар беҙҙә.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Екатеринбург ҡалаһы мэрынан хат килде.  Өфөнөң Киров районының «Гелиос» командаһы бәйгелә икенсе урын яулаһа, Стәрлетамаҡтың  «Каучук» асыҡ акционерҙар йәмғиәте  командаһына өсөнсө урын бирелде.
  Туристар фестивалендә район һәм ҡалаларҙан ун алты команда ҡатнашҡайны.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Марат Ғәлиуллин хәбәр итеүенсә, Волга буйы федераль округында үҫемлек майына иң арзан хаҡ Өфөлә.  Һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков ошо туралағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.  Бынан ары республика медицина учреждениелары етәкселәре, табиптар граждандарға бушлай медицина ярҙамы гарантияларын боҙған осраҡта административ һәм енәйәти яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Новосибирск эргәһендә рейс автобусының һәләкәткә тарыуына бәйле, Томск өлкәһе губернаторы Виктор Крессҡа ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһы ебәрҙе.  Республиканан кадеттар корпусында уҡырға теләк белдереп йөҙҙән ашыу бала документ тапшырған. 