
 Фажиғәнең сәбәптәре әлегә билдәһеҙ.  Әлегә өс кеше ҡотҡарылған.  Фажиғә һөҙөмтәһендә өс  кеше һәләк булған, шул иҫәптән бер баланың ғүмере өҙөлгән.   Ҡорбандар тураһында мәғлүмәттәр юҡ.
  Һыу аҫтында барыһы ике  меңгә яҡын йорт ҡалған.  Был йылғала караптарҙың фажиғәгә тарыуы йыш күҙәтелә.  Тиҫтәләгән кеше тән йәрәхәттәре алған, йөҙәрләгән йорт емерелгән.  Әле фажиғә урынында водолаздар эшләй.  Ергә ҡолап төшкәндән һуң,  яна башлай.  Ҡотҡарыу эштәре бер туҡтауһыҙ ҡойма ямғырҙар яуып тороуы менән тағы ла ҡатмарлаша.  Социологтар үткән йылдарҙағы һандарҙы һәм  халыҡтың иҫәбен алыу мәғлүмәттәрен сағыштырғандан һуң киләсәктә кешелектең ҡартайыу коэффициентын иҫәпләп сығарған.  Ҡайһы бер илдәр ҡоролоҡтан йонсоһа, Япония менән Төркиә ташҡындан интегә.  Бразилиялағы Амазонка йылғаһында бортында 185 кеше булған судно түңкәрелгән.  Ҡайһы бер ауыл-ҡасабаларҙа һыу һәм батҡаҡ биналарҙың беренсе ҡаттарын баҫҡан.  ҠОЯШҺЫҘ 7 МИНУТ
22 июлдә иртән Ер шарында XXI быуаттың иң оҙайлы ҡояш тотолоуы күҙәтелде.  Һуңғы ике аҙна эсендә Ми-8 вертолеттары ҡатнашлығында был инде өсөнсө фажиғә.
 Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне.  Ғалимдар билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа  кешелектең уртаса йәше үтә ҙур тиҙлек менән алға бара. 
«Газпромавиа» компанияһына ҡараған вертолетта биш  пассажир һәм өс  экипаж ағзаһы була.  Был тәбиғәт күренеше ҡайһы бер илдәрҙә туристар ағымына булышлыҡ иткән, ә ҡояшҡа ҡарау күҙлектәре һәм йондоҙнамәләр бер нисә көнгә бик үтемле тауарға әйләнгән. Үткән йылдың урталарында 65 һәм унан да өлкәнерәк йәштәге кешеләр һаны 506 миллион тип иҫәпләнгән.  Фажиғә урынында ҡотҡарыусылар һәм ауыр техника эшләй.  ТИМЕР ҠОШТАР «ХӘЛҺЕҘЛӘНӘМЕ» ДӨЙӨМ ЯТАҠ ИШЕЛГӘН Төркиәнең төньяҡ өлөшөндә лә шундай уҡ хәл: ҡойма ямғырҙар урындағы йылғаларҙы ярҙарынан сығара.  
 Идара итеү системаһы боҙолған судноны буксирға алып, туҡтау урынына кире һөйрәй башлағас, был хәл менән ҡыҙыҡһынған пассажирҙар судноның бер яҡ бортына йыйыла, ә кәмә ауырлыҡтың тигеҙһеҙлегенән ауа.  Тәүгеләрҙән булып ҡараңғылыҡ Һиндостандың көнбайыш райондарын ҡаплап ала, һуңынан күләгә Азия ҡитғаһы буйлап, Японияға һәм Тымыҡ океан утрауҙарына йүнәлә.  Пассажирҙарҙың күбеһен  ҡотҡарып өлгөрәләр, әммә унда булған кешеләрҙең һүҙҙәренсә, каюталарынан сыға алмаусылар ҙа байтаҡ була.  Проценттарҙа ҡараһаҡ, ҡарт кешеләр һаны киләсәктә ике тапҡырға артасаҡ.  Фараздар буйынса, 2040 йылға был һан 1,3 миллиардҡа барып етәсәк.   Әстерхан ҡалаһында 46 кеше йәшәгән биш  ҡатлы дөйөм ятаҡ емерелгән. КЕШЕЛЕК ҠАРТАЯ АМАЗОНКА ЙЫЛҒАҺЫ ҠОРБАН ҺОРАЙМЫ Амазонас штатының янғын һүндереү хеҙмәте етәксеһе урынбаҫары Карлос Костаның һүҙҙәре буйынса, Манаус ҡалаһынан Сантаремға юл тотоусы «Каролина ду Норчи» судноһы ҡуҙғалып китеү менән бер аҙҙан һуң түңкәрелә.  Әммә Моисеево ауылы эргәһендә радарҙан юғала.  Башҡа сығанаҡтар буйынса, унда 10 кеше була, уларҙың бишеһенең ғүмере өҙөлә.  Билдәле булыуынса, тағы ла ике  кеше, емереклектәр аҫтынан туғандарына телефон аша шылтыратып, үҙҙәренең плиталар аҫтында ятыуын хәбәр иткән.  Ҡояш тотолоуынан төшкән күләгәнең һуңғы нөктәһе Көньяҡ Америка ярҙарына тура килә.  Волгоград өлкәһендә Ми-8 вертолетының аварияға эләгеүе һөҙөмтәһендә алты  кеше һәләк булған, ике кеше зыян күргән.  Японияла  6 кеше һәләк булған, 8 кеше хәбәрһеҙ юғалған.   Планетабыҙға төшкән айҙың күләгәһе 200 саҡрым самаһы тәшкил иткән.  АРТЫҠ ҠОЯШ ТА, ЯМҒЫР ҘА ЯРАМАЙ Ул «Лукойл» компанияһының һорауы буйынса нефть үткәргес торбаларын күҙәтеү буйынса планлы осош яһай.   Гиресуне ҡалаһында урамда һыу кимәле бер метрға күтәрелгән.  Фараздар буйынса, фажиғәгә судноның руле сафтан сығыуы сәбәпсе.  Урындағы властар ташҡын ҡоторған ерҙән халыҡты эвакуациялау менән булыша.  Әлеге ҡояш тотолоуын XXI быуатта иң оҙайлыһы тип билдәләй ғалимдар: Ай Ҡояшты 7 минутҡа кешеләрҙән йәшерҙе.  Шуға ла ҡорбандар һаны тағы ла артыуы ихтимал, ти ҡотҡарыусылар.  Тикшеренеүселәр  билдәләүенсә, 10 йылдан кешелек тарихында тәүге тапҡыр 65 һәм унан да өлкәнерәк кешеләр биш  йәшкә тиклемге балалар һанынан күберәк буласаҡ.  Былтыр, мәҫәлән, бортына артыҡ ауырлыҡ тейәгән судноның батыуы һөҙөмтәһендә 40 кешенең ғүмере өҙөлгәйне.
  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының  урындағы баш идаралығы мәғлүмәттәре           буйынса, вертолет Волгоградтан Котово ҡалаһына юл алған була.  Тағы ла шундай уҡ Ҡояш тотолоуына шаһит булыу өсөн 2168 йылдың 5 июленә тиклем көтөргә тура киләсәк.
  Йорттоң подъезында  плиталар ишелеп төшкән. 