Был тиклем аҡсаны тиҙ арала  таба алмаясағын аңлаған егет енәйәтсел ҡарарға килә: аҡса табыуҙың бүтән юлы юҡ икән, тимәк, урларға ғына ҡала.  Асыҡланыуынса, уларҙың криминаль юлға яңы баҫыуы түгел.   Ә бер минуттан Ринат  ирҙәр тауышын ишетә.    Күптән түгел Стәрлетамаҡ ҡалаһында ике таксисҡа һөжүм итәләр   Осрашыуҙа Президент Хакимиәте етәксеһе Сергей Нарышкин, оборона министры Анатолий Сердюков, мәғариф һәм фән министры Андрей Фурсенко, Рәсәйҙең традицион конфессиялары етәкселәре ҡатнашты.

 Уның 18 йәшлек дуҫы ла енәйәтселәр араһында танылып өлгөргән – әле тән йәрәхәттәре  һалған өсөн бирелгән шартлы ваҡыты ла үтмәгән.  Дмитрий Медведев билдәләүенсә, күп төрлө Рәсәй дини тормошон өйрәнергә теләүселәр өсөн илдең традицион конфессиялары тарихы буйынса дөйөм курс эшләнәсәк.  Уҡыусыларға һайлау өсөн өс уҡыу модуле бирелә: традицион диндәрҙең береһенең тарихы һәм нигеҙҙәре,  төп донъя диндәренең тарихы һәм нигеҙҙәре, донъяуи этика нигеҙҙәре.  Төнгө сәғәт беренселә Ринат диспетчерҙан заявка ала.  Ә артабан бөтәһе лә кинолағы кеүек.  Бирсәткәләрен һәм енәйәт ҡоралдарын йәшергән урынды күрһәтә.  Рәсәйҙең традицион конфессиялары лидерҙары дәүләт башлығына     мәктәптәрҙә дини мәҙә-ниәт тарихы һәм нигеҙҙәрен уҡытыу, Ҡораллы Көстәрҙә  хәрби һәм флот диндарҙарының айырым институтын булдырыу тәҡдиме менән мөрәжәғәт итте.  Ғашиҡ егеттең эше буйынса РФ Енәйәт кодексының 162-се статьяһының икенсе өлөшөнә ярашлы енәйәт эше ҡуҙғатылған, әле тикшереү эштәре бара.  МӘКТӘПТӘРҘӘ ДИН ДӘ ӨЙРӘНӘСӘКБЕҘ 38 йәшлек ҡатын енәйәтсенең талабын үтәй.  Ә бына өс көн элек ошо уҡ енәйәтселәрҙең ҡулына 9 мең ярым һум аҡса төшә, водителде улар шулай уҡ багажникҡа бикләп ҡуя. Таксист һөнәре ҡурҡынысҡа әйләнә бара  Шулай итеп, мәктәптәр-ҙә әлеге тәжрибә 2010 йылдан Рәсәйҙең ун һигеҙ төбәгендә башланасаҡ һәм өс йыл дауам итәсәк.  Магазинға сигнализация ҡуйылмаған, шуға бары тик һуңғы һатып алыусының сығып китеүен генә көтөргә ҡала.  24 йәшлек Вячеслав 2008 йылдың декабрендә генә төрмәнән сыҡҡан, унда урлашҡан өсөн эләккән була.  Ул багажниктың ҡапҡасына туҡылдата һәм ҡысҡыра башлай.  Береһе – алға, икенсеһе артҡы ултырғысҡа инеп ултыра.  Динара ХУЖАХМӘТОВА. Уға 10 йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеү янай.
 Ринаттың сменаһы яңы башланған була, шуға ла  ни бары 400 һум ғына аҡса табалар.  Өс көндән һуң енәйәтселәрҙе ҡулға алалар.  Аҡса кеҫәһендә булып сыға. Таксист муйынындағы бауҙы ысҡындырырға тырышып аҙапланғанда, алда ултырғаны эсенә килтереп һуға.  Енәйәтселәр унан сығып ҡаса.  Ирекле һайлау төп шарт булып тора.  – Улар кеҫә телефонын һәм таксистың бөтә килемен урлай.  Тикшереү барышында шул асыҡлана:  урындағы мәҙәниәт йортонда эшләп йөрөүсе егет һөйгән ҡыҙына Үзбәкстанға барыу өсөн аҡса эшләргә вәғәҙә итә.  Ғашиҡ булыу бәләһе

йәки Һөйгәне өсөн енәйәт юлына баҫҡан
«Был талау – аҡсаны өҫтәлгә!»  – ҡара битлек кейгән егет пистолетын ҡурҡып ағарынған һатыусыға тоҫҡай.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев мәктәптә дини мәҙәниәт тарихы  һәм нигеҙҙәрен уҡытыу тәҡдимен хупланы.  Ҡапыл машина туҡтай.  Билдәле дини инаныуы булмаған уҡыусыларға донъяуи этика нигеҙҙәрен өйрәнеү хоҡуғы биреләсәк.  
– Енәйәтселәр ЮХХДИ посын күреп, машинаны ташлап ҡаса, – ти криминаль милиция башлығы урынбаҫары, подполковник Иҙрис Дәминов.  Бысаҡ менән ҡоралланған енәйәтсене шундуҡ ҡулға алалар.  «Суханов урамы»  туҡталышында уны ике егет көтөп тора.  Дмитрий Медведев руханиҙар ме-нән осрашыуында идеяны хуплауын белдерҙе.  Магнитогорск ҡалаһына нисә саҡрым икәнен һорағандан һуң, ул аҡсалы пакетты алып, магазиндан йүгереп сыға ла урманға инеп юғала.
5 июлдә Белорет ҡалаһы һәм районы буйынса эcке эштәр идаралығына Белорет районының Инйәр ҡасабаһы һатыусыһынан магазин таланыуы тураһында хәбәр еткерелә.  Ринат бер нисә минутҡа аңын юғалта.  Первомайский ҡасабаһына килеп еткәс, водитель утты ҡабыҙырға тип үрелгәндә, артта ултырыусы егет уның муйынына бау ташлай һәм бөтә көсө менән ултырғысҡа ҡыҫып быуа башлай.  Был фәндәрҙе ябай уҡытыусылар уҡытасаҡ.  Буласаҡ ҡәйнә был мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуя: әгәр ҙә егет аҡса тапмаһа, ҡыҙын уға кейәүгә бирмәйәсәк.  Өйөндә уйынсыҡ пистолет һәм граната барлығын иҫенә төшөргән егеттең башына магазин баҫыу тураһында уй килә.  20 йәшлек егет бер нәмәне лә инҡар итмәй.   Уҡыусылар һәм ата-әсәләр православие мәҙәниәте нигеҙҙәрен өйрәнәсәкме, Исламды һайлаясаҡмы, әллә иудаизм, буддизмға өҫтөнлөк бирәсәкме – үҙ ихтыяждарында.  Улар әҙерәк төшөрөп тә алған була.   Хәҙер уларҙың тағы ла ун йылға тиклем  рәшәткә артына эләгеүе мөмкин.
 Наталья ТРУТНЕВА. Иҫенә килгәндә, үҙенең машинаһының багажнигында икәнен аңлай.