Өфөләге дарыухана хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, халыҡ был арала әллә ни «әрһеҙлек күрһәтеп» өлгөрмәгән.  Г. ИЛЬЯСОВА. Уларҙы һатыу сикләнмәне һәм сикләнмәйәсәк», – тип белдергән.   Корвалол да, валокордин да рецепһыҙ һатыласаҡ Ә Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова: «Министрлыҡтың көслө тәьҫир иткән матдәләр ингән дарыуҙарҙы, шул иҫәптән корвалол менән валокординды һатыуға бәйле үҙгәрештәрҙе планлаштырғаны булманы», – тигән. Күптән түгел РФ Хөкүмәте көслө тәьҫир иткән һәм ағыулы булған  матдәләр исемлеген раҫлау тураһында ҡарар ҡабул иткән.  Ошо көндәрҙә чиновниктар был хәбәрҙе кире ҡаҡты.  Албырғаған халыҡ дарыуханаларға йүгерҙе – ысынмы икән был хәбәр, бушмы? РФ Дәүләт наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт директоры Виктор Черкесов: «Йөрәк сирҙәрен дауалау өсөн ҡулланылған дарыу препараттары, элеккесә, рецепһыҙ һатыласаҡ.  Шулай итеп, составында көслө матдәләре булған, шул уҡ ваҡытта рецепһыҙ һатылырға тейешле (РФ Һаулыҡ һаҡлау министрлығының 578-се ҡарары, 13.09.2005) дарыуҙарҙы һатыу тәртибе үҙгәрмәй.
 Ә беҙҙә нисек?  Дарыуханалар уларҙы ғәҙәти күләмдә һата», – ти БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының фармацевтика эшмәкәрлеге һәм клиник фармакология бүлеге начальнигы Татьяна Дмитрюк. Баҡтиһәң, уны-быны төшөнөп тормайынса, ҡайһы бер чиновниктар йөрәк дарыуҙары тураһында ялған хәбәр һалырға ашыҡҡан икән.  Аҙна башында ил буйлап йәшен тиҙлегендә хәбәр таралды – имеш, тиҙҙән корвалол, валокордин һәм шуның кеүек йыш ҡулланылған башҡа дарыуҙар башҡаса рецепһыҙ һатылмаясаҡ.  Хәбәр нимәнән һуң таралған һуң?  «Башҡортостанда ундай препараттарға бәйле ығы-зығы юҡ. 