Әле аҙыҡ-түлек блогы, йоғошло ауырыуҙар корпусы, терапия корпусының беренсе ҡаты реконструкциялана.  Был хаҡта Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков ведомствоның тәүге ярты йыл һөҙөмтәләре буйынса киңәйтелгән ултырышында граждандарға бушлай медицина ярҙамы күрһәтеүҙең дәүләт гарантиялары программаһының үтәлеше тураһындағы сығышында хәбәр итте.  Һөҙөмтәлә төҙөүселәр 72 миллион һум менән сикләнә.
      Стәрлебашта үҙәк район дауаханаһының дауалау корпусы төҙөлөшө лә тулы ҡеүәттә бара.  Уҙған  быуаттың 90-сы йылдарында уҡ башланған төҙөлөш бөгөн тулы ҡеүәттә бара.   Тамаша залы 284 кешегә иҫәпләнгән.  Ошонда уҡ спорт залы ла бар.  Республика Президенты подрядсылар менән финанслау мәсьәләләре хаҡында ла һөйләште.  Билдәле совхоздың ит эшкәртеү цехы республикала заманса производстволарҙың береһе буласаҡ.  Ике ҡатлы бинала сменаһына 100 кешене ҡабул итеүгә иҫәпләнгән поликлиника һәм 50 койкалыҡ дауахана урынлашасаҡ.  Былтыр декабрҙә башланған реконструкциянан һуң асылған мәҙәниәт йортоноң майҙаны 2200 квадрат метр.  Көньяҡ-көнбайыш төбәктең социаль-иҡтисади үҫеше мәсьәләләре республика башлығының иғтибарын йәлеп итте.  Башҡортостанда йыл башынан халыҡтың тәбиғи кәмеүе өс тапҡырҙан ашыуға түбәнәйгән.  Проект буйынса республика бюджетынан ремонт эштәренә 81,6 миллион һум талап ителгән.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы технология линияһының ҡасан проект ҡеүәтенә сығасағы менән ҡыҙыҡһынды.  Шулай уҡ йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан, бәхетһеҙ осраҡтарҙан һәм тын юлы сирҙәренән үлем осраҡтары күрһәт-кестәре лә һиҙелерлек төшкән.  Медицина форумының пленар ултырышы нәҡ ошо бинала үтәсәк тә инде.  ӨС ТАПҠЫРҒА! Объекттарҙы төҙөү һәм ғәмәлдәгеләрен яңыртыу ваҡытынан алда бара.  Уны монтажлау тамамланғас, цех эш менән тулыһынса тәьмин ителәсәк.
«Башинформ». Күнекмәләр өсөн барлыҡ кәрәкле инвентарь һатып алынған.  Стәрлебаш ауылында ҙур реконструкциянан һуң район мәҙәниәт йорто асылды.  Иркен сәхнә, ҙур майҙанлы бейеү залы заманса талаптарға яуап бирә.  Ошо маҡсатҡа федераль һәм республика бюджетынан 12 миллион һум аҡса бүленгән.
«Башинформ».  Әңгәмә барышында финанслау мәсьәләһе хәл ителер тип билдәләнде.  Район халҡын мәҙәниәт йортоноң асылыуы менән ҡотлап, Мортаза Ғөбәйҙулла улы, башҡарылған реконструкция ҙур эштең бәләкәй генә бер өлөшө, тип билдәләне.  Цехты ойоштороуға һәм Италия ҡорамалдарын һатып алыуға төбәк ҡаҙнаһынан 150 мең һум аҡса бүленәсәк.  Мәҫәлән, терапия корпусының              ҡыйығы ремонтланған.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Стәрлебаш һәм Стәрлетамаҡ райондарында булды.  Мәҙәниәт усағында креслолар яңыртылған, тауыш һәм яҡтыртыу ҡорамалдары урынлаштырылған.  ә «Рощинский» совхозы етештереү күләмен арттыра Министр сәләмәт тормош булдырыу саралары быйылғы йылда милли проекттың төп йүнәлеше булыуын бил-дәләне.  
 Әммә иҡтисади көрсөккә бәйле,  ҡайһы бер проекттарҙы ябайлаштырып, арзаныраҡ, шулай ҙа сифаты яғынан һис тә ҡайтыш булмаған материалдар алып, сметаны яңынан ҡарарға тура килә.  Район мәҙәниәт йортон реконструкциялағанда заманса төҙөлөш һәм биҙәү материалдары ҡулланылған.  Бынан тыш, дауаханала капиталь ремонт та алып барылған.   Мортаза Рәхимов төҙөлөштә   ҡатнашыусыларға рәхмәт белдереп, мәҙәниәт һарайын ҡараны.  Былтырғы йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, үлеүселәр һаны 6,3 процентҡа аҙыраҡ, ә тыуым 0,8 процентҡа артҡан.  Быйыл ғинуарҙа ғына һалына башлаған өс ҡатлы корпуста ҡабул итеү бүлмәһе, стерилизация, бала табыу, хирургия бүлектәре, ашығыс медицина ярҙамы, рентген кабинеты, экспресс-лаборатория урынлашасаҡ.  Әле ҡорамалдарҙың сираттағы партияһы килеүе көтөлә.  Төҙөүселәр республика башлығын, Стәрлебаш үҙәк район дауаханаһы медицина форумына тулыһынса әҙер буласаҡ, тип ышандырҙы.  Был республикала халыҡ тормошоноң яҡшырыуы тураһында һөйләй, тип иҫәпләйем, – тине ул.  Артабан Мортаза Ғөбәйҙулла улы «Рощинский» совхозы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһында ит эшкәртеү буйынса яңы производство менән танышты.  Һарайҙа хореография, хор, театр түңәрәктәре, халыҡ инструменттары оркестры өсөн бүлмәләр ҡаралған.  Ун ике һаулыҡ үҙәге асылыуы быға асыҡ миҫал.  Предприятие 50 – 60 төр продукция – төрлө колбаса изделиелары, ит деликатестары сығарасаҡ.   Шулай уҡ Мортаза Ғөбәйҙулла улы сентябрҙә төбәктә үтәсәк Республика советының һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренә арналған күсмә ултырышына әҙерлек барышы менән дә ҡыҙыҡһынды.  
– Быға тиклем райондарҙа йәшәүсе халыҡ миңә пенсия, эш хаҡы түләүгә бәйле һорауҙар бирә ине, хәҙер күптәр үҙҙәрендә яңы мәҙәниәт һарайы, спорт комплексының, ял итеү үҙәктәренең ҡасан төҙөлөүе менән ҡыҙыҡһына.  Башҡортостан Президенты Стәр-летамаҡ районының Төрөшлө ауылында яңы дауалау-профилактика учреждениеһы төҙөлөшөндә лә булды. 