Һөҙөп алғас, танау тишектәрен көнөнә ете  тапҡыр сайҡатырға.  Ике  аш ҡалағы боланут (иван-чай) япрағын ярты литр ҡайнар һыуға һалып ҡайнатырға һәм ике  сәғәт төнәтеп, көнөнә өс тапҡыр, ашар алдынан ярты сәғәт ҡалғас, стакандың өстән бер өлөшөн эсергә.
5 г ялан яраны, 10 г тырнаҡ сәскәһе,   15 г аптека ромашкаһына 200 мл ҡайнар һыу ҡойоп, бер сәғәт төнәтергә.  Таҙартылған ике һарымһаҡ тешен һәм һуғандың өстән бер өлөшөн ваҡлап, әҙ генә үҫемлек майы ҡойорға ла ике  аҙна төнәтергә.  Дауаланыу 20 көн дауам итергә тейеш. Төнгөлөккә танау тишектәренә 3 – 4-әр тамсы тамыҙырға. Һуған, цикламен тамыры, каланхоэ, алоэ һутынан, балдан һәм Вишневский майынан (һәр компонент берәр балғалаҡ алына) май эшләп, мамыҡ тампондарҙы шуға манып, ике танау тишегенә ярты сәғәткә ҡуйырға.  Ваҡланған бер балғалаҡ прополисҡа өс балғалаҡ йомшарған һары май һәм өс балғалаҡ үҫемлек майы ҡушып, ошо ҡатнашмаға мамыҡ тампонын манып, танау тишектәренә иртәле-кисле ҡуйырға. Тигеҙ өлөштә бал, сөйәл үләне япрағын һәм алоэ һутын алып, көнөнә дүрт тапҡыр һәр танау тишегенә 5 – 10-ар тамсы тамыҙырға. Һөҙөп алғас, ингаляция өсөн 50-шәр мл ҡулланырға. Бер балғалаҡ йәшел сәйҙе бер стакан ҡайнар һыу ҡойоп бешерергә.  Ике аҙна буйы танау тишектәренә көнөнә биш тапҡыр икешәр тамсы тамыҙырға.