 Эстән тағы тауыш ишетелде.
– Тағы кәрәкме?  Килеүемә малҡай быҙаулаған да, быҙауы нисектер транспортерға төшкән.  Туйҙыңмы,  матурым? Ишектең теге яғында торғанда ишеткән һүҙҙәргә, аҙаҡтан күргән хәл-ваҡиғаға һушы китеп, Хәмит бер аҙ шаңҡып  ҡалды.
– Әйҙә, нишләп ҡаттың?  Кем менән икән был аҙғын ҡатын?  Йә, мә, тағы ла. Хәмит йоҡонан таң һарыһы менән торҙо ла, йәһәт кенә тамағына ҡапҡылап, фермаға ашыҡты.  Эштән ҡайтҡас та барып әйтергәме икән, тип уйланы Хәмит.  Ҡулында  шешә менән һөт. (Юмореска) Кем икән, тип, ҡолаҡ һалды.   Һауын һыйырҙарға ашарға һалыу, йәш быҙауҙарҙы  ашатыу-эсереү уның  иңендә.
 Хәле бөтөп фермаға килеп етте.  аҙбар ишеген асам тигәйне, эстән бик тә яғымлы, наҙлы  тауыш ишетеп, туҡтап ҡалды.  Райондан  комиссия киләсәк, тигәйне кисә кис йыйылышта ферма мөдире.  Шуның тауышы ла баһа!  Тот быҙауҙы, былайыраҡ  шылдырайыҡ, – тигәнгә саҡ иҫенә килеп,  ярҙамға ашыҡты.  Бына шулай, үәт, рәхәтме?
 Атаҡ-атаҡ, был бит Хәмиттең күршеһе, Фәйзиҙең ҡатыны, һауынсы Ғәйшә  түгелме?   Яҡыныраҡ килеп, өҫкәрәк ят.  Э. ӘХМӘҘИЕВА.  Кистән Сыбарҡайым ауырып торғас, төн буйы  күҙгә йоҡо инмәне.  Тиҙәккә буялып бөткән.  
– Хәҙер, саҡ  ҡына түҙ, аҡыллым.  Ишекте асып инһәм, уңайһыҙ булыр, тип уйлап, Хәмит баҫҡан урынында, тын алырға ла ҡурҡып, ҡатып ҡалды. Сыбарҡай бик имеҙмәй быҙауын, шуға шешә менән туйындырып та алдым, – тип хәбәрен теҙҙе. Хәмиттең килеп инеүен көтмәгән ҡатын тәүҙә ҡаушап ҡалһа ла, шундуҡ телгә килде.
– Ҡайһылай шәп булды әле килеүең, күрше.  Ыстағафирулла, Фәйзи беләме икән бисәһенең таң алдынан фермала кем менәндер осрашыуын?  Хәҙер  асып инәм дә, тетмәһен тетәм аҙғын-дың, өҫтәүенә, комиссия алдында рисуай итәм, тип уйлап, йән асыуына ишекте асып ебәрһә ...   Ғәйшә, ишеккә яҡын торған һыйыр  эргәһенә сүгәләгән дә, быҙауын ҡоро һалам өҫтөнә шыл-дырып маташа.  Тауышынан танырға  булыр ине лә бит.
– Үәт,  шулай.  Тегеһе, ни өсөндөр бер һүҙ ҙә өндәшмәй.  Шуға тиклем, иртәрәк барып, эшен бөтөрөү ине Хәмиттең уйы.   Ҡоро һалам һалып, инәһе янына, өҫкә шылдырырға ине.  Түҙеме бөттө Хәмиттең.  Шул саҡ тағы наҙлы тауыш ҡолағына салынды.
– Булдымы?  Аптырағас, Фәйзигә әйттем дә, фермаға килдем.  Тәүбә, кем менән икән?  Тик ... 