
* * * 
«Иҫәрҙәрһеҙ йәшәргә!» тигән саҡырыуҙы  геноцид тип аңларға була.
* * *
– Кисен мине почтаға алып бара алмаҫһыңмы икән?
– Әлбиттә, ҡәҙерлем.  Төнө буйы 10-ар тапҡыр йоҡлап китәм, – тигән икенсеhе.
* * * Ҡотлайым!
– Һуң...  мин..
– Бына тағы нимә...  – тип hорай. Ике ҡарсыҡ hөйләшә.
– Төндә бик насар йоҡлайым.  Беҙҙең карап бата, шуның өсөн дә, капитан булараҡ, карапты һин иң һуңғы булып ҡалдырырға тейешһең...   Ошо минуттан мин һине капитан тип иғлан итәм!  мин...    
* * * Уянhам, бер нисек тә йоҡлап китә алмайым, – ти береhе.
– Ә мин  яҡшы йоҡлайым.  Юғиhә ауырыясаҡhың.
 – Нимә менән?
– Яңағың hынасаҡ, баш мейең hелкенәсәк...
* * *  Ҡатыны уны  бик ҡаты ҡысҡырып ҡаршы ала hәм:
 – Башыңда ниндәй помада?  Капитан матростарға мөрәжә-ғәт итә:
– Матрос Иҙрисов!  Бер йәhүд миллион hум аҡса ота.  Йәhүд, бер секунд та уйлап тормайынса:
 – Һанаясаҡмын, – ти.
* * * Өлөшләтә.  Ир эштән бер аҙ hуңлап ҡайта.  – Миңә 20 йәш булғанда 30 йәшлек ҡатын-ҡыҙ  бик матур ғына күренә торғайны.  Һине ҡайҙа  ебәрергә?
* * *
«Колумбия баш ҡалаһы аэропортында үҙ көсө менән  осоп китергә уйлаған бер пассажир ҡулға алынды...»
* * * 
– Табип әфәнде, мин йәшәйәсәкменме?
– Әлбиттә.  Тик уға бөтә аҡсаны ла 10 hумлыҡтар менән бирәләр.  Ә хәҙер  миңә 40 hәм 30 йәшлектәр инде ҡарт hымаҡ...
* * *  Интервью алырға килгән журналист унан:
– Был аҡса менән нимә эшләргә уйлайhығыҙ?  Төнгө сәғәт өстә тәҙрә төбөндә hөйләшеү:
 – Әҡлимә Әхмәтовна, шул тиклем ашығып ҡайҙа киттегеҙ, тышта төн бит?
– Өйгә.
– Шулай иртәме?
* * *
– Иҙрис, hин миңә телеңде күрhәтмә, йәме.  Ҡыҙы менән уның егете артынан ишекте япҡан әсә кеше  – иренә:
– Ишетәhеңме, Вәкил, hиңә әйтәм,  икенсе тапҡыр ҡыҙыбыҙ егетен беҙгә алып килhә, hин уны ҡосаҡлап үбеп, йә, Хоҙай, hин беҙҙең ҡотҡарыусыбыҙ, тип әйтә күрмә тағы, ҡоро ғына уларҙың  өйләнешеүенә ризалығыңды бир ҙә, тиҙ генә үҙ бүлмәңә инеп кит.  – тип  екерә.
– Помада түгел, ә ҡан, әле подъезда мине туҡманылар, башыма тимер менән hуҡтылар, типкеләнеләр, таланылар, – ти ир.
– Ярай, бәхетең, – тигән ҡатын, бер аҙ тынысланып.
* * * Һәм башҡа кешеләрҙең организмында.
* * *
– Ҡәҙерлем, ә туйыбыҙҙы  ҡайҙа үткәрәсәкбеҙ?
– Фотошопта... 