Булыр, БДИ тапшырып, ни, –  шулай тип ҡысҡырып һөйләнеп торам икән, улым уянып сыҡҡан:
– Әсәй, уятмайһың да, әллә үҙең генә барып ҡайтаһыңмы имтиханға?
– Үҙем генә барһам, күпкә еңелерәк булыр ине.  «Малибу» ла инеп боҫто.  Эс бошҡанды баҫайым тип, телевизорҙы асһам, һушһыҙ ҡалдым!  Бала өсөн ҡыл да ҡыбыртлатмайһың!
– Һуң, эләккәндәр, ти бит, тыңлап бөтөр!
– Эләкмәһә тағы, главный эшләп өлгөргән...  Был тиклем бер ҡасан  да хәлһеҙләнгәнем юҡ ине әле.  Кеше башын БДИ менән ҡаңғыртыуҙары ғына етмәгән, балдары менән дә нервы бөтөрәләр.
– Ярай, әсәй, ҡыҙма!  Туймазы районы, Ҡара әле, уҡыусыһы урынына остазы эшләгән.  Бишҡурай ауылы. Беҙҙең тел «ән-нә» тип асылған, ә быныһы урыҫсалап «ЕГЭ» ти!
– Уф, әллә баш берәй яҡҡа китеп бара инде?  Ана бит, уҡыусылар урынына уҡытыусылар, туғандары ингән, ти.  Ручка ҡала күрмәһен, булғас булһын – өстө һалайым.  Баш-ҡынайым гүпсим эшләмәй.  Шунда ғына һушыма килгәндәй булдым, хәл инеп китте:
– Молодец, улым!  Йә инде, ошо БДИ (Берҙәм дәүләт имтиханы) ниндәй хәлгә төшөрҙө.  Уҡының, индең, һайлап яҙҙың да сыҡтың и вәс-сәләм!  Икенсе улым да: «Әсәй, бөгөн БДИ-мы әллә?» – тип кенә һорай ҙа шылыу яғын ҡарай.  Нисек эләккән?
– Тотолмаһалар, телевизорҙан күрһәтмәҫтәр ине, ҡатын, сәпсим соображалкаң эшләмәй.
– Ыһы, минең кеүек дүрт БДИ тапшыр ҙа, шунан  һөйләшербеҙ. Ул арала булмай, биш айлыҡ ҡына ҡыҙым уянып китте.  «С»-ға тотондоңмо?
– Әсәй, аҙ ғына  туҡтап тор әле, сәй эске килә.  Күҙҙе астым да:
– Ура, быныһын да еңәбеҙ, Алла бойорған булһа!  Ҡарын ас булһа, имтихан ҡайғыһы булмаҫ. Бөтәһен дә тиерлек эшләнем.
– Бәй, 90 баллыҡмы ни?
– Уф, әсәй, не все так просто.
– Ярай, улым, 1 – 2-һе  яңылыш китһә лә, ҡурҡыныс түгел.
– 1 биремдең 16 балл булыуы ла бар.  Мин бер нимә лә аңлай алмай, күҙемде автомашина фараһы тиклем асып ҡарап ҡаттым.
– Әсәй, балдарҙы, бөтә эштәрҙе тикшереп, һөҙөмтә сығарғас ҡына ҡуялар.  Физик эш арытмай, умственныйы кешене юҡҡа сығара, тип белмәй  әйтмәгәндәр икән.  Һин тәтәй кейенеп барып ҡына ҡайттың.  «А», «Б» биремдәрен бөтөрҙөңмө?  Шулай итеп, оҙон йыл бер көн кеүек уҙып та китте.
– Ярай, әсәй, һин шәп бит инде.   Әйгенәм, доброволецтар ҙа булған икән шул!  Мин биргәнгәме?
– Һи, һин, тапшырҙым, тип уйлайһыңмы әллә?   Паспортты ла алдым.  Ә мин, күңел күтәрелеп, таңғы биштә үк һикереп торҙом да, тауыҡ менән картуфты духовкаға ҡыҙҙырырға ҡуя һалдым.  Еп өҙөрлөк тә хәлем ҡалманы.  Вәт, ахырызаман балаһы!  Күптәр эшләй алмағанды йырып сыҡһаң, күберәк була, юҡ икән, арыу ғына балыңды һыҙып         ташлайҙар.
– Вәт шәп икән!  Уның ишектән сығып китеүе була, ҡаҡшаған нервылар шартлап өҙөлә!  Ләлә АБЗАЛОВА-ХӘСӘНОВА. Беҙгә нимә ул БДИ! Улым медалист булғас, тағы бишәү булһа ла, еңәбеҙ!  10-ар көн бесән сабып та бындай көнгә ҡалмағайным.  Бигерәк тәмле еҫ сыға, шуға будильниктан алда һикереп торҙом, – улым, һалпы яғыма һалам ҡыҫтырып, өҫтәл артына килеп тә ултырҙы.  Төндө йоҡоһоҙ үткәреү онотолдо, йүгереп йөрөп көйләйем тегене.  Ярты көн оҙон йыл кеүек         тойола.  Әйтеүе генә анһат! Хәҙер тиҙерәк бәпесеңде көйләп, тәм-том менән һыйлап, оҙата һал.  Еңгәс, шәп булған, – тип һөйләнә-һөйләнә ҡабат йоҡлап та китте. Берәү генә булһа – бер эш, бишәү бит!  – тип разбой һалып ҡысҡырып та ебәрҙем. Хатта бәләкәсем дә, тауыш-тынһыҙ ғына, көндө йоҡлап уҙғара. Имтихан тапшырыуҙың нимәһе бар?  Ашағы килә! Ә мин ғәйрәтләнеп тегене һытам, йәймә яһаным үҙенән!  Минең нервы бөттө.  Тотҡан бер нәмәм ҡулдан төшөп китә башланы.  Күңелгә әллә ниндәй ҡурҡыныс уйҙар килә.  Бер 50 килограмға ғына кәм булһаң, һин дә химия эшләр инең!  Шаярырға рәте булғас,  эш хөрт түгелдер тип уйлап, яуап бирәм:
– Быныһын да еңеп ҡайттыңмы, улым?  Тиҙ-тиҙ генә БДИ-ға алып бараһы пакетты тултырырға керештем: һуттың иң натуральнайы, шоколадтың да иң шәбе!  Тик нервы күҙәнәктәре генә терелмәй, ти, ҡәһәрең. Эшләй алдыңмы?  Сәғәт теле лә, ҡыймылдарға ла йыбанған ялҡау кеүек, аҡрын ғына шыла.  Тегеһе 72 балл, быныһы ла кәм түгелдер әле.  Һин бына минең урында булып ҡара!  Йән көйҙөрөп, тикшереп индергән булалар.  Бахыр ир эшенә ике сәғәт алдан сығып тая.  Бөгөн һуңғыһын тапшырҙым.
– Ура!  Тәүҙә, йүгереп йөрөп репетитор эҙләнем, көн-төн эшләп, уларға түләнем.  Уйлап сығарғандар, суҡынсыҡтар.  Үҙем дә...  Хәҙер БДИ менән һаташа башланым инде.  Әллә ниндәй ҡот осҡос аждаһа рәүешендә миңә килә, малай, ажғырып.  Булдырҙың!  Ҡотолдом!
– Һин нимә тип «ура» ҡысҡыраһың?  Ҡобараһы осоп уянған ир шундуҡ аңланы:
– Нимә, тағы БДИ менән алыштыңмы?  И башлана...  Әйтерһең, берәйһе үҙ ирке менән шундай экзаменға бара! Ишектән буйы ике метр булып барған сабый килеп ингәс, тәүҙә өнһөҙ ҡалам.  Шунан вуз эҙләнем, һинең менән еңештем.  Йөҙө йонсоу күренһә лә, күҙҙәре, нурланып, ут сәсеп тора.
– Нимә, шул тиклем ҡобараң осҡан, әллә өрәк күрҙеңме?  Бынағайыш, быныһы ла, «мәм-мәм» тиәһе урынға, «ЕГЭ» тип һуҙған буласы.   Тиҙерәк ирҙе уятам:
– Ятаһың шунда, ҡорһаҡ күпертеп!  Уф, арыным, үләм, картуфты эшләрһегеҙ...
– Әсәй, ныҡ тырышып, имтихан тапшырып, аҡылыңа зыян килмәгәйе!  Йыл буйы, көнөнә 100 ҡат: «Ултыр, уҡы!» – тип һине ҡыуаланым.  Эй, белһәгеҙ ине нисек арығанымды.  Мин бирҙем БДИ-ҙы. 