Ошолай һәр бер дуҫтарыбыҙҙы-яҡындарыбыҙҙы яҙа торғас, килә-бара үҙебеҙҙең бөтә гәзит уҡыусыларҙы ла исем-шәрифләп белеп тә бөтөрбөҙ әле.  Ә өлкән ҡыҙым, Сулпан, Көйөргәҙе районында йәшәй, яңыраҡ ҡына Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһында әҙәби консультант булып эшләй башланы.  Көсөктәр араһының икенсе өлөшө –  Исламовтар ҙа үҙ тирмәһен ҡорғас, Һандуғас Исламова музейҙарҙа ғына осрай торған ғаилә ҡомартҡыларын килтергән: боронғо сепаратор, аяҡ орсоғо, теген машинаһы, йөн иләгес, самауыр.  Миңлебаевтар Көсөктәр араһының бер өлөшөн тәшкил итә.  Калдамановтарҙың тирмәһендә уңған хужабикәләрҙең тәмле аш-һыуынан ауыҙ итеп, комиссия составында Зыкриндар менән Мөхәмәтйәровтарҙың тирмәһенә саҡ барып етелде.  Ул-ҡыҙҙарынан да, килен-кейәүҙәренән дә уңған Әнисә Ҡәнәғәтова – беренән-бере һәйбәт, тәүфиҡлы балалары бар.    Кешенең матурлығы ҡартайғас беленә, тиеүҙәре шулдыр инде.  – Һәр береһе ҡойоп ҡуйғандай итеп йорт һалып сыҡты, еңгәләр менән татыу ғүмер итәләр – һәр береһен тот та гәзиткә яҙ инде!
– Дүрт улым Туйышта йәшәй, береһе – Байымда, – тип һүҙгә ҡушылды Сания апай.   Әбйәлил районының Туйыш ауылында дан итеп шәжәрә байрамын үткәрҙеләр Ун бала үҫтергән етмеш өс йәшлек Хазина Ишмырҙина, ғүмер баҡый келәм һуғам, тип яратҡан шөғөлөнөң серҙәре менән уртаҡлашты, Йәмил Ғәлиәкбәров балыҡ тоторға өйрәтте, ә Эльвира Шаһиязданова яңы ғына әүәләнгән ҡорот тупалаҡтарын таҡтаға теҙҙе: «Күләгәлә киптерергә кәрәк».  Бар ҡомартҡыны Һандуғас апайға атаһы, һуғыш ветераны Кинйәбай олатай, яратҡан балама, тип иҫтәлеккә ҡалдырған.  Инәйҙәрҙең гүзәллеге!  Башы 85-се һанда). Ҡунаҡсыллыҡ өлгөһө күрһәткән сираттағы тирмә янында етмеш ике йәшлек Әмирхан Шаһимәрҙәнов башҡорт халыҡ йырын башҡарып, күңел ептәрен сыңлатты.  Гөлназ менән Илнур Исламовтарҙың улдары Арыҫланға ғына оҡшаманы шикелле кешеләрҙең күмәк йыйылыуы, сипылдаған тауышы сыҡҡандай булды.  Аллаға шөкөр, береһе лә юғалып ҡалманы, тормошта үҙ бәхетен, үҙ юлын таптылар.  Өфөлә эшләп йөрөгән Йәзилә исемле һылыу, аҡыллы ҡыҙҙың әсәһе Әнисә Ҡәнәғәтова ла ун балаға ғүмер биргән.  Фәүзиә Мөхәмәтйәрованың йөн иләгәнен, Таңһылыу Рәхимованың ойоҡбаш бәйләгәнен, Ғәндәлип Зыкринаның ҡул тирмәнендә он тартып ултырыуын күреп, ағинәйҙәрҙең ауыл йәме икәненә тағы бер инандыҡ – улар менән тормош бөтөн. – Бәхет эҙләп алыҫҡа китмәнеләр, тыуған ерҙә ҡалыуҙы хуп күрҙеләр.  Ун ете йыл элек тормош иптәше Ишбулды ағай фани донъяны ташлап киткәс, яңғыҙы биш баланы үҙ аллы тормошҡа сығарған, башлы-күҙле иткән.     
...Анау ҡәҙәре тирмәнән-тирмәгә ҡунаҡ булып йөрөп, тырыш, ҡунаҡсыл туйыштарға былай ҙа ғашиҡ булынғайны, Райхана Әбсәдиева, Миләүшә Үтәрбаева, Әлфиә Үтәбаева, Зилфа Хәйбуллина, Рәғиҙә Әхмәтованан, «Йәшлек»те яратып уҡыйбыҙ, тигән тылсымлы һүҙҙәрҙе ишеткәс, күңел бөтөнләй ирене.  Зыкриндар менән Мөхәмәтйәровтарҙың да ҡул эштәре күргәҙмәһе, бейеү-йырҙары тик «бишле» билдәһенә генә торошло, тиеште йыйылған халыҡ (хәйер, беренсе тапҡыр ғына үткәрелһә лә, ауылдың шәжәрә байрамы тулыһынса иң юғары баһаға лайыҡ ине).  Мул ризыҡтан бында ла өҫтәлдәр һығылып торҙо – аш-һыуҙың төрлөлөгө һоҡландырҙы.   Мөждәбә Ғилметдинов, Хөсәйен Исламов, Вәхит Хисаметдинов, Атила Заһретдинов, Мәүлиха Исламова, Нәсиха Төхвәтуллиналар исем ҡушыу йолаһында ихлас ҡатнашты.  Хатта шәм-фонарь ҙа бар.
– Ошо шәмде тотоп, күпме тапҡыр фермаға һыйыр һауырға йөрөлдө – иҫәпһеҙ-һанһыҙ, – тип уфтанды хужабикә.   Туйышта йыр-моңһоҙ ара юҡ, ахыры.  Үҙенең бөгөнгө тамашала төп герой икәнен белмәне бит сабый...  Үҙ шәжәрәләрен һөйләгән Йәмил Зыкрин менән Гөлдәр Мөхәмәтйәроваларҙы һәр кем ҙур иғтибар менән тыңланы.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
(Аҙағы.  Гөлфиә ҡыҙым иһә Ғәбдиндә. Кәзәләр араһы ҡорған тирмәлә Ҡәҙим Аралбайҙың шиғырын ишетеп ҡыуандым: 
«Шәжәрә – ул сал тарихҡа бағыр
 тәҙрә, Ике киленем медицина хеҙмәткәре, икеһе –   уҡытыусы, береһе сберкассала эшләй, хурлап әйтерлек бер етешһеҙлектәре юҡ, тырышып, бергә-бергә донъя йөгөн тарталар.  Тирмә эсендә иһә тотош күргәҙмә-тамаша ойошторолғайны: Мәҙинә Мәжитова, Әнисә Шаһимәрҙәнова, Сәкинә Әҙелмырҙиналар йырлай-йырлай мендәргә тип ҡаҙ ҡаурыйын йолҡто, Хәмирә Лоҡманова менән Фәхерниса Сәғәҙиева теген машинаһында ҡорама ҡораны, Нәбирә Ишмырҙина ҡул тирмәнендә он тартты...  Мәүлиҙә Ғәлиуллинаның талҡан тартҡанын ҡарап, балаға исем ҡушыуҙарын да ҡолаҡ ҡарпайтып  тыңланым.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел, сөнки бында тамырҙар бер-береһе менән күптән тығыҙ тоташҡан, һәм нәҫел ептәрен асыҡлағанда, ҡыҙыҡлы, фәһемле мәғлүмәттәргә, асыштарға юлығыуыңды көт тә тор.  Был ара күп балалы ғаиләләре менән дан тота: Нәфисә Хәйбуллина, Гөлшат Сөнәғәтова, Мәүә Сөнәғәтова, Зарифа Хәйбуллина кеүек әсәләр булғанда, башҡорттарға, ғөмүмән, демографик  көрсөк янамай ул.  Нәҫел шәжәрәһе буйынса, Йәрембәттең атаһы башҡорт ҡыҙын кәләш итеп алып, һуңынан бөтөнләй башҡортлашып киткәндәр». Ҡалмаҡтар араһы тарихын Нәҡип Сәйетғәлин тасуирланы: «Аҡ батшаның наместнигы булып Дағстандан, ҡалмыҡ яғынан килгән беҙҙең ата-бабалар был яҡҡа, шуға ла беҙ ҡалмаҡтар араһы булып йөрөйбөҙ.  – Элек бит беҙ ҡул менән һауҙыҡ, беләктәргә көс еткеһеҙ була торғайны... Шуға ауаздаш булғандай салғы тауышы яңғыраны: тимерсе Нил Ғәлиәкбәров улы Вәсил менән һәүетемсә генә салғы тапаны...  Күҙ яҙҙырһаң, шул тәҙрәнән атыр
 йәҙрә»,
– ошоға өҫтәп ни әйтерһең?!  
– Ағайҙарым Урал, Айсыуаҡ, Альфред, Ғәҙел, Азат  менән ғорурланып бөтә алмайым, – тип һөйөндө Гөлфиә Миңлебаева.  Данлы һунарсылары менән дан тота улар: мәҫәлән, Азат Ғилметдинов бүре һуҡҡан, Урал Миңлебаев һеләүһен тотҡан...  Беҙ бит барыбыҙ ҙа бер тамырҙан, бер-беребеҙҙе белһәк, насармы ни? Атай төҫө итеп ипле тотонғас, әйберҙәргә ваҡыт йоғонто яһамаған. 