Был осраҡта йәнә «ҡыуаҡансылар»ҙың яңы төрки алфавиты комитеты рәйесе Х. Ҡушаев менән тығыҙ бәйләнештә булыуын күрмәү мөмкин түгел.  Ул – Бөтә Рәсәй Үҙәк башҡарма комитетының (ВЦИК) 1924 йылдың 14 апрелендәге ҡарары.  Был документтың уның рәйесе                Х. Ҡушаевтың партия өлкә комитеты тотҡан юлға ҡаршы булыуына ҡарамаҫтан ҡабул ителеүе беҙгә билдәле. Ҡарарҙың бер пунктында урындарҙа «Яңы алфавит дуҫтары» түңәрәктәре булдырыу ҡарала.  Бары РСФСР-ҙың үҙәк органдары менән бәйләнештең генә рус телендә булыуы һаҡланыла.  Йыйынтыҡтың икенсе киҫәгендә күрһәтелгәнсә, яңы төрки алфавиты комитеты РКП (б)-ның Башҡортостан өлкә комитеты президиумының 1925 йылдың 5 мартында ҡабул иткән ҡарары менән төҙөлә.  Шуның менән бергә дәүләт учреждениелары һәм предприятиелары хеҙмәткәрҙәренә һөйләш теленә урындағы телде индереү бурысы ҡуйыла.  Башы 84, 85-се һандарҙа). Һүҙ бында 1927 йылдың 1 декабрендә Өфөлә уҙған тел-имлә конференцияһында ҡыуаҡан шиүәһенең «дөйөм башҡорттоң әҙәби теле» итеп ҡабул ителеүе тураһында бара.  Ғәмәлдә, ул Башҡорт  АССР-ы дәүләт органдарының башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ғәмәлгә ашырыу буйынса ҡабул иткән ҡарарҙарын үҙ көсөндә ҡалдыра.  Шулай уҡ үҙәк властарҙың декреттарын, ҡарарҙарын һәм кодекстарҙы урындағы телдәрҙә тәржемә итеп баҫып сығарыу кәрәк тип табыла. Ошо урында башҡорт телен тормошҡа ашырыусы Үҙәк комиссияның БАССР Үҙәк Башҡарма Комитетының 1932 йылдың 29 декабрендә  ҡабул иткән ҡарары менән бөтөрөлөүен иҫкә төшөрөп китеү ҙә артыҡ булмаҫ. Улар тағы ла ҙурыраҡҡа өмөт иткәндәй.  Ике китаптан торған күп яҡлы һәм ғәйәт әһәмиәтле йыйынтыҡ хаҡында бер юлы ғына һөйләп бөтөү мөмкин түгел.  Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы, тарих фәндәре кандидаты, профессор, почетлы академик.
(Аҙағы.  Хәҙер инде Юрматы һөйләшен татарлашыуҙа ғәйепләү артыҡ ине.  Был, йәнәһе, «Ҡыуаҡан шиүәһендә башҡорттарҙың күп өлөшө һөйләшә» тигән һылтау аҫтында эшләнә.  Алда башҡорт телен дәүләт теле булараҡ дәүләт органдарында ҡулланыуға индереү хаҡында башлап ҡуйған һүҙҙе дауам итеп, тағы ла бер документҡа туҡтап үтке килә.  «Яңы әлифба» тирәһендә уҡмашып, үҙ маҡсатына өлгәшә алдылар», – тип яҙа «Белем» журналында (1927, 12-се һан).  Ул үҙе айырым һүҙ булыуын көтә.  Унда милли республикаларҙың дәүләт органдарында эш ҡағыҙҙарын әкренләп урындағы телдәрҙә алып барыуға күсеү хаҡында күрһәтмә бирелә.  Шуның менән был үҙ нәүбәтендә партия өлкә комитеты президиумының башҡорт телен         республиканың үҙәк һәм шулай уҡ кантон органдарында һәм  предприятиеларында ҡулланыуҙы туҡтатыу хаҡындағы 1922 йылдың 16 – 17 ноябрендәге ҡарарының шуға ярашлы юҡҡа сығарылыуы ла булды.  Шулай итеп, дәүләт теле булараҡ башҡорт теленең әҙәби тел формулаһы тирәһендә барған бәхәс ике юл сатында тороп ҡалған һымағыраҡ уй тыуып ҡуйһа, һис тә ғәжәп түгел.  Ул Башҡортостан Үҙәк Башҡарма Комитеты эргәһендә ойошторола һәм уның президиум рәйесе Х. Ҡушаев яңы ойошмаға етәксе итеп тәғәйенләнә.  Ғөмүмән, «Государственные языки: история и современность» йыйынтығына тупланған документтарҙың һәм материалдарҙың  башҡорт телен дәүләт теле булараҡ тормошҡа ашырыуға бәйле халыҡ хужалығының башҡа өлкәләренә ҡағылышлы, айырым алғанда, мәғариф өлкәһенә ҡараған өлөшө әлеге һөйләшеүҙән ситтә ҡалыуы аңлашылалыр.  Х. Ҡушаев 1929 йылда Мәскәүгә СССР Үҙәк Башҡарма Комитетына эшкә күсерелә.  Бының өсөн әҙәби тел иң элек Шәһит Хоҙайбирҙинға бурыслы.  БАССР  Халыҡ мәғарифы  комиссарлығының «Башҡорттарҙың әҙәби теле тураһында»ғы 1924 йылдың 20 февралендәге ҡарары яҙмышы шул турала һөйләгәндәй.  Ысынлап та, был йыйынтыҡ башҡорт телен дәүләт теле булараҡ  тормошҡа ашырыуҙың йылъяҙмаһы булып баһаланырға хаҡлы. Академүҙәк рәйесе Ш. Сүнчәләй ҙә бер йылдан һуң Мәскәүгә уҡырға китә һәм шунда эшкә ҡала.  С. Мирас «ҡыуаҡансылар»ҙың амбицияһын фаш итеп, П. Рычковтың «Топонимия Оренбургской губернии» китабына нигеҙләнеп, Себер, Нуғай, Оса һәм Ҡаҙан юлы башҡорттарының ырыу, аймаҡ иҫәбенән сығып, «бына был хисап башҡорттарҙың иң күп өлөшө Юрматы шиүәһендә һөйләшкәнде күрһәтә», – тип раҫлай. Йыйынтыҡтың  Башҡортостан тарихын өйрәнеүселәргә ҡиммәтле тәү сығанаҡ булып хеҙмәт итәсәгенә шик юҡ. Билдәле, был документ бик ваҡытлы булып, республиканың партия һәм дәүләт органдары араһында башҡорт телен дәүләт теле сифатында тормошҡа ашырыу барышында килеп тыуған низағлы ситуацияға асыҡлыҡ индерә.  Башҡорт  АССР-ы Үҙәк Башҡарма Комитетының 1922 йылдың 5 декабрендәге ҡарары ла көсөн юғалта.  Яуаплы мөхәррире –  тарих фәндәре кандидаты Р. Юлдашбаев.  Шул саҡ ирекһеҙҙән, алда әйтелгәнсә, Ш. Хоҙайбирҙин менән Х. Ҡушаевтың уға мөнәсәбәтен асыҡлау теләге уяна.  Сөнки әҙәби телдең «урта» һәм көнбайыш һөйләштәргә яҡыная төшөүе арҡаһында ике аралағы бәхәстә реаль өҫтөнлөк «юрматысылар» яғында ҡала.  С. Мирас «Яңы әлифба» тураһында һүҙ алып барғанда шуны күҙ уңында тотҡан булырға  тейештер.  Ошо хәл уларҙы әҙәби тел мәсьәләһен ҡайтанан ҡуҙғытып, «ҡыуаҡан шиүәһендә башҡорттарҙың күп өлөшө һөйләшә» тигән һылтау аҫтында уны «дөйөм башҡорттарҙың әҙәби теле итеп» иғлан итеп, әҙәби телде яңынан ҡыуаҡан һөйләше нигеҙенә күсереүгә дәртләндермәнеме икән, тигән уй ҙа тыуып ҡуя.  Әҙәби тел нормаһында Ҡыуаҡан һөйләшенең иң колоритлы үҙенсәлеген һаҡлап ҡала алыу менән генә «ҡыуаҡансылар» тынысланып ҡала алмаған һымаҡ.  Улар – Р. Юлдашбаев,            А. Әбүзәров, Р. Вәлишин, А. Кәримов һымаҡ билдәле ғалимдар.  «Иң-иң» «ҡыуаҡансылар»ҙың береһе Ғ. Вилданов та туҡтап ҡалғандай була.  Йомғаҡлап, ошондай ҡиммәтле баҫманы әҙерләп сығарыусыларға рәхмәт белдерергә генә ҡала.  Ә иһә «ҡыуаҡансылар»ға тел-имлә конференцияһында өлгәшкән еңеүҙе тормошҡа ашырырға ваҡыт ҡалмағайны.  Ул хаҡта С. Мирас: «Беҙҙең «ҡыуаҡансы» иптәштәр... 