Оҙаҡ йылдар торлаҡҡа сиратта тороусыларҙы бәхетле итеү менән бер рәттән, әйтеп аңлатҡыһыҙ ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы ул.  Әлеге проектҡа дәғүә итә алабыҙмы?
– Әгәр ҙә фатирҙың майҙаны кеше башына 12 квадрат метрҙан кәмерәк тура килә икән – мөмкин.  Тик төп шарт – һеҙ йәшәү урыны буйынса район хакимиәтендә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса сиратта торорға тейешһегеҙ.  Был арауыҡта, моғайын, тейешле сумманы тупларһығыҙ.  Төҙөлөш күпмегә барып баҫа?  Әгәр ҙә ерегеҙ булһа, һеҙ программала ҡатнаша алмайһығыҙ.
– Ата-әсәйемдең баҡсаһы бар шул.   Беренсеһе – торлаҡҡа мохтажлыҡ, икенсеһе – ғаилә ағзаларының исемендә ер участкаһы булмаҫҡа тейеш.  Был турала БР Хөкүмәтенең ҡарары бар.  Был тиклем матур йортто һалыу көсөбөҙҙөн килмәҫ ине.  
– Улайһа, беҙҙең дөйөм майҙан да етмәй бит...
– Тимәк, программаға иҫәп тота алаһығыҙ.
– Рәхмәт!
– Исемемде атап тормайым.  Ә йорттарҙың хаҡы күпме тора инде?
– Бер квадрат метры – 8 – 12 мең һум, программала ҡатнашыусылар  54, 72, 90 квадрат метрлы өйгә заказ бирә ала.  
– Ун ике квадрат метр иҫәбенә дөйөм майҙан инәме?
– Юҡ, зал һәм йоҡо бүлмәләре тураһында һүҙ йөрөтәм.  Беҙҙең бер бүлмәле фатирыбыҙ бар.  Хакимиәт башлығына исемлеккә индереүҙәрен һорап ғариза яҙығыҙ.  Заемды ҡайтарыу ваҡыты ҡыҫҡарыу сәбәпле, айлыҡ түләүҙәр ғәҙәттәгенән юғары буласаҡ.  Проект иҡтисади көрсөктән сығыуҙың үҙенсәлекле юлы булып та хеҙмәт итә.  Әлеге лә баяғы йәшәү урыны буйынса сиратҡа баҫырға тейешһегеҙ.  Йорттарҙың уртаса хаҡы –  600 – 800 мең һум.  Өфөлә тормошҡа ашырыла башлаған программа хаҡында ишетеп күҙебеҙ ҡыҙа, аҙ ҡатлы йорттар беҙҙә лә төҙөлһә икән, Стәрлетамаҡ та ҙур ҡала бит...
– Бюджет, социаль өлкә хеҙмәткәрҙәре өсөн тәғәйенләнгән аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн республиканың башҡа ҡалаларында, шул иҫәптән Стәрлетамаҡта ла йәйелдерергә иҫәп  тотабыҙ.  Беҙ йәштәр линияһы буйынса сиратта тороп, торлаҡ һатып алыуға сертификат алғайныҡ.  Республика етәкселеге киң масштаблы әлеге программаны Башҡортостандың башҡа ҡалаларында ла тормошҡа ашырырға күрһәтмә бирҙе.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә, Торлаҡ төҙөлөшө фондына рәхмәтебеҙҙе ҡабул итегеҙ.  Минең программала ҡатнашырға теләгем бар, әммә әлегә аҡсам юҡ.  Уңыштар һеҙгә!
– Дилбәр Фәйзуллина булам.  Тик һеҙҙең осраҡта, дәүләт тарафынан бер тапҡыр ярҙам менән файҙаланғанға күрә, 300 мең һум күләмендә бирелгән торлаҡ заемын бирә алмайбыҙ.  Әле никахыбыҙ булды.  Телефон тауышы бер минутҡа ла тынманы тиерлек.  Борсолмағыҙ, һеҙҙе исемлектән бер кем дә төшөрөп ҡалдырмаясаҡ.  Һеҙҙең программаға инә алһаҡ, ошо сертификат ярҙамында йорт өсөн иҫәпләшә алабыҙмы икән?
– Мөмкин.  Программала ҡатнашыу хоҡуғы кемдәргә бирелә?  Тик бирелгән суммаға баш ҡалала фатир алыу мөмкин түгел.  «Үҙ йортоң» программаһында ҡатнаша алабыҙмы икән?  Проектта хатта мәсет тә ҡаралған...  Баштан уҡ шуны әйтәйек, ысынлап та, шылтыратыусылар күп булды.  Миңә документтарымды яңыртырға кәрәкме?
– Ҡотлайым!  Ике сәғәт дауам иткән аралашыу гәзит уҡыусылар өсөн торлаҡ мәсьәләһенең ни тиклем көнүҙәк икәнлеген йәнә бер иҫбатлағандай булды.
–  Һаумыһығыҙ, Виталий Валерьевич, «Үҙ йортоң» программаһында кемдәр ҡатнаша ала?  Программа нисә йыл эшләйәсәк?  Йортобоҙ үҙебеҙгә шул тиклем оҡшай.  Төп документтар ошо.
– Һаумыһығыҙ, мин документтар тапшырғанда кейәүгә сыҡмағайным әле.  Һорауҙар бихисап.  Ерҙең сиктәрен билдәләүҙе яуаплы хеҙмәт вәкилдәре башҡарасаҡ.  барыһы ла буласаҡ.  Шунда уҡ программала ҡатнашырға теләүегеҙҙе белдереп ғариза яҙығыҙ.  Ә иң мөһиме, күпме ғаилә өйлө, ерле буласаҡ.
– Һаумыһығыҙ, һорау бирергә мөмкинме?..  Берәү-һен шунда ҡалдыраһығыҙ, икенсеһен үҙегеҙ менән алығыҙ.  Беҙҙең йортобоҙ төҙөлөп бөтөп бара.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?
– Иң элек һеҙгә ике нөсхәлә йәшәү урынығыҙ буйынса хакимиәт башлығы исеменә «Үҙ йортоң» программаһына индереүҙәрен үтенеп ғариза яҙырға кәрәк.  Төҙөлә башлаған Шамонин ауылын биш йылдан һуң нисегерәк итеп күҙ алдына килтерәһегеҙ?
– Ҡала тибындағы күркәм ҡасаба итеп.  «Үҙ йортоң» программаһы аша йортло була аламмы?  Әгәр хакимиәт һеҙҙе ысынлап та программала ҡатнашырға хоҡуҡлы тип тапһа, түбәндәге документтарҙы йыяһығыҙ – йәшәү урыны буйынса ғаилә составығыҙҙы раҫлаған белешмә, БТИ-нан, Теркәү палатаһынан ғаиләнең һәр ағзаһына милек булыу-булмауы хаҡында белешмә, хакимиәттән сиратта тороуығыҙ тураһында белешмә, паспорттарҙың күсермәһе, эш урынынан һуңғы ун ике айға хеҙмәт хаҡығыҙҙы күрһәткән справка, эш урыны, пропискаһы булған ике кешенән поручителлек килешеүе.   Хөкүмәт программала ҡатнашыусыға бер тапҡыр 10 – 12 сутый бушлай ер участкаһы һәм торлаҡ төҙөлөшөнә 8 процент менән  биш йылға 300 мең һум күләмендә льготалы заем бирә.
–  Һаумыһығыҙ, оҙаҡ йылдар йәштәр линияһы буйынса сиратта торҙоҡ.  Редакция уларға яуап алыу маҡсатында Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ төҙөлөшө фонды дәүләт унитар предприятиеһының генераль директоры урынбаҫары Виталий Ҡадиров менән тура бәйләнеш ойошторҙо.   Документтар йыйғанда фонд хеҙмәткәрҙәре ни тиклем көсөргәнешле эшләүен үҙ күҙҙәрем менән күрҙем, эштәре күп булыуына ҡарамаҫтан, барыһы менән дә матур итеп һөйләшәләр, тыңлайҙар, кәңәш-тәрен бирәләр.
– Йылы һүҙҙәрегеҙ өсөн үҙегеҙгә рәхмәт.  
– Әлегә тормошта түгелмен, ата-әсәйем менән йәшәйем.  Баш ҡала мәктәптәренең береһендә уҡытыусы булып эшләйем.  Әйтәйек, элеккесә үк төҙөлөш тармағына заказдар күләме һаҡлана, эш урындары булдырыла.  Әлеге ваҡытта майҙандар әҙерләнә һәм төҙөлөш яҡын арала башланыр тип уйлайбыҙ.  
– Ғөмүмән, беҙ йорттарҙың тышҡы биҙәлешен үҙгәртеү, ниндәйҙер яңылыҡтар индереү яҡлы түгелбеҙ.  
– Рәхмәт, аңлашылды.  Һорауҙар бының менән генә сикләнмәй.  Ә бына бүлмәләр бүлгәндә үҙгәрештәр индерергә мөмкин.
–  Пенсия йәшендәгеләр заемға иҫәп тота аламы?
–  Был осраҡта заемды хаҡлы ялға сығыуға нисә йыл ҡалыуына ҡарап бирәбеҙ.  
– Алло, йортто үҙ теләгеңдән сығып төҙөһәң буламы?
– Мөмкин, тик ул байтаҡҡа ҡиммәткә төшәсәк.
– Әгәр ҙә миңә бетон иҙән йәки бетон түшәм кәрәк тип, үҙгәрештәр индерергә теләһәң...  Үҙем – уҡытыусы, ирем төҙөүсе булып эшләй.
– Итекһеҙ итексе, тимәк.
– Шулай шул.
– Ҡатнаша алаһығыҙ.  
–  Өфөнән Дауытовтар ғаиләһе.  Программаның талаптарын атаһағыҙ ине?
– Программаның шарттары бар.  
– Аҡса йыйығыҙ.  Ғаризағыҙҙы канцелярияла теркәтегеҙ.  Күршеләр менән үҙ-ара ерҙе нисек бүлешәбеҙ һуң?
– Борсолмағыҙ.  Сөнки был проектлаусыларға, фонд хеҙмәткәр-ҙәренә өҫтәмә мәшәҡәт кенә өҫтәй.  Проект буйынса, бында балалар баҡсаһы, мәктәп, сауҙа үҙәктәре, көнкүреш-хеҙмәтләндереү пункттары...  Тик беҙҙе, йәшегеҙ үтте, тип сираттан төшөрөп ҡалдырҙылар.  Беҙ ятаҡта йәшәйбеҙ, Өфөнөң Октябрь районында сиратта торабыҙ.  Һуң мин бит үҙ аллы кешемен, ата-әсәйем дә минең ғаиләм булып иҫәпләнәме ни?
– Бергә йәшәгәс һәм дөйөм хужалыҡ алып барғанға күрә ғаилә ҡорғансы һеҙ бер ғаилә булып иҫәпләнәһегеҙ.
– Һеҙгә Ләйсән Ғәйнуллина шылтырата.  
– Алло, Виталий Валерьевич, был –  Өфөнән Илнур Ғәниев.  Бер нисә ай элек республикала аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөнә иҫәпләнгән «Үҙ йортоң» республика программаһы старт алды.  ‘Үҙ йортоң» программаһы биш йылға иҫәпләнгән.  Яңыртыу талап ителмәй.
– Өфөнән Ринат булырмын.  Стәрлетамаҡтан шылтыратам.  
 Р. КҮСЕМХАНОВА яҙып алды. Бер ай эсендә һеҙгә программала ҡатнашыусылар исемлегенә инеү-инмәүегеҙ хаҡында хәбәр итерҙәр. 