БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы менән БР Төҙөлөш һәм архитектура министрлығы иң яҡшы проектҡа конкурс иғлан итә.  Улар «Минең тыуған илем, тыуған төйәгем», «Беҙ йәшәгән йорт», «Беҙҙең ғаилә», «Донъя йәштәр күҙлегенән», «Нимә ул яҡшы һәм нимә ул насар...», «Мөхәббәт һәм дуҫлыҡ», «Бөтә һөнәрҙәр ҙә кәрәк, бөтә һөнәрҙәр ҙә мөһим» тигән темаларға арналырға тейеш.  Был фатирҙарҙы учалылар социаль ипотека буйынса аласаҡ.  Йәштәр өсөн конкурс Кисә Өфө ҡалаһында Волга буйы Йәштәр симфоник оркестрының ҡышҡы сессияһы башланды.  Конкурста 2008 йылдың 1 мартына тиклем тәҡдим ителгән проекттар ғына ҡатнаша ала.  Президенттың эш сәфәре Белорет районында Президент «Асы» шифаханаһында төҙөлөп ятҡан яңы корпусты ҡараны, Учалыла иһә торлаҡ һәм «Горняк» стадионы төҙөлөшө менән танышты.  Ләкин парк иң элек мәмерйәләре менән дан тота – уның биләмәһенә 46 (!) мәмерйә тура килә.  Сираттағы сессияның Башҡортостанда уҙғарылыуында оркестрҙың директоры, Өфө дәүләт сәнғәт институтының элекке уҡыусыһы Лидия Семенованың роле бик ҙур.  Республика Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Белорет һәм Учалы райондарында булды.  Улар араһындағы Иҫке Мораҙым мәмерйәһендә һигеҙ мең йыл элек төшөрөлгән һүрәттәр һаҡланған. Мортаза Ғөбәйҙулла улы шулай уҡ иң алдынғы ауыл хужалыҡтарының береһе булған «Байрамғол» агрофирмаһының  эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынды.  «Башҡортостан мәктәптәренә һәм университетҡа – симфоник  музыка» тип аталған концерт 3 февралдә – Конгресс-холда һәм 5 февралдә Өфө сәнғәт училищеһының концерт залында буласаҡ.
 Солистарҙың һәм тынлы оркестрҙарҙың сығышы 30 ғинуарҙа һәм 1 февралдә З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы ҡарамағындағы урта махсус музыка колледжының концерт залында үтә.  Йәш музыканттар 12-се тапҡыр үҙҙәренең сессияһына йыйыла, әммә Өфөлә ул беренсе тапҡыр уҙғарыла.  Еңеүсегә 50 мең һум премия ҡаралған.
 Республикала информацион технологиялар буйынса «Йәштәр һәм донъя» тип аталған конкурс үтә.  Унда Рәсәйҙең бик күп төбәктәренән, шулай уҡ Үзбәкстандан һәм Төркмәнстандан музыканттар ҡатнаша.  Дөйөм майҙаны 6,5 мең квадрат метр булған 94 фатирлы йортто Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты район хакимиәте менән берлектә төҙөй.    Документтарҙы 18 февралгә тиклем тапшырырға мөмкин.
  Һәйкәлде Шишмә районының Келәш ауылында урынлаштырыу планлаштырыла.  1280 баш малға иҫәпләнгән комплекс «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу шарттарында барлыҡҡа килгән.
 Конкурста 14 – 20 йәшлек уҡыусылар һәм студенттар шулай уҡ улар төҙөгән төркөмдәр һәм коллективтар  ҡатнаша ала.  Уның ойоштороусылары – БР Мәғариф министрлығы менән БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты.  Бында үҫемлектәр һәм йәнлектәрҙең һирәк осраған  төрҙәре ҡурсалап һаҡланыла.  Эштәр түбәндәге номинациялар буйынса ҡабул ителә: «Программа продукттарын төҙөү», «Вице презентация», «Анимацион проекттар», «Интернетта донъя күргән Web ресурстар».  Башҡортостан Хөкүмәтенең ҡарары менән Көйөргәҙе һәм Йылайыр райондары араһында, Оло Эйек йылғаһы үҙәнендә «Мораҙым тарлауығы» тәбиғи паркын ойоштороуға ун йыл тулды.   Конкурс шарттары буйынса, йорт-музейҙың проектын эшләргә һәм уның янындағы биләмәне матурлауҙы уйларға кәрәк.  Мостай Кәримгә һәйкәл ҡуйыласаҡ Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримгә мемориал булдырыласаҡ.  Тәүге юбилей Йәш музыканттар Өфөгә йыйылды