Мөхәмәйән ағайҙың хәлен күргәс тә, теге феләкте аса һалып, көрөшкә менән һөҙөп уға тотторҙо: «Эсеп ебәр, хәҙер шәбәйәһең».  Арба артына феләк бәйләп алған.  Беҙгә, йүнләп атларға өйрәнмәҫ элек үк ат менгән малайҙарға, шундайыраҡ хикәйәттәрҙән дә гүзәлерәге булманы.  Тора-бара, ауыл техника менән шыплап тултырылғас та, беҙҙең быуын малайҙарында атҡа мөнәсәбәт үҙгәрмәне.  Шуға күрә Белорет, Бишбүләк, Ҡалтасы, Шаран, Яңауыл райондарында йөҙ бейәгә иҫәпләгәндә ҡолон алыу  әлегә ҡәнәғәтләндереп етмәй.  Йылҡысылыҡ – халҡыбыҙҙың матди һәм рухи мәҙәниәтенең айырылғыһыҙ өлөшө Әммә был беҙҙе албырғатырға тейеш түгел.  Һәр малдың холҡон, көс-ҡеүәтен, хатта кәйефен белеп тора ул.  Ҡымыҙ...  Хәйер, күп кенә урында бындай мөғәмәлә әле булһа үҙгәрмәгән. Кем менәндер бәхәс итеп, Хәмзә бабай шул текә тауға сабып менгән.  Беҙгә лә берәр көрөшкә ҡымыҙ тейҙе.  Уның шифаһы тураһында томдар яҙылған, йырҙар йырланған.  Хәҙер ауыл хужалығында «комплекстар синдромы» үтә булһа кәрәк.  Йәй буйы сырхабыраҡ йөрөгән Мөхәмәйән ағайҙың хәле тамам бөттө, күбә төбөнә, күләгәгә, сүгәләне.  Тағы шуныһы ғәжәпләндерә лә, ғорурландыра ла: Башҡортостан продуктлы йылҡысылыҡ буйынса Рәсәй Федерацияһында беренсе урында булған.  Тишек-ярыҡ ҡура – атҡа, һыйыр алдынан ҡалған аҙыҡ – атҡа.  Нисәмә быуат буйы халыҡтың кәсебе, ризығы, көнкүреше, рухы, табыныу әйбере булған нәмәне дорфалыҡ һәм уйланылмаған ҡарарҙар, кемдеңдер холоҡһоҙлоғо йә заман еленә һылтаныу менән генә юйып ташлау мөмкин түгел.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.
(Дауамы.  Йылҡысылыҡ республикаһында йәшәгән халыҡ баҙарға Монголиянан онотҡанда бер килтерелә торған йылҡы итенә сиратҡа баҫты.  Беҙ, бесәнселәр звеноһы, Урал армыттары араһында, Бөрйән районы ерендә, кәбән ҡоябыҙ.  Башҡортостан йылҡы-сылары араһында беренсе булып Ғирфановҡа Социалистик Хеҙмәт Геройы исеме бирелгән.  Йылҡысылыҡтың күкрәр сағы алда әле, – тип, болоҡһоулы уйҙарымды өҙә Учалы районының «Байрамғол»  совхозында оҙаҡ йылдар директор булған Мөждәбә Сафин. Август.  Мөждәбәнең улай тип әйтергә хаҡы бар шул.  Әле беҙҙең дәүергә тиклемге V быуатта уҡ   боронғо грек тарихсыһы Геродот көньяҡ рус далаларында көн күреүсе скифтарҙың бейә һөтөнән иҫерткес эсемлек эшләүе тураһында яҙған.  Колхоздарҙа ҡалған-боҫҡан ғына йылҡы малын иң кәмһетелгән мал рәтенә индерҙеләр.  Ләкин, үкенескә күрә, йылҡысылыҡҡа ҡараш артабанғы йылдарҙа насарайған.  «Ҡыҙыл партизан» колхозының – меңдән ашыу, «Октябрь» колхозының (Илсе ауылы) биш йөҙҙән күберәк йылҡыһы булған. Сөнки республикала абсолют һөҙөмтәләргә өлгәшкән хужалыҡтар бар. Ысынлап та, боронғо һөнәр онотола, тип өмөтһөҙлөккә бирелеү төптө хата булыр ине.  Тураһын ғына әйткәндә, йылҡы ҡараусы булып ғәҙәти булмаған, башҡаларға һис тә оҡшамаған, мотлаҡ ҡурайсы йә йыраусы егеттәр эшләй, тип иҫәпләйем мин.  Томра.  Эшкә егелә торған ат Солтан ағай төпсөрләп тикшермәйенсә сыҡмай.  Солтан ағайҙың йылҡыға мөнәсәбәте ошо әйтемдә асыҡ сағыла торғайны. Тағы кемдәр?  Тракторсы, комбайнсы, һауынсы-оператор һөнәрҙәре киң таралһа ла, йылҡысы тигән исем үҙенең романтикаһын  юғалтманы.  Себен-серәкәй тәҡәт таптырмай.  Ә Байрамғол ҡымыҙының даны тураһында әйтеп тороу ҙа кәрәкмәй.  Ләкин башҡорт йылҡысылығына оло дан килтергән нәмә – ҡымыҙ.  Бейә һөтө һәм ҡымыҙҙың шифалы үҙенсәлектәре лә күптән билдәле.  Булған ғына «механизация» – турат та, өс һәнәк.  Дәртләнеп китеп, тағы ике кәбән һалдыҡ. Башы 85-се һанда). Улар урынына таш-бетондан һалынған сусҡа, һөт комплекстары үҫеп сыҡты.  Бында ниндәйҙер дәрәжәлә идеаллаштырыу ҙа барҙыр, әммә йылҡысыға          ауылда хөрмәт элеккесә ҙур.  Учалы районындағы ғына 10 мең баш йылҡыны йәки Солтан ағай Ғирфановтың бер бейәнән бер ҡолон алыуын хәтерләйбеҙ бит.  Шулай, 1783 йылда сыҡҡан «Ҡала һәм ауыл ат имсеһе» (»Городской и деревенский коновал») исемле китапта: «Бал менән ҡатнаштырылған бейә һөтө үпкә ауырыуынан да файҙалы, түлһеҙ ҡатындарға ла ярҙамы тейә», – тип яҙылған.  Ҡымыҙ тураһында мәғлүмәттәр рус тарихи әҙәбиәтендә лә бар. Уның өсөн насар ат юҡ.  Бынан тыш, ул йылдарҙа ат ҡараусы туғыҙ кеше – Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, ун бере – «Почет Билдәһе» ордены, ун өсө төрлө миҙалдар менән наградланған. Әммә ит һәм һөт етештереү һиҙелерлек артманы.  Ул, ат ҡараусы исемен йөрөтһә лә, ғәмәлдә зоотехник та, ветеринар ҙа  булған.  Насирйән Хәсәнов, Тәфтизан Ғәбитов, Шәмсетдин Фәттәхов...  Ниңә онотолһон!  Бала саҡ хәтирәләрендә  идеаллаштырыу булалыр инде.  Күтәртер хәлгә еткән аттарҙың көндәр буйы фермалар янындағы тиреҫлектә «тибенләүен» күреп, йөрәк әрней ине.  1947 йылда ул – 28 бейәнән 28 ҡолон, ә киләһе йылда 30 бейәнән шунса уҡ ҡолон алып тәрбиәләгән.  Атты егеп йөрөү, менеп йөрөү ҙә әле уны белеүҙе аңлатмай. Зоотехния, ветеринария фәненең бөгөнгө бейеклектәренән тороп ҡарағанда ла Солтан Ғирфановтың йылҡысылыҡта ҡырҡынсы йылдар аҙағында өлгәшкән уңыштары ғәжәпләнерлек.  Шул саҡ, бәхеткә ҡаршы, арбаһын шалтыр-шолтор иттереп, ағас араһынан бригадир Шакирйән бабай килеп сыҡты.  Ауылымдың ат йәнле егеттәрен хәтерләргә тырышам.  Академик Петр Симонович Паллас үҙенең «Төрлө провинциялар буйлап сәйәхәт» исемле китабында Өфө далаларында «Московиянан һәм Дондан сырхау халыҡ ҡымыҙ эсергә йыйыла, сөнки унда сәләмәтлек өсөн ҙур һәләт бар» тип яҙа. Быны тағы бер тәҡрарлауҙан ҡымыҙҙың ҡөҙрәте артмаҫ та, кәмемәҫ тә.  Әммә олоғайған һәр кемдең үҙ ғүмеренең яҡты сәхифәләре араһында һыбай йөрөүен, ҡымыҙҙан ауыҙ итеүен айырым урынға ҡуйыуы осраҡлы түгелдер. Уның тарихы халҡыбыҙ тарихы кеүек үк сал.  Халыҡ медицинаһының был рецептары, профессор В. Виттың фекеренсә, йә ниндәйҙер үлән менән дауалау китабынан, йә Иван Грозный осорондағы им-том әсбабынан алынған.  Ауылдан 2 – 3 саҡрымда Илектеғыр тигән тау бар.  «Үәт, ниндәй аттар булған борон», – тип бөтөрә торғайны, ғәҙәттә, хикәйәтен олатайым. Боронғо һөнәр шулай онотола барамы икән?
– Юҡты юрама.  Хәҙер элек йылҡыға илтифат ҡылмаған төбәктәрҙә лә йылҡы ите етештереүгә, ҡымыҙға, атты еңел-елпе хужалыҡ эштәрендә киңерәк  файҙаланыуға ынтылыш һиҙелә.  Олатайымдың һөйләүенә ҡарағанда, Хәмзә бабай әлеге сысҡан һыртлы айғыры менән тағы ла бер егетлек эшләгән.  Шуның төньяҡ-көнбайыш бите ғәжәп текә, йәйәү күтәрелеүе лә ситен.  Совхоз йылҡысылары Марат Ғарипов, Мөхтәр Фәхретдинов, Нәғимйән Вәлиев, Ғәфүр Ғәлиев, Әүрәзи Шакиров, Салауат Бакировтарҙың исемен был яҡтарҙа атаҡлы комбайнсы, БАССР-ҙың атҡаҙанған механизаторы Әнғәм Ғарипов йәки малсы, Башҡортостандың халыҡ йырсыһы Абдулла Солтановты белгән кеүек беләләр.  Халҡыбыҙҙа атҡа ҡарата мөнәсәбәт көнкүреш рәүеше генә түгел, бәлки ритуал дәрәжәһенә күтәрелгән. Сөнки йылҡы малының холоҡ-натураһын, ҡылыҡ-талымын йылҡысы ғына белә.  Хужалыҡ етәкселәре, белгестәр ит-май бирерлек һәр тармаҡҡа ла берҙәй үк иғтибар кәрәклеген аңлай башланы.  Бөгөн, көнләшеп һәм һоҡланып, фиҙакәр хеҙмәттәре өсөн йылҡы ҡараусылар: Учалы районынан Мортаза Алтыновтың, Баймаҡтан Тәүҡизан Иҙрисовтың, Боҙаяҙҙан Хикмәтулла Вәл-мәтьевтың, Асҡындан Дмитрий Ковиндың Ленин ордены менән наградланыуы тураһында уҡыйбыҙ.  Учалы районы хужалыҡтарында ғына 10 меңдән күберәк йылҡы малы тотҡандар.  Мөнәсәбәт шулайға әйләнде.  Уның ҡарауы табындарыбыҙҙан йылҡы ите, ҡымыҙ юғалды.  Ул йылғы бесәндә ҡымыҙҙан тәү тапҡыр һәм һуңғы мәртәбә ауыҙ итһәк тә, үҙебеҙҙе шаҡтай ҡарыуланып киткәндәй тойҙоҡ.  Ошо уҡ яҙмыш, хатта әсерәк яҙмыш, йылҡысылыҡ фермаларына ла төштө.  Махсуслашабыҙ, ит-һөттө күберәк етештерәбеҙ, тип, элек һәр колхозда тиерлек булған һарыҡ, тауыҡ, өйрәк, ҡаҙ фермаларын бөтөрөп ташланылар.  Бөгөн һигеҙенсе кәбәнде күкрәкләйбеҙ.  «Ябаға тайҙы хурлама, яҙға сыҡһа, ат булыр».  Бер ғәҙәти генә эпизод хәтерҙән сыҡмай. Ҡыйғы районында, мәҫәлән,   һуғыштан һуңғы йылдарҙа йылҡы тәрбиәләгән Солтан ағай Ғирфановтың исеме киң билдәле. 