Был һабантуй республикабыҙҙың милли көрәш батыры Венер Исҡужиндың  иҫтәлегенә арналды.  Концерт ҡуйғанда һәр ара бик әүҙем ҡатнашты.  Күҙ асып  йомғансы һанаулы көндәр  үтеп тә китте.  Балалар килеү менән «Сураштар», «Айыуҙар», «Ҡунаҡтар»  араһына бүленде.  Тирмәләр балҡып торҙо, милли кейемдәге  ҡыҙ һәм егеттәр тирә-яҡҡа рухи нур, йәм сәсте.  «Үҫәргән батыры», «Үҫәргән сая ҡыҙы», «Алло, беҙ таланттар  эҙләйбеҙ», «Таһир һәм Зөһрә»  кеүек конкурстар күңел түрендә мәңге  онотолмаҫ хәтирә ҡалдырҙы.  Иң иҫтә ҡалғаны Бәләкәй Арыҫланғол ауылында аҡһаҡал, сәсән  Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаев менән осрашыу булды.  
«Үҫәргән»  профиль  лагеры милли көрәш ярышы менән ябылды.  Подольск, Әбүбәкер, Таштуғай, Әҙел, Маҡан, Татырүҙәк, Аҡъяр, Аҡъюл, Аҡназар, Ивановка ауылдарынан килгән дуҫтарыбыҙ менән айырылыу ауыр булды.  Иртә менән һәр кем үҙенең профиле буйынса секцияларға йөрөнө.  Шулай уҡ  төрлө ҡыҙыҡлы конкурстар ойошторолоуын билдәләп үтке килә.  Көн һайын тиерлек  спорт ярыштары              ойошторолдо. Хәйбулла  районы.  Егеттәребеҙҙең  ҡурай,  ҡумыҙ, мандолина, гитара, баянда  уйнауы ауыл халҡын хайран ҡалдырҙы.  Ошо ике  аҙна эсендә улар беҙгә яҡын дуҫҡа ла, туғанға ла әүерелгәйне инде. Ике аҙна  эсендә билдәле кешеләр менән осрашып, үҙебеҙгә ҙур фәһем алдыҡ.  Хәйбулла районының Ғәлиәхмәт урта мәктәбе янындағы «Көрәш һәм  фольклор»  профилле «Үҫәргән» лагерында 35 уҡыусы  ял итте Аҡъярҙан килгән, төрлө «ҡыҙыу нөктә»ләрҙә  һуғышҡан яугирҙар С. Юлдашбаев, Р. Ҡорбанов, Ф. Юлдашбаев, Р. Дәүләтбаевтар менән тәрбиәүи  темаға һөйләшеү алып барылды. Лагерҙа ял  итеп кенә ҡалманыҡ, төрлө ауылдарҙа концерттар менән  сығыш яһаныҡ.  Егеттәр көрәш менән шөғөлләнһә, ҡыҙҙар яңынан-яңы йырҙар, йолалар  өйрәнде. Айгөл ЮНЫСОВА. Тәрбиәселәр Реналь Мәмбәтов, Гөлниса Бикбова, Таңһылыу Байтимерова, Факил Ҡадаевтар уҡыусыларҙы ихлас ҡаршы алды. Лагерь ябылыуға бер көн ҡалды  тигәндә, ауылыбыҙҙа  ҙур һабантуй ойошторолдо.  Ә дуҫтарыбыҙ?  Күңелдәрҙә ниндәйҙер һағыш уянды. 