М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның  башҡорт  филологияһы  факультеты студенттары фольклор экспедицияһында йөрөп ҡайтты  Улар беҙгә ауыл, йылға, күл, тауҙар, ялан, төбәктәрҙең тарихын ғына һөйләп ҡалманы,  ә үҙҙәренең үткән ауыр тормошон да бәйән итте.  Күрше Нарыҫтау ауылындағы изге шишмәнең бер нисә исем йөрөтөүе хаҡында белдек.  Илсеғол мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Факиһа  Илекәйева изге ҡойоноң тарихы  менән таныштырҙы.  Беҙ, йәйге  ялыбыҙҙың  күңелле  һәм фәһемле итеп          башланып китеүенән ҡәнәғәт ҡалған  студенттар, күтәренке кәйеф  менән өйҙәребеҙгә таралыштыҡ. Ишектән килеп инеү менән түргә саҡырып, яҡты йөҙ күрһәттеләр.  Уны Зыяратлы ҡойо, Әүлиә шишмәһе һәм Нарыҫ шишмәһе тигән төрлө исем менән атайҙар  икән.  Был изге ер башҡорт халыҡ эпосы «Иҙеүкәй  менән Мораҙым»ға бәйле булыуын белгәс, ҡыҙыҡһыныуыбыҙ тағы ла арта төштө. Был мираҫ борон-борондан халыҡтың рухи донъяһында мөһим урын биләп торған һәм быуындан-быуынға, телдән-телгә  изге аманат итеп  тапшырыла килгән.  БашҠорт ауыҙ-тел ижады – халҡыбыҙҙың күңел түрендә быуаттар буйы  һаҡланып килгән һәм уның тарихын,  тормош-көнкүрешен сағылдырған гүзәл хазина.   Шишмәнең сихәтле һәм шифалы һыуын эсеп, теләктәр теләп, һыуға тәңкәләр ташлағас, тау башындағы әүлиәләр ҡәберлегенә зыярат ҡылдыҡ.  Бында шулай уҡ Меңле ырыуы, ауылдағы аралар, ауыл тарихы хаҡында ла бик күп мәғлүмәт тупланыҡ.  Шулай уҡ Күл-Ҡунҡас ауылындағы  инәй-әбейҙәрҙең  халыҡ йырҙарын,  таҡмаҡтарҙы, мөнәжәттәрҙе күп белеүе  хайран итте.  Урындағы  халыҡтың шәжәрәһе  менән дә танышыу  мөмкинлеге тейҙе беҙгә. Юлиә ӘХМӘТЙӘНОВА, Ниндәй генә  ауылға барһаҡ та, халыҡтың алсаҡ,  ҡунаҡсыл булыуы  һоҡландырҙы.  Быйыл да оҙайлы уҡыуҙан һуң, йәйге сессияны уңышлы тапшырғас,  I – II курсты тамамлаған бер төркөм студент етәксебеҙ, профессор Әхмәт Сөләймәнов менән юлға сыҡтыҡ.  Иң тәүҙә  изге ер – Әүлиә шишмәһенә барып,  фатиха алдыҡ.  Күл-Ҡунҡас ауылынан Барый бабай Хәсәновты, Ҡаран-Ҡунҡастан ағалы-ҡустылы Әхмәтрәхим  һәм Мөхәмәтрәхим олатайҙар  Әкбәровтарҙы тыңлау йөрәктәрҙә  айырыуса уйылып ҡалды.  Күренекле  шәхестәре,  матур эштәре менән дан алған ҡунаҡсыл изге Миәкә еренән башланып китте эшебеҙ.  Илсеғол мәктәбенең музейында булғандан һуң, тирә-яҡтағы ер-һыу атамаларына бәйле легенда, риүәйәттәрҙе йыйыр өсөн ауылдың инәй-олатайҙары менән осрашып алдыҡ.  Бигерәк тә Рауза Йосопова менән Маһира Ғәйнуллинаның оҫталығына һәм  хәтерҙәре яҡшы булыуына таң ҡалдыҡ.  Рауза  әбей үҙе генә етмештән артыҡ таҡмаҡ  йырлап ишеттерҙе.  Артабан экспедициябыҙ Бикҡол, Ҡаран-Ҡунҡас, Күл-Ҡунҡас ауылдарында дауам итте.   Бер аҙнаға  һуҙылған  сәфәребеҙ күңелдәрҙә яҡты  эҙ ҡалдырып,  аҙағына ла яҡынлашты.  Әлбиттә,  былар өсөн уларға рәхмәтлебеҙ.  Миәкә районының биш ауылында булғандан һуң,  экспедициябыҙ Әлшәй  районының Түбәтәй, Себенле һәм Сураҡай ауылдарында тамамланды. Бында һуғыш ветерандары менән осрашыу күңелдәрҙә онотолмаҫлыҡ  хәтирәләр ҡалдырҙы.  Улар беҙгә үҙҙәренең барлыҡ белгәндәрен  һөйләне, ауылдың тарихы менән таныштырҙы.  Оло йәштәге  инәй-бабайҙарҙан  ошо изге аманатты йыйып, өйрәнеп ҡалыу маҡсаты менән  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның  башҡорт филологияһы  факультеты  тарафынан йыл һайын фольклор экспедицияһы ойошторола.  Мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулла исемен йөрөткән    уҡыу йортонда белем алғас, ошо   төбәкте  һайлауыбыҙ ҙа юҡҡа түгел. БДПУ студенты.