Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов таможня хеҙмәткәрҙәрен Башҡортостан таможняһы ойошторолоуҙың 20 йыллығы менән ҡотланы.  Коллективҡа, хеҙмәт ветерандарына һаулыҡ, именлек, Ватанға хеҙмәт итеүҙә уңыштар теләй.
  Халыҡтың тәбиғи кәмеүе 632 кеше тәшкил итеп, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, 1572-гә түбәнәйгән.
 Делегацияны республика дини конфессиялары менән таныштырыу, Архангел, Әбйәлил, Ейәнсура райондары, Сибай ҡалаһы буйлап сәфәр ойоштороу ҙа планлаштырыла.
  Тәбрикләүҙә ул  Башҡортостан таможняһының Рәсәй федераль таможня хеҙмәте системаһында лайыҡлы урын биләп, ҡеүәтле структураға әйләнеүен билдәләй.  Ә инде баш ҡаланың 13-сө коррекция мәктәп-интернаты уҡыусыһы Анастасия Кичигина «Йылдың мәрхәмәтле балаһы» номинацияһында өсөнсө урын яуланы.

27 июлдә Өфөгә Германияның Оберхаузен ҡалаһынан йәштәр делегацияһы киләсәк.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ай башынан республика йылға-күлдәрендә утыҙҙан ашыу кеше батып үлгән.  1959 йылда асылған дауахана бөгөн – заманса медицина ҡорамалдары менән йыһазландырылған күп профилле дауалау-профилактика учреждениеһы.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ғинуар – май айҙарында 21988 бала тыуған.  Октябрьский ҡалаһының –        13-сө, Өфөнөң татар йәкшәмбе мәктәбе һәм Бәләбәйҙәге 1-се «Айгөл» балалар баҡсаһы Бөтә Рәсәй проекты – «Изге эш» фестивалендә ҡатнашып, маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Президент Мортаза Рәхимов «АGCO» корпорацияһы вице-президенты Мюльхойзер Хубертус менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Кесе йомала ғына Благовещен районының Волково ауылындағы Уса йылғаһында –  25, Күмертауҙағы быуала – 31, Шишмә районының Аҡманай күлендә 35 йәшлек ир-егеттең батып үлеүе теркәлгән.
 Фажиғәле хәлдәрҙең төп сәбәбе – тыйылған урындарҙа һәм эскән килеш һыу инеү.  Иң күп кандидат (14 кеше) Яңауыл районынан, өҫтәүенә, уларҙың барыһы ла тиерлек рәсми теркәү үткән.
 Ҡунаҡ: «Беҙ Башҡортостандың Рәсәйҙә техникабыҙҙы йыйыу үҙәгенә әүерелеүенә иҫәп тотабыҙ, быйыл августа тәүге комбайнды йыясаҡбыҙ һәм ул быйылғы ураҡта эшен башлаясаҡ», – тип белдерҙе.
 Осрашыу барышында «НефАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә комбайндар эшләүҙе ойоштороу мәсьәләләре тикшерелде.  Урындағы үҙидаралыҡтың вәкәләтле органдарына кандидаттар күрһәтеү дауам итә.   Республикабыҙҙың әлеге мәғариф учреждениеларына «Изге эш мәктәбе», «Милли байлыҡ» тигән статус бирелде.  Һайлау комиссиялары мәғлүмәттәренән күренеүенсә, 23 июлгә ҡарата республика буйынса 41 кандидат һайлауҙа ҡатнашырға теләк белдергән, шуларҙың ун дүрте теркәлгән.  Өфөнөң 18-се клиник дауаханаһы «Рәсәйҙең иң яҡшы кешеһе» энциклопедияһына индерелде.  Республикала  йылдың биш айында тыуым 0,2 процентҡа артҡан.  10 авгусҡа тиклем дауам итәсәк сәфәр барышында ҡунаҡтар баш ҡала музейҙарында, йәштәр сәйәсәте органдары учреждениеларында, мәҙәни, спорт үҙәктәрендә буласаҡ.  Рәсәйҙең иң хөрмәтле кешеләре һәм уңышлы эшләгән ойошмалары ғына тупланған энциклопедияға эләгеүе –  быйыл ярты быуатлыҡ юбилейын билдәләүсе дауахананың лайыҡлы еңеүе.