
 Ә әлеге өс ҡасҡындың яҙмышы билдәһеҙ.  Үҙҙәренең проблемалары менән булышып, бер-береһенә үсләшкән ата-әсә баланы ысын мәғәнәһендә «эт көнөндә» йәшәткән. Үҙенең биш йәшенә ҡыҙыҡай һөйләшергә өйрәнмәгән, бер ваҡытта ла урамға сыҡмаған.  ХХI  быуатҡа ике аяҡлап уҡ инеп, цивилизациялы тормошта йәшәһәк тә, «Маугли балалар» үҫтереүсе ата-әсәләр табылып ҡына тора.  Әйткәндәй, вертолетта төрмәнән ҡасыу әллә ни яңылыҡ та түгел.  ВЕРТОЛЕТТА ҠАСАЛАР Иң аптыратҡаны шул – енәйәтселәр ҡасҡан ваҡытта төрмә һаҡсыларына ҡаршы бер ниндәй ҙә көс ҡулланмаған, ысын мәғәнәһендә «рәхәтләнеп» кенә ҡасҡан. Билдәле булыуынса, донъяла A/H1N1 киҙеүенең әүҙем таралыуы сәбәпле, пандемия ихтималлығы алтынсы – максималь кимәлгә етте, был хаҡта рәсми белдереү  бар. Шуныһы хәүефле – уларҙың бөтәһе лә йәмәғәтселек өсөн ҙур ҡурҡыныс тыуҙырған, ауыр енәйәт ҡылған кешеләр. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы 65 йәштән өлкәндәрҙе һәм 12 йәшкә тиклемге балаларҙы,        ауырыуҙарҙы Мәккә һәм Мәҙинә ҡалаларына барыуҙан тыймаҡсы.  Ҡырғыҙстанда үткән президент һайлауҙарынынан һуң, тауыш биреүселәрҙең 51 процентының бюллетендәрен һанағас, тауыштарҙың был юлы кәмеүе асыҡланды: дәүләттең ғәмәлдәге башлығы – Ҡорманбәк Баҡыев өсөн ул ваҡытҡа 87,7 процент һайлаусы тауыш биргән. Л. СОЛТАНОВА әҙерләне. БУЛҒАНЫНА – ШӨКӨР Улар иң тәүҙә турист вертолетын урлаған һәм шул вертолетта 20 километр үткәндән һуң, «Мерседес»ҡа «айыу майы һөртөп», Остенде ҡалаһына табан киткән.  Ул ғүмерлеккә төрмәгә ултыртылған сит ил гражданы менән хат аша ғына танышҡан булған һәм һөйгәнен төрмәнән сығарыу өсөн шул сит илгә барған.  Яңыраҡ ҡына үҙәк каналдарҙа үҙенең һөйгәнен төрмәнән вертолетта алып ҡасҡан Рәсәй ҡатынын күрһәткәйнеләр.  Сараға һайлаусыларҙың 50 проценттан ашыуы килгән. Ҡырғыҙстан президенты булырға теләк белдереүсе Алмазбек Атамбаев өсөн һайлаусыларҙың 7,1 проценты тауыш биргән, ә ҡалғандар һайлауҙа ике процент тауышты ла йыя алмаған.  Һайлау участкалары ябылырға өс сәғәт тирәһе генә ваҡыт ҡалғас, Алмазбек Атамбаев менән Женишбек Назаралиев үҙҙәренең кандидатураларын һайлауҙан алған.  Быйыл мосолмандар өсөн изге булған ғәмәл – хажға барыу менән проблемалар килеп сыҡмаҡсы. Мәсьәлә донъяла бик тиҙ таралып барыусы A/H1N1 вирусына бәйле. Уларҙың әйтеүенсә, һайлауҙар ғәҙел  алып барылмаған. Шулай ҙа һайлауҙар бөтөнләй ығы-зығыһыҙ ғына үтте тип бер ҙә әйтеп булмай.  Наташа Михайлова биш йәшенә тиклем бесәйҙәр һәм эттәр менән генә үҫкән һәм тик ошо йорт хайуандары һымаҡ ҡына ашай, эсә, уйнай ала.  Ә бит Наташа төпкөл ауыл балаһы ла түгел, ул ҡала фатирында йәшәгән, тик эргәһендә һәр ваҡыт иҫәпһеҙ-һанһыҙ эт, бесәй генә булған.  Бындай хәлдәрҙең булып тороуын иҫәпкә алып, социаль яҡлау органдары бөтә кешеләрҙе лә үҙҙәренең генә түгел, күршеләренең дә көнитмешенә иғтибарлыраҡ булырға саҡыра һәм аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыҡҡан хәлдә тиҙ арала кәрәкле органдар менән  бәйләнешкә сығырға өндәй. Бөтә кандидаттарға ла ҡаршы тауыш биреүселәрҙең һаны бер проценттан артмай. ИЗГЕ ҒӘМӘЛ ҮТӘЛЕРМЕ? Билдәләп үтергә кәрәк – Үҙәк һайлау комиссияһы президент һайлауҙарын «нормаль үтте» тип билдәләй.  КҮРШЕҢӘ ҠОЛАҠ ҺАЛ! Әле бала реабилитация үҙәгендә, уның менән психолог, логопед, медперсонал, тәрбиәселәр эшләй.  Әммә планын аҙаҡҡаса үтәй алмаған: вертолеттан төшөү менән уларҙың икеһен дә ҡулға алғандар.  Шөкөр, хәҙер ул ашар алдынан ҡулын йыуырға, ҡалаҡ тоторға өйрәнеп килә. Яңыраҡ ҡына Читаның район суды биш йәшлек Наташа Михайлованы яҡты донъяға килтереүселәрҙе ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм иткән. Ҡайһы бер дәүләттәр әле үк хажға барыусыларҙы сикләйәсәктәрен хәбәр итә.
 Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы бөтә илдәргә лә вирус менән көрәш, уны профилактикалау, халыҡты вакцинациялау буйынса милли стратегия булдырырға ҡушҡан. Шуныһы аяныслы – Наташаның әсәһе ҡыҙҙан айырым фатирҙа йәшәгән, ә ҡыҙҙы 27 йәшлек атаһы алып ҡайтып киткән булған.  Әлегә вирус буйынса шундай мәғлүмәттәр: донъяла А/H1N1 киҙеүен 113 507 кеше йоҡторған, ауырыуҙарҙың 549-ы үлгән.
  Йыл һайын Мәккә һәм Мәҙинә ҡалаларына хаж ваҡытында ғына өс миллион тирәһе мосолман барып ҡайта.  Быйыл мосолмандар хажға ноябрҙә юлланасаҡ.   Бельгияның Брюгге ҡалаһындағы төрмәнән өс енәйәтсе ҡасҡан. 