2009 йылдың июненән әлегә тиклем Учалы районы муниципаль районы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡара.  Артабан хеҙмәт юлын район ветеринария станцияһында дауам итә, «Ирәмәл» ат-спорт комплексы асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры, Учалы районы хакимиәте ауыл хужалығы идаралығының баш зоотехнигы, идаралыҡ начальнигы урынбаҫары була.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов «Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте тураһында» Указға ҡул ҡуйҙы.  Азат Йыһаншин 1973 йылда Учалы районының Иманғол ауылында тыуған.  Индерелгән яңылыҡтар идара итеү ҡарарҙарын әҙерләү сифатын күтәреүгә, дәүләт граждан хеҙмәтенә идара итеү өлкәһендәге эшмәкәрлекте яйға һалыуға һәм коррупцияға ҡаршы көрәш тураһындағы ҡануниәт положениеларын тормошҡа ашырыуға йүнәлтелә. УЧАЛЫ РАЙОНЫНДА – ЯҢЫ БАШЛЫҠ 
1995 йылдан 2000 йылға тиклем Учалы районының «Коммунар» колхозында һәм «Коммунар» ауыл хужалығы етештереү кооперативында ветфельдшер, баш ветврач булып эшләй.  ПРЕЗИДЕНТ  ХАКИМИӘТЕНДӘ  ҮҘГӘРЕШТӘР Ошо уҡ Указ менән Башҡортостан Республикаһы Президентының Граждандар йәмғиәтен үҫтереү буйынса дәүләт советнигы һәм Башҡортостан Республикаһы Президентының Мәғлүмәт сәйәсәте буйынса дәүләт советнигы вазифалары бөтөрөлдө, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте структураһына, хеҙмәткәрҙәрҙең әүәлге һанын һаҡлап ҡалып, башҡа үҙгәрештәр индерелде.
«Башинформ».
  Хеҙмәт эшмә-кәрлеген 1990 йылда «Коммунар» колхозында башлай.  Документҡа ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте эшмәкәрлеген камиллаштырыу маҡсатында уның структураһына Башҡортостан Республикаһы Президентының дәүләт советнигы һәм Башҡортостан Республикаһы Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары тигән яңы вазифалар, шулай уҡ үҙ аллы структур подразделениелар – Эксперт-аналитика идаралығы, Дәүләт граждан хеҙмәте һәм муниципаль кадрҙар сәйәсәте идаралығы, Коррупцияға ҡаршы көрәш тураһындағы ҡануниәт положениеларын тормошҡа ашырыу буйынса  бүлек индерелде.  Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамлаған.  Азат Салауат улы Йыһаншин контракт буйынса Учалы районы муниципаль район хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнде. Ә 2006 йылдан 2009 йылға тиклем Учалы районы хакимиәтенең          ауыл хужалығы идаралығында беренсе урынбаҫар, һуңынан начальник вазифаларын башҡара. 