Әгәр ниндәй ҙә булһа ҡағиҙәләр үтәлмәй икән, мәктәптәргә балаларҙы уҡырға ҡабул итеүгә рөхсәт бирелмәйәсәк.  Был ҙур ҡалаларға ла, бәләкәй ауылдарға ла ҡағыла. Ябай күҙгә нимә инде – мәктәптең иҙәне таҙамы, мебель яңымы, стеналар буялғанмы кеүек кенә факттар күҙгә ташлана.   Шулай уҡ штабҡа Рәсәй Федерацияһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығының Дәүләт янғын күҙәтеү идаралығы башлығы Марат Латипов, Кеше именлеген һәм ҡулланыусылар хоҡуғын яҡлау өлкәһен күҙәтеү           буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Нина Кондрова һәм башҡалар  ингән.  Кәрәк икән, һыуҙы махсус шешәләрҙә һатып алырға тура киләсәк, әммә балаларҙың һаулығы менән шаярырға ярамай.  Лилиә СИРАЕВА.  Ә ғәмәлдә мәктәп балаларҙы ҡабул итеүгә әҙер булһын өсөн әллә күпме эштәр бар.  Янғын һүндереү, туҡланыу мәсьәләләре норманан   тайпылмай үтәлергә тейеш, башҡаса булыуы ла мөмкин түгел.  Белем биреү учреждениеларын әҙерләү биналарҙы, кабинеттарҙы буяу, төҙөкләндереүгә генә ҡайтып ҡалмай, балалар мәктәптәрҙә, башҡа төрлө уҡыу йорттарында тулыһынса хәүефһеҙлек аҫтында булһын өсөн тағы ла бик күп шарт кәрәк.  Янғын сыға ҡалһа, балаларҙы эвакуациялау юлында бер ниндәй ҙә ағас элементтар булырға тейеш түгел, тимәк, ишек төбөндәге, коридорҙағы ағас материалдарҙы бөгөндән ала башларға кәрәк.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, мәктәп ашханаларында махсус белеме булмаған кешеләр эшләй, был инде ҡағиҙәләрҙе тупаҫ рәүештә боҙоуға инә.  Шулай уҡ белем биреү учреждениеларында иҙәнгә йәйелгән линолеумды ла алырға тура киләсәк, сөнки был материал янған осраҡта бик ағыулы төтөнө менән билдәле.  Бында аҙыҡ-түлек әҙерләү өсөн ҡулланылған һыуҙың сифаты мөһим.  Нина Кондрова үҙенең сығышында ҡайһы бер мәктәптәрҙә сифатһыҙ һыу ҡулланылыуын билдәләне, был мәсьәлә лә тиҙ арала хәл ителергә тейеш.   Бер кем дә мәктәптәрҙе ҡабул итмәүҙе маҡсат итеп ҡуймай, бөтәһе лә балаларҙың именлеген  хәстәрләүгә  ҡайтып ҡала.   Белем биреү учреждениеларын 2009 – 2010 уҡыу йылына әҙерләүҙе ойоштороу  республика штабы төҙөлдө.  Тимәк, штаб эшенең һөҙөмтәһе бәхәсһеҙ. Шуныһы ҡыуаныслы – әле был мәктәптәрҙе нормаға килтереү      буйынса эштәр әүҙем бара,  проблемалар хәл ителә.  Химия кабинеттарындағы һәр бер парта янында һыу краны булырға  тейеш.  Әлбиттә, яңы төҙөлгән ойошма   республиканың һәр бер ауылындағы мәктәпте ҡарап өлгөрмәйәсәк, ләкин урындағы белгестәр ҙә мәктәпте ҡабул итеү процесында ҡәтғи, етди булырға тейеш.  Шулай ҙа, бер ниндәй проблемаларға ла ҡарамай, мәктәптәрҙе тулыһынса әҙерләргә тура киләсәк, белем биреү усаҡтары тулыһынса  хәүефһеҙ булырға тейеш.  Ошо аҙнала белгестәр Бөрө, Благовещен райондары ауылдарында һәм ҡалаларҙа булды.  Шулай уҡ кабинеттарҙа электр утының да дөрөҫ, нормаларға ярашлы бүленеүе шарт.  Мәҫәлән, балалар уҡыған кабинеттарҙың тәҙрәлә-рендә селтәрҙәр, ҡорғандар бөтөнләй булырға тейеш түгел – был яҡтылыҡты ҡаплай.  Әгәр белем биреү   усағы янғын һүндереүселәр ҡуйған нормалар буйынса тәртипкә килтерелмәй икән – ул ҡабул ителмәйәсәк.
    Балаларҙың  туҡланыуы ла – төп мәсьәләләрҙең береһе.  Штаб етәкселәре быға тиклем Мишкә          районы мәктәптәрендә булған һәм бик күп етешһеҙлектәрҙе асыҡлаған.  Әммә был тәү ҡарамаҡҡа ғына шулай тойола – ғәмәлдә республиканың бөтә мәктәптәре лә 1 сентябргә әҙерләнә, бөтә ерҙә лә ремонт, төҙәтеү эштәре бара. Республика мәктәптәренең күбеһендә балалар  иң шәп компьютер менән ҡуллана, бессейндарҙа йөҙә ала икән, уҡыусыларҙың именлеген тәьмин итеү өсөн дә саралар тулыһынса табыласаҡ.   Әле мәктәп уҡыусылары өсөн иң күңелле осор – йәйге каникул!  Штаб вәкилдәре, урындарға, район-ауылдарға сығып, мәктәптәрҙең әҙерлеген тикшерә.  Уның етәксеһе – Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры Зиннәт Аллаяров.  Белем биреү  учреждениеларының әҙерлеген билдәләүҙең нормалары һәр бер мәктәпкә ебәрелгән, хәҙер уларҙы аныҡ үтәргә генә кәрәк.  АВТОР фотоһы.   Мәктәптәр ҙә балаларҙан бушап, тынып ҡалған, уҡыусылар мәктәп янындағы баҡсаларҙа ғына күренгенләй.  Үкенескә күрә,  ҡайһы бер белем биреү учреждениелары янғынды иҫкәртеүсе автоматик сигнализация менән йыһазландырылмаған, был мәсьәләне хәл итеү күпселек осраҡта финанслауға ҡайтып ҡала, ни тиһәң дә, заманса ҡорамалдар алыу арзан түгел.  Мәҫәлән, таҡта янында ут айырыуса яҡты була.
2009 – 2010 уҡыу йылына әҙерләүҙе ойоштороу өсөн төҙөлгән республика штабының Благовещен ҡалаһында үткән икенсе ултырышында Бөрө, Мишкә, Благовещен, Благовар, Архангел райондары вәкилдәре ҡатнашты.  Ә инде жалюзи ҡуйырға мөмкин. 