Шуларҙың бер нисәһен генә  атаһаҡ, быйыл ғына республикала 33 яңы мәктәп асыласаҡ, белем усаҡтарының 70-тән ашыуында ремонт эштәре башҡарылған.  Был балалар, әсәләр, ғөмүмән, ғаилә өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыла тигән һүҙ.  Тыуым арта.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, әсәләрҙе республиканың социаль-иҡтисади хәле менән таныштырып, көтөлгән һөйөнөслө ваҡиғаларҙы телгә алды.  Башҡортостанда йәшәүсе күп балалы ғаиләләр льготалар менән файҙалана, туғыҙ бала үҫтереүселәргә «ГАЗель» микроавтобустары бирелә.   Айырыуса Әбйәлил, Ауырғазы, Баймаҡ, Кушнарен райондарында балалар күп тыуа.  Тантана 78-се тапҡыр ойошторолдо, бөгөн барлығы юғары дәүләт наградаһына 4 мең ярым самаһы әсә лайыҡ булған. Бындай хөрмәтләү киләсәктә лә дауам итәсәк, һау-сәләмәт балалар ғына ишәйһен – машинаһы булыр», –  тип дәртләндерҙе. А. НУРМӨХӘМӘТОВ фотоһы. Республика йортонда күп балалы әсәләрҙең бер төркөмөнә «Әсәлек даны» миҙалы тапшырылды.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы: «Биш һәм унан да күберәк бала тапҡан әсәләрҙе миҙал менән бүләкләү ҡатын-ҡыҙҙың абруйын күтәреү, дәрәжәһен хөрмәтләү маҡсатында ойошторола.  Байрамға биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләп үҫтереүсе биш тиҫтәгә яҡын гүзәл зат саҡырылғайны.  Шуныһы ҡыуаныслы, халыҡ мәнфәғәтен яҡлаған сәйәсәт эҙһеҙ үтмәй.  Сираттағы тантанала ғына әлеге райондарҙан бишәр әсә тәбрикләнде.  Стәрлебаш, Йәрмәкәй, Миәкә райондарында яңы дауаханалар сафҡа инәсәк.  Р. НУРИСЛАМОВА.