Ә һеҙ ниндәй кинотеатрға йөрөйһөгөҙ?
* * * 
– Ҡыҙым, биш тәрилкә килтер әле!
– Әсәй, ә ниңә улай күп?
– Миңә атайың менән һөйләшеп алырға кәрәк...
* * * 
– Беләһеңме, мин шундай арзан магазин таптым!  Ресторанда официант – бик билдәле актрисаға:
– Мин һеҙҙе ҡайҙалыр күрҙем, буғай.
– Кинолалыр?
– Бәлки!  Яҡшыһы – мин һеҙгә насарын һөйләмәйем, ә насары инде – яҡшыһын һөйләмәйәсәкмен.
* * *  Бер студент – икенсеһенә: 
– Әйҙә, бөгөн лекцияға бармайыҡ...
– Юҡ, булдыра алмайым – йоҡоно туйҙырырға кәрәк! Дуҫы:
– Илгиз, һин ҡатын-ҡыҙ булһаң,  яланғас килеш  журнал тышында төшөр инеңме?
– Күпме түләүҙәренә  ҡарар инем.
– Бына бит һатлыҡ йән!  Ир ҡатынына шылтырата:
– Ҡәҙерлем, бөгөн йома, эш көнө ҡыҫҡа, шуға мин һуңлабыраҡ ҡайтам...

* * *
– Мин бөгөн һеҙгә ике яңылыҡ:  яҡшыны һәм насарын һөйләйәсәкмен.  Эйәр, дуға һәм калуштар һатып алдым.
– Ни өсөн?
– Белмәйем, бик арзан бит...

* * *
– Һине өйләнгән тип ишеттем.
– Эйе.
– Ә бала табырға планлаштыраһығыҙмы?
– Икенсеһен планлаштырасаҡбыҙ!

* * * Һеҙ, ҡатын-ҡыҙ, бөтәгеҙ ҙә шундайҙыр ул.

* * *