
– Бөгөн цифрлы техника үҫешкән заманда һәр кем ҡеүәтле фотоаппарат алып «фотоһунарға» йөрөй ала, тик фото төшөрөү – ябай ғына эш түгел, ул да – сәнғәт: аппаратты дөрөҫ көйләргә, позицияны дөрөҫ һайларға, һәр күренештең, хис-тойғоноң, тороштоң мәлен күрергә, уны «тотоп» ала белеү өсөн ҙур оҫталыҡ һәм күңел тойомлауы ла кәрәк бит әле, – ти Нәсих ағай.  Бөгөн ул республикабыҙҙағы сағыу шәхестәрҙең уникаль фотоһүрәттәре һәм Башҡортостандың сәйәси, иҡтисади-социаль һәм рухи-мәҙәни тормошонан иҫтәлекле ваҡиғалар тураһындағы фоторепортаждар һаҡланған ғәйәт ҙур фотоархивҡа һәм фотокартотекаға эйә.  Студент йылдарында етди шөғөлләнә башлай.  Ябай ауыл эшсәндәре, туғандары, яҡын кешеләре, тоғро дуҫтары – фото сәнғәте менән танышҡан осорҙа уның ижади исемлегенә ингән тәүге темалары.  Әйткәндәй, автор һәр фотоның тарихын да яҡшы белә, уларҙың ни рәүешле, ҡайҙа төшөрөлөүен, геройҙары тураһында ла ихлас һөйләргә әҙер.  Ауыл тормошо, хис-тойғоларҙың сағылышы, төрлө ҡыҙыҡлы, уйға һалырлыҡ мәлдәр булһынмы – барыһында ла төҫтәр сағыулығы, тәбиғилек, оптимистик рух тантана итә.  Тәүгеһе һуңғыһы түгелдер, коллегабыҙға тағы ла юғары уңыштар, ижади ҡеүәт теләйһе ҡала. б.  Талантлы, ижади фекер йөрөтөүсе рәссамды художество эштәре, конкурстарҙа еңеү яулаған күркәм эмблемалары аша быға тиклем белә инек, әле үҙе төшөргән һәм күргәҙмәгә ҡуйған ҡыҙыҡлы фоторәсемдәре уның тағы ла бер оҫталығын, талантын асҡандай.  Фоторәссамдың тәүге күргәҙмәһенә тормош-көнкүрешебеҙҙең төрлө өлкәләренән күренештәр тупланған.  арналған символ-эмблемалары иң яҡшылары тип танылды.  Т. АМАНОВ.  Нәсих ағайҙың һүҙҙәре буйынса, фото эше менән ул бала саҡтан уҡ, мәктәптә уҡығанда мауыға.   Һәр ваҡыт камиллыҡҡа ынтылыуы, фото, биҙәлеш сәнғәтенең серҙәренә төшөнөргә тырышыуы ла һөҙөмтәһеҙ ҡалмай, төрлө конкурстарҙа еңеү менән билдәләнә.  «Башҡортостан» республика ижтимағи-сәйәси гәзитендә эшләүсе билдәле фоторәссам, коллегабыҙ Нәсих Хәлисовтың үҙәк баҫманың редакцияһында фоторәсемдәрҙән торған  тәүге күргәҙмәһе асылды.   Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Шулай уҡ Республика урта художество мәктәп-интернатында белем алған йылдарҙа ла фото сәнғәтен ҙур теләк менән үҙләштерә.   Башҡортостандың үҙ  ирке менән Рәсәй  дәүләте составына инеүенең 450 йыллығына, Спорт һәм сәләмәт тормош, Ғаиләгә социаль ярҙам, Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылдарына һ.  Уларҙа тормошобоҙҙоң матурлығы, күркәмлеге һәм уның ни тиклем ҡәҙерле булыуы тағы ла баҙыҡлана төшкәндәй тойола. 