Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. – ти.
– Сөнки миңә етерлек түгел ине.  Нимәгә һуң ул һиңә?
– Атай...  Мин көнө буйы эшләйем, бик арыйым.  Шул тиклем дә эгоист булырға ярамай ҙа һуң.  – Хәҙер үк  күҙемдән юғал,  бар, йоҡларға ят.  Әйт  инде, атай, һиңә сәғәтенә күпме түләйҙәр?
– 500 һум.  Ә ишек төбөндә уны  ете йәшлек улы көтөп тора.
– Атай, – ти ул, – һинән бер нәмә  һорарға мөмкинме?
– Әлбиттә, нимә булды?
– Атай, һин күпме аҡса алаһың?
– Унда ни эшең бар?  Бына һиңә һораған 300 һумың. Былай ғына ятам.
– Мин, ахырыһы, һиңә ҡатыраҡ бәрелдем, улым, бик  арып ҡайтҡайным шул.   Миңә һинең бер сәғәтеңде һатып алырға мөмкинме?  Малай тороп ултыра ла йылмая.
– Атай,  рәхмәт.  Дуҫтар,  бергәләшеп ошо хаҡта уйлашайыҡ әле! Иртәгә беҙҙең менән киске ашты  ашауыңды теләр инем, – ти сабый, атаһына мөлдөрәп ҡарап.
* * *  Шуны ғына иҫегеҙгә төшөрөргә теләйем – ғүмер  шул тиклем ҡыҫҡа.  – ти ул.
– Юҡ, атай.  Ә атаһы, улында аҡса барлығын күреп,  тағы аптырап ҡала һәм бик ныҡ асыуланып:
– Аҡсаң булғас, ни өсөн тағы һораның?  – тип екерә атаһы.  Бер ир һуң ғына арып-талып өйөнә ҡайта.  Ә бына  ғаилә, туғандар, яҡындар, дуҫтар өсөн был  ысын  мәғәнәһендә ҙур юғалтыу буласаҡ, һәм улар  беҙҙе ғүмере буйы хәтерләйәсәк.  Әгәр иртәгә китеп барһаҡ, эшебеҙҙә беҙҙең урынға шул көндө үк икенсе кеше килеп ултырасаҡ.   Һәм  улының бүлмәһенә инә.  Малай шым ғына үҙ бүлмәһенә инеп китә.  Улы карауатында ята.
– Улым, йоҡлайһыңмы әле?  –  улы атаһына баштан-аяҡ бик етди ҡарай.  – тип           асыулана атай кеше.  Аҙаҡ ул мендәр аҫтынан бөгәрләнеп бөткән тағы бер нисә ҡағыҙ аҡсаны ала һәм  бөтә аҡсаны таҫлап һанай ҙа, атаһына ҡарай.  Бер аҙҙан атай кеше бер аҙ тыныслана һәм айыҡ аҡыл менән уйлана.  –  Һәм ул һиңә нимәгә?
– Былай ғына, белгем килә.  Һинең был ҡылығың шул тиклем насар.  Әй, ҡайҙа киткән 300 һум аҡса, уның ҡарауы, ул минән тәүге тапҡыр аҡса һорай», – тип уйлай.   Мине ғәфү  ит инде, йәме.  Шуның өсөн уны эштә оҙаҡ үткәрергә  ярамай.  Беҙҙе ысынлап та яратҡан, көткән яҡын кешеләребеҙгә әҙ генә булһа ла ваҡыт, иғтибар бүлергә тырышайыҡ. «Бәлки, уға, ысынлап та, берәй бик кәрәкле әйбер һатып алырға кәрәктер.  Атай, бына һиңә теп-теүәл 500 һум.  Бына ошо хаҡта уйланығыҙ.  Беҙ бит, уйлап ҡараһаң, ысынлап та, ғаиләгә ҡарағанда эшкә күберәк ваҡыт бүләбеҙ түгелме?  Ә атаһы һаман тыныслана алмай: «Ҡара әле һин уны,  бәләкәй генә көйөнә оялмайынса күпме аҡса алыуымды һорашып, аҙаҡ үҙенә аҡса һорамаҡсы булған». – Атай,  һин миңә 300  һум аҡса  биреп тормаҫһыңмы?
– Һин минең күпме  алыуым хаҡында аҡса  һорар өсөн һораштыңмы, хәҙер шул аҡсаға үҙеңә берәй кәрәкмәгән уйынсыҡ алаһыңмы? 