Билдәле кешеләр араһынан хироманттарға мөрәжәғәт итеүсе бик күптәрҙе миҫалға килтерергә була.  Ун ике тикшеренеүсе Мексикалағы майя индеецтарының мәмерйәһенә экспедиция ойошторорға теләгәне өсөн ғүмере менән хушлаша.  Анна, бик ныҡ ябыҡһа ла,  тиҙ йүнәлә.  Уның биттәре йөҙәрләгән үлгән кешенең усынан һыҙырып алынған тиренән эшләнгән булған.  Гваделупе Ольмека (27 йәш) өйөнә ҡайтып барғанда автомобиль һәләкәтенә осрай.  Майя аллаһының ҡарғышы Анна 31 йыл буйына йоҡлай.  Шунан һуң ғына уны ҡаҙып сығаралар, был мәлгә ул һаман да тере була.  Тимәк, ул үҙе лә һиҙмәйенсә, 110 көн йоҡлаған булып сыға.
 Полиция тағы ла шундай һигеҙ үлемдең сәбәбен  аңлата алмай.  Улар уның шәхси коды, тип әйтергә була.  Кристина: «1 октябрь», – тип яуап бирә.   Бер ваҡыт төн уртаһында, бөтә ғаилә йоҡлаған саҡта, ҡатын бүлмәнән атылып килеп сыға ла өй буйлап йүгерә башлай.  Беренсе төрҙө ябай күҙ менән дә күреп була.  Һәм бер заман ул ҡапыл күҙҙәрен аса, һөйләшә башлай.  Был китап хиромантияның килеп сығыуын раҫлаусы иң тәүге дәлилдер.  БаҠтиһәҢ, яҡтылыҡ бөркөп тороусы кешеләр ҙә була икән.  Борон замандан уҡ дингә бирелгән, ныҡ инаныусы кешеләрҙән бындай яҡтылыҡ урғылыуы күҙәтелгән.  Ҡулдағы «биҙәк»тәрҙе өйрәнеүсе фән дә бар хатта.  Индеецтарҙың 83 йәшлек аҡһаҡалы Чанк Куху быға шундай асыҡлыҡ индерә: «Мәмерйәлә ямғыр аллаһы Хак йәшәй.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне. Хиромантия боронғо Ҡытайҙа, Тибетта һәм Фарсыла ла ҡулланылған.  «Йоҡоһо туйған» ваҡытҡа уға 50 йәш була.
16 көн бетон стеналар аҫтында
16 оҙон көндө 19 йәшлек һатыусы Сунг-Юн Парк Сеулда емерелгән магазин стеналары аҫтында уҙғара.  Ә ошо һыҙыҡтар       буйынса яҙмышты уҡыған кешеләрҙе хиромант тип атайҙар.  Икенсе йылдың ғинуарында, тимәк, алты ай үткәндән һуң, ғалимдар уны мәмерйәнән сығарғанда, бөгөн ниндәй көн, тип һорай.  Әммә былар барыһы ла әлегә гипотеза ғына булып ҡала.  Яңы ғына тыуған баланың да устарында һәм аяҡ табандарында һыҙыҡтар күренә.  Улар килеп, һүҙ башлай һәм уны ғаиләһенә алып бара.   Әммә организм матдәләр алмашыныуына бик һаҡ ҡарай.  Ул, минең уйлауымса, бестселлер булып китергә тейеш», – тип әйтеп ҡуя.  Әммә бер нәмә лә иҫләмәй.  Был 377 сәғәт ғүмеремдең иң ҡурҡыныс мәле булды».

«Үлгән һалдат»  өйөнә ҡайта
1975 йылда Камбоджала һуғыштар барған саҡта бер вьетнам һалдаты бик ҡаты яралана.  Үҫемлектәргә, хайуандарға һәм кешеләргә биохимилюминесценцияның икенсе төрө хас.  Уның ҡарауы, ике танышы уны күреп ҡала һәм шундуҡ һалдатты иҫтәренә төшөрә.  Мәҫәлән, Марк Твен: Хейро уның ҡулынан характерының төп һыҙаттарын уҡығас, аптырашта ҡалған.  Кем унда инеп, мәмерйәне хур итә, ямғыр аллаһы уны ҡарғай, һәм ул кеше үлергә тейеш».

110 көн йоҡлаған Ҡайһы бер диңгеҙ микроорганизмдары, баҙлауыҡ ҡуңыҙҙар шулар рәтенә инә.  Биохимилюминесценция –  тап ошолай тип атай ғалимдар был феноменды.  Уға бары тик 19 ғына йәш була.  Ул һүрән генә яҡтыртыу булып сағылыш таба.  Ҡыҙ һыуһыҙ-аҙыҡһыҙ бетон панелдәр араһында нисәмә көн ятып, тере ҡала.  Ғалимдар бер яҡлы ғына яуап бирмәй был һорауға.  Айырыуса күкрәк тәңгәлендә янып тороусы урын иғтибарҙы йәлеп итә, әйтерһең дә, яҡтылыҡ сығанағы тап шунда урынлашҡан.  Шунда уҡ тулы мәғлүмәт тә бирелгән:  был «яҙмыш мисәте»  кемдеке булған, уға ниндәй киләсәк юралған һәм шуның ҡайһыһы һуңынан тормошҡа ашҡан.  Ысынлап та, хиромант һүҙҙәренә ышанырға буламы? Ғалимдар кешенең ҡараңғыла һәм тормоштан тулы изоляцияла нисә көн йоҡлай ала икәнлеген тикшермәксе булған.  Шул ваҡиғанан һуң ул хәтерен юғалта, ләкин, үҙенең бөтә ихтыяр көсөн туплап, үткәнен иҫенә төшөрөргә тырыша.  Уларҙа яҙмыш яҙылған, тип уйлаған улар.  Әммә һуңғыһы түгел.  Хәрби хәбәрсе, сәйәхәтсе, хиромант граф Льюис Хамон (1866 – 1936), кешеләр уны Хейро псевдонимы аша белә, үҙенең ғүмере эсендә бик ҡыҙыҡлы архив туплаған.  Ғаиләһе инде күптән өмөтөн өҙгән, хәрби иптәштәре уны үлгән тип  белдерә, ә ул хәтере ҡайтырына өмөтләнеп, Вьетнам буйлап йөрөй бирә.  Ҡоралланмаған күҙгә күренгән яҡтылыҡ кешелә һирәк осрай.  Ул дерматоглифика тип атала.  Ғалимдар фекеренсә, уларҙың яҡтыртыуының оҙайлығы һәм көслөлөгө туранан-тура организмдарында химик энергияны яҡтылыҡҡа әйләндереүсе үҙенсәлекле матдәләрҙең әүҙемлегенә бәйләнгән.  Уны дауаханаға  алып барып тормайҙар, ә өйҙә дауалайҙар һәм тәрбиәләргә тәжрибәле ҡатынды яллайҙар.  Уларға устағы төп һыҙыҡтар һәм ҡалҡыулыҡтар инә: Ғүмер, Йөрәк, Һаулыҡ, Баш һыҙыҡтары, Ай, Марс, Сатурн, Ҡояш, Меркурий ҡалҡыулыҡтары.   Британия музейында «Һүрәттәр менән бирелгән Аристотель хиромантияһы» исемле фолиант (ҙур форматлы ҡалын китап) һаҡлана.  Шуға ла һүрән  яҡтылыҡты махсус электрон приборҙар аша ғына күреп була.  Яҡтырыусы кешеләр Тормош – үткәндән киләсәккә аҡҡан мәғлүмәт ағымы ғына, ә кеше шул ағымда «йөҙөп» йөрөй, тигән гипотеза бар.  ҺӨйгәненеҢ үлемен ишеткәс, Көньяҡ Африка республикаһында йәшәүсе Анна Свенпул бик көслө шок кисерә һәм тәрән йоҡоға тала ла, бүтән уянмай.  Кешеләр борон-борондан ҡулдағы һыҙыҡтар буйынса киләсәкте әйтеп биргән.  Тере күҙәнәктәрҙә барған әселәндереү процесының һөҙөмтәһе ул.  Аҙаҡ ошо һыуҙы аҙлап тәнемә, башыма тамыҙҙым.  Иң оҙаҡ йоҡо Боронғо гректарҙа бындай төр күрәҙәлек ҡылыу бик таралған булған.  Бөтә Ер шарында бер төрлө һыҙатлы ике кеше табылмаясаҡ.  Ә әлегә аңыбыҙ менән аңлап етә алмаҫлыҡ бындай күренештәргә ғәжәпләнергә генә ҡала.
 Уны иҫһеҙ килеш лазаретҡа илтәләр.  Бындай күренеште ҡайһы саҡ табиптарға ҡаты  ауырып ятыусыларҙы дауалағанда осратырға тура килә.  Ҡулдағы һыҙыҡтар буйынса ғына ул Англия королеваһы Викторияның үләсәк көнөн билдәләгән, Италия короле Умбертоға буласаҡ һөжүм тураһында әйтеп ҡуйған, Рәсәйҙең һуңғы императоры Николайҙың аяуһыҙ киләсәген күргән. Табиптар уны ҡарауҙан баш тарта, әммә яҡындары өмөтөн юғалтмай.  Хейроның Европаның иң бай һәм танылған кешеләренә, президенттарға күрәҙәлек ҡылыуы бер кемгә лә сер түгел.  Ул кешеләргә мәмерйәгә инергә рөхсәт итмәй.  Америка яҙыусыһы, ярым шаяртып: «Ҡалай ҡыҙыҡ: мин бында үҙемдең дыуамаллығым арҡаһында аҡсамды юғалтам, тип килгәйнем, ә буласаҡ хикәйәм өсөн сюжет таптым.   Ә бит егерме йылдан ашыу ваҡыт үтеп киткән була. 1973 йылда Италия гәзиттәренә алты йәшлек Бьянка Карнелли тураһында хәбәр килә.  Был ваҡиға 26 июлдә була.  Мәмерйәнән сығыуына күп тә үтмәй, 53 йәшлек Рамон Валдес, упҡынға йығылып төшөп, баш һөйәген һындыра.  Ҡотҡарылғандан һуң тамам хәлһеҙләнгән һатыусы нисек иҫән ҡалыуын һөйләй: «Минең был төрмәмә үтеп ингән тутыҡҡан көрән һыуҙы ойоҡтарыма һеңдереп барҙым.  Ауырлы ҡатындарҙа ла була икән.  Ҡуйы джунгли араһында йәшеренеп ултырған был серле мәмерйә урындағы тикшеренеүселәр өсөн һәр ваҡыт сер булып ҡалған.   29 йәшлек Кристина Ланцони был тәжрибәлә ҡатнашырға риза була һәм үҙ теләге менән Аскона аҫтындағы мәмерйәгә бикләнә, тышҡы тормош менән бәйләнеш бары тик компьютер аша ғына бара.  72 йәшлек әсәһе муйынына килеп һырылғас, ирҙең  хәтере асыла.  Тере организмдарҙа һәм уларҙың туҡымаларындағы биохимик реакциялар тыуҙыра  яҡтылыҡты.  Әммә эсергә баҙнат итмәнем.  Хатта иң батыр йөрәклеләрен дә мәмерйәгә инеүселәрҙең бер-бер артлы үлеме һиҫкәндергән.  Был һүрән генә яҡтылыҡ, яйлап һүнә барып, бер аҙнанан һуң юҡҡа сыға. Клеопатраға ҡулындағы һыҙаттар буйынса киләсәген алдан әйткән Мысыр папирусы ла табылған (беҙҙең эраға тиклем 69 – 30-сы йылдар).  Ғалимдар уйлауынса, кешенең организмының яҡтылыҡ бөркөүе нервы системаһын ҡуҙғытыуҙан йә һауығыу ваҡытында матдәләр алмашыныуының көсәйеүенән килә.
 38 йәшлек Антонио Лопес  аҫылынып үлә.  Ғалимдар уны ике төргә бүлә. Генетикала һәм криминалистикала ҡулланыла унан алынған мәғлүмәт.  Күрәҙәлек итеү өсөн улар  бер нисә төр ҡылыҡһырламаға таянып эш итә.  Уға кәңәш һорап килеүсе  билдәле кешеләрҙең ҡул эҙҙәре һаҡлана унда.  Аристотель һәм Парацельс кеүек кешеләрҙә лә ҡыҙыҡһыныу уятҡан был ғилем.  Бьянканың бүлмәһенә ингәс, улар ғәжәп күренешкә тап була: ҡыҙҙың битенән, ҡулдарынан һәм күкрәгенән яҡтылыҡ сыҡҡан кеүек.  Шулай уҡ квадрат, өсмөйөш, нөктә кеүек төрлө-төрлө тамғалар ҙа инә.  Был серле һыҙыҡтар аҫтында нимә ята һуң?  Бөгөнгө көнгә тиклем Александр Македонскийға бүләккә тип әҙерләнгән алтын хәрефтәр менән яҙылған хиромантия китабы килеп еткән.  Серле мәмерйәнән  ҡайтҡандан һуң бер көн үткәс, 19 йәшлек Рауль Магли билдәһеҙ шарттарҙа вафат була.  Хейро янына сәйәсмәндәр генә түгел, сәнғәт кешеләре лә килеп йөрөгән.  Дерматоглифологтар устарҙан кешенең ниндәй сир менән ауырығанын ғына түгел, ниндәйе менән ауырырға мөмкин икәнен дә уҡый ала.  Шуныһы ҡыҙыҡ – ул бер нәмәгә лә зарланмай.  Ул ҡыҙҙың ата-әсәһен уята.  Ошо тамғалар һәм һыҙыҡтарҙың комбинацияһы кеше яҙмышының ҡабатланмаҫ һүрәтен (картинаһын) бирә лә инде.  Был ҡыҙ скарлатина менән ауырыған була.  Киләсәктә, бәлки, кеше яҙмышының алдан яҙылыуын дәлилләүсе ниндәйҙер мәғлүмәттәр килеп сығыр.  Бөтә әйтелгәндәр ҙә тормошҡа аша: Рим полководецы Юлий Цезарь менән никахлашыу, өс йылдан һуң уның үлеме, икенсе Рим полководецы – Антонийға ҡарата һөйөүе, уның да вафат булыуы һәм Клеопатраның үҙ-үҙенә ҡул һалыуы.  Оҙаҡламай, ысынлап та, уҡыусыларҙың иғтибарын яулаған «Ахмаҡ Вильсон» тигән хикәйәһен баҫтырып сығара.  Һиндостандың бер мәмерйә-һарайында оҙаҡ йылдар  сәйер китапты иң ҡәҙерле мөлкәт  итеп һаҡлағандар.  Икенсе тикшеренеүселәр фекеренсә, киләсәк тураһындағы мәғлүмәтте мейе ниндәйҙер  тулҡындарҙа тотоп ала ла, кеше тыумаҫ борон уҡ уның устарына «яҙа». Бик аҙҙар ғына боронғо майяларҙың һүрәттәрен ҡарар өсөн төпкә тиклем үтергә йөрьәт иткән.  Бер ваҡыт үҙенең ауылына барып сыға, тик уны танымай. 