Әлбиттә, көмөшкәне  кешенең ауыҙына берәү ҙә көсләп ҡоймай.   Ысынлап та, тормошо емерелгән, эскелек арҡаһында кәмәһе ярға килеп терәлгән кешеләрҙең булған маҡсаттары, яҡты хыялдары селпәрәмә килә.  Әлбиттә, атаһы алкаш булғайны, алма ағасынан алыҫ төшәме ни, тиәсәк.  Бер әүлиәгә иҫерткес эсемлек һалып, эсеүен үтенгәндәр.  Ғәрип, аҡылға зәғиф бала тыуыуҙы тап ата кешенең эскелегенән килә, тип уйлағандар.   Үкенескә күрә, аҡса эшләүҙе маҡсат итеп ҡуйған кешеләрҙе башҡаларҙың күпме эсеүе, нимәләр эшләүе ҡыҙыҡһындырмай шул.  Ауылдарҙа һәр шундай эшҡыуарҙың өйөнә килеп  тикшереү үткәреү бик тә кәрәк.   Айырыуса депутаттар, һәр ауылда эшләп килгән Ағинәйҙәр клубтары, һәм башҡа йәмәғәт ойошмалары был йәһәттән шәп агитатор булырға тейеш.  Хәҙерге ваҡытта айыҡ тормошто һайлаусыларҙың арта барыуы ҡыуандыра.  Уларҙың ике ҡыҙы һәм бер улы бар.  Иң мөһиме – улар аҡсалы булып ҡала.  Ҡатын менән ирҙең балалары булып та, ир көнө-төнө эсә, ҡатынын һәм балаларын йәберләй, ҡыйырһыта, үлтереү менән янай икән, уңмаған тормошҡа ни өсөн йәбешеп ятырға?  Ата-әсә һау булһа, балалар ҙа һау тыуа; ата-әсә әҙәпле һәм тәрбиәле булһа, балалар ҙа әхлаҡлы булып үҫә.  Спиртлы эсемлектәр яһаусы, уны яһаттырыусы, эсеүсе, ҡойоп биреүсе, уның менән сауҙа итеүсе лә, һатып алыусы кеүек, ҙур гонаһлы. Кешенең донъяла ла, әхирәттә лә бәхетһеҙ булыуына уның фанилыҡта ҡылған гонаһтары сәбәпсе.  Улар башҡаларҙың нисек йәшәгәненә ҡарап көйә башлай, үҙҙәренең бер нәмәһе лә килеп сыҡмауына йәндәре әсей.  Бер-береһенең сәстәрен йолҡҡослай башланылар, яман итеп һүгенәләр... – тип һөйләй аҙаҡтан әсәләре.  Милиция хеҙмәткәрҙәренең йәшел йыланды үрсетеүселәр менән көрәшеүе гел генә һөҙөмтә бирмәй.  Аллаһы Тәғәлә кешене бәхетле тормош өсөн яралтҡан, уны рәхим-мәрхәмәте менән солғап алған.  Йылына бер тапҡыр килә торған изге Рамаҙан айына ла күп ҡалманы.  Хәким хәмерҙе түккән.  Баймаҡ ҡалаһы.  Һуңғы арала илебеҙҙә эсеп үлгәндәрҙең һаны арта Ата-әсәнеҢ иң ҙур бәхете булып һау-сәләмәт  һәм юғары әхлаҡлы балалар һаналалыр, моғайын.  Көмөшкәселәр, үҙҙәренең эшмәкәрлеге менән йәшел йыланды үрсетеүселәр, үҙҙәренең балаларын, яҡындарын, бик күптәрҙе ошо яман ауға эләктереүҙәрен, алкоголизм ауырыуының ҡоло итеүҙәрен аңламай.  Бер мәл шулай ололарҙың бер ваҡиғаны әсенеп һөйләгәнен ишеткәйнем.  Хәмер эсеү – Аллаһ тарафынан тыйылған иң ҙур гонаһтарҙың береһе.  Шулай ҙа һәр йөрөгән ерҙә сәләмәт тормошто һәм айыҡ аҡыллы булыуҙы пропагандалау бик тә кәрәк. Аңларға була.  Араҡы эскән кешенән Аллаһы Тәғәлә тарафынан ебәрелгән һаҡсы фәрештәләр рәнйеп ҡасыр.  Сөнки, медицина күҙлегенән ҡарағанда, 18 йәшкә тиклем спиртлы эсемлектәр ҡулланыу организм  өсөн бигерәк тә хәүефле.  Тулы ғаилә булһын тип тырышыу ҙа һөҙөмтә бирмәйәсәк.  Унан тиҙ генә ҡотолоу мөмкин түгел.  Изге Рамаҙан айында ғына түгел, ғөмүмән, һәр ваҡытта ла кеше эскелектән тыйылһын ине.  Земфира ТАҺИРОВА. Был эштең емештәрен күргән, еңел генә аҡса эшләү юлын тапҡан кешеләр нисек ҡапыл ғына  төшөмлө шөғөлөнән баш тарта алһын инде.  Шәфҡәт туташы булып эшләп йөрөгән бәләкәй ҡыҙы, яман юлға баҫып, төрмәлә лә ултырып сыҡты.   Был күренеште ғаилә эшҡыуарлығының сағылышы тип аңлатырғамы, билдәһеҙ.  Ауылда үҙ производствоһындағы спиртлы эсемлекте һатҡан ҡатын малайы менән генә йәшәй ине (ире аҫылынып үлгән).  Эсемлек өсөн, матур тел менән әйткәндә, ингредиенттар, йәғни бал ҡойоу өсөн әсетке, шәкәр алырға магазинға тап ошо мәктәп уҡыусыһы йөрөй икән.  Эскелек – боҙоҡлоҡтоң әсәһе.  Үҙ аллы донъя көтһәләр ҙә, ике ҡыҙы ла эсергә әүәҫләнеп алды.  Бәлки, яңынан ысынлап һөйгән кешеңде осратыу, икенсегә ғаилә ҡороу ошондай әсе яҙмышты бөтөнләй яңы юҫыҡҡа, бер-береһен аңлаған, хөрмәт иткән ғаиләгә үҙгәртеп ебәрер.  Шуға ла ысын мөьмин хәләл ризыҡтар менән хушланып, шөкөр итеп йәшәй.  Ҡыҙҙар һуғышһа, яман була икән ул.  Хатта ҡалаларҙа ла осрай улар.  Барыбер бәхетһеҙ әсә янында   бала ла  бәхетле булмаясаҡ.  Айырма, әлбиттә, ер менән күк араһы.  Әллә оҙаҡ эсеүҙән, әллә организмының бирешеүенән ире күҙ асҡыһыҙ буран ваҡытында үлеп ҡуйҙы.  Йылға башы шишмәнән башланһа, эскелек – бер шешәнән.  Рамаҙан айында Аллаһы Тәғәлә йәннәт ишектәрен аса, йәһәннәм ишектәрен яба, бөтә шайтандарҙы сынйыр менән бығаулай, тиелә Ислам тәғлимәтендә.  Күңел асыуға ынтылыу, ауыҙға хәмер алыу – аҙғынлыҡҡа юл башы.  Уны ерләүҙә бик аҙ ғына кеше ҡатнаша.  Көмөшкәселәргә ҡаршы халыҡ үҙе лә әүҙем көрәшмәй шул.  Хәмерҙең тамсыһы ла хәрәм.  Был айҙа мосолмандар үҙен әхлаҡи яҡтан теҙгендә тоторға бурыслы:     йәмһеҙ һүҙҙәрҙән, ялғандан, ғәйбәттән, бөтә бәндәселек гонаһтарынан һаҡлана.  Ә уның иң бәләкәйе – улы бына тигән итеп донъя көтөп, машина алып, биш  бала үҫтерә.  Был осраҡта яҡындарыңдың яҡлауы, аҡыллы һәм төплө кәңәштәр биреүе, ғүмерҙең йәки проблемаларҙың ошолай осланырға тейеш түгеллегенә инандырыуҙары ҙур ярҙам буласаҡ.  Шул сәбәпле, ураҙала ҡылған гонаһтар бигерәк тә оло гонаһ һанала, сөнки улар шайтан ҡотортоуы менән түгел, кешенең үҙ ихтыяры менән эшләнә булып сыға.  Урам буйҙарына ташланған, хатта кеше урамындағы шешәләрҙе лә һорауһыҙ-ниһеҙ алып сығыуын әйттеләр.   Шунан нимәнелер бүлешә алмай, һуғышып китәләр.  Уларҙың күҙ йәше менән ҡарғышы иң тәүҙә көмөшкәселәргә төшә.  Башы томаланған эскеселәр үҙҙәре үк баш төҙәтер өсөн бөтөн донъяларын, улай ғына ла түгел, үҙ әсәһен һатырға, алмаштырырға әҙер бит.  Ололар йәштәргә өлгө күрһәтеп, балаларға бәләкәйҙән үк уның организмға ниндәй зыян, йәмғиәткә афәт килтерәсәген аңлатып һәм һеңдереп үҫтерергә тырышһа ине.  Төнгә ҡарай спиртлы эсемлектәр һатыуҙы тыйған закон ҡабул ителһә лә, һатыусылар, күберәк аҡса эшләүҙе уйлап, барыбер был тауарын биреп ебәрә.  Ни хәл итәһең, кешенең түҙемлеге мәңгелек түгел шул.  Эскесе атайҙан зәғиф балалар тыуыуы боронғо замандарҙан уҡ билдәле булған.  Әгәр ҙә элек өлкәнерәк ирҙәр эсһә, хәҙер инде ҡатын-ҡыҙҙар ҙа шешәгә ике ҡуллап йәбешә, йәштәрҙе әйтеп тораһы ла түгел.  Әүлиә: Мин уны әрәм итмәһәм, ул үҙе мине харап итер ине, – тигән.  Быйыл ул йәй миҙгеленә тура килә.  Уны ауыҙына алған бәндәнең 40 көн буйына доғаһы ҡабул булмаҫ, – тип әйтелә Мөхәммәт бәйғәмбәрҙең хәҙисендә.  Көмөшкә ҡыуып һатыу эшен яйға һалған, төп кәсеп иткән кешеләр хәҙер инде һәр ауылда бар.  Бер ауылда ире лә, ҡатыны ла эскән ғаилә бар ине.  Үҫмерҙәр       айырыуса борсоу тыуҙыра.  Тиҙҙән уның да алкоголик булып үҫеүен көт тә тор.  Үҙе эсеүҙән тыйылыу ҙа, яҡындарын был хәтәр эштән һаҡлау ҙа – һәр мосолмандың бурысы.  Ни өсөн әрәм иттең? – тигән  һыйлаусылар.  Әсәләренең һөйләүе буйынса, бер саҡ бергә осрашҡан апалы-һеңлеле, әсәләре менән бергә табын ҡороп, эске ойоштора.  Ә бит булған проблемалар, төрлө енәйәт ҡылыуҙар, ғаиләләрҙең тарҡалыуы спиртлы эсемлектәр ҡулланыу арҡаһында килеп сыға.  Барыһы ла кешенең үҙенән тора.  Балаларының бәхетле һәм матур бала сағын урлап, ирҙәре – ҡатындарына, ҡатындары яҡындарына һ.б әйтеп бөткөһөҙ зыян килтерә, ҙур ҡайғыларға һала,    сикһеҙ хәсрәткә күмә.  Ирекһеҙҙән, ҡайғыларынан бер аҙ арыныр өсөн башта һирәкләп, унан инде асыҡтан-асыҡ шешәгә үрелгәндәр ҙә бар.   Алкоголизм – СПИД, ВИЧ, наркомания кеүек үк ҙур проблема тыуҙырған ауырыуҙарҙың береһе.  Шунан ғәйепте кемдән эҙләр икән был әсә?