Социаль бейеүҙәрҙең әһәмиәте тағы ла шуның менән көслө: беҙ сәләмәт тормошҡа әйҙәйбеҙ, клубыбыҙға йөрөүселәрҙең береһе лә эсмәй тип әйтерлек.  Бында тәүге тапҡыр аяҡ баҫыусыларға күп кеше менән аралашыу мөмкинлеге асыла.  Улар төрлө илдәрҙә ХХ быуаттың төрлө йылдарында барлыҡҡа килгән һәм бер-береһенән айырылып тора.  Ул – Өфөлә социаль бейеүҙәр йүнәлешен ойоштороусыларҙың береһе.  Сәләмәт тормош, яңы дуҫтар, һәйбәт мөнәсәбәт, күтәренке кәйеф – ошолар өсөн булһа ла бейеп йәшәргә була, эйеме? Үҙебеҙҙең Бейеү кодексы бар.  Хастл, линди-хоп, бальбоа, чарльстон, буги-вуги, сальса – социаль бейеүҙәрҙең төрө бының менән генә лә  бөтмәй.  Бейеү, мәҫәлән, – Алиса Камалованың күҙҙәре янып тора был хаҡта һөйләгәндә.  Ул компьютерға текләп Интернет аша аралашыу ҙа түгел, телефондан һөйләшеү ҙә түгел, ә бер-береңде күреп, тойоп, күҙҙәр, хәрәкәттәр аша аңлашыу.  Дуҫтарса, иркен мөнәсәбәт урынлашҡан майҙанда кеше бейеү техникаһы өҫтөндә генә эшләгән кеүек тойолһа ла, ул үҙе лә һиҙмәҫтән үҙе өсөн мөһим булған үҙ-ара мөнәсәбәттәр мәсьәләһен сисә, аралашыу серҙәренә төшөнә.  Шул иҫәптән бейеү ҙә.   Улар өсөн тәүҙә бейеү менән шөғөлләнеү буш ваҡытты уҙғарыу сараһы ғына булып тора.  Уларҙан ниндәйҙер махсус әҙерлек тә, артыҡ оҫталыҡ та талап ителмәй.  Алкоголһеҙ тормошто туранан-тура пропагандаламайбыҙ, әммә эсеп килгәнһең икән, кемдең һинең менән бейегеһе килһен?  Бейеүҙең эсендә йәшәгәндә генә, бөтә йәнең-тәнең менән бер-береңде тойғанда ғына гармония барлыҡҡа килә, бер-береңә тулыһынса ышанғанда ғына бейеүҙән ысын ләззәт алып була.  Айырыуса быны социаль бейеүҙәрҙә асыҡ күрергә мөмкин.  Бейеүһеҙ йәшәй ҙә алмайым кеүек.  Киләсәктә эштәрен киңәйтеп ебәрергә иҫәптәре.  Күңелең нимә ҡуша, тәнең шундай хәрәкәттәр яһай.   
– Бөгөнгө тормошта ир менән ҡатын араһында гармония боҙолоуын, үкенескә күрә, йыш осратырға тура килә.  Бейеүҙән ҡәнәғәтлек алырға өйрәнгән кешеләр аңлай: күңел асыу өсөн «төшөрөп алыу» мотлаҡ түгел, матур һәм күңелле йәшәүҙең бит тағы ла әллә күпме серҙәре бар.  Ир-егет йөрөтә, ә гүзәл зат уның нимә эшләрен алдан уҡ бөтә күҙәнәктәре менән тойоп тора, уға эйәрә.  социаль бейеүҙәр үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе яйға һала Ҡатын-ҡыҙ ир-атҡа ышанырға, ә ир-ат ҡатын-ҡыҙға ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәттә булырға өйрәнә.  Ғүмерендә саҡ ҡына булһа ла бейеү менән шөғөлләнгән кеше: «Бейеү минең тормошомдо үҙгәртте», –  тип әйтә ала.  Социаль бейеүҙәр (social dance) беҙҙең йәмғиәттә ярайһы уҡ яңы күренеш.   Хастл менән шөғөлләнә улар.   Тимәк, парҙа кемдер (ғәҙәттә, ир кеше) алып барыусы ролен уйнай: хәрәкәттәрҙең эҙмә-эҙлеклелеген, бейеүҙең темпын билдәләй һ.б., ә икенсеһе (ҡатын кеше) уның артынан эйәрә.   Был ғаиләләге мөнәсәбәттәргә лә йоғонто яһамай ҡалмай, бер-береһенә ышанған кешеләр араһында аңлашылмаусанлыҡтар килеп сығырға мөмкинме һуң?   Импровизацияға ҡоролған был бейеүҙәр кешеләр араһында бәйләнеш булдырыуға, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыуға ҡоролған.  «EL Ritmo» социаль бейеүҙәр студияһында эшләй.  Хистәргә бирелеүсәнме ул, аралашыусанмы, әллә ҡырыҫмы, гел алдынғылыҡты яратамы, әллә юл бирергә лә әҙерме, тыныс холоҡломо әллә агрессивмы? Ҡағиҙәләр ҙә, техника ла уға буйһона.  Хәрәкәттәр эшләү манераһын, һығылмалылыҡты ғына түгел, ә тормошҡа, үҙеңә ҡарашты ла.  Шуныһы ла әһәмиәтле, бейеү импровизацияға ҡоролған, ниндәйҙер алдан уйланған хәрәкәттәр тәртибе юҡ.  Ә иң мөһиме – партнерҙар араһында урынлашҡан мөнәсәбәт.  Сөнки бейеү – ул һинең хәрәкәттәргә һалынған күңел торошоң, эске донъяң, эмоцияларың.  Бөтә социаль бейеүҙәр ҙә бүтәндәрҙән шуныһы менән айырылып тора:  уларҙы  теләһә ниндәй партнер менән бейеп була, хатта был кеше менән тәүге күрешеүең генә булһа ла.  Бөгөнгө көндә аралашыу өсөн мөмкинлектәр бихисап.  Әммә башҡа аралашыу саралары менән сағыштырһаң, күпме файҙалы яҡтарын табырға була бейеүҙең.  Ике бейеүсе лә бер-береһен тыңларға, аңларға ынтылғанда ғына ысын бейеү тыуырға мөмкин.  Шуға хатта кешенең бейеүе аша ла ниндәй икәнен күреп, тойоп була.  Ниндәйҙер көй ишетеүем була, бөтә тәнемдең күҙәнәктәре менән шул көйҙө тоя башлайым, ҡулдарым көй ритмына килтереп хәрәкәттәр эшләй, аяҡтарым үҙҙәренән-үҙҙәре көйгә баҫырға тотона.  Был бейеүҙәрҙең асылы – ошо урында һәм ошо мәлдә тыуған хәрәкәттәр.  Социаль бейеүҙәргә, ғәҙәттә, өлкәндәр килә (18 йәштән 50 йәшкәсә).  Улар хәрәкәт аша партнерың менән аралашыуға  киң мөмкинлектәр аса.  Әммә уларҙы дөйөмләштереүсе төп нигеҙ бар – эйәртә алыу һәм эйәреү.  Ә беҙҙең ошо социаль бейеүҙәребеҙ бөтә нәмәне лә үҙ урынына ултыртырға ярҙам итә.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА.