Бөгөн архивтарҙа эшләү ҡыйынлашты, сөнки рәүиз материалдарын бөтәһенең дә ҡулына биреп бармайҙар.  Башҡорттарҙа,  ҡайһы бер башҡа халыҡтарҙағы  кеүек үк, нәҫеленең шәжәрәһен төҙөү йолаһы йәшәгән.  Шәжәрә менән уҙған быуаттың 80-се йылдарынан уҡ шөғөлләнәм.  Унда М. Чурко ХХ быуаттың 20-се йылдары башында «Тамъян-Ҡатай кантонының тарихи очеркы» тигән китап яҙыуы һәм аҙағында Ҡоҙғон-Әхмәр ауылы  кешеһенең шәжәрәһе баҫылыуы тураһында һүҙ бара.  Ә өләсәйем яғынан зат-ырыу тикшергәндә үҙем өсөн бик ҡыҙыҡлы асыштар яһаным.   Был мәҡәләләргә Аҙау ауылы         буйынса бөтә мәғлүмәттәрҙе  индереү  Аҙау ауылы халҡына Архангел районында тәүгеләрҙән булып «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамын үткәрергә ярҙам иткән.  Алтынсы быуындағы туғандаш парҙарҙан ғына ҡан алмаша һәм уларҙың балалары туған һаналмай.  Эш тәү сиратта туған-тыумаса менән һөйләшеүҙән башланыуы тураһында  әйткәйнем инде.  Уларҙың хәтерҙәре яҡшы, ғәрәпсә уҡый-яҙа беләләр, заманының уҡымышлы кешеләре һаналалар ине.  Бер үк ваҡытта документаль материалды асыҡлау өсөн архивтарҙа  ла эшләргә тура килде.  Тәү сиратта ул балаларҙың ата-әсәләр менән бергә эшләүе һөҙөмтәһендә ике быуындың бер маҡсатта  эҙләнеү  эше алып барыуы менән әһәмиәтле.  Шунан һуң шәжәрәне башҡа сығанаҡтарҙан тултыра алдым.  Көҙгө каникулда Арышпарға барҙым һәм Мәрйәм  апайҙың иренең – Хәләф Муса улының үҙенә ниндәй туғанлыҡта булыуын  белергә теләүен асыҡланым.  Ә Бибисара өләсәйемдең нәҫел ебен Оҫҡауылға  еткерҙем.  Иң көслө борсолоуҙар ҙа үҙебеҙ өсөн.  Артабан Вәлиәхмәт ағай  атаһының һәм Хәмзә олатайымдың нәҫел ептәре тоташыуы тураһында яҙа, ә өләсәһенең апайы  Сәлхиҙә был нәҫел-ырыуҙы Яланҡаҙы менән Ҡушҡаҙыға  тиклем белеүен әйтә торған булған.   Унан тыш, үҙеңдең шәжәрәңде белеү физиологик күҙлектән дә мөһим, юғиһә ҡан ҡәрҙәштәрен белмәү арҡаһында  ете быуынға тиклем бер зат-ырыуҙан булған йәштәрҙең  өйләнеүе ихтимал, ә ҡан  ҡушылыуы нәҫел сәләмәтлеге  өсөн хәүефле.  Абдулла олатайҙың да, Ғәйшә өләсәйҙең дә нәҫел ебе етенсе быуында тоташа.  яҡындары тураһында яҙырға мөмкинме тип һорай.  Ринат Шәйбәков, тарихсы. Әйткәндәй, улым студент  эштәре конкурсында ҡатнашып, үҙенең  шәжәрәһен өйрәнеү тураһында конкурс эше яҙҙы һәм «Достояние России»    конкурсы лауреаты дипломына лайыҡ булды. Уҡыусыларға берәй яҡшы кеше тураһында яҙырға ҡушҡанда ла улар иң  тәүге сиратта туғандары, ата-әсәһе  һ.   Тик ул осорҙа  ике губерна – Ырымбур һәм Өфө губерналары булған.  Билдәле яҙыусы Мәрйәм Бураҡаеваның, беҙгә эшкә  килгәс, төпкөл ауылда шундай музей булыуына һәм  шәжәрәне  өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүленеүенә аптырағаны иҫемдә.  Баҡтиһәң, Мәрйәм апай үҙенең шәжәрәһен өйрәнгәндә ауыл аҡһаҡалынан тағы ла биш быуынын (Мөхәмәтйән – Игеҙәк – Оҫҡауыл – Собханғол – Һабанғол  – Туғыҙҡаҙы) яҙып алған.  1816  йыл буйынса тик Уҫманғәле  ауылы буйынса ғына материалдар бар.  Улар араһынан Бибисара өләсәйемдең апайы – Арышпар ауылынан Шәрифә әбейҙе билдәләп үткем килә.  Уларҙың  ярҙамы менән мин  Хәмзә олатайымдың нәҫел ебен Кинйәғолға (Собханғол – Урман Рәүәт һәм Ҡолмас ауылдарында был ырыуҙы Кинйәғол араһы тип йөрөтәләр)  тиклем еткерә алдым.  Ул шәхес  тәрбиәләүҙәге мөһим ихтыяждарға – ватансылыҡҡа, гражданлыҡҡа, әҙәплелеккә, этнопедагогикаға һәм халыҡ аҡылына нигеҙләнә.  Үҙебеҙҙең исемебеҙ – донъялағы иң матур өн, ауаз.  б.   Ләкин борон йола мотлаҡ үтәлгән.  Хәҙер архив үҙ материалдарын электрон вариантҡа күсереү менән шөғөлләнә.  Диплом эшемдең ҡушымтаһы итеп, Һәйетбаис, Мәндей, Һибәтис ырыу  подразделениеларының  (ҡатайҙарҙа ул «ара»  тип йөрөтөлә),  аҙаҡтаныраҡ Күскенсе араһының  да схемаһын төҙөнөм. Бөгөн кешегә гуманлы ҡараш йәмғиәттең әхлағы булырға тейеш.  Шуға ла Йөйәктәге  дуҫым шәжәрәһен, тамырҙарын тәрәндәнерәк белеү  өсөн, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми  үҙәгенә, Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы Хисамитдиноваға төҙөргә бирҙе.  Ер участкаларын бөгөн шәхси файҙаланыуға күсергән урындарҙа ата-бабаһының еренә аҫабалыҡ хоҡуғын раҫлаусы  документтар ҙа бирә алалар. Әлбиттә, түләүле.  Бында быуындар күсәгилешлеге, фамилия намыҫын һаҡлау  нигеҙе, ата-олатайҙарға ҡарата  ихтирам тәрбиәләү сағыла.  Күп кенә кеше ярҙамы менән был шәжәрәне үҙ шәжәрәм менән  берләштерә алдым.  Үҙенең тамырҙарын өйрәнеү, шәжәрәһен  төҙөү буйынса эште мин  тәрбиәләү алымдарының береһе тип иҫәпләйем.  Ул йылдарҙа  шәжәрә тураһында киң мәғлүмәт  сараларында һүҙ ҙә булманы.  Мәрйәм апай менән Хәләф  ағайҙың никахы беҙҙең өсөн мөһим үк булмаһа ла, ҡайһы берҙәр өсөн был  мәғлүмәт артыҡ та булмаҫ.  Тора-бара уларҙың һаны ишәйҙе.   Һуңыраҡ бик мөһим мәғлүмәтте Арышпар ауылынан Кәрим Фазлетдинов бирҙе (ул беҙгә математика уҡытыусыһы булып   килгәйне).  Һәр нәҫел үҙенең  шәжәрәһен  ҡәҙерләп һаҡлаған, быуындан-быуынға  тапшырған.  Өфөләге Үҙәк  дәүләт тарих архивында Ырымбур губернаһы Верхнеурал өйәҙе Ҡатай улусы буйынса башҡорт улустары  һәм крайҙың тау заводында  мәшғүл халыҡтарҙың 1816, 1834, 1859 йылдарҙағы халыҡ  иҫәбен алыу  материалдары һаҡлана.  Уның ҡарауы,  эште  еренә еткереп, бөтә ҡағиҙәһен үтәп, бихисап документаль материалды файҙаланып төҙөйҙәр.  Күрәһең, был халыҡтың үҙаңы үҫеүе, үҙ тамырҙарын белергә теләүе менән аңлатылалыр, Быға Башҡортостан Президентының Шәжәрә байрамдарын үткәреү тураһындағы Указы  ла булышлыҡ  итте.  Әгәр ҙә ғаиләлә өләсәһе менән олатаһы бар икән, улар тағы ла бер нисә быуынды иҫкә  төшөрә.  Мәрйәм апайҙың мәғлүмәттәре менән был шәжәрәне тулыландырып, «Урал»  гәзитендә «Тамырҙар» тигән мәҡә-ләне баҫтырҙым.  Был фекергә диплом эшен яҙғанда килдем.  Тик һөҙөмтә шул уҡ килеп сыҡты, уның ҡарауы, фәнни үҙәктең мисәте  менән.  Был эш тамамланғас,  күпкә еңел буласаҡ, әлбиттә.  Һәр  кем 3 – 4 быуынға, йәғни ҡарт олатаһына тиклем схеманы еңел төҙөй ала.  Белорет районы, Шулай итеп,  Бибисара өләсәйҙең атаһы  Абдулла буйынса нәҫел ебе шулай уҡ бер шәжәрә ағасына барып тоташа.  Бер үк ваҡытта уҡыусылар менән буласаҡ мәктәп музейы өсөн  материалдар йыйҙыҡ.   «Минең  шәжәрәм» бүлеге баштан уҡ булдырылды.  Бәлки, шул саҡтарҙа унда «Тормош һабаҡтары» дәреслектәрен булдырыу идеяһы тыуғандыр. Иң  тәүҙә шуны  әйтергә кәрәк,   был – коллектив эш.  Ғаилә архивын, ата-олатайҙарҙың   фотографияларын, боронғо реликвияларҙы, хәтирәләрҙе барлау  әйтеп бөткөһөҙ баһаға эйә.   Бер ниндәй указ, ҡарар менән дә  түгел,  ә үҙебеҙҙең  эске  тойомлауыбыҙ, инаныуыбыҙ менән 80-се йылдарҙа уҡ шәжәрәне  өйрәнә башланыҡ.  Тик бөгөн ундай аҡһаҡалдар  кәмегәндән-кәмей бара, шуға ла архив материалдарына мөрәжәғәт итергә тура килә.  Башҡорт АССР-ы тарихы буйынса материалдар томдарынан, 1812 йылғы Ватан  һуғышында ҡатнашҡан һәм Парижды алған өсөн көмөш миҙал менән бүләкләнеүселәр исемлегенән, Ремезевтың «Әкиәт илендә булған хәл» китабынан һәм башҡаларҙан.  Быларҙан сығып, кеше өсөн иң ҡыҙыҡлыһы – ул үҙе, тигән һығымта яһарға мөмкин.  Алтынсы быуын – тыуа ят, йәғни уларҙан сит  кеше тыуа,  етенсе быуын – ете ят, тимәк, бөтөнләй ят кеше.  Унда ҡумрыҡтар документта Ырыҫ һәм Сура  Һәүәләевтар тип ҡул ҡуйғандар.  Әйтеп үткәнемсә, ундай саҡта никахтар һәм үлем теркәлгән дини архивтар ярҙамға килергә мөмкин.  Эш барышында Белорет районының байтаҡ  ауылында булып, легендалар һәм риүәйәттәр, аҡһаҡалдарҙың хәтирәләрен яҙып алдым.  Шулай уҡ Фәғилә өләсәйем яғынан ете быуынға тиклем белдем.   Ошонан һуң         районда күп кенә кеше миңә  яҙа  башланы.  Башҡорт йолаһы буйынса зат-ырыуы етенсе быуынға тиклем айырылған егет һәм ҡыҙға өйләнешергә рөхсәт  ителгән.  Тағы һәр бер            ауылда  әллә ҡасанғы тамырҙарҙы  иҫенә  төшөрә алған аҡһаҡалдар ҙа булыуы мөмкин.  Бөгөн Өфө ғилми үҙәгендә шәжәрә төҙөүгә заказ ҡабул итәләр.  Вәлиәхмәт ағай Хәбиәх-мәтов балалыҡ дуҫы Абдулла    Нурғәлиев (Абдулланың олатаһы Абдрахман һәм Бибисараның атаһы Абдулла – бер туғандар) һуғышҡа  тиклем, туғыҙ олатайымды беләм,  тип маһайырға яратҡан һәм зат-ырыуын  һанағанда Оҫҡауыл – Собханғол менән тамамлар булған (Абдулла Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була).  Диплом эшен баш-ҡорт халҡының ҙур этнографик төркөмөн тәшкил иткән Ҡатай башҡорттарына ба-ғышларға ниәтләнем.  Собханғол һәм Арышпар ауылдары буйынса архив документтарына таянып, быға тиклем Бибисара өләсәй һәм Хәмзә олатай яғынан ярайһы уҡ тулы шәжәрә төҙөй алғайным.  Ул саҡтарҙа бер ниндәй ҙә указ булманы, тамырҙарыңды ныҡлап өйрән-мәй тороп, тарихыңды яҡшылап белеү мөмкин түгел, тигән инаныуҙан башланым.  Бибисара  өләсәй менән Хәмзә олатай яҙмыштарын боронғо йола буйынса бәйләүе асыҡланды: уларҙың нәҫел ептәре етенсе быуында  ғына тоташа.
80-се йылдар башында уҡ «Совет Башҡортостаны» гәзитендә Ҡолман  тархан тураһындағы материалымды баҫтырғайным.  Инәйҙәр  миңә ир-ат яғы  буйынса Хисаметдинға, ә өләсәйем Фәғилә яғынан Мөхәмәтдинға  тиклем барып етергә ярҙам итте.  Был эштең тәрбиәүи әһәмиәте нимәлә һуң?  Мәрйәм Сабирйән ҡыҙы музей  эшен күрһәтеү өсөн Өфөнән яҙыусыларҙы,  министрлыҡ хеҙмәт-кәрҙәрен саҡырғайны.  Әгәр ҙә  балаға ата-әсәһе, туғандары ярҙамлаша икән, һөҙөмтә тиҙерәк тә, яҡшыраҡ та була.  Аҙау ауылға нигеҙ һалыусы булып сыҡты.  Артабан ҡатайҙар менән Ҡумрыҡ табындарҙың бәйләнешен өйрәнеп, уларҙың үҙ-ара килешеү буйынса ерҙәрҙе бүлеүе тураһында документ  таптым (1728).  Даниэль Карнеги, беҙҙең өсөн был  донъяла үҙебеҙ хаҡындағынан да  ҡыҙығыраҡ нәмә юҡ, тип белдерә.  Теге йәки был ауыл халҡының Ҡатай ырыуына ҡарауын иҫбатлау өсөн айырым бер фамилияларҙың ҡайһы  араға инеүен билдәләнем.  Шәжәрә төҙөүҙе нимәнән башларға? Уны 1984 йылдың 15 декабрендә астыҡ.  Һәм, ниһайәт, шәжәрәһен белгән бала  затындағы  күренекле кешеләргә оҡшарға тырыша.
 Нәҫеле иренең  нәҫеле менән ҡасандыр ҡушылыуын белеүен-белгән, хәҙер инде зат-ырыуҙарының ниндәй быуында ҡушылыуын белергә булған.  Аҙау, Абҙан (Абҙан ауылына нигеҙ һалыусы) – бер туған ағалы-ҡустылы.   Күптәр ҡыҙыҡһынып, уларға  булған һорау арта.  Башҡорт үҙенең ете быуынына тиклем ата-бабаһының исемен белергә тейеш булған.  Архивта эшләгәндә ҡайһы бер Ҡатай ауылдарының – тыуған ауылым Йөйәктең, Асының, Маныштының, Уҫманғәленең, Ноҡаттың,        Айыстың,  Арышпарҙың, Собханғолдоң  рәүиз материалдарын, шулай уҡ башҡа ауылдарҙы һайлап алып, ҡайһы бер айырым хужалыҡтар  буйынса ла яҙып алдым.  Хисаметдиндың атаһы  – Йосоп, ә Йосоптоң атаһы Аҙау  икәнен  асыҡланым.  Бибисара өләсәйем  беренсе  мәғлүмәтсем булды.  Йөйәк ауылы.
(Аҙағы киләһе һанда). Үҙеңдең нәҫелеңде, исмаһам, дүртенсе быуынға тиклем генә белгәндә лә, перепись мәғлүмәттәре (ул саҡта уларҙы «ревизские сказки» тигәндәр, мәғлүмәтле кеше һөйләүе буйынса ауыл халҡынан яҙып  алынғанғалыр)  буйынса шәжәрә ағасының быуындарын етегә һәм унан да күберәккә  тиклем оҙайтырға мөмкин.  Аҙаҡтан мин Хәмзә олатайымдың зат-ырыуын Собханғолдоҡона  тоташтыра алдым.  Атайым яғынан мин Ҡумрыҡ Табын,  әсәйем яғынан – Инйәр Ҡатайы затынанмын.  Ул үҙенең тамырҙарын да  ҙур ҡыҙыҡһыныу менән өйрәнә, ғорурлана.  Ә Абҙан икенсе документта Ырыҫов фамилияһында.  Шулай итеп, атайым яғынан туғыҙынсы быуын Һәүәләйгә тиклем  барып еттем.  Ул әсәһе Мәрйәм Фазлетдинованың (Хажина) атаһының ете быуынға тиклем олаталарының яҙмаһы барлығын әйтте.  Атайым яғынан атайымдың инәйҙәре (атаһының апай-һеңлеләре)  Фазила  менән Нафиға  күп нәмә  һөйләне.  Мәрйәм апай аталары уны Хәләф   ағайға  кейәүгә  биргәндә боронғо йолаларҙы әллә ни тотмағандарын асыҡлай ҙа инде.  Шәжәрә төҙөү эше менән  башҡаларҙан иртәрәк шөғөлләнә башлағас, еңелерәккә тура килде, сөнки тамырҙарым тураһында мәғлүмәт биреүселәр араһында ХХ быуат  башында, шулай уҡ ХIХ  быуат аҙағында йәшәүселәр ҙә булды.  Был эш менән аҙаҡ та шөғөл-ләндем, һуңғы яҙмам  Сермән  ауылының ҡайһы  бер хужалыҡтары буйынса эшләнде.  Тамъян улусы  буйынса рәүиз материалдары менән шөғөлләнмәнем, ә  бына Ҡатай улусы буйынса бөтә ауылдарҙың да 1834  йылғы (9-сы ревизия), 1859 йылғы (10-сы ревизия) материалдары бар.  Күрәһең,  шуғалыр ҙа мин Ырымбур губернаһы материалдарын Өфө ҡалаһы  дәүләт архивында таба алманым.  Хәҙер үҙемдең шәжәрәмде  өйрәнеү  миҫалында нисек  һөҙөмтәгә өлгәшергә мөмкинлеген  күрһәтергә теләйем.  Артабан махсус рәүештә Ҡумрыҡ Табын улусының Аҙау,  Ҡаҙғы ауылдары буйынса  рәүиз  материалдарын өйрәндем.  Минең материалдарымды район гәзите лә бер нисә тапҡыр баҫтырып сығарҙы.  Бында беҙгә райондағы ЗАГС  архивтарындағы теркәүҙәр, мосолмандарҙың Диниә назаратындағы муллалар алып барған яҙыуҙар ярҙам итә ала. Әгәр ҙә ХIХ быуат  аҙағында йәшәгән быуындарҙы тултырыуҙа ҡыйынлыҡтар тыуһа, 1898 йылдағы беренсе Бөтә Рәсәй переписы мәғлүмәттәренә мөрәжәғәт итергә була.  Үҙемдең тамырҙарым тураһында мәғлүмәттәрҙе «Йәшлек» гәзитендә, «Ватандаш» журналында баҫып сығарыу ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Фазила әбей заманында хатта халыҡ яҙыусыһы Ноғман  Мусинды ла уҡытҡан. 