Тоҡомға һаҡһыҙ ҡағылыу уның быуаттар буйы тәбиғи рәүештә формалаша килгән генетик фонын емереүе ихтимал.  Миңә «Байрамғол» совхозының Яңы Байрамғол ауылында күп йыл ҡымыҙ эшләүсе оҫталар Сәүиә Ғарипова, Мәрхәбә Вәлиева апайҙар ҡулынан туҫтаҡ күтәреү бәхете тейгәне булды.  Күп йәһәттән ул әсә һөтөнә яҡын.  «Шафран» шифаханаһында «Вьюга» ҡушаматлы бейәнең бер йылды 3231 литр һөт биреүен хәтерләйҙәр.  Әлегә иһә ҡымыҙ йыл әйләнәһенә тик 119-сы йыл-ҡысылыҡ заводында һәм ҡымыҙ менән дауалаусы шифаханаларҙың ярҙамсы хужалыҡтарында ғына етештерелә. Ҡымыҙ уға мохтаж түгел.  Бригадирҙар, ферма мөдирҙәре, фуражирҙар турысайҙы онотто – техникаға атланды.  Сергей Тимофеевич Аксаковтың «Ғаилә хроникаһы»нда ҡымыҙҙың нисек олоға ла, кесегә лә килешеүе тураһында әйтелгән гүзәл юлдар бар.  Ысынлап та, бейәне, һыйыр һымаҡ, иртәле-кисле һауып ҡына ҡотолоп булмай.  Ә ҡымыҙ менән йыл әйләнәһенә шөғөлләнеү өсөн ғәмәлдә һәр урында мөмкинлек бар.  Ә был – тоҡомдоң сафлығын юғалтыуға ҙур аҙым. Мәҫәлән, һыйыр һөтөндә шәкәр – 4,7 процент, кәзә һөтөндә – 4,86, бейә һөтөндә 6,2 – 6,3, әсә һөтөндә 6,71 процент була. Һауын бейәләренең продуктлылығын арттырыу, ҡымыҙ яһау технологияһын    камиллаштырыу йәһәтенән Башҡортостанда байтаҡ нәмә эшләнгән һәм эшләнә.  Башы 85, 86-сы һандарҙа). Шунда ғына ауылға аттарҙы ҡайтара башланыҡ.  Йорт янындағы картуф баҡсаһын да трактор менән һөрә         башланыҡ.  Техника – һәйбәт нәмә.  Ләкин ошо йүнәлештә ит йылҡысылығы менән ҡымыҙ йылҡысылығы ҡаршылыҡҡа инә.  Ауылдарҙа хатта, күрәһең, уҙған һуғыш мираҫы булып ҡалған «першерон» аттарын да осратырға була. Ул дауалау учреждениеларына ла етмәй.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.
(Дауамы.  1863 йылда ҡымыҙ менән дауалау йорто Мәскәүҙә, ә  1870 йылда Царское Селола асыла.  Йүкә йә имән көрәгәле, ҡайын тамырының төтөнө менән ыҫланған ҡуйы, яғылып торған бындай ҡымыҙ бүтән һис ҡайҙа ла юҡ ине.  Уның ҡуйылығын ҡайһы берәүҙәр йылҡыларҙың күбеһенсә бүтәгәлә йөрөүе менән аңлата.  Йылҡы ите етештереүҙе арттыра барыуҙы күҙ уңында тотҡанда, ә йылҡы итенең туҡлыҡлылығы, үҙенсәлекле тәме һәм шифалы сифаттары билдәле, был иң уңай юл һымаҡ.  Һауын бейәләре аҫрау һәм ҡымыҙ етештереү менән хәҙер республиканың бөтә районында тип әйтерлек шөғөлләнәләр.  Ҡымыҙ, Рәсәй сиктәрен үтеп, Австро-Венгрияға, Германияға, Францияға, Польшаға, Англияға, хатта АҠШ-ҡа атлай.  Ләкин ул да сама белеүҙе талап итә.  Ҡылыҡһыҙ малға яҡынлауы ла ситен. XIX быуат аҙағына иһә ҡымыҙ менән дауалау урындары Өфөлә, Һамарҙа, Ырымбурҙа, Һарытауҙа, Төньяҡ Кавказ ҡалаларында, Ҡырымда, Ригала һәм башҡа урындарҙа эшләй.  Хәҙер республикала өс йөҙҙән күберәк йылҡысылыҡ фермаһы һәм 119-сы завод ҡымыҙ етештереү менән шөғөлләнә.  Шул уҡ ваҡытта ниңә ҡымыҙ хатта ауыл ерендә йә-шәүселәр өсөн дә дефицит эсемлек булып ҡала?  Ул, ғәҙәттә, малдың продуктлылығын арттырыуға килтерә.  «Байрамғол»да шулай урындағы тоҡом бейәләрен яҡут һәм «джабе» тибындағы ҡаҙаҡ айғырҙары менән тороҡторҙолар.  Ат тоторға теләгән айырым ғаиләләр йыш ҡына ситтән, бүтән тоҡомдо, мәҫәлән, дон тоҡомон, ауыр йөк тартыусы рус тоҡомон һатып ала.  Йәнәһе, йөк ташыуға, ер һөрөү-тырматыуға трактор бар, ултырып сыҡһаҡ, автомашина, ат – үткән тормош ҡалдығы.  Әммә был инде еңел эш түгел ине. Бының аҙмы-күпме икәнлеген сағыштырыу ҡымыҙ етештереүгә теүәл иҫәп алып барылмау менән тотҡарлана. Техника менән күҙ тамам  томаланған осорҙа ҡайһы бер етәкселәр йылҡыны тамырынан ҡороторға саҡырҙы.  Бынан тыш, беҙҙеңсә, ҡымыҙ яһау оҫталарының традиицон халыҡ технологияһы серҙәрен һаҡлап ҡалыуы, йылҡы рационын тейешле кимәлдә тотоуы ла мөһим роль уйнайҙыр.
«Бейә һаумаҡ – ут йотмаҡ, ҡымыҙ бешмәк – йән сыҡмаҡ», – тигән халыҡ.  Халыҡ хужалығының һәр тармағы кеүек үк, йылҡысылыҡ тармағының да эйәрә килгән мәсьәләләре бик күп.  Уны ике сәғәт һайын ҡороҡларға, ике сәғәт һайын  янына  тубыҡланырға тура килә.  Республика хужалыҡтарында йылына 2 мең тоннанан ашыу ҡымыҙ етештерелә.  Һауын  бейәләр көтөү тарихында тәүлегенә уртаса 16 – 18 литр һөт биргән малдар күп булған.  Шунда ғына беҙ техник прогресс осоронда ла Германия, Венгрия, Дания кеүек алға киткән илдәрҙә лә ауыл ерендә ат егеүҙәрен күрҙек.  Әлбиттә, тоҡомдарҙың аралашыуы, ғөмүмән алғанда, ыңғай күренеш.  Рус табиптары XVIII быуат урталарында уҡ инде үпкә сирен дауалау өсөн ҡымыҙҙы файҙалана башлаған.  Ярай ҙа ҡороҡҡа өйрәнгән, сабыр холоҡло мал булһа.  Мин иһә был яҙмаларымды инде ҙур һөйләшеүгә этәреш биреү өмөтө менән генә уҡыусы иғтибарына тәҡдим итәм. Хатта йылҡысылыҡҡа иғтибар бар тигән хужалыҡтарҙа ла уның абруйы йәй генә күтәрелеп ҡала. Йылҡысылыҡ – халҡыбыҙҙың матди һәм рухи мәҙәниәтенең айырылғыһыҙ өлөшө Бейәләрҙән мул һөт алыу һәм ҡымыҙ етештереүҙе йыл әй-ләнәһенә ойоштороу – өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Һәм, үкенескә күрә, был  саҡырыуҙы ишетеүселәр ҙә         булды. Башҡортостанда йылҡысылыҡтың үҫеш тарихын күҙаллау тарихсыларҙы көтһә, уның бөгөнгөһөн һәм иртәгәһен баһалау иҡтисадсыларҙы, йылҡысы-белгестәрҙе көтә.  Уның менән һәр хужалыҡта йыл әйлә-нәһенә шөғөл-ләнеп булмаймы ни? Был әйтемдә йылҡысы һөнәренең  яуаплылығы ла, ауырлығы ла, сәнғәткә тиң сетерекле булыуы ла сағыла.  Был юлдарҙы мин, тәбиғи, ҡымыҙҙың донъяла ни ҡәҙәре лә популяр булыуын күрһәтеү йәки уны популярлаштырыу маҡсаты менән яҙмайым.  Иң беренсе – сифатлы бесән, һоло һәм ағастан эшләнгән ҡоро, йылы һарай.  Республикабыҙ йылҡысылары, мәҫәлән, башҡорт  аттарының быуаттар буйы һалына һәм нығына килгән сифаттарын иҫәпкә алып, ул  тоҡомдан һөт һәм итте күберәк алыу, аттарҙың йөк тартыу, юртыу, сабыу һәләтлеген арттырыу йәһәтенән эҙмә-эҙлекле эш алып бара.  Был ике һорауға ла бер юлы яуап бирергә тура килә. Йылҡыға иғтибарҙың кәмеүен хужалыҡтарға техниканың күпләп килеүе менән дә аңлаталар.  Йылҡыға һәйбәт үрсеү һәм яҡшы продукция биреү өсөн нимә кәрәк?  Бына шул маҙаһыҙ булмауы, тибендә үҙ көнөн үҙе күрә алыуы, бәлки, йылҡыға хужалыҡ етәкселәре яғынан иғтибарҙың кәмеүенә алып килгәндер.  Ит-һөтөбөҙҙөң үҙҡиммәте күтәрелә башлағас ҡына беҙ эштең ниҙә  икәнлегенә төшөндөк.  Ғөмүмән, Учалы яҡтарында ҡымыҙ айырата тәмле лә, туҡлыҡлы ла була.  Беҙ бөгөн бейә һөтөнөң химик составына, ҡымыҙ яһау технологияһына туҡтарға уйламайбыҙ.  Дөрөҫ, ауылдарҙа был йәһәттән стихиялы «селекция» эше күптән үк бара инде.  Йылҡысылыҡ – байҡап сыҡҡыһыҙ тема.  Бөтә илгә билдәле «Шафран», «Глуховская»,  Аксаков исемендәге һәм «Йоматау» шифаханаларында ҡымыҙҙы урында етештерәләр һәм ул иң төп дауалау сараһы булып хеҙмәт итә. Республикала әле етештерелә торған ҡымыҙ – диңгеҙҙәге  тамсы кеүек кенә.  Йылҡы, аҙыҡты һайлап ашаған, һуғарыуға талапсан булһа ла, һыйыр, сусҡа кеүек маҙаһыҙ түгел.  Лев Николаевич Толстой, Антон Павлович Чехов, Александр Александрович Фадеев – рус классик һәм совет әҙәбиәтенең маһирҙары башҡорт ҡымыҙының ҡәҙерен белгән.  Шуны ғына әйтәйем: химик составы буйынса бейә һөтө һыйыр, кәзә, һарыҡ һөтөнән шаҡтай айырыла.  Мәскәүҙәге һәм Петербургтағы, шулай уҡ Англиялағы, Германиялағы, Австро-Венгриялағы ҡымыҙ менән дауалау йорттарына башҡорт  далаларынан бейәләр, ҡымыҙсы-оҫталар, һауынсылар алып баралар, был һөнәргә урындағы халыҡты өйрәтергә тырышалар. Бындай юл менән алынған түл башҡорт тоҡомо үҙ тиҫтерҙәренән өс йыл ярымдан һуң 40 – 43 килограмға ауырыраҡ була.  Ябай ғына итеп әйткәндә, башҡорт аты, тәбиғәт биргән сыҙамлылығын, аҙыҡҡа талымһыҙлығын, халыҡ әйтмешләй, «оҙон юлға оҙон тынлы» булыуын һаҡлап ҡалып, кәүҙәлерәк, баҙығыраҡ, ҡеүәтлерәк, етеҙерәк булырға тейеш. Шул «логика»ға эйәреп, фермаға бер тоҡ кәбәкте лә трактор арбаһына тейәп ташый башланыҡ, ваҡ-төйәк йомошҡа ла ҙур автомашиналар ҡыуҙыҡ. 