Яугир башҡорт аты «Керчь»тың яҙмышы шулай тамамлана. Иң аҡыллы, көслө, йылдам һәм ҡыйыу аттар командир ҡулына ышанып тапшырыла. Ул ғына ла түгел, бер үк йылда тыуған бөтә аттың ҡушаматтары бер хәрефкә башлана.  Уны аҫрау һәм ҡәҙерләп ҡарауҙы ат йәнле Солтанғәле Илекәевҡа ышанып тапшыралар.  Ауыр яу ҡырында ул хужаһына ярҙамға ла килә.  Ул кеше «Керчь»ты арбаға егеп, күмер келәтенән кешеләргә күмер ташыуҙа файҙалана.  Кавалерия ғәскәрҙәрендә артиллерияға булған транспорт хеҙмәтен башлыса эш аттары башҡара.  Дәүләт оборона комитеты бойороғона ярашлы, дивизияның командиры итеп тәжрибәле офицер, полковник М.   Шайморатов тәғәйенләнә. Абруйлы дивизияға таҙа,  көслө, өйрәтелгән аттар менән бергә «Керчь» та ҡушыла.  Һуғыш башланыр алдынан хәрби комиссариаттарҙа  аттарҙы иҫәпкә алыу тәртибе булдырылғайны.  Солтан ҒӘЛИЕВ,
ветеран-журналист. Совет Армияһы Кавалерияһының Баш инспекторы, маршал С. Буденныйҙың әмере буйынса данлыҡлы «Керчь» та «демобилизацияланып», яуҙа фашистарҙы дөмөктөргән яугирҙар менән         тыуған ауылына, Илсеғолға, әйләнеп  ҡайта.  Райондарҙа, атап әйткәндә, Әлшәй районының Фрунзе исемендәге, Миәкә районының «Большевик» колхозында йылҡысылыҡҡа ҙур иғтибар бирелеп, аттар һанын арттырыу өсөн күп кенә сара күрелә ине.  Айғыр ҡартайҙы, хужалыҡ эшенә ярамай башланы.  Уларҙы командаларҙы аңларға, шартлау тауышына күнегергә, атыуҙарҙан ҡурҡмаҫҡа-өркмәҫкә өйрәтәләр.  Бик күп утлы һуғыш юлдары үтеп, «Керчь» дивизия составында көнбайышҡа ҡыйыу елә.  Һуғыштан һуңғы тыныс тормошта ла «Керчь» ауылдаштары, яратҡан кешеләренә тоғро хеҙмәт итеп, күптәрҙе һөйөндөрҙө.  Уға ҡарап һоҡланмаған кеше булмағандыр.
1941 йылдың көҙөндә илебеҙҙең баш ҡалаһы Мәскәү өсөн алыштар ҡыҙған мәлдә КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитеты һәм республиканың Министрҙар Кабинеты 112-се башҡорт кавалерия дивизияһын комплектлау хаҡында ҡарар ҡабул итә.  Ләкин комбинат етәкселеге уны һуйырға баҙнат итмәй, Раевка кешеһенә һатып ебәрә.  Башта уны нәҫел айғыры сифатында тоттолар, ә аҙаҡ егеп тә, һыбай ҙа йөрөнөләр, колхозсылар ғорурланып йөк ташыны, бәйгелә ҡатнаштырҙылар. Әммә ваҡытты туҡтатып булмай.  Шунлыҡтан хайуан ҡушаматының тәүге хәрефенән үк уға нисә йәш тулғанын белеп булған. Бөйөк Ватан һуғышында яугир һалдаттар менән бергә аттар ҙа утлы юлдар үтте.  Айғыр 275-се кавалерия полкы командиры Таһир Күсимовҡа уғата ныҡ оҡшай, һәм уны үҙе файҙалана. Шуға күрә колхоз идараһы данлыҡлы, бөтә һуғыш ауырлығын кисергән айғырҙы, йәл булһа ла, Раевка ит комбинатына тапшырырға ҡарар итә.  Ә унда  командирҙарҙың шәхси аттары булған.
1940 йылда Миәкә районының Илсеғол йылҡы  фермаһында «Керчь» ҡушаматлы көслө, һомғол, бейек, үҙенә генә хас холоҡло, бер үк ваҡытта аҡыллы, етеҙ сабыусы ҡара айғыр була.  ХХ быуаттың 60-сы йылдарында айғырҙы юллап, уның тарихы хаҡында яҙырға килгән күренекле башҡорт           яҙыусылары Әнғәм Атнабаев менән Таһир Ахунйәнов буш ҡул менән ҡайтырға мәжбүр була.  Айғыр эш өҫтөндә, егелгән килеш, тимер юлы буйында йығылып йән бирә.  Хәрби ат булып киткәнсе аттарға, шул иҫәптән «Керчь»ҡа ла махсус әҙерлек үткәрәләр.  Малҡайҙарға награда бирелеү ҡаралһа, «Керчь», һис шикһеҙ, орденға лайыҡ булыр ине.
1945 йылдың 9 майында совет халҡы Бөйөк Еңеү шатлығын кисерә. 