Аттың баш һөйәге Манчестер музейында әлегә тиклем һаҡланған.   
1973 йылдың апрелендә Антверпен ҡалаһынан яңы хужаһына китер алдынан бельгия тоҡомло Вильма дю Бос исемле аттың ауырлығы (1966 йыл) 1459 килограмм, буйы 1,88 метр итеп теркәлә.  1850 йылда уның бейеклеге 2,19 метр, ә ауырлығы һуңғараҡ 1524 килограмм тип билдәләнә. Был факт – аттарҙың иң оҙаҡ йәшәүе тураһындағы хаҡ һәм билдәле булған мәғлүмәт.  Бөйөк Британияла Томас Кливер (1846 йыл) үҫтергән Сэмпсон ҡушаматлы шайр тоҡомона ҡараған мерин-ауыр йөк ташыусы иң бейек ат тип танылған.  Беҙҙең илдә иң ҙур аттарҙан йөк ташыусы тоҡомло совет аттары һанала.  Американың Айова штатында бельгия тоҡомло Бруклин Сьюприм (1928 – 1948) ҡушаматлы ат иң ҙурҙарҙан һанала.  Уның буйы 1,98 метр, күкрәк ситлеге 259 сантиметр, ә ауырлығы 1938 йылда 1451 килограмм тәшкил иткән.  Билдәле булыуынса, иң оҙаҡ йәшәүсе пониға 54 йәш була.  Баҡтиһәң, тәүге аттар 65 мең йыл элек хәҙерге Украина биләмәһендә ҡулға эйәләштерелгән.  Иң бәләкәйҙәре тип аргентиналағы фалабелла тоҡомло аттар иҫәпләнә.  Донъялағы иң бәләкәй атты Рекко де Рока ҡалаһында йәшәүсе Хулио Фалабелла үҫтерә – 38 сантиметр бейеклегендәге ат ни бары 11,9 килограмм була.  Палеолит осоро һунарсылары был хайуандарҙы ит һәм һөт алыу маҡсатында аҫрай башлағас, улар йорт хайуандарына әүерелгән тип һанала. Иң оҙаҡ йәшәүсе К. Уильямс исемле кешенең Литтл Пампкин (1973 йылда тыуған) ҡушаматлы атының буйы – 35,5 сантиметр, ауырлығы 9,07 килограмм, тип теркәлгән. Иң бәләкәйҙәре Иң бейектәре Яңы тоҡомло аттарҙың иң ҙурҙарының буйы ни бары 76 сантиметр, ауырлығы уртаса 36 – 45 килограмм.  Әммә ул осорҙа бейә быуаҙ була.  Унда ул 1822 йылдың 27 ноябренә тиклем йәшәй.  Был тоҡом 1952 йылда теркәлгән.  Нью-Йоркҡа еткәс, ул 1399 килограмм тәшкил итә, ҡолонлағандан һуң, ауырлығы нормалләшә (1088 – 1134 килограмм).  1762 (1763) йылда Ҡарт Билли «Мерси энд Ирвелл» навигация компанияһына һатыла.  Буйға бәләкәй аттар 70 йыл дауамында инбридинг (туғанлыҡ буйынса ишләү) һәм үткән быуат башында илебеҙҙең көньяҡ өлөшөндә асыҡланған бер төркөм аттарҙы (буйға бәләкәй) ҡауыштырыу юлы менән сығарыла.  Баржалар буксирында йөк тартҡан ат 1819 йылға тиклем эшләй, һуңынан уны фермаға ебәрәләр.   Австралияның Виктория штатындағы Герцог Танго ҡушаматлы таҙа тоҡомло сабыш аты был төр аттар араһынан рекордҡа тиң оҙаҡ йәшәй – 42 йыл. Франциялағы бер фермерҙың понийы тап шунса  йәшәй.  Уның дағаһының арҡырыға үлсәме 35,5  сантиметр, ә һәр береһенең ауырлығы 3,4 килограмм булған.  Уларҙың уртаса ауырлығы: айғырҙарҙыҡы – 781, бейәләрҙеке – 654 килограмм.  Иң ҙурҙары 
1975 йылда АҠШ-тың Көньяҡ Каролина штатындағы Спартанберг ветеринар үҙәге директоры Хамисон Дж.  Бөйөк Британияла Эдвард Робинсон тарафынан кливленд һәм көнсығыш тоҡомло аттарҙы ҡушыу юлы менән барлыҡҡа килтерелгән Ҡарт Билли (1760 йылда тыуған) ҡушаматлы ат 62 йыл йәшәгән.  