Рәсәй Хөкүмәте инфляцияны ауыҙлыҡлай алмай.  Хатта Аҙау, Каспий һәм Ҡара диңгеҙҙәр ҙә боҙ менән ҡапланған.  Уны вице-премьер, финанс министры Алексей Кудрин етәкләй.  Беренсенән, яуыз ҡуңыҙҙы әленән-әле төрлө илдәрҙән (әйтәйек, Пакстандан) кире бороп торалар.  Хафаланмағыҙ, сәйхурҙар!
 28 ғинуарҙан башлап Рәсәйгә ҡаптарға тултырылмаған сәй, ҡәһүә һәм дөгө индереү рөхсәт ителмәйәсәк.  Улар, 2008 йыл йомғаҡтары буйынса инфляция күрһәткесе былтырғы 11,9 проценттан  артыҡ буласаҡ, тип фаразлай.
 Бына һиңә Фердыщенко!  Йыл башы Ҡаҙағстанға, Үзбәкстанға, Төркмәнстанға, Грузияға үтә ныҡ һыуыҡ килгән.   Инфляцияға ҡаршы көрәшеү маҡсатында Хөкүмәттә махсус эш төркөмө булдырыла.  Күп тә үтмәй, хәлһеҙләнгән организмда ниндәйҙер үҙгәрештәр башланған, һөҙөмтәлә ҡыҙҙың кире резус-факторлы I төркөмдәге ҡаны ыңғай резус-факторлыға әйләнгән.  Инфляцияға ҡаршы – махсус төркөм Чита өлкәһендә һауа температураһы – 50, Красноярск крайында – 47, Новосибирск, Томск, Кемерово өлкәләрендә һәм Алтайҙа 40 градусҡа тиклем төшкән.  Шулай ҙа артыҡ хафаланырға урын юҡ.  Ялған ҡултамғалар «Касьянов өсөн» тип төрлө төбәктәрҙән килтерелгән ҡағыҙҙарҙа бар (Марий Эл, Ярославль өлкәһе һ.  Уға иҡтисади үҫеш һәм ауыл хужалығы министрҙары Эльвира Нәбиуллина менән Алексей Гордеев ярҙам итәсәк. Улар – Дмитрий Медведев («Берҙәм Рәсәй»), Геннадий Зюганов (КПРФ), Владимир Жириновский (ЛДПР) һәм Демократик партия лидеры Андрей Богданов.  Бер нисә йыл элек табиптар уға, ҡатмарлы операция яһап,  яңы бауыр күсереп ултыртҡан.  Тик бойондороҡһоҙ белгестәр был сараларҙың файҙа килтереүенә ышанып етмәй.  Ҡара диңгеҙ ҙә туңғас...
 Климат белгестәре 2008 йылдың былтырғынан һыуығыраҡ булыуын фаразлай.   Әлбиттә, 95 процентҡа Һиндостан сеймалына йәшәгән сәй тултырыу фабрикаларының эше был арҡала тотҡарланыуы ихтимал. Рәсми медицинала ундай хәлдең күҙәтелгәне булмаған.  Резус-фактор – кешенең тыумыштан бирелгән үҙенсәлектәренең береһе.  Ул ҡара сиңерткәнән (саранча) ҡала иң зарарлы ҡуңыҙ булып һанала.  Өсөнсөнән, сәйгә хаҡ арттырмау өсөн беҙҙең фабрикалар сәйҙе Шри-Ланка менән Кениянан һатып алып торорға йыйына.
  
 Өлкәлә ундай кешеләр йәшәмәй – ҡултамға йыйыусылар, рус яҙыусыһы Салтыков-Щедрин әҫәренең геройҙарын иҫкә төшөрөп, «шаяртырға» булған.
 РФ Иҡтисади үҫеш министрлығы белдереүенсә, ғинуарҙың тәүге өс аҙнаһында уҡ илдәге хаҡтар, уртаса алғанда, 1,8 процентҡа артҡан.  Премьер-министр Виктор Зубков Финанс һәм Иҡтисади үҫеш министрлыҡтарының эшенән ҡәнәғәт түгел.  Рәсәйҙең көньяғында, Минводы, Нальчик, Ставрополь һәм Махачкалала бығаса ғүмере булмаған сатнама һыуыҡтар күҙәтелгән.   Икенсенән, был талап быяла йәки ҡалай һауытҡа тултырылған тауарға ҡағылмаясаҡ.   Ул нәҫелдән килә, бер ҡасан да үҙгәрмәй.  Тәбиғи, баланың иммун системаһы иң башта яңы органды үҙһенмәй йөҙәткән.   РФ Үҙәк һайлау комиссияһы РФ Президентлығына кандидат итеп дүрт кешене теркәгән.  Австралияла йәшәүсе Деми-Ли Бреннан исемле 15 йәшлек ҡыҙҙың организмы үҙенән-үҙе резус-факторын үҙгәрткән. Бындай хәл бик һирәк була, тиҙәр.  Бөжәк Рәсәйҙә үрсеп киткән хәлдә, уның менән көрәшкә 22 миллиард һум аҡса китер ине, ти белгестәр.  Резус үҙгәрә аламы? Яҡынса алғанда, Ер шары халҡының 87 проценты – ыңғай, 13 процент самаһы – кире резус-факторлы. Ваҡытлыса сараның сәбәбе – ошо көндәрҙә килгән йөктәрҙә капр ҡуңыҙы ҡарышлауыҡтары табылыуы.  б.) Ә Тверь өлкәһенән ебәрелгән документтарҙы тикшергәндә, Үҙәк һайлау комиссияһы белгестәрен Фердыщенко менән Брудастов кеүек фамилиялар шикләндергән.  Яңы бауырҙың ҡан күҙәнәктәре елеккә үтеп, ҡыҙҙың барлыҡ иммун системаһын контролгә алғандыр, бәлки, тип аңлата быны табиптар.  Михаил Касьянов әлегә был исемлеккә инә алмай: уның кандидатураһын тәҡдим итеүселәрҙән йыйылған ҡултамғаларҙың 13,38 процентының ялған булыуы асыҡланған (норма – 5 процент). 