Рәсми сығанаҡтар хәбәр итеүенсә, шартлау спектакль башланыр алдынан ғына яңғыраған..  Әммә 20 рупий иң кәмендә йыйыла, кешенән йәлләтеп кенә аҡса эшләүселәрҙең килеме көнөнә 10 долларға ла етә.  Ә залдың эсендә бер нисә йөҙ кеше булыуы билдәле. Һиндостандың Дели ҡалаһында шундай асыш яһағандар – ҡала урамдарында хәйер һорап тороусылар Делиҙың предприятиеларында тир түгеүсе ябай инженерҙарҙан күберәк аҡса эшләй икән.  Тағы ла шундай асыш бар – матур ҡатын-ҡыҙҙар балаларҙы күберәк таба, етмәһә, улар малайҙарға ҡарағанда ҡыҙҙарҙы артығыраҡ донъяға килтерә. Данлыҡлы Хельсинки университетының ғалимдары шуны асыҡлаған һәм дәлилдәр килтергән – баҡтиһәң, кешелек алға табан барған һайын ирҙәр йәмһеҙләнә, ҡатын-ҡыҙҙар матурая икән.  Бынан тыш, складта алтын ялатылған автомат менән бер рәттән башҡа ҡорал да булған.  Рәсәйҙең эксклюзив байлығын наркотиктар менән шөғөл-ләнеүсе төркөмдө ҡулға алған ваҡытта, бандиттар склад-оҫтахана итеп тотҡан урында тапҡандар.  Дели ҡалаһында хәйер һорау килемле генә түгел, абруйлы ла, һөҙөмтәлә унда был эш менән юғары уҡыу йорттарын бөтөүселәр ҙә, аспиранттар ҙа шөғөлләнә башлаған.  Үткән йәкшәмбе кисендә Грозный ҡалаһы үҙәгендә тағы ла бер теракт булды.  ИНЖЕНЕР БУЛЫУ МОДАЛА ТҮГЕЛ Шартлау ваҡытында концерт залы янында ла халыҡ күп булған – был урында кешеләр ял итергә ярата.  Был аҡса кеше көнө буйы туҡланһын өсөн тулыһынса етә.  СИБӘРҘӘР ПЛАНЕТАҺЫ Террорсы Чечен Республикаһының баш ҡалаһындағы концерт залының ишеге алдында үҙ-үҙен шартлатҡан.   Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, ҡыҙҙар тормош иптәшен һайлаған ваҡытта егеттәрҙең тышҡы ҡиәфәтенә әллә ни иғтибар бирмәй, шуға ла ирҙәр үҙенең тышҡы ҡиәфәтен үҙгәртергә ашыҡмай.  Был аңлашыла ла.  Атап әйткәндә, Дели хәйерселәре көнөнә 20 рупий (яҡынса 40 цент) аҡса эшләй.  Әле ваҡиғаны ентекле тикшереү бара – бер версия буйынса, шартлау спектакль ваҡытында ойошторолорға тейеш булған, икенсе версия буйынса, террорсының маҡсаты – милиционерҙарҙы үлтереү, тип билдәләнгән.    террорсы бомбаны концерт залына үткәрергә маташҡан, әммә уны милиционерҙар үткәрмәгән, һәм енәйәтсе үҙенең миссияһын ишек төбөндә генә башҡарған. Ни тиһәң дә, террор ваҡытында Чечен Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының йәмәғәтселек хәүефһеҙлеге бүлеге башлығы урынбаҫары, урындағы милицияның башҡа етәкселәре үлгән, шулай уҡ милицияға бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы булмаған Төркиә, Грузия граждандары вафат булған.  Хәҙер ғалимдар, бер-ике быуаттан Ер шарында үтә лә сибәр гүзәл заттар тулып йөрөйәсәк, тип фаразлай. 
 ЧЕЧНЯЛА ТЕРАКТ Бынын тыш, Һиндостанда хәйер йыйып ҡына йәшәүселәр өсөн айырым пособиелар ҙа ҡаралған.  Әле енәйәт урынын тикшереү бара.  АЛТЫН АВТОМАТ Чечен Республикаһы Президенты Рамзан Ҡадиров теракттарҙан ҡурҡырға йыйынмай һәм, «махсус операциялар боевиктарҙы тулыһынса юҡ иткәнгә тиклем дауам итәсәк» тип хәбәр итә.   Һиндостанды туристар яратҡанын иҫәпкә алғанда, хәйер биреүселәрҙең кәмемәйәсәге аңлашыла.
 Рио-де-Жанейрола Калашников автоматының алтын ялатылған варианты табылған. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Хәҙер ине эксклюзив автоматтың нисек итеп наркобарондар ҡулына эләгеүен асыҡларға ғына ҡала.   Инде хәҙер был проблемаға ҡорал һатыу ҙа ҡушылды.
 Дөйөм алғанда, террор ваҡытында алты кеше һәләк булған.  Хельсинки университеты ғалимдары «ирҙәр мәмерйәнән ниндәй ҡиәфәттә сыҡһа, шул килеш ҡала бирә» тип билдәләй.  Әйткәндәй, Рио-де-Жанейрола наркотиктар әйләнешен күҙәтеү бик ауырға тура килә, полиция был процесты ҡулға ала алмай.  Ә матур ҡатындан тыуған ҡыҙҙың да матур буласағы аңлашыла (һәр хәлдә, күпселек осраҡта), шуға ла сибәр ҡыҙҙар артҡандан-арта. Әле дауаханала террорҙан зыян күргән,  ауыр йәрәхәттәр алған дүрт кеше ята, өсөһө – милиционер. 