Иҡтисади көрсөккә һылтанырға ярамай, ул эшләргә теләмәүселәр өсөн бер сәбәп кенә.  «Зәңгәр яғыулыҡ» менән йылытыласаҡ бинала төҙөлөш-монтажлау, биҙәү эштәре ярты йылға алда тамамланған.  570 квадрат метр майҙанды биләгән белем усағы заман талаптарына яуап бирә.  Балалар үҫтерегеҙ, республикабыҙҙа ишле ғаиләләр хәстәрлек менән солғанған, – тине ул.
* * * Унда ауыл клубы, китапхана, музей, почта бүлексәһе, медпункт һәм ауыл хакимиәте урынлашасаҡ.
 * * *  Ошонда уҡ фельдшер-акушер пункты ла урынлашҡан.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, Сәйетҡол ауылы халҡын мәктәп асылыуы менән тәбрикләп, республикабыҙҙа иҡтисади көрсөккә ҡарамай социаль объекттар, мәктәптәр күпләп төҙөлөүен билдәләне.  Иҫкеһенең эргәһендә төҙөлгән яңы мәктәп 340 уҡыусыға иҫәпләнгән, уның дөйөм майҙаны 6000 квадрат метр.  Иҫке бинала иһә, реконструкцияланғандан һуң, балалар ижады йорто буласаҡ.
 * * * Мәктәптә Сәйетҡол һәм Бикеш         ауылдары балалары белем аласаҡ.  КӨРСӨКТӨ ЭШ МЕНӘН ЕҢӘБЕҘ!  Төҙөлөштө «Өфөстройинвест» компанияһы алып бара.  Мәктәптә төрлө йылдарҙа күренекле революционер Бәхтигәрәй Шәфиев, Чусово металлургия комбинатының генераль директоры Ирек Ғөбәйҙуллин, филология фәндәре докторы,  профессор, БР фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Ғәли Сәйетбатталов, СССР-ҙың почетлы шахтеры Ғиниәт Алламоратов уҡыған.  Тимәк, ҡышҡы каникулға тиклем уҡыусылар ваҡытлыса ҡасабалағы башҡа мәктәптәрҙә уҡып торасаҡ.  Ошо һүҙҙәрҙе ҡеүәтләп, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева үҙенең сығышында беҙҙең республикалағы кеүек үҫеш бер ҡайҙа ла юҡ, республиканы нәҡ Мортаза Рәхимов алға әйҙәй, беҙ бындай етәксе менән теләһә ниндәй көрсөктө лә еңәсәкбеҙ, тип билдәләне.  Ә инде ауыл халҡының ҡыуанысын күрһәтеү өсөн Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, мәктәптең элекке директоры Хәсән Мәжитовтың һүҙҙәрен генә килтереү ҙә етә.  Рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ, – тип, уҡыусыларҙы атай-олатайҙар хыяллана ла алмаған мәктәпте ҡәҙерләргә һәм һаҡларға саҡырҙы ул.
 * * * Смета күләме – 165 млн һум.   Бында ун өс педагог эшләй, уларҙың барыһы ла тиерлек юғары белемгә һәм беренсе категорияға эйә.  Быйыл Башҡортостанда 35 яңы мәктәп үҙ ишеген  асасаҡ, 100 мәктәптә ремонт эштәре башҡарыла.  
– Әйтеп аңлатҡыһыҙ һоҡланыу, шатлыҡ кисерәбеҙ.  Белем усағын йыл аҙағында тапшырмаҡсылар.  Шатлыҡлы ваҡиғаны ауыл халҡы көтөп алды.  Башҡорт-рус мәктәбе 1858 йылда асылған.  Иҫке мәктәптә ремонт эштәре башҡарыласаҡ.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы тиҙ арала ауылда балалар һаны ишәйеүен теләне һәм ишбирҙеләрҙе башланғыс мәктәпте артабан киңәйтеү тураһында уйларға саҡырҙы.   Райондың Ишбирҙе ауылында ла 24 уҡыусыға иҫәпләнгән башланғыс мәктәп асылды.  Ғафури районының Красноусол  ауылындағы мәктәп төҙөлөшө лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Төҙөлөш быйыл май аҙағында башланғанлыҡтан, 1 сентябргә өлгөртөү мөмкин түгел.   Быға дәүләт  башлығы үҙе лә ҡәнәғәт булыуын йәшермәне һәм, ирешелгән уңыштар – тотош республика халҡы ҡаҙанышы, тип билдәләне.
«Башинформ». Ә бына Ишембай районында төҙөлгән физкультура-һауыҡтырыу комплексы 18 август – Ҡала көнөндә асыласаҡ.  Республика район-ҡалаларындағы төҙөлөшкә ҡарайһың да, гүйә, иҡтисади көрсөк тигәндәре беҙҙе ситләп үтә, тип һөйөнөп ҡуяһың.  
–  Эшләргә, тырышырға кәрәк.  Быға тиклем Сәйетҡол мәктәбе  XIX быуаттың 50 – 60-сы йылдарында төҙөлгән дүрт бинала урынлашҡан булған.  Торлаҡ, мәктәптәр төҙөлә, дауаханалар, спорт, мәҙәниәт үҙәктәре асыла...  Мәктәп зауыҡлы мебель, компьютер, спорт кәрәк-яраҡтары менән тәьмин ителгән.   Ысынлап та, байтаҡ күрһәткестәр буйынса алда барабыҙ.  Мең ярым квадрат метр майҙанды биләгән бинала спорт залы, фитнес-тренажер залдары, душ, массаж, сисенеү бүлмәләре, медицина кабинеты бар.  Объекттың хаҡы 30 млн  һумға барып баҫа.   1 сентябрҙә бында 66 бала уҡырға  киләсәк, шуларҙың етеһе – беренсе синыфҡа.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Күгәрсен һәм Ғафури райондарында булып, урындағы социаль-иҡтисади хәл, социаль объекттар төҙөлөшө, ауыл хужалығы предприятиеларының эше менән танышты. Бында спорт залы, компьютер класы, ашхана, медицина кабинеты бар.  Сәфәр барышында Күгәрсен районының Сәйетҡол ауылында яңы мәктәп асылды. 