 
 Балалар менән эш өс йүнәлештә алып барылған: экология-крайҙы өйрәнеү, «Иҫән ҡалыу мәктәбе» һәм рухи-әхлаҡи тәрбиә биреү.  Улар Башҡортостандың иң гүзәл урындарында 12 көн дауамында ял итте, сәйәхәт ҡылды.  Һәм, әлбиттә, һәр кем бик күп дуҫтар тапты.   Бындай осрашыуҙар киләсәктә йолаға әүерелер һәм артабанда ла дауам итер, тигән өмөтөм ҙур, – тине балаларҙы тәбрикләүсе министр Игорь Алешин.  Экспедицияла ҡатнашыусылар – Рәсәйҙең төрлө мөйөштәренән һәм республиканан хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булыусы һәм хеҙмәт итеп йөрөүсе хәрби структура хеҙмәткәрҙәренең балалары.  Экспедицияла ҡатнашыусыларҙы тәбрикләргә Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Игорь Алешин, Башҡортостан буйынса федераль именлек хеҙмәте етәксеһе Виктор Палагин, язаларҙы атҡарыу федераль хеҙмәтенең баш идаралығы етәксеһе урынбаҫары Миңзифа Сөләймәнова, «Вымпел» хәрби-патриотик үҙәге директоры Святослав Омельченко һәм башҡа хоҡуҡ һаҡлау вәкилдәре килде.  Башҡортостан милицияһының барлыҡҡа килеүенең 90 йыллығына арнап  ойошторолған «Башҡортостан таңдары – 2009» төбәк-ара күсмә экспедицияны ябыу тантанаһы үтте Балалар өсөн экспедиция  «Честь имею!» тип аталған  патриотик тәрбиә комплекслы программаһы сиктәрендә ойошторолған.  Слет тамам, әммә Башҡортостандан, Мәскәү, Екатеринбург һәм башҡа ҡалаларҙан килгән балалар «Башҡортостан таңдары»нда үткәргән көндәрен бер ҡасан да онотмаҫ... Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының тантаналар залында  Хәрби-ялан шарттарында малайҙар һәм ҡыҙҙар «йәш хәрби курсы»н үткән, ҡая-тау, тау-урман, һыу маршруттары буйлап уҡыу походтарына йөрөгән, тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял итергә лә ваҡыт тапҡан.  Сәхнәнән тантана хөрмәтенә оркестр һәм ҡурайсылар башҡарыуында концерт сығыштары яңғыраны.  
– Балалар Башҡортостандың ғәжәйеп тәбиғәте менән генә танышып ҡалманы, шулай уҡ бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт алды, үҙҙәрен төрлө сетерекле, ҡатмарлы шарттарҙа һынаны, ихтыяр көсө, сабырлыҡ, түҙемлек тупланы.  Наталья ТРУТНЕВА.