Артур Ноғоманов билдәләүенсә, саранча менән көрәш «бер көнлөк кенә эш түгел», ә  комплекслы процесс.  Лилиә СИРАЕВА.  Әммә ҡурҡырға, ниндәй ҙә булһа ғәҙәттән тыш хәл икән тип фекер йөрөтөргә бер ниндәй ҙә нигеҙ юҡ, бөтәһе лә белгестәр күҙәтеүе аҫтында. Дөрөҫөрәге, ул быға тиклемгенән күберәк тойола – бөтәһенә лә ҡоролоҡ ғәйеплеме икән?  Әлегә белгестәр шундай күҙаллауҙар еткерә – быйыл уңыш 2008 йылдағы менән   сағыштырғанда ике тапҡырға аҙыраҡ буласаҡ.  Икмәк башҡа төбәктәргә аҙыраҡ һатыласаҡ. Ҡоротҡостар менән көрәш өсөн республика райондарында ағыу, химикаттар етерлек һәм бөгөнгө көнгә алты мең гектар тирәһе баҫыу һәм болон тулыһынса эшкәртелгән, ошо көндәрҙә тағы ла бер нисә мең гектар майҙанды ҡараясаҡтар.  Ошо һорау менән, белгестәр фекерен ишетеү өсөн, Башҡортостан Республикаһы ауыл хужалығы министрлығының прогрессив технологиялар һәм үҫемлекселек бүлеге етәксеһе  Артур Ноғомановҡа шылтыраттыҡ.  Бигерәк тә Хәйбулла, Ейәнсура һәм Баймаҡ райондарында уңыш алырмын тип өмөт итергә лә түгел.  Әммә икмәкһеҙ ҡалабыҙ, тип ҡурҡырға бер ниндәй ҙә нигеҙ юҡ – республикабыҙ халҡын туйҙырырлыҡ бойҙай бар, буралар ҙа буш түгел.  Етмәһә, был ҡара сиңерткәләрҙең ун йыл һайын күмәкләп һөжүм итә торған ғәҙәте бар (ғәҙәт тә түгел – был тәбиғи процесс, ти белгестәр), ә быйыл уларҙың тап ошо унынсы йылы икән.  Күптәрҙең ҡотон алған саранча тәүҙә урмандарҙа йәшәй, уларҙы урмандың дымлылығы тарта.  Ямғыр яумау сәбәпле, Башҡортостандың биш йөҙ мең гектар тирәһе майҙанында бойҙай культураһы зыян күрҙе.  Шәхси хужалыҡтар өсөн саранчаның ҡурҡынысы юҡ.  6 июлдән 6 авгусҡа тиклем республиканың 48 районында ҡоролоҡ арҡаһында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителде.  Бәлә яңғыҙ йөрөмәй, тиҙәр – күптән түгел республика баҫыуҙарында саранча күренә башланы.  Ә быйыл бесән бөтөр-бөтмәҫтән ҡоролоҡ башланды, шуға ла ашарға таба алмаған ҡоротҡостар күмәкләп баҫыуҙарға ябырылған.  Булған бойҙай йыл буйына ашарлыҡ икмәккә лә, хатта орлоҡҡа ла етәсәк.  Әйткәндәй, ут күршеләребеҙ – Татарстан Республикаһы, Ырымбур, Һамар  өлкәләрендә хәлдәр тағы ла ҡатмарлыраҡ, улар бөгөн үк юғалтылған уңышты һанай. Уның әйтеүенсә, республика баҫыуҙарында саранчаның күренеүендә бер ниндәй ҙә бығаса күрелмәгән проблема, һәләкәт юҡ, был ҡоротҡостар беҙгә ситтән осоп та килмәгән.   Әлбиттә, быйыл уңыш былтырғыға ҡарағанда аҙыраҡ буласаҡ, әммә килеп тыуған хәлдә саранчаның ғәйебе юҡ, бөтәһенә лә ямғыр яумауы ғына сәбәпсе.