БР Хөкүмәте йортонда быйылғы ураҡҡа арналған селектор кәңәшмәһе үтте Ҡыштың ҡарһыҙ килеүе сәбәпле, культураның насар ҡышлау хәүефе булһа ла, ужымдарҙың ҡоролоҡҡа бирешмәүе һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Үҙенең әрһеҙлеге менән танылған тритикалены ла күпләп сәсеүсе юҡ.  БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов быйыл ҡоролоҡтан зыян күргән райондарға 250 миллион һумлыҡ субсидия бүленәсәге тураһында белдерҙе.  Стәрлетамаҡ, Саҡмағош, Благовар, Дүртөйлө райондарының айырым хужалыҡтары быйыл күптәргә өлгө булып тора, сөнки кооперативтарҙа, һауа шарттарына ҡарамаҫтан, тотороҡло уңышҡа нигеҙ һалынған.  Кәңәшмәлә шулай уҡ мал аҙығы әҙерләү, уңыш йыйыуҙа МТС-тарҙың мөмкинлектәрен киңерәк файҙаланыу мәсьәләләре ҡаралды.    Бынан тыш, хужалыҡтар 220 миллион һумлыҡ дәүләт заемынан да файҙалана аласаҡ.  Яҡынса иҫәпләүҙәр күрһәтеүенсә, уңыш гектарынан биш центнер ғына тәшкил итәсәк.   Премьер-министр билдәләүенсә, киләсәктә ауыл хужалығын фәнни-инновацион үҫеш юлына баҫтырыу зарурлығы тора.   Ә ғалимдар раҫлауынса, «башкирская короткостебельная» сорты гектарынан 70 центнерҙан ашыу уңыш бирә.  Ямғырһыҙ йылда ла улар гектарынан 20 центнер уңыш бирә.  Ерҙе эшкәртеү технологияларын теүәл үтәү, ҡоролоҡҡа бирешмәүсе культуралар сәсеү, ашламалар индереүҙе талаптарға ярашлы башҡарыу кеүек мөһим бурыстар ҙа ыңғай хәл ителергә тейеш.  Селектор кәңәшмәһенә йыйылыусыларға Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты белгестәре ҡатнашлығында әҙерләнгән видеотаҫма күрһәтелде.   «Май – июнь айҙарының яуым-төшөмһөҙ тороуы арҡаһында байтаҡ районда ауыл хужалығы культуралары үҫә алманы.  Кәңәшмәне асып, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев миҙгелдең игенсе өмөтөнә ҙур үҙгәрештәр индереүен, үкенескә күрә, хәлдәрҙең күңелһеҙ булыуын билдәләне.  Кәңәшмәлә Әбйәлил, Стәрлебаш, Ҡалтасы, Мәсетле, Ҡыйғы райондары башлыҡтары видеобәйләнешкә сығып, урындарҙағы хәл менән таныштырҙы.  Т. АМАНОВ. Ғалимдар билдәләүенсә, ҡоролоҡҡа ҡаршы торорҙай сорттар бар, уларҙы сәсеү әйләнешенә  индерергә генә кәрәк.  Ҡоролоҡ республиканың көньяҡ райондары баҫыуҙарына айырыуса зыян килтерҙе.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, төбәк аграрийҙары алдына уңышты юғалтыуһыҙ ғына йыйып алыу бурысы ҡуйыла», – тине ул. 