Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Предприятиеның инде нисә йыл уңышлы эшләп килеүендә, әлбиттә, тәжрибәле хеҙмәткәрҙәрҙең тырыш хеҙмәте ята.  Илеш районында «Аҡсарлаҡ», «Илешдомотехника», «Алһыу», «Туғанлыҡ», «Лилиә» магазиндары, Йәркәй сауҙа йорто уңышлы эшләй.
«Премьера» һәм «Йондоҙ», Иҫәнбай ауылындағы «Миңеште», Түбәнге Сереккүлдәге «Юлдаш», Этәйҙәге «Ҡашҡар» магазиндарын берләштергән Йәркәй сауҙа йортонда тәүҙә 27 кеше эш башлаһа, бөгөн хеҙмәткәрҙәрҙең һаны 48-гә етә.  Әйтергә кәрәк, йәмғиәт сауҙа менән генә шөғөлләнмәй, төрлө байрамдарға бағыусылыҡ ярҙамы ла күрһәтә, балаларҙың йәйге ялын      ойоштороуҙа ла  булыша. Уларҙың һәр береһе йыл һайын аттестация үтә. Әлбиттә, хәҙерге иҡтисади көрсөк осоронда уларҙың хеҙмәте йылғырлыҡ талап итә.  Уларҙың төп бурысы – халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү.
– Йәркәй сауҙа йорто 2003 йылдан эшләй.  Бында эш хаҡтары яҡшы, хеҙмәткәрҙәргә өҫтәмә түләүҙәр,   премиялар бирелә.  Бөгөн һатып алыусыларҙы сифатлы хеҙмәтләндергән, тауар ассортименты бай булған магазиндарҙың күп булыуы ҡыуандыра. Валерий Рифҡәт улының әйтеүенә ҡарағанда, халыҡ һораған, бигерәк тә бөгөнгө һатып алыусының ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерә торған тауарҙар алып ҡайтыла.  Коллектив ауырлыҡтарға бирешмәйенсә, үҙенең бурысын аңлап, киләсәккә яҡты хыялдар менән йәшәй.  Сауҙа нөктәләренең артыуы тормоштоң көндән-көн алға барыуын, иҡтисади яҡлап та үҫеште күрһәтә.  «Юлдаш» магазинынан – Гөлсәсәк Иҡсанова, «Йондоҙ»ҙан – Рәмзиә Мамалиева, Ирина Мөхәммәтова, Гөлнара Ғәлләмова кеүек һатыусыларҙың эше маҡтауға лайыҡ, – ти сауҙа йорто директоры Валерий Фәтхиев.  Бында бары тик профессиональ белеме булған  һатыусылар алына.  Илеш районы.