Ирек  «икеле» алды.
– Ниңә?
– Шпаргалка өсөн.  Одесса порттарының береһендә ҡулына бала тотҡан һыуһылыу һыу төбөнән килеп сыға ла, үҙенә бик ҡыҙыҡһынып, иҫтәре китеп ҡарап торған бер төркөм кешенән:
– Әйтегеҙсе, водолаз Жора бында ҡайһы тирәлә йәшәй икән?   Һеҙгә имтиханды ҡабаттан тапшырыу юлдары  билдәлеме?
* * *  Ике  уҡыусы һөйләшә:
– Кисә анатомиянан контроль эш яҙҙыҡ.  – Профессор әфәнде, үтенеп  һорайым,  тағы берәй һорау бирегеҙ инде?  Директор – хеҙмәткәргә:
– Баш бухгалтер булып тик  икенсе баш бухгалтерҙан тешләнгән кеше генә эшләй ала.
* * *  Буш һыуытҡысты асып ҡарай һәм йоҡо бүлмәһенә китә. Өйләнгән ир күңелһеҙ генә өйөнә ҡайта.  – Яңы ғына һеҙгә бер йәш кеше үҙ урынын бирҙе лә һуң.
– Эйе, әммә ҡатыным  һаман  баҫып тора бит.
* * *  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың дөйөм ятаҡтарында  вахтала ултырған вахтерҙарҙы ир-егеттәр үҙҙәренең ҡыҙҙары  буй еткергәс кенә аңлай башлай. Уны  эшендә кешеләр генә түгел,  етәкселәр ҙә хөрмәт итә ине.
* * *  – ти.
– Һеҙ ниңә әрләшәһегеҙ ул, – ти  эргәһендә торған берәү.  Буйҙаҡ өйөнә ҡайта,  моңһоу ғына түшәгенә ҡарай ҙа, аҙыҡ тулы һыуытҡыс ултырған аш-һыу бүлмәһенә үтә.
* * *  – тип һорай.
* * *   Уҡытыусы уны үҙенең ҡабырғаларын һанап ултырғанда эләктерҙе.
* * * Урта йәштәрҙәге бер ир автобуста  ҡәнәғәтһеҙлек белдереп:
– Был йәштәрҙе ҡасан тәрбиәләрҙәр икән?  – ти студент.
– Рәхим итегеҙ. 