Ҡыҙ мәктәптә генә түгел,  ауылында үткәрелгән һәр сараның үҙәгендә ҡайнай, район кимәлендәге бәйгеләрҙә көс һынап, призлы урындарға лайыҡ була.  Йыр, бейеү, һынлы сәнғәт буйынса белгестәр әҙерләгән уҡыу йортона йылдан-йыл райондарҙан дәртле үҫмер ҡыҙҙар һәм егеттәр ағыла.  Шулай уҡ Фәйзи Fәскәров исемендәге дәүләт  академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле менән донъя сәхнәһен яулау, башҡорт халыҡ бейеүҙәренең сикһеҙ гүзәллеген бөтә ғаләмгә танытыу хыялы менән йәшәй.  Ләйсән ӘФЛӘТҮНОВА, БДУ студенты. Бейеүгә булған һәләте Эльвирала башланғыс синыфтарҙа уҡ һиҙелә.  Учалы районының ғорурлығы, Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты исеменә лайыҡ булған мәртәбәле ансамбль составында сығыш яһау Эльвира өсөн, әлбиттә, ҡыуаныслы була.  Төйәгебеҙҙең данын арттырған ысын сәхнә йондоҙо булып балҡы, Эльвира.  Ошо һөйөү уны Учалы ҡалаһындағы сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһының хореография бүлегенә уҡырға алып килә. Уҡыуҙан тыш, Ураҙ ауылындағы музыка мәктәбендә лә шөғөлләнә.  Халыҡ бейеүҙәренә кескәйҙән мөкиббән ғашиҡ була Эльвира.  Бында белем алыусы III курс студенты Эльвира Айбатова: «Училище минең икенсе йортома әүерелде», – ти. II курста уҡығанда ул, иң йәш бейеүсе булып, Учалы филармонияһы менән сәхнәне яулай башлай.  Уңыштар һиңә!  35 йыллыҡ тарихҡа эйә булған Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһында республикабыҙҙа балҡыған күп «йондоҙ»ҙар киләсәккә юл ярған.  Әлеге ваҡытта ул «Ҡойон» ансамблендә Силәбе ҡалаһында уҙғарыласаҡ фестивалгә әҙерләнә.  Киләсәктә уңған ҡыҙ М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына юл тоторға уйлай.  Училищела белем алыуға бар көсөн, тырышлығын һалған ҡыҙҙы, күп тә үтмәй, «Ҡойон» халыҡ бейеүҙәре ансамбле етәксеһе Гөлназ Fайсарова ансамблгә саҡыра. 