Һалҡынса урында өс айға  тиклем боҙолмай. Бер ҙә хафаланмағыҙ, ҡайһы бер  емеште дөрөҫ һаҡлағанда уларға бер ни ҙә булмай. Ҡайнатма шәкәрләнмәһен өсөн сироп ҡайнап сығыу менән кәстрүлдең эсен дымлы сепрәк менән һөртөп алырға кәрәк.  0-дән 1 градусҡа тиклемге  температурала 10 – 15 көн һаҡлана.  Ҡайһы ваҡытта ҡышҡа тип еләк-емеште йыяһың, ә бына консервалау  өсөн һаман  ҡул теймәй.  Һаҡларға  ҡуйғанда уларҙы йыуырға ярамай. Мүк еләге, балан.  Иҙелмәгәндәре   һыуытҡыста 2 – 4 аҙна  тора ала. Алма  һәм груша.  Йәйгеләрен полиэтилен ҡапсыҡҡа һалып,  һалҡынса урында (йылылыҡ 10 градустан артмаһын) тоталар.  1 градус йылылыҡта бер ай (пакетта ике  ай)  тоторға  мөмкин. Еләк иҙелмәһен өсөн ҡайнатманың күбеген уларға теймәйенсә генә  йыйып алырға кәрәк.
* * * Ҡышҡы сорттарын яҙға тиклем һаҡларға була.  Тәлгәштәре менән йыйылғанына һыуыҡта 10 – 15 көн (пакетта 40 көн)  эсендә бер ни  ҙә булмай. Сейә.  Ҡайнатманың төҫө матур булһын, еләктәр  бөрөшмәйенсә сиропты һеңдерһен өсөн уны кәстрүлдә түгел, ә керамик йәки фарфор һауытта һыуытырға кәрәк. Өлгөрөп етмәгәндәре  яҡшы һаҡлана.  Ҡайнатма  әсемәһен өсөн банкаға    һыуынғас ҡына тултырырға кәрәк. Был шәкәр бөртөктәре йәбешеп ҡалмаһын өсөн эшләнә. Слива.  Шундай уҡ температурала полиэтилен пакетта бер айға тиклем  һаҡлап була. Крыжовник.  Ҡара һәм ҡыҙыл ҡарағат. 