Һары  примула  (кәкүк емеше) икенселәренә насар йоғонто яһай.  Ғәҙәттә, таҡ һандарҙан торған букеттар эшләнә. Сырмалсыҡ – үҙһүҙлелек, ныҡышмалылыҡ. Хаталарҙы ваҡытында төҙәтергә,  Ер-әсәбеҙҙе хөрмәтләргә һәм йылы ҡарашта булырға, булғанды исраф  итмәҫкә ине. Камелия – баҫалҡылыҡ, ихтирамға лайыҡ хеҙмәт күрһәтеү.  Әйтәйек, кипарис ботаҡтары, туя (сауыр, мәңге йәшел ылыҫлы ҡыуаҡ) йәки ярангөлдө вазаға бергә ҡуйыу һәйбәт буласаҡ.  Нәркәс (һары) – үҙ-үҙеңде яратыу. Тәбиғәтебеҙ һаҡлауға һәм яҡлауға мохтаж.  Астра – серлелек ишараһы.  Һары рауза – ир һәм ҡатын мөхәббәтенең эмблемаһы.  Улар бит күҙҙәрҙе һоҡландырыр, күңелдәрҙә матурлыҡ тойғоһо уятыр өсөн яратылған.  Мальва (тырнаҡ гөл) – һалҡын йөрәкле матурлыҡ. Емеш биргән ағас-ҡыуаҡтар хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Бер нисә көн һыуҙа ултыртып, аҙаҡтан һулыған сәскәләрҙе барыбер ташлайбыҙ.  Ромашка – күрә алмау. Вербена (декоратив үҫемлек) – хәйләһеҙ, йомшаҡ күңелле. Һауа шарттарының үҙгәреүсән булыуы бар тереклекте юҡҡа сығармаҫмы?  Орхидея ла башҡалар менән бергә йәшәй алмай.  Әммә ҡайһы бер сәскәләрҙе икенселәре менән бергә ҡушып ултыртыу уларҙың торошона ыңғай йоғонто яһамай, тиҙ һулыуға алып килә.  Бәрхәт сәскәһе – үлемһеҙлек. Йәсмин – дуҫлыҡ менән ҡәнәғәт булыу. Ҡыҙыл китап йылдан-йыл ҡалыная һәм ундағы исемлек артып, тулылана бара.  Миләш ботағы – буйһоноусанлыҡ.  Рауза бутоны – һөйгән йәр, яратҡан кеше. Ҡәнәфер (тау) – яйлама! Георгин – яңылыҡ. Миләүшә сәскәһе (аҡ) – йөрәктең таҙа, эскерһеҙ булыуы.  Рауза (бәрхәт) – матурлыҡ ме-нән һоҡланыу. Рауза (ҡуйы ҡыҙыл) – һаулыҡ. Нәркәс (аҡ) – йыуашлыҡ, баҫалҡылыҡ. Уларҙың һәр береһе ниндәйҙер мәғәнә аңлатҡанлығы күптәргә билдәле.  Земфира ТАҺИРОВА. Рауза (аҡ) – паклыҡ. Саф ҡарҙай һәм туй күлдәгендәге йәш кәләшкә оҡшаған алма, муйыл ағастарын ихласлап һындырабыҙ шул.  Заманса технологиялар тип сабып, үҙебеҙ ҙә артыҡ хилафлыҡ ҡылмайбыҙмы икән?  Ҡайһы берҙәрен ҡушыу, киреһенсә, бик яҡшы һөҙөмтә биреп, бер-береһенең ғүмерен оҙайтырға булышлыҡ итә.  Лилиә һәм раузалар бер-береһенә ыңғай йоғонто яһай.  Уларҙың барыһы ла тик ҡыҙҙарға ғына хас, шуға күрә өлкән йәштәге ҡатындарға бүләк итеү көлкө һәм аңһыҙлыҡ булыр ине.  Мәҫәлән, бер вазаға ҡуйылған сәскәләрҙе рауза гөлө тиҙ шиңдерә; ҡуйы-ҡыҙыл төҫтәге раузалар сәй раузаһын тиҙ үлтерә.  Үкенескә күрә, ололарҙан: Хәҙер элекке кеүек ялан-болондар шау-сәскәгә күмелеп ултырмай.  Баймаҡ ҡалаһы. Лаванда – ҡайнар булыу, тырышлыҡ, дәрт. Ынйы менән күгәрсен күҙе лә татыу йәшәй.  Ҡәнәфер (ҡыҙыл) – ялҡынлы, ҡайнар мөхәббәт. Ә хәҙер һәр бер сәскәнең ниндәй мәғәнә аңлатыуына ентекләберәк туҡталайыҡ. Күгәрсен күҙе – минең хаҡта иҫлә!   Мәҫәлән, бәр-хәтле рауза балалар нәзәкәтлеген, ағы – эскерһеҙлекте, алһыу төҫ-тәгеһе яңы атып килгән йәшлекте аңлата.  Ә дөрөҫөн генә әйткәндә, сәскәләрҙе өҙмәй, үҫкән ерендә һаҡлау – иң яҡшыһылыр.  Мәк (бәрхәтле) – йоҡоло булыуҙы аңлата. Ҡәнәфер (бәрхәтле) – үҙенсәлекле талант. Сирень – ташлап кителгән. Ләлә – мөхәб-бәтеңде белдереү, аңлашыу. Нишләптер улар йылдан-йыл кәмей бара, – тигәнде ишеткәнебеҙ бар.  Ләлә менән бергә ынйы сәскәне урынлаштырһаң, икеһе лә оҙаҡ ултырмаясаҡ.  Арса (вереск) – яңғыҙлыҡ. Гортензия – ғүмерлек мөхәббәт.  Быны белмәгәндәрҙең уңайһыҙ хәлдә ҡалыуы мөмкин.  Бына шулай, һәр сәскә үҙенә күрә ниндәйҙер бер мәғәнәгә эйә.  Әгәр ҙә оло быуын кешеләре үҙҙәренең бала сағында, йәшлек йылдарындағы тирә-яҡ мөхитте бик маҡтап, күҙҙең яуын алырлыҡ матур булды, тип һөйләһә, беҙ киләсәк быуынға ниндәй мираҫ ҡалдырырбыҙ икән?  Мимоза – һаҡ булыусанлыҡ. Йәсминдең бер нисә ботағы ынйы сәскәне оҙағыраҡ һаҡларға мөмкинлек бирә һәм хуш еҫлерәк итә.  Рауза (һары) – хыянатсы, ҡылансыҡ. Тирә-яҡ мөхитте яҡлайыҡ һәм һаҡлайыҡ! Бынан тыш, гөлләмә бүләк итер алдынан нисә сәскәнән торғанлығына ла иғтибар итергә кәрәк.  Урман ҡыңғырауы – даимилыҡ, тотороҡлоҡ, үҙгәрмәүсәнлек. Төрлө сәскәләрҙән эшләнгән гөлләмәләр үҙенең сағыулығы, хуш еҫле һәм бай булыуы менән  йәлеп итә.  Ҡәнәфер (аҡ, баҡсаныҡы) – осрашыу хаҡында уйҙарҙа ғына йыуаныу. Гиацинт – әүәҫлек, һәләтлек. Күк сәскә – ябайлыҡ, наҙлылыҡ. Мәк (ялан) – аңһыҙлыҡ, аңралыҡ. Аҡ лилиә – гонаһһыҙлыҡ, ғәйепһеҙлек. Лилиә, ҡәнәфер, нәркәс үҙ-ара ғына яҡшы һаҡлана.  Герань – үҙһүҙлелек, еңмешлек. Шуға күрә кешегә сәскә бүләк итерҙән алда уның тәғәйенләнешен белеү бер ҙә зыян итмәҫ, айырыуса ошо гүзәл йәйге көндәрҙә.  Сәскә – үҫемлектең йылмайыуы ул.
                                   Петер Хилле. Тик ҡатындарға ғына бирелә торған сәскәләр була, уны йәш ҡыҙҙарға бүләк итергә ярамай.  Ҡәнәфер (ҡытай) – ерәнеү тойғоһо. Умырзая – мөхәббәттең тәүге ҡарашы. Персик һәм һары төҫтәге сәскәләр кейәүгә сыҡҡандарға ғына килешә. Ынйы – серле һөйөү.  Настурция – ялҡынлы һәм ҡайнар һөйөү.  Ә бит был матурҡайҙар оҙағыраҡ ултырыр, орлоҡтарын таратып, икенсе йылына тағы ла күберәк сәскә атыр һәм емеш бирер ине.  Ҡәнәфер (ялан) – үҙ иркең менән ҡаршы булыу, ризалашмау. Ысынлап та, был күренеш борсоуға һала.  Бына ошоларҙың барыһын да белеү, уларҙың мәғәнәләренә иғтибар итеү, гөлләмә төҙөгәндә йәки айырым сәскәләр бүләк иткәндә барыһын да иҫәпкә алып эш итеү сәскә үҫтереүселәргә лә, уларҙы бүләк итеүселәргә лә ҡамасауламаҫ. 