 Көтәбеҙ. Оҙаҡ барҙы  ултырыш.  Ләкин ваҡыт үтеү менән йорттоң ҡотһоҙлана барыуын икеһе лә тойҙо.   Һөйөүең ысын булһа, аңла.
– Анһат ҡына уйлайһың түгелме?  Тәүге көндәрҙә рәхәтләнеп, иҙрәп  йоҡлаһа, ваҡыт үтеү менән йоҡоһо ла бөтә башланы.   Өй һауаһын һиҙә, буғай.  Уны тыуҙырғас, бер тапҡыр ҙа ҡосаҡлап имеҙмәнең.  Иртәгәһенә үк ҡатыны, бала табыу йортона шылтыратып, ире менән уртаҡ фекергә килеүен, сабыйҙың әсәһе менән һөйләшергә теләүен  белдерҙе.
...Палатала ҡаты ауырыуҙар ғына, ахыры.  Өфө табиптары беҙҙең диагнозды раҫламаған.  Бер мәлгә өнһөҙ ҡалды Зилә.  Ашыҡма, уйла», – тип, зиһенен  таратты. Сабыйҙы алырһың да, әгәр әсә кеше һауыҡһа?  Туғандарынан, ҡартайған әсәһенән башҡа, бер кеме юҡ.  Үҙеңдеке булмағас, кеше балаһын алырғамы?  Әлиәнең илауына иғтибар ҙа итмәне Зилә.  Күрәсәкте күрмәйенсә, инеп булмай гүрҙәргә, тиеүҙәре шулдыр.   Ишеткәнһегеҙҙер.
– Ниндәй бәпес һөйләйһең?  Әммә килеп алыусы юҡ.  солан ишегенә хәлһеҙләнеп һөйәлде.   Ире тамағына ашамай, аптырап ултыра икән.  Алтынайға бер йәш тә өс ай тигәндә, дауахананан баш табип Ислам  Барый улы  шылтыратты.  Мотаһар ғына: «Әйттем бит башта, үкенергә тура килмәҫме, тип», – тип мыңғырланы.  Сабыйҙың, моғайын, әсәһенән башҡа, атаһы, туғандары  барҙыр?  Шулай булғас, был беҙҙең бәхеткә бит. Үҙемде шулай тоям.  Ҡайтып инеүгә көн кискә ауышҡайны  инде.  – тип уратып алып китте Зилә ханым.
– Юҡ.  Күпме көттөм был хәбәрҙе.  Уныһы ла   ҡабат һүҙ булырын  көткән, күрәһең.  Бер мәлгә залдағылар «аһ» итте.  Килеп китеүҙәрен һораны. Өләсәһе лә.  Яҙмыш шаярыуымы?  Шунлыҡтан   бөйөрөндә яман шеш тигән диагноз ҡуйылды.  Нисек һөйләшергә һуң, тип торғанда, бала табыу йорто етәксеһе килеп сыҡты.
– Шунан, һөйләштегеҙме?
– Юҡ.  Ҡайҙа?  Зилә менән Мотаһар ҙа, хатта йәш ярымлыҡ булып килгән Алтынай ҙа бар.  Өйләнешкәндең тәүге йылдарында бер-береһе өсөн генә йәшәне йәштәр.  Ни әйтер?   Боролоп та ҡараманы.
– Ашыҡмаһағыҙ, көтөгөҙ.  Бер аҙ ултырып, аптырағас, кире коридорға сыҡты Зилә.   Уныһы ла, ҡыҙым иҫән ҡалмаһа, балаһын ҡарай алмайым, тигән.  – тип һораны бәхете йөҙөнә сыҡҡан ҡатынынан.  Сөнки сабыйға иң тәүҙә мунса, өй һауаһы, наҙ кәрәк.  Геү килде был көндө зал бинаһы.   Бөгөн шылтыратып, ҡыҙ бала барлығы хаҡында әйттеләр.
– Нисек ғариза яҙҙың?   Эй, был тормош.  Башҡа бер кеме лә юҡ.  Кем булыр һуң иртән иртүк, тип ҡаршы сыҡһа...  Ваҡыт тигәнең бик тиҙ үтте.  Был нимә?  Аяҡ осона ғына баҫып инеп, йәш әсәнең карауаты ситенә ултырҙы.  Э. ӘХМӘҘИЕВА. Ошо хаҡта уйланыңмы?
– Әсәһе бар, әле дауаханала ята.  Йәш әсәгә барыһы ла артта ҡалыуы, һуң булыуы тураһында аңлатырға тырышты.  Өләсәй кеше килеп киткәйне лә ...  Тәүҙә кемгә инергә? Аяҡтары ергә теймәне.  Бөйөрөндә яман шеш.  Биргеһе килмәй, күкрәгенә нығыраҡ ҡыҫты баланы.  Ҡайҙа баш табип?  Башта ҡайтып, ире, Мотаһары менән һөйләшеп, кәңәшләшергә кәрәк.  Бына  Зилә ханым, ғүмер буйы мәктәптә балалар менән эшләгән уҡытыусы.  Үҙем хаҡында һөйләп тормайым.  Бараһы ерем бар, – тип, солан ишеген ҡаты ябып, инеп китте. Быны йәш ҡатын һәр саҡ тойоп йәшәй. Бына шул хаҡта һөйләшергә иҫәп.  Һәр хәлдә, үҙенә шулай тойолдо.  Барыһын да яҡшылап тыңлап, күреп, кәңәшләшкәндән һуң судья, сабыйҙы үҙ әсәһенә ҡайтарыу, шулай уҡ баш табип менән бала табыу йорто етәксеһен эштән бушатыу тураһында ҡарар сығарҙы. Күпме көттөң, һантый, ҡулыңдан ысҡындырма.  – Миңә, үләһең, тимәһәләр, былай килеп сыҡмаҫ  та ине, моғайын. Өләсәй кеше, ҡыҙым һауыҡҡансы бала эргәһендә ятһын, ти.  «Тағы ни булды икән?  Әле беҙҙә яңы тыуған сабый бар.  Ҡыҙсыҡ менән үҙен  күҙ алдына килтерҙе.
– Сабый һап-һау.  Әлиә, ысынлап та, судҡа биргәйне.  Ҡыҙ бала булғас, ҡулынан ысҡындырғыһы килмәй.  Туғандары юҡ, тиһәм, хата булмаҫ.  Шунда һөйләшербеҙ, – тип, Гөлсара Азат ҡыҙы ары атланы.  Мотаһарҙың күҙҙәренән йәш тамды хатта.  Һөйләшер ҙә ул...  Икенсе аҙна яталар.  – тип  баш табиптың бүлмәһенән сығып китте. – Теге саҡта, баланың әсәһенең бөйөрөндә яман шеш тип, сабыйҙы һеҙгә биргәс тә, тиҙерәк Өфө дауаханаһына оҙаттыҡ.  Әлиәнең хәле берсә һәйбәтләнде, берсә насарайҙы.  Ҡатынын күргәс:
– Ҡайҙа йөрөйһөң?  «Ярай, Зиләкәйем, Хоҙай үҙе биргәнде кире алды.  Ни өсөн?  Үҙ теләгем менән китәм.  Тик башланған хәбәр бик тиҙ тамамланды.  Бер хәбәре лә юҡ.  Йәш ҡатындың берҙән-бер яҡын кешеһе – 86 йәшлек әсәһе.  Дауахананан, дөрөҫөрәге, бала табыу йортонан борсойбоҙ.  Атай кеше сығып киткән.  Табип һүҙҙе нисек башларға белмәне.  Башында ике уй алыша – береһе: «Шатлан, ҡыуан, ҡыҙ бала бит.   Шәфҡәт туташы шылтыратып һораны ла, Зиләне баш табиптың бүлмәһенә оҙатты. Мотаһар менән Зилә, Алтынайҙы алып, баш табип янына шикләнеп кенә килде.  Йөрәге ярһып типте.   Булһа, бирер ине Хоҙай, – тип һүҙ башлағайны ла ире, Зилә уны шундуҡ бүлдерҙе:
– Тыңла әле, Мотаһар.  Суд аҙағында баш табип, көрһөнөп, яңынан  һүҙ һораны.
– Зилә менән Мотаһарҙың да, Әлиәнең дә ғәйебе юҡ.  Бигерәк теремек булып сыҡты.  Бәхет теләгән булһа, был тиклем дә  әсе күҙ йәштәремде түкмәҫ инем», – тип уйлап, ҡарашын уҡыусыларынан айырып, тәҙрәнән тышҡа баҡты Зилә.  Ул сағында үкенмәҫһеңме?  Әсә кеше бик ауыр хәлдә.  Тик өйгә саҡырманы.
– Нимә кәрәк, һеңлем?  Зилә тәүҙә йәш әсә менән һөйләшә.  Хеҙмәткәрҙәрҙе эштән бушатмауығыҙҙы һорайым.  Үлһәм, сабыйым бәхетле булһын тип кенә яҙҙым, – тип ярһып ҡысҡырҙы ла сығып китте. үлмәҫ тә...  Йылдан ашыу ҡарап, тәрбиәләп үҫтергән баланы тартып алып,  нисек икенсегә бирәһең?  Ҡапыл ғына бер ҡарарға килә алмай ине Мотаһар.  Бер аҙҙан тынысланып,  төпкә үтте.
– Әлиә, үҙең күреп тораһың.  Ғаризаһында барыһын да  тәфсирләп, өләсәһе менән генә йәшәүен,  дауаханаға тиклем ҡайҙа эшләгәнен, табиптарҙың иғтибарһыҙлығы менән яңылыш диагноз ҡуйыуҙарын, шунлыҡтан сабыйының бәхете хаҡына унан баш тартыуы тураһында бәйнә-бәйнә яҙғайны. Өфөлә бик оҙаҡ дауаланғандан һуң яңыраҡ Әлиә иҫән-һау ҡайтып төштө.   Әмәлгә күрә,  уны Өфө табиптары ҡотҡарып алып ҡалған.  Ни әйтергә белмәне.  Бына шуларҙы һеҙгә үҙем еткерергә булдым. Уйланыҡ та, бәлки, һауығып сыҡҡансы, ҡыҙыңды ваҡытлыса уға бирергәме икән, тигән уйға килгәйнек.  Әлиә ятҡан осорҙа эшләгән барлыҡ медицина хеҙмәткәрҙәрен дә саҡыртҡайнылар.  тик ҡыҙы арыуланмаһа, сабыйҙы ҡарай алмайым, ти.  Һауыҡһаң, Алла бирһә, барып алырһың.  Нисәмә йыл балаһыҙ кәкүк кеүек хис итте үҙен.  Бындай бәхет бүтән осрамаҫ һиңә», – тип ҡотортһа, икенсеһе: «Йүләрләнмә, әсәһе әлегә иҫән.  – Һеҙ бер нисә ай элек бала алыу мәсьәләһе буйынса ғариза яҙғайнығыҙ.    Тулҡынланды, үҙен енәйәт эшләгән кеше һымаҡ тойҙо.  Ә атай кешенең ҡайҙалығы билдәһеҙ.
– Нисек инде, ауырыу?  Әлегә бер ни ҙә әйтә алмайым, – тип, сығырға ыңғайланы. Ҡалғанын килгәс һөйләшербеҙ.  Беҙ, бәлки, һеҙ йәш әсә менән һөйләшеп килешерһегеҙ, тип уйланыҡ.  Ҡапыл бәйле торған эт ярһып өрөргә тотондо.  Уйламаған ерҙән атай кеше лә килеп сыҡһа?  Бала табыу йорто етәксеһе Гөлсара Азатовна менән кәңәшләшергә кәрәк.  Бирмәйәсәк. Тәүге өнө, һүҙе, тәүгә шыуышыуы, тештәре сығыуы,  тәпәй баҫыуы – былар барыһы ла Зилә менән Мотаһарға онотолмаҫлыҡ ваҡиға ине. Ауыр хәлдә.  Ниңә әҙәм балаһына һынауҙар ҡуя икән?.. Коридорҙағы эскәмйәгә ултырҙы Зилә.  Йылдар буйы көттө бит, хәҙер күҙ ҡараһылай үҫтереп килтергән Алтынайын ҡайһылай итеп кире бирмәк кәрәк?  Киреһенсә, тиҙерәк һаубуллашыу яғын ҡараны.
– Ваҡытымды бүлдең.  Эшеңә шылтыратҡайным,  күптән китте,  тиҙәр, – тип ҡоро ғына ҡаршыланы.
– Эйе шул, иртәрәк китергә тура килде.  Эшенә барып, бала ҡарау өсөн ялға ғариза яҙҙы ла, көн буйы ҡыҙсыҡ тирәләй өйрөлдө.  Үҙегеҙ ҙә ишеттегеҙ бит, – тип илап ебәрҙе.   Шуға ла яңынан баш табипты күреп һөйләшергә булды.  Яҙмыштан уҙмыш юҡ, тигәндәре шулдыр, күрәһең.  Тулҡынланыуҙан ҡулына алып әйләндергән ҡәләмен һындырҙы.  Әллә был хаҡта районға билдәле булдымы икән?» – тип уйлап, хафаланып килеп инде бүлмәгә.  Беҙ ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйбеҙ.  Юҡ, быны булдырмаҫҡа, нисек тә был хәлдән сығыу юлын табырға кәрәк.  Йәнәһе, һеҙ кемгә?  Ярай әле Мотаһар тотоп ҡалды.  Ә үҙең һуң?  Дежурҙа торған шәфҡәт туташы, уға  һыу биреп:
– Апай, шул тиклем йүгермәһәгеҙ һуң...  Бер өйрәнһә сабыйға, аҙаҡ үкенмәҫме?  Гел мине ғәйепләнең дә торҙоң.  Теге ханыма әйтегеҙ, килһен, мин ҡыҙымды уға бирергә риза.  Тыуҙырмаһа ла, сабыйҙы үҙенеке тип һанаған Зилә суд вәкиле ҡулынан Алтынайҙы алған саҡта, тәненең бер өлөшөн киҫеп алдылармы ни, һиҫкәнеп китте.  «Улым», йә булмаһа «ҡыҙым» тип иркәләгеһе, наҙлағыһы килә.  – тине.
– Йүгермәй ни.  Ингәс, өҫтәл эргәһендә ултырған Әлиәне күреп, уңайһыҙланды.  Әгәр ҡатын иҫән ҡалһа?  Ап-аҡ, түңәрәк йөҙлө ҡыҙ бала.  «Эй, Хоҙайым, мин тыуғас, әсәм аҡ биләүгә биләп, бәхетле бул, балам, тимәгәндер, моғайын.  – тип аптыраулы һораны Мотаһар.
– Һинең  ҡаршы булырыңды уйлап, өндәшмәнем.  Осрашыуҙың  былай булырын белде Әлиә.  Оҙаҡ уйланды Ислам Барыевич.  Нишләүе был сабыйҙың, һис ятһынманы?  Өҫтәүенә, иҫән ҡалһаң, барып алырһың, тигәйне табип.  Ә бында ул көндәр буйы яңғыҙы бер бүлмәлә.  Бер көндө, Мотаһарҙы эшкә оҙатҡас, ҡыҙсығы менән гөр килә ине.  Кем белә, бәлки, сабыйының бәхете өсөн ризалашыр, – тип өҫтәне баш табип. Ҙур хата яһағанын да аңлай ине.  Баланы алғас, һуңынан әсәһе һауыҡһа, ни булыры билдәле бит.  Унда ингәс, нығыраҡ тулҡынланды йәш ҡатын.  Аяҙ көндө йәшен һуҡтымы ни Зилә менән Мотаһарҙы.  Ҡыҙыңа сығырға ваҡыт.  Ул минеке.  Балаһы тураһында һорашты.  Әсәнең бөйөрөндә яман шеш түгел, ә таш булған.  Иҫән ҡалырымды белһәм, баламдан баш тартыуым хаҡында ғариза ла яҙмаҫ инем.  Ә инде «әттә» тигән тәүге һүҙе иргә бигерәк ныҡ тәьҫир итте.  Юҡ, быны күтәрә алмаясаҡ Зилә.  Баланы ла, иғтибарһыҙлыҡ менән яңылыш диагноз ҡуйыу сәбәпле, икенсе ғаиләгә урынлаштырырға ярҙамлаштыҡ.   Билдәләнгән суд көнө килеп етте.  Әммә унан ҡыҙын, йәнкиҫәккәйен ала алмаясаҡтар.  Оҙаҡламай уға  процедураға.  Ул саҡта мин үлем менән йәшәү араһында инем бит.  Әлбиттә, тәү сиратта беҙгә килде.  Бер ҡасан да дауаханаға барырға теләмәнең.   Синыфына күҙ йүгертеп алды ла, ҡабаттан хыял диңгеҙенә сумды ул. Алдан «үлтерергә» ярамай.  Тиҙерәк күрәйем, һөйләшәйем.  Әле бына шундайыраҡ мөмкинлек сығып тора.  Зилә  менән Мотаһар ҙа йәл  уға.  Йоҡомһорап ятҡан еренән ҡапыл күҙен асып, ишектән инеүсе Зиләгә аптырап ҡараны.  Сөнки сабыйҙы кире биреүе, ай-һай...   Юҡ, нишләптер Әлиәне ҡалаға тикшереү үтергә ебәрмәнеләр.  Аныҡ ҡына бер нәмә  тапманылар.  Иң тәүҙә Зилә һәм Мотаһар менән һөйләшергә  кәрәк.  Имтихан тамамланып, эш бөтөү менән туп-тура бала табыу йортона йүгерҙе.   Шунан ауыр һулап:
– Нисек кенә булмаһын, әйтер һүҙем барыһы өсөн дә яҡшынан түгел, – тип һүҙ башланы.  Миңә уйларға ваҡыт бирегеҙ.   Өйҙәгеләр ни әйтер?  Быны ишетеп, Зилә саҡ йығылманы.  Инеүсе сабыйҙың әсәһе Әлиә ине.
– Һаумыһығыҙ, Зилә апай.
– Һаумы, – тип ҡоро ғына  яуап ҡайтарҙы хужабикә.  Тик уныһы аптырап ҡараны ла, һөйләшкеһе килмәүен белдереп, ҡабат күҙен йомдо.  Күпме  ултырғандыр, уны бала табыу йорто етәксеһе бүлмәһенә саҡырҙылар.  Бик оҙаҡ уйлағас, етди ҡарарға килделәр.   Бер әхирәтем, бала табыу йортонда сабыйын ҡалдырыусылар була, тик ғариза яҙырға  кәрәк, тигәнгә яҙғайным.  Ире Мотаһар, ҡатынын яратып өйләнһә лә,  бала булмағас, һуңғы ваҡытта һыуына төшкәндәй.  Килеп алыусы  юҡ.  Әгәр судҡа бирә ҡалһа, байтаҡ  хеҙмәткәр эштән ҡолаҡ ҡағасаҡ.  «Ығы-ығы» тигән өндәре сыҡҡан саҡта Мотаһарҙың ауыҙы ҡолағына етә яҙҙы.
– Ҡара әле, Зиләкәй, ҡыҙыбыҙ, «ығы-ығы» тип әйтә түгелме?  Юҡ.  Уҡыусылар баш күтәрмәй ирекле темаға инша яҙа.  Шуға,  бәләһенән баш-аяҡ, тип «Тиҙ ярҙам» менән ҡалаға ебәргәйнек.  Ныҡ торасаҡ.  Ир уртаһына еткәндә Мотаһарҙың бала һөйгөһө лә, «атай», «әсәй» һүҙен ишеткеһе лә килә.  Әммә үҙенә лә ҡыйын ине. Етмәһә, бала тип килгәнһең.  Медицина аппаратуралары иҫке булғас, ауырыуҙарға   юллама менән 20 саҡрым алыҫлыҡтағы ҡалаға барып,  яңынан анализ бирергә ҡушалар ҙа бит.  Сабыйға исем ҡушып, күңел йылыһын биреп үҫтерәләр.  Әлиә кәрәкле ҡағыҙҙарға ҡул ҡуйғас, ҡыҙҙы үҙҙәренә алып ҡайтты Зилә менән Мотаһар.  Сөнки кемдер ыңғыраша, кемдер  аппарат аҫтында, ә сабыйҙың әсәһе Әлиә система аҫтында ине.  Ҡапыл әйтелгән хәбәргә ҡаушаһа ла, бер аҙҙан Зилә тынысланды.  Зилә ханым ҡаты бәғерле түгел, миһырбанлы, – тип, Зиләгә ҡарап йылмайҙы. Ә эстән, әлбиттә, ҡыуанып бөтә алманы.   Мотаһар,  һөйләшеп алырға ине.
– Күпме һөйләштек инде.  Берәүҙәрҙең иғтибарһыҙлығы менән күпме кеше, әсе күҙ йәшен түгеп, күңел  яраһы ала.  Директор  трубканы уға  бирҙе лә, ҡамасауламаҫ өсөн сығып китте.
– Зилә Рәхимовна, һаумыһығыҙ.  Маңлайға, күрәһең, шулай яҙылғандыр», – тип, ярһып  илаған ҡатынын ҡосаҡлап, залдан сығып китте. Аҙаҡтан күҙ күрер. Их, шылтыратмаһа ине лә бит...  Ҡыҙым, сабыйым хәҙер үҫкәндер.  Табиптарға ла күп йөрөнөм.  Әммә йылдан ашыу үлем менән көрәшеп, уны еңеп, хәҙер сабыйы артынан килеүсе әсә тыңларға ла теләмәне.
– Ислам Барыевич, мин һеҙҙән кәңәш һорап килдем.  Яратышып, ғүмергә бергә булырға, тип ант биреп өйләнештек.  Баш табип  Ислам Хәсәнов менән бүлмәлә бала табыу йорто етәксеһе Гөлсара Вәлиева ла бар ине.  Таныш бинаға килеп ингәндә, йүгереүҙән хәле бөткәйне.  Тыуҙырған түгел, туйҙырған әсә бит.  Шуға ла:
– Бик ҡыйын хәл икән, Гөлсара Азатовна.  Әлиәгә сабыйын ҡулға алырға рөхсәт бирелде.  Бәпесемде күрәйем тип килгәйнем.  Күрше-тирә йорт алдары сабый тауышына күмелгән саҡта айырыуса ҡыйын ине уларға.  Был ваҡытта Зилә балаһын йыртҡыстан һаҡларға теләүсе ҡошто хәтерләтте.
– Эй, апай.  Әсәһе иҫән бит...  Үҙемдең бәхетем булманы, йөрәк парәм бәхетле  булып үҫһен, – тине. Ҡайтҡас, Мотаһар менән ныҡлап һөйләшергә кәрәк.  Башында мең төрлө һорау, уй.  Барыһы өсөн дә беҙ, йәғни мин ғәйепле.  Сөнки, аңлай-һығыҙҙыр, беҙҙә үлем осрағы була ҡалһа, баштан һыйпамайҙар.   Өсөнсө көндө бер уҡыусы тәртип        боҙғас, ата-әсәһен саҡырттырғайным.  Бөйөрөндә  яман шеш, тиҙәр.  Бөгөн туғыҙынсы синыфта һуңғы имтихан.  Ваҡытында иғтибар итмәү, яңылыш дауалау һөҙөмтәһе бер бөйөрөнөң эшләмәүенә килтергән.    Иҫән ҡалырына өмөт юҡ кеүек.  Мине ебәрегеҙ.  Зиләнең килеүен көткәндәр, ахыры.  Шундай ҡарарға килде табиптарҙың икеһе лә.  Тик бала ғына, тиҫтәләгән халыҡ араһынан таныш йөҙ эҙләгәндәй, башын борғоланы. Донъяһын онотто Зилә.  Шатлығынан күҙенә йәш тығылды.  Төптән уйлаһаң, Әлиәнең судҡа бирергә хаҡы бар.  Яңылыш килеп индеңме әллә?  Инеү  менән:
– Әйҙәгеҙ, үтегеҙ, Зилә ханым, – тине Гөлсара Азат ҡыҙы.  Яҙған ғаризағыҙҙы социаль хеҙмәткәрҙәр тикшереп, ризалыҡ биргәйне.  Алмаһа, әсәһе үлер ҙә, кем ҡарар.  Яҡшылап уйлағыҙ.  Тәпәй баҫалыр инде.  Эй, ул бәхетле минуттар, өй эсе сабый ауазына күмелде.  Әлиә:
– Ғәфү итегеҙ, мин палатаға барып ятайым.  Ә һеҙ миңә күҙ нурымды, баламды оноторға   ҡушаһығыҙ.   Хөкөм итһәгеҙ, бары тик мине хөкөм итегеҙ, – тине, өҙгөләнеп, 66-сы йәш менән барған табип. Бирмәйем Алтынайымды.  Хәлем бөтә.  Бер көндө  баш табипты саҡыртты ла: 
– Ислам Барыевич, оҙаҡҡа бармам, моғайын.  Һүҙ оҙонға һуҙылды.  Гөлсара  Вәлиева, был турала ишеткәс, шаңҡып ҡалды.  Мотаһарға кейәүгә сығып, ҡартайғансы бергә-бергә шатлыҡ-ҡыуанысҡа төрөнөп йәшәү ине  Зиләнең хыялы.   Исемен  дә есеменә тура килтереп, Алтынай тип ҡуштылар.  Үҙ теләгем менән бирмәнем уны.  Ҡыҙымды кире алырға ярҙам итмәһәгеҙ, теге саҡта яңылыш диагноз ҡуйғанығыҙ өсөн судҡа бирәсәкмен.  Имтихан аҙағы етеүгә Зиләне директор бүлмәһендәге телефонға саҡырҙылар.  – тине Зилә.  Киреһенсә,  бер аҙ ҡарап торғас, тәтелдәп үҙ әсәһенә һырылды. Өләсәһе, ҡарай алмайым, тигән бит.   Бәлки ...  Зинһар, ҡаршы килмә, ҡыҙ бала бит.  Тик бына әсәһе генә...  Тик улар, бигерәк тә Зилә, бер ни ишетергә теләмәне.  Әсәһе ауыр хәлдә.  Икенсеһе, әлбиттә, үҙ әсәһе, тик ятһынмаҫмы?  Шулай тағы бер нисә көн үтте. 