Бынан тыш, кредитты ҡаплау 36 айҙан да артмаҫҡа тейеш тигән ҡарар индерелде.  Ошо көнгә тиклем программа буйынса еңел автомобиль һатып алырға 16217 кредит бүленгән.  Юл ситендә гаишникты күргәс, ир:
– Туҡтатмаһа ярар ине, кәзә!  Тиҙлекте күсергәндә акселератор педале менән артыҡ мауығырға кәрәкмәй: уға нығыраҡ баҫҡан һайын двигателгә яғыулыҡ артығы менән барасаҡ.  Икенсе пилот партияһы мартта эшләнгәйне.  Шулай ҙа бензин-солярканы экономиялау проблемаһы сит ил һәм Ватаныбыҙ автомобилдәренә лә  көнүҙәк.  Ниһайәт, РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин программа шарттарына үҙгәрештәр индерҙе.   Бынан тыш, яңы документта һәр  категорияның асылған һәм ғәмәлдән сығыу ваҡыты теркәләсәк. Мәҫәлән, ҡараңғы ваҡытта хәрәкәт итеү экономия йәһәтенән ҡулайлы түгел, сөнки яҡтыртылған фаралар генераторға көс төшөрә, ә ул двигателгә тағы  ла артыҡ «мәшәҡәт» – көсөргәнеш өҫтәй.  Ә тиҙлек сикләүҙәре булған юлдарҙа уларҙы һанға һуҡмау фажиғәгә илтеүен дә оноторға ярамай.    Быға аңлатыу ҙа кәрәкмәҫ: двигателдең йылыныуы, йылытҡыс приборҙар ҡулланылыуы, фараларҙың янып йөрөүе, ҡарлы юлдарҙың сифаты – былар барыһы ла үҙ өлөшөн индерә.  Яғыулыҡты экономлау маҡсатында иң яҡшыһы – камераһыҙ радиаль шиналар һайлау.  Документтарығыҙ...  Әткәндәй, «права» бер ҙә юҡҡа ғына алмаштырылмай.  Тәгәрмәстәрҙәге баҫымды мөмкин тиклем юғары сиктә тоторға кәрәк, сөнки  «тын»дарҙың әҙ булыуы яғыулыҡты тағы ла күберәк «ашарға» мәжбүр итә.  РФ Хөкүмәте финанс көрсөгө мәлендә илебеҙҙәге автомобиль етештереүсе компанияларҙың продукцияһын арзанайтыу һәм автомобилдәрҙе халыҡҡа уңайлы шарттарҙа тәҡдим итеү маҡсатында Ватан автомобилдәрен льготалы кредитлау программаһын ҡабул иткәйне.   Яңы документ – төҫлө пластик карта (күк төҫтән алһыу төҫкә күсә килә), үлсәме 8,5 х 5,5 сантиметр.  Завод-етештереүсе кәңәш иткән шыйыҡсаларҙан бик ҡуйы булмағандарын, мөмкин тиклем шыйығыраҡтарын ҡулланырға кәңәш ителә.   Борт электроникаһы яғыулыҡтың исрафланыуын арттыра.  Яңы документҡа ярашлы, автомобиль һатып алыу өсөн льготалы кредитты дәүләт банкылары ғына түгел, капиталдары 70 миллиард һумдан да кәм булмаған Рәсәй кредит ойошмалары ла бирә аласаҡ.  Тағы ла бер яҡшы яңылыҡ – әгәр быға тиклем   машинаға тәүге иғәнә өсөн автомобиль хаҡының 30 процентын индерергә кәрәк булһа, хәҙер  15 процентҡа тиклем кәметелгән.  ТАНЫТМАЛАР ҮҘГӘРӘ РФ эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиевтың ҡарарына ярашлы, Рәсәйҙә водитель танытмаларының яңы өлгөһө индерелә.  Һөҙөмтәлә автомобиль баҙары яғыулыҡты экономлап сарыф итергә өйрәнде.  Үткән быуаттың 70-се йылдарындағы донъяуи нефть көрсөгө үҫешкән илдәрҙе энергияны һаҡсыл тотоноу тураһында уйланырға мәжбүр итте.  Билдәләнеүенсә, бер үк автомобиль менән төрлө водителдәр идара иткәндә яғыулыҡ та төрлөсә  тотонола.  КЕМ АВТОМОБИЛДЕ ЯҠШЫРАҠ ЙӨРӨТӘ: ҠАТЫНМЫ,  ҠЫҘМЫ
 Американың Ричмонд университеты белгестәре билдәләүенсә, ауырлы булыу осоро һәм бала табыу ҡатын-ҡыҙҙарҙың зирәклеген, етеҙлеген һәм иғтибарын бермә-бер арттыра.  Программа үҙенә күрә бик ҡыҙыҡлы булһа ла, уның ҡайһы бер шарттары халыҡты һағайырға мәжбүр итте, шулай уҡ тәҡдим ителгән льготалы кредитлау программаһы сиктәренә хаҡы 350 мең һумдан да артмаған автомобилдәр генә инеүе, алынған кредиттарҙы 2011 йыл аҙағына ҡайтарыу шартына барыһы ла хушһынманы.  Яҙылған кәңәштәрҙе тотоу, әлбиттә, ҡыйын, әммә автомобилдең «кәйефен», уның нимә «һорауын», юл менән автомобиль араһын нескә тойоп, машинаның техник торошон ҡарап йөрөгәндә, яғыулыҡты экономлап тотонорға өйрәнергә мөмкин.
	АВТОМОБИЛДЕҢ  ТЕХНИК ТОРОШО Таксист капот аҫтына инеп китә.  Әгәр был күрһәткестәрҙе тулыһынса үҙгәртеп булмай икән, уға мөмкин тиклем ынтылыу һәр водителдең ҡулынан килә.  Хәрәкәтте башлағас, юғары тиҙлеккә мөмкин тиклем иртәрәк күсергә кәрәк, сөнки тиҙлек кимәле (передача) юғарыраҡ булған һайын, двигателдең поршендәре әҙерәк хәрәкәт яһай, ә машина тиҙерәк барасаҡ.  Был мәсьә-ләгә килгәндә, автомобилдең барлыҡ системалары ла  тейешле көйләнгән булырға, подшипниктар еңел әйлә-нергә тейеш.  АвтомобилдеҢ хәрәкәте ни тиклем яйлы һәм тигеҙ, шул тиклем яғыулыҡ аҙыраҡ «ашала».    Ҡатыны, ирен тынысландырып:
– Буш ул, буш!  Быйыл  автокредиттарҙың ставкаларын субсидиялауға федераль бюджеттан 2 миллиард һум аҡса бүлергә ҡарар ителгән.  2006 йылдың мартында 1968 йылғы юл хәрәкәте ҡағиҙәләре тураһындағы конвенцияға водитель танытмаларына ҡағылышлы үҙгәрештәр индерелде.  Әммә төп үҙгәреш уның төҫөндә түгел, водитель танытмаларында махсус штрих-кодтар барлыҡҡа киләсәк.  Льготалы кредиттарҙы еңел автомобиль һатып алыу өсөн генә түгел, шулай уҡ еңел коммерция транспортын алырға теләгәндә лә биреү күҙ уңында тотола.   Тимәк, яғыулыҡ та әҙерәк сарыф ителәсәк.  Бының өсөн ғалим, йә яңы технологияларға мотлаҡ эйә булырға ла кәрәкмәй.  «Универсал»дар заводтың ғилми-техник үҙәгендә һынау үткән дә инде.  «Права»ның яңы өлгөһө быға тиклемге ике «права» төрөнә алмашҡа килә.  Юлда бер ҡатындың автомобиле ватыла.  – тип һуҡрана. Үткәреп ебәр уны, ҡәҙерлем, – ти икән.
*** Бөгөнгө көндә бигерәк тә сит илдәрҙә етештерелгән автомобилдәр яғыулыҡты аҙ яғыуы менән айырыла.  Яңы автомобиль 20 июндән һатыуҙа.  Ауыл-ара юл йәки асфальт буйынса барғанда тотоноласаҡ яғыулыҡтың күләме лә үҙгәрә.  2010 йылда ул – тағы ла 2 миллиард һум, 2011 йылда – 1,5 миллиард һум, 2012 йылда 500 миллион һум тәшкил итәсәк.
	Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Баҡтиһәң, яғыулыҡты исрафлау кимәлен кәметергә мөмкин.  Ул, таксисты туҡтатып, ярҙам һорай.  Үҙгәрештәр бала тапҡан әсәйҙәрҙең күҙ күремен, хәтерен һәм координацияһын яҡшырта.  Шуға ла барасаҡ юлығыҙҙы алдан планлаштырырға, туҡталыштарҙы күҙ уңында тотоп, тығынһыҙ, транспорт әҙерәк йөрөгән маршруттар һайларға тырышығыҙ.  Әлбиттә, был йәһәттән яйлы хәрәкәтте тура мәғәнәлә аңлап, ҡуҙғалып китеүҙе һәм туҡталыуҙы абсурд хәленә төшөрөү ҙә кәрәкмәй, ҡайһы саҡта яйлылыҡ зарарлы ла, хатта хәүефле лә булыуы ихтимал.  
«АвтоВАЗ»дың Lada моделдәре гаммаһында «универсал» иң йыһазландырылғаны булмаҡсы.  Конвенцияға ингән Рәсәй ҙә был үҙгәреште ғәмәлгә ашырырға тейеш.
 ЭКСПЛУАТАЦИЯЛАУ Техник йәһәттән «сәләмәтлеге» яҡшы булған автомобиль етешһеҙлектәре булған машинаға ҡарағанда бензинды әҙерәк «ашай».  Акция 2009 йылда сығарылған һәм ярты йыл элек сервис-һатыу селтәрҙәренә ебәрелгән Lada 2105/2107, Lada Samara, Lada Kalina, Lada Priora-ның седан һәм хэтчбек, Lada Kalina Sport һәм Lada 112 Coupe автомобилдәренә ҡағыла.
	КРЕДИТЛАУ ПРОГРАММАҺЫ КИҢӘЙТЕЛДЕ
	 Шул уҡ ваҡытта элекке  танытмаларҙы ғәмәлдән сыҡмайынса  алмаштырырға кәрәкмәй, улар шулай уҡ яңылары менән берлектә ҡулланыласаҡ.  Рәсәй Эске эштәр министрлығында белдереүҙәренсә, бындай сара «права»ларҙы ялғандарынан һаҡларға мөмкинлек бирәсәк, шулай уҡ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә водителде тикшереүе еңелләшәсәк.  Бер мәл ул насар төш күреп, һаташып ҡысҡырып ебәрә:
– Фура!  Ә был сифаттар водитель өсөн бик мөһим һанала, тимәк, әлегә әсә булыу бәхетен татымаған ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда бала тапҡан ҡатын-ҡыҙ машина менән яҡшыраҡ идара итә.  Ашығалар һәм тиҙлекте саманан тыш арттыралар.  Ҡарарға ярашлы, программала ҡатнашыусы автомобилдәрҙең максималь хаҡы 350 меңдән 600 меңгә тиклем арттырылды.   Шулай уҡ бер хәҡиҡәтте хәтергә төшөрөү ҙә ҡамасауламаҫ: автомобилегеҙҙең тиҙлеге дөйөм транспорт ағымыныҡы менән бер иш булыуы хәүефһеҙлек йәһәтенән яҡшы.  Бында кәзә бар тигәйнең, ҡайҙа ул, күрһәт әле...
	
	«ТИМЕР АТ»ТЫҢ АППЕТИТЫН ЙҮГӘНЛӘ!
йәғни яғыулыҡты аҙ ҡулланырға  өйрәнәбеҙ Машинаның аэродинамикаһына асыҡ йөрөгән форточка, автомобиль түбәһендә йөрөтөлгән багажник, дөрөҫ ҡуйылмаған спойлерҙар кире йоғонто яһай.  Таңғы дүрт.  Бынан тыш, әсәләрҙә яуаплылыҡ, һаҡсыллыҡ тойғоһо үҫешкән булыуы уларҙың автомобиль менән идара итеүен тағы ла хәүефһеҙерәк итә.
	PRIORA «УНИВЕРСАЛ»ҒА ӘЙЛӘНӘ
«АвтоВАЗ» Рәсәй автоконцерны Lada Priora автомобиленең «универсал» кузовы менән яңыртылған моделен сығара башланы.  Үрҙә һанап үткән факторҙар менән бергә тышҡы ҡайһы бер факторҙар ҙа автомобилдең  күпме яғыулыҡ «ашауы»на йоғонто яһай.  
	ВОДИТЕЛДЕҢ ОҪТАЛЫҒЫ Быға электр утын бигерәк тә ныҡ ҡулланған фаралар, кондиционер, тәҙрәләрҙе йылытыу, аудиосистема, һыуытҡыс кеүек электр приборҙары һәм йыһаздары айырыуса ҙур йоғонто яһай.  
6 июлдән 13 октябргә тиклем дауам итәсәк акция сиктәрендә Ватаныбыҙ автомобилен һатып алырға теләүселәр, һайланған моделдән һәм уның комплектацияһынан сығып, 10 мең һумдан 22 мең һумға тиклем аҡсаһын экономлай ала.  
	РФ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 2009 йылдың июль башына льготалы кредитлау программаһы буйынса автомобиль һатып алырға теләүсе 29878 кеше ғариза биргән.  Был мәлдә артта ултырған ҡыҙ, тирә-яҡҡа ҡаранып, атаһының елкәһенә төртөп-төртөп һорай, ти:
– Атай, атай!  Һаумыһығыҙ!  Бынан тыш, ул АБС системаһы, водителгә һәм алғы пассажирға хәүефһеҙлек мендәрҙәре, климат, парктроник һәм башҡа системалар менән йыһазландырылған.
	«АВТОВАЗ» 100 КӨН ТАШЛАМА  ИҒЛАН ИТӘ
«АвтоВАЗ» компанияһы автомобилдәрен арзанайтып һатыу маҡсатында «100 көн» тип аталған махсус акция иғлан итте.  Ҡала һәм магистраль буйынса хәрәкәт иткәндә яғыулыҡтың сарыф ителеүе айырылып торасағы бер кемгә лә сер түгел.  
«Права»ға индерелгән тағы ла бер яңылыҡ – диндар водителдәр фотоға баш кейеме менән дә төшә ала, әммә баш кейеме кешенең йөҙөн ҡапларға тейеш түгел.  Ғаилә автомобилдә китеп бара.  Һәр водитель  йәйгә ҡарағанда ҡышын яғыулыҡтың күберәк китеүен беләлер.  Белгестәрҙең фекере буйынса, ҡарында балаһын йөрөткән ҡатын-ҡыҙҙың организмы көслө гормональ үҙгәрештәр кисерә, һөҙөмтәлә айырым мейе реакциялары барлыҡҡа килә.  Йәғни ҡапыл ҡуҙғалып китеү һәм ҡапыл «шып» итеп килеп туҡтау – экономияның дошмандары.  Автомобиль менән ҡала буйынса йөрөгәндә «урау булһа ла, юл яҡшы» тигәндәре хаҡ, был яғыулыҡты ғына түгел, ваҡытты һәм нервыны ла экономлай. Был сифаттар бер тапҡыр ғына бала тапҡан осраҡта ла тиҫтәләгән йылдарға һаҡлана икән.  Гаишник йоҡлап ята.  Шуға ла автомобиль менән идара иткән саҡта тейешле һәм кәрәкле приборҙарҙы ғына  ҡулланырға кәңәш ителә.
  Әммә улар тик 2011 йылда ғына тапшырыла башлаясаҡ. Уға «права»ның кемгә, ҡасан һәм ҡайҙа тапшырылыуы тураһында мәғлүмәт индерелә.  Яғыулыҡты экономиялау экология һәм водителдең кеҫәһе өсөн дә бик уңайлы түгелме Гаишник быларҙы туҡтата, автомобилдең тәҙрәһе асыла:
– Сержант Гәрәев!  Фура! Бындай уңайлылыҡ ғәрәп илдәрендә урындағы полицияға водителдең ниндәй транспорт менән идара итеүгә хоҡуғы булыуын асыҡлауы еңел булһын өсөн эшләнә.  Руль артында ир кеше, ҡатыны – янында, артта бәләкәй генә ҡыҙҙары ултыра.   Киң профилле резина шулай уҡ  күрһәткестәрҙе боҙа.   ЮХХДИ яңы акция иғлан итә: ике тапҡыр юл ҡағиҙәһен боҙған өсөн штраф түләгеҙ ҙә, өсөнсөһөн бушлай боҙһағыҙ ҙа була!
*** Тығындарҙа тороу яғыулыҡты тағы ла нығыраҡ сарыф иттерә.  Тимәк, яғыулыҡтың исрафланыуы машинаның маркаһынан ғына түгел, водителдең оҫталығы, автомобилдең техник торошо һәм эксплуатациялау шарттары, ҡулланылған май һәм яғыулыҡ маркаһы кеүек башҡа факторҙарға ла бәйле булып сыға.   Был автомобилдең түбәһенә яңы панель ҡуйылған, шулай уҡ артҡы ҡанаттар һәм артҡы ишек, ишек быялалары, артҡы фонарҙар һәм бампер яңыртылған.  Яғыулыҡтың күпме сарыф ителеүендә автомобилдең аэродинамик үҙенсәлектәре лә мөһим роль уйнай.  
«Права»ның икенсе яғында категориялар эргәһендә «А», «В», «С», «D», «ВЕ», «СЕ», «DE»  билдәләрен аңлатыусы һүрәттәр төшөрөлә.  Водитель ҡатынҡай ҡыҙыҡһына:
– Әйтегеҙ әле, машина ныҡ ватылғанмы
– Мадам, әгәр был машина ат булһа, мин уны һеҙгә шунда уҡ атып йығырға кәңәш итер инем...
*** Юлдың торошо ла яғыулыҡтың сарыф ителеүенә туранан-тура бәйле.  Тәүге пилот партияһы 2008 йылдың декабрендә йыйылған.  Машинаның двигателе мөмкин тиклем яғыулыҡты әҙ «ашаһын» һәм шул уҡ ваҡытта ҡеүәтле булһын өсөн бик күп эш башҡарыла, яңы технологиялар уйлап табыла. 