Тереләрен билдәләү өсөн  башҡа төҫтө һайларға йәки  штрихларға була.  Шәжәрәләге  һәр кешенең йәше, сығанаҡтар  һәм башҡа мәғлүмәттәр күрһәтелгән яҙма аңлатманы күргәс кенә, был  ысын шәжәрә, тип ризалашты.  б.), ә горизонталь, йәғни шәжәрә ағасының бөтә ағзаларын (1-се, 2-се, 3-сө быуын  туғандарҙы, ике туған, өс туғандарҙы) асыҡларға, яңыларын өҫтәргә ҡушам.  Өләсәйемдең атаһы (атайым яғынан ҡарт олатай).  Был мөһим эштә хакимиәт башлыҡтары ла Рәсәй  Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге менән килешеү,  дәүләт архивтарына хат менән мөрәжәғәт итеү яғынан ярҙам күрһәтә алыр ине.  Әсәйемдең атаһы (әсәйем яғынан олатай).   Күреүегеҙсә, бындай схема буйынса бөтәһен дә табыуы ҡыйын.  Маҡсатҡа ярашлы эҙләнеү барышында был мәғлүмәттәр бөртөкләп йыйылды, сағыштырылды.  Әсәйемдең әсәһе (әсәйем яғынан өләсәй). Ҡолман тархан – тарихи шәхес, архив документтарына таянып, уның, ысынлап та, батшаға барыуын  иҫбат иттем, ХVI быуат урталарында йәшәүен асыҡланым.   Әлеге ваҡытта беҙҙең мәктәптә уҡыусыларға (икенсе райондан килеп  төйәкләнгән ата-әсәләрҙең балаларынан башҡаларға) вертикаль шәжәрә төҙөү өҫтөндә  эшләүҙең кәрәге лә юҡ, сөнки етәксе тарафынан төп  шәжәрә ағасы  күптән төҙөлгән.  Баҫылған шәжәрәләрҙә һеҙҙең ырыу менән берәй  бәйләнеш барлығын тикшерегеҙ.
5.   Һуңынан шәжәрәһенең Ҡоҙғон-Әхмәр тармағы тураһында ҙур ғына мәҡәләһен баҫтырып та сығарҙы.  Шәжәрәне түбәндәге схема буйынса төҙөргә була: Кешегә тәрбиәүи йоғонто яһауҙың шундай ысулы ла бар икән. Никах теркәгәндә ҡатын-ҡыҙ яғынан да туғанлыҡ мөһим.  Өсөнсө быуын: Атайымдың атаһы (йәғни атайым яғынан олатай).  Зат-ырыуығыҙ вәкилдәре тормошонан фәһемле эпизодтарҙы белергә, ҡыҙыҡлы документтар, фотографиялар табырға тырышығыҙ.
3.  Шуға ла Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы Хисамитдинова, беҙҙең  шәжәрәне күргәс, был шәжәрә  түгел, тине.  Шуға күрә хәҙер мин уҡыусыларға вертикаль шәжәрә түгел (йәғни мин – атайым – олатайым – ҡарт  олатайым һ.  б.)  асыҡлағандан һуң шәжәрә ағасын төҙөүгә  тотоноғоҙ. Мәктәптә күптәр крайҙы  өйрәнеү  эшенең ошо төрө менән ҡыҙыҡһына, нәҫелендәге ҡайһы бер шәхестәр тураһында мәғлүмәт туплай, улар тормошондағы ҡыҙыҡлы мәғ-лүмәттәрҙе асыҡлай.  Мәҫәлән, Собханғол ырыуынан  Йәнебәк ХVIII быуаттың 30-сы йылдарында Нуғай юлының  дәрәжәле феодалдарының береһе була.  Нуғай  юлы ихтилалсыларының етәкселәренә мөрәжәғәт иткәндә, властар уның исемен тәүгеләрҙән атай. Бирҙеғолдан Мәрфуға апай Заһир Исмәғилев менән Рәмил Ғәйзуллиндың тамырҙарын табырға ярҙам итте.  Хат яҙыусылар араһында Учалынан уҡытыусы Мәсәғүт Ғүмәровты  билдәләп үткем килә: ул Чуркоға үҙенең шәжәрәһен һөйләгән олатаһының фотоһын һалып ебәргәйне.  Һәр бер уҡыусыбыҙ  6 – 7, ә ҡайһы берҙәре 12 – 16 быуынға тиклем  ата-бабаларын белә. Ихтилалсыларҙың бер кәңәшмәһен дә ҡалдырмай.  Нәҫел-ырыу ағзаларының аҫаба ерҙәрен һатыуҙа, ихтилалдарҙа ҡатнашыуҙары тураһында мәғлүмәттәр таба алдым, улар башҡа купчий ҡағыҙҙарында ла телгә алына.  Атайымдың   әсәһе (атайым яғынан өләсәй).  Зәлиә, Регина, Юлай, мәктәпте тамамлағас та,  шәжәрә конкурстарында ҡатнашыуҙарын дауам  итә.
 Илнур Шәһивәлиев  эҙләнеү-тикшеренеү  эше өсөн Григорий Белорецкий исемендәге премияға лайыҡ булды, ошо  эше менән Бөтә Рәсәй  конкурсында  ла еңеп сыҡты.  Күбеһе конкурстан һуң схемаларын өйгә алып ҡайта, ҡайһы берҙәре уны ҡәҙерләп түргә ҡуя.   Эште ата һәм әсә яғынан бөтә туғандарҙы асыҡлауҙан башларға кәрәк.  Улдары Ғәбдөк менән Сысҡан да аталары менән батшаға бара.  Өләсәйемдең әсәһе (атайым яғынан икенсе ҡарт өләсәй).  Был – уҡыусылар өсөн ҡыҙыҡлы эш йүнәлеше.  Бынан тыш, ул мәктәп музейында быға тиклем тупланған риүәйәттәрҙе, ауыл тарихын, етәксеһенең баҫылған материалдарын өйрәнеп, яҡшы реферат  яҙҙы.  Тереләрҙең тыуған йылын, үлгәндәрҙең йәшәгән йылдарын асыҡлағыҙ.
2.  Тағы бер шарт.  Хатта әҫәр рәүешендә лә шәжәрә төҙөргә була.   Зәлиә, Гүзәл Зәйнәғәбдиновалар, Гөлнур Солтанова, Регина Шаһисолтанова, Юлай Шәйбәковтарҙың эштәрен  башҡаларға  өлгө итеп  ҡуйырға була.  Уҡыусыларыбыҙҙың  күбеһе «Минең  шәжәрәм»  темаһына реферат яҙа.  Һөҙөм-тәлә бөгөн музейыбыҙҙа Инйәр ҡатайҙарының ХVI  быуат башына тиклемге шәжәрәһе тураһында уникаль мәғлүмәттәр тупланыуы, Йөйәктең, яҡын тирәләге ауылдарҙың билдәле шәхестәре –  А. Мөбәрәков, Р. Байдәүләтов, З. Исмәғилев, Р. Ғәйзуллин,  С. Мөхәмәтдинова, Р. Исмәғилев,  Х. Мөлөков һәм башҡаларҙың шәжәрәләре булыуы менән хаҡлы ғорурлана алабыҙ.  Йөйәк ауылы. Ринат ШӘЙБӘКОВ, тарихсы. Әйтелгәнгә йомғаҡ яһап,  үҙ шәжәрәһен төҙөргә теләгәндәргә бер нисә  кәңәш
1.  Унда ҡатын-ҡыҙ заты вәкилдәрен  дә ҡушырға кәрәк.  Йәһүдтәрҙең  дә бит туғанлыҡты әсә яғынан алып барыуы яҡшы билдәле.
 Үҙе хаҡында насар фекер ҡалдырған кешене билдәләү өсөн Архангел районындағы танышым ҡыҙыҡ ысул уйлап тапҡан.  Дүртенсе быуын: Олатайымдың атаһы (атайым яғынан ҡарт олатай).   Бөтә ейәндәр –  артабан атайҙар – шунан олатайҙар – ҡарт олатайҙар.  Уларға ата-әсәләре менән бергәләп үҙ шәжәрәләрен өйрәнеү, һуңынан мәктәп музейындағы шәжәрә менән сағыштырыу ҙа етә.  Музейҙа ауылдағы  бөтә   фамилияларҙың да тиерлек  шәжәрәһе  төҙөлгән.  Ауылда һәм тирә-яҡтағы ауылдарҙа һеҙҙең ырыуығыҙға тағы ниндәй фамилиялар ҡарағанлығын  белегеҙ.   Шулай эшләгәндә, фамилияғыҙ  кемдән        башланыуын асыҡларға мөмкин.  Музейыбыҙҙы үҙенсәлекле музей-шәжәрәгә  әйләндереү тураһындағы күптәнге хыялым, бәлки, ҡасан да булһа тормошҡа ашыр. Ә инде дәүләт архивының уҡыу  залы мөдире менән килешкәндә, ауылдың рәүиз материалдарынан күсермә алыу йәки  уларҙы фотоға төшөрөү эшен бер кеше лә башҡара алыр ине.
  Загс   органдарына, архивтарға мөрәжәғәт итегеҙ, йә Рәсәй Фәндәр академияһының  Өфө ғилми үҙәгенә шәжәрә төҙөргә заказ бирегеҙ.
6.  Был аңлатмаларҙы «Йөйәгем – төйәгем» мәҡәләһенә лә индерҙем. Иң мөһиме, бер быуын кешеләрен бер горизонталь һыҙыҡта урынлаштырырға кәрәк.   Горизонталь  шәжәрә төҙөгәндән һуң уларҙы  вертикаль буйынса берләштереп ҡарарға кәрәк.  Мин –  беренсе быуын, иң өҫкә йәки иң аҫҡа  ҡуйыла. Эҙләнеү һөҙөмтәләре «Ватандаш» журналы, «Йәшлек», «Урал»  гәзиттәре биттәрендә баҫылып сыҡҡас, рәхмәт хаттары килә башланы,  һәм мин 30-сы йылдарҙа юғалып ҡалған ҡатайҙар шәжәрәһен тергеҙеүемә ныҡлап инандым.  Ғилми эштәрҙә баҫылып сыҡҡан төрлө документтарҙы, ғәскәрҙә хеҙмәт итеүселәр, наградланыусылар исемлектәрен тикшерегеҙ.
8.  Шәжәрә ағзалары булған  исем, фамилияларҙы асыҡлау маҡсатында БАССР тарихы буйынса  материалдарҙы тикшерегеҙ, был  документтарҙа улар нимәгә бәйле  телгә алыныуы тураһында мәғлүмәттәрҙе яҙып алығыҙ.
7.  Ул саҡта шәжәрә ағасының һәр ағзаһы  өсөн һеҙ һайлаған түңәрәк, квадрат  йәки башҡа берәй билдәне буш килеш ҡалдырыу яҡшыраҡ. Үҙ аллы әсәһе яғынан  шәжәрәне  тергеҙә алды.  Учалынан Зәкиә апай Мәхмүт ауылы буйынса мәғлүмәттәрен төп шәжәрә ағасына тоташтырыуҙы  һорап хат яҙҙы.  Тимәк, уҡыусылары эҙләнеү-тикшеренеү эшен яҙа алһындар өсөн етәксегә  уларҙан күберәк  белергә, дөрөҫ йүнәлеш, кәңәш бирергә кәрәк. Йөйәк ауылы тирәләй микротопонимияны өйрәнгәндә уларҙың күбеһе  антропонимдар, кешенең хужалыҡ эшмәкәрлегенә бәйле булыуын иҫбатланым.  Риүәйәттәр, топонимик атамалар ҙа бай мәғлүмәт бирә.  Сит яҡтарҙа йәшәгән туғандарығыҙға, башҡа берәй мәғлүмәт алыу  маҡсатында,  хат яҙығыҙ.
4.  Ул да бөтә тупланған материалды алды, етәксеһе менән ентекле план төҙөнө.  Әсәйем... Һәр исем аҫтына  ғүмер йылдарын күрһәтеү  еңелерәк,  әлбиттә.  Үҙенең  эшендә әллә ни ҙур асыштар яһамаһа ла,  Илнур күп нәмәгә өйрәнде. б.  Бөгөн, тарихты  шәхес, төрлө быуын кешеләренең тормошо  һәм көнкүреше аша өйрәнеүгә заман ҡарашының актуаллеге артҡан ваҡытта, бындай эш йүнәлеше  бигерәк мөһим.  Был да шәжәрәгә тос  өҫтәмә булды.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгендә шәжәрә төҙөүселәр шәжәрә ағзаларының ғүмер йылдарын күрһәтмәй төҙөлгәндәрен һанға һуҡмай.  Бындай  схема буйынса шәжәрә ағасының өсөнсө быуынында һигеҙ кеше була, дүртенсеһендә  – 16, бишенсеһендә – 32 һ.  Олатайымдың әсәһе (атайым яғынан ҡарт өләсәй).  Мәктәптә йыл һайын шәжәрә конкурсы үткәрәбеҙ,  әлеге көндә уҡыусылар мәктәп музейындағы шәжәрә буйынса ғаиләләренекен төҙөй.  Икенсе быуын: Атайым – ...  Белорет районы, Мәғлүмәттәрҙе (тыуған йылдарын, мөһим ваҡиғаларҙы һ.  Шулай итеп,  шәжәрә төҙөгәндә бер мәғлүмәтте  лә инҡар итергә ярамай, ҡасан да булһа берәй нәмәне  асыҡлағанда уларҙың кәрәге тейеүе бар. Шәжәрәне тик ир-ат яғынан ғына төҙөү  бөгөнгө көндә дөрөҫ үк түгел.  Илнур инде билдәле Инйәр ҡатайҙар  шәжәрәһенең үҙ тамырҙарын айырып күрһәтә алыуы, уларҙы 19-сы быуынға  тиклем ентекләп өйрәнеүе менән уңышҡа өлгәште.  Ул башҡорт ерҙәрен баҫып алыуға  ҡаршы сыҡҡан халыҡ юлбашсыларының йәшерен кәңәш-мәһендә ҡатнаша,  императрица Анна Иоанновнаға үтенес яҙыша.  Алда әйтеүемсә, архив материалдарының ярҙамы ҙур, улар «БАССР тарихы буйынса материалдар»ҙа ла етерлек.  Уҡыусы бындай  ҡатмарлы   эш – шәжәрә  төҙөүҙе  үҙ аллы ғына атҡара алмай, был коллектив  эш, ата-әсәләрҙең, уҡытыусының ярҙамы кәрәк.  Өйләнмәгән, үҙенән һуң нәҫел ҡалдырмаған, үҙ-үҙенә ҡул һалғандарҙы схемала ул һары түңәрәк менән билдәләгән.  Уға урындағы диалектты, башҡа зат-ырыуҙарҙың билдәле булған шәжәрәләрен өйрәнергә һәм ХХ быуаттың 30-сы йылдарында юғалып ҡалған шәжәрә тексын яҙырға ғына ҡалды.  Хәҙер был мәғлүмәт иҫбатланды. Әгәр мәктәбебеҙҙең  берәй уҡыусыһы үҙ шәжәрәһен  төҙөргә теләһә, уға булған шәжәрәләрҙе ентекләп өйрәнеү ҙә етә.  Артабан  әсәй яғынан ике ҡарт олатай һәм ике ҡарт  өләсәй.  Заһир ағай минең менән һөйләшкәндә тамырҙары ҡатайҙарға барып тоташыуын белдергәйне.  Беҙҙә төп шәжәрәләр (ауылдағы аралар шәжәрәһе) бер аҙ икенсерәк  төҙөлгән:  һәр хужалыҡ,  ара үҫештә бирелгән, ентекле аңлатмалар бар.  Шулай итеп, быуындан-быуынға дауам  ителә.  Бөтәһе өсөн  дә ҡулайлы кәңәштәр  юҡ, шуның өсөн дә һәр кем үҙе өсөн уңайлы ысулды  һайлай. Бер уҡыусы ҡыҙға Ҡатай  ырыуының яҙма шәжәрәһен төҙөргә ҡушҡайным.  Шәжәрәне ағас  рәүешендә төҙөргә, түңәрәктәр, табличкалар менән күрһәтергә мөмкин.  Был башҡорттар өсөн мөһим, әлбиттә,  сөнки халҡыбыҙҙа даими  фамилиялар совет осоронда ғына индерелә. 