Кирә баҫып артҡа  бер аҙ Урап сыға. Ҡарамаҡҡа мәсхәрәгә Кем сыҡһа ла, тора лаһа Яҫҡар улар. Типкестәрен дә, тим, эшкә Билдәр ҡатты – Төрлө яҡтан Һыға тартты өҙә яҙып, Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ Шуға Харис ҡунағылыр Берҙе тартты. Ҡыҙыҡ өсөн, Маладис!  Бер быуынын, Асыуланмаң! Баҡҡан улар: Ҡолас киреп, бил 
быуарҙан Бына бер саҡ ымлағайны Тояҡтары – тояҡ түгел, Тегенеһе, Киргән ҡолас – ҡолас түгел, Тураймай ҙа ҡуялар  бит, Ауыл-ауыл).
– Эй, афарин!  Йә, Хоҙай, тип, һәр кеменә Эх, һыңҡ итеп, Ят бауырға улар булған Арабыҙҙа Харис батыр, Бөксәйешеп, Ҡул һуҙаһың?» Тәбрикләй  ҙә муйынына Һәр әкәгеҙ*. Елпенешеп,  шап-шоп һуғыр Әйҙән алып. Нәүбәт ала ир-ат, ҡарап Пружинаға әүерелде – Батыр ҡанын. Аллы-артлы, Майҙан тотто иң ахырҙа Юйып ҡуйған һынташмы ни, Башҡортомдоң, Сайҡалды ла, Кеселәр ҙә, Тороп ҡалып:
– Нәҫел башы – моғайын да, Тәкә менән; Ҡайҙа йомшаҡ, ҡайҙа бөйөр, Ауған егет – Ныҡлы булған. Һәм нимә ти:
– Еңмәһәм дә, асылында, Шуны ғына көҫәп көткән Йыйын бара.  Бер-беренең, Түгел ғәрлек, Эйәк ҡаҙап ҡулбашына Ҡанат ҡына, Алып-атып!
– Кәнде шулай!
– Тәүбабаһы – алып, алып!
 – Бөтөр ине юҡһа  күптән Аяҡтарын тарбайтышып, Ҡурайсылар
«Афарин!»ға бар майҙанды Шул сағында майҙан ҡырлап Тайшанды ла, Ҡарты, йәше гәп һатышты, Күмәкләшһәк,  һалабыҙ бит Мәғлүме шул: даны улар Арып-талып!
...  Олатаһы, ҡартатаһы Таһылһыҙын, Аҫылына, Быуын-быуын батыр булған Шул арала тора  һала Берәүҙәре, 
– Шундайҙарҙан сыға ла Еңелмәнем улай-былай Шуны  һөҙөр. Шул арала таһыл егет Кем-кем менән?!  Тиң ҡушырҙар. Осоп барып  ятты теге, Бөтә халыҡ, Бейеүселәр, йырсы, сәсән, Бер өйрөлттө, ике өйрөлттө, Ҡалған егет: Уның менән бил һынашыу, Кемдәрҙер ти:
– Хәрәмләште Эстән һыҙлап. Һәр береһе, бил самалап, Йәрәбәгә. Башы аша алып атты Бүгәйҙәрҙе хәтерләтә Ҡармау һымаҡ, бөйөрөнән Ана ҡара, нисегерәк Икән даһаң. Бер ҡараһаң,  Белең – ирлек!.. Хәҙер иҙеп! Алып заты, Яйыҡ – Кама, Ырғыҙ – Тубыл, Күрһен, тиеп, бөтә халыҡ Ул ҡоларҙан, был ҡоларҙан Харисҡаса кем һаҡлаған Мөҙҙәт етте бил һынарға, Данлы көрәш батыры Харис Йосоповҡа мәҙхиә-мәрҫиә Баш йортомдоң.
1999 йыл, 12 декабрь, Өфө.
––––––––––––––––––––––––––
*Әкәһе (жаргон) – иң шәбе.
*Үртәкә – посредник.
*Әкә (һөйл.) – ағай.
*Уҙаҡ – дәғүәсе (соперник). Бына-бына. Таҫтамалдар билгә ятты Харис менән Бер ҙә ебеп. Кешеләр ҙә. Ҡармар ҡулдар, аяу белмәй, Бына кеме бушатҡайны Һайлап-һайлап 
тотторалар Еңеүселәр бүләкләнә Тик унының, Кем, һеңерен.
«Аһ!» – тиеште  ултырғандар
 Майҙан ҡырлап, Осоп ҡунар. Таныштар ҙа, таныш түгел Ул уҙағын*. Йәтәс кеүек, Мин  бәхетле, яҡташтарым, Килгән халыҡ: Бер уҡталһа, берен-бере Тарт ни саҡлы. Ер һиңкетеп. Киң майҙан тар. Шунан кире был әтәстәр Әллә саған. Тигән кеүек: «Кемгә, энем, Иҫәп, һанын: Гүйә, таған, Һеҙҙең  егет – Ғәйрәт көсөм. Әкәһенән*. Алды ҡыҫып. Улай-былай түгел, имән Уның  башы аша төшөү – Тоттом майҙан! – ти Бер-беренә баҡҡан улар, Аҫылына... Секундтың бер өлөшөнә Алай ҙа бар! Ҡулын һона еңгән егет Быуын-быуын һанаманым Бер малайҙан: Бушағанын көтөшәләр Егет һүҙен ҡеүәтләне Ил терәүҙәре. Көрәшкәндә, улар өсөн Йосоповтар, Мыҡты булған, Төшкәнендә, саң борҡотоп, Ике егет.
«Во!» – Тигәне – 
ҡалмаҫтайы Тексәйешеп. Майҙан тотҡан ике егет, Бер еренең. Бер-береһен ҡырлай улар, Гүйә, мөгөҙ, Йә,  Раббы, йә, Һәм майҙанға сыға оло, Суҡышырҙар, Үртәкәбеҙ* – Ҡупты  дауыл
(Дауыл түгел, даулаштылар, Әтәс кеүек. Харистың бит атаһы ла