  Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының төп белгесе Марат Вилданов, милли көрәш федерацияһының башҡарыусы директоры Йәлил Йосопов ҡатнашҡан семинар БДУ-ның Сибай институты һәм «Бөркөт» физкультура-һауыҡтырыу комплексы базаһында милли көрәште үҫтереү буйынса 2008 – 2012 йылдарға иҫәпләнгән маҡсатлы программаға ярашлы үтте.  Инде көсөргәнешле алыш бер яҡтың да еңмәүе менән бөтөр кеүек тойолғанда, кинәт кенә береһе икенсеһен ергә алып бәрҙе.  Сараның йомғаҡлау өлөшөндә ҡатнашыусылар тестар ярҙамында беренсе категория судьяһы йәки спорт буйынса судья квалификацияһына имтихан бирҙе.  Бер мәлгә ябай уҡыусыларға әйләнгән Сибай һәм Баймаҡ ҡалалары, Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр, Бөрйән райондарының спорт судьялары һәм тренерҙары теория һәм фәнни-методик әҙерлек буйынса уҡыу-дәрестәргә бик етди ҡараны.  – Алышҡа сыҡҡан көрәшселәрҙе күҙәтһәгеҙ, уларҙың тотанаҡлы һәм тыныс икәнен күрерһегеҙ, ләкин шул уҡ мәлдә иғтибарлы ҡараштарын, тәүәккәл, аныҡ хәрәкәттәрен дә күрмәй ҡалмаҫһығыҙ – был эске ныҡлыҡты, спортсының үҙен генә түгел, ярышташын да контролдә тотоуын раҫлай.  Сибайҙа үткән милли көрәш буйынса белем арттырыу-методик семинарҙа ошо хаҡта ла һүҙ барҙы, үҙенсәлекле ярыш серҙәренә пәрҙә асылды.  
...Ә үрҙә миҫалға килтерелгән ярыш осрағында бөтә сер спортсыларҙың психик торошона бәйле булып сыҡты.  Хәйер, майҙанда ғына түгел, тормошта ла ниндәй хәлдә лә ҡурҡыу хисенә бирешмәй, айыҡ фекер йөрөткән, үҙ көсөнә ышанып, маҡсатына ынтылғандар һәр ваҡыт еңеүсе була.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Улар игеҙәктәргә оҡшағайны: икеһе лә имәндән юнып яһалған кеүек мыҡты кәүҙәле, баштары таҡыр, таһыллыҡтары буйынса ла бирешерлек түгелдәр...  Сибайҙа милли көрәш буйынса белем арттырыу-методик семинар үтте Семинарҙың практик өлөшөн судьялыҡ итеү, ярыш үткәреү методикаһын, ярышыу системаһын эшләү, ҡул менән ишара-хәрәкәттәр яһау буйынса дәрестәр тәшкил итте.  
– Майҙанда элек-электән бил көсө генә түгел, рух һәм аҡыл көсө лә һынау тотҡан, – тип юҡҡа ғына билдәләмәне тәжрибәле тренерҙар.  Һәр яңы мәғлүмәт спортсыларҙы әҙерләүҙә ҙур ярҙам, еңеүгә табан этәргес көс кеүек ҡабул ителде.  Бер тигеҙ көс-ҡеүәткә эйә булып та, ни эшләп тап ошо спортсы еңде һуң, тигән һорауға яуапты оҙаҡ эҙләргә тура килмәне.  Ә бына ҡурҡыу хисенә бирешмәҫкә, иң ҡатмарлы хәлдә лә үҙ-үҙеңде ҡулда тоторға өйрәтеүе күпкә      ҡыйыныраҡ икән.  Сибай спортсыларының күрһәтмә сығыштарынан һуң судьялар менән тренерҙар көрәшселәр-ҙең техник ысулдарын, бер үк типтағы хаталарын тикшерҙе, судьялыҡ итеү ҡағи-ҙәләрен баһаланы.  Көйәрмәндәр геү итеп ҡалды – барыһы ла күҙ асып йомған арала тамамланды.  Ошо хәҡиҡәтте яҡындарығыҙҙың, таныштарығыҙҙың да яҙмышы раҫлай түгелме?!  Тренерға көрәшсенең тәнен ярышҡа әҙерләүе ҡыйын түгел: реакция тиҙлеген дә, хәрәкәттәр координацияһын да, физик көсөн дә, сыҙамлығын да көндән-көн нығытырға, арттырырға мөмкин.  Һынауҙы уңышлы үтеүселәргә сертификаттар һәм танытмалар тапшырылды.   Бындай сараны Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм, мәғариф министрлыҡтары, милли көрәш федерацияһы һәм Сибай ҡала хакимиәтенең спорт комитеты беренсе тапҡыр ойошторҙо, һәм көньяҡ-көнсығыш райондарҙың спорт судьялары, тренер-уҡытыусылары өсөн уның әһәмиәте         баһалап бөткөһөҙ булды, тиһәк, һис тә хаталанмабыҙ. Көрәшселәр майҙанда бер-береһенең билен һынап, оҙаҡ өйрөлдө.   БДУ уҡытыусыһы Земфира Дәү-ләтбаева, табип-физкультура диспансеры мөдире Марат Фәтхетдинов, Сибай ҡалаһының спорт комитеты рәйесе Руслан Бикембәтов психология, физкультура һәм спорт өлкәһендәге этнопедагогик аспекттар, спортта ҡулланылған фармакология средстволары, күнекмәләр һәм ярыштар буйынса лекциялар уҡыны.  