Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.
(Аҙағы.  Хәтерегеҙҙәме? Хәҙер мал эргәһенә ҡалай биҙрә дыңғырҙатып барабыҙ.  Беренсеһе – тоҡомдо, нәҫелдәге иң эре, бөтә йәһәттән дә килгән малдарҙы һайлап алып, тоҡом эсендә селекция эше алып барыу.  Һәм, ниһайәт, мәсьәләнең этик яғы ла бар. Ләкин йылҡысылыҡты үҫтереүҙе тотҡарлаусы бүтән сәбәптәр ҙә тулып ята. Һүҙ башлыса ит йылҡысылығы тураһында сыҡҡас, йылҡы итенең ни ҡәҙәре лә боронғо һәм ни ҡәҙәре лә ҡәҙерле ризыҡ булыуын раҫлаусы бер нисә генә мәғлүмәт тә килтерәйек. Беҙ юғарыла күп урында йылҡыны тотҡан кәртә-ҡураның иҫке-моҫҡо булыуы хаҡында әйткәйнек инде.  Ат спортын халыҡҡа яҡынлатҡан хәлдә лә, улар йылҡысылыҡты һәр кем мауығырлыҡ шөғөл итә алмай.  Был мәсьәләгә килгәндә, эш шулай.  Йөк санаһын сәнәғәт бөтөнләй сығармай.  Шулай, аҙлап-аҡрынлап, ғәҙәттәр ҙә онотола, халыҡ аҡылы уйлап сығарған технология ла юғала. Утын санаһын тиһеңме, терһәкле сана булһынмы, эс яҡтан тире көпләп, тыштан семәрләп эшләнгән еңел «кошевка»мы – һәр береһенең үҙ оҫтаһы, һәр ҡайһыһының үҙ аты, егеп сығыр урыны бар ине. Көнсығыш халыҡтары иһә – башҡорттар, ҡаҙаҡтар, ҡырғыҙҙар, яҡуттар һәм башҡалар йылҡы итен һыйыр йә һарыҡ итенән һәр саҡ өҫтөн ҡуйған.  Беҙҙеңсә, был мәсьәләлә төп ике юл булыуы мөмкин.  Ҡала балаһы атты элек тә циркта ғына күрһә, әле лә шунан ары китмәгән.  Халыҡтың был йәһәттән әйткән һүҙе лә бар: «Айғыр ҡалдырһаң, йүнлеһен ҡалдыр».  Башы 85 – 87-се һандарҙа). Элек ауылдарҙа арба-сана эшләүсе оҫталарҙың иҫәбе-һаны булмай торғайны.  Шаярыу ҡатыш кинәйәле был таҡмаҡта егеттең егетлеге нимәлә икәнгә  һәйбәт ишара яһала.  Ул ғына түгел, ат егеүсе булмағас, дегет ҡайнатыусы, дуға бөгөүсе, ҡыл  дилбегә, ҡайыш сыбыртҡы һәм ҡамсы үреүсе кешеләр ҙә бөтөп бара.  Һандуғас һайраған була, Оя һайлаған була. Элек инәйҙәр бейәне мотлаҡ йүкә күнәккә һауыр ине.  Баҡтиһәң, йылҡысылыҡҡа булған мөнәсәбәт, тәрәнәйә-тарбаҡлана барып, тотош бер иҡтисади, этик проблемаға әйләнеп өлгөргән икән.  ауылда хатта ат дағалаусыны табыуы ла ауыр.  Рим патрицийҙарының табынында йәш йылҡы йәки ишәк ите, айырыуса уларҙың ҡолононоҡо, иң нәзәкәтле ризыҡ һаналған.  Тора-бара, башыбыҙға һил инеп, онотола башлаған ҡиммәттәрҙе яңынан тергеҙергә тотонабыҙ.  Ул – гөбөрҙәтеп ҡымыҙ бешер имән мискә лә, һоҫоп алып ултыртыр йүкә силәк тә, ҡайын ороһонан соҡоп эшләнгән туҫтаҡ та.  Сәнәғәт уларҙы ниндәйҙер дәрәжәлә етештерә, әлбиттә.  Ат тотһаң, уны егеп тә, менеп тә йөрөргә кәрәк бит.  Һәйбәт ынтылыш.  Ҡәҙерле ҡунаҡты улар йылҡы ите менән, ул булмаһа – һарыҡ ите менән, әгәр инде ул да юҡ саҡта, күп мәртәбә ғәфү үтенгәндән  һуң ғына, һыйыр ите менән һыйлар булған. Беҙҙең егеттәр хәҙер, әлбиттә, электрониканы ла йүгәнләгән, ядро синтезы менән һин дә мин.  Көнбайыш Европа илдәрендә, XIX  быуатта Рәсәйҙә лә йылҡы итен ризыҡҡа ҡулланыуҙы тыйыуҙа христиан дине бер роль уйнаһа, икенсенән, аттың эш көсө һәм һуғыш алып барыу ҡоралына әйләнеүе лә үҙенекен иткән. Ҡымыҙҙы ҡымыҙ иткән – иркен дала һәм бүтәгә үлән генә түгел.  Ә бит быларҙың бөтәһе лә – борон-борондан килгән һөнәр, халыҡтың матди мәҙәниәтенең айырылғыһыҙ өлөшө. Башҡорт халҡының иң оло тарихи һәм этик ҡиммәттәренең береһе – ана шул йылҡы һәм йылҡысылыҡтыр. Ат туғарып егә белмәй, Әгәр тәүге осраҡта башҡорт тоҡомо үҙенең сафлығын тулыһынса һаҡлап ҡалһа, икенсеһендә лә тоҡом үҙенсәлектәрен күп юғалтмай, ҡайһы бер йәһәттән ота ла. Ләкин халыҡтың һис нәмә лә алмаштыра алмаҫлыҡ ҡиммәттәре, егетлек асылы була.  Ошо уҡ фекерҙе ҡымыҙ бешеү һауыт-һабаһы тураһында ла әйтергә мөмкин.  Әммә заводта етештерелгән тимер күсәрле ауыр арбаны егергә теләүселәр һирәк була.  Хәҙер иһә бөтә тоҡом аттарына ла бер ҡалып менән сығарылған ҡамыт һатып алабыҙ, магазиндарҙан даға, даға сөйө эҙләп яфаланабыҙ.  Өҫтәүенә, ат спорты клубтарында төп башҡорт тоҡомло аттар юҡ тиерлек. Ауылда ат егә, эйәрләй белмәгән егеттәрҙе осратҡан бар.  Баш ҡалабыҙҙа «Аҡбуҙат» ипподромының эшләүе, Мәләүездәге «Толпар», Дүртөйлөләге «Арғымаҡ», Илештәге, Әбйәлилдәге, Баймаҡтағы ат спорты клубтарының эшмәкәрлеге халҡыбыҙҙың йылҡысылыҡҡа әйләнеп ҡайтыуға, уны тәрбиә сараһы итеүгә бер ынтылышы булғандыр. Йылҡы ите Азиялағы күсмә халыҡтарҙың ғына түгел, бәлки Европа, шул  иҫәптән славян халыҡтар өсөн дә ғәйәт әһәмиәтле туҡланыу продукты булған.  Шул уҡ ҡамыт-ыңғырсаҡ, наборлы йүгән, бейек ағас эйәр – бөтәһен дә эшләй ала ине оҫта ҡулдар.  Ҡаланы әйтәбеҙ.  Икенсеһе – башҡорт аттарын уларға экстерьеры менән яҡын булған,    быуаттар буйы оҡшаш шарттарҙа көтөлгән ҡаҙаҡ, монгол, ҡырғыҙ, яҡут аттары менән аралаштырыу.  Йылҡысылыҡ – халҡыбыҙҙың матди һәм рухи мәҙәниәтенең         айырылғыһыҙ өлөшө Арба-санаһы ла, ҡамыт-ыңғырсағы ла кәрәк.  Ҡыҙҙар һайлаған була... Ләкин башлыса инглиз аттары тотолған элитар клубтарҙа атҡа һанаулы ғына йәш-елкенсәк яҡын килә ала.  Борон-боронғо фарсы, грек, рим халыҡтары ла йылҡы ите ашаған. 