Шулай итеп, башҡорт табынында рустар, сыуаштар, ҡатнаш милләтлеләр – барыһы ла башҡорт теленең Темәс диалектында аралашып, мәрәкәләр һөйләп, башҡортса йырлап һәм бейеп, гөрләшеп күңел асты.  Мөбинә Исҡужина тигән бик таҙа торған инәйгә гел педагогия училищеһы уҡытыусылары фатирға инер булған.  Йомшаҡ туғай үләненә ашъяулыҡтар йәйелде.  Ә. Исҡужин урамы егеттәре, үҫеп етеп, әлбиттә, төрлө яҡтарға таралған.  Ул һуғыш аҙағы йылдарында 1 май урамы тип йөрөтөлгән, аҙағыраҡ ниндәйҙер «аҡыллы баш»тың теләге ме-нән уға Фурманов исеме бирелгән (Фурманов Темәс тигән ауылды белдеме икән әле?!).  Өфөнән Әҙеһәм ағайҙың улы Азамат Исҡужин, яҡын туғандары Ғәлимйән һәм Фаяз Мәһәҙиевтар, күршелә үҫкән, өләсә-ләре яғынан алыҫыраҡ ырыуҙаштары – беҙ, Илдар менән Алмас Ғафаровтар, килеп еттек.  Шырҙы менән Талашты йылғалары ҡушылған туғайҙа утыҙлап йәш ир-егет, ҡатын-ҡыҙ йыйылды.  Бына, исмаһам, башҡорт табыны, ата-бабалар рухының ҡайтыуы! Төп Исҡужиндар Темәстә йәшәй.  Өс быуын айырылған Ишбулды, Айрат, Әхмәҙулла Исҡужин ағайҙар, нәҫелдәштәре Мәһәҙиевтар, Әмирхановтар – бөтәһе ошо урамда йәшәне.  Ғәжәп, ошо бер урам кешеләре бер туған һымаҡтар.  Бейеүгә оҫталыҡ яғынан Ғәлләм Исҡужиндың ҡатыны Рәлиә еңгәйгә етеүсе булмағандыр.  Шулай һоҡланғыс йола булдырған Темәстә Әҙеһәм Исҡужин ағайҙың уландары, туғандары, ырыуҙаштары. Шулай ҙа улар дәррәү йыйылғайны.  Әйҙә, шулай эскеһеҙ, эскерһеҙ үткәрелгән табындар йолаға әйләнһен!  Йырлап та, ҡурайҙа ла уйнап, тиңдәштәренең йөрәктәрен елкетте.  Рауил ағай Исҡужин ике туған ҡустылары ине.  Һуғыш ветераны Әкрәм ағайҙың улы Әхтәм Исҡужин, уның бер туған ҡустыһы Әғзәм Исҡужин, ике туған ҡустылары, Ғәб-дерәүеф ағайҙың улдары Ғәлләм Исҡужин – 12 ауылды хеҙмәтләндергән дауахананың баш табибы, теш табибы Рәйес Исҡужин, Рөстәм, Илшат Исҡужиндар, апайҙары Рәхимә Исҡужина һәм башҡалар булды.  Бына ошо урам, ниһайәт, ауылын ғына түгел, республиканы данлаған мәшһүр ҡурайсы-йыраусы Әҙеһәм Исҡужин исемен йөрөтә башланы. Рәйес Исҡужин тәғәйенләнгән һарығын һуйҙы, йылға буйында ут яғып, егеттәр шешлек бешерә башланы.  Һораша китһәм, Вадим миңә еҙнәй булып сыҡты. Темәстәр йырларға ла, бейергә лә әүәҫ.  Бынан заманында Шәһит Хоҙайбирҙин, Зәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич ағалар үтеп йөрөгән.  Баймаҡ районының Темәс ауылында йыл һайын Әҙеһәм Исҡужин урамы йәштәре байрамға йыйыла Илдар ҒАФАРОВ, Магнитогорск ҡалаһынан баш-ҡортса һыу һымаҡ һөйләшкән  Вадим Митин, Дима Федоров ҡәҙерле туғандар кеүек ҡаршы алынды.  Хәҙер инде бындағы тормошто Әҙеһәм ағайҙың ғәййәр ҡустылары дауам итә.  Өй һайын тиерлек училище уҡыусылары фатирға урынлашҡандар. Улар Юлай ағалары Ғәйнетдинов булдырған шәжәрә нигеҙендә йыл һайын июль урталарында Әҙеһәм Исҡужин урамы йәштәрен байрамға йыя.  Табынды алып барыусы ла, гармунсы ла быуындың иң өлкәне, һапалы, аҡыллы егет Әхтәм Исҡужин булды. Мискә менән ҡымыҙ ҙа алып  килделәр.  Баймаҡ районының данлы Темәс ауылында, Шырҙы йылғаһының түбәнге яғында, Рапат тауы итәгендә бәләкәй генә бер урам бар.  Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты. Шулай уҡ бында Сәлиховтар, Сөләймәновтар, Федоровтар, Митиндар бар.  Фаяз Мәһәҙиев мәрәкәле сығыштары менән табындағыларҙың  эсен ҡатырҙы.  Шуныһы ҡыуаныс: йәштәрҙең хәмергә иҫе лә китмәне, барыһы ла ҡымыҙ эсте.  Балалар ата-әсәләрҙән күреп, һеңдереп үҫһен. Урамдың иң абруйлы, аҡыллы кешеһе Ғәлимә абыстай Исҡужинаның баһадирҙай өс улы – Әкрәм, Әҙеһәм, Ғәбдерәүеф ағайҙар булды.  Ошо күркәм табында ҡатнашыусылар исеменән Исҡужиндарға, уларҙы ойоштороусы Әхтәм ағайға, Рәйес ҡорҙашыма, килендәргә ысын күңелдән тәрән рәхмәтемде белдерәм. Быйыл да үткәрелде был байрам.  Гөл-сәскәләй кейенгән килендәр самауырҙарҙы борҡотоп ебәрҙе. Хәҙер инде улар, бер-ике кешенән башҡаһы, гүр эйәһе.  Федоров Иван ҡарттарҙа ла уҡытыусылар йәшәгән.  Был урамда элек-электән күпселеге Исҡужиндар йәшәй торғайны.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы  лауреаты Алмас Ғафаров, Өфөнән алып килгән аппаратураһын яйлай һалып, концертын да башлап ебәрҙе. 