Күптәренә яҡын дуҫ булып китәһең, яңы уҡырға килгән йәштәргә атай, ағай ролен үтәргә тура килә.
– Эшегеҙҙән ҡәнәғәтһегеҙме?
– Әлбиттә.  Йәштәр Башҡортостандың иҫ киткес матурлығына һоҡланып, бай тәбиғәтен картиналарында мәңгеләштереп ҡалдыра.
– Быйыл Бөтә Рәсәй йәштәренең Дельф уйындарында кемдәр ҡатнашасаҡ?
– Сессияны тик «бишле»гә тапшырған студенттарыбыҙ барасаҡ унда.  Улар республика һәм Рәсәй кимәлендә үткән конкурстарҙа дипломант, лауреат исемдәрен алғаны бар. Унда беҙҙән кемдәр ҡатнашасаҡ?  Бөрйән районында йылға буйында рәссамдар базаһы бар.  Һеҙҙең уҡыу йортоғоҙҙағы педагогтарҙың эшмәкәрлеге нимәнән ғибәрәт?
– Эшебеҙҙә иң мөһиме – студенттарҙы һайлап алыу, «иң-иң»дәрҙе күреү, таланттарҙы үҫтереү, халыҡҡа сығарыу.  Башҡортостандың йөҙөн лайыҡлы итеп күрһәтергә тырышабыҙ.  Ә нимә һуң ул «Дельф уйындары»?  Гөлнара ЛӘБИРОВА әңгәмәләште. Хатта ҡайһы бер студенттарҙа үҙемә элек хас булған сифаттарҙы төҫмөрләйем.  Әйткәндәй, оҙаҡламай Өфөлә үҙемдең күргәҙмәмде тәҡдим итәсәкмен.
– Коллективығыҙ менән дә таныштырһағыҙ ине.
– Беҙҙә уҡытҡан педагогтарҙың бөтәһе лә – республиканың атҡаҙанған рәссамдары, Рәсәй Рәссамдар союзы ағзалары һәм улар минең кеүек үҙ эшенә мөкиббән киткән, күбеһе һүрәттәр төшөрә.   Рәсәйҙә быйыл инде етенсе тапҡыр үтәсәк Дельф уйындары «Беҙҙең киләсәк – ғаиләлә» тигән девиз аҫтында уҙғарыла.  Беҙҙең төп бурыс – студенттың тәбиғи һәләтен профессиональ яҡтан нығытыу.
– Һеҙҙә белем алған студенттар ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?
– Иң мөһиме: уҡытыусыларҙың ышанысынан сыҡмаҫҡа, үҙ уҡыу йорто өсөн яуаплылыҡ тойғоһо менән йәшәргә һәм, әлбиттә, бирелгән өй эштәрен теүәл үтәргә.
– Ҡасандыр һеҙ үҙегеҙ ҙә ошо уҡ уҡыу йортонда белем алғанһығыҙ.  Былтыр Красноярск ҡалаһында уҙған Дельф уйындарында V курс студенты Иван Ольхов «Һынлы сәнғәт» номинацияһында алтын миҙалға лайыҡ булды.  Бөтә ил күләмендәге был сараны Башҡортостан студенттары ла түҙемһеҙләнеп көтә.  Дельф уйындарында ҡатнашасаҡ конкурсанттарға уңыш йылмайһын, еңеү менән ҡайтырға яҙһын! III курс студенты Альфред Вәлиев һәм IV курс студенткаһы Лилиә Хисмәтуллина дипломдар һәм Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  
– Студенттың уңышы күп осраҡта остазының оҫталығына бәйле.  Шул хаҡта һөйләһәгеҙ ине.
– Студент саҡтарымды йыш һағынып иҫкә алам.  Унда йыш ҡына студенттарҙы алып барабыҙ.  Быйыл IV курс студенттары Айнур Саяров, Александр Орлов, Азат Сәғиров, Анна Лобанова, Елена Цуканова үҙ көстәрен һынаясаҡ.  Ваҡытымдың тығыҙ булыуына ҡарамаҫтан, һүрәттәр төшөрөүемде дауам итәм.  Талантлы уҡыусыларҙы Башҡортостандың төрлө райондарынан эҙләйбеҙ.  Унда иң талантлы музыканттар, рәссамдар, йырсылар, бейеүселәр, журналистар көс һынаша.
– Белеүебеҙсә, һеҙҙең студенттарығыҙҙың да шундай ҙур кимәлдә ойошторолған бәйгеләрҙә ҡатнашҡаны бар...
– Әлбиттә, беҙҙең студенттарыбыҙ өсөн был – көтөп алынған бәйгеләрҙең береһе.  Ошо һорауҙарға яуап табыр өсөн Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы, Рәсәй Рәссамдар союзы ағзаһы, Өфө сәнғәт училищеһының һынлы сәнғәт бүлеге мөдире Ренат ВӘЛИУЛЛИНҒА юлландыҡ.

– Ренат Абдуллович, Дельф уйындары тураһында ентекләберәк һөйләп китһәгеҙсе?
– Дельф уйындары төрлө милләт йәштәре араһында ижади бәйләнеш булдырыу, фекер алышыу һәм һәләтле йәштәрҙе Рәсәй кимәлендә баһалау маҡсатында үткәрелә. 