Өфөлә юл төҙөлөшөндә яңы типтағы ҡатнашма – тиҙ туҙмай торған ҡырсынташ-мастика  бетон асфальты  ҡулланыла башланы.  Был көндө акцияның күсмә бригадаһы район биләмәһендә урынлашҡан «Огонек», «Чайка» хәрби-патриотик лагерҙарына барып, үҫмерҙәр менән осрашасаҡ, әңгәмәләшеү үткәрәсәк. Сараны РФ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы ойоштора. Мөхәммәт Усман улына дипломға ҡушып думбыра ла бүләк иткәндәр.  Авиасалонда ғалимдарҙың, конструкторҙарҙың, етештереүселәрҙең алдынғы эштәре күрһәтеләсәк, эшлекле бәйләнештәр булдырыласаҡ, файҙалы килешеүҙәр төҙөләсәк.   Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ҡурайсы Мөхәммәт Түләбаев Ҡаҙағстандың Астана ҡалаһында үткән «Астана – Арҡау» музыка фестивалендә ҡатнашып, халыҡ көйҙәрен үҙенсәлекле башҡарғаны өсөн төп призға лайыҡ булды.  Ҡулланыусыларға ирекле рәүештә 1,4 миллион һумлыҡ тауар, хеҙмәтләндереү һәм сифатһыҙ эштәр хаҡы ҡайтарылған. Унда республиканың 18 предприятиеһы ҡатнашасаҡ.  Быйыл тәүге ярты йыллыҡта Дәүләт аҙыҡ-түлек идаралығының ҡулланыусылар баҙарында ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм ҡағиҙә боҙоуҙарҙы иҫкәртеү бүлегенә Башҡортостан халҡынан 212 мөрәжәғәт килгән.  Рәсәй баһалаусылар йәмғиәтенең Башҡортостан төбәк бүлексәһе рәйесе Степан Сарбашев хәбәр итеүенсә, хәҙер төбәктәрҙә был профсоюздың  40-лап бүлексәһе ойошторола.
«Өфө моторҙар эшләү берекмәһе», «Күмертау авиация етештереү предприятиеһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре, «Гидравлика» Өфө приборҙар эшләү берекмәһе, «Молния» федераль дәүләт унитар предприятиеһы 18 – 23 августа Мәскәү өлкәһенең Жуковский ҡалаһында үтәсәк «МАКС – 2009» халыҡ-ара авиация-космик салонында ҡатнашасаҡ.  Контроллек итеүсе ойошма белгестәре низағтарҙы судҡа тиклем көйләү өсөн 41 дәғүә һәм боҙолған хоҡуҡтарҙы аяҡҡа баҫтырыу өсөн 20 дәғүә ғаризаһы төҙөргә ярҙам иткән.  Сираттағы сара 30 июлдә Стәрлетамаҡ районында үтәсәк.  Башҡортостанда аудитор, баһалау, эксперт һәм консалтинг ойошмалары хеҙмәткәрҙәренең яңы профессиональ союзын планлы теркәү тамамлана.  Яҡташыбыҙ аҫыл көйҙәребеҙҙе уйнап ишеттереп, милли ҡоралыбыҙҙың ғәжәйеп моңо менән тамашасыларҙы таң ҡалдырған.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең коммуналь хужалыҡ һәм төҙөкләндереү идаралығы начальнигы Владимир Чернов билдәләүенсә, быйыл соҡорҙарҙы ремонтлауға средстволар былтырғыға ҡарағанда 30 – 40 процентҡа кәмерәк тотонолған, был –  2008 йылдың йәйендә төп магистралдәрҙә сифатлы капиталь ремонт үткәреү һөҙөмтәһе.
3 августа «Баштехинформ» республика фәнни-техник һәм мәғлүмәт комплексының күргәҙмә үҙәгендә «Мәктәп – 2009» күргәҙмә-йәрминкәһе асыласаҡ.  Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең БР буйынса идаралығы тарафынан ойошторолған наркотиктарға ҡаршы «Сәләмәтлек маршруты» акцияһы дауам итә.  Әле ул Салауат Юлаев проспекты юл төҙөлөшөндә һәм ремонтлауҙа һынала.  Республикала был процесҡа етәкселек итеүҙе хеҙмәткәрҙәре үҙ мәнфәғәттәрен социаль яҡлауҙы гарантиялаусы ағзалыҡ билеттары алырға әҙер булған баһалау һәм аудитор компаниялары үҙ ҡулына алды.  Еңел сәнәғәт предприятиелары мәктәп формаһының яңы коллекцияларын, портфелдәр һәм сумкалар, канцелярия тауарҙары тәҡдим итәсәк.