2009 йылдың 1 сентябренән эш стажы биш йылдан кәм булған  уҡытыусылар бер ставка өсөн 245 лат (490 доллар тирәһе), биш – ун йыл стажы булғандар – 500 доллар, ә инде ун йылдан артыҡ стажы булғандар 510 доллар тирәһе эш хаҡы аласаҡ.  Аптырағас, Латвия Хөкүмәте республиканың бөтә дәүләт учреждениеларында ла сығымдарҙы кәметергә ҡарар иткән.  Уның һөҙөмтәләре буйынса Американың бер нисә ҡалаһының мэры, депутаттар, раввиндар ҡулға алынған.  Күрәһең, был фажиғә онотола төшкән, контроль дә кәмегән.  ФБР-ға был эште йырып сығыуҙа бер эшҡыуар ярҙам иткән.  Әле Латвия иҡтисади яҡтан иң ауыр көндәрен кисерә, тип әйтеү бер ҙә хата         булмаҫ.   25 БАЛА ҺӘЛӘК БУЛҒАН Аҡса урлау бик күп схема буйынса башҡарылған, енәйәтселәр хатта законһыҙ рәүештә кеше органдарын һатыу менән дә шөғөлләнгән.  Халыҡ бигерәк тә раввиндарҙың шундай эштәр менән шөғөлләнеүенә аптырай. Үткән ике йыл эсендә генә был штатта әллә нисәмә чиновник ришүәт менән тотолдо һәм ҡулға алынды.  Л. СОЛТАНОВА әҙерләне. Ҡағиҙә буйынса, уға пропиленгликоль өҫтәлергә тейеш, әммә ул ағыулы матдәнән ун тапҡырға ҡиммәтерәк икән.  Диэтиленгликоль текстиль сәнәғәтендә ҡулланыла, был матдә менән тире эшкәртәләр.   Әле үҫмер ата-әсәһе менән берлектә суд ҡарарын көтә. Психологтар малайҙа бер ниндәй ҙә ауырыу тапмай.  Ғәйеп ата-әсәлә генә, улар балаһының көнө буйы ҡайҙа булыуы менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынмаған, уның ялын ойоштормаған.  Йәйге каникул ваҡытында нимә эшләргә белмәй йонсоған малай бер нисә көн рәттән машиналарҙың тәҙрәләрен ватып, ултырғыстарын яндырып йөрөгән.  Билдәле булыуынса, Американың Нью-Джерси штаты, иң коррупцияға бирелгән урын булараҡ, күптәрҙең теңкәһен ҡоротто.   Берҙән биш йәшкә тиклемге  балалар ағыулы матдәне аҙ ғына миҡдарҙа ла күтәрә алмаған.  Үткән ике аҙна эсендә Бангладешта, ағыулы матдәләр булған парацетамол сиробын эсеп, иң кәмендә 25 бала үлгән. Үҙенең кеҫәһен ҡалынайтыу менән генә шөғөлләнгән фармацевтар өсөн кеше ғүмере бер тингә лә тормай шул. Был һандар түләнәсәк һалымдарҙы ла индереп билдәләнгән, тимәк, эш хаҡы тағы ла кәмерәк буласаҡ. УҠЫТЫУСЫЛАРҘЫҢ ЭШ ХАҠЫ КӘМЕЙ Күп аҡса килтереүсе төҙөлөш кеүек тармаҡтар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.   Ул да үҙе уйлап сығарған система буйынса банкынан аҡса урлауҙа ғәйепләнә ине – хәҙер был әҙәмгә ҡарата енәйәт эше туҡтатылған. Францияла 14 йәшлек малай 22 машинаны яндырған.  Әйткәндәй, Бангладешта бындай хәл тәүге тапҡыр ғына күҙәтелмәй – 1992 йылда дарыуға тап ошо матдәнең ҡушылыуы арҡаһында 300 бала үлгәйне.  БАЛАҢ ҠАЙҘА? Федераль тикшереүҙәр бюроһы (ФБР) АҠШ-та иң ҙур коррупцион енәйәтте асҡан.  Әле ҡулға алыныусыларҙың бөтәһе лә төрлө алдаҡ юлдар менән аҡса үҙләштереүҙә ғәйепләнә. Тикшереүҙәрҙән һуң, «диэтиленгликоль» тип аталған был матдәнең нисек дарыуға барып эләгеүе асыҡланған – баҡтиһәң, урында дарыуҙар эшләү менән шөғөлләнеүсе фармацевтика компанияһы парацетамолға диэтиленгликолде белә тороп ҡушҡан.  Һәр хәлдә, Евросоюзда иҡтисади көрсөктән зыян күреүселәр исемлегендә ул иң тәүге булып тора.  КОРРУПЦИЯ ТИКШЕРЕЛӘ Әлбиттә, ҙур чиновниктарҙың эҙенә төшөү еңел түгел.  Хәҙер малайҙы биш йылға холоҡ төҙәтеү колонияһына ебәрәсәктәр.   Ә үткән уҡыу йылында Латвия уҡытыусылары 790 доллар тирәһе эш хаҡы ала ине. Ә полиция дыу ҡуптарып «террор» версияһын тикшергән. Иң аптыратҡаны – раввиндар хәйриә акциялары ойоштороп, миллиондар урлаған.