Тағы ла көрсөктөң тәүге тулҡынының күп производстволарҙы йыуыуы илдә эшһеҙҙәр һанын арттырҙы. Әлеге ваҡытта етештереү темптарының әкренәйеүе, эске тулайым продукцияның кәмеүе күҙәтелә.  Ә бит нефткә хаҡтар төшә.  Ни өсөн тигәндә, тәжрибәһе булмағандар банкыға һалынған аҡсаһына килгән проценты күләменә ҡарағанда валюта алмаштырған саҡта күберәк юғалтыуы мөмкин.  Павловка һыу һаҡлағысында Башҡортостанда беренсе йылға заправка станцияһы асылды.    Быны иҡтисад белгестәре аныҡ ҡына күҙаллай алмай.  Йыл аҙағына инфляция кимәле ниндәй буласаҡ?  Әйткәндәй, республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү йәһәтенән күп эшләнә.  Йөҙөп йөрөүсе яғыулыҡ-заправка комплексы Нуриман районының Павловка ҡасабаһы биләмәһендә Павловка һыу һаҡлағысы быуаһы эргәһендә урынлашҡан.  Фильмда исемдәр үҙгәртеп алынған, төп ролде –  Юрий Балкаевты Рәсәйҙә тыуған Австрия актеры Евгений Ситохин башҡара.  Бөгөнгө көндә иҫәбеңдән аҡсаны теләгән саҡта ала алыу мөмкинлеге менән ҡыҫҡа сроклы вкладтар иң яҡшыһы һанала. Әгәр инде аҡсағыҙ 100 мең һумдан артығыраҡ булһа, шуның 40 процентын һумдарҙа, ҡалған 60-ын доллар һәм еврола һаҡларға кәңәшә итә белгестәр.   Был һум ҡиммәтенең башҡа валюталарға ҡарата күпмегә төшөүенә бәйле.  Хеҙмәт баҙарында ла хәл шәптән түгел, шул уҡ ваҡытта ҡиммәтле ҡағыҙҙар хаҡының артыуы билдәле.  Барыбыҙ ҙа ауыр кисергән, тотош Башҡортостанды ғына түгел, Рәсәй  халҡын тәрән ҡайғыға һалған Германия күгендәге авиаһәләкәт тураһында фильм төшөрөлгән.  Көрсөктөң икенсе тулҡыны ҡағырмы? Әйткәндәй  Был яңы финанс ҡыуығының барлыҡҡа килеүенә ишара һәм ул, һис шикһеҙ, шартлаясаҡ, тип билдәләй иҡтисад белгестәре. Шуға һаулыҡ нығытыу үҙәктәре, косметология, фитнес салондары актуаль ҡала.  Йәғни, кешеләрҙең сәсе үҫкәндә, бөҙрәханаларға һорау буласаҡ.  Рәсәйҙә тауарҙарҙың 75 процентҡа тиклеме сит илдән индерелеүен, уларҙың доллар һәм еврола иҫәпләнеүен оноторға ярамай.   Диспетчерҙар ғәйебе менән Боден күле өҫтөндәге ике самолет бәрелешендә 71 кешенең (52 бала) һәләкәткә тарыуы тураһындағы картина «Төнгө осош – Юберлинген һәләкәте» тип атала.  Ниндәй өлкәлә үҙ эшеңде асыу һөҙөмтәлерәк?  Швейцария телевидениеһы менән хеҙмәттәшлек ярҙамында SWR немец телеканалы төшөргән фильм Европала   күрһәтелде инде.  Был  йылдың өсөнсө – дүртенсе кварталы башында ихтимал.  Иҡтисади көрсөк мәлендә ошо һәм башҡа һорауҙар бер кемде лә битараф ҡалдырмайҙыр.  Авторҙар картинала ике самолет бәрелеше аша ике яҙмыш бәрелешен сағылдырырға тырышҡан.  Программа сиктәрендә үҙ эшеңде асыу өсөн льготалы шарттарҙа кредит алыу мөмкинлеге барлығы күптәргә билдәле.  Белгестәр күҙаллауынса, көрсөктөң икенсе тулҡыны ла ҡағыуы ихтимал. Р. НУРИСЛАМОВА. Көрсөк шарттарында ла үҙ эшеңде асып ебәреп уңышҡа өлгәшергә мөмкин.  Ошо турала: «Был – Уралда беренсе, ә Волга буйы федераль округында икенсе заправка», – тине «Башкирнефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Фәнил Мәжитов экологик именлек талаптарына яуап биргән, ике стеналы резервуар, таҙартыу ҡоролмалары урынлаштырылған заправкаға һоҡланыуын белдереп.  Махсус, уникаль тауарҙар менән һатыу иткән осраҡта сауҙа нөктәһе лә асып ебәрергә мөмкин.  Бынан аҡсаны ниндәй валютала һаҡлау      отошло тигән һорау тыуа.  Бөгөн иҡтисадтың ҡайһы өлкәһе ярайһы тотороҡло?  Ә аҙыҡ-түлек, кейем-һалым менән сауҙа итеү өлкәһендә дәғүәселек көслө.  Тантанала Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәте етәксеһе Николай Курапов, төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин, «Башкирнефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Фәнил Мәжитов һәм Нуриман районы хакимиәте башлығы Мирхәт Тимерғәзин ҡатнашты.  Тимәк, уларҙы яһалма рәүештә ҡабаттан баһалау байлыҡтарын сит илгә сығарыу менән шөғөлләнеүселәргә кәрәк.  А. ИСМӘҒИЛЕВ.
 Комплекстың хеҙмәт итеү ваҡыты ун биш йылға иҫәпләнгән. Көрсөк мәлендә лә кеше һаулығы хаҡында хәстәрлек күрә.  Шулай ҙа, яҡынса баһалауҙар буйынса, инфляцияның 8 – 12 процентҡа етеүе мөмкин.  Етештереүсәнлектең кәмегән сағында был ҡиммәтле ҡағыҙҙар бер нәмә менән дә дәлилләнмәй.  Быға бер генә аңлатма: хаҡтар күтәреләсәк, ә эш хаҡы шул уҡ кимәлдә ҡаласаҡ.  Булыуы мөмкин, тип күҙаллай белгестәр Аҡсаны ниндәй валютала һаҡлауы яҡшыраҡ?   Комплекс һыу транспортын: катер, яхта һәм башҡа төрлө бәләкәй йылға судноларын бензин менән заправкалау өсөн тәғәйенләнгән.   ЯҘМЫШТАР БӘРЕЛЕШЕ  Николай Курапов, Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың тәбрикләү һүҙҙәрен еткереп, республикала беренсе йылға заправкаһын асыу тирә-яҡ мөхит торошонда ла сағылмай ҡалмаясаҡ, ул яғыулыҡ ҡулланыусылар өсөн уңайлы шарттар булдырасаҡ, тип билдәләне.  Әйтәйек, сервис, мәғлүмәт хеҙмәттәре, интернет-технология, телекоммуникация.  Әгәр аҡсағыҙ ул саҡлы күп түгел икән, һумда һаҡлау яҡшыраҡ.  ҺЫУ ҺАҠЛАҒЫСТА – ЗАПРАВКА Һумдың баһаһы төшөүе лә мөмкин.  Бәләкәй суднолар өсөн йылға заправкаһы төҙөү район халҡы өсөн дә, ял итеүселәр өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә.  Һум курсының түбәнәйеүе импорттың ҡапыл ҡиммәтләнеүенә килтерәсәк.  Р. ИШБИРҘИНА.
 Әйткәндәй, ошондай объекттарҙы киләсәктә Башҡортостандың башҡа һыу һаҡлағыстарында ла төҙөү ҡарала.  Унда ҡот осҡос фажиғәлә ғәзиздәрен юғалтҡан Виталий Калоевтың, авиаһәләкәттән һуң ике йыл үткәс, авиадиспетчер Петер Нильсенды үлтереүе тураһында һөйләнә. 