Үрҙә билдәләнгән факттар юлдарҙа көн һайын булып торған ваҡиғаларҙың һуңғылары ғына.  24 июлдә май ташыусы машина менән рейс автобусының бәрелешеүе һөҙөмтәһендә 21 кеше, шул иҫәптән ике водитель дә һәләк булды, әле һигеҙ кеше ауыр йәрәхәттәр менән дауаханала ята.  Ҡатын шунда уҡ йән биргән».
«2009 йылдың 23 июлендә Башҡортостан Республикаһында 25 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, һөҙөмтәлә өс кеше йән биргән, 25 кеше дауаханаға эләккән.  Ҡағиҙә боҙған өсөн штраф күләмен арттырҙыңмы – һөҙөмтә шунда уҡ күренә.  Әлегә шул билдәле – водителдәрҙең береһе лә иҫерек булмаған, әммә фажиғәнең сәбәптәре асыҡланмаған». Аварияларҙың етеһе баш ҡаланың үҙендә теркәлгән».
«Үткән ял көндәре тағы ла бер тапҡыр шуны иҫбатланы – юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен һанға һуҡмау күңелһеҙ һөҙөмтәләргә килтерә.  Идаралыҡтың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, һуңғы көндәрҙә рейс автобустары менән бәйле аварияларҙың артыуы сәбәпле, был тармаҡты ныҡлы контроль аҫтына аласаҡтар.  Быйыл ғына мәктәпте тамамлаған йәш егеттең ғүмерен өҙгән кеүек юл фажиғәләре һирәк  була тип уйлайһығыҙмы?  Рәсәй Федерацияһы Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы ла, юл-транспорт ваҡиғаларының күбеһендә кешеләр ғәйепле, тигән фекерҙә.  Республика дәүләт автоинспекцияһының юл-патруль хеҙмәте был көндәрҙә башҡа ваҡыттағыға ҡарағанда  күберәк составта эшләһә лә, юлдарҙа хәл ҡатмарлы булды.  Билдәле булыуынса, быйыл идаралыҡ «Автобус» тип аталған махсус операция үткәрҙе.  Рәсәй юлдарында үлгән кешеләрҙең һаны утлы нөктәләрҙә һәләк булғандарҙан ҡалышмай Йәмәғәт транспортына ултырған һәр пассажир водителдең иҫерекме-юҡмы икәнлеген, уның рейсҡа сығыуының законлы булыу-булмауын тикшерә алмай.  Һуңғы ай эсендә генә булған «автобус фажиғәләре» тармаҡтың камил булмауын күрһәтә.  Ике ял көнөндә генә республикала 53 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлде, унда биш кеше үлде һәм 78 кеше зыян күрҙе».
«Ростов өлкәһендәге юл-транспорт фажиғәһенә бәйле матәм көнө иғлан ителде.  Дүшәмбелә Нуриман районында водитель таныҡлығы булмаған йәш егет «ИЖ» мотоциклына идара итеп, урамда торған шундай уҡ мотоциклға бәрелгән.  Һөҙөмтәлә мотоциклда ултырыусы 17 йәшлек егет һәләк булған, ә уның янындағы  ҡыҙ ауыр тән йәрәхәттәре алған.  Был юл-транспорт фажиғәһе буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.   Рәсәй юлдарында водителдәрҙе перәник менән түгел, ҡамсы менән тәрбиләү отошлораҡ икәнлеге инде әллә ҡасан иҫбат ителде.  Лилиә СИРАЕВА. Шуға ла бындай эштәр менән шөғәлләнеүсе белгестәр бар.  Факттар менән танышыу өсөн республика ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре килтергән мәғлүмәттәргә күҙ һалыу ҙа  етә:
 «Өфөнөң Менделеев урамында,  «Дуҫлыҡ монументы» туҡталышы тирәһендә «ПАЗ» маршрут автобусы юл ситендәге электр бағанаһына бәрелгән.  Һөҙөмтәлә өс кеше зыян күргән».
«Үткән тәүлектә Башҡортостанда ете юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, ике кеше һәләк булған һәм алты кеше төрлө тән йәрәхәттәре менән дауаханаға эләккән».
«Өфөнөң Дим биҫтәһендә «ПАЗ» автобусы юл аша сығып барған ҡатынды бәргән.  Уның йомғаҡтары менән даими  таныштырып барҙыҡ, әммә ошоно билдәләп үтеү урынлы булыр ине – республикала алты ай эсендә рейс автобустарын йөрөтөүсе водителдәрҙең ғәйебе менән 31 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән, унда өс кеше һәләк булған, 42 кеше, төрлө тән йәрәхәттәре алып, дауаханаға эләккән.  Бөгөн һәләк булыусыларҙы таныу өсөн мәрхүмдәрҙең туғандары йыйыла, уларға матди һәм психологтар ярҙамы күрһәтеләсәк.  Юлдарҙа бына ошондай – бөтөнләй көтөлмәгән, башҡа һыймаҫлыҡ ваҡиғалар юлдар сифатһыҙ булғандан ғына барлыҡҡа килмәй.  Кеше йәмәғәт транспортына хәүефләнмәйенсә инеп ултырырға һәм имен-аман сығып китергә тейеш. Юлдарҙың сифаты ла ғәйепле булыуы мөмкин, әммә күпселек осраҡта проблемалар юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларҙың енәйәтсел тәртипһеҙлеге, бошмаҫлығы арҡаһында килеп сыға». Йыл һайын Рәсәй юлдарында үлгән кешеләрҙең һаны утлы нөктәләрҙә  һәләк булғандарҙан ҡалышмай. Ростов өлкәһендәге фажиғәнән һуң Рәсәй  Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев ошондай фекерен еткерҙе: «Юл-транспорт ваҡиғаһында бер юлы егерменән артыҡ кеше һәләк булды.  Үкенескә күрә, юҡ шул, бындай хәлдәр республика юлдарында көн һайын тиерлек күҙәтелә.  Әлбиттә, мин Эске эштәр министрлығына һәм Генераль прокуратураға был ваҡиғаны ентекле асыҡларға бойороҡ бирәм, әммә, үкенескә күрә, был фажиғә айырым бер осраҡ түгел.  