Шулай ҙа баҫыуҙағылар игендең бөртөгөн дә тәләфләмәй йыйып алырға ниәтләнә.  Ә бына Нуриман районы эшсәндәре сенаж әҙерләү буйынса планды 21 процентҡа арттырып үтәгән, шулай уҡ иглиндар ҙа күршеләренән ҡалышмай тиерлек. 
«Башинформ». Хужалыҡтарҙың бөтәһендә лә эштәр шәп бара, шулай ҙа Мәләүез һәм Көйөргәҙе райондарына етеүселәр юҡ.  Ул асыла ҡалһа, урындағы халыҡҡа эш урыны буласаҡ.  Ҡоролоҡ арҡаһында бесән дә аҙыраҡ үҫте.  Республиканың 32 районында хужалыҡтар ураҡҡа төштө Бынан тыш, ҡаурый эшкәртеү цехын ойоштороу ҙа ҡарала.  Тирмән тәүлегенә 40 тонна юғары сифатлы беренсе һәм икенсе сортлы он етештерә.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы «Алатау» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте мегафермаһы  төҙөлөшөндә лә булды.  Артабан Президент «Шайморатов», «Дружба» тоҡомсолоҡ заводы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәрендә ураҡ барышы менән танышты, «Аҡҡош» предприятиеһында булды.  Башҡортостан Республикаһы Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, республиканың райондарының күпселеге иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар йыйыу эшенә тотондо.  Бында бойҙай төрөк технологияһы буйынса тартыла.   «Уңыш насар түгел, тимәк, икмәк буласаҡ!» – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы.
    Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовтың шишәмбеләге эш сәфәре  Шишмә, Туймазы, Благовар һәм Бүздәк райондарында дауам итте.  Мал аҙығын әҙерләүгә килгәндә, 28 июлгә республиканың Иглин, Мәләүез һәм Яңауыл райондары бесән  әҙерләүҙе тамамлаған.  Республика башлығы төп иғтибарын төрлө аграр мәсьәләләргә йүнәлтте, ошо ниәттә ауыл хужалығы продукцияһы етештереү һәм эшкәртеү предприятиелары эше менән ҡыҙыҡһынды.  Һуңғыһында 5,4 мең ҡаҙ аҫрала.   Әле «Сулпан-7» сортлы иген культураһы был йыл өсөн яҡшы уңыш бирә – гектарынан 30 центнер.  Ураҡта Ҡырмыҫҡалы игенселәре «Көньяҡ Урал» МТС-ы техникаһын файҙалана.  Быйылғы ҡоролоҡ үҙенекен иткән, уңыш көтөлгәндән түбәнерәк.   БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов белдереүенсә, Рәсәйҙең бер генә төбәгендә лә сүп үләндәренә ҡаршы ҙур күләмдә препараттар алыу беҙҙәге кеүек субсидияланмай.  Тирмәнгә Туймазы, Йәрмәкәй, Шаран райондарынан да килеп, бойҙай тарттыралар.  Ҡоролоҡҡа ҡарамаҫтан, хужалыҡтар яҡшы уңышҡа иҫәп тота.  Республиканың төрлө райондарында иген үҫеүсе майҙандарҙың күләме төрлөсә.  Әле районда 15 «Нью-Холланд» комбайны эшләй, шуларҙың бишеһе – «Надежда» асыҡ акционерҙар йәмғиәте баҫыуҙарында.  Хужалыҡ етәксеһе Марат Рәхмәтуллин билдәләүенсә, былтыр мулыраҡ уңыш алғандар.   МТС техникаһы арыш һуғыуға йәлеп ителгән.  2010 йылға технологик процесты тулыһынса яҡшыртыу планлаштырыла. Шуларҙың 9 мең гектарын – ужым, 16 меңен – бойҙай, 9 меңен арпа биләй.  Лилиә СИРАЕВА.
27 июлдә Башҡортостан  Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Ҡырмыҫҡалы районында булды.  Шишмә районының «Салауат» агрофирмаһында «Сулпан-7» сортлы иген культураһының уңышы гектарынан – 25 – 30 центнер.  Республика башлығының иғтибар үҙәгендә ураҡ һәм малсылыҡ тармағын үҫтереү мәсьәләләре торҙо. Мәҫәлән, урындағы «Надежда» асыҡ акционерҙар йәмғиәте алдында 5 мең гектар майҙанда иген йыйыу бурысы тора.  Хужалыҡ белгестәре билдәләүенсә, ҡошсолоҡтан ҙур табыш алырға мөмкин.  Ҡоролоҡ арҡаһында бик ныҡ зыян күргән баҫыуҙар бар, унда хатта комбайндарҙы индереп тороу ҙә мәғәнәһеҙ.    Һәр шартлы баш малға 24 центнер тирәһе ҡаты һәм һутлы аҙыҡ берәмеге әҙерләнәсәк.  Шуны билдәләргә кәрәк, республика хужалыҡтары дәүләт ярҙамы менән тотороҡло файҙалана.   Республикала малдарҙы яҡшы итеп ашатыу өсөн өҫтәмә шарттар тыуҙырыу талап ителә.  Төҙөлөш 2010 йылдың октябрь айында файҙаланыуға тапшырыласаҡ.   Эш сәфәре йомғаҡтары буйынса республика Президенты Ҡырмыҫҡалы районындағы агросәнәғәт комплексының хәлен ыңғай баһаланы.  Предприятиеның май һығыу цехында тәүлегенә 350 тонна көнбағыш эшкәртелә, 150 тонна май сығарыла.  Ҡырмыҫҡалы районы буйынса дөйөм алғанда, иген баҫыуҙарының майҙаны 32 мең гектар тәшкил итә.  Ошонда уҡ Мортаза Рәхимовҡа Канаданың «МакДон» фирмаһы техникаһын күрһәттеләр.   Бында ла ужым арышы яҡшы, гектарынан 27 – 30 центнер ашлыҡ һуғалар.  Татлы тамыр гектарынан уртаса 350 – 380 центнер булмаҡсы.  Президент йыл башында файҙаланыуға тапшырылған «ТуймазыАгро» хужалығындағы тирмәнде лә ҡараны.  Атап әйткәндә, һүҙ ауыл хужалығы етештереүселәренең гербицид һатып алыуға киткән сығымдарын өлөшләтә ҡаплау тураһында барҙы.  Бөгөн объекттың 70 проценттан ашыуы әҙер.  Районда шулай уҡ һоло һәм рапс үҫтерәләр.  Бында 1800 баш һыйыр малына иҫәпләнгән комплекс тиҙҙән файҙаланыуға тапшырыласаҡ.       Благовар районында Мортаза Рәхимов Языково ауылы эргәһендә төҙөлгән ҡош һуйыу цехын ҡараны.  Әйткәндәй, иглиндар мал аҙығын әҙерләү буйынса ҡуйылған планды 18 процентҡа арттырып үтәгән.  Яҙ һөҙөмтәләрҙең юғарыраҡ булыуы күҙалланһа ла, ҡоролоҡ үҙ төҙәтмәләрен индергән.  Әле 120 гектар майҙандан иген йыйып алынған.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы урындағы район белгестәре менән аграрийҙарға дәүләт ярҙамы күрһәтеү мәсьәләләре хаҡында фекер алышты.  Артабан республика башлығы «Шишмә» предприятиеһына юл алды.  Шулай уҡ Стәрлетамаҡ районы эшсәндәре лә ҡалышмай. Шундай баҫыуҙарҙы ваҡытлыса көтөүлек итәсәктәр. Бүздәк агрофирмаһының баҫыуҙарында кредитҡа алынған биш «Нью-Холланд» комбайны эшләй.  Ошо маҡсатта предприятие заманса инкубаторҙар һатып алған.  Ферма «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектына ярашлы төҙөлә.  Төҙөлөш өс йыл элек башланған.   Быйылғы тәбиғәт шарттары ауыл хужалығы өсөн әллә ни уңышлы булманы.  Шулай уҡ Архангел, Саҡмағош, Туймазы райондары ла бесәнде әҙерләп бөтөп килә, бөгөн-иртәгә һуңғы кәбән ҡойоласаҡ. Районда ужым арышы яҡшы, шәкәр сөгөлдөрөнән мул уңыш көтәләр.  был культураларҙы иң күп үҫтереүселәр иҫәбенә Стәрлетамаҡ, Дәүләкән, Бишбүләк, Илеш, Мәләүез, Ауырғазы һәм Әлшәй райондары инә. Мортаза Рәхимов Туймазы районындағы сәфәренән ҡәнәғәт ҡалды.  Атап әйткәндә, Башҡортостандың 32 районында хужалыҡтар ураҡҡа төштө, уларҙың 23-ө игенде һуға ла башланы. Киләсәктә уларҙы 10 меңгә еткереү планлаштырыла.  Бында яҡын арала яңы ҡорамалдар һатып алыу планлаштырыла. 