Сеанс тамам, залда ут ҡабына.  Теге уға боролоп ҡарай ҙа:
– Хәҙер мин үҙемә лә ошо уҡ һорауҙы бирәм, – ти. –  тип аптырай.
– Телефон будкаһында, – ти икенсе күршеләре.  Кәмәнең фотоһы мотлаҡ».
* * * Ниһайәт, ҡыҙ түҙмәй:
– Ҡәҙерлем,  һин башҡа бер һүҙ ҙә әйтмәйһеңме ни?
– Мин былай ҙа  артығын ысҡындырҙым.
* * *
«Балыҡ таҙарта,   селәүсен ҡаҙа, моторлы кәмә йөрөтә белгән үҙемдең яртымды эҙләйем.  Күршеләр осраша:
– Илгиз, шунан, һинең кейәү булыу эшең нисек әле?  Йәш булмаған ханым эргәһендә ултырған иргә:
– Ниңә һеҙ  кино буйына минең беләгемде ҡыҫтығыҙ?   Миндә МТС түгел, ә мин МТС-та.
* * *
– Миңә кейәүгә сыҡ, – ти егет.
– Яҡшы, мин риза, – ти ҡыҙ. – ти. – Ни өсөн кисә лекцияны ҡалдырҙығыҙ?
– Ауырыным.
– Йә, ярай, ғәфү итәм.  
* * * 
«Ике эштә эшләүе шул тиклем яҡшы!  Ҡыҙҙар миңә,  бабай, тип өндәшә.
* * * Шаҡ ҡатырлыҡ һимеҙ ирле-ҡатынлыға ҡарап, күршеләре: 
– Был икәү бер-береһен нисек тапты икән?  Ир-ат – сысҡан һымаҡ.   Айырым ҡараһаң,  матур ғына, тыныс ҡына бер йәнлек, ә өйгә эйәләшеп, насарлыҡ ҡыла башлаһа, ағыулап үлтерге килә.  Тик  дөрөҫөн әйтегеҙ – ниндәй команда өсөн?
* * * 
– Насар.  Тынлыҡ урынлаша.     Аҡса күп!  – Ире инергә, ә ҡатыны унан сығырға маташҡанда...
* * *   Тик күп түләгәндәре өсөн түгел, ә туҙҙырырға ваҡыт етмәүҙән».
* * * 
– Һиндә МТС-мы?
– Миндә МТС булһа, мин «Феррари» машинаһында елдерер, Канарҙа йәшәр инем. 