Иҫтәлекле даталар һәм байрамдар
2 – Тимер юлсылар көнө
   – Һауа-десант ғәскәрҙәре көнө
6 – тимер юл ғәскәрҙәре көнө
  – Ядро ҡоралын тыйыу өсөн  
     халыҡ-ара хәрәкәт көнө
8 – Физкультурниктар көнө
9 – Төҙөүселәр көнө
   – Бөтә донъя аҫаба халыҡтар көнө
  – Башҡортостан умартасылары көнө
12 – Хәрби-һауа көстәре көнө
     – Халыҡ-ара йәштәр көнө
15 – Халыҡ-ара археологтар көнө
16 – Һауа флоты көнө
22 – Рәсәй Федерацияһының  Дәүләт флагы көнө
27 – Кино көнө
30 – Шахтерҙар көнө
 Августа көндәр аяҙ булһа, көҙ ямғырлы һәм бысраҡ булыр.
 Сөмбөләлә арыш сәс, тамағың булмаҫ ас (сөмбөлә тип 22 августан 22 сентябргә тиклемге осор аталған.) Августа ураҡ ҡыҙа, һыу  һыуына. Август – көҙ бағыр. Юбилейҙар
4 – яҙыусы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы  лауреаты Булат Заһретдин улы РАФИҠОВТЫҢ тыуыуына –  75 йыл (1934 – 1998).
5 – Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, психология фәндәре докторы, академик Әхмәт Зәки улы РӘХИМОВҠА – 75 йәш (1934).
13 – РФ һәм БР-ҙың атҡаҙанған табибы, медицина һәм иҡтисад фәндәре докторы Әмир Ғабдрахман улы ШАМАЕВҠА – 80 йәш (1929).
15 – 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры Миңлеғәле Минһаж улы ШАЙМОРАТОВТЫҢ тыуыуына – 110 йыл (1899 – 1943).
19 – яҙыусы Баязит БИКБАЙҘЫҢ тыуыуына – 100 йыл (1909 – 1968).
23 – Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхиәр ХәкимдеҢ тыуыуына – 80 йыл (1929 – 2003).
24 – СССР-ҙың атҡаҙанған тренеры Харис Монасип улы ЙОСОПОВТЫҢ тыуыуына – 80 йыл (1929 – 2009).
29 – ғалим һәм яҙыусы, филология фәндәре докторы, профессор Суфиян ПОВАРИСОВҠА – 85 йәш (1924). Һынамыштар, юрамыштар