Абдрахман ҡарт, уны йәлләп, ҡулын ҡаш өҫтөнә ҡуйып, алпан-толпан ҡайтып килгән улы яғына ҡарап: 
– Юлда бысраҡ,  улым, бәлки, атайың тайып-фәлән киткәндер, – тине, бер ҙә Ильяс улының бөгөн дә иҫереп ҡайтып килгәненә ышанғыһы килмәйенсә. Абдрахман ҡарттың атаһы Ғабдрахманды ла  был таяҡ урап уҙмай: сәсеүлектәрен сәселгән ашлығы менән бергә колхоз иҫәбенә тартып алалар.  Ләкин һуң ине инде – Абдрахман ҡарт һуңғы һулышын алды. Я. ҠАЛМАҠАЙ. – Ни өсөн мин һине ауыл хужалығы институтында бар көсөмдө һалып уҡыттым, ә һин, уҡып бөткәс, нисә йыл етәксе булдың?  Мине әсәйең янына...» – тине лә ҡарт, ғырылдауға күсте.
– Атай, ташлама беҙҙе, мин барыһын да аңланым, – тип үрһәләнде  Ильяс. Улым, һин миңә шуны әйт әле, берәй хужа өйөндә йоҡлап ятҡан арала, күршеһе баҡсаһына инеп, уны эшкәртеп, бөтә булған баҡса эштәрен матур итеп тамамлап сығып киткән, тигәнде  ишеткәнең бармы?
– Эшкәртте ти, талап сығып китәсәк бит ул.
– Бына шулай, һиңә шуны аңлатырға тырышам да инде.  Әйҙә, балам, уян, юҡһа өшөрһөң, инәйек өйгә – тип, Илгиз ейәнен уятып, көс-хәл менән эскәмйәнән тороп, уның артынан эйәрҙе. Ильяс ғүмерендә атаһының бындай сағын күргәне юҡ ине әле.  Бына ошо көндән башлана ла инде Абдрахман ҡарттың ахырзаманда уҙғарған йәшлек йылдары.
– Олатай, олатай, әллә атайым ҡайтып килә инде, – тип һикереп торған Илгиз ейәненең  һүҙҙәренән Абдрахман ҡарт тертләп китте. Ә мин хужа булып 35 йыл бер үҙем эшләнем, йә, Хоҙай, – тип, бер аҙ тынып торҙо Абдрахман ҡарт.  Өйгә инәйек, ана, Илгиз улым да ҡуйыныма инеп ултырып йоҡлап киткән.  Беләһең, районда ултырған түрәләргә бушлай бер нәмә лә бирмәгән өсөн бит.
– Бүлдермә мине, биш йыл интегеп уҡытҡан тиклем дә эшләй алманың бит, малай аҡтығы!  Абдрахман да ул ваҡытта атаһы менән әсәһенең «ахырзаман» тип сәбәләнеп йүгереп йөрөүен әлеге Илгиз ейәне һымаҡ аңламай ине. Колхозлашыу осоронда таяҡтың ауыр башы хәлле крәҫтиәндәргә күпләтә ҡатыраҡ төштө.   Өйрәттем!   Ә һинең бүлексәнең мөлкәтен һатып эскәнең райондағы түрәләргә ишетелмәй тип уйланыңмы?
– Йә инде, атай, үткәнде ҡуйыртма, етер!  Был ваҡытта атаһы түшәмгә ҡарап ятҡан да, нимәлер һөйләргә тырыша ине.  Ошо китеүҙәренән улар кире ҡайтмай. Был минуттарҙа уның башынан ниндәй уйҙар үткәндер?  Улар яйлап һыуына башланы.
«Бөтөп барам, бөтөп барам, эшем дә бөттө,  үҙем дә бөттөм.  
– Берәү ҙә...
– Үәт, күрҙеңме?  – Йә, ярай, аңлаһаң аңлағанһыңдыр, әйткәндәремдән һыу тулы сүлмәк тә оятынан ҡыҙарып, эсендәге һыуы ҡайнап сығыр ине.  Ауыл урамынан дөбөр-шатыр, яҙғы бысраҡты ярып, унлап һыйыр малы тейәгән таҡталарҙан бейегәйтелгән бортлы «КамАЗ» машинаһы Абдрахман ҡарттарҙың ҡапҡа алдынан уҙып китте.
– Дә-ә, ахырзаман етте, бына быныһы, исмаһам, ахырзаман!  Атаһы яҡынайған һайын, әсәһе ҡанаты аҫтына һыйынған ҡаҙ бәпкәһендәй, Илгиз олатаһының ҡуйынына нығыраҡ инеп, боҫоп ултырҙы.  Ә бөгөн ул ерҙәр... Ильяс улы Абдрахман ҡарттың күҙ күременәсә яҡынайғас, яҙғы ҡояштың киске һалҡын нурҙарында, ҡыҙарып бешкән алма һымаҡ йөҙөн, һерәйеп торған йәшелле-күкле танауын күргәс, бөгөн дә «урыҫ ашы»н ҡыуанып тәмләп ҡайтып килгәнен аңланы.
– Йә, нишләп урамда, һалҡында ултыраһығыҙ, әллә өйҙән ҡыуып сығарҙылармы?  Нисек өйгә ингәнен үҙе лә һиҙмәй ҡалды ул.  Юҡ, һеҙ хәҙер улай түгел, асыҡ ауыҙҙар йәмғиәтенә әйләндегеҙ инде.  Ә Абдрахман ҡарт күҙҙәрен яртылаш ҡаплаған ап-аҡ оҙон ҡаштары аҫтынан бер нөктәгә төбәлгән дә, тик ултыра.  – Тағы ла шулай дауам итһә, бүлексәне генә түгел, ауылды ла ҡоротасаҡтар бит, балам!  Бына һеҙҙе лә күҙ алдығыҙҙа таланылармы?   Һинән һуң үҙебеҙҙең ауылдан нисә кеше  бүлексәлә хужа булды?  Мин атайымдың иген баҫыуҙарын ғүмерем буйы тәрбиәләнем, иң яҡшы ашламалар индерҙем, иң туҡ орлоҡтар сәстем.  Апрель аҙаҡтары.  Ҡанлы, дәһшәтле Граждандар һуғышы һәм аслыҡ йылдарын «үлдем-ҡалдым» уҙғарған халыҡ өсөн тағы ла яманыраҡ йылдар  килеп етә. Бер кем дә ситтән хужа булып килеп, бүлексәне тергеҙәм, үҫтерәм, тип тырышмай, һәр береһе үҙ яйын ҡарай.  
– Олатай, был атайым, ахыры, – тип, ике-өс аҙым атлап, атаһының ҡаршыһына шатланып йүгерергә ынтылған улы, кинәт туҡтап, йөҙөнән йылмайыу ҡасып, башын аҫҡа эйеп, ишетелер-ишетелмәҫ кенә: «тағы ла иҫереп ҡайтып килә», –  тип, эскәмйәгә кире ултырҙы. Ильяс, тау артына тәгәрәп төшөп барған ҡояшҡа ҡарап ултырып  ҡалды.  – тип, уйынға бороп, атаһының шелтәһенән ҡотолоп ҡалырға уйланы Ильяс.
– Йә, улым, ултыр, һөйлә, аҙағына тиклем бөтөрҙөгөҙмө?  Ниндәй хужа  ҡышлап  сыҡҡан һыйырҙарын күрше бүлексәләргә таратыр ине икән, ә?  Бөтәһе лә район тарафынан ебәрелгән  килмешәк, үҙҙәренең кешеләре булды.  – Илгиз ҡыҙыҡһыныуын еңә алманы. Ике яҡлы, ҡарағайҙан һалынған ҙур йорттарын ауыл мәктәбе иткәс, Абдрахман менән олатаһын һыу буйында ултырған баҡса башындағы бәләкәй генә ҡара мунсаларына көн итергә ҡыуалар.   Кем белә, бәлки, ул атаһының һүҙҙәрен яңынан барлап ултыралыр, йә йәшлегенең ҡәҙерен белмәйенсә  ғүмеренең бушҡа уҙып барыуына әсенәлер. – Борон һинең һымаҡ әпкәләйҙәр ерҙәрен, намыҫтарын бер әсмуха сәйгә һатҡан, ә һеҙ, бөгөн килеп, үҙ байлығығыҙҙы, намыҫығыҙҙы, шайтан алғыры, «урыҫ ашы»на алданып юҡ итәһегеҙ.
– Һуң, атай, минән генә торамы ни, – тип Ильяс аҡланырға уйлағайны ла, барып сыҡманы.
– Тап һинән тора, улым!  Абдрахман ҡарт, һиҫкәнеп, ҡул һырты менән йәшле күҙҙәрен һөртөп, ейәненең яурынынан ҡалтыраҡ ҡулдары менән ҡосаҡлап алды.
– Эй, балам, ахырзамандың килеүен күрергә яҙмаһын ине лә бит!  Ара-тирә: «Дә-ә, ахырзаман!» – тигән һүҙҙәре генә саҡ-саҡ ишетелеп ҡала.
– Олатай, олатай, ниндәй ахырзаман күрҙең,  миңә лә күрһәт әле?  Уң ҡулындағы таяғына нығыраҡ таянып, ферма яғынан килгән кешегә табан боролобораҡ ултырҙы ҡарт.  – тип, туҡһанға етеп килгән ҡарт, ҡул һырты менән төпкә батҡан йәш тулы күҙҙәрен һөртөп алды. Хужаһыҙлыҡ был, балам.  Заманында район буйынса иң күп уңыш бирә торған баҫыу ине ул, – бик ҡаты көрһөнөп ҡуйҙы.  – тип ҡыҙғандан-ҡыҙҙы Абдрахман ҡарт.  Мал-мөлкәте лә бер һүҙһеҙ колхоз иҫәбенә күсә, ә ҡатыны менән үҙен, «кулак» тигән мөһөр тағып, һөргөнгә оҙаталар.  Йәнәшәһендә ултырған 7 – 8 йәшлек ейәне олатаһының был ҡылығын бер ҙә аңламай, берсә аптырап, берсә йәлләп ҡарап тик ултыра.  Булған – уҙған, уҙғандыҡы – туҙған, – тип, Ильяс шаяртыуға борорға тырышып ҡараһа ла, атаһының  әле генә туҡтамаҫын аңлап: «Йә инде, инәйек, өшөтә лә башланы», – тип ҡараны.
– Юҡ, балам, бына һинең арҡала беҙҙең бүлексә тарҡалды, гөрләп торған ауыл мәсхәрә хәленә ҡалды.
– Нишләп минең арҡала булһын,  бөткәнме ни хужа булырлыҡ башҡа кешеләр, ана...  – Абдрахман ҡарт, ҡаты ғына һөйләшеп алырға уйлап, улына үҙ янынан эскәмйәлә урын күрһәтте.
– Бөтөрҙөк, бөтөрмәй тиме ни, өс кешегә бер литр нимә инде ул, тамсыһына тиклем  бөтөрҙөк, атай.
– Алйот, иманһыҙ, мин һинән эске тураһында һорайыммы ни, – туҡһанға етеп килгән ҡарт, ҡыҙып китеп, таяғы менән улына киҙәнде. Әлегә тиклем уның күҙ йәштәрен күрмәгән бала бер ни ҙә төшөнмәй ине.  Ләкин был уйҙарын ҡатынының тәҙрә асып ҡысҡырған тауышы бүлде.
– Ильяс, тиҙерәк ин, атайҙың хәле насар! Тик һин минең һүҙҙәремде ҡолағыңа ла элмәнең.  Ильяс карауат янына, иҙәнгә ултырҙы ла атаһының ҡулын тотто.  Ниндәй намыҫың менән атайыңдың бөтә ғүмерен биреп тергеҙгән ферманан малдарҙы тейәп ебәрергә ҡулың барҙы?  Мин һиңә нисек эшләргә, кемдәр менән нисек һөйләшергә, түрәләргә нисек мөрәжәғәт итергә өйрәтмәнемме?  Һуғыштан һуң 35 йыл ғүмеремде ошо ферманы тергеҙеүгә бирҙем, көтөү-көтөү мал ишәйттем, күпме яңы сәсеүлек барлыҡҡа килтерҙем.  – тип, Абдрахман ҡарт һөйләрен һөйләп бөтмәйенсә туҡтамаясағын аңлатты.  Яҙ һуң килгәнлектән, әле булһа тегендә-бында ҡарайып бөткән ҡар өйөмдәре күренгеләй. Талап бөттөләр! Бер аҙна эсендә ҡыш сыҡҡан һыйырҙарҙы алып киттеләр бит, –  тип, Абдрахман ҡарт ҡаты итеп көрһөнөп ҡуйҙы ла, бер аҙ тыныслана биреп, уйынлы-көлкөлө рәүештә һүҙен  дауам итте.
– Асыҡ акционерҙар йәмғиәте тинегеҙме әле?  – тине лә тағы уйға сумды.
«Ахырзаман етеүе ошолор инде», – тип һөйләнә-һөйләнә, көмөш тәңкәләрҙе, матур-матур һауыт-һабаны өй эргәһендәге ҡарт тирәк янына күмеп йөрөгән атаһы менән әсәһен иҫенә төшөрҙө. Һуңғы һигеҙ йыл эсендә генә нисә хужа алмаштырҙығыҙ әле?
– Ун бер, – тине лә, Ильяс шымып ҡалды.
– Йә, Хоҙай, һигеҙ йыл эсендә ун бер хужа алышынһын әле.  Ә Абдрахман ҡарт үҙе, бары тик олатаһы йәшереп алып ҡалғанлыҡтан ғына, иҫән ҡала. – Ильяс һүҙен тамамлай алманы, Абдрахман ҡарт уны ҡаты ғына мыҫҡыллап бүлдерҙе.
– Лығырҙама эскән, аңра башың менән, тыңла мине!  Ул күп осраҡтарҙа ҡаршы өндәшкеләгән булһа ла, был юлы нимә әйтергә лә белмәйенсә ҡойолдо ла төштө.
– Оятһыҙ һин!  Шул бер тамағыңа хужа була алмағаныңа бушаттылар бит үҙеңде эшеңдән.
– Уның өсөн генә түгел бит, атай. 