Мәктәптә уҡыған сағында уҡ башҡорт еренә йөрәге, күңеле тартып, егет һәр каникулын бында үткәрергә тырыша.   Һеҙ һүрәттә күргән егет – Руслан Шәрипҡолов.   Башҡорт еренең ғорур улы менән егетте туғанлыҡ ептәре лә бәйләй.  1988 йылдың 25 мартында Силәбе ҡалаһында Рәмзиә һәм Рәиф Шәрипҡоловтарҙың татыу ғаиләһендә өс малайҙың уртансыһы булып донъяға килгән.  Гөлдәр КӘРИМОВА, БДУ студенты. Ноғман Мусиндың «Мәңгелек урман» романындағы: «Бөгөнгөң – үҙ ҡулыңда, киләсәгең иһә – аҡылыңда», – тигән һүҙҙәрен ул тормош девизы итеп алған.  Был һыу буйы минең бала сағымдың йәй көндәрендә уйнап, ҡармаҡ һалып үткәргән урындарымдың береһе...» («Тәржемәи хәлем») – Мәжит Fафуриҙың ошо һүҙҙәрен Русланға ла әйтеү урынлы була тиһәм, бер ҙә яңылышмаҫмын.  Яҡшы төҙөүсе булыу – бала саҡтан килгән хыялым», – ти Руслан.  Бөгөн III курс студенты тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Тамырҙары менән ул республикабыҙҙың Архангел районы Ҡыҫынды ауылынан.  Шиғриәткә һөйөү ана шунан да киләлер, моғайын.  Киләсәккә ҡуйған маҡсаттарының береһе – Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға инеү.  Сая, йор һүҙле, ҡыйыу, сәмле, аҡыллы, тырыш егеткә үҙ ҡулдары менән һалған йорттоң өлгөлө хужаһы, татыу ғаилә башлығы, Башҡортостанбыҙҙың бына тигән төҙөүсеһе булып, ата-әсәһенең, яҡындарының өмөттәрен аҡлап, уларҙың терәк-таянысы булырға насип итһен! Уның менән гүзәл Еҙем йылғаһы берләштергәнгә генә түгел.  
«Тауҙар араһынан сылтырап ағып сығып, Ағиҙелгә килеп ҡойған Оло Еҙем йылғаһы бар...  
«Үҙемде иҫләгәндән бирле кубиктар, конструкторҙар менән йорттар, ҡоролмалар төҙөп уйнарға ярата торғайным.  Мәктәпте уңышлы тамамлағандан һуң ул Өфөләге Башҡортостан төҙөлөш колледжына уҡырға инә. 