Ҡайһы саҡ алып ҡайтҡан балыҡты ике минутҡа ҡалдырып, өйҙән бысаҡ алып сыҡҡансы, бесәй урлап китә ине.  Икенсе яртыһында иһә, көндәр һалҡынайыу менән, балыҡтар йәйге туҡталыштарынан ҡуҙғала.  Йәйендәр һәм ҡырпа балыҡтар имен-аман ғына тереклек иткәнендә йөҙ йәшкә тиклем йәшәй ала.  Алда бәләкәй балыҡтарҙың юғалыуы беҙҙең өсөн киҫәтеү: «Һаҡ бул, ҙур суртан биләмәләре башлана!».  Әммә уның ваҡыты әле алда.  Сәлих, олораҡ    булыуынан файҙаланып, бер-ике тапҡыр урындарҙы алыштырып маташты, ләкин ул осраҡтар балыҡтың ҡасыуы менән тамамланғас, ул холҡон ташланы.  Сәлих һинең хатаңды һөйләп кенә түгел, башҡаларға үҙеңдән дә һәйбәтерәк итеп әләкләп тә күрһәтә.  Балыҡ, картуф, ҡыяр, помидор, алманы – ваҡ, ә йәшел салатты эре киҫәктәргә турарға.  Тоҙ, майонез ҡушып,  барыһын бергә болғарға.  Көндәр яйлап ҡыҫҡара, ә төндәр, киреһенсә, оҙоная, ҡараңғылана бара.  Беренсе көн тота алмаған суртан артынан икенсе көнөнә, ҡайһы саҡта өсөнсө көнөнә лә бара торғайныҡ.  Балыҡты шул тиклем яратып ашамай ҙа торғайныҡ.  Икенсеһе, билдәле инде ни өсөн икәне, шелтәле итеп:
– Ниңә аҡыраһың, балыҡты ҡасыраһың бит, алйот, – ти. Уның башҡарыуында спектаклдәрҙе ҡарау күңелде күтәрә, көнө буйы балыҡ артынан йөрөп асығыу, арыу кеүек тормоштоң кире яҡтарын ҡул менән һыпырып алғандай оноттора торғайны. Алабуға әкренләп йылғаның таҙа урындарына сыға.  Бала саҡта Сәлих күрше менән икәүләп, Орсоҡ тауы аҫтындағы элекке йылға юлы, хәҙер инде туңмай ҙа, аҡмай ҙа ятҡан, ләкин терегөмөштәй таҙа һыуыҡ һыулы, халыҡ телендә Ҡыҙылъяр исемен йөрөткән ятыуға йөрөй торғайныҡ.  Икебеҙ һыуыҡ ятыуҙы күкрәктән кисеп, һыу аҫтында ятҡан һәр ағасты, һәр ҡумырыаҡ төбөн иғтибар менән ентекләп ҡарай-ҡарай алға барабыҙ.  Ҡайһы саҡта  артҡа ҡарай шыла бирә.  Йылы яратыусы табан балыҡ яр буйындағы үләнле урындарҙан китә һәм тәрәнерәкте һайлай.  Олоғая биргәс, балыҡ мәскәүләргә барырға тип уйлап ҡуям да, ҡурҡам.  Әҙер булғас, балыҡтарҙы алырға, ә һурпаһына  ҡырғыстан үткәрелгән лимон, тоҙ, шәкәр өҫтәп, талғын утҡа ҡуйырға.  Алма, помидор һәм балыҡтан салат
400 грамм бешкән балыҡ, 4 картуф, 100 г ҡыяр, шунса помидор, 50 грамм йәшел салат, 1 банка майонез, сама менән тоҙ, шәкәр кәрәк. Кемгәлер балыҡ эләкмәй икән, алтын ҡармаҡҡа француз селәүен эләктереп ташла, барыбер эләкмәй.  Хәҙерге аҡыл менән уйлап ҡараһаң да баш етмәй, элек  башта бер уй булды – шул суртанды тотоу.  Ундай балыҡты ашау   зарарлы.
 Һауа менән һыу ҙа һалҡыная.  Шул уҡ ваҡытта балыҡты ҡармаҡлау шарттары һәм ысулдары ла бер аҙ үҙгәреш кисерә.   Ем урынына 10 сантиметрға тиклем ҙурлыҡтағы ҡыбырлаусы йылтырмалар ҡулланыла, шулай уҡ өйрөлөп тороусы йылтырмалар ҙа суртанды битараф ҡалдырмай.  Тоҙ, шәкәр, майонез ҡушып, барыһын бергә болғарға.  Лимон һутындағы 
балыҡ
1 кг яңы тотолған  балыҡ, 1 кишер, 1 баш һуған, 2 лавр япрағы, 5 бөртөк хуш еҫле ҡара борос, 2 балғалаҡ желатин, 1 лимон, тәменә ҡарап тоҙ, шәкәр, петрушка, сельдерей алына. Ниндәй мауығыу булғандыр инде?  Икенсенән, шул хәтирәләргә генә ҡалған таҙа иҫтәлектәргә тап төшөргө килмәй. Нисек туҡтап ҡалһаң, шул килеш ҡатып, бер нисә минут торорға тура килә.  Селәүсенгә, серәкәй ҡарышлауығына һәм йылға ҡарышлауығына ажау яҡшы ҡаба.  Иң мөһиме – балыҡтарҙы себендәрҙән һаҡлау: уларҙың йомортҡаларынан ҡарышлауыҡтар тиҙ арала сығырға әүәҫ.  Йылы һәм тыныс  көндә ҡорманды шулай уҡ көндөҙ ҙә тоторға мөмкин.  Һалҡын, шыҡһыҙ көндәрҙә шамбы июнь – июль айҙарына ҡарағанда ла яҡшы ҡаба.  Шулай уҡ ҡарағойроҡтоң аппетиты яҡшыра.  Айҙың аҙағына сабаҡ әүҙемләшә һәм яҡшы ҡаба башлай.  Беҙҙең яҡтарҙа беләк буйынан үткән суртан балығын «сурағай» тип ололап йөрөтәләр.  Йәйге осорҙа тотолған балыҡты сетканан эшләнгән кәрзиндә һаҡлау – иң яҡшы ысул.  Йыуып таҙартылған балыҡты ҙур булмаған өлөштәргә бүлеп, табала 1 стакан һыуҙа бешерергә.  Урыҫ халҡының «царская рыба» тигәнен тәржемә итеп, аңлатып торорға ла кәрәкмәй.  Эҫе көндәрҙә балыҡ тиҙ иҫкереп барыусан.  Балыҡтың ашарға яраҡлылыҡ сифатына бигерәк тә май – август айҙарында (»р» хәрефе булмаған айҙарҙа) иғтибарлы булыу зарур.  Әгәр бындай саралар күреүгә ҡарамаҫтан, балығығыҙ иҫкерҙе икән (яман еҫе сыға, күҙҙәре ағарған, айғолаҡтары шыйыҡса менән ҡапланған) уны ергә күмергә кәрәк.  Эре балыҡтар айырым йөрөүҙе хуп күрә, ә вағыраҡтары һәм уртасалары ҙур булмаған өйөр менән йәшәй.   Үлгән балыҡты һыуҙағы кәрзиндә тотмағыҙ, һыуҙа балыҡ тиҙерәк иҫкерә.  Мари халҡы бағры балығын ҡодама тип атай икән, уйлап ҡараһаң, ниндәй ололау күренә шул атамала.  Желатин  һалып, болғарға.  АВГУСТ: СУРТАНДЫ ҠАЙҘАН ТАБЫРҒА Һунарсы булыр балам,
– тигән юлдары ҡылт  итеп иҫкә төшә.  Сөнки яңылыш өркөткән суртандың артынан иртәгә тағы сығырға тура килә.   Августың тәүге яртыһындағы балыҡсылыҡ июлдәгенән әллә ни айырылмай: шул уҡ ҡорамалдар һәм емдәр файҙаланыла.  Яңылыш ҡасҡан балыҡтан ҙурыраҡ балыҡты мин әлегә ҡәҙәр ҙә күргәнем юҡ.  Ләкин һыу аҫтындағы университет бик яҡшы эшләй.  Ул  саҡтарҙа күренеп ятҡан балыҡты тотоу беҙҙең өсөн ҙур оҫталыҡҡа инмәй кеүек ине.  Бының  өсөн балыҡтар һалынған кәрзинде йылғаға бер метр тәрәнлеккә ҡыуаҡ, күпер аҫтына күләгәле          урынға төшөрөргә кәрәк.  Балыҡ ғүмере буйына үҫә, шулай ҙа енси яҡтан өлгөрөп еткәнгә тиклем уларҙың үҫеше тиҙерәк бара.  Мин үҙем дә шул          бәхетһеҙҙәр рәтендә тип әйтергә була.  Балыҡ күрмәй түгел, күрә.  Элек-электән батыр, көслө, һәйбәт һуғышҡан дошмандан ҡурҡып, ололап та ҡарағандар бит.  Был осорҙа балыҡтар ҡармаҡҡа күндәм ҡаба.  Еңеүсегә ҙур балыҡ, тәмле уха һәм бөтә булған таныштары алдында ҙурайтып күрһәтеп маҡтаныу хоҡуғы бирелә.  Күлдәрҙә, йылғаларҙа, һыу һаҡлағыстарҙа суртан, алабуға, еҙмыйыҡ, бәрҙе, ҡыҙылбалыҡ кеүек балыҡтар йылтырманы ҡомһоҙланып ҡаба.  Донкаларҙы уйһыу, тыныс урындарға ташлау һөҙөмтәһен бирер.  Минең дә өләсәйем кешегә бирешмәҫ, әсе телле булғаны өсөн «айғыр әбей» ҡушаматы алған...  Бөйөк шағирыбыҙ Мостай Кәримдең:
...   Шунан ҙурыраҡ бәхет бармы икән?  Ҡәҙерле ҡунағы, ҡоҙаһы, килгәндә табынға ултырта торған балыҡ.  Айҙың урталарында йылтырмаға суртан әүҙем ҡаба.  Август – йәйҙең һуңғы айы.   Балыҡты тотоу ҙа, бүлеү ҙә уртаҡ.  Шуға ла уны алып, әҙ генә итеп тоҙлап, кесерткән япраҡтарына урағыҙ.  Капитализм тигән «изм»дар беҙҙә ҡулланыусылыҡ тойғоһон үҫтереп, тәбиғәтебеҙгә магазинға ҡараған һымаҡ ҡарарға өйрәтмәйме икән?  Ул ятыуҙағы балыҡ тураһында малайҙар араһында ниндәй генә  легендалар йөрөмәне.  Хоҙай Тәғәлә биргән бит кешегә артислыҡ талантын да, кешене мыҫҡылларға сәсәнлек оҫталығын да.  Әбйәлил районы.
 Ҡанда адреналин арта, йөрәк тибеүен балыҡ ҡына түгел,  әйтерһең, күрше Иҙәш ауылында ла  ишетеп торалар.  Малайҙарымдың балыҡ эләккәндәге шатланыуы, күҙҙәрендә янған осҡондар – бер ниндәй дарыуханала һатмайҙар ул дарыуҙарҙы.  Һәр балыҡсының яратҡан, үҙе генә белгән урыны, ысулы, доға итеп ҡабатлаған һүҙҙәре була.  Балыҡ һәм балыҡсы, ә  башҡа донъя ҡайҙа китеп тора икән?  Был атаманы  донъяла йәшәгән һәр ир затына әйтергә, тағырға булалыр, моғайын.  Ҡармаҡтарым телескоп, дөрөҫөрәге, радио антеннаһы һымаҡ, селәү магазиндан ҡырҡ тәңкәгә алынған «клевый» исемле, ләкин балыҡ ҡапмаһа ҡапмай ҙа ҡуя.  Балыҡты бешереп, ҙур булмаған өлөштәргә  киҫергә.  Һөҙөмтәлә тәңкәләрендә, айғолаҡтарында, умыртҡаларында йыллыҡ ҡулсалар барлыҡҡа килә.  Әммә уға, июль айындағы кеүек, таң һарыһынан барыуҙың кәрәге юҡ, иртәнге сәғәт 8 – 10-дарҙа барыу ҙа һөҙөмтәле булыр.   Ауылға ҡайтҡан һайын ҡармаҡ тейәп күл буйына, йә булмаһа йылғаға барам.  Шунан китә, кинолағы яйлап күрһәткән һымаҡ, әкрен генә ҡуҙғалыуҙар, шыбырлап ҡына һөйләшеүҙәр.  Һауыттарға һалып, өҫтөн салат япрағы һәм түңәрәкләп туралған йомортҡа менән биҙәргә. Әйткәндәй, йыл әйләнәһенә уларҙың үҫеше төрлөсә бара: йәйен – тиҙерәк, ҡышын – әкренерәк.  Суртанды беренсе күргән кеше:
– Ана, ана ята, – тип ҡысҡырғанын һиҙмәй ҙә ҡала торғайны.  Шул ҡулсалар буйынса балыҡтың йәшен дә билдәләргә мөмкин. Маринадланған татлы борос һәм балыҡтан салат
400 грамм балыҡ, 5 картуф, 200 грамм маринадланған татлы борос, 4 йомортҡа, сельдерей, петрушка, сама менән тоҙ кәрәк буласаҡ.   Һыуҙың һыуыҡлығы түгел, аяҡ аҫтына эләккән осло ағас ҡайғыһы ла китә.  Сабаҡ кеүек, ул да августа селәүсен, серәкәй ҡарышлауығы кеүек емдәргә яҡшы эләгә.  Ҡайһы саҡ Сәлих:
– Кем беренсе күрә, балыҡ шуныҡы, – тип бышылдай.   Ҡайһы бер төр ташбаштар, мәҫәлән, бер-ике йыл ғына йәшәй.  Балыҡ бөткән хәҙер йылғала, тигәнгә мин ҡаршы.  Осһоҙ хаҡҡа ҡытай ауҙары менән тотҡан балыҡтың абруйы кәмей, балыҡ тотоуҙың матурлығы юғала.  Ҡороҡтоң диаметры һыуҙа ятҡан суртандың йыуанлығынан берәй сантиметр самаһы ҙурыраҡ.   Дуҫтар,  киттек балыҡҡа.  Ә бына опто әкренләп йылғаның тәрән урындарына китеү яғын ҡарай.  Хәҙер уға һунарға спиннинг менән боҙ ятҡанға тиклем барырға мөмкин.  Шулай уҡ һыулы сепрәккә урап, йылға, шишмә янындағы ҡомға күмегеҙ; балыҡтың эсен таҙалап, айғолаҡтарын алығыҙ, һуңынан күләгәлә елләтегеҙ.  Минең менән бергә ике улым да бара балыҡҡа.    Балыҡ менән ярышырға.  Ағасаҡ иһә август буйына һыуҙың өҫкө ҡатламдарында йөҙә.  Азамат БАГАУВ. Ләкин хәҙер ҙә аптырайым, нисек ике малай шул ятыуҙағы суртандарҙы иң боронғо ысулдарҙың береһе – мәскәүләү менән тотто икән?  Хатта август ысыҡтары ла һалҡыныраҡ була.  Минең дә телде берәү ҙә баҙарҙан һатып алмаған.  Хәйер, әсәһе Гөлнур инәй бөтөн республикаға билдәле һүҙ оҫтаһы, сәсәниә бит.  Иң яратҡан «хобби»йым – балыҡ тотоу.  Тик инде берәй әйберҙе яңылыш эшләһәң, Сәлихтең теленә эләгеүең – иң ҙур яза.  Ҡайнап сыҡҡас, уттан алып, әҙер балыҡ өҫтөнә ҡойорға.

 Бына ҡороҡ урынына барып етә һәм бөтә  булған көс, тиҙлек, етеҙлек менән һуйылды өҫкә тартып, балыҡты ярға ырғытаһың.  Йылғаларыбыҙ хәҙер ҙә бай, тик элекке кеүек балыҡҡа хөрмәт, ярышыу тойғоһо менән ҡарау юғала шикелле.  Август, июль кеүек үк, йәйенде донкаға ҡаптырыу өсөн уңайлы осор.  Беҙҙе лә шул сурағай менән һуғышҡа сыҡҡан һалдаттар итеп күрергә була ине.  Онотмағыҙ, балыҡтың төшөп ҡалғаны, ашалғаны иң «ҙурҙары» була. Хоҙай Тәғәлә биргән,  ата-олатайҙар арттырған һунарсы ҡомары уяна, бөтөн донъяны үҙгәртә.  Донъя үҙ урынына ҡайта, Сәлих менән беҙ бесәй етеҙлеге менән ярға, балыҡ өҫтөнә һикерәбеҙ...  Балыҡтар араһынан иң әүҙеме – ҡорман.  Августың икенсе яртыһы – йыртҡыс балыҡтарҙы ҡармаҡлау өсөн яҡшы осор.
 Был осорҙа сабаҡ селәүсенгә һәм серәкәй ҡарышлауығына һәйбәт алдана.  Август урталарынан ул бөтөнләй тиерлек ҡармаҡҡа эләгеп бармай.  Йомортҡа менән картуфты – ваҡ итеп, маринадланған татлы боросто һаламлап турарға.  ҺАҠЛАУ ЫСУЛЫ БалыҠсы.  Хәҙерге заман ҡорамалдары, механизмдары менән бергә ҡушылһа, балыҡ яр ситенә үҙе һикереп сығып: «Мә, мине ал инде», – тип ятырға тейеш кеүек күренә.   Августа текә яр буйҙарында, күпер яндарында балыҡ яҡшы ҡаба.  Баҡтиһәң, балыҡтарҙың да ғүмере төрлөсә: береһе оҙаҡ йәшәй, икенсеһенә әҙерәк ғүмер бирелгән.  Балыҡҡа яҡын торған кеше – мастер, ситтәгеһе өйрәнсек роленә күсә.  Уны тотоу өсөн иң ҡулайлыһы – спиннинг.  Советтар Союзының ҡайһы яҡтарында ғына, ниндәй генә төрлө ысулдар менән тотманым мин балыҡты: ҡармаҡ, йылым, нәрәтә, һалдау, ау, хатта электр ҡармағы, тик шартлатып һәм ағыулап ҡына ҡараманым һәм ҡарамаҫмын да тип уйлайым.  Беренсенән, элекке балыҡсы малай әллә ҡайҙа булған.  Август – спинниг менән балыҡҡа барыу өсөн яҡшы осор.  Һунарсы ҡаны үҙемдә, Эргәләге урыҫ бер сығарғанда икәүҙе һөйрәй, ә миңә «туберкулезный» табан, йә булмаһа иң бәләкәй, иң ябыҡ ташбаш. Э. ӘХМӘҘИЕВА. Беҙҙең яҡтарҙа электән килгән «мәскәүләү» һәм төнгө балыҡҡа, сыраҡҡа сығыу иң ҡыҙығы шулай ҙа. Шул ҡороҡто яйлап ҡына алып барып суртандың башына, айғолаҡтарынан үткәнсе, кейҙерергә кәрәк.  Айҙың беренсе яртыһында әлегә йылы, ҡояш та сағыу балҡый, ләкин өсөнсө декадала тәүлектең һауа температураһы уртаса 15 градустан түбән төшә башлай.  Сәлих минән өс-дүрт йәшкә олораҡ, ләкин беҙҙең арала, хәҙергеләр әйтеүенсә, демократия.  Һыуыҡ        һыуҙа торған килеш шыбыр тиргә батаһың.  Ваҡыт, серәкәй һымаҡ тормоштоң юлдаштары юҡҡа сыға ул саҡта.  БЫЛАР ҠЫҘЫҠЛЫ Уны ла селәүсенгә, серәкәй ҡарышлауығына тоторға була.  Бына ул балыҡсының иң бәхетле минуттары. Күптәре балыҡсынан көлөп ҡарай, кемдәрелер, эш юҡтан йөрөйҙәр шунда, тип һүгенеп тигәндәй китә, ләкин бер кемде лә битараф ҡалдырмай был шөғөл.  Оҙон, нәҙек муйыл ағасынан киптереп алған һуйылдың осона нәҙек еҙ тимерҙән эшләнгән ҡороҡ бәйләнгән.  Һауыттарға һалып, өҫтөн сельдерей, петрушка һәм ҡалған  татлы борос киҫәктәре менән биҙәргә.
 Күптәр һорарға оялып үтә, ҡайһы береһе эргәһендә ҡарап тороп-тороп, эстән генә үҙ уйҙарына үҙҙәре көлөп, китеп бара. Йылға, күл буйында ҡармаҡ тотоп торған кешене күрһә, һәр кемдең башына  ҡылт итеп: «Эләгәме икән», – тигән уй  төшә.    Ем урынына – селәүсен, сиңерткә йәки бәләкәй балыҡ килешер.   Хәҙер уны яр буйҙарында ғына түгел, тәрәндә лә осратырға мөмкин. 