Шуға ла командаларҙы әҙерләгән етәкселәргә айырым маҡтау һүҙҙәрен әйтер инем».  Юҡҡа ғына уҡыу йылы буйына етди, төплө шөғөлләнмәйҙәр икән – анау ҡәҙәре таштарҙы исемләп айырып ҡара ла, әллә күпме иҫәпләүҙәрҙең формулаһын башыңда тот әле.  Ә БР Мәғариф министрлығы ойошторған профилле лагерҙа геолог булырға ниәтләгән балалар өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылды: практик күнекмәләр, оҫталыҡ кластары, интеллектуаль уйындар Йәштәр инициативаһы, Һөнәрҙе яҡлау, Тере гәзит, Шоу-интуиция кеүек күңел асыу саралары менән үрелеп-аралашып барҙы.  Ошондай ярыштарҙы даими үткәреп, ҙур тәжрибә туплаған йәш туристар үҙәге хеҙмәткәрҙәре республика кимәлендәге профилле Йәш геологтар лагерының эшен дә ойоштороуға күп көс һалды.
– Учалыға Башҡортостандың төрлө ҡала һәм райондарынан 26 команда килде, – тип исемлеккә күҙ һалды үҙәктең директоры Римма Ғәлиева.  Айырыуса 12-се башҡорт лицейы, 5-се мәктәп, Учалы ауылының башҡорт гимназияһы уҡытыусылары ныҡ тырышты һәм призлы урындарға сыҡты.  Балаларҙың белмәгән нәмәһе юҡ инде: компетентлы белгестәр кеүек геологик разрезды ла тикшерҙеләр, ауыр минералдарҙың сифатын да билдәләнеләр, фәнни күҙәтеүҙәр ҙә алып барҙылар.  Әйткәндәй, инде биш йыллап педагогтар үҙ-ара ярышҡаны юҡ ине, шуға ҡарамаҫтан, туристар техникаһы буйынса таһыллыҡтарын юғалтмайынса, балаларҙан былайыраҡ ҡыуанып, ихласлыҡ күрһәтеп, сәмләнеп еңеүгә ынтылдылар.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. – Ғәҙәттә, бындай ярыштарҙа конкурентлыҡ тойғоһо көслө була, ә геологтар лагерында, киреһенсә, бер-береңә ярҙам итеү, хуплау, булышыу алғы планға сыҡты.  – Улар белемдәре менән бүлеште, махсус серҙәрҙе өйрәтте, хаталарҙы төҙәтте, һәм беҙ ошо арауыҡ эсендә генә, әйтерһең дә, бер башҡа үҫтек.  Ҡосаҡлашып, адрестар, телефон номерҙары менән алышып хушлашҡан йәш геологтарҙың барыһы ла яңы осрашыуҙарға өмөт итә, ә бының өсөн геология менән бик етди шөғөлләнергә кәрәклеген аңлап торалар.  Йыл буйына түңәрәктәрҙә, үҙәктәрҙә геология фәненең нигеҙҙәрен өйрәнгән, олимпиада-конкурстарҙан ситтә ҡалмаған уҡыусылар лагерға эләгеүҙәре менән ифрат бәхетле ине.  Унан да бигерәк Учалылағы файҙалы ҡаҙылмалар ятҡылыҡтарына, тәбиғәт ҡомартҡыларына   экскурсияларға барып, бай йөкмәткеле мәғлүмәт йыйырға ҡасан мөмкинлек тыуа?  Һабантуйҙан алып, мәҫәлән, Учалының йәш туристар үҙәге унда мәктәп уҡыусылары араһында турист техникаһы буйынса ярыш ойошторҙо, унан һуң уҡытыусылар араһында турслет үтте.   Учалыла республика кимәлендәге профилле Йәш геологтар слеты-лагерының эше тамамланды  Беренсе аҙнала йәнле аралашыу, тәжрибә уртаҡлашыу хакимлыҡ  итһә, икенсе аҙнала бар нәмә йәш геологтарҙың XXIII республика слетына (ялан шарттарында үткән геологик олимпиадаға) буйһондо.  Ә ҡасан тағы ла иптәштәрең менән геү килеп рәхәтләнеп һыу инергә, фекерҙәштәрең менән ярты һүҙҙән бер-береңде аңлап та, ҡыҙып-ҡыҙып бәхәсләшергә, төнгө саф һауала ҡоштар сутылдауын тыңлап, серләшергә форсат була?  АВТОР фотолары. Учалы геологтарын әҙерләгән Мәфрүзә Йосопова менән  команданы ярышҡа сығарған студент Динар Шәғәлин Костя Морозов, Эрик Минеев, Рөстәм Шәрипов, Артур Шарапов, Руслан Дурнин менән ҡәнәғәт ҡалды, буғай: сөнки лидерҙар иҫәбенә инмәһәләр ҙә, учалылар минералдар күргәҙмәһе, бивуак өсөн дипломдар менән наградланып, киләһе йылға нығыраҡ әҙерләнергә стимул алды.  Дипломдар, ҡиммәтле бүләктәрҙән тыш, еңеүселәр августа Таганрог ҡалаһында үтәсәк йәш геологтарҙың бөтә Рәсәй асыҡ геология олимпиадаһында ҡатнашыу хоҡуғын да алды.  Көс-дәрттәре ташып торған, уй-фекерҙәре бер булған ҡыҙҙар-малайҙар шунан нисек арыһын да ялҡһын, ти?!   – Үҙебеҙҙекеләр, Хәйбулла, Салауат, Краснокама, Дыуан, Мәсетле, Өфө райондары, Стәрлетамаҡ, Салауат, Күмертау, Октябрьский, Өфө, Сибай ҡалаларының йәш геологтары ике аҙна буйына ал-ял белмәне: олимпиадала, конкурстарҙа ҡатнашты, төрлө геологик ярыштарҙа белемдәрен һынаны, экскурсияларға йөрөнө, аралашты, дуҫлашты.  Слетта ҡатнашыусылар программаға ярашлы геологик маршрутҡа сығып, минералогия һәм петрография, палеонтология, радиометрия һәм гидрометрия буйынса көс алышты.  ҠалҠан күле буйындағы ялан бер ҙә буш тормай шикелле.  Хәйер, судьяларҙың береһе Игорь Бергазовтың әйтеүенсә, бөтә командалар ҙа юғары әҙерлек менән  килгән: «Ярышта һөҙөмтәләрҙең айырмаһы кескәй генә.  Тикшеренеү һәм ялан эштәре       буйынса күргәҙмәләре, отчеттары ла балаларҙың геология менән етди шөғөлләнеүе тураһында һөйләне.
 Ярыша торғас, слет-лагерҙың фәнни-ғәмәли кәртәләрен батырҙарса үтеп, Салауат ҡалаһының Геолитос командаһы һәм Өфөнөң ике командаһы призлы урындарҙы яуланы.   
– Беҙгә БР Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығы, БДУ, Геология институты һәм башҡа геологияға ҡатнашлығы булған ойошмаларҙың төп белгестәре менән аралашыу ныҡ оҡшаны, – тиеште сарала ҡатнашыусылар.  Шунһыҙ сираттағы слетҡа эләгермен тимә – унда «иң-иң»дәр генә йыйыла. 
– Тығыҙ аралашыу һөҙөмтәһендә балалар шул ҡәҙәре бер-береһенә өйрәнде, хатта һуңынан илап таралыштылар, – тип өҫтәй методист Наталья Савицкая. 