Сөнки алкоголь ағыуы иң беренсе баш мейеһе күҙәнәктәрен юҡҡа сығара.  Гүзәл УЙЫЛДАНОВА, философия фәндәре кандидаты, «Дискус» клубы етәксеһе. Ләкин ошондай ҙур сарала 50 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Башҡортостандан дәртле, дәррәү йәштәрҙе күреп булманы (сағыштырыу өсөн: Татарстандың дүрт  ҡалаһынан 42 кеше, бер меңгә яҡын саҡрым ара үтеп, бер автобус булып килгәйне). Әгәр ҙә беҙ бөгөндән үк тәмәкегә, һыраға, араҡыға ҡарата ҡарашты, йәмғиәттә йәшәп килгән, киң таралған «культуралы» эсеүҙе туҡтатмаһаҡ, киләсәк быуыныбыҙҙы ғына түгел, илебеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлап алып ҡала алыуыбыҙ икеле.  Тәү сиратта, киң мәғлүмәт саралары аша рекламаланған, һәр кеше һатып ала алған, йәштәрҙе йәлеп итерлек ылыҡтырғыс тышлы, «культуралы» ағыуҙар – тәмәке, һыра һәм һәр төрлө шараптар киң таралған йәмғиәттә сәләмәт ҡарашты һәр бер кеше иң беренсе үҙенән башларға тейеш. Улай эшләргә ярамай», – ти.  Паркта туҙып ятҡан һыра, коктейль шешәләренә күрһәтеп, өләсәһе ейәненә: «Күрәһеңме, балам, тәртипһеҙ кешеләр араҡы эсеп шешәләрен ташлап киткән.  Үҫмер балала урамда ятҡан эскесегә ҡарата кире тойғолар уянһа ла, байрам һайын «культуралы» араҡы эсеүсе атаһы йәшәү өлгөһө булып тора. Наркологтар белдереүенсә, беренсенән, уларға ярҙам һорап килеүселәрҙең йәше йәшәрә барһа, икенсенән, элегерәк уларҙың пациенттары араһында бала сағы «ауыр» ғаиләлә үткәндәр күберәк булһа, хәҙер иһә,       зыялы  ғаиләлә тәрбиәләнгән эскеселәр һаны арта бара.  Үҙең әсәй булғас, үҙ балаларыңа ла тәүфиҡ теләй башлайһың.  Ә «культуралы» наркомандар буламы?  Әсәйем һәр ваҡыт: «Тәүфиҡлы бул, балам, тәүфиҡҡа бәхет эйәрә», – тип әйтә.  Үҙегеҙ һығымта яһағыҙ! Аҡылы, аңы булған кешеләр!  Йәштәрҙе ҡыҙыҡһындырған, бөгөнгө йәмғиәттә актуаль булған күп кенә проблемаларҙы күтәрә клуб ағзалары. Үҙе тәмәке тартҡан, байрам һайын «культуралы» ғына араҡы эскән атай һәм әсәй нисек итеп үҙ балаһына араҡы эсеүҙең, тәмәке тартыуҙың зыянын аңлата алһын? Профессор Владимир Георгиевич Жданов һүҙҙәре менән әйткәндә,  «культуралы» эсеү урамда йығылып, һөйрәлеп йөрөп эсеүгә ҡарағанда зыянлыраҡ.  Шуға күрә ҡанында «азиат гены» булған кеше, шараптың ниндәй генә төрөн ҡабул итеүгә ҡарамаҫтан, иҫермәй, ә иҫәрләнә.  Һеҙгә өндәшәбеҙ: тәмәке, һыра, шарап, араҡы һәм башҡа алкоголле продукцияның шул уҡ наркотик, ағыу икәнен беҙгә әйтергә «онотҡандар».  «Өләсәй, минең атайым өйҙә генә эсә лә, шешәһен гәзиткә төрөп, сүп биҙрәһенә һала.  Ғалимдар билдәләүенсә, әгәр алкоголь даими рәүештә ҡабул ителһә, ир-егеттең – 5 – 7 йылда, ә ҡатын-ҡыҙҙың 2 – 3 йылда эскелеккә һалышыуы мөмкин. БДУ-ның Сибай институтының төрлө факультет студенттарын берләштергән «Дискус» ижтимағи-фәлсәфәүи клубы бына инде өсөнсө йыл уңышлы ғына эшләп килә.  Күптән түгел «Дискус» ойошмаһының бер төркөм вәкиле үҙ башланғыстары менән Силәбе өлкәһенең Йылансыҡ күле буйында йыл һайын үткәрелгән Бөтә Рәсәй айыҡлыҡ хәрәкәтенең 20-се мәктәп-слетына барып, бик фәһемле мәғлүмәт туплап, күренекле профессорҙарҙың лекцияларын тыңлап ҡайтты.
DVD-дискыларҙан, «Дөйөм эш» проекты тарафынан төшөрөлөп, 1-се каналда күрһәтелгән документаль фильмдар аша ғына күреп белгән профессор В. Жданов, А. Маюровтарҙың лекциялары бер кемде лә битараф ҡалдырманы. Силәбе өлкәһенең Йылансыҡ күле буйында Бөтә Рәсәй айыҡлыҡ хәрәкәтенең 20-се мәктәп-слеты үтте Ниндәй уй-ниәттәр, һығымталар менән ҡайттыҡ беҙ слеттан?  Тағы ла шул уйға һалды: слетҡа Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән генә түгел (Мәскәү, Санкт-Петербург, Новосибирск, Силәбе), Ҡаҙағстан, Украина, Беларусь Республикаларынан да сәләмәт тормош, айыҡлыҡ тәғлимәтен алып барыусылар килгәйне.  Үҙегеҙ уйлағыҙ... Беҙ йәшәй-йәшәй әкренләп тәүфиғыбыҙҙы, йәғни тәүге фиғелебеҙҙе юғалта барабыҙ. Хөрмәтле ҡәрҙәштәр, милләттәш-тәр!  Мәҡәләмде булған хәл һөйләп тамамлайым.  Ә нимә һуң ул «тәүфиҡ»?  Өләсәй кеше кескенә ейәне менән Сибай ҡалаһының Таусылар проспектындағы паркта йөрөп ята.  Минеңсә, ул – кешенең «тәүге фиғеле», тыумыштан бирелгән булмышы.  Ошо ген булған кешенең организмында шарап (этил спирты) бөтөнләй тиерлек эшкәртелмәй, ә организмды ағыулай.  Быуаттар буйына емеш-еләк (айырыуса виноград) һуты эсеп йәшәгән көньяк халыҡтарынан айырмалы рәүештә, төньяҡ халыҡтарының (ә беҙ башҡорттар – төньяҡ халҡы) ҡанында «азиат гены» барлығы асыҡланған.  Ул тәртипле буламы?..» Башҡорт, татар халыҡтарының алкоголь һәм тәмәке «тотҡоно»нан сыға алмауының фәнни аңлатмаһы ла табылған.  Ни өсөн?  Бер бала ла тәртипһеҙ, тәмәкесе, эскесе йәки наркоман булып тыумай. 