Ундай кешеләргә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Ике йылдан һуң яҡшы хеҙмәт иткән һалдаттарҙы «За строительство БАМ»а миҙалы менән бүләкләйҙәр.  Атаһы ҡоро һөйәккә ҡалған улын Өфөгә алып бара.  Бына хәҙер 20 йылдан ашыу тимер юлында ҡышҡы һыуыҡта ла, йәйге эҫелә лә тырышып хеҙмәт итә.  Дауахананан ҡайтҡас, шиғырҙарын «Башҡортостан пионеры» гәзитенә ебәрә.  Донъя ҡытыршылыҡтарына ҡарамай, тырышып, сәмләнеп, алдына маҡсат ҡуйып, малайҙарына һөйөнөп йәшәй. Үлер инде был бала, тип әҙерләнеп бөткән инәйҙәр шөкөр ҡыла.  Межгорье ҡалаһы. Урта мәктәпте тамамлағас, ауылдан беренселәрҙән булып үҙ көсө менән Стәрлетамаҡ физкультура техникумына уҡырға керә.  Төпсөк бала булғас, малай әллә ни ҡыйынлыҡтар күрмәй, уйнап-шаярып үҫеп китә.  Мәрйәм ХӘСӘНОВА. Улар араһында Франгил да була.  Ауылында  өс йыл эшләгәс, яҙмыш ҡушыуы буйынса тыуған яҡтарын ҡалдырып, Белорет яҡтарына сығып китергә тура килә.  Унда бер ай дауаланғас, Өфөгә алып барып ҡарағыҙ, тип, республика клиник дауаханаһына ебәрәләр.  Алыҫ Көнсығышта данлыҡлы БАМ төҙөлөшөндә хеҙмәт итергә тура килә Франгилға.  Улар тормошҡа, донъяға һөйөүен юғалтмай, сәмләнеп, дәртләнеп, бар кешене хайран ҡалдырып эшләй һәм йәшәй.  Лағыр ауылында төпсөк бала булып донъяға килә Франгил.  Аппендицитына операция эшләтеп, бер ай тигәндә Франгил үҙ аяҡтары менән ауылына ҡайтып төшә.  Межгорье ҡаласығында йәшәгән Франгил Ғәлиев шундай кешеләр иҫәбенә инәлер тип уйлайым.  Шулай итеп, армиянан тыныс ваҡытта миҙал тағып ҡайтып төшә.  Ижад эшен дә ҡалдырмай Франгил.  Тәүҙә мәктәптә эшләй, ике йылдан ашыу эшләгәс, тимер юлында эшләгәндәргә фатир бирәләр, тип ишеткәс, Өфө – Сибай тимер юлына эшкә урынлаша.  Район гәзите «Урал»дың штаттан тыш хәбәрсеһе ул.  Шалҡандай ап-аҡ йөҙлө, зәңгәр күҙле улы тыуғанға һөйөнөп, шул төбәктә киң таралған исемде яҙып, метрика алып ҡайта.  Бер ай участка дауаханаһында ятҡас, диагноз ҡуя алмай, район дауаханаһына ебәрәләр.  Маҡтау грамоталары, ҡиммәтле бүләктәре алдынғылар рәтендә эшләүен, үҙе етәкләгән бригаданың ышанысын,  ихтирамын күрһәтә. Хоҙай кеше алдында ниндәй генә ауырлыҡтар ҡуйып һынамаһын, ә ул тап шул йылғалар шикелле: йә яҙмышына буйһоноп тыныс ҡына ағыуын белә, йә, ярһып, ташып, алға ашыға.   Атаһы, һуғыш ветераны, ул ваҡытта ауыл советында  секретарь булып эшләп йөрөй.  Совхозда уны көтөп торалар, бер ай ҙа үтмәй, эш башлай.  Юлында ниндәй генә ҡаршылыҡтар осрамаһын, ә ул барыбер алға, ҙур эштәргә ынтыла.  Унда ла тик ятмай, «Красная звезда» гәзитендә сыҡҡан шахмат конкурсында ҡатнашып, еңеп, разряд ала.  Борғоланып-борғоланып тау йылғалары аға.   Тик 12 йәштә, барыһын да илатып, көйҙөрөп, өс ай буйы ауырып ята.  Йыр-моңға бай, данлыҡлы артистар, йырсылар, шағирҙар сыҡҡан Салауат районында тыуып үҫкәнгәме, уй-хистәргә бай кеше ул.  Уны тамамлау менән әрме сафына саҡыралар.  Көҙгә кәләш ала.  Шунан башлап, 13 йәштән, шиғырҙары район, республика гәзиттәрендә баҫыла башлай.  Кеше яҙмышы ла бормаланып аҡҡан йылғаға оҡшаған. 