Әммә шуны билдәләргә кәрәк – был уҡыу йортон тамамлағандан һуң ауылға ҡайтмаусыларҙың һаны бик аҙ. Әммә йәш белгестәр бутамаһын ине – был аҡса       ауыл хужалығында эшләү-селәр өсөн генә тәғәйенләнгән.  Йәш белгестәрҙең үҙҙәре әйтеүенсә, дипломды тыуған районда, туғандарың, райондаштарың, буласаҡ коллегаларың алдында алыу үҙе бер бәхет.  Беренсенән, һөнәрең буйынса эш таба алыуың бик шикле, икенсенән, төрлө махсус программалар менән дә ҡуллана алмай ҡалаһың.  Башҡорт дәүләт аграр университетының агрономия факультетын тамамлаусы Аркадий Шафиҡов йүнәлтмә буйынса Мәләүез районындағы «Трудовик» колхозы» тип аталған ауыл хужалығы продукцияһын етештереү кооперативына ҡайтҡан һәм бөгөнгө көндә агроном-орлоҡсолоҡ белгесе булып эшкә урынлашҡан.  Ә бына шул уҡ уҡыу йортон тамамлаусы Филүс Сафиуллин Миәкә районындағы «Урал»      ауыл хужалығы продукцияһын етештереү кооперативында баш агроном булырға йыйына.  Ҡыҫҡаһы, университетты тамамлаған бөтә белгестәр ҙә туп-тура ауылдарға йүнәлә.  Ауылға ҡайтмауҙың сәбәптәре төрлө булыуы мөмкин, бигерәк тә ғаилә хәле күҙ уңында тотола.  Ҡайтыу менән бынамын тигән йортло буыусылар ҙа аҙ түгел.   Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән, урта уҡыу йортон тамамлағандан һуң ауылға ҡайтҡан йәш белгес – ай һайын дүрт мең, ә инде юғары уҡыу йортон тамамлағандар етешәр мең һум аҡса аласаҡ.  Дөйөм алғанда, республикала был юл менән йылына 250 белгес аҡса аласаҡ.  Лилиә СИРАЕВА. Ә уларҙы нимә көтә?  Шуныһы ҡыуаныслы – йәштәргә был аҡса, эш хаҡы ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, өҫтәмә  итеп бирелә.  Студент уҡыған ваҡытта уҡ диплом алғандан һуң ҡайтасаҡ хужалығын билдәләй, ул хужалыҡтан йүнәлтмә ала.  Коммерция нигеҙендә уҡыусылар ҙа башҡа төр йүнәлтмәләр менән ҡуллана.  Тәүҙә ниндәйҙер ятаҡ йәки бәләкәйерәк майҙанлы йорт булһа ла, яҡын киләсәктә бөтә белгестәр ҙә торлаҡ менән тәьмин ителәсәк.  Дөйөмләштереп алғанда, ауылға ҡайтып эшләүсе йәштәргә тәүҙә эш хаҡын 6 – 7 мең һум тирәһе вәғәҙә итәләр.  Әйтергә кәрәк – ауыл хужалығының ысын патриоты булып сыҡты Филүс – уның өсөн уҡыу йортон тамамлап, ҡала буйлап «бәхет эҙләп йөрөү» бөтөнләй башҡа һыймаҫтай хәл, «рәхәт бит ауылда йәшәү, эшләү, етмәһә, ярҙам да итәләр, шарттар ҙа шәп!  Әлбиттә, ҡайһы бер категорияға ҡараған кешеләр ҡалала ла тороп ҡала.  Эшкә урынлашыуға килгәндә, быйыл Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған бер нисә белгес менән һөйләштек.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, ә һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ – ауылға эшкә, йәшәргә ҡайтҡан йәштәрҙе ниндәй проблемалар борсой, нимәләр ҡыуандырыуы хаҡында яҙығыҙ! Төркөмдәштәрем менән телефон аша һөйләшеп торабыҙ, бөтәһе лә тиерлек эш табып бөтөп бара, райондарҙалар», – ти. Әммә бер генә белгес тә бөтөнләй эш тапмайынса ҡалмаясаҡ, ауыл хужалығы белгестәргә ҡытлыҡ кисерә, бер хужалыҡта эш юҡ икән, икенсеһендә мотлаҡ табыласаҡ.  Юҡһа ҡайһы берәүҙәр «юҡ шикелле ул аҡса» тип төшөнкөлөккә лә бирелгән. Һәм тағы ла шуны ҡабатлайбыҙ – әлегә аҡса аласаҡ белгестәрҙең исемлеге әҙер түгел, кәрәкле документтар туплана.  Тәүҙә уға хужалыҡ айлыҡ эш хаҡын 4500 һум буласаҡ тип вәғәҙә иткән булған, ә ысынында хәлдәр тағы ла яҡшыраҡ – Аркадий тәүге эш хаҡын 5600 һум тирәһе алһа, эшен матур ғына итеп алып китә икән, 100 процентлыҡ премиялар ҙа буласаҡ.  
«Йәшлек» гәзите уҡыу йорттарын тамамлап, ауылдарға эшкә ҡайтыусы йәштәр менән артабан да тығыҙ бәйләнештә буласаҡ, яҡын киләсәктә уларҙың эш шарттары, көнитмеше менән урындарға барып танышасаҡбыҙ.  Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, әлегә был 250 кешенең исемлеге әҙер түгел, дөрөҫөрәге – исемлектәр туплана, урындарҙа уҡыу йортон тамамлап ҡайтҡан йәштәрҙең нисек, ҡайҙа эшкә урынлашыуын асыҡлайҙар.  УҠыу йортон тамамлап, ауылға эшкә ҡайтҡан йәштәргә эш хаҡына өҫтәп түләнәсәк аҡса тураһында яҙғайныҡ инде.  Тимәк, уҡытыусылар йәки башҡа өлкәләрҙә эшләүселәр, ауылда йәшәһә лә, был программа менән ҡуллана алмаясаҡ.  Билдәле булыуынса, был уҡыу йортон тамамлаусыларҙың дипломдары тыуған райондарына ҡайтарыла һәм уларҙы кисәге студенттарға район башлыҡтары тапшыра.  Үрҙә билдәләп үтеүебеҙсә, республикала ауылға ҡайтып эшләй башлаған йәш белгескә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн бер тапҡыр 100 мең һум һәм юғары уҡыу йортон тамамлап ҡайтыусыға – ай һайын етешәр мең, ә инде урта уҡыу йортон тамамлаусыларға дүртәр мең һум аҡса биреләсәк.  Ысынлап та, ауылда тыуғанһың, унан да бигерәк ауыл хужалығы белгестәрен әҙерләүсе уҡыу йортон тамамлағанһың икән, нимә эшләп ҡалала йөрөргә инде?!  Әлбиттә, 4400 һум йәки 12 мең һум түләрлек хужалыҡтар ҙа бар.  Етмәһә, йәш агроном үрҙә билдәләнгән программа буйынса 100 мең һумды, һуңынан ай һайын өҫтәмә рәүештә етешәр мең һумды ла алырға документтар йыйып йөрөй.   Әлбиттә, уҡыу йортон тамамлап ҡайтҡас, һәр белгес үҙе теләгән хужалыҡҡа ғына эшкә инә алмай, проблемаларҙың төрлөһө килеп сығыуы мөмкин – ҡайҙалыр вакансиялар бөтә, ҡайҙалыр башҡа мәсьәлә.  Рустарҙа «где родился – там и пригодился» тигән бик шәп әйтем бар.   Ауыл хужалығында эшләйәсәк бөтә белгестәрҙең дә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙе урындағы ойошмалар үҙ өҫтөнә ала.  Ауылда йәшәргә, эшләргә теләгән йәштәрҙе торлаҡлы итеү өсөн төҙөлгән программалар быға тиклем дә бар ине, хәҙер тағы ла артты. Миҫал өсөн быйыл Башҡорт дәүләт аграр университетының агрономия факультетын тамамлаусыларға вәғәҙә ителгән эш шарттарын ҡарарға мөмкин. 