Турнирҙа биш ил – Рәсәй, Украина, Әзербайжан, Молдова һәм Төркиә командалары ҡатнашҡан.
 Ҡала конкурсының икенсе туры 28 сентябрҙән 9 октябргә тиклем үтәсәк.
 Гидрометеорология һәм тирә- яҡ мөхит мониторингы  идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, ямғыр киләһе аҙнаның дүшәмбеһенә тиклем дауам итәсәк.  Р. НУРИСЛАМОВА әҙерләне. Шишәмбелә иһә яуын туҡтап, һауа температураһының 24 градусҡа тиклем күтәрелеүе көтөлә. Пенсияны киләһе арттырыу 1 декабргә билдәләнгән –  хеҙмәт пенсияһының база өлөшө һәм социаль пенсия 31,4 процентҡа индексацияланасаҡ, шулай итеп, 2009 йылда пенсиялар дүрт тапҡыр   индексацияланасаҡ.  Ике этапта ойошторолған конкурстың һайлап алыу турында ҡатнашыу өсөн 11 сентябргә тиклем заявка бирергә кәрәк.  Рәсәйҙә 1 августан хеҙмәт пенсияһының страховка өлөшө 7,5 процентҡа күтәрелеүе  Башҡортостанда йәшәүсе 943 меңдән ашыу пенсионерға ҡағыла.  Мөрәжәғәттә, бындай саралар балаларҙың сирләүен иҫкәртеү һәм Башҡортостан Республикаһы халҡы араһында пандемик грипп осраҡтары таралыуға юл ҡуймау өсөн кәрәк, тиелә.  Линия үҙ хеҙмәткәрҙәре сафында коррупцияға ҡаршы көрәште көсәйтеү һәм вазифауи енәйәттәргә юл ҡуймау, шулай уҡ быға булышлыҡ итеүсе шарттарҙы һәм сәбәптәрҙе бөтөрөү маҡсатында булдырылды.
«Ышаныс телефоны» буйынса Башҡортостан халҡы республиканың Юстиция министрлығы үҙәк аппараты, мировой судьялар аппараты, ЗАГС бүлектәре һәм дәүләт нотариаль конторалары системаһында осратырға тура килгән бөтә законға ҡаршы ғәмәлдәр тураһында хәбәр итә ала, шылтыратыуҙар (347) 273-40-47 телефоны буйынса ҡабул ителә.
 БР буйынса баш дәүләт санитар табип Роберт Тәкәев туроператор эшмәкәрлеге менән шөғөлләнеүсе юридик шәхестәргә һәм шәхси эшҡыуарҙарға айырым бойороҡ ҡабул ителгәнгә тиклем сит илгә барыу өсөн балалар төркөмдәре  ойоштороуҙан тыйылып тороуҙарын һорап мөрәжәғәт итте.  Өфөлә 10 сентябрҙән 9 октябргә тиклем «Иң яҡшы ғаилә – 2009» опекундар (попечителдәр), аҫрауға алыусы һәм патронат ғаиләләр конкурсы үткәреләсәк.  «Роспотребнадзор»ҙың БР буйынса идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, 29 июлгә Рәсәй Федерацияһында A/H1N1киҙеүе менән сирләгән 28 осраҡ теркәлгән, Башҡортостан Республикаһында әлегә сирләүселәр юҡ.
 Башҡортостан Республикаһының Юстиция министрлығында халыҡ өсөн «ышаныс телефоны» эшләй башланы.  Алдағы көндәрҙә һауа температураһының түбәнәйеүе, ямғыр яуыуы көтөлә.  Рәсәй Пенсия фондының БР буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров һүҙҙәренә ҡарағанда, бөтә арттырыуҙар һөҙөмтәһендә республикабыҙҙа ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһының уртаса күләме 35 процентҡа артасаҡ һәм 6127 һум тәшкил итәсәк, социаль пенсияның уртаса күләме йыл аҙағына пенсионерҙарҙың йәшәү минимумы күләменә етәсәк.
 Украинаның Ковель ҡалаһында ҡала мэры кубогына ҡатын-ҡыҙҙар боксы буйынса халыҡ-ара турнирҙа Рәсәй йыйылма командаһы          составында Стәрлетамаҡтан спортсы Елена Устинова 64 килограмға тиклем ауырлыҡ категорияһында «алтын» миҙал яуланы.  Әйткәндәй, илебеҙ йыйылма командаһы дөйөм команда иҫәбендә беренсе урынға сыҡты. 