
 Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин билдәләүенсә, 2009 йылдың тәүге яртыһында ғына дарыуҙарға хаҡ 18 процентҡа артҡан, шул уҡ ваҡытта инфляция 7,4 процент тәшкил итә.  Бөгөнгө көндә «Роспотребнадзор» Белоруссиянан индереләсәк һөт продукцияһы исемлеген туплап, был мәсьәләгә нөктә ҡуйыу алдында тора.  Хәҙер дәүләт спирт акциздарына пошлина түләү системаһына яңылыҡтар индерәсәк, шулай уҡ дарыуҙарҙың хаҡын билдәләү схемаһы ла айырым иғтибарға алынасаҡ. Әммә шуныһы ҡурҡыныс – яңы ҡағиҙә дарыу етештереү менән шөғөлләнеүсе компаниялар өсөн үтә лә килемһеҙ була ҡалһа, ҡайһы бер дарыуҙар сығарылыуҙан туҡтаясаҡ.  Бәғзе бер әҙәмдәр был «һөт мәсьәләһе»н сәйәсәткә бәйләп маташһа ла, ысынында иҡтисади һәм  һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренән башҡа бер нәмә лә юҡ.  Был путевканы алдан алып ҡуйғандар араһында ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Акциздар өсөн түләүҙең тәртибен үҙгәртеү баҙарҙа легаль булмаған спиртлы эсемлектәрҙең кәмеүенә килтерә, тимәк,  бюджетҡа килем артығыраҡ инәсәк. Хәҙер бер ниндәй ҙә проблема юҡ – Рәсәйҙең техник регламентына ярашлы етештерелгән продукция, уңышлы теркәлеп, беҙҙең илдә лә һатыласаҡ. Әле 21 кешенең икеһе инфекция дауаханаһында ята, ҡалғандар өйҙәренә ҡайтарылған. Грузия менән Көньяҡ Осетияның сиге 400 километрға һуҙылған.  Әммә был мәсьәләне хәл итеүҙе лә ил Хөкүмәте үҙ өҫтөнә алмаҡсы.
 Ә бына дарыуҙарға килгәндә, уларҙың хаҡы кәмейәсәк, әммә ҡайһы бер таблеткаларҙың дефицитҡа әйләнеүе ихтимал.  ЭСЕҮ ҠИММӘТКӘ ТӨШӘСӘК Уртаса алғанда, бер шешә араҡының хаҡы 10 процентҡа арта. КЕМГӘ КҮПМЕ ЕР КӘРӘК? Үкенескә күрә, Көньяҡ Осетия менән Грузия  араһында низағ дауам итә. Әле дарыуҙарҙың хаҡын үҙҡиммәтенә 27 процент өҫтәмә ҡушып һаталар.  Әммә был мәсьәләгә нөктә ҡуйылды һәм бөтәһе лә ризалашты тип әйтергә иртәрәк. Эксперттар билдәләүенсә, яңылыҡтар индереү менән, араҡы ҡиммәтләнәсәк, әммә уның сифаты күтәреләсәк.   Былтыр  августа Рәсәй Көньяҡ Осетия һәм Абхазияның үҙ аллы дәүләт икәнлеген танығайны.   Л. СОЛТАНОВА әҙерләне. КҮРШЕЛӘРҘӘ НИ ХӘЛ?
30 июлгә ҡарата хәбәр ителгән рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Екатеринбургта A/H1N1 киҙеүе вирусын эләктергән тип фаразланған кешеләрҙең һаны 21-гә еткән.
«Фаразланған» тип айырым билдәләп үтеү мотлаҡ, сөнки Екатеринбургта юғары температура һәм башҡа симптомдар менән дауаханаға эләккәндәрҙән алынған анализдарҙың һөҙөмтәләре һаман да тулыһынса әҙер түгел.  Самолеттан төшкән пассажирҙарҙы табиптар тән температураһын үлсәү приборы менән ҡаршы ала, таможня хеҙмәткәрҙәре          тауарҙарҙы, сумкаларҙы үтә лә ентекле тикшерә.  Низағ тыуҙырған сик мәсьәләһендә Рәсәй Федерацияһы, әлбиттә, Көньяҡ Осетия яҡлы, был сикте осетиндар менән бер рәттән беҙҙең ил һалдаттары ла һаҡлай.   Рәсәйҙә һатылған дарыуҙарҙың өстән бер өлөшө сит илдән индерелә,  шуға ла долларҙың хаҡы артыу менән, ситтән килтерелгән таблеткаларҙың да хаҡы күтәрелде. Хәҙер бөгөнгө Көньяҡ Осетия элекке Көньяҡ Осетия автономиялы өлкәһенең сик буйын үҙенсә билдәләп ҡуйырға булған, ә рәсми Тбилиси сикте демаркацияларға (билдәләргә) бөтөнләй йыйынмай, сөнки был территорияны үҙенеке тип һанай. Екатеринбург ҡалаһының ҡайһы бер турбазалары ял итергә килеүселәрҙән сусҡа киҙеүе менән ауырымауҙары тураһында белешмәләр талап итә башлаған.  
 ҺӨТ ЙЫЛҒАЛАРЫ ТУҠТАМАҪ Хәҙер был күрһәткесте 23 процентҡа тиклем кәметергә иҫәп тоталар. Әйткәндәй, яңы регламент эшләй башлағанға тиклем Рәсәйгә һөт продукцияһын индереүсе Белоруссия компанияларының бөтәһе лә тиерлек артабан да беҙҙең менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итергә ниәтләп, күпселеге бөтә кәрәкле документтарҙы туплаған.  Шулай ҙа Екатеринбург аэропортында киҙеүҙе профилактикалауҙың өҫтәмә саралары индерелгән. 