Килемгә          һалынған һалымды йыйыу  былтырғы ошо осор  күрһәткестәре менән сағыштырғанда  ун тапҡырға кәмегән.  БР иҡтисади үҫеш министры Евгений Евтушенко ла предприятиеның иҡтисади күрһәткестәре буйынса анализ яһаны, «Салауатнефтеоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән тармаҡтың башҡа субъекттарын          сағыштырҙы.  Унда 2009 йылдың тәүге яртыһында республиканың сәнәғәт, агросәнәғәт комплексы, төҙөлөш, транспорт, элемтә һәм социаль өлкәһенең эш һөҙөмтәләре ҡаралды. Мәҫәлән, урындарҙа кешеләр йәшәмәгән, ҡулланылмаған биналарҙы эшҡыуарҙарға ике йылға бушлай биреп торасаҡтар, башҡа йүнәлештәр ҙә ҡаралған. Ә сағыштырғандан һуң шул күренә – дөйөмләштереп алғанда, илдең нефть эшкәртеү һәм нефтехимия тармағы производствоһы йылдың тәүге кварталын ыңғай күрһәткестәр менән тамамлаған.  Айрат Ғәскәров билдәләүенсә, бюджеттың килем өлөшөн тултырыу көндән-көн ауырлаша.  Киңәйтелгән кәңәшмәлә сығыш яһаусы БР финанс министры Айрат Ғәскәров билдәлә-үенсә, 2009 йылдың тәүге алты айында консолидар  бюджеттың килем өлөшөнә 61 миллиард һум аҡса ингән.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ултырышта: «Беҙҙең өсөн бөгөн өс мәсьәлә мөһим: иҡтисадтың реаль секторына ярҙам, кешеләрҙе эш менән тәьмин итеү һәм иҡтисади үҫештең яңы нөктәләрен формалаштырыу», – тине.  Килеп  тыуған иҡтисади көрсөк арҡаһында улар байтаҡ ҡына йыйылған.  Мәҫәлән, «Салауатнефтеоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте – ҡаланы барлыҡҡа килтергән предприятие, ә  предприятиеның финанс-иҡтисади күрһәткестәре ҡыуандырырлыҡ түгел.  Һалым йыйыу өлкәһендә проблемалар ҙа юҡ түгел.  Ни тиһәң дә, эшһеҙлектең артыуы кире күренештәрҙең күбәйеүенә килтерә.  Шулай уҡ бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа иғтибар тағы ла артасаҡ.  Шуға ла  етәкселегенең эше «насар» тип билдә-ләнде. Салауат ҡалаһындағы завод ҡына проблемаларға батҡан.  Конгресс-холда  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең киңәйтелгән ултырышы үтте Киңәйтелгән ултырышты БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев асты, төп доклад менән БР сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров сығыш яһаны. Был – йыллыҡ бюджет планының 54 проценты.  Премьер-министрҙың фекеренсә, республиканың иҡтисади үҫеш секторына ярҙам итеү өсөн моноҡалаларҙың проблемаларын хәл итеүгә иғтибарҙы арттырырға кәрәк.  Бөгөнгө көнгә  ойошма 2,8 миллиард һумлыҡ зыян күргән, әгәр яҡын арала донъя иҡтисадында һиҙелерлек алға китеш булмай икән,  был һан  тағы ла артасаҡ. Шул иҫәптән шәхси һалым һәм һалым булмаған аҡса индереүҙәр 47,4 миллиард һумға еткән, был параметр буйынса Башҡортостан илдә бишенсе һәм Волга буйы федераль округында беренсе урында тора. Лилиә СИРАЕВА. Был эштәрҙе атҡарып сығыуҙа хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнеште кәметеү маҡсатында ҡабул ителгән республика программаһы ярҙам итәсәк.  Кәңәшмәлә күтәрелгән мәсьәләләр буйынса һүҙҙе тәүҙән үк проблемаларҙан башларға мөмкин.  Уның сиктәрендә төбәк бюджетына һалымдар индереү ҙә 20 миллиард һумға ҡыҫҡартыласаҡ. Бындай ҡалаларҙы барлыҡҡа килтергән предприятиеларҙа кадрҙарҙы ҡыҫҡартыуға ваҡытлыса мөһләт индерергә кәрәк.  Шулай ҙа ыңғай күрһәткестәрҙе лә билдәләргә кәрәк – быйыл тәүге сиратта урындағы бюджеттың тотороҡлоғон, ныҡлығын тәьмин итеү өсөн аныҡ саралар күрелгән.
   2010 бюджет йылының перспективалары бер аҙ һағайырға мәжбүр итә.  Шулай уҡ аҡсаны алыу ғына түгел, эшләргә лә өйрәнергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. 