Тик шуныһы, иҡтисади көрсөккә бәйле финанс  хәленең киҫкенләшеүе һәм заказсыларҙың кәмеүе  арҡаһында типографиялар бурысҡа эшләргә мәжбүр.   Белгестәр фекеренсә, республиканың полиграфия сәнәғәте тәүге ярты йыллыҡта 6,9 миллион һумлыҡ юғалтыу менән эшләгән.  Һәр кемдән ныҡлы тәртип һәм һөнәри оҫталыҡ талап ителә.  
– Матбуғатҡа яҙылыуҙы ойоштороуҙа файҙаланылмаған резервтар булыуына ышанам, – тип редакцияларға ведомстволар аша  яҙылыуға иғтибар бүлергә саҡырҙы Фәнил Ҡоҙаҡаев.  Йәғни дәүләт ярҙамы төпһөҙ булырға тейеш түгел, үҙебеҙ тырышырға тейешбеҙ, тип билдәләнде. БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ ярты йыл йомғаҡтары буйынса киңәйтелгән коллегия ултырышы үткәрҙе.  Социаль подпискаға иғтибар биреп еткермәү хаҡында ла һүҙ булды.  Уҡыусыларҙы йәлеп итеү, ҡыҙыҡтырыу маҡсатында гәзит биттәрендә конкурстар ойошторола.  Республика гәзиттәре араһынан былтырғы тиражды «Башҡортостан» ғына арттырған.  Беҙ һәр саҡ уларҙың ҡыҙыҡһыныуҙарынан сығып, эшебеҙҙе дөрөҫ ойошторорға бурыслыбыҙ.  БР Хөкүмәте дәүләт предприятиеларының һәм учреждениеларының финанс системаһын тотороҡландырыу маҡсатын бурыс итеп ҡуя.  Һанап үтелгән темалар матбуғат баҫмаларында әүҙем яҡтыртыла.  Идаралыҡ етәксеһе Эдуард Юлдашев, киңәйтелгән ултырышты асып, бөгөнгө һөйләшеү эш һөҙөмтәләрен барлау ғына түгел, ә иң элек йүнәлештәр билдәләп, мөһим мәсьәләләрҙе хәл итергә, саралар күрергә ярҙам итер, тигән ышаныс белдерҙе.    Төп бурыс – өҙлөкһөҙ эшләү, дебитор һәм кредитор бурыстарҙың үҫеүенә юл ҡуймау.  Был йәһәттән йәш ижадсылар араһында Рәйес Түләк исемендәге шиғырҙар бәйгеһе ойошторған гәзитебеҙ тәжрибәһе башҡа баҫмаларға өлгө итеп күрһәтелде. Полиграфия секторы торошона килгәндә, ҡала һәм район гәзиттәрен төҫлөгә күсереү тамамланған тиерлек, үҙәкләштереү процесында ла уңыштар бар.  Шулай уҡ яҡын киләсәктә редакцияларҙы үҙгәрештәр көтөүе лә мөмкин, йәғни бер нисә баҫманы берләштереп, нәшриәт йорттары, холдингтар һәм башҡалар төҙөү хаҡында ла һүҙ барҙы. Шулай уҡ ул йәмәғәт таратыусылары институтын тергеҙеү  тәҡдимен индерҙе.  Был бюджет сығымдарын экономиялауға, баҫмалар араһында дәғүәселекте күтәреүгә, потенциалды рациональ файҙаланыу мөмкинлеген бирәсәк.  Мәҫәлән, «Башҡортостан» нәшриәте 12,5 миллион һумлыҡ юғалтыу кисерһә, бүтән полиграфия предприятиелары 5,6 миллион һум табыш алған.  Бөгөн республикала 176 дәүләт баҫмаһы донъя күрә, шуларҙың 27-һе республика статусына эйә.
       Уларҙың төп йүнәлеше –  республикалағы ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади, мәҙәни тормошто яҡтыртыу.  Наил АКМЕЕВ фотоһы. Журналдарға килгәндә, ун биш журналдың бишеһе генә былтырғы кимәлде һаҡлап ҡалған.  Дөйөм алғанда, тармаҡтың ярты йыллыҡ эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһап, идаралыҡ матбуғат баҫмалары етәкселәрен яуаплылыҡты һәм әүҙемлекте арттырырға саҡырҙы.  Халыҡ эшлекле матбуғатҡа ҡыҙыҡһыныуын юғалтмай, тип билдәләне ултырышта идаралыҡ етәкселәре.  Мәҫәлән, Дыуан типографияһында 1 октябрҙән – Салауат, ә 2010 йылдың 1 ғинуарынан Мәсетле район гәзиттәре баҫыла башлаясаҡ.  Фәнил Шәмсетдин улы республикала ҡеүәтле киң мәғлүмәт ведомстволары ресурсы тәьмин иткән берҙәм дәүләт мәғлүмәт сәйәсәте үткәреү тармаҡ өсөн төп бурыс булыуын билдәләне.  Талап ҡаты буласаҡ! Ултырышта ҡатнашыусылар фекеренсә, республика баҫмаларына         район һәм ҡала гәзиттәре редакциялары менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу, рекламаның төрлө формаларын файҙаланыу кәрәк.  ЙӘКИ Нисек ИТЕП ТАБЫШЛЫ ҺӘМ ЮҒАЛТЫУҺЫҘ ЭШЛӘРГӘ? «Истоки», «Республика Башкортостан» гәзиттәре уҡыусыларын һиҙелерлек юғалтҡан. Идаралыҡ етәксеһе Эдуард Юлдашевтың талабы үтә ҡәтғи яңғыраны: 
– Башҡортостан Президенты, Хөкүмәт республика киң мәғлүмәт саралары тармағын үҫтереүгә етди иғтибар бүлә.  Әҙерлекте тармаҡты үҙгәртеп              ҡороуҙан башларға кәрәк.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА.  Был, билдәле, ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Мәҫәлән, икенсе ярты йыллыҡҡа республика гәзит-журналдары былтырғы йылдың ошо осорона ҡарата 95 процент тираж йыйған.  
 Төп доклад менән тармаҡтың 2009 йылдың беренсе яртыһындағы эш һөҙөмтәләре буйынса идаралыҡ етәксеһе урынбаҫары Фәнил Ҡоҙаҡаев сығыш яһаны.  Мәҫәлән, мәҡәләләр гел ыңғай, барыһы ла ал да гөл тип кенә яҡтыртылырға тейеш түгел, тәнҡит тә сағылыш табырға, етешһеҙлектәр асылырға тейеш, тип билдәләнде.    Иң элек матбуғат баҫмаларының иҡтисади именлеген һаҡлау, хеҙмәткәрҙәрҙең матди кимәлен тәьмин итеү ниәтендә саралар күреү шарт тигән төп фекер үткәрелде.  Был былтырғы кимәлдән 8,3 процентҡа түбән.  Ултырышта икенсе ярты йылға матбуғатҡа яҙылыу йомғаҡтары ла тикшерелде.  Ошо йәһәттән «Белая река» нәшриәте, Учалы, Стәрлетамаҡ, Октябрьский, Яңауыл ҡала типографиялары ыңғай яҡтан телгә алынды.  Шулай ҙа матбуғат баҫмаларын дәүләт яҡлауы туҡтамай.  Бюджет финанслауы кәмей.   Тираждың кәмеүендә иҡтисади көрсөккә һылтаныу урынһыҙ.  Республика кимәлендәге төп предприятиелар алты айҙа 181,8 миллион һумлыҡ продукция сығарған, был былтырғы кимәлдән 14,6 процентҡа аҙыраҡ.  Был йәһәттән тираждың кәмеүе күңелде ҡыра, әлбиттә.   Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһен тормошҡа ашырыу барышы, ил етәкселәре тарафынан иғлан ителгән дәүләт проекттары үтәлеше, Рәсәйҙә –  Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы уңайынан яҡтыртылған темалар киң мәғлүмәт сараларында үҙәк урынды биләй.  Уҡыусы бөгөн аныҡ, дөрөҫлөктө, хаҡлыҡты яҡтыртҡан мәғлүмәткә         һыуһаған.  Беҙ был хәстәрлекте эшебеҙ менән аҡларға тейешбеҙ.  Иҡтисади хәл-торош полиграфия тармағында ла асыҡ сағыла.  Был баҫмаларҙың сифатын яҡшыртып ҡына ҡалмаясаҡ, ә журналистарҙың эш хаҡын күтәреүгә, сығымдарҙы дөрөҫ билдәләүгә булышлыҡ итәсәк.  Республика гәзиттәре  араһында был күрһәткес  92,2 процент, журналдарға яҙылыу 96,4 процент тәшкил итә. 