Беҙҙең республикала ҡулланылған район коэффициенты менән бергә ул 345 һум була. Бала ҡарау буйынса ялдамын.  Йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособие (халыҡ телендә «больничный» тип кенә йөрөтөлә).  Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: әгәр страховкаланған ҡатын бер нисә урында эшләһә, пособие уға һәр бер эш урынынан тәғәйенләнә һәм түләнә.  Ул ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһынан бирелгән белешмә нигеҙендә түләнә.  Әгәр ҡатын тулы булмаған эш ваҡыты шарттарында эшләп йөрөһә, «больничный» аҡсаһы дөйөм ҡағиҙәләр буйынса түләнер ине. Эшкә һәләтһеҙлек ҡағыҙы ике бурыс үтәй.  Уның менән дауаханаға эләкһәм, «больничный»ымды бухгалтериябыҙға тапшыра аламмы?  Тик дөйөм сумма максималь тип билдәләнгән күләмдән артыҡ була алмай. Премияны онотмаҫтармы? иҫәпкә алына.  Яңыраҡ икенсе балабыҙ тыуҙы, унан һуң беҙгә 9200 һум пособие бирелде.  Эйе, аҡса һеҙгә дөрөҫ түләнгән, тик һеҙ ике төрлө пособиены бутағанһығыҙ, күрәһең.  Дәүләт был аҡсаны эшләгән граждандарға ла, эшләмәгәндәргә лә түләй.  ҒӘЛИЕВТАР (телефон аша).
  Ғөмүмән, был пособиеларға бәйле һорауҙарҙың байтаҡ булыуы сәбәпле, ҡайһы бер аңлатмалар индереп үтергә кәрәктер.
2007 йылдың 1 ғинуарынан башлап РФ Социаль страховкалау фонды иҫәбенән әсәләргә шундай дәүләт пособиелары түләнә: Йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособие иҫәпләнгәндә эш хаҡы составында булған, страховкалау иғәнәһе ҡаралған барлыҡ түләүҙәр – шул иҫәптән премиялар, 120 сәғәт сиктәрендә норманан артыҡ эшләү һ.б.  Берҙән-бер сикләү – пособиеның максималь күләме. Бының өсөн аҡса түләнәме?   Бер тапҡыр бирелә торған был пособие бала тапҡанғаса 70 календарь көн һәм бала тыуғандан 70 календарь көн дауамындағы йөклөлөк һәм бала табыу буйынса отпуск өсөн түләнә.  Һорауым шундай: йөклөлөк һәм бала табыу буйынса пособиены иҫәпләгән саҡта йыл йомғаҡтары буйынса бирелгән премия ла иҫәпкә алынамы? Былтырҙан башлап был аҡсаға ата-әсәләр генә түгел, баланы уллыҡҡа йәки опекунлыҡҡа алыусылар ҙа хоҡуҡлы.
 Зәлиә СОЛТАНОВА. Белорет районы.
 Иғтибар!  Үткән ноябрҙә индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, беҙҙең республикала ҡулланылған район коэффициенты менән бергә, был сумманың иң ҙур күләме 26910 һум тәшкил итергә мөмкин.  Бала тыуғандан һуң бер тапҡыр бирелә торған пособие.  Һеҙ телгә алған мәғлүмәттә тап ошо пособие тураһында һүҙ барғайны. Иҫәпкә алынған һәм алынмаған түләүҙәр исемлеге Пособиелар иҫәпләү тураһындағы положениела билдәләнгән.
 Әгәр ҡатындың, декрет отпускыһынан эшкә сыҡмаған килеш, тағы ла балаһы тыуһа, был пособие эш хаҡының минималь күләменә (МРОТ) ҡарап иҫәпләнә.  Беренсенән, ул – эшсене сирле сағында хеҙмәт бурысын үтәүҙән азат иткән документ.  Ә бала ҡарау буйынса отпускым оҙайтыласаҡмы? Игеҙәктәр тыуған осраҡта пособие һәр береһенә айырым түләнә.  Миңә «больничный» тейешлеме? Дилбәр СӘЙФИЕВА. Өфө ҡалаһы.
 Икенсенән, ул – мөһим финанс документ.  Ҡатындың эшләмәүе хаҡында белмәгән табип «больничный» ҡағыҙын биргән хәлдә лә ойошма уны түләргә тейеш түгел.  Һаумы, «Йәшлек»!  Рәсәй буйынса уның күләме – 8000 һум, беҙҙәге район коэффициенты менән – 9200 һум.  Аҡса дөрөҫ түләнгән
 Күптән түгел гәзитегеҙҙә беҙҙең республикала бала табыу буйынса пособиеның иң ҙур күләме 26910 һумға етеүе тураһында хәбәр иткәйнегеҙ.  Йөклөлөктөң башланғыс осоронда уҡ (12 аҙнаға тиклем) иҫәпкә торған ҡатындарға бер тапҡыр бирелә торған пособие.  Ҡатын эшләмәй икән, тимәк, уны эштән азат итеү кәрәкмәй.  Был дөрөҫмө? Бала ҡарау буйынса отпускыһы ла оҙайтылмаясаҡ. Юҡ, Зәлиә ханым, бала ҡарау буйынса отпуск ваҡытында эшкә һәләтһеҙлек ҡағыҙы буйынса аҡса түләнмәй. 