 Ил бөтөнлөгө һәм ныҡлығы уның сиктәренең ныҡлығынан да ғибәрәт.  Әлегә, килешеүгә ярашлы, Башҡортостан райондары Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ подразделениеһын шефлыҡҡа алды.  Килешеүгә ҡул ҡуйыу тантанаһында Волга буйы федераль округы буйынса  Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйын һаҡлау төбәк идаралығы етәксеһе Виктор Губенко, Ырымбур өлкәһе буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйы идаралығы етәксеһе Александр Гуков, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Рафаил Диваев, Башҡортостан Республикаһы буйынса Федераль именлек хеҙмәте етәксеһе урынбаҫары Дмитрий Лебедев, Баймаҡ, Йылайыр, Ейәнсура, Хәйбулла райондары хакимиәт башлыҡтары һәм башҡа рәсми кешеләр  ҡатнашты.  Шуға ла контракт нигеҙендә хеҙмәт итеү шарттарында шефлыҡ ярҙамы төшөнсәһе үҙенең йөкмәткеһенә төҙәтмәләр индереүҙе талап итә, тине ул.  Бынан тыш, сик буйын һаҡлау идаралығы һәм муниципаль райондар менән тығыҙ хеҙмәттәшлектә эшләү, сик буйы һаҡсыларының эшмәкәрлеген яңы йүнәлештә көйләү контрабандаға ҡаршы торорға, наркотрафик каналдарын «бикләргә» һәм сик буйы территорияларын һаҡлау режимын яҡшыртырға мөмкинлектәр аса.   Йыл аҙағына тиклем тағы ла һигеҙ ошондай хәрби ҡаласыҡ төҙөләсәк.  Әле подразделениеларҙы контракт нигеҙендә хеҙмәт итеүселәр менән тулыландырыу проблемаһы бар һәм уны хәл итеүҙә Башҡортостан райондарының шефлыҡ ярҙамы яҡшы сара булыр ине.   
– Республика илебеҙҙең оборона ҡеүәтен үҫтереү бурысына етди иғтибар бүлә.  XIX быуаттың 60-сы йылдарына тиклем  башҡорттар Рәсәй дәүләтенең Каспий диңгеҙенән Омскиға тиклем көнсығыш сиктәрен һаҡлаған.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары.  
– Тарихтан белеүебеҙсә, 12 мең башҡорт Рәсәйҙең көнсығыш сиктәрен һаҡлаған.  Артабан дүрт район хакимиәттәре етәкселәре һәм Ырымбур өлкәһе буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйын һаҡлау идаралығы етәксеһе Александр Гуков килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Шуға ла ошо йәһәттән күрше ятҡан Ҡаҙағстан менән Рәсәй сиктәрен һөҙөмтәлерәк һаҡлау бурысы тағы ла сағыулана төшкәндәй.  Был килешеүҙең ҡарарҙарына ҙур иғтибар бирәбеҙ һәм Баймаҡ, Йылайыр, Ейәнсура, һәм Хәйбулла райондары сик буйы һаҡсыһының абруйын күтәреү, сик буйы һаҡсылары отрядтарын тулыландырыу, хәрбиҙәрҙең әҙерлеген  һәм социаль-көнкүреш шарттарын яҡшыртыу эшендә мөмкин тиклемен башҡарасаҡ тип ышанам, – тине Рафаил Үзбәк улы.  Көньяҡ райондарҙың ауыл хужалығы предприятиелары өсөн йылҡы, һыйыр малын һәм башҡа мөлкәтте күрше ятҡан Ҡаҙағстан еренә урлап алып китеүҙән һаҡлау бөгөн дә көнүҙәк.  Был ерҙәр электән үк Рәсәйҙе Урта Азия менән тоташтырыусы «ҡапҡа» тип һаналған.  Феодалдарҙың, баҫҡынсыларҙың һөжүмдәре булмаһа ла, бөгөн дә ил сиген һаҡлау, унда тыныслыҡ, именлек урынлаштырыу, илебеҙ сиктәренән сит граждандарҙың рөхсәтһеҙ үтеүен кисектереү, бөгөнгө ысынбарлыҡ өсөн үтә лә мөһим булған контрабанда кеүек насар күренештәргә юл ҡуймау, наркотрафик юлдарын ябыу проблемалары көнүҙәк булып ҡала.  Унда хәрбиҙәргә йәшәү һәм хеҙмәт итеү өсөн барлыҡ заманса шарттар тыуҙырылған.  – Был яуаплы эштә хеҙмәттәшлек итеү – заман талабы.  Бөгөнгө көндә сик буйы хеҙмәтендә әрмегә саҡырылыусылар бөтөнләй юҡ.  Ошоно иҫәптә тотоп, күптән түгел Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында Башҡортостан райондары менән Ырымбур өлкәһе буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйын һаҡлау идаралығы араһында хеҙмәттәшлек һәм шефлыҡ бәйләнештәрен булдырыу тураһында килешеү төҙөлдө.  Ата-бабаларыбыҙ был изге бурысҡа яуаплылыҡ менән ҡараған һәм уны оло намыҫ менән үтәгән.  Бөгөн ошо килешеүгә ҡул ҡуйыуҙы изге йоланың дауамы тип ҡабул итергә кәрәктер,  – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары һәм барыһын да ошо тантана менән ҡотлап, килешеүҙең тормошҡа ашыуына оло ышаныс белдерҙе.  Аҡъяр ауылында Башҡортостан райондары менән Ырымбур өлкәһе буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйын һаҡлау идаралығы араһында хеҙмәттәшлек һәм шефлыҡ бәйләнештәрен булдырыу тураһында килешеү төҙөлдө «Ҡапҡа»ның ныҡлы һәм һәр саҡ һаҡлы булыуы илебеҙ, йәмғиәтебеҙ, ғөмүмән, һәммәбеҙ өсөн дә мөһим.  Шуға ла Башҡортостандан контракт нигеҙендә хеҙмәт итергә теләүсе егеттәрҙе һәм ҡыҙҙарҙы саҡырабыҙ. Күптән түгел өлкәлә сик һаҡсылары өсөн тәғәйенләнгән хәрби ҡаласыҡ төҙөлдө.   
– Ырымбур өлкәһе Рәсәйҙең ике мең саҡрымға яҡын дәүләт сиген һаҡлай, – тип билдәләне Александр Гуков.  Яңы килешеү бындай енәйәттәргә ҡаршы  һөҙөмтәлерәк көрәшергә мөмкинлек бирәсәк.  Тарихтан билдәле булыуынса, Башҡортостан үҙ ирке менән Рус дәүләте составына  ингәс, килешеү шарттарына ярашлы, башҡорт халҡына илебеҙҙең көньяҡ-көнсығыш сиктәрен күсмә тормош алып барыусы күрше феодалдарҙан һаҡлау бурысы йөкмәтелә.  Граждандарҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләү, хәрби саҡырыуҙы ойоштороу конкурсында хәрби округтың 19 төбәге араһынан республикабыҙ иң яҡшыһы тип билдәләнгән.  
– Беҙ сик буйын һаҡлау подразделениеһына Башҡортостандан контракт нигеҙендә иң яҡшыларҙы ҡабул итергә, уларҙы йәшәү шарттары һәм хеҙмәт хаҡы менән тәьмин итергә әҙербеҙ, – тип билдәләне үҙ сиратында Волга буйы федераль округы буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйын һаҡлау идаралығы етәксеһе.  Бөгөн Ырымбур өлкәһенә дәүләт сигенең 1876 саҡрым ере тура килә.  Виктор Губенконың һүҙҙәре буйынса, ошоғаса шефлыҡ төшөнсәһе әрме хеҙмәтенә саҡырылыусылар менән тулыландырылып торған подразделение һәм шунан килеп сыҡҡан проблемаларға бәйле ине.  Вадим ХӘБИРОВ. Сарала Волга буйы федераль округы буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең сик буйын һаҡлау төбәк идаралығы етәксеһе Виктор Губенко билдәләүенсә, сик буйын һаҡлауҙа Ырымбур өлкәһенең сик буйы идаралығы менән Башҡортостан райондары араһында хеҙмәттәшлек һәм шефлыҡ бәйләнеше тураһындағы килешеү төҙөүе үтә лә мөһим ваҡиға.  Республика өсөн бындай килешеү төҙөү беренсе тапҡыр түгел, быға тиклем дә Башҡортостан Хөкүмәте һәм Калининград өлкәһе буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең Ҡыҙыл байраҡ сик буйын һаҡлау идаралығы командованиеһы араһында хәрби-шефлыҡ бәйләнешен үҫтереү һәм нығытыу өлкәһендәге хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлгән, шулай уҡ «Башҡортостан» карабы экипажын шефлыҡҡа алыу тәжрибәһе лә бар беҙҙең, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры  урынбаҫары Рафаил Диваев үҙенең сығышында.
– Башҡортостан Рәсәйҙең сик буйҙарының ныҡлы булыуын теләй, шуға ла бөгөнгө килешеү менән ул сик буйына тағы ла яҡынаясаҡ.  Киләсәктә хеҙмәттәшлек тағы ла нығыныр, тигән өмөттә ҡалды тантанала ҡатнашыусылар.  2008 йылда Башҡортостан һәм Татарстан Республикаларының инициативаһы буйынса округтың сик буйы комиссияһы ултырышында ошондай килешеү төҙөү тураһында ҡарар ҡабул ителгән. 