Бер ханым, самолеттың  осондағы янып-һүнеп барған фонарға бик оҙаҡ ҡарап барғандан һуң, стюардессаны саҡырып ала ла:
– Капитанға әйтегеҙ, ул уң яҡтағы боролош фонарын һүндерергә онотҡан, – ти.
* * * 
– Һеҙҙең башығыҙҙа сүллек, – ти профессор.
– Килешәм, – ти студент.  – ти   ҡыҙ.
– Минән дә артығыраҡ.  Сәләмәт кешегә спорт кәрәкмәй, ә ауырыуға – зарарлы.
* * *
– Һеҙгә, – ти нотариус бер иргә, – олатайығыҙ Лондондағы  өс өйөн, 200 мең евро һәм һунарсы этен васыят итеп ҡалдырҙы.
– Эте  яҡшы заттандыр,  тип уйлайым, – тигән ти теге.
* * *  – Кисә кинола  фильмдың таҫмаһы өҙөлөп,  ярты сәғәт ҡараңғыла ултырҙыҡ.
– Ғауға ҡупҡандыр,  эйеме?
– Эйе, ҡупты, көтмәгәндә ут   ҡабынғас...
* * * 
– Ҡалай һин оялсан, – ти ҡыҙ егетенә.
– Эйе, был миндә атайымдан, – ти егет.
– Ул да шулай оялсанмы ни?  Әсәйемдең әйтеүенә ҡарағанда, әгәр атайым  ҡыйыуыраҡ булһа, мин  өс йәшкә  өлкәнерәк булған булыр инем, – тигән егет, көрһөнөп.
* * *
– Мин һеҙҙең йөрәгегеҙҙе асыҡ китапты уҡыған һымаҡ уҡый алам,  – ти егет.
– Рәхим итегеҙ, уҡығыҙ, тик тышлығына ҡулығыҙ менән ҡағылмағыҙ...
* * * – Һин күҙ алдыңа ла килтерә алмаясаҡһың, – ти бер һылыу  дуҫына.   – Әммә һәр сүллектең  үҙ оазисы бар, тик унда юлды һәр бер  дөйә таба алмай.