Ә бындай ҡайнатманың төҫө бик матур булмай.
 Ҡайнатма ҡайнатыу  өсөн алюмин, еҙ ҡурғаш менән йүгертелгән баҡыр йәки тутыҡмай торған башҡа  һай металл һауыт тотоғоҙ.  Сөнки  ҡапҡастың эске яғына һыу тамсылары йыйыла һәм улар ҡайнатманы  әсетә башлай. Бөтөнләй һыуынып бөтмәйенсә банкаларҙы ҡапларға ярамай.  Сироп менән ҡайнатманың  әҙерлеген белеү өсөн  ҡалаҡҡа алып, тамыҙып ҡарағыҙ.  Юғиһә емеш-еләк һуты бик тиҙ сиропҡа әйләнә һәм еләк-емеш бөрөшә.  Былай иткәндә еләк-емеш бөрөшмәй, матур һәм бик тәмле була.
 Бер аҙ һыуынғас, банкаларға ҡойоғоҙ.  Ҡайнатманы  башҡа  аштар менән бер ваҡытта ҡайнатмағыҙ –  уға аш-һыу еҫе һеңә,  хуш еҫе  юғала.  Башҡа һауытҡа бушатып, һелкеткеләп тороғоҙ.   Еп  һымаҡ һуҙылһа,  әҙер  тигән һүҙ.
 Ҡайнап сыҡҡас,  ҡайнатманы ҡайнатҡан һауытында тотмағыҙ.  Көслө утта ла ҡайнатырға ярамай.
  Еләгегеҙ 2 – 4  килонан артып китмәһен. 