Үҙ яныңа һыйындыр һин.

 Ҡосоп-ҡосоп иланым.
«Ни эшләнегеҙ, ни булды, – тип, – Зәңгәр күккә үрелеп үҫкән Хәлдәреңде аңлайым. Аҡбирҙе ауылы. Бала саҡ ҡайындарым?!»
 Яңғыҙ ҡалған ҡайынымды Уйға баттым  инде  тағы, Йәш түгәләр ҡара гүрҙә.
 Олатайҙар иҫтәлеге. Күпме  йылдар был ағастар. Аҡ ҡайындар хәҙер  юҡтар.
 Кемдер илап, кемдер көлөп Ҡарлы-боҙло ямғыр яуа – Яҙҙарҙа ла  көҙҙәр еле, Теҙелешеп ята ерҙә. Йәштәр түгәм  һинең менән, Ғүмер йомғағын һүтә.
 Әруахтар сыҙашалмай Бөгөн тағы киҫкеләне.
 Берәү килеп  тамырҙарын Илайһың, түгеләһең. Бөткәндер сабырлығы. Ҡайынҡайым, түҙмәнем.
 Иглин районы, Һағындым  шул, ҡайындарым. Өҙгөләндем мин, туланым, Ҡыштар үтеп яҙҙар етте, Ауылымдың  күрке булды Донъяның ауырлығы.
 Һиҙҙермәй ғүмер үтә. Йәш ҡыҙ кеүек төҙ ҡайындар Иҫкә  төштө сабый сағым – Һиҙҙермәйсә ғүмер үтә Уйға баттым, болотҡайым, Илзирә БАҺАУЕТДИНОВА-БӘШИРОВА. Эй, илай был бахыр болот, Ҡайынлыҡтан эҙләнем. Шуғамы өҙөләһең?
 Сабыр итә алмайым! Үҙ ҡайынымдың эҙҙәрен Һыным ҡатып ҡарап торам, Зифа буйлы, йәшел шәлле