Эдуард Юлдашев иһә һәр кемгә үҙ һөнәренә яуаплы ҡарарға кәңәш итте.
– Күберәк ауыл, халыҡ спорты яҡтыртылһа ине.  Хөрмәтле коллегабыҙ был еңеүгә йәштәр баҫмаларында спорт тематикаһын яҡтырт-ҡаны өсөн лайыҡ булды.  Иң таралғандар рәтендә милли көрәш менән хоккей тора, улар буйынса республикабыҙҙа маҡсатлы программалар ҙа булдырылған.  Ә былар ысын спортсыларға, профессионалдарға һәм чемпиондарға ғына хас сифаттар.  Хәйер, башланған эш – бөткән эш, камиллыҡтың сиге юҡ.   Улар рәтендә футболдың да барлыҡҡа килеүенә өмөт бар.  «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында спорт журналистарының республика конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһы үтте Бүләкләү тантанаһы яйлап матбуғат конференцияһы төҫөн алды.  
 Афарин, Нур!   Александр Никерин спорт тармағы вәкилдәренең спортты бар яҡлап та күрһәтергә ынтылыуын билдәләп үтте һәм, һүҙҙең ҡеүәтен күҙ уңында тотоп, журналистарҙы үҙ эшенә һаҡсыл, профессиональ һәм объектив мөнәсәбәттә булырға саҡырҙы. Ҡотлайбыҙ!  Конкурстың дипломанттары араһында «Йәшлек» гәзитенең «тәжри-бәле спортсыһы» Нур Ҡәҙербаев та бар.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Һеҙ өҫтән генә һүрәтләүгә түгел, ә тәрән профессиональ анализлауға ынтылырға тейешһегеҙ, – тигән теләктәрен еткерҙе ул. Иң мөһиме, теләк, стимул, намыҫлылыҡ, таһыллыҡ булһын.  Александр Павлович әйтеүенсә, бөгөнгө көндә тағы ла ун спорт төрө – бокс, йөҙөү, еңел атлетика, бергә бер көрәш, фехтование, ишеү, параолимпия һәм сурдоолимпия төрҙәре, спорт гимнастикаһы, ауыр атлетика һәм саңғы ярыштары – етәкселек тарафынан айырым иғтибарға алынған.  Һәр хәлдә, донъя спортының башында торған был уйын төрөн республикабыҙҙа ла үҫтереү буйынса эштәр башланған.  Шулай итеп, «Иң яҡшы спорт күҙәтеүсеһе» номинацияһында Рәшит Әйүпов («Вечерняя Уфа»), «Иң яҡшы спорт фоторепортеры» – Виктор Лушкин («Октябрьский нефтяник»), «Иң яҡшы спорт телекомментаторы» – Максим Балобанов («Башҡортостан»  телекомпанияһының юлдаш каналы), «Спорт һәм туризм тураһында башҡорт телендә яҙған иң яҡшы журналист» – Булат Хәйретдинов («Йәншишмә»), «Иң яҡшы спорт журналисы» – Надежда Тюнева («Республика Башкортостан»), «Электрон киң мәғлүмәт сараларында иң яҡшы спорт күҙәтеүсеһе» – Николай Ермоленко («Башинформ» агентлығы), «Сәләмәт тормош, физик культура, спорт һәм туризмды пропагандалаусы иң яҡшы журналист» номинацияһында Вил Килмөхәмәтов («Спортивная газета Башкортостана») еңеүселәр тип табылды.  Һөйләшеүҙә турнирҙар уҙған спорт биналарында журналистарға тейешле шарттар тыуҙырылмауы, йәғни уларҙың күп осраҡта тейешле мәғлүмәт менән тәьмин ителмәүе, бер һүҙ менән әйткәндә, иғтибар бүленмәүе мәсьәләһе лә күтәрелде.  Конференцияла шулай уҡ туризм, Башҡортостанда популяр булған спорт төрҙәренең Хөкүмәт кимәлендә хупланыуы хаҡында ла һүҙ барҙы.  Еңеүселәрҙе БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин менән БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев тәбрикләне.  