Кредитҡа фатир алырға йыйына инек.  Был ваҡытта ҡояш нурҙарының зарары аҙыраҡ. Илгиз Рәхмәтов. Уға ҡояштан һаҡлау өсөн айырым саралар күрергә кәрәкме, әллә минең крем да яраймы? Сибай ҡалаһы. Ә законлы айырылыуға бер ниндәй ҡаршылыҡтар ҙа юҡ. Бәләбәй ҡалаһы.
– Медицина тикшереүенән баш тартмаҫҡа кәрәк ине, сөнки бының өсөн ТС йөрөтөү танытмаһынан йыл ярымдан алып ике йылға тиклем мәхрүм итеүҙәре мөмкин. Әммә быны дәлилләүе ауыр буласаҡ. Мине ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре туҡтатты ла, машиналарына үтеүемде һораны.   Ҡатыны булған ир менән гражданлыҡ никахында торам, уртаҡ улыбыҙ бар (уға ике йәш).  Гипотониктың бынан башы әйләнә, күңеле болғана, бөйөрҙәренең эшмәкәрлеге насарая.  Миңә ҡайҙа ялыу яҙырға?  Йортобоҙҙо һатып алғанда өлөшләп рәсмиләштергән инек: миңә –               1 өлөш, иремә – 9 өлөш.  Өйҙөң ниндәй өлөшөнә дәғүә итә алам?
 Шуға өҫтәп, ҡан баҫымы түбән булғанда, капиллярҙар буйлап ҡан әкренерәк йөрөй, ә бындай шарттарҙа тәндең ультрафиолет нурҙар аҫтында ҡалыуының эҙемтәләре ауырыраҡ.  Ә олораҡтарға кәрәк.   Ә һеҙҙең балағыҙ ҙа тыуған һәм документтарҙа уның атаһы тип гражданлыҡ никахындағы ирегеҙ теркәлгән икән, элекке законлы никахтағы ир менән ҡатынға ярашыу өсөн ваҡыт та бирелеп тормаясаҡ хатта.  Сәлимә Борханова.  Тикшереү ваҡытында, һеҙҙең эшегеҙҙе  матур итеп  кире ҡағыуҙары мөмкин.  Әгәр ҡатыны айырылырға теләмәй икән, судҡа барырға кәрәк.  Әммә ҡатыны айырылырға теләмәй.  Әммә һеҙгә суд ҡарарына ялыу биреп ҡарарға була.  Өфө ҡалаһы.
– Бер йәшкә тиклемге балалар өсөн ҡояштан һаҡланыуҙың иң һәйбәт сараһы булып аҡ кейем тора, уларға крем һөртөргә тәҡдим ителмәй.  Кемгә ҡояшта ҡыҙынырға ярай?   Ҡайышты эләктереүемде ҡатыным һәм дуҫым иҫбатлай ала.   Иптәшем медицина тикшереүенән баш тартҡан.  Балаға  ҡояштан һаҡлауҙың ниндәй 
сараһы кәрәк?
 Протоколдың күсермәһен бирҙеләр ҙә ЮХХДИ башлығы менән осрашыуҙы көтөргә ҡуштылар.  Ирегеҙ һеҙҙе алдап ҡултамға ҡуйҙырған тип, мәҫәлән.  Крем алғанда витаминдар, үҫемлек экстракттары, дымландырыусы матдәләр булғанын алыу һәйбәтерәк.  Үҙемдең ғәйепле түгел икәнемде иҫбатлай аласаҡмынмы? Протокол төҙөй башланылар, мин, «риза түгелмен» тип, ҡултамғамды ҡуйҙым.  Әгәр миңә танытманан мәхрүм ителеү янаһа, нимә эшләргә?
 Әлфиә. Айырылышҡанда өйөбөҙҙөң яртыһына дәғүә итә аламмы? Балам менән көньяҡҡа ял итергә барырға йыйынабыҙ.     Йәкшәмбе  байрамда булғайныҡ, иптәшем аҙыраҡ эсеп тә алды.  Тик ирегеҙ киләсәген, һеҙҙән айырмалы рәүештә, икенсе төрлөрәк күҙалламаһа инде.   Унда барғас, ниңә хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәнегеҙ, тинеләр, ә мин эләктергән инем.  Туғыҙға бер өлөш итеп яҙҙырырға нимәлер этәргән бит инде. Шулай ҙа, әгәр килешеүҙән һуң бер йыл үтмәгән булһа, һеҙ судта килешеүгә ҡаршы килә алаһығыҙ.   Миңә нимә эшләргә?  Ул трубкаға өргән, һөҙөмтә алкоголь күрһәтмәгән, актта иҫереү кимәле әйтелмәгән, трубка күрһәткестәре яҙылмаған.  Гипертониянан яфаланыусыларға ҡояшта ҡыҙынырға ярамай икәнен беләм – инсульт булыуы мөмкин.  Бер уйлаһаң, протоколда трубканың күрһәткестәре лә юҡ бит хатта. Ләйлә. Иртәнге 11-гә тиклем, йә 16 сәғәттән һуң ғына ҡыҙынырға ярай.  Машинаға ултырып китте, поста уны туҡтатҡандар һәм алкоголь   еҫен һиҙеп ҡалғандар.  Юҡ икән, һеҙгә шаһиттарҙың яҙма күрһәтмәләре кәрәк буласаҡ.  Хәүефһеҙлек ҡайышын эләктергән булыуымды 
нисек иҫбатларға? Бишбүләк районы.
– РФ Ғаилә кодексына ярашлы, бер тапҡыр бүленгән милекте икенсегә бүлеү мәсьәләһен ҡуҙғата алмайһығыҙ.  Әгәр әлегә суд булмаған икән, унда, медицина тикшереүен үтеүҙән баш тартыуығыҙҙы тулҡынланыуға һәм ҡурҡыуға нигеҙләп, үҙегеҙҙең ғәйепһеҙлегегеҙҙе иҫбатлап ҡарағыҙ.  Йылайыр районы.
– Һеҙҙең тормош иптәшегеҙ загсҡа мөрәжәғәт итмәйенсә, бәлиғ булмаған балалары юҡ  икән, икенсе төрлө юл менән дә айырылыу мөмкинлеген белмәй, ахырыһы.  Эҫе көндәрҙә гипотониктарға ҡан йөрөшөн яҡшыртыр өсөн күберәк эсергә (cәй, кофе) тәҡдим ителә. Уларҙың ҡояштан һаҡлау көсө юғарыраҡ булырға тейеш.   Өфө ҡалаһы.
– Әгәр шаһиттарығыҙ протоколға индерелгән булһа, бөтәһе лә  ыңғай сығасаҡ.  Дүшәмбе эшкә саҡырттылар.  Бындай осраҡта берәй нәмә эшләргә буламы? Балалары юҡ.  Өмөтөгөҙҙө өҙмәгеҙ, хоҡуҡ боҙоу урыны буйынса судҡа мөрәжәғәт итегеҙ. Ирем айырыла алмаһа?
 Рөстәм.  
 Уны бөтәһе лә күрҙе, иҫерек түгел ине.  Кеше ҡояшта ҡыҙынып, бик күп һыу юғалта, шул арҡала организмда әйләнеп йөрөүсе ҡан күләме кәмей һәм ҡан баҫымы тағы ла нығыраҡ төшә.  Ләкин ҡатыны фатир һатып алғас ҡына айырылырға ризалыҡ бирергә уйлай.  Ә ҡан баҫымы түбән кешеләргә ҡыҙынырға яраймы?  Руфина ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне. Әлиә.  Ололарға ла, балаларға ла һыу буйында күләгәлерәк урында ятыу отошлораҡ. 