Баймаҡ ҡалаһы. Сәскә, ҡояш, болоттар Аралашыу этикетын күптәр белеп етмәй һәм уны өйрәнеүҙе әллә ни мөһим тип тә һанамай.  Фекере лә һәр ваҡыт шул хаҡта.  Һыҙыҡтары ни тиклем ҡалыныраҡ, ҡат-ҡат өҫтөнән йөрөтөлгән булһа, тимәк, мәсьәләһе лә шул тиклем етдиерәк. Телефондан  һөйләшкән ваҡытта күп кеше, ҡулына ҡәләм йә ручка тотоп, ҡағыҙ битенә йә блокнотҡа нимәлер һыҙа, төшөрә башлай.  Шахмат һүрәттәре Кәрәҙле телефондан ҡатынына шылтырата:  
  – Теге хайуан өйгә ҡайттымы?  Түңәрәктәр һәм ҡулсалар Матур сәскәләр һәм ҡояш кешенең телефондан һөйләшеүҙән ҡәнәғәтлек кисереүен белдерә.  Шәхси йә һөнәри проблеманы хәл итеү юлдарын таба алмай.  Бер-береһенә бәйләнгән йәки индерелгән түңәрәктәр кешенең бүтәндәр менән бәйләнеш булдырырға теләүен сағылдыра.  Улар йоҡлаған мәлгә тура килһәгеҙ, бәләкәстәр ҡурҡып уянасаҡ һәм артабан да телефон тауышы уларға насар йоғонто яһаясаҡ.  Әгәр ҙә инде онотһағыҙ, ғәфү үтенегеҙ һәм һөйләшеүҙе икенсе ваҡытҡа күсереп тороғоҙ.  Ишелмә һыҙыҡтар һәм «керәндил»дәр Бындай симметрик формалар кешенең тәртип яратыуын, һәр ғәмәлен планлаштырып, иҫәпләп йәшәргә ынтылыусан булыуын күрһәтә.  Әгәр кеше шахмат һүрәттәре төшөрһә, ул әлеге мәлдә һөйләшеп  килешеүгә әҙер түгел, килеп сыҡҡан бәхәсте хәл итергә, яйға һалырға йыйынмай һәм үҙен агрессив тота. Бындай һүрәттәр һәйбәт кәйефте, күтәренке рухты белдерә. Төнөн мөһим шылтыратыуҙар буласағын белгәндәр, әлбиттә, аппаратын һүндермәйәсәк.
 * * *   Иртәнге 9-ға тиклем һәм киске сәғәт 11-ҙән һуң шылтыратмаҫҡа тырышығыҙ.  Бер кешенең бесәйе бер нисә тапҡыр аҙаштырғандан һуң да  кире  өйөнә әйләнеп ҡайта икән.  Йәшерен һағышы ла, теләге лә, асыу ҙа, вайымһыҙлыҡ та сағыла уларҙа.  Шәхси ҡултамға Көндән-көн яңынан-яңы функциялары булған текә мобильниктар тормошобоҙға үтеп инә.  Түбәндә һүрәттәрҙең бер нисә төрөнә һәм  формаһына  бирелгән аңлатма, уларҙың мәғәнәһе һеҙҙең кисерештәрегеҙҙе асыҡларға мөм-кинлек бирер. Йоҡларға ятыр алдынан күптәр телефондарын һүндереп ҡуя һәм дөрөҫ эшләй, сөнки тауышҡа кеше йөрәге ҡабынып уянырға, бер бүленгән йоҡонан ҡабат тиҙ генә йоҡлап китә алмаҫҡа мөмкин.  Шулай итеп, һеҙҙең аппарат шылтыраһа:
*Шылтыратыусыны оҙаҡ көттөр-мәй генә трубканы шунда уҡ алырға тырышығыҙ.  кешеләрҙең шул ваҡыттағы кисерештәрен, күңел торошон асып бирә.  Ошоға бәйле бер нисә ҡағиҙә йәки этикет менән танышып алыу бер ҙә ҡамасауламаҫ ине.  Бер ир бәҙрәфкә инеп бикләнә лә ҡатынына мобильнигынан  өй телефонына шылтырата:
– Ҡәҙерлем, мин һине яратам...– тип тиҙ генә әйтә лә, телефонын һүндереп, бәҙрәфтән килеп сыға.  Әгәр ҙә ул ҡабалана икән, һорауҙарығыҙ һәм хәбәрҙәрегеҙ менән ҡаҡшатмай, тиҙерәк хушлашыу яғын ҡарағыҙ.  Шунан ҡатынынан:
– Әле генә кем шылтыратты ул?  
*Шылтыратыусы кеше яңылыш һеҙҙең номерға килеп эләкһә, уның менән итәғәтле булығыҙ.
*Әгәр ҙә кәрәкле номерҙы яңылыш йыйһағыҙ, Был ниндәй номер ул? тип һорамағыҙ, ә Ғәфү итегеҙ, һеҙҙең номерығыҙ шулай инеме? тип әйтегеҙ.
*Һеҙгә ҡайһылыр ваҡытта шылтыратырға ҡушылған икән, мәҫәлән, бик мөһим эш хаҡында – теүәл булығыҙ.  Ысынлап та, ҡайһы берҙә, элек кешеләр нисек йәшәгән икән, тип уйлап ҡуяһың.  Үҙенең ҡултамғаһын ҡуйып ултырған кеше күберәк дан яратыусан, артыҡ индивидуаллеккә ынтылыусан.  Йәғни бер үк ваҡытта телефондан һәм эргәләге икенсе кеше менән аралашмағыҙ.   Телефондан һөйләшеү күптәр өсөн ғәйбәт сәйнәүгә тиң Күпселекте был мәсьәлә бөтөнләй борсомай шикелле.  
– Эйе, өйҙә йөрөй.
– Ул нисек ҡайтты икән?  Ғөмүмән, кеше шылтыратҡан саҡта телефон алыусы кеше             тураһында, уға нимә тип әйтерен, бәлки, был һөйләшеүҙең мәғәнәһеҙ һәм буш булыуын уйлаймы икән?  Беҙҙең ихаталағы ағас башына почтальон менеп ултырған, етмәһә, этебеҙҙе түҙеп торғоһоҙ яман һүҙҙәр менән һүгә, ҡот осҡос мыҫҡыл итә!
*** Уны юлынан тайпылдырыу еңел түгел, сөнки алдына ҡуйған маҡсатын яҡшы белә, нимә теләгәнен асыҡ аңлай һәм фекерен ҡыйыу яҡларға әҙер. Ҡана, телефонға саҡыр әле үҙен...
*** Тимәк, ул кеше яңғыҙ, үҙен тышҡы донъянан ситтә итеп тоя.  Өйҙәр һәм ҡумталар Кеше, ниндәй аппарат йөрөтөүенә, үҙе кем булыуына һәм ҡайҙа эшләүенә ҡарамаҫтан, телефондан матур һәм әҙәпле итеп һөйләшә белергә тейеш.  Ниндәйҙер тема хаҡында һөйләшкәндә гел ҡултамға ҡуйып ултырған кешенең үҙенең шәхесе хаҡында айырыуса ныҡ уйлауы тураһында һөйләй. Бынан тыш, өйҙә бәләкәй бала барлығын да онотмаҫҡа кәрәк.  Һүрәттәге түңәрәктәр был кешенең дуҫтарса аңлауға, иғтибарға мохтажлығын, бергә булырға ынтылыуын күрһәтә. – тип һорай.
– Әхирәтем, – тип яуаплай ҡатын, күҙен дә йоммай.  Үтенеп һорайым, үҙегеҙҙең вәкилегеҙҙе тиҙерәк ебәрә һалығыҙ!  Матур итеп һөйләшә белеү һәр кемгә хас булһын Шулай ҙа иң аптыратҡаны – улар һаулыҡ та һорашып тормай, үҙҙәре менән дә таныштырмай, аҙағынан Һау булығыҙ! тип әйтергә лә йыбана.  Юғиһә трубканы алыу менән: Был кем әле ул?, Миңә фәлән кешене саҡыр әле, Мин ҡайҙа эләктем икән?, Миндә һеҙҙән килгән пропущенный тора, нимә кәрәк? кеүегерәк һүҙҙәрҙе ишетергә тура килә.  Быны яҡын кешеләрегеҙҙең йәки дуҫтарығыҙҙың иртә торғанын йәки һуң йоҡларға ятҡанын белһәгеҙ генә эшләргә мөмкин.  Күрәһең, әңгәмәсеһен тыңлап, бер юлы күңеленә яҡын нәмәләр   тураһында хыяллана.  Был хайуандарҙы яҡлау йәмғиәтеме?  Һөйләшкән ваҡытта икенсе темаларға әйләнеп китмәгеҙ.  Нимә төшөрөлөүе генә түгел, ә нисек төшөрөлөүе лә бик мөһим.  Бындай һүрәттәрҙе төшөргән кешенең күңелен ниндәйҙер бер мәсьәлә борсой.  Телефон һәм һөйләшеүҙәргә бәйле көләмәстәр
– Алло!  Земфира ТАҺИРОВА. Тәү ҡарағанда улар осраҡлы һүрәттәр кеүек, әммә был һыҙыҡтар, түңәрәктәр һ.б.  Хәҙерге ваҡытта телефон шундай кәрәкле әйбергә әйләнде, хатта унан бер сәғәткә генә булһа ла айырылыуҙы күҙ алдына килтерә алмағандар осрай.  Сираттағыһында, хайуанҡайҙы аҙаштырам тип, кеше үҙе аҙаша.  Һыҙыҡтарҙың өҙөк-өҙөк булыуы, ҡат-ҡат буяп, өҫтөнән йөрөтөп сығыу ҙа – барыһы ла айырым мәғәнәгә эйә.