Бик күп йылдар элек Ер йөҙөндә бер утрауҙа ҡиммәттәр йәшәгән.  Байлыҡтан үҙен карабына алыуын үтенә.  Тик Байлыҡ:
– Минең карапта  тик алтын, гәүһәр, ҡиммәтле таштар, унда һиңә урын  юҡ, – тип яуаплай. Бик оҙаҡ көтә ул  кемдеңдер килеүен, тик  көтөп көтөк булғас, китергә була.  
– Ә ни өсөн ул мине ҡотҡарҙы?  Ысынбарлыҡ ҡарт киткән яҡҡа  боролоп ҡарай ҙа:
– Сөнки тик Ваҡыт ҡына тормошта Мөхәббәттең ниндәй  мөһим һәм кәрәк икәнен белә, – ти. Мөхәббәт артына борола  һәм  ҡарт монахты  күрә.   Ҡарт артабан йөҙөп киткәс, Мөхәббәттең ул изге кешенең кем икәнен  һорашмағанлығы иҫенә  төшә һәм ул  Ысынбарлыҡтан:
– Мине кем ҡотҡарҙы, әйтсе?  Рәмилә ТАЙСЫНОВА әҙерләне. Шул саҡ артында бер тауыш ишетә:
– Мөхәббәт, әйҙә, мин һине үҙем менән алам.  – ти Мөхәббәт. – тип  һорай.  Ул шул тиклем шат була, хатта Мөхәббәттең үтенесен  ишетмәй ҙә. Бер аҙҙан Мөхәббәт, Ғорурлыҡтың карабын күреп, унан үҙен карапҡа алыуын үтенә.  Мөхәббәт бөтөнләй төшөнкөлөккә бирелә.  Яҡындан ғына Шатлыҡ йөҙөп үтә үҙ карабында.  Ул уны  ҡоро ергә тиклем алып бара.  Ысынбарлыҡ Мөхәббәткә ҡарай ҙа:
– Ул Ваҡыт булды, – ти.  Һағыш уға:
– Ғәфү ит, Мөхәббәт, мин шул тиклем һағышлымын,  күп ваҡыт мотлаҡ яңғыҙ булырға тейеш, – ти.  Бары тик Мөхәббәт кенә ҡала.  Ә ул:
– Һин минең карапта гармонияны боҙасаҡһың, – тип баш тарта. Тап шул ваҡыт  эргәһенән Һағыштың үҙ карабында үтеп барыуын күреп, Мөхәббәт унан да  ярҙам итеүен һорай.  Бер көн улар утрауҙың һыу аҫтына китеүен һиҙеп ҡала һәм, караптарына ултырып, тиҙ генә уны ташлап китә башлай. 