Тәмәке төтөнөнөң зарарлы йоғонтоһонан физик күнекмәләр ҙә арындыра алмай.  Үкенескә күрә, тәмәкесе урамда тартыуҙы бер ни тип тә күрмәй.  Яҡындарың тартыуыңа борсолоу белдерәме? Кәңәш Ул һәр ғаиләлә, һәр ойошмала, йәмғиәттә, йәштәр мөхитендә йәйелдерелергә тейеш.
 Бөгөндән ташларға уйлаһаң, үкенмәҫһең – еңелерәк   оноторһоң.
10 – 14 мәрәй Мәҫәлән, етештереүселәрҙең «Беҙ ун һигеҙе тулмағандарға тәмәке һатмайбыҙ!», «Тартыу оло кешенең ихтыярында» тигәнерәк «өгөт-саҡырыуҙары» «Үҙеңде ҙур, үҙ аллы кеше итеп хис иткең килһә – тарт!» тигән һымағыраҡ яңғырай. Статистикаға күҙ һалһаҡ, әгәр тотош донъя халҡының 28 проценты тәмәке тартһа, Рәсәйҙә йәшәүселәрҙең 60 проценты тәмәке көйрәтә.  Тәмәкенең ни тиклем зыянлы икәнлеген белә тороп та, тәмәке компаниялары йылдан-йыл үҙҙәренең ҡулланыусыларын үҫмерҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар иҫәбенә арттырырға тырыша.  Бер сигарет тартыусының ғүмерен һигеҙ  минутҡа ҡыҫҡарта.  Был проблемаға киләсәк хаҡына айыҡ аҡыл менән ҡарау мөһим шарт булып тора.  Тартҡан ҡатын-ҡыҙҙарҙа менопауза ла иртә       башлана.  Эйе – 1; юҡ – 2. 
 8) Тәмәке һурған һайын үҙеңде ут һурыусы дейеү итеп күҙ алдына килтер.
 Сөнки эксперттар күптән инде тартыусы ир-егеттәр менән ҡатын-ҡыҙҙар һаны тигеҙләшкән тип иҫбатлай.  Мәрәйҙәрҙе иҫәпләйбеҙ.
9 мәрәй Дуҫтарың, аралашҡан кешеләрең ыңғайына тартыуҙы ташлай алаһыңмы?  Был саң ҡағыу ҙа, юҡтан ғына сәбәп эҙләү ҙә түгел.  Миокард инфаркты янауы кәмеүен дауам итә һәм ул тартмаған кешенекенә тиңләшә.
 Фенол (яман шеш ауырыуына сәбәпсе матдә) Эйе – 2; юҡ – 0.
4.  Бына шулай ниндәйҙер хәл иткес сараларһыҙ тәмәке төтөнө эпидемияһынан ҡотолоу мөмкин түгел.  Тәмәке  төп «аҙығыңа»  әйләнгән.  Мауығыуҙан үткәнһең.  Ә һинең, тартмаусы кешенең, хоҡуғы улар өсөн сүп кенә.  Ял итеү урындарында ла, урамда ла, туҡталышта ла...  Тын юлдары иркенәйә.  Тартыуыңды сикләй алаһыңмы? БЕР СИГАРЕТТЫҢ ЭСЕНДӘ БУЛҒАН  АҒЫУҘАР ИСЕМЛЕГЕ  Эйе – 2;  юҡ – 1.
7.  Шул уҡ ваҡытта халыҡтың байтағы тәмәке тартыуҙы элеккесә ир-егеттәр проблемаһы тип ҡарай һәм яңылыша.  Бөгөн илебеҙҙең 70 миллион кешеһе тәмәке тарта.  Барыбыҙ ҙа бер һауаны һулайбыҙ.  Күпмелер ваҡыттан һуң был урында ниндәй оло тау хасил булғанын күрерһең.  Ул үҙе менән бер рәттән һине лә ағыулауын дауам итә.  Никотин (бөжәктәргә ҡаршы көрәштә ҡулланыла) Толуэн (индустрияла ҡулланылған иреткес) Эйе – 2;  юҡ – 0.
2.  Полоний (яман шеш ауырыуына сәбәпсе матдә) Йүтәл һирәгәйә, ғырылдау бөтә, үпкәләрҙең функцияһы 10 процентҡа яҡшыра.
1 йыл.  Эйе – 1; юҡ   0.
3.  Үҙеңде бер кем дә тартмаған  айырым  утрауҙа йәшәйем тип күҙ алдына килтер.  Эйе – 2;  юҡ – 0.
2.  Тәмәке составындағы 40 мең химик матдәнең күпселеге – ағыу.  Тартҡан кешегә йөрәк өйәнәге ҡурҡынысы – икеләтә, үпкәлә яман шеш барлыҡҡа килеү – ун мәртәбә, хроник бронхитҡа һабышыу бер нисә тапҡырға йышыраҡ янай.  Ғәҙәтме, бәйлелекме?
1.  Ҡан әйләнеше яҡшыра.
9 ай.  «Милләт сәләмәтлеге лигаһы» Бөтә Рәсәй йәмәғәт              ойошмаһы тәҡдиме менән тотош ил буйынса ойошторолған акцияны Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ла хупланы.  Тартмаһаң, ниндәйҙер физик көсөргәнеш  тояһыңмы? Тәмәкенең организмға  зыяны хаҡында беләһеңме? Тартыуыңды сикләй алаһыңмы? Эйе – 0; юҡ – 1.  Әҙ генә бушаһаң, тәмәкегә үреләһең... Әйтәйек, телевизорҙан, реклама щиттарынан, транспортта тәмәке рекламаһы юғалды тиерлек.  Эйе – 2; юҡ – 0.
5.  Статистиканы артабан дауам итһәк, тағы ла ҡурҡынысыраҡ һандарға юлығырбыҙ.  Тартҡан ҡатын-ҡыҙҙың күбеһе түлһеҙ була, кейәүгә сыҡҡас, буйға уҙа алмай аҙаплана.  Эйе – 0; юҡ – 1.
10.  Был тәмәке тартыуҙың йомортҡалыҡтарға кире йоғонтоһо хаҡында һөйләй.  Ацетон (сәнәғәттә буяу иреткес) Бутан (зажигалканы эшләтә торған газ) Эйе – 0; юҡ – 1.  Тәмәке тартыу йөрәк-ҡан тамырҙары, баш  мейеһе, үпкә сирҙәренә һәм башҡа бик күп хроник ауырыуҙарға дусар итеүе менән хәүефле.  Никотинға бәйлелектең физик яҡтан ғына түгел, психологик яҡлап та барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Эйе – 1;  юҡ – 2.
12.  Һәр сигаретта йөрәк тибешен йышайтыусы һәм ҡан баҫымын күтәреүсе никотин бар.  Донъяның барлыҡ илдәре менән сағыштырғанда тәмәкене иң күбе Рәсәйҙә ҡулланалар.  Эйе – 1; юҡ – 0.
6.  Гүйә ут йотҡан дейеү кеүекһең...
1) Тартыуҙы, әгәр ҙә берәй хроник сир булмаған осраҡта ғына үҙ аллы ташларға мөмкин, юғиһә тәмәкенән баш тартҡан осорҙа сирҙең киҫкенләшеүе ихтимал.
2) Тәмәкене ташлау ваҡытын алдан уҡ билдәлә.  Мәҫәлән, Рәсәйҙә  юл-транспорт фажиғәләрендә йылына 30 мең кеше үлһә, тәмәкенән вафат булыусыларҙың һаны 400 меңгә барып баҫа.  Тештәрҙә һәм бармаҡтарҙа таптар барлыҡҡа килтерә.  
48 сәғәт.  Дуҫтарыңа ҡарағанда күберәк тартаһыңмы?  Тәмәкене үҙең һатып алаһыңмы? Эйе – 2; юҡ – 1.
9.  Сәләмәтлеккә ҙур зыян килтереүсе зарарлы ғәҙәт – тәмәке тартыу наркотиктарға бәйлелеккә тиң ҡурҡыныс менән янағанлыҡтан, уны ташлауҙың баһаһы сикһеҙ.  Пирен (яман шеш ауырыуына сәбәпсе матдә) Организмдан тулыһынса никотин сыға.  Тәмәкесене, ғөмүмән, үҙенең эргә-тирәһендәгеләр өсөн зыян тыуҙырыуы борсомай.  Никотин үпкәгә йәбешеп ҡала.  Тәмәке  һиңә үҙеңә ышаныу  тойғоһо  өҫтәйме? Тәмәке тартып тороусыға яҡын килеп, ситкә китеп тартыуын үтенеп ҡара.  Тәмәке ҡолона  әйләнгәнһең.  Йөккә уҙған хәлдә лә, баланың төшөү ҡурҡынысы юғары була.  Әммә ҡайҙа ғына тороп тартһаң да, һауа барыбыҙ өсөн дә уртаҡ.  Эйе – 1; юҡ – 2.
11.  Тәмәке ҡолона  әйләнгәнһең.  Эйе – 2; юҡ – 0.
5.  Эйе – 0; юҡ – 1.
10.  Башҡортостандың барлыҡ  һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында старт алған «Рәсәй тәмәкегә ҡаршы» профилактика кампанияһы дауам итә.  Тартмаған һәр сигарет өсөн билдәле бер урынға кәнфит, шырпы, сәтләүек өйөп бар.  Тәмәкене үҙең һатып алаһыңмы? Арсеник (сысҡан дарыуы ҡушымтаһы) Был саҡырыуҙы тормош талабы булараҡ ҡабул иткәндә, зарарлы ғәҙәттән күптәр ҡотола алыр ине.  Ҡанда никотин, һөрөм ике тапҡырға кәмей, кислород нормалләшә.
24 сәғәт.  Үтәлһә-үтәлмәһә лә, махсус урындарҙа ғына көйрәтеү рөхсәт ителә, елләтеү ҡорамалдары булмаған ябыҡ биналарҙа тартыу тыйыла.  Был үҙеңде контролдә тоторға ярҙам итәсәк.  Һөрөм организмдан тулыһынса сығып бөтә.  Тәмәкенең организмға  зыяны хаҡында беләһеңме? Үпкә таҙара башлай.  Яуап кире булһа, бәлки, нәҡ тәмәкенән баш тартыу ваҡыты ошолор?
15 һәм унан күберәк Эйе – 1; юҡ – 0.
6.  Был тотош бер ҡала халҡы тигән һүҙ.  Эйе – 1; юҡ   0.
3.  Тәмәке ташлағандан һуң үткән ваҡыт
20 минут.   Уларҙың 70 проценты  – ир-егет, 30 проценты – ҡатын-ҡыҙ.  Эйе – 1; юҡ – 2.
11.  Тәмәке  төп «аҙығыңа»  әйләнгән.  Унда бер нисә бүлек инә: тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш буйынса дәүләт милли программаһы эшләү, 2010 йылды  Рәсәйҙә Тәмәкегә ҡаршы көрәш йылы тип иғлан итеү, тәмәке изделиеларына барлыҡ төр рекламаны тыйыу, бәлиғ булмаған үҫмерҙәргә тәмәке һатыусыларға ҡарата енәйәт эше асыу.  Ауыҙ тәм белә башлай.
72 сәғәт.  Тәмәке сығарыусыларҙың  йәшерен реклама буйынса эшләүе үҙҙәре өсөн бик ҡулай.  Тартыу ғәҙәтеңә инмәгән, ул бары тик мауығыу стадияһында ғына.  Тартаһыңмы? Көйрәгән сигарет, мәҫәлән, 10 метр радиустағы һауаны ағыулай һәм тартмаусыларҙың организмына зарар килтерә.  Бәлки,  ташларға тигән уйың булғандыр,  әммә килеп сыҡмаған.  Мәҫәлән, тыуған көн, берәй байрам  алдынан йәки мөһим ваҡиғанан һуң тәмәкенән ваз кисәсәкмен, тип  йөрьәт итһәң,  еңелерәк булыр.  Эйе – 2; юҡ – 0.
4.  Миокард инфаркты ихтималлығы тартҡан кешегә ҡарағанда ике тапҡырға кәмей.
10 йыл.  Сәләмәтлеккә генә түгел, әйләнә-тирәләгеләргә лә зыян килтереүсе күренеш һәр кемде уйландырырға, һағайтырға тейеш.  
7) Ҡапыл ташлауға ҡарағанда әкренләп, дозаларҙы кәметеп ташлау еңелерәк.  Шуға ла көйрәтеүселәргә, ошо көндән ташлағыҙ, тип мөрәжәғәт итә ай дауамында барған акция.  Ихтыяр көсөң етмәһә, табипҡа мөрәжәғәт ит.
1.  Акцияның мөһимлеген түбәндәге һандар менән дәлилләү етә.  Сәс үрә торорлоҡ!  Дуҫтарыңа ҡарағанда күберәк тартаһыңмы? Карбонмоноксит (машина яғыулығы, газ) Тартмаһаң, ниндәйҙер физик көсөргәнеш  тояһыңмы? Мәрәйҙәрҙе иҫәпләйбеҙ.
9 мәрәй Нафталин (көйә дарыуы) Яуап кире булһа, бәлки, нәҡ тәмәкенән баш тартыу ваҡыты ошолор?
15 һәм унан күберәк Бер генә төр марка сигарет тартаһыңмы? Тартыуҙы еңел генә ташлай алам тип уйлайһыңмы? Улар үҙ миҫалында тәрбиә эше йәйелдерергә һәм халыҡ араһында аңлатыу эше алып барырға бурыслы.  Әҙ генә бушаһаң, тәмәкегә үреләһең... Тартаһыңмы? Яҡындарың тартыуыңа борсолоу белдерәме? Эйе – 1; юҡ – 2. Бәлки,  ташларға тигән уйың булғандыр,  әммә килеп сыҡмаған.  Рәсәй иң күп тәмәке тартыусы ил иҫәпләнә.  Ихтыяр көсөң етмәһә, табипҡа мөрәжәғәт ит.
 Ә бит тәмәке төтөнө һурыусының ғәҙәте үҙенән бигерәк әйләнә-тирәләгеләр өсөн тағы ла ҡурҡынысыраҡ.  ДДТ (паразиттарға ҡаршы ҡулланылған дарыу) Өндәшеп кенә ҡара, хоҡуҡтарын даулай башлаясаҡтарын көт тә тор.  Эйе – 2; юҡ – 1.
9.  Тартыуҙы еңел генә ташлай алам тип уйлайһыңмы? Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, тәмәке ғүмерҙе ун йылға ҡыҫҡарта.  Энергия өҫтәлә, кәйеф күтәрелә.
12 аҙна.  Һәр сигаретта булған 15-кә яҡын канцероген матдә көнөнә бер ҡап тәмәке   тартыусының үпкәһенә йыл дауамында бер литр ыҫмала ултырта.  Мауығыуҙан үткәнһең.   Был тәмәке  тартыусы граждандарҙың йәмғиәттә үҙҙәрен бик иркен тойоуын күрһәтә.  Үпкә яман шеше ауырыуы ҡурҡынысы тартҡан кешенекенә ҡарағанда ике тапҡырға кәмей.
15 йыл.  Шунлыҡтан тәмәкегә ҡаршы бергәләп көрәшеү –  көн талабы.   
«Рәсәй – тәмәкегә ҡаршы» айлығы дауам итә Эйе – 2;  юҡ – 1.
7.  Витаминға бай ризыҡ аша, аҙыҡ бигерәк тә В витаминына бай булһын.
4) Организмдан тиҙерәк токсиндар йыуылып сыҡһын өсөн күберәк һыу эс.
5) Көндәлек алып барып, унда һәр уңышың – тәмәке тартмауыңа нисә көн үтеүе, ниндәй ыңғай үҙгәрештәр кисереүең хаҡында яҙ.  Үҙебеҙгә ғүмер, матурлыҡ, сәләмәтлек бүләк итәйек!  Дуҫтарың, аралашҡан кешеләрең ыңғайына тартыуҙы ташлай алаһыңмы? Уларҙың ҡырҡтан ашыуы яман шеш ауырыуын тыуҙыра.  Кадмий (аккумулятор эшлә-гәндә ҡулланылған металл) ОРГАНИЗМДА КҮҘӘТЕЛГӘН ҮҘГӘРЕШТӘР Был осраҡта  тартыуҙы ташлай  алыр инеңме?  Тәмәке  һиңә үҙеңә ышаныу  тойғоһо  өҫтәйме? Ҡан баҫымы, пульс нормалләшә.
8 сәғәт.  
8.  Тартыу ғәҙәтеңә инмәгән, ул бары тик мауығыу стадияһында ғына.  Эйе – 1;  юҡ – 2.
12.  Һуңғы йылдарҙа гүзәл заттар араһында тәмәке тартыусылар күбәйеүе айырыуса хәүеф тыуҙыра.  Был осраҡта  тартыуҙы ташлай  алыр инеңме?  Киреһенсә, ул үҙе һиңә ситкә китергә бойорор.  Кампанияны ойоштороусылар фекеренсә, тәмәкегә ҡаршы көрәш иң элек медицина хеҙмәткәрҙәре иңенә йөкмәтелергә тейеш.  Бөгөндән ташларға уйлаһаң, үкенмәҫһең – еңелерәк   оноторһоң.
10 – 14 мәрәй Тәмәкегә ҡаршы бергәләп көрәшәйек, яҡындарыбыҙҙы тартыуҙан арындырайыҡ.  Үҙеңде бер кем дә тартмаған  айырым  утрауҙа йәшәйем тип күҙ алдына килтер.  Бер генә төр марка сигарет тартаһыңмы? 
6) Тәмәкене яңғыҙ ташлауға ҡарағанда дуҫтарың йә компания менән бергә ташлау һөҙөмтәлерәк һәм еңелерәк.  БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, билдәле кардиохирург, академиик Лео Бокерия етәкселегендә «Милләт сәләмәт-леге лигаһы» акция сиктәрендә тәмәкегә ҡаршы ҡултамғалар йыя.  Яңы тыуған сабыйҙарҙы ла индереп, кеше башына бүлеп иҫәпләһәк, йылына һәр ҡайһыбыҙға 100 ҡап тәмәке тура килә.  
3)  Тартыуҙы ташлағандан һуң туҡланыу рационыңа үҙгәрештәр индер.  Һуңғы йылдарҙа тәмәкегә ҡарата сикләү  индерелә башлауы күңелде бер аҙ йылыта, әлбиттә.  
8.  Амоньяк (таҙартҡыс матдә) Гидроген цианистый (газ камераларында ҡулланыла) Был хәүефле хәлде күҙаллау өсөн һандарға мөрәжәғәт итәйек. 