Әсәйебеҙ Лина Хәсән ҡыҙы менән атайҙың әрләшкәнен дә, асыуланышҡанын да ишетмәнек.  Унан һуң яңылыҡтар ҡарай ҙа, яҙырға тотона.  Студент йылдарында матбуғат биттәрендә мәҡәләләребеҙ баҫыла башлағас та, «әсе телле» тиҫтерҙәребеҙ тағы ла атайыбыҙҙы «ғәйепләне».  Бер хәл тураһында һөйләй башлар ҙа, беҙгә дауам итергә ҡушыр ине.  Улыма Булат тип исем ҡушыуыма сикһеҙ шатланды ғына.  Әлбиттә, уны табып, кире ғаиләһенә ҡайтаралар.  Атайҙың күп китаптары үҙе үлгәндән һуң донья күрҙе.  

– Ҡыҙым, ағай менән ҡулыңды биреп күреш әле, – ти.
– Атай, тышта һыуыҡ бит, – тип бейәләйемде сисмәйенсә ҡул һуҙам.
– Кем бейәләй аша һаулыҡ һораша инде, ҡыҙым, – тип йылмая атай. Атай-әсәй ҙә, беҙгә ышанғанғамы, яңғыҙыбыҙҙы ҡалдырып китергә ҡурҡмағандар.  Әлбиттә, атайҙың ваҡыты бик аҙ булды.  Хатта ҡыҙҙарының ҡайҙалыр эшкә урынлашыуын иң һуңғы булып белә торғайны.  Беҙ сыр-сыу килеп янында йүгерешәбеҙ, ә атай, шау-шыуға иғтибар итмәй, эшләй.  Уның әҫәрҙәре айырым китаптар булып донъя күргән, мәктәп дәреслектәренә лә индерелгән.  Ә мин уҡыуҙан һуң ҡайтышлай, скрипкамды йөкмәп, гел уның эшенә һуғыла инем.  Атайым яныбыҙҙа ла булмаһа ла, уның рухы йәнәшәбеҙҙә һымаҡ».  Уҡыусыларҙың был көндө түҙемһеҙләнеп көтөп алыуы – беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ, оло мәртәбә. Ғаиләбеҙҙә тағы ла бер йола булды: атай менән, иҫтәлекле даталарға, тыуған көндәргә арнап, стена гәзиттәре эшләй торғайныҡ.  Прозаик, шағир, журналист, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Булат РАФИҡОВТЫң тыуыуына – 75 йыл Йондоҙҙар хаҡында һөйләргә яратты атай.  Сөнки ул иртә атайһыҙ ҡалған һәм тик әсәһе тәрбиәһендә үҫкән.  Ярай апайым шырпы һыҙып, газ ҡабыҙа белә ине.  Бер һүҙ менән әйткәндә, атай ҡыҙҙарының шөғөлдәрен хуплап килде, уҡыуыбыҙ, эшебеҙ менән ҡыҙыҡһынып торҙо.
 Әйтергә кәрәк, атай ҡат-ҡат уйлағандан һуң ғына фекерҙәрен ҡағыҙға төшөрә ине.  Әйтергә кәрәк, атай тормошта кисергәндәренән бер ҙә тартынманы.  Матбуғат йорто ҡаршыһындағы йортта йәшәнек.  Уҡыусыға «Ҡараһаҡал», «Ахырызаман көткәндә», «Сал ҡылған» романдары, «Эйәрләнгән ат» тарихи фаразы, «Йыһан азаматтары», «Лоулла», «Һуҡайлының һуңғы байрамы» кеүек фәнни-фантастик повестары, ялҡынлы шиғырҙары аша яҡшы таныш булған яҙыусы Булат Рафиҡовтың ижади мираҫы бик бай.  Беҙҙең менән саф һауала йөрөргә яратты.  Ейәндәренең үҫеп етеп, ир ҡорона инеүен күреү хаҡында хыялланды атай. Ғүмере буйы: «Яҙыусы кеше йәмғиәткә ыңғай йоғонто яһарға тейеш», – тигән маҡсат менән янды.  Ә ғаиләлә ниндәй атай булған ул?  Ғүмеренең һуңғы көндәрендә малайҙарға унар йәш ине.  Бына ошо матур йолаға әүерелгән күренешһеҙ ғаиләбеҙҙе күҙ алдына килтереп булмай ине.  Үҙенең улдары булмағанғамы, «ейәндәрем» тип өҙөлөп торҙо.  Ә бит уның бөтә әҫәрҙәре төп эшенән һуң яҙылды.  Атай «Совет Башҡор-тостаны» гәзитендә эшләгән сағында төшкө ашҡа өйгә ҡайта.  Ижади һәләттәре булған студенттарға иғтибарлы булды, уларға ярҙам итергә тырышты.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙе яҡларға ла тырышманы.  Ошо һәм башҡалар хаҡында Булат Рафиҡовтың ҡыҙы Гөлназ ДАНИЛОВА һөйләне.

«Атайыбыҙ бик изгелекле кеше булды.  Мине бары Рәйлә  Бүләкова осратты ла: «Гөлназ, әйҙә беҙгә», – тигән тәҡдим яһаны.  Бик күп архивы ҡалды.  Бер-ике сәғәт серем иткәс, тора һәм беҙ бергәләп киске ашҡа йыйылабыҙ.  Мин музыка мәктәбендә уҡыным.  Көнөнөң һәм төнөнөң ниндәйҙер ҡалған ваҡытын, отпускыһын ижадҡа файҙаланды.  Ә быйыл атайымдың «Һуңғы ахмаҡлыҡ» исемле повестар китабы сыҡты.  Бәләкәй сағыбыҙҙа әкиәттәр һөйләмәне, ә ҡыҙыҡлы хәлдәр менән күңелебеҙҙе күрҙе.  Атай февраль – март айҙарында ижади отпуск алып, әсәй менән бергә ижад йортона ял итергә китерҙәр ине.  Үҙенең иҫке машинкаһында ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем повестар, романдар тыуҙырҙы.  Үҙен, яҡындарын ҡайғыртманы, әммә башҡаларға эшкә, ятаҡҡа урынлашырға, хатта фатир алып бирергә ярҙамлашты.  Күрәһең, шулай тәрбиәләнгән булған.  Ҡайтҡас, атайға «Китап»ҡа эшкә инеүемде әйткәс:
– Ярай, афарин, ҡыҙым, эшлә, – тип кенә ҡуйҙы.
 «Бына был ағай, ҡыҙым, Әнүәр Бикчәнтәев, был Яҡуп Ҡолмой», – тип таныштыра ине.    Унан башҡа атайҙың бүтән эше юҡ инде.  Изгелек ҡылыу уның төп принцибы булды.  Гәзит күп уҡыны, яңылыҡтар ҡараны.  Сөнки атайыбыҙ юморға бай кеше булды, ғаиләлә килеп тыуған ҡатмарлыҡтарҙы шаяртыу аша еңеләйтергә тырышты.
 Беҙҙән уларға ауыр һүҙ әйттермәне, артыҡ иркәләтмәне лә.  Атайыбыҙ әсәһе Хәжәр Абдулла ҡыҙына табына торғайны.  Милләтсе булманы, әммә үҙ халҡы өсөн йәнен бирергә әҙер ине.  Төрлө милләттән дуҫтары күп булды атайҙың.  Ғаилә ҡороп, апайымдың да, минең дә улдарыбыҙ тыуғас, атайыбыҙҙың ниндәй бәхетле икәнен күрһәгеҙ!  Ҡаты ауырыуынан тауышынан яҙған атайым беҙҙең менән яҙма рәүештә һөйләште.  Был йәһәттән шигем юҡ, сөнки беҙҙең шундай алсаҡ, ихлас өләсәйебеҙ булды.  «Нимәгә ул был һиңә?» – тип бимазалауыма: 
– Донъяла ниҙәр барғанын белергә кәрәк, ҡыҙым, – тип яуаплар ине. Буш ваҡытын ейәндәре Булат менән Юл-дашты тәрбиәләүгә генә бүлде.  Ни тиһәң дә, яҙмышы еңел булмаған.  Юлда яҙыусылар осрай торғайны.  «Китап» нәшриәтенә эшкә урынлашыуым хәтеремдә.  Фантазия-быҙҙы егеп, тырыша-тырыша һөйләргә керешә торғайныҡ.  Көн һайын гәзиткә күмелеп ултырыуы, «зәңгәр экран»ға төбәлеп, яңылыҡтар ҡарауы һуңғы көндәренә тиклем дауам итте.  «Бала саҡта өйҙән сығып китеүем миңә тормошто икенсе күҙлектән баһаларға өйрәтте», – тигәне хәтеремдә.  Эш боҙған саҡта улай эшләргә ярамағанлығын тыныс ҡына аңлата торғайны.  Кешеләрҙең шулай уйлағанына аптырай торғайныҡ. Бер ваҡыт ҡыш көнө аллея буйлап китеп барғаныбыҙҙа, ҡаршыбыҙға Әнүәр Бикчәнтәев осраны.  Был төшөнсә ижадында ла сағылыш тапмай ҡалмай, әлбиттә. Төнгө сәғәт икегә тиклем ултыра торғайны, ә бит иртәгәһенә йәнә эшкә.  Эштән ҡайтып, сәй эсә лә йоҡларға ята торғайны.  Бер ҡасан да рәнйетмәне, хәтерҙә ҡалырлыҡ һүҙ өндәшмәне.  
 Өләсәйебеҙ ике тиҫтә йыл элек донъянан китеп барғас, атайыбыҙ, үҙе атай һәм олатай булыуына ҡарамаҫтан, күҙгә күренеп етемләнде.  Үлеренә бер ай ҡалғанда шул машинкала «Ғәрәп» тигән һуңғы повесын баҫып бөттө.  Тимәк, өләсәй уның тормошонда әһәмиәтле роль уйнаған. Башҡортостан Яҙыусылар союзында оҙаҡ йылдар – яуаплы сәркәтип, һуңынан «Ағиҙел» журналында баш мөхәррир булды.  Атайым гел эшләне, ижад итте.  Шуға ҡарамаҫтан, ул беҙҙе бер ҡасан да иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Ошо һорау менән атайымдың етәксеһенә инеп: «Бәй, Булат бит ғариза яҙманы», – тигән яуап ишетеп, аптырауының сигенә еткән әсәйем үҙе ғариза яҙып ҡалдыра һәм шулай итеп фатирлы булдыҡ.  Бер ай буйы апайым менән үҙ аллы донья көтәбеҙ.  Кемдең ниндәй яңылығы, хәбәре бар – өҫтәл артында һөйләшелә, хәл ителә торғайны.  Шулай итеп, атайымдың хеҙмәттәше аша тағы ла әллә күпме ветеран ҡатын-ҡыҙға сыҡтыҡ, улар менән мәктәптә осрашыу  үткәрҙек.  Ял йортонан беҙгә мандариндар ебәреп, хат яҙып торғандары хәтеремдә.  
 Ә Әнүәр ағай:
– Юҡ-юҡ, Булат, ҡатын-ҡыҙға сисмәйенсә лә күрешергә мөмкин, – тип күҙ ҡыҫа. Әсәйем уның «Тормош миңә йүгәнһеҙ ат булды» хәтирәләр китабын, «Юғалтмағыҙ мине» шиғырҙар йыйынтығын әҙерләп, китап итеп баҫтырҙы.  Беҙ бәләкәй саҡта апайым Гөлсәсәк менән икебеҙгә атай бик яҡшы мөнәсәбәттә булды.  Атайыбыҙ шул гәзиттең баш мөхәррире лә, рәссамы ла булды, ә беҙ ҡалған эште башҡарабыҙ.  Әсәйемдең: «Барыһы-на ла фатир бирәләр, ә беҙгә ниңәлер юҡ», – тип аптырағаны иҫемдә.  «Атайың ярҙам иткәндер әле», – тиеүселәр булды.  Ейәндәре менән дә бер генә гәзит сығарманы ул.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ 
яҙып алды. Әсәйем журналист булғас, һөнәре ҡушыуынса йыш эш сәфәрҙәренә йөрөнө.  Еңеүҙең – 30, әллә 35 йыллығы уңайынан, мәктәптән һуғышта ҡатнашҡан ҡатын-ҡыҙ ветерандар тураһында мәғлүмәт табырға ҡуштылар.  Атайға был хаҡта әйткәс: «Ҡыҙым, һиңә алыҫ йөрөйһө түгел, беҙҙә эшләгән Рәғнә апайың да ветеран бит», – тине.  Шуныһы ҡыҙыҡ: атайым беҙҙе лә, үҙенең туғандарын да бер ҡайҙа ла урынлаштырманы.  Атайҙың балалар һәм ололар өсөн яҙылған фантастик әҫәрҙәре лә бит ошоға ишара.  Баш ҡала урамдары буйлап сәйәхәт иткәнебеҙҙә төрлө ҡыҙыҡлы хәлдәр һөйләгәне хәтеремдә.  Күрәһең, был уның бала сағында күргән ауырлыҡтарынан ғибәрәттер.  Коридорҙа тороп уйнап ебәрәм, ә атайым: «Әйҙә, әйҙә, ҡыҙым, хеҙмәткәрҙәрҙең күңелен күр», – тип йылмая.
 Шуға ла беҙ тиҙ үҙаллылыҡҡа өйрәндек.
 Кешеләр тураһында яҡшы фекерҙә ине, шуға ла хыянатҡа йыш дусар булды.  7-се синыфты тамамлағас, өйҙән сығып китә һәм ҡараусыһыҙ ҡала.  Редакция хеҙмәткәрҙәре: «Гөлназ, берәй көй уйнап ишеттер әле», – тип ҡаршыма килеп тә сыға.  Мәләүез районының атайыбыҙ исемен йөрөткән Корнеевка урта мәктәбенең иң яҡшы уҡыусыларына ғаиләбеҙ исеменән йыл һайын атайыбыҙ исемендәге премия тапшырабыҙ.  Шундай кеше булды, нишләтәһең.
 Шуға ла уның ҡулъяҙмаларында төҙәтеүҙәр булманы тиерлек.  Ул саҡта башланғыс синыф уҡыусыһы инем.  Беҙҙең өйҙә шундай тәртип булды: атай-әсәй эштән ҡайтҡас, күмәкләп киске ашҡа йыйылабыҙ.  Ҡалтыран-ған ҡулдары менән: «Балаларҙы һөйөп туйманым...» – тип яҙыуын беребеҙ ҙә тыныс ҡабул итә алманыҡ.  Яҙыусының тыуған яғы Мәләүез районының Корнеевка урта мәктәбе уның исемен йөрөтә.
 Йондоҙло күк хаҡында күп нәмә белә ине ул.  Атай туғандарын ныҡ хөрмәт итте, улар ҙа  атайҙы яратты. 