Мине мәсхәрә итеп, кеше көлдөрөп йөрөй, иманһыҙ!» 10-11 йәштәрҙәге өлкән ҡыҙы йәшле күҙҙәре менән атаһына бер генә күтәрелеп ҡараны ла шәп-шәп атлап соланға инеп китте.
 – Уф, мин башҡа түҙә алмайым, хәҙер инәм дә еңгә менән ирешәм, ниңә ул һине, беҙҙе шул тиклем кәмһетә?  Һеңлеһе уның һүҙҙәренә иғтибар итмәне.  Әхирәтем: «Ваҡытың булһа, мине ауылға алып бар әле, зинһар, ағайымдарҙың хәлен белеп килергә кәрәк», – тигәс, ҡыуанып ризалаштым – ҡалалағы эҫелә быжып ятҡансы, исмаһам, саф һауала йөрөп ҡайтылыр.  Шулай булһа ла, ҡыуандырайым тигәйнем, ана бит, нисек килеп сыҡты, һин теге, ни, әсәйгә әйтмә инде, әтеү көйәләнер.  Аллаҡайым!  Әйҙә, картуф ҡаҙып индерәйек тә ашарға бешерәйек, был миңә өндәшеүе, юғиһә, ағайым эсһә, еңгә бер нәмә лә ашатмай.
– Эскән кешегә ниндәй ашау ти ул?!  Элек Себерҙә кеҫә тултырып аҡса эшләгәнендә һәләк һәйбәт ине ағайым бер алдына, бер артына сыҡты еңгә.  Ҡайҙа ҡалым бар, шунда йөрөй ҡулы оҫта, әммә даими килеп торған аҡса сығанағы булмағас, барыбер ҡыйын.  Һаумыһығыҙ, үтегеҙ-үтегеҙ, ниңә унда туҡтап ҡалдығыҙ, ҡырҡ йәшлек ир ғәйепле йылмайып, янынан урын күрһәтте.  Беҙ, өнһөҙ ҡалып, аптырашып ултырған арала, ҡыҙҙарҙың бәләкәсе итектәрҙе ерҙән күтәреп, саңын беләге менән һөрттө лә, йәтешләп кейергә тотондо: «Атай, һин ҡайғырма, йәме, әсәй кеймәһә, үҙәм кейермен – бына ҡара, ҡалай миңә килешә, саҡ ҡына ҙурыраҡтар».  Араҡыға туябыҙ бит, ағаһы ҡояшта ултырып әллә яңынан иҫерә башланы, шарҡылдап көлөп ебәрҙе, һәм шунда уҡ күңелһеҙләнде, мин насар булғас, ниңә һаман да минең менән йәшәй икән был бисә, ә? Тәүҙә ҡыуандыҡ, ниһайәт, башлы-күҙле була тип, еңгә лә оҡшағайны ҡурсаҡ кеүек нәҙек кенә, бик шаян холоҡло ине... Мин кешенекен эсмәйем, үҙемдең хәләл көсөм менән тапҡанды әсәм.  Хатта аяҡ кейеме лә ала белмәй бит.  Эште оҙаҡҡа һуҙманыҡ, шул сәғәттә үк юлға сыҡтыҡ.  Бөгөн ҡалала эсеп йөрөгәнсе, әсәйгә һуғылыр инең, әхирәтемдең тауышында үпкә яңғыраны.
– Берәй эшкә урынлашырға тип барғайным, тик юл уңманы, шуға көйҙөм дә бер ярты алып эстем, аҙаҡ баҙарҙа кәләшкә итек ҡараным, һәйбәттәре лә бар ине, әммә уларына аҡса етмәне.  Ағайым, бик баҫалҡы холоҡло булғас, һуң ғына, утыҙҙы тултырғас, өйләнде.  Минең менән һаулыҡ һорашҡас, ҡыҙҙарҙың бәләкәсерәге (5-6 йәштәр самаһы барҙыр) ҡунаҡ апаһын, еңенән тартып, үҙенә ҡарай эйелтте лә: «Атай ҡаланан иҫереп ҡайтҡан, әсәй шуға баянан бирле асыулана», – тип шыбырланы.  «Ошонан уңға борол, бында тура барырға кәрәк...» – әхирәтемдең өйрәтеүе буйынса урам-тыҡрыҡтарҙы үтеп, ағаһының бейек йорто алдында туҡтаныҡ.  Бындай итектәрҙе инде ун йыл бер кем кеймәй, суртыма кәрәкме улар?!» «Үҙең бит әйләнгән һайын, аяҡҡа кейергә бер нәмә юҡ, тип илаулайһың, шуға алып ҡайтҡайным», – ҡатыны алдында ғәйепле аҡланған ир миңә бик йәл күренде.  Шунан башланды ла инде кәмит – еңгәгә киң йәшәүҙе ҡыҫырға тура килде.  Әхирәтемдең әле генә ҡыуаныстан балҡыған йөҙөнә күләгә ятты. Ғаилә сирле булғас, унда ҡот ҡайҙан булһын... Машинаны һүндереп өлгөрмәнем, ҡапҡанан ике бәләкәй ҡыҙ йүгереп килеп сыҡты ла, әхирәтемдең муйынына аҫылынды: «Ур-ра!  Бер вахтанан ҡайтып барғанында автобуста кондуктор ҡыҙ (ошо еңгә менән инде) менән танышҡан да икенсе килеүендә шуны алды ла ҡуйҙы.  Аҙаҡ, Себерҙә эшләгән бөтә ирҙәрҙең дә икенсе ғаиләләре бар, тигән юҡ хәбәргә ышанып, юҡ-барға ҡыҙғанып, уны ҡайтартып алды.  Аҙаҡ нисек тә барырға тырышырмын.
– Әйтмәһәм дә белеп тора инде һинең нисек йәшәгәнеңде...  Һөйләшеп барғас, юлдың оҙонлоғо ла һиҙелмәне, кәрәкле ауылға елдертеп барып та еттек.  Бер кемгә бер һүҙ әйтмәйем, бер кемгә теймәйем, нимәгә шулай яһиллана ул еңгәң, ә?» – ағаһы, үртәлеп, яҫы усы менән бүрәнәгә һуҡты.  Утынлыҡтан биҙрә, кәрәк алдыҡ та һыртҡа сыҡтыҡ.
– Аптырама инде, ағайым эскесе түгел, тик ҡайһы ваҡыт ҡына шулай эсеп ала, – әхирәтем картуф ҡыуағы төбөн шул тиклем тиҙ соҡой, хатта бармаҡтарына күҙ эйәрмәй.  Ҡара ялтыр итектәр саң борҡотоп ергә төшөп тә өлгөрмәне, ишектә ялбырап еңгә күренде: «Аҡса сығып барамы әллә ниндәй аяҡ кейеме алып ҡайтҡанһың һин?!  Килә биргәс, өҫтәп ҡуйҙы: «Ныҡ асыулана».  Тик, ғәфү итегеҙ, бөгөн бында халыҡ-ара хәлдәр ҡырҡыулашып тора әле, шуға ла өйгә сәй эсергә саҡыра алмайым... Әммә был хәлдең киләсәктә күп тапҡыр ҡабатланыры көн кеүек асыҡ ине йорттарының ҡото киткәйне.  Әлдә үҙе шул арала ситкәрәк янтайып өлгөрҙө, юғиһә, өйҙән осҡан итектәр башына бәрелә ине.  Кем менән йәшәйем мин?!  Ағай эсеп ҡайтһа, бер нәмә лә эшләмәй бит, шуға бигерәк тә еңгә сығырынан сыға.  Асыҡ ишек-тәҙрәләр аша еңгә тейешле кешенең лауылдап ирешкәне ишетелә: «Алкаш!  Ә былай ул себенде лә рәнйетмәй: әсеүенән тик үҙенә генә ауыр, башҡаларға зыяны теймәй. «Килешә шул, ҡыҙым, килешә...» – ағай балаһының башын күкрәгенә ҡыҫты.  Әле һаман да ағай тапҡан аҡсаға йәшәй, бер ҙә, үҙем эшкә сығайым, тип һикереп төшөп ултырмайсы, һыйыр ҙа һаумай ул, бармаҡтарым шешә, тип бөтә эште ағайға япһарған.  Әхирәтем ағаһы эргәһенә ултырҙы: «Ағай, һин миңә үткәндә, башҡа эсмәйем, тип һүҙ биргәйнең, ни эшләп тағы эстең?» «Шыйыҡ булғас, эстем шул, ҡаты булһа, кимерер инем.  Ҡайтҡан бит әле, шунда юлда дөмөгөп ятһаң ни була!  Ярты сәғәттән әхирәтем аласыҡта картуф ҡыҙҙырып, сәй ҡайнатып, ағаһының ғаиләһен табынға саҡырҙы.  Дөмөккөр!  «Йүнһеҙ йүнһеҙ инде!  Апай килгән!».  Еңгәһе, үсегеп, яныбыҙға сыҡманы.  Ғаилә башлығы солан ҡаршыһындағы бүрәнәләр өҫтөндә башын эйеп ултыра ине.  Кем килде икән тип торам, үҙемдекеләр икән!  Ир затымы ни һин, тфү, эстерәпкә!» – еңгә сәсрәтеп баҫып өйгә инеп китте.  Бер ай ҙа үтмәне, ағайым шунда уҡ «быҙау»ға, «эстерәпкә»гә әйләнде.  – Бер көн йәшәмәҫ инем, балалар хаҡына түҙәм...
– Еңгә һине юҡҡа рәнйетә лә һуң, ағай...
– Мин түҙәм ул...  Еңгә тота ла бөтә нәмәлә лә ағайҙы ғәйепләй ҙә ҡуя.  «Эсмә башҡа, балалар хаҡына эсмә», – тип ағаһына нотоҡ уҡып-уҡып ҡайтты һеңлекәше.  «Ярай», – тип уның менән ризалашып баш ҡағып ултырҙы ир заты.  Әммә ағыуын сәсеп бөтмәгән булған икән, кире килеп сыҡты: «Һеҙ нәҫелегеҙ менән шундай эстерәпкәләр, һеҙ барығыҙ ҙа шундай, һеҙҙең атайығыҙ шулай булған, әсәйегеҙ тегеләй булған...» –  иренең нәҫел-нәсәбен арҡырыға-буйға һалып юҡҡа сығарғансы һүккәс, ниһайәт, ул шартлатып ишекте эстән ябып ҡуйҙы.  Шаяртам, үпкәләп ҡуйма, һеңлекәш.  Тик бына һеҙҙең алда уңайһыҙ, өйгә лә саҡырып булманы.
– Эй, беҙҙең өсөн бер ҙә аптырама, беҙ киләбеҙ ҙә ҡайтабыҙ, ә һиңә бында йәшәргә...  – Әхирәтем һикереп килеп торҙо.
– Ҡуй, иҫәр менән иҫәр булма, – тине ағаһы төшөнкө тауыш менән . 