Шундай ваҡыттар була: ҡыҙ уны йәшерен рәүештә һөйә, ғазаплана.  Ҡыҙыҡ кеше һин, Fәйнан!.. 
– Ултырығыҙ, егеттәр, – тине ул.  Мин дөйөм әйтәм.  Ләкин һин бит кем тураһында яҙаһың?  Һәр йәш кеше мауыға.  Минең кескенә булһа ла үҙ һүҙҙәрем булырға тейеш.
– Уныһы шулай, әлбиттә.  Шул ваҡыт уҡытыусы Вәхиткә:
– Йә әле, Fәлимов, переменный ток ҡайҙан барлыҡҡа килә?  Сөнки ул ышандырырлыҡ була аламы, юҡмы?  Серьез, бик серьез булырға кәрәк.  Һин, туғанҡай, әле мауығыуҙың нимә икәнен белмәйһең.  – Ниндәй закондар, ниндәй ҡағиҙәләр!..  Һәм уның менән мин иҫергәнмен.  Ә «Беҙҙең яҡ егеттәре» тураһында яҙғаныңды, һис бер һүҙһеҙ, баҫтырырға кәрәк.
– Юҡ, апа, мин барып йөрөмәҫкә булдым инде.  «Шулай ҙа һөйләшәләр, шиғырҙы уҡып ҡарайҙар, фекерҙәрен әйтәләр.  Әгәр ҙә юл шыма ғына барғанда, миңә ҡыҙыҡ булмаҫ ине.  Ә ул ике һорауға ла яуапты белмәне.
– Белмәйем, апа.  Үҙ-үҙемде мин инде күрә алмай башланым.  Вәхит көлөп ҡуйҙы ла: «Ниңә һуң әле Fәйнан был тема менән ҡанатлана?  – Ундай ғына ҡаршылыҡтар алдында баш эйеп ҡалма.  Нисек инде 
«Һалҡын тишеп
електәргә үтә?» Ишетелмәгән һүҙҙәр кәрәкмәй.
– Минең башҡа бабайҙар һүҙен ҡабатлағым килмәй.  АСЫЛМАFАН СЕРҘӘР (Исемдәр үҙгәрә)
 Физика уҡытыусыһының ялҡытҡыс тауышынан арып, Вәхит иғтибарын дәрестән бөтөнләйгә ситкә күсерҙе.  Вәхит уны үртәү өсөн ҡапыл ғына бер әсе генә  итеп әйткеһе килде.  Ябайлыҡ – Вәхиткә шул ғына кәрәк ине. Вәхиткә был кеше бөтөнләй оҡшаны.  Ниндәй йөрәк унда!..» – тип уйланы Вәхит.  – Ана числителдә ул    Н-мы, апа? Шулай ҙа мин уҡыған булһам, һин ул ҡыҙҙың беҙҙең арала барлығына ышаныр инең.  Ләкин Вәхит был ҡапыл ғына килеп тыуған һорауға артыҡ уйлап тормайынса:
– Физика законы буйынса, – тип яуап бирҙе.  Иң башта ҡыҙға белергә кәрәк – һөйөләме һуң ул?  Химкабинетҡа ингәс үк Fәйнан Вәхиттән әйтелгән «роман»ды һорай башланы.  Бына һиңә «ҡойроҡ»!..  Ә шулай ҙа ныҡ эшләргә тырышасаҡмын.
– Редакцияға Рифғәт менән барығыҙ, мин унда звонить иттем, – тине апа. Ул Вәхиттең былай ҡотороноуын яратманы булһа кәрәк.  Хатта ололар ҙа...  Редакцияла уларҙы Fәлиев тигән кеше ҡаршы алды.  Уҡытыусы уны тартып алып, портфеленә тығып ҡуйҙы.
– Уҡып та өлгөрмәнем бит!  Тупаҫ.  Ә мөхәббәт тураһында шул: мин донъяла булмаған һәм булмаясаҡ бер ҡыҙҙы хыялымда йәшәтәм.  Уның янында ултырған Fәйнан Вәхиткә русса: «Иғтибарыңдың күпме процентын дәрескә бирәһең?» – тип записка яҙҙы.
«Ҡырҡ туғыҙ %», – тип яҙҙы Вәхит.  Һалҡын һыу менән башын, күҙҙәрен генә яңыртып, гимнастика эшләп алды ла ултырыуын дауам итте.  Вот шағирҙар!..  Бит ҡыҙҙарҙа мөхәббәт көслөрәк».
«Ҡыҙҙың утта яныуы менән генә, ул ут һине йылытмаһа, ни ҡыҙыҡ?..»
«Был шулай.  – тип һорау бирҙе. Тәнҡитсе булыу бигерәк тә ҡыйын ине. Тағын бер ҡат әйтәм: беренсе һөйөү һирәк була.  Мин ышанам һиңә...
«Ниндәй яҡын кеше был Мәрйәм апа!..  – тине Фәриҙә. Шиғырҙарҙы ул хаҡлы тәнҡитләне.  Тормошта шундай кешеләр булғанда, ниндәй рәхәт, ниндәй күңелле!..»
– Мәҡәләңде ҡыҫҡарт.  Ә ҡайһылары быны булдыра алмай.  Шулай ҙа уға үҙе тураһында бер айырым фекер ишетеү ғәҙәттән тыш күңелле ине.  Бөтә дәрес буйына Fәйнан уның яҙмаларын уҡыны.  Күңелле, рәхәт һәм ғазап...»
«Ә шулай ҙа Ул әйләнә», – тип ҡуйҙы Вәхит. Беҙҙең шарттарҙа ҡыҙ уға үҙенең яратыуы тураһында әйтә аламы?  Һәм дәрес бөткәнсе улар яҙышып ултырҙы.
«Һин нисек уйлайһың?  Һин көслөһөң.  Юҡ, минең менән ҡыҙыҡһыныу ҙа кәрәкмәй.  – тип көлгөһө килде Вәхиттең.  – тине Мәрйәм апа переменаға сыҡҡанда.  Был арала нилектәндер физика дәрестәрендә ул тик күҙәтеүсегә генә әйләнеп китте. «Беҙҙең яҡ егеттәре» уның күҙ алдында бейене лә бейене...  Ләкин уҡытыусы уға үҙ партаһына ултырырға рөхсәт итмәне.  Шиғыр тикшерелеп бөткәс:
– Һин яҙа алаһың.   (Дауамы.  Бындай тел юҡ.
– Нисек инде, абый?  «Юҡ, мин революцияға ынтыласаҡмын». Хәҙерге кешелек законы шулай һәм уны үҙгәртергә бер кемдең дә хәленән килмәй».
– Бына ҡайҙа ул мөхәббәт профессоры!  16/I.  – «Пилот яҙмалары»н уҡыным.  Ысынлап та, «туңа танау аҫтары»!..  Ләкин былай бунтарлыҡ кәрәкмәй, – тине тәнҡитсе.  Һәм мине лә һин аңламайһың.  Быны мин тәжрибәм буйынса беләм.  «Юҡ, бындай саф йөрәкле кешеләрҙе мин бер ҡасан да онотасаҡ түгелмен.  Минеңсә, була.  Шулаймы?» Юҡ, булмаҫ ине!..  Үҙеңә мәңгелек юлдаш һайлап алғансы, беренсе һөйөүҙән һуң, ғәҙәттә, ун, ун бише була.  Ләкин барыһын да башыңдан кисермәгәнһең.  Лучше ваҡытығыҙҙы алмайым, – тине Вәхит, йәшермәйенсә.  Вәхит тә артыҡ оҙаҡ уйлап тормайынса ике һорауға ла шиғыр яҙып, уны Фәриҙәгә бирҙе.   Уларҙы мин уҡыным».
«Мин, Вәхит, цитаталар түгел, ә үҙемдең белгәндәремде әйтәм.  Рифғәт уға бик ҙур рәхмәт белдерҙе. Ә һин ул телде аңлап етмәйһең.  Әлбиттә, уны һиңә уҡыған да булыр инем.  Белмәйем, мин үҙемде лә аңламайым.  Вәхит үҙе тураһында барыһын да яҙҙы: «Эйе, уларҙы һин аңлап беләһең.  Ҡыш Бабайҙың
тыңлай бойороғон», – тип уҡыны ла тәнҡитсе, Вәхиткә былай тине:
– Ленин тураһында яҙғанда шиғырға бындай «ҡойроҡтар» таҡма.  Ленин да уның күҙ алдынан китмәне.  Уның тураһында бөтөн бер «роман» яҙам мин.  Һиндә кисерештәр, тойғолар...  Был турала һөйләшербеҙ әле.  Беләһеңме?
– Белмәһәм, яҙмаған да булыр инем. Һәм ул тоҙаҡтан ҡотолоп, үҙенең эшенә кереште.  Ләкин мауығыу әле ул, улар араһында тик бер аҙым ғына булһа ла, мөхәббәт түгел.  – тине.
– Юҡ, – тип Вәхит елде икенсе яҡҡа борҙо.  Ләкин Вәхиттең шиғырын уңышһыҙлыҡ беренсе юлдарҙан уҡ тотоп алды.
– Дилбегәләй оҙон тимәһәгеҙ, ҡарағыҙ, – тип бирһә лә, һүҙ оҙонлоҡта булманы.
– Һалҡын тишеп
електәргә үтә,
(Ләкин миңә
ҡыҫа ҡойроғон), Шулай ҙа мин уның образын тыуҙырыу өсөн бөтә көсөмдө бирәм...» Вәхит оҙаҡ ҡарышып торманы. «Бюрократлыҡты бүре булып сәйнәр инем...» – тине Вәхит. Артыҡ ныҡ әйтелгән урындарын хәҙергә төшөрөп ҡалдырырға кәрәк...
– Юҡ, апа, улай мин риза түгел.  Һуңғы дәрестә уға һорауҙар бирелеп, яуап яҙырға ҡушылды.  Бында тантаналы бер тон булырға тейеш.  Һаман мине монахлыҡтан ҡотҡарырға тырыша,» – тип уйланы ла уға яҙҙы:
«Әгәр ҙә бик ныҡ ҡыҙыҡһынһаң...  Уның уйланып ултырыуын һәм ҡайһы саҡта йылмайып ҡуйыуын һиҙеп алған уҡытыусы:
– Ниңә, Fәлимов, бик ҡыҙыҡлы, көлдөргөс итеп һөйләйемме?  Редакциянан сыҡҡас та, ул хәле бөтөп көлдө:
– Вот шағирҙар!  Мин уларҙы тик үҙемдең фекерҙәремде дөрөҫләү өсөн генә ҡулланам». Вәхит бер һүҙ әйтмәйенсә тыңларға, тыйылып торорға теләһә лә, беренсе мәртәбә ул шулай үҙен тота алманы. Әгәр һин яратмаһаң, тыныс күңеллелекте бер нисек тә йәшерә алмаҫһың.  Танау осон
аҡҡа буяп китә, Әгәр ҙә мин уны һинең күҙ алдына килтереп баҫтыра алырлыҡ художник булһам, хатта һин ул ҡыҙҙы үҙең дә күреп, күптән таныш кеүек һиҙә алһаң, әлбиттә, был бик ҡыҙыҡ буласаҡ.  Тейешле урындарын маҡтаны һәм тейешһеҙ урындар бөтә тамыры менән күрһәтелеп бирелде.  Ә был дәрестә Вәхит, тыңларға тырышып ҡараһа ла, булдыра алманы.  Ләкин ул башҡорт телендә.  – Эшлә, бик ныҡ эшлә.
«Вәхит иптәш, ижадың һинең бунтарство!» – тип йылмайып ҡуйҙы Вәхит.  Ләкин был саҡта кире ҡағалар».
«Ул саҡта бер ниндәй ҙә ҡыҙыҡ булмаҫ ине», – тип һыҙҙы Вәхит пероһы.
«Мин бит был һәр ваҡыт була тип әйтмәйем.  Вәхит төнгө сәғәт өскә тиклем ултырғас та ниндәйҙер бер көс уға ятырға, ял итергә, йоҡларға ҡушманы.  Һалҡын урынына уттар үтә хәҙер елеккә!.. Тағы ла уйлап ҡара.  Ә шулай ҙа һиңә һорау: әгәр ҙә һин уны яратып, уны мәңгелеккә һайлап алып, тик бер мөхәббәт өсөн янғанда, ә ул һине аңламағанда, аңлап та, уның менән бәйләнеште башҡа берәү тотһа, ни эшләр инең?»
«Беренсеһе ул бик һирәк кенә һуңғыһы була.  Һәм ул яҙҙы: «Цитаталарҙы уҡыма миңә, Fәйнан.  Ниңә бында «ҡойроҡ» ти, ниңә «танау остары»?  Нисә йыл асылмаған серҙәр иреккә сыҡты хәҙер.

17/I.
«БУНТАРЬ»
– Йә, эштәр нисек, Вәхит?  Бөтә класс көлөп ебәрҙе. Күҙ алдынан Айһылыу китмәне лә китмәне. Рифғәт серьез ине.  Мин иң ябай халыҡ телен һайлап алырға тырыштым бит, – тине Вәхит.
– Юҡ, былай серьез темаға яҙылған шиғырҙа шаярырға кәрәкмәй.  Мәрйәм апа:
– Көрәшсе бул, – тине.  Һуңынан, онотоуы бик ауыр булһа ла, оноторға мәжбүр була.  Башы 3, 5 – 9-сы һандарҙа). Ниндәй кеше һуң мин? 