Бәлки, ҡәйнә кеше киленгә һалҡын ҡараш менән, сит кеше балаһы, тип ҡарағандыр.   Синыфтан тыш эштәрҙә ҡатнашалар, гәзит-журналдарҙа мәҡәләләр менән сығыш яhайҙар.  Шуға күрә уҡытҡан уҡыусылары ла әҙәбиәтте, телде ярата.
Fәлимә FӘЛИЕВА,  Ҡәйнәләргә, оло булараҡ, бер аҙ сабырлыҡ кәрәктер.  Өфө ҡалаhы.

 Өс баламды үҫтереште.  «Оҫта ҡулдар» мөйөшөндә сигелгән, ҡайылған әйберҙәр менән бергә һәр эшкә маһир Кинйәбай Нурғәлиндың ағастан семәрләп эшләнгән шкатулкалары, шәмдәре, сәғәт, ҡош һәм хайуан һындары, әкиәт геройҙарының портреттары һоҡланыу уята.
1998 йылда районыбыҙҙа ауыл китапханалары араһында конкурс булғайны.   Ҡалыу – таулы, төпкөл          ауыл, унда бер туған-ырыуһыҙ өйрәнеп китеүе лә ауыр булды.  БеҘ ҡәйнәм, йәғни инәй менән әсәле-ҡыҙлы кеүек 26 йыл бик татыу йәшәнек.  Светлана Хәниф ҡыҙы юҡҡа ғына быйыл республика Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булмағандыр. Тормош йөгөн аңлатып, уны бергә тартып, йәштәргә ярҙам ҡулы һуҙып, йәшәп китеүҙә ата-әсәләре төп роль уйнай.  Зиһене яҡшы, хәҙер дүртенсе быуын тыуасарҙарына күҙ-ҡолаҡ булып, мәрхәмәтле булғандары өсөн инәй Салауат ейәненә, Зилара килененә рәхмәтле, изге сәфәр, яҡты яҙмыштар насип итеүен теләп ултыра. Күп һанлы альбомдарҙы ҡарап, ауыл тарихы һәм шәжәрәләр, ауылдың, райондың күренекле шәхестәре, хеҙмәт алдынғылары, яуҙа ҡатнашҡан яҡташтарҙың яҙмышы менән танышаһың.  Зилара  тынғыһыҙ, үҙенсәлекле эше өсөн «Библиомисс – 98» дипломына лайыҡ булды. Зилара һәм Салауат Мөхәмәтуллиндар – Айып ауылында уңған һәм өлгөлө ғаиләләрҙең береһе.  Был донъяға бер генә киләбеҙ, бөтә ҡәйнә-килендәр ҙә, әсәле-ҡыҙлы кеүек, бер-береһенә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, татыу ғүмер итһен.  Үткәрелгән мәҙәни сараларҙың сценарийҙары папкаларҙа  тупланып бара.  Миңзилә МӘХМҮТОВА. Төп йорттағы килен кешенең ипле, сабыр, аҡыллы булырға тейешлеген аңлап йәшәнем.  Илеш районы 1-се гимназияhының башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыhы.
 Хәҙер үҙем ҡәйнә, өләсәй – бер ейәнем, өс ейәнсәрем бар.  Улар миңә аҡыллы, итәғәтле кәңәштәр бирә.  Юғары уҡыу йортонда уҡыу йылдары hиҙелмәй ҙә үтеп китә.  97 йәше менән барған Баныу Сәйҙәхмәтова ла ошо ғаиләлә 27-се йыл йәшәй.  Инәй: «Килен, бик миһырбанлы булдың, үҙең дә бәхетле ҡәйнә бул, нимә сәсһәң, шуны ураһың», – тиер ине.  Кис етhә лә, өләсәй hис кенә лә тик тормай: йөн иләй, ойоҡ бәйләй.  Мин өләсәйҙәрем менән серләшергә яратам.  Ул үҙе ҡул эштәренә, аш-һыуға оҫта булды.  Картуф баҡсаhы артында – еләклек.  Fаиләле булыу Үрге Йәркәйгә ҡайтырға мәжбүр  итә. Уҡыуын  тамамлау менән Светлана Хәниф ҡыҙы юғары синыфтарҙа башҡорт телен hәм әҙәбиәтен уҡыта башлай.  Стәрлебаш районы. Уның кәңәштәрен ныҡ тоттом.   Әсәйгә әйтә алмаған hүҙҙәрҙе улар менән уртаҡлашам.  Ул йөҙләгән балаға кендек инәһе булған, кемдең күҙенә дегәнәк төшә, быуыны сыға, эсе түбәнәйә – уға күрше-тирә ауылдарҙан да киләләр, ине.  Бер ваҡыт бик ҡыҙғаныс күренешкә тап булдым:  аттан тибелеп, яңаҡ һөйәге сыҡҡан кешене килтергәндәр, инәй уның яңаҡ һөйәген урынына ултыртып, башын бәйләп ебәрҙе.  Ҡәйнәмде хөрмәт иткәс, балалары, туғандары өсөн дә өҙөлөп торҙом.  Бөгөн «әсәй» тип әйтмәһә, аҙағыраҡ, төшөнгәс, өйрәнеп киткәс, әйтер ине, тип ышанам.  Минеңсә, үҙ балаңды түгел, ә кеше балаһын, һинең ғаиләңде үҙ итеп килгән килен-кейәүҙе яҡыныраҡ күрә башларға кәрәктер.  Өс бала үҫтереп, алты ейән-ейәнсәргә олатай, өләсәй булырға ла өлгөрҙөләр.  Тәмле итеп ҡатыҡ ойотоп, ҡорот ҡайната, телеңде йоторлоҡ ризыҡтар әҙерләр ине.  Йылдан-йыл кабинетын яңы экспонаттар менән тулыландыра.  Бер нисә көндән был кеше килеп, шатланып, рәхмәт әйтеп китте.  Үҙ көстәре менән күркәм йорт һалып, ауыл кешеһе шөғөлләнгән барлыҡ эштәр менән мәшғүл булып, матур йәшәйҙәр.  Китапханасы бер мөйөшкә музей экспонаттарын йыйып урынлаштырған.  Бала тәрбиәләү, ҡул эштәре буйынса фекер алышыу, кис ултырыуҙар, хәсрәт йәш әсәләрҙең (бәхетһеҙлеккә күрә, ундай әсәләр бар шул) тәртибен ҡарау буйынса ултырыштар ойоштора.   Үкенескә күрә, ул да мәрхүм булды.  Ата-әсә – балаға ғүмер биргән изге йән.  Улым, хеҙмәттән ҡайтып, өйләнде.   Ләйсән FИБӘҘУЛЛИНА. Зилара Мөхәмәтуллина өйөндә яҡшы әсәй, өләсәй, уңған ҡатын һәм килен булһа, ауылдаштары өсөн күңелдәрен күтәрер һәм нурландырыр мәҙәниәт хеҙмәткәре.  Вәсилә ҠӘЙЕПОВА. Дәрестә халыҡ ижадын оҫта файҙалана. Ҡәҙерлебеҙ урам буйында йөрөргә яратманы, ғәйбәттән һаҡ булды.  Беҙ өләсәйҙәргә ярҙам итәбеҙ.  Ауылдың эре нәҫел-ара шәжәрәһе ҙур форматҡа төшөрөлгән, ул да китапхананы биҙәп тора, йәш быуын үҙенең ете  быуын нәҫелен белеп-күреп үҫә. «Йыйын, спектаклдәр өсөн боронғо көнкүреш әйберҙәре, кейем-һалым кәрәк булып киткәндә бик уңайлы», – ти ул.  Төрлө даталарға арналған концерттар ойоштора, тормошобоҙҙо йәмләй.  Ете ят кешене лә йылы сәйһеҙ сығарманы.  Мин уларға hаулыҡ, оҙон ғүмер теләйем. Тормош иптәшем дә бик кешелекле, аҡыллы ине.  Туғаным hәм мин өләсәйҙәребеҙҙе бик ныҡ яратабыҙ.  Сит ғаиләгә килен булып төшкән ҡыҙға яңы тормошҡа өйрәнеп китеүе бик ауыр.  Эй тәмле өләсәйҙең сәйе!   Ул үҙенә генә хас  методик алымдар ҡуллана.  «4»  hәм   «5» билдәләренә генә уҡый ул.  ҮҘ тыуған мәктәбеңдә, үҙеңде уҡытҡан уҡытыусылар менән эшләү, бер яҡтан, яуаплы булhа, икенсе яҡтан, рәхәт тә, еңел дә.  Уларға ойоҡ-бейәләйҙәр бәйләп кейҙерер ине.  Дүрт йәшлек ейәнсәрем, улым-киленем менән биш  йыл бик татыу йәшәйбеҙ.  Миңә лә белгәндәрен өйрәтергә өндәп ҡараны, әллә йәшлегем менән, ҡыйыулығым етмәне.  Һәм ул Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияhы факультетына ситтән тороп уҡырға инә.  Был проблеманы әлегә улына әйтмәйенсә, көтөргә ине, уға ла ҡыйын булғандыр бит.  Бар эште кәңәшләшеп, килешеп эшләнек.  Хәҙер бына  16 йыл инде үҙ эшен яратып башҡара.  Аллаға шөкөр, сабырлығым, балаларымдың ярҙамы менән ул ауырлыҡтарҙы еңергә көс таптым.  Ипле генә тыйыуҙары, өгөтләүҙәре мине яңылышлыҡтан, дыуамал аҙымдарҙан һаҡлап ҡалғандыр.  Уның уҡыусылары педучилищеларға, сәнғәт училищеһына имтихандарын башҡорт теленән уңышлы тапшырып уҡырға инде hәм уҡыуҙарын яҡшы итеп дауам итә.  Үҙ балаларыңдың изгелеген күрәм тиһәң, үҙең дә ололарға изгелек күрһәтә бел, тип әйтә торғайны әсәйем.  Үҙенең дүрт  балаһын, етмәһә, күрше ҡатын кейәүгә сығып киткәс, уның өс айлыҡ ҡына балаһын алып, имеҙеп үҫтергән.  Шундай батыр йөрәкле, изге күңелле булды. Инәйҙе  һуңғы һулышынаса ҡәҙерләп, бала кеүек тәрбиәләнем.  Бәләкәй балаларҙы нисек кенә яратмаhын, башҡорт теленә, әҙәбиәтенә, сәнғәтенә булған hөйөү тынғы бирмәй.  2002 йылда Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу кампанияһын үткәреүҙәге фиҙакәрлеге, «Ҡышты оҙатыу» байрамында I  урын алғаны, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй составына инеүенең 450 йыллығына арналған сараларҙа әүҙем ҡатнашҡаны, Президент һайлауҙарын уңышлы үткәргәне, ҡатын-ҡыҙҙар хәрәкәтендәге әүҙемлеге, 2008 йылда ауылды йәшелләндереүҙә күп эш  башҡарғаны өсөн тиҫтәләрсә Почет грамотаһы, Маҡтау ҡағыҙы, диплом менән бүләкләнгән тынғыһыҙ ойоштороусының эшмәкәрлеге күп нәмә тураһында мәғлүмәт бирә.
– Ниндәй генә сара үтмәһен, халыҡ эркелеп килә, зал тулы була, сығыштарҙы ихлас тыңлайҙар, ҡайнар алҡышлайҙар.  Мәсетле районы.
  «Көнмө-төнмө, кем генә килеп инһә лә, самауырың йырлап ултырһын, йөҙөң яҡты булһын.  Был донъяла һәр кем үҙ ризығы менән тыуа, кеше һиңә яҙған өлөштө ашап сығып китмәй ул», – ти торғайны ул. Ике яҡтан да сабырлыҡ кәрәк.  Минең ике өләсәйем бар.  Йәй көндәрендә баҡсала емеш-еләккә hыу hибәбеҙ.  Инәйҙәр бала үҫтергәндә (50 – 60-сы йылдар) әлеге кеүек хөкүмәт ярҙамы булмаған, улар балаларын кеше итер өсөн үҙ көсө менән тырышып донъя көткән.  Ни сәсһәң – шуны урырһың
йәки Ҡәйнәмдең изге теләге бойомға ашты Тормош ауыр шул, гел ыңғай бармай, миңә ауыр ҡайғылар күрергә тура килде.  Китап уҡыусылар бында кәрәкле әҙәбиәтте тиҙ таба ала.  Картотека, каталог төҙөлгән, ваҡытлы матбуғат баҫмалары тупланып бара, уҡып,  күсереп алыу өсөн «Уҡыусы мөйөшө» бик күркәм һәм уңайлы.  Китапхананы ысын мәғәнәһендә мәҙәниәт, белем усағы тип әйтергә була.  Һәр кемгә үҙ балаһы яҡыныраҡ, йөрәк йылыһын ата-әсә үҙ балаһына күберәк бирергә тырыша.  Өләсәй беҙҙе тәмле ҡоймағы, самауыр сәйе яhап, көтөп тора.  Балаларҙың бүҫерен өшкөрөп, изге теләктәр менән оҙатып ҡалыр ине.  Ят йорт кәрәк-яраҡтары, икенсе төрлө тел, аш-һыу, йоҡо ваҡыты һәм башҡа ғәҙәттәр.  Яратҡан эшенә 28 йыл ғүмерен бағышлаған ул.
– Урам, Шәжәрә, ғаилә байрамдары, «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!», һабантуйҙар, юбилярҙар өсөн кисәләр һәм башҡа сараларҙың сценарийҙарын яҙа, үҙе алып бара.  Инәйҙе, тормош иптәшемде, бер туған һеңлемде бер-бер артлы тиерлек юғалттым.  Күңелеңдә дәрт-дарман булһа, ауылда ла йәшнәп йәшәргә мөмкин Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булараҡ та Зилара ханым әүҙем эш алып бара.  
«Ниңә шулай?» тигән һорауға бер фекер менән генә яуап биреп булмай.  Уҡытыусыhы ниндәй  – уҡыусылары шундай, тиҙәр бит.  Таш менән атҡанға аш менән ат, тиҙәр бит. Инәй ҙур йөрәкле, яҡшы күңелле ине.  Инәйҙе ауылдың табибы, ағинәй кеүек күреп хөрмәт иттеләр.  Ә ҡыш көндәре беҙ урамда тау шыуып, күңел асып инәбеҙ.  Туғаным менән ярыша-ярыша биҙрәләребеҙҙе ҡып-ҡыҙыл еләк менән тултырабыҙ.  Ишембай районы, Һәр ваҡыт: «Балаҡайым, сабыр ит, сабыр төбө –   һары алтын, донъя бит, төрлө ваҡыт була», – тиер ине.  Беренсенән, һәр  кешенең холҡо үҙенсә.  ӨЛӘСӘЙҘӘР Был һүҙҙәрҙең алтын икәнен үҙ иңемдә тойоп йәшәйем.  Балаларына, миңә генә түгел, сит кешегә лә ихтирамлы булды.  Шулай уҡ ололарға һәм етемдәргә мәрхәмәтле  булды.   1992 йылда Маншыр урта мәктәбендә башланғыс синыфтар уҡытыусыhы булып эшләй башлай.  Барығыҙға ла бәхетле тыныс тормош,  сәләмәтлек, оҙон ғүмер теләйем. Һәр ауылдың алтын  ҡуллы кешеләре була.  Шундай тамашасыларың булғанда эшләге, уларҙы ҡыуандырғы, шатлыҡ өләшке килеп тора.  Туйҙа әйтелгән матур һүҙҙәр, теләктәр йәштәрҙең күңелендә оҙаҡҡа һаҡлана, ә күптәре ундай «вәғәҙә»ләрҙе тиҙ онота.  Бигерәк  тә схемалар менән  эшләүҙе, уҡыусыларҙың  белемен тикшереүҙә тестар ҡулланыуҙы уңышлы тип иҫәпләй.  Эс серҙәребеҙҙе бүлешеп, икәүләп сәй эсһәк, күңел бушап, еңел булып ҡалыр ине. Ул Үрге Йәркәй 1-се  урта мәктәбен 1988 йылда тамамлай.   С. МӨХӘРРӘМОВА. Благовещен педагогия училищеhына уҡырға инә.  Ә инде үҙ тыуған ереңдә балаларҙы башҡорт теленә өйрәтеү – бик hирәктәргә эләгә торған бәхет ул.
 Бына шундай бәхетле уҡытыусыларҙың береhе ул Светлана Хәниф ҡыҙы Фәйзрахманова. Күңел тыныслығы тапмай, нимәлер етмәгән кеүек.  Зилара ҡатнашлығынан тыш бер генә байрамды ла  күҙ алдына  килтерә алмайбыҙ, – иртәнге сәғәт 11-ҙә китапханала гәзит-журналдар уҡып ултырған Миңзифа Фәйзуллина, йәш Таһир хәҙрәт мине шундай һүҙҙәр менән ҡаршы алды.
1990 йылдан китапхана эшен дә бергә алып бара Зилара.  Һирәктәр өлөшөнә төшкән бәхет Көндәр буйы өйөнә ҡайта алмаған саҡтары була.  Уның әсәһенә ауыр һүҙ әйтеү түгел, ҡырын ҡарағанын да күрмәнем.  Ҡалыуайры ауылы. Коллегам үҙ өҫтөндә өҙлөкhөҙ  эшләй, белемен камиллаштырыу курстарына йөрөй, әллә күпме  гәзит-журнал алдыра hәм уҡыусыларын матбуғатта сыҡҡан яңы әҫәрҙәр менән таныштырып бара. Улар туғаным Айнур менән минең ауылға ҡайтҡанды көтөп ала.  Ҡош-ҡортто, мал-тыуарҙы ҡарайбыҙ.  Сабырлыҡ кәрәк
(»Ниңә шулай?», «Йәшлек», 64, 2 июнь, 2009 йыл) Йәштәр шуны аңлап, ололарҙың тырышлығын үҙ итеп, уларға таянып, аяҡҡа баҫҡансы бергә йәшәп китһәләр, йәш ғаиләләр татыу һәм берҙәм булыр.  Балаларының йылы хәстәрлеген тойоп, бәхетле ғүмер кисерә.  Үҙ балаң менән нисек булһа ла килешәһең, уртаҡ тел табаһың, ә сит кешенең холҡона күнегеү, әлбиттә, ауыр.  Шулай ғына булһын инде.  Быларҙан тыш та йәмәғәт эштәре етерлек.  Ауырый башлағас, емеш-еләк, тәм-томдан өҙмәнем.  Ул ҡыҙҙы уҡытып, матур итеп кейәүгә биргән, әле ул Ишембай ҡалаһында йәшәп ята. Беҙҙең йорттан олоһо ла, кесеһе лә өҙөлмәне.  Рәхмәт ауылдаштарыма, – ти ул үҙе.