Әйтергә кәрәк, предприятие лагерҙы тәьмин итеү өсөн йылына 21 миллион       һумдан ашыу аҡса бүлә, ә былтырғы реконструкцияға 8 миллион һумға яҡын киткән.  – Беҙҙәге һауа яҡшылыҡ, яҡтылыҡ, изгелек нурҙары менән һуғарылған.  Ошо көндәрҙә Дуҫлыҡта икенсе смена ял итеүселәр менән хушлашыу кисәһе үтте. Система-Инвест корпорацияһы Башҡортостан менән биш йылға социаль хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнө һәм эшкә лә тотондо.  Әйткәндәй, Башкирнефтепродукт асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡараған Дуҫлыҡ балалар һауыҡтырыу лагерында предприятие хеҙмәткәрҙәренең балалары өсөн ташламалар ҡаралған.  Ә күңел биреп башҡарған эш һөҙөмтәһеҙ ҡалмай. Дуҫлыҡ балалар һауыҡтырыу лагеры республикала иң яҡшылар рәтендә Шуныһы һөйөнөслө, быйыл ул  Башкирнефтепродукт асыҡ акционерҙар йәмғиәте башҡарған реконструкциянан һуң асылды.  Балалар төрлө сараларға йәлеп ителә.  Шишмә районы. – Йыл һайын спортты үҫтереүгә, юлдарҙы төҙөкләндереүгә, йорттар, дауаханалар, мәктәптәр, балалар лагерҙары, дөйөм ятаҡтарҙы  реконструкциялауға аҡса бүленә.  Әлбиттә, барлыҡ теләүселәр ҙә бында эләгә алмай, ни тиһәң дә, урындар сикле, ә кемдәргә бәхет йылмайған, уларға көнләшергә генә ҡала.  Улар көнө буйы мауыҡтырғыс та, тәрбиәүи әһәмиәткә эйә булған уйындар, файҙалы шөғөлдәр менән мәшғүл.  Йәй дауамында Дуҫлыҡ лагерында 6 йәштән 9 йәшкәсә 800-гә яҡын бала ял итергә өлгөрә.  Быйыл да Система-Инвест асыҡ акционерҙар йәмғиәте социаль программаларҙы тормошҡа ашырыуға, шулай уҡ балаларҙың йәйге ялына аҡса бүлгән.
– БашТЭК предприятиелары республикабыҙҙың социаль тормошонда һәр ваҡыт әүҙем ҡатнаша, – тине   Башкирнефтепродукт асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Фәнил Мәжитов.  Лагерь етәкселеге, педагогтар, тәрбиәселәр балаларға матур, онотолмаҫлыҡ ял ойоштороу өсөн барыһын да эшләй.  Был йәһәттән бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған, аҡсаң ғына булһын.  Ата-әсә 21 көнлөк путевка хаҡының барлығы 10 процентын түләһә, ҡалғанын предприятие ҡаплай.  250 балаға иҫәпләнгән йоҡо корпустарының таҙалығы, бөхтәлеге, заман талаптарына яуап биргән душ бүлмәләре, клуб, медпункт, ашхана, ял итеүселәрҙең күңелен күреүсе йәйге эстрада – барыһы ла юғары кимәлдә ойошторолған.
– Лагерыбыҙҙың исеме үк әйтеп тороуынса, беҙ балаларҙа дуҫлыҡ тойғоһо тәрбиәләйбеҙ, – тине Дуҫлыҡ балалар һауыҡтырыу лагеры директоры Татьяна Закирова.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Дуҫлыҡта ысын мәғәнәһендә дуҫлыҡ, сәләмәтлек, файҙалы ял хөкөм һөрә.  Был лагерь балалар һауыҡтырыу-тәрбиә ойошмалары араһында иң яҡшы ял ойоштороусыға үткәрелгән республика конкурсында дүрт йыл рәттән инде беренселекте бирмәй.  Дуҫлыҡ балалар һауыҡтырыу лагерына ярҙам күрһәтеү –  корпорацияның төп социаль йүнәлештәренең береһе. Автор фотолары. Берәүҙәр шиғырҙар ятлап, төрлө сәхнәләштерелгән тамашаларҙа ҡатнашһа, икенселәр тегеү, сигеү, һүрәт төшөрөү менән була.   Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.  Күп ата-әсә балаларының йәйге ялын файҙалы уҙғарыу яғында.  Айырыуса ҡалала йәшәүсе ғаиләләр бәләкәстәрен йәйге лагерҙарға ебәреүсән.  Ә һуңғы ике йылда ул төбәгебеҙҙең иң яҡшы лагерҙары иҫәбендә.  Төрлө түңәрәктәр үтә торған корпуста малайҙарҙың ҡул эштәре лә күренә. 