– Ә производство практикаһы тамамланыу менән республикабыҙҙың ҡала һәм райондарында ғилми конференциялар үтә.  Производство практикаһы осоронда ғилми эшкә тотонорға тик яҡшы өлгәшкән студенттар ғына лайыҡлы.
– Ғилми эш менән шөғөлләнеүсе студенттар медицина һәм  фармацияның айырым бүлектәре буйынса фәндең һуңғы ҡаҙаныштарын да үҙләштерә.   Уның структураһы һәм ваҡыты, маҡсаттары һәм күләме, талаптары һәм йөкмәткеһе юғары профессиональ белем биреүҙең дәүләт стандарты менән билдәләнгән.  Конференция эшендә ҡатнашҡан 150-гә яҡын йәш белгесте лә тиҫтерҙәренең сығышы дәртләндерә.  БДМУ студенттары практикаһының маҡсаты – белемдәрен формалаштырыу һәм уны тормошта ҡулланырға өйрәнеү, ойоштороу һәм тәрбиә эштәрендә тәжрибә туплау.
– Беҙҙең студенттар практикаларын, һөнәрҙәренә бәйле, республика, ҡала һәм район дауаханаларында, ололар һәм балалар поликлиникаларында, «тиҙ ярҙам» станцияларында, санитар-эпидемиология күҙәтеүе үҙәктәрендә, дарыу үләндәре зона-ара тәжрибә   станцияларында, ботаник баҡсаларҙа, бактериологик һәм иммунологик лабораторияларҙа, урта медицина белем биреү йорттарында үтә, – тине БДМУ-ның производство практикаһы бүлеге етәксеһе, доцент Ринат Богданов.  Кеше һаулығы ҡалҡандары бит тәү сиратта ижади фекерләүсе, инициативалы, теоретик әҙерлекле, тейешле профессиональ белемгә эйә, ғилми мәғлүмәттәрҙе дөрөҫ ҡуллана, төрлө мәсьәләләрҙе һәм стандартҡа тап килмәгән хәлдәрҙе        ауырлыҡһыҙ еңә белеүсе шәхес булып үҫергә тейеш.  Студенттар теге йәки был урында практика үткән ваҡытта, алған һөнәрҙәренә ярашлы, шәфҡәт туташынан алып хирург ярҙамсыһына тиклем тәғәйенләнеп, билдәле ваҡытта тәжрибә туплай, теоретик белемдәрен манекен ярҙамында нығыта.  Икенсе төрлө әйткәндә, университет буласаҡ табипты сифатлы медицина хеҙмәте күрһәтергә өйрәтә.  Һәр  һөнәр үҙенә күрә яуаплы, табип һөнәре бигерәк тә.  БДМУ студенттары производство практикаһында ғилми эш менән дә шөғөлләнә Билдәле булыуынса, студенттарҙың производство практикаһы барлыҡ медицина вуздарындағы уҡыу процесының төп өлөшөн тәшкил итә һәм дауалау эше, педиатрия, медик-профилактик эш, стоматолог, провизор, микробиолог һәм шәфҡәт туташтары һөнәрҙәре буйынса белгестәр әҙерләй.  Ҡаланың 1-се клиник    дауаханаһының конференц-залында үткән ғилми-практик конференция Терапия, хирургия, акушерлыҡ һәм педиатрияның актуаль мәсьәләләре темаһына арнала.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Елена Абдрафиҡова, Екатерина Климова һәм Анастасия Нуйкиналарҙың ғилми эштәрен Стәрлетамаҡ 1-се ҡала клиник дауаханаһының баш табибы, профессор Олег Попов, БДМУ-ның производство практикаһы бүлеге етәксеһе, доцент Ринат Богданов юғары баһалай.  Был буласаҡ белгестәрҙең әҙерлек сифатын ғына арттыра.  Практика осоронда улар профессиональ оҫталыҡтарын камиллаштырып ҡына ҡалмай, ғилми тикшеренеүҙәр ҙә алып бара.   Был уларҙы тематик әҙәбиәт менән эшләргә генә өйрәтеп ҡалмай, төрлө эксперименталь эштәр башҡарғанда ла ярҙамға килә, – ти Ринат Богданов.  Әйткәндәй, практиканттар ҡалала Ҡан баҫымыңды үлсә акцияһы ла үткәрә.  Шуныһы ҡыуаныслы: БДМУ студенттары был яуаплылыҡты тәүге курстан уҡ аңлай һәм тейешле белем алыу өсөн бар көсөн һалып тырыша.  Шуларҙың береһе ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡ ҡалаһында уҙҙы.  Унда медицина фәндәре кандидаттары Александр Нижевич, Борис Вакеев һәм Рәйсә Зәйнуллиналарҙың сығышынан тыш, БДМУ студенттарының да       докладтары яңғырай.  – Уларҙың практика үтеү урындары университеттың БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, шулай уҡ БР буйынса «Роспотребнадзор» федераль идаралығы менән берлектәге бойороғо менән раҫлана.  Кеше һаулығы һағында тороусы профессиональ табиптар әҙерләүсе Башҡорт дәүләт медицина университеты республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙә лә алдынғы юғары уҡыу йорттарынан һанала. 