27 июлдә төрлө уҡыу йорттарында исемлектәр эленеп ҡуйылды. Берҙәм дәүләт имтиханы эште күпкә еңеләйтте һәм уҡырға инеү мөмкинлеген арттырҙы.  Хәҙерге ваҡытта был категорияға ҡараусыларҙың документтарын тикшереү эштәре бара. Быйыл, башҡа йылдар менән сағыштырғанда, уҡырға инеү шарттары льготасылар өсөн еңелерәк. Көҙ көнө ташлама менән файҙаланыусыларҙың исемлеге яңынан асыҡланасаҡ.  Абитуриенттар документтарын бер нисә ҡабул итеү комиссияһына тапшырған.  Диана ҒӘЗИЗОВА. Быйыл уҡыу йорттарына ҡабул итеү шарттары былтырғынан айырылып торҙо.  БДИ һөҙөмтәһе буйынса уҡырға инеүселәр 25 июлгә тиклем документтарын тапшырып бөттө.  Ялған документтары өсөн абитуриент үҙе яуап бирә.  Илебеҙҙә 137 категория буйынса уҡыу йорттарына конкурсһыҙ инергә мөмкин.   100 балл йыйған, әммә олимпиадаларҙа юғары урындар яуламаған абитуриенттар льготалы справкалар килтерә.  Сөнки бер абитуриент ғаризаһын төрлө бүлектәргә яҙған. Юҡһа ҡайһы бер специальностарҙа льготалыларҙың һаны бюджет урындарынан артып китә.  Быйыл уларҙың һаны былтырғынан артып китте.  Шуға күрә бар уҡыу йортонда буласаҡ студенттарҙың һаны билдәһеҙ.  Уҡыу йорттарына абитуриенттар ялған документтар, инвалидлыҡ һәм башҡа төрлө сирҙәр тураһында белешмә менән дә льгота нигеҙендә инә икән.  Льготаға эйә булыусылар уҡырға имтиханһыҙ инә.  Справкалар алдаҡ юл менән алынғаны асыҡланһа, студент уҡыу йортонан ҡыуыла. 