БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ мәғлүмәттәренә ҡарағанда, әлеге мәлдә электрон документтар әйләнеше системаһына 936 ойошма ҡушылған, улар иҫәбенә министрлыҡтар, ведомстволар, республиканың төрлө учреждениелары инә.  Бөгөнгө көнгә унда ҡатнашырға теләк белдереп һигеҙ ғариза бирелгән.  Сара сиктәрендә квалификациялы белгестәр физик культура, заманса реабилитация саралары менән балаларҙы һәм өлкәндәрҙе сәләмәтләндереү мәсьәләләре буйынса консультация бирә, урындарҙа спорттың төрлө төрҙәре буйынса күмәк спорт саралары, ярыштар ойошторола.  Октябрьский ҡалаһының Милли мәҙәниәттәр үҙәгендә октябрь       айында үткәреләсәк Шәжәрә байрамына әҙерлек дауам итә.  Шулай уҡ Мортаза Рәхимов Көйөргәҙе районындағы Оло Юшатыр йылғаһындағы һыу һаҡлағыс төҙөлөшөн ҡараны.
 Үткән ял көндәрендә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Ауырғазы, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Көйөргәҙе, Күгәрсен райондарында, Күмертау    ҡалаһында булды.  Милли мәҙәниәттәр үҙәгендә үҙ ырыуының, ғаиләһенең үткәненә күҙ һалырға теләгән, әммә нимәнән башларға белмәгән кешеләрҙең барыһына ла һәр төрлө методик ярҙам күрһәтергә әҙерҙәр.

22 августа Өфөнөң Дим районы мәҙәниәт һәм ял паркында Рәсәй Федерацияһында – Йәштәр,  Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналған «Ҡояш, сәскәләр һәм балалар» байрамы үтәсәк.  Республикала «Электрон Башҡортостан» проектын тормошҡа ашырыу дауам итә, уға ярашлы, электрон цифрлы  ҡултамға файҙаланып, башҡарма власть органдары электрон документтар әйләнешенең берҙәм автоматлаштырылған системаһы индерелә.  Ҡурған, Силәбе, Свердловск, Ырымбур өлкәләренән һәм Пермь крайынан 45 бала Ишембай районының Байғужа ауылы эргәһендәге лагерға йыйылды.  Бында улар башҡорттарҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын, телде һәм мәҙәниәтте өйрәнәсәк.  Комиссия район мәктәптәре һәм мәктәпкәсә  учреждениелар, предприятиелар һәм учреждениелар территорияһында иң яҡшы сәскә түтәлдәрен, торлаҡ массивында иң матур һәм төҙөкләндерелгән ихатаны асыҡлаясаҡ, сәскәләрҙән һәм тәбиғи материалдарҙан иң яҡшы композицияларҙы, «Ҡояш, сәскәләр һәм балалар» темаһына иң яҡшы фотографияларҙы һайлап аласаҡ, иң яҡшы флористы һәм яңы идеяларҙы билдәләйәсәк.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Дүшәмбенән Республика физкультура диспансерында Бөтә донъя физкультурниктар көнөнә арналған «асыҡ ишектәр» аҙналығы эшләй башланы.  Байрам сиктәрендә экологик конкурс үткәреләсәк.   Башҡортостанда «Инеш» лингвистик сәләмәтләндереү лагеры эшләй башланы.  Аҙналыҡ 8 авгусҡа тиклем дауам итә.
 3700-ҙән ашыу кеше электрон цифрлы ҡултамғаны файҙалана ла инде, быйыл өсөнсө кварталда Башҡортостан муниципаль берәмектәренең ете мең самаһы ойошмаһы һәм учреждениеһында электрон цифрлы ҡултамға индереү       буйынса эш башларға     планлаштырыла.
 Унда республика башлығы төҙөлөш, ремонт эштәре менән танышты. 