Цзыкэтанға иң яҡшы эксперт-медиктар ебәрелгән. Әле бында ике кеше тағундан үлгән, етмәһә, был афәттең ауыр төрө – үпкә чумаһы таралыуы асыҡланған.  Ил башлығы итеп Мәхмүд Әхмәдинеджадты һайлағанға тиклем Иранда әллә күпме ығы-зығы тыуҙы, һайлауҙан һуңғы тәртипһеҙлектәр һөҙөмтәһендә 27 кеше һәләк булды.
 Былтыр Аргентинаның гүзәл тәбиғәтен ҡарау өсөн алты мең тирәһе рәсәй гражданы барған.  Ил Конституцияһына ярашлы, һайланған президентты вазифаһына раҫлаусы указға ил башлығы һәм дини лидер ҡул ҡуйырға тейеш.  Улар әйтеүенсә, был ваҡиға тулы контроль аҫтында.  Ҡытайҙа чума беренсе тапҡыр ғына таралмай, шуға ла урындағы власть вәкилдәре әллә ни паникаға бирелмәй.  ИКЕНСЕ ТАПҠЫР БАШЛЫҠ Департаменттың идаралыҡ башлығы Олег Гончаров биргән отчет буйынса, эске эштәр органдары, федераль дәү-ләт, Рәсәйҙең Эске эш-тәр министрлығы хеҙмәт-кәрҙәре тарафынан 44 меңдән артыҡ хоҡуҡ боҙоу теркәлгән. Быға тиклем һирәк осраған ауырыуҙы бер көтөүсе һәм уның күршеһе йоҡторған, уларҙың икеһе лә – йәштәр.  Рәсми тантана, дүрт йыл элекке кеүек үк, Таһрандағы үҙәк Хөсәйениә мәсетендә үтте.  Был ауырыуҙы, башлыса, ялмандарҙың бөрсәләре күсереп йөрөтә, әммә уның кешенән-кешегә лә күсеүе ихтимал.  Рәсәй Федерацияһының Эске эштәр министрлығының шәхси хәүефһеҙлеге департаментында шул билдәләнгән – йылдың тәүге яртыһында  милиционерҙар ҡылған енәйәттәр 20 процентҡа артҡан.  Шуға ла Аргентина Президенты Кристина Фернандес де Киршнер Рәсәйгә килгән ваҡытта  ике ил        араһында виза режимын бөтөрөү тураһында килешеү төҙөлдө, һәм үткән йәкшәмбе был документ көсөнә инде.  ИТАР-ТАСС хәбәр итеүенсә, Цзыкэтань ҡалаһы урамдары бушап ҡалған, кешеләр, хәүефләнеп, йорттарынан да сығырға ҡурҡа, магазиндарҙың күпселеге бикле тора.  Ауырыуҙы шунда уҡ дауалай башламаһаң, ул  24 сәғәт эсендә яҡты донъя менән хушлашасаҡ. АРГЕНТИНАҒА РӘХИМ ИТЕГЕҘ! Хәҙер шул ҡарар буйынса ике илдең дә туристары рәхәтләнеп визаһыҙ йөрөй ала.   Ҡытайҙың 10 мең тирәһе кеше йәшәгән Цзыкэтань ҡалаһы карантинға ябылған – әле ул тышҡы донъянан тулыһынса айырылған. 
 ЕНӘЙӘТСЕ МИЛИЦИОНЕРҘАР АРТА  Бындай күрһәткестәр Мәскәүҙе лә, Буэнос-Айресты ла ҡәнәғәтләндермәй.  Үпкә чумаһы менән ауырыусылар араһында үлем осраҡтарының юғары булыуы хәүефләндерә, дауаламаған осраҡта сирҙе йоҡтороусылар һәләк була.  Бынан һуң Президент ике аҙна эсендә хөкүмәттең яңы составын тәҡдим итергә тейеш.  Шулай уҡ Бразилия менән дә виза режимын бөтөрөү тураһында һөйләшеүҙәр алып барыла.
  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ә инде унан беҙгә килеүселәр ни бары өс мең генә кеше.  Тағы ла ундан артыҡ кеше сирҙең симптомдары менән дауаханаларҙа тикшереү үтә, шул уҡ ваҡытта уларҙың хәле тотороҡло. Бөгөн Рәсәй граждандары Кубаға, Доминикан Республикаһына, Перуға, Эквадорға, Гватемалаға, Никарагуаға, Колумбияға һәм Венесуэлаға визаһыҙ бара ала.  Рәсәй туристары өсөн офоҡтар киңәйә – хәҙер Аргентинаға ла визаһыҙ барып буласаҡ. Әлбиттә, сит илдә йылдар буйы визаһыҙ йөрөп булмай, тәүге тапҡыр сит илгә ингәндән һуң кешеләр иң күбе 90 көн теркәлмәй йәшәй ала.  Ҡаланан ситкә сығырға ла, унда инергә лә ярамай, бөтә сиктәргә лә постар ҡуйылған.  Кисә Таһранда Мәхмүд Әхмәдинеджадты Иран Президенты вазифаһына раҫлау тантанаһы булды. Енәйәттең күпселеге (65 проценты) вәкәләт-тәрҙе  арттырыу, ришүәт  алыу, ялған документтар төҙөүгә бәйле. Иранда ил башлығын дүрт йылға һайлайҙар.