В. ХӘБИРОВ. Бөтә ерҙән йөрөшлө автомобилдәр Өфө – Стәрлетамаҡ – Иҫке Собханғол – Үрге Әүжән – Ташбулат – Яҡтыкүл – Асҡар – Сибай – Аҡъяр – Йылайыр – Иҫәнғол –  Мораҡ – Мәләүез – Өфө маршруты буйынса һигеҙ көн дауамында 1700 саҡрымлыҡ сәйәхәт ҡылды.  Тантаналар «сылбыры», шулай итеп, 2 августа осланып ҡуйҙы.  Башҡортостандың баш ҡалаһында киләһе йылда Һауа-десант ғәскәрҙәренең 80 йыллығы уңайынан, һәләк булған хәрби-десантсыларға арнап, һәйкәл асыласаҡ –  30 июлдә Өфө ҡалаһының Ленин районында урынлашҡан «Тулҡын» паркында тантаналы рәүештә тәүге символик таш һалынды.  
– Һауа-десант ғәскәрҙәре лайыҡлы рәүештә элиталы ғәскәр тип һанала.  БР Спецназы һәм Һауа-десант ғәскәрҙәре ветерандары ассоциацияһы рәйесе Марат Әҙеһәмов билдәләүенсә, йыл һайын аэродромға йыйылған десантсылар һаны арта бара, былтыр дүрт  мең булһа, быйыл улар тағы ла күберәк.  «Десантура нисек алыша» театрлаштырылған тамашаһында десантсылар ҡорал, боеприпас, пиротехника һәм башҡа саралар ярҙамында үҙҙәренең һуғыш алымдарын, оҫталығын, отҡорлоғон, зирәклеген күрһәтте.    Ул йәш десантсыларҙы ҡотланы һәм ветерандар хәрәкәтенең иң әүҙемдәренә Һауа-десант ғәскәрҙәре командующийының Маҡтау ҡағыҙҙарын  тапшырҙы.  Ғүмерҙәре Һауа-десант ғәскәрҙәре менән бәйле булған барыһы ла, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарынан алып әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡандарға тиклем, был көндө – 2 августа тельняшкалар һәм зәңгәр береттар кейә.  Һауа-десант ғәскәрҙәренең ойошторолоуына 79 йыл тулыу айҡанлы республикала күркәм байрам саралары үтте.  Шулай уҡ кикбоксинг, ниндзюцу, ҡул көрәше буйынса спортсылар сығышы ла «аһ» иттерҙе.  Тәүге ташты һалыу тантанаһына республиканың барлыҡ райондарынан Һауа-десант ғәскәрҙәре ветерандары йыйылды.  БР спецназы һәм Һауа-десант ғәскәрҙәре ветерандары ассоциацияһы рәйесе Марат Әҙеһәмов «десантура»ға байрамдың ни рәүешле әҙерләнеүе, уға тиклем ниндәй саралар ойошторолоуы хаҡында һөйләне.  Был көндө Өфө Ҡала мәҙәниәт һарайында «Десантсылар дуҫтарын саҡыра» тип аталған концерт үтте.  Байрамда тәүге тапҡыр ауыр әрме техникаһынан торған күргәҙмә ойошторолдо.   Байрамға әҙерлек сиктәрендә тәүге сара 21 июлдә үк башланды.   Был көндө РОСТО-ның «Забельский» аэродромында республика байрамына төбәктең төрлө тарафынан десантсылар, ветеран-десантсылар, уларҙың хеҙмәттәштәре йыйылды.  Тантанала ҡатнашыусылар, киләһе йылда Һауа-десант ғәскәрҙәренең 80 йыллығында осрашырға һүҙ ҡуйышып, байрамды тағы ла сағыуыраҡ ойошторорға кәрәк, тигән маҡсатта   таралышты. Бынан тыш, төркөмдөң концерттары Яңауыл, Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларында ла булды. Байрам тамамланыуға хәрби-десантсылар көсө менән әҙерләнгән концерт ҡуйылды.  Унда алған оҫталығығыҙҙы, белемегеҙҙе байрам сараларындағы күрһәтмә сығыштарҙа ғына күрһәтергә яҙһын ине, – тип теләген еткерҙе ул.  Артабан шоу-программаны спортсы-парашютсыларҙың сығышы дауам итте.  Байрам уңайынан десантсыларҙы Өфө ҡалаһының Ленин районы хакимиәте башлығы Николай Солодовников тәбрикләне.  Ветеран-десантсыларҙың бронетранспортерҙы ҡамап алыу һәм аманаттарҙы ҡотҡарыу операцияһын күрһәтеүе барыһын да һоҡландырҙы.  Үҙәк аллеяның башында ҡуйыласаҡ һәйкәл микрорайондың биҙәге буласаҡ һәм десантсыларҙың йыйылыу урынына әүереләсәк.  Унда Дондағы Ростов ҡалаһынан «Ростов» төркөмө йырсылары тамашасыларҙы сағыу йырҙары менән ҡыуандырҙы.  БР Хөкүмәте, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм  туризм министрлығы ярҙамы менән Һауа-десант ғәскәрҙәре ветерандары ассоциацияһы тарафынан был көндө автоуҙыш ойошторолдо.  Күргәҙмәлә БТР-80 һәм «Урал-4320-31» бронетранспортерҙары, ОМОН ҡарамағындағы махсус техника, ҡорал күрһәтелде.  
«Башҡортостандың зәңгәр береттары» ветерандар ойошмаһы рәйесе, отставкалағы полковник Мөҡсин Исламовтың сығышын барыһы ла йылы ҡабул итте.   Улар араһында халыҡ-ара класлы парашютсылар, донъя чемпиондары ла бар ине. 