Мортаза Рәхимовтың фекеренсә, вәкәләттәрҙе айырыу ул «принцип ҡына түгел, ә маҡсатҡа ярашлылыҡ мәсьәләһе».  Федерация субъекттары менән Үҙәк араһындағы договорҙар федерацияның һәм  субъекттарҙың дәүләт власы органдары араһындағы фекер айырмалыҡтарын хәл итеү өсөн Рәсәй Конституцияһы менән ҡаралған яраштырыу процедураларын ҡулланыу мөмкинлеген биреүсе аныҡ регламентлау документына әүерелә алыр ине.  3 августа «Рәсәй Федерацияһы дәүләт власы  органдары менән Башҡортостан Республикаһы дәүләт власы органдары  араһында хакимиәт даирәһе сиктәрен билдәләү һәм үҙ-ара вәкәләттәр бүлешеү тураһында»  договорға ҡул ҡуйыуға  15 йыл тулды Үҙ-үҙен тәьмин итеүсе көслө төбәктәр көрсөктән сығыуға этәргес булыр ине, әммә  бының өсөн федераль үҙәк менән төбәктәр араһында вәкәләттәрҙе айырыуҙың ҡулай балансына өлгәшергә кәрәк.
«Башинформ». Берлектәге хакимиәт даирәһенә ҡараған мәсьәләләр исемлеге ил Конституцияһының 72-се статьяһында билдәләнә.  Улар ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә булды, һөҙөмтәлә  ил үҙенең бөтөнлөгөн һаҡлап ҡала алды, Рәсәйҙә ысын федерализм нигеҙен тап улар һалды.  Әле берлектәге хакимиәт мәсьәләләре буйынса ҡарарҙарҙы яраштырыуҙың Конституция менән ҡаралған нормалары йыш ҡына боҙола. Хәҙер уны 2003 йылда ҡабул ителгән «Рәсәй Федерацияһы субъекттары дәүләт власының закондар сығарыу (вәкиллекле) һәм башҡарма власть органдарын ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында» Федераль закон билдәләй. Башҡортостан йолаларына һәм мәнфәғәттәренә тулыраҡ яуап биргән реформалауҙың үҙ вариантын тормошҡа ашырыу мөмкинлегенә эйә булды, үҙенең ҡеүәтенә тап килгән вәкәләттәрҙе, тимәк, яуаплылыҡты ла иңенә алды.  Ә асылда ошо мәсьәләләрҙең күпселеге, шул иҫәптән кадрҙар мәсьәләһе буйынса ла үҙәк министрлыҡтар һәм ведомстволар һуңғы йылдарҙа федерация субъекттарының фекерен иҫәпкә алмай, Төп Законға ҡаршы килеп, уларҙы үҙҙәренең хакимиәт һәм вәкәләттәр даирәһенә индерә. Ошо һәм башҡа ике яҡлы договорҙар республикабыҙҙың ысын дәүләтселеге аяҡҡа баҫыуында ҙур әһәмиәткә эйә булды, Үҙәк менән Рәсәй төбәктәре араһындағы мөнәсәбәттәрҙә баланс булдырыуға булышлыҡ итте һәм үҙгәртеп ҡороуҙарҙан һуң байтаҡ йылдар дауамында һаҡланып ҡалған ижтимағи көсөргәнешлелекте юҡҡа сығарҙы.  Федераль һәм төбәк власть органдары компетенцияһын айырыуҙың договорлы характеры дәүләт көйләүен баҙар механизмдары менән берләштереп, республика үҫешенә һөҙөмтәлерәк идара итеү мөмкинлеген бирҙе.  Донъя финанс-иҡтисади көрсөгө шарттарында федераль үҙәк менән төбәктәрҙең компентенцияһын анығыраҡ айырыу төбәктәргә ғәмәлдәге ресурстарҙы һөҙөмтәлерәк файҙаланыу, барлыҡҡа килгән проблемаларҙы йылдамыраҡ хәл итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Уҙған осорҙа Рәсәй хоҡуҡи киңлеге, шул иҫәптән Рәсәй Федерацияһы субъекттары менән договорға ҡул ҡуйыу процедураһы ла үҙгәрҙе.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары аҙағында Рәсәйҙең 40-ҡа яҡын төбәге Үҙәк менән ошондай договор төҙөнө.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, бындай процедуралар барлыҡҡа килгән мәсьәләләрҙе һөҙөмтәле хәл итә алыр, тип күп тапҡыр белдергәне бар. 