50 уҡыусы Берҙәм дәүләт имтиханында 100 балл йыйҙы, бигерәк тә математика һәм информатиканан һөҙөмтәләр юғары булды. Шуға ла улар еткергән факттар буйынса комментарийҙар биреүе ауыр, һәм был дөрөҫ тә булмаҫ ине.  Һәм, бөгөн килеп, 100 балды уларҙың дүрттән бер өлөшө ниндәйҙер алдаҡ юлдар менән алған булып сыға.  Ҡайһы бер райондарҙа 100 балл йыйыусы уҡыусылар күп икән, икенсе йыл был райондар ентекле иғтибарға алынасаҡ.  Тимәк, алдағы йылдарҙа башҡараһы эштәр күп әле.  Рәсәйҙең мәғариф һәм фән өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәте  үткәргән тикшереүҙәр ысын мәғәнәһендә аптыратырлыҡ булды.  Лилиә СИРАЕВА.  Мин уларҙың отчеттары буйынса фекер йөрөтәм, имтихандар ваҡытында бөтә мәктәптәрҙә лә булырға шәхсән үҙемдең мөмкинлегем юҡ бит. Ҡайтанан тикшерелгән, йөҙ балл ҡуйылған 370 имтихан эшенең 74,6 процентының ғына һөҙөмтәләре ысынбарлыҡҡа тура килгән.   Улар раҫлауынса, бөтә имтихандар ҙа нормаға ярашлы үткәрелгән, бер ниндәй ҙә ҡағиҙә боҙоу теркәлмәгән.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, Рәсәйҙең мәғариф һәм фән өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәтенең Берҙәм дәүләт имтихандарының һөҙөмтәләрен ниндәй схема буйынса тикшергәнен белмәйем.  Баҡтиһәң, Берҙәм дәүләт имтиханында  100 балл йыйыусы уҡыусыларҙың (хәҙер инде  абитуриенттарҙың) дүрттән бер өлөшөнөң баһаһы ысынбарлыҡҡа тап килмәй икән – уларҙың белеме  өсөн йөҙ балл ҡуйырлыҡ түгел.  Хәҙер ялған «отличник»тарҙың эше төбәктәрҙә лә тикшереләсәк, уларҙың  артабанғы яҙмышы урындарҙа хәл ителә. Әлбиттә, беҙҙе Берҙәм дәүләт имтихандарында Башҡортостанда 100  балл йыйыусы уҡыусыларҙың яҙмышы ҡыҙыҡһындыра. Башҡортостанда 100 балл йыйыусы ҡайһы бер уҡыусыларҙың билдәләре ысынбарлыҡҡа тап килмәй, тип әйтергә нигеҙ юҡ.  Әйткәндәй, Берҙәм дәүләт имтихандары тапшырыусыларҙың 98,4 проценты ҡуйылған билдәләр менән риза булған, ә инде уҡыусыларҙың 1,6 проценты һөҙөмтәләр менән риза булмай, апелляцияға биргән.  Әлбиттә, 100 балл йыйыусыларҙың артыуы бер аҙ шик тыуҙыра, шуға ла республиканың ҡала-райондарындағы мәғариф бүлектәренең башлыҡтарын йыйып, кәңәшмә үткәрҙек.  Дөйөм алғанда, уҡыусылар белемдәренең юғары булыуын күрһәтте.  Ә бит әле өҫтәмә тикшереүҙәр ни бары 100 балл ҡуйылған эштәр буйынса ғына үткәрелгән, 99, 98, 97 кеүек юғары бал алыусыларҙың береһе лә өҫтәмә тикшереү үтмәгән.  Беҙҙә бөтә имтихандар ваҡытында ла дәүләт имтихан комиссияһының уполномоченныйҙары ултыра.  Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры урынбаҫары Владимир Аристархов бына нимәләр һөйләне:
 – Башҡортостанда Берҙәм дәүләт имтихандарында 29990 кеше ҡатнашты, бөтәһе 95980 имтихан үткәрелде.   2009 йылда Берҙәм дәүләт имтихандарында төрлө фәндәрҙән 100 балды 2336 уҡыусы һәм абитуриент алған, был бөтә имтихан тотоусыларҙың 0,2 процентын тәшкил итә.  Хәҙер инде бигерәк тә. 