Әлбиттә, һауа шарттарының йоғонтоһо бер аҙ үҙен һиҙҙерҙе.  Бөгөнгө көнгә план 10 процентҡа үтәлгән дә инде.  Дүртөйлө районы. Яғыулыҡ-майлау материалдары етерлек күләмдә тупланған.  Эйе, Дүртөйлө уңған хеҙмәтсәндәргә бай ер.  Дүртөйлө  ерендә «Россия», «Киров», «Ленин», «Победа»,  «Горшков», «Әсән» хужалыҡтары һәр йылдағыса   алдынғылар рәтендә. Быйыл ураҡ өсөн район буйынса 30 млн һумлыҡ техника алынған, ураҡҡа барлығы  75 комбайн әҙерләнгән.  Беҙ Әсән хужалығына барып еткәндә баҫыу гөрләп тора ине.  Уңған игенселәр Ниғмәтйән Фазылйәнов, Ирек Закиров, Фидус Шәйҙуллин, аталы-уллы Флүр һәм Руслан Нурисламовтар идара иткән техниканың баҫыу диңгеҙен иңләүен ҡарап торһаң, һоҡланмау мөмкин түгел.
«Әсән»дәр быйылғы уңыш былтырғынан кәмерәк булмаһын өсөн барлыҡ көсөн һала. 3500 гектар ашлыҡ һуғылған.  Тырыш хеҙмәтегеҙҙең яҡшы һөҙөмтә-ләрен күрергә яҙһын. Изге маҡсаттарығыҙ ғәмәлгә  ашһын, игенселәр.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Дүртөйлөләр  йыл һайын ураҡҡа тәүгеләрҙән булып төшә.  Уңыш былтырғынан  кәм.  Шуға ла ул ышаныслы аҙымдар менән алға бара.  Әйткәндәй, дүртөйлөләр мал аҙығы әҙерләүҙә лә һынатманы.  Бында ураҡ эштәре киң ҡолас алған.  Республикабыҙҙа яуаплы осор.  уңыш гектарынан уртаса 21 центнер тәшкил итә.
– Әлегә барлығы 75 мең тонна уңыш йыйып алынды.  Баҫыуҙар техника тауышына күмелде.  Күп йыллыҡ үләндәр әҙерләнеп бөткән.  Техника йыл  һайын яңыртылып тора.  Ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Илгиз Мәғәллим улы әйтеүенә ҡарағанда, барлығы 152 мең тонна сенаж, 50 мең тонна силос әҙерләп, былтырғы күрһәткестәргә еткереү планлаштырыла. Ләкин йылына ҡарағанда был насар күрһәткес түгел, – ти  райондың баш агрономы Нияз Сәйфуллин.  Хеҙмәтсәндәр тырышлыҡтың матди именлек менән бәйләнгәнен аңлап, намыҫ менән эшләй.
– Беҙ намыҫлы хеҙмәтте юғары баһаларға тырышабыҙ.  Хужалыҡтарға Дүртөйлө МТС-ы, Башҡорт МТС-ы техника менән ярҙамға килә.  Әлеге көндә улар тағы ла бер тапҡыр Игенсе исемен лайыҡлы йөрөткәндәрен иҫбатлай. Хеҙмәт хаҡтары яҡшы, ваҡытында түләнә, – ти Нияз Әғзәм улы. 110 мең тонна сенаж һалынды, 6 мең тоннанан артыҡ бесән әҙерләнде. 