Ә был ҡыҙыҡайҙан кәрәк нәмәне рәхәтләнеп башҡортса һөйләшеп һатып алам.  Оҡшамай, тип ғүмереңде бушҡа тәләфләп йөрөп тик ят!  Төш ваҡыты булыуға ҡарамаҫтан, ашханала кеше әҙ ине.  Хәл-әхүәл һорашҡас, һүҙ ҡуҙғатырға баҙнат итмәй, телефонын һүндерҙе.  Ярһып атламаны, кәртәләр ватманы, Ысынлап та, әсәһе дөрөҫ хафалана бит.  Әле минең никах сәғәтем һуҡмағандыр, тип, серле мөғжизәне көтөп, тыныс ҡына йәшәй бирә.  Тиңдәш малайҙар, дуҫтар икешәр, ҡайһылары өсәр балалы булып бөттө.  Фәһим әсәһенең ул тыуғандан һуң ҡатмарлы операция үткәреүен һәм шул сәбәпле башҡаса балаһы булмағанлығын да белә.   (Дауамы бар). Әҙерәк тамаҡ ялғап алғас, Фәһим үҙен борсоған һорауҙы ҡуҙғатты.
 – Ы-ы-ы, Айнур, теге ҡыҙ кейәүгә сыҡмағанмы әле?  Юғары уҡыу йортон тамамлағас, Фәһим тыуған ҡалаһына эшкә ҡайтырға ҡарар иткәйне лә, ҡапыл кире уйлап, баш ҡалала тороп ҡалды.  Эске  эштәр бүлегендә бергә эшләйҙәр.  Дөрөҫ, дуҫтары, туғандары, бигерәк тә әсәһе: «Ниңә кәләш алмайһың?  – тине Фәһим, нимә әйтергә белмәй аптырап.
– Ана, ҡаршылағы йортта йәшәгән ҡыҙ ҙа арыу, ипле генә.  Таныштырыу мәжлестә бергә ултырыуҙан ары үтмәне.  – тип, һөйләшеп ултырған теманы ҡырҡа  икенсе яҡҡа борҙо.
– Нимә, теге Гөлирәне әйтәһеңме?
– Эйе, өйләнергә ине иҫәп.
– Ихласмы?!  Һәләк тә оҡшар, йөрәгеңә май булып ятыр.
– Ҡыҙыҡһың да инде һин, әсәй!  Линиза ШАКИРОВА. Белорет районы.  Моғайын, йүнһеҙ ҡыҙ менән таныштырырға теләмәгәндәрҙер, белеп димләйҙер Айнур, тигән һығымтаға килде.  Хатта ул һөйгәнен күреп-белгәндәй ҙә, тик үҙен асыҡ төҫмөрләй алмай.   Быйылдан ҡалмай кәләш алып ҡайтырмын!  Ҡасан киленле булам инде?»  – тип тәҡәтен ҡорота. Әллә бар, әллә юҡ  ғүмерем.  Улар һинең һымаҡ берәү булмаҫ... Шуға ла гел уға йөрөйөм.  – Дуҫы һаман да ышанмай, тамам аптырап, Фәһимгә төбәлде.  Ниңә өйләнмәйһең?  Был һөйләшеүгә ул күптән әҙерләнеп йөрөгән, күрәһең.  Был ҡайтҡанында әсәһе менән бик етди һөйләшеү булды.  Рәсилә уларҙы таныштырыу өсөн, тыуған көн билдәләүҙе һылтаулап, ҡунаҡҡа саҡырғайны.  Бынау эргәләге генә магазинда һатыусы булып эшләй.  Ике ҡуяндың ҡойроғон тотоуға ҡоролған мәжлес бик күңелле һәм йәнле барҙы.  Хатта боҙоғораҡтары, айырыуса әсе теллеләре төрлө әшәке имеш-мимештәр уйлап сығарҙы, әммә ул, береһенә лә ҡарамай, «эре сирттереп» йөрөүен дауам итте. Ейән-ейәнсәрҙәремде күргем килә.  Нисә тапҡыр кәләш алыу тураһында  һүҙ  ҡуҙғатып та, өгөтләп тә күндерә алмаған иптәшенең ҡапыл  был турала  һүҙ башлауына Айнур албырғап ҡалды. Ояты ни тора, тигән уйҙар башында ҡайнаны.  Ошонда йүгереп йөрөһәләр, насар булыр инеме?  Етмәһә, Фәһим – юғары белемле тәфтишсе лә.  Тыуған яғында яңғыҙ йәшәгән әсәһенә генә күңеле тартыла, ә башҡаса унда бер нәмә лә ылыҡтырмай.  Өфөгә барғас та Айнур дуҫының ҡатыны Рәсилә димләгән ҡыҙға – Гөлирәгә өйләнергә лә ҡуйырға.  Айнур менән улар бергә юғары уҡыу йортонда уҡып, тәфтишсе һөнәренә эйә булды.  Әле лә  гел бергә.  Билдәһеҙ, серле мөғжизәне көтә-көтә  апаруҡ йәшәп ташлаған түгелме?  Яҙыу эштәрен тотоп, өҫтәл артында ултырған булһа ла, уйҙары әлеге һөйләшеүҙә ине.  Шуға ла  егет уны тиҙерәк тынысландырырға тырышып:
– Ярай, әсәй, алырмын.  Ана, бында ла бынамын тигән ҡыҙҙар күп.  Ә ул һаман яңғыҙ!  Ул күҙ йәше аралаш:
 – Балаҡайым, баш ҡала һынлы ерҙә үҙеңә кәләш  таба алмайһыңмы?  Яңғыҙ йөрөү  һәйбәтме ни?  Уны алда ниндәйҙер серле мөғжизә көтөп торған һымаҡ.  Өфөгә барғас та, Айнур дуҫын күреп, ошо турала һөйләшәсәк. Fәләмәт һәйбәт үҙе.  Оҙаҡ торҙо, атым сапманы, Етмәһә, әсәйең кәләш ҡарап йөрөһөн әле!  Юҡ, былай булмай!  Башҡалар, үҙебеҙҙең халыҡ ҡыҙҙары булһа ла, урыҫса һөйләшкән була.  Алдан Фәһимде иҫкәртеп, әйтеп ҡуйһалар ҙа, ул ни эшләптер әүҙемлек күрһәтә алманы.   – тип һүҙ башлап алып китте.
– Оҡшағандары юҡ бит әле, – тип  ҡотолмаҡсы булғайны ла, әсәһе өҙмәй ҙә ҡуймай артабан сурытты:
– Күңел күҙе күрмәһә, маңлай күҙе – ботаҡ тишеге, тип дөрөҫ әйтәләр икән.   Яҙыу эштәремде ҡарап алайым әле, – тип, әсәһе менән булған күңелһеҙ һөйләшеүҙе туҡтатыр өсөн, тиҙерәк үҙенең бүлмәһенә ашыҡты.  Бөгөн Фәһим, төшкө ашты бергә ашарға тәҡдим  итеп, дуҫына шылтыратты.  Ҡыйыуыраҡ ҡыҙҙар, һөйөү тойғоларын еткереп, киләсәктә тоғро тормош юлдашы булырға теләүҙәрен белдереп, үҙҙәренең йөрәктәрен тәҡдим иткәне лә булды.  Әйтерһең, бер ебегән, мәүеш кешемен!  Әле шул  көндө  иҫләп, теге ҡыҙ тураһында һорашмаҡсы булып, кеҫә телефонына үрелде.  Сылбырҙар өҙмәне, һаҡланы.	Р. ХАННАНОВ.
 Утыҙға аяҡ баҫҡан Фәһимдең һаман да өйләнмәй йөрөүенә күптәр ғәжәпләнде.  Шығырлап торған ҡарағайҙай һомғол буй-һыны, бөркөт ҡарашлы янып торған күҙҙәре бик күп ҡыҙҙың йөрәген яндыра.  Бик тә тапмаһаң, үҙем  табам!  Кәләш алмауының төп сәбәбе шул: һаман да күңеленә ятҡан ҡыҙҙы осрата алмай.  «Фәрештәнең «амин» тигән ваҡытына тап булһа ярар ҙа ул», – тигән һүҙҙәр ишетелеп ҡалды артынан. Үҙе бигерәк илгәҙәк инде, – тип, кәләш димләргә булып китте.
– Алырмын әле, күрәһең, никах сәғәтем һуҡмағандыр, – тип әсәһен тынысландырмаҡсы булғайны ла, ул тағы ла иламһырап дауам итте.
– Мин дә хәҙер апаруҡ  йәште ҡыуам, йәшәрмәйем.  «О-о-о, иркенләп, яйлап ултырып ашарға була икән», – тип көлөшөп тә алдылар.  Тормош ауыр, саҡ-саҡ атланы.