Уларға предприятиела тарттырылған берәр тоҡ он бүләк ителде.
  Уңғандарҙың ҡул арты еңел булды.  Икмәк булһа, тамаҡ та туҡ, ил дә бай. Ашлыҡ әҙерләү кампанияһына «Илеш элеваторы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте яҡшы әҙерлек менән килде.  Бөгөн гектарынан 20 центнер уңыш алына.  Район мәҙәниәт һарайы йырсылары, бейеүселәре матур концерт әҙерләгәйне. Бына улар: иң тәүге булып элеваторға килеп еткән «Маяҡ» хужалығы механизаторы Рафаэль Йыһануров, «Урожай»ҙан – Владислав Исанов, М. Горький исемендәге хужалыҡтан – Хәмит Әхмәтов,  «Игенсе»нән – Илшат Хужин.  «Ҡыҙыл ылау» көндө беренсе рейстан дәүләт бураһына 102 тонна ашлыҡ тапшырылһа, көн аҙағына инде ул 704 тоннаға етте. Коллектив килгән  ылауҙарҙы  тантаналы ҡаршыланы. Тәбрикләү һүҙендә район ауыл хужалығы идаралығы башлығы Илгизәр Хәмиҙуллин:
  – Бөгөн ауыл хужалығы эшсәндәре ҡыуаныслы көндәр кисерә.  Был күрһәткес әле тағы ла артасаҡ һәм дәүләт бураларына сифатлы ашлыҡ тапшырыласаҡ, – тине. Илеш районы. Былтырғы кеүек, ағымдағы йылда ла яҡшы уңыш йыйып алыныр, тигән ышаныс ҙур.  Тәүгеләрҙән булып «Маяҡ», М. Горький исемендәге, «Игенсе», «Урожай» хужалыҡтары игенде хөкүмәт бураларына тапшырҙы.  Артабан беренселәрҙән булып иген тапшырған  «Маяҡ» хужалығы рәйесе Йәмиғнур Мөхтәров игенселәргә тынғыһыҙ хеҙмәттәрендә уңыштар теләне һәм  «Илеш элеваторы» йәмғиәте директоры Алексей Есауловҡа яңы уңыштан бешерелгән икмәк тапшырҙы.
  Бөтөн ризыҡтарҙан да ҡәҙерлерәк, ҡиммәтерәк икмәкте  тир түгеп үҫтереп, ил бураларына килтергән уңған игенселәр хөрмәтләнде.  Ике йыл элек инвесторҙар ҡулына күскәндән һуң йәмғиәттә ыңғай үҙгәрештәр  булды. Йәмғиәттең 117 мең тонна иген һаҡлау мөмкинлеге бар.
  Уҙған аҙнала  Илеш элеваторына йылдағыса «ҡыҙыл ылау»  ойошторолдо.  Әлбиттә, бындай тантана йыр-моңһоҙ ғына  уҙманы.  Игенде мул, юғалтыуһыҙ йыйып алырға насип булһын.  Күп кенә ремонт эштәре башҡарылды, автоүлсәгестәр  яңыртылды, заманса приборҙар алынды, хеҙмәт һөҙөмтәләре лә күтәрелде. 