Был арала теләһә ниндәй йәмәғәт эшмәкәрлегенән дә фәһем алырһығыҙ.  Бер аҙ аҡсаға ҡытлыҡ кисерерһегеҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Тәжрибәле кешеләрҙән кәңәш һорарға оялмағыҙ. Ҡайһы саҡ бер юлы ике «ҡошто ҡойроғонан эләктереү» теләгегеҙ зыян килтереүе бар.  Уҡыуҙа һиҙелерлек һәм маҡтанырлыҡ уңыштар көтөлә.  Ләкин был хәл оҙаҡҡа бармаҫ.  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Яҡындағы ике-өс айға ҡорған маҡсатығыҙҙы тағы ла бер мәртәбә барлап сығыу дөрөҫ булыр һымаҡ.  Аҙна башында төрлө ҡыйынлыҡ күбәйеп китер.  Уға артыҡ ҡыҫылмауығыҙ хәйерлерәк.  Тап был арала ниндәйҙер элекке, әлегә бик кәрәкле бәйләнеште яңырта алырһығыҙ.  Шишәмбелә һеҙҙең тирәлә – эштәме, уҡыуҙамы – ниндәйҙер бәхәс, дәғүә килеп сығыуы ихтимал.  Сығымдарҙың был арала килемгә ҡарағанда  күберәк булыуы мөмкин.  Унда етди хатаны таба алырһығыҙ, моғайын.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Барыһы ла һәйбәт барған кеүек.  Яҡын киләсәктә яңы вазифа тәҡдим итеүҙәре бар.  Аҙна көтөлмәгән ваҡиғалар, уйламаған хәлдәр менән башланыр.  Күберәк үҙ аллы эш итергә тырышығыҙ. Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Осор файҙалы һәм иҫтә ҡалырлыҡ үтер.  Ҡатмарлы саҡта эске тауышығыҙға, тәжрибәгеҙгә таянығыҙ. Быға аптырамаҫһығыҙ, моғайын.  Ошо арала башланған эштәрегеҙҙең ыңғай барырына өмөтләнмәгеҙ. Шуға күрә ниндәйҙер етди уңыштарға өлгәшә алыуығыҙ бик икеле.  Саян (24.10 – 22.11) Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Матди мәсьәләләр йыш ҡына борсоп торор.  Шаршам­былағы хәлдән һуң абруйығыҙ артыр. Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Уҡсы (23.11 – 21.12) Иң етди ҡарарҙар өсөн кесе йома уңайлы. Арыҫлан (24.07 – 23.08) Өмөтбай. Тағы ла бер аҙ уйланып  алыу файҙалы. Яңы эштәрҙе башларға ашыҡмағыҙ.  Шулай ҙа мөмкинлектәрегеҙҙе дөрөҫ баһалау кәрәктер.  Аҙна башындараҡ кемдер инде күптән онотолған бурысын ҡайтарыр.  Буға (21.04 – 21.05)  Аҙна барышында үҙегеҙҙе һәр саҡ ышаныслы тойорһоғоҙ. Иң өмөтлө көндәрегеҙ – шишәмбе һәм йәкшәмбе. Аптырамағыҙ, уны тыныс ҡабул итегеҙ.  Был арала ниндәйҙер элек башҡарған эшегеҙ өсөн ыңғай баһа ишетерһегеҙ, моғайын.  Йыш аҡса эҙләргә тура килер.
 Үкенескә күрә, уларҙың күпселегенә әҙер булмаҫһығыҙ.  Иң уңышлы көндәрегеҙ – шишәмбе һәм шәмбе.  Кесе йомала һеҙҙең  өсөн файҙалы һөйләшеү көтөлә.  Унан фәһем алһағыҙ, яҡшы булыр ине. Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Юҡ-барға иғтибар итмәйенсә,  тормошҡа тынысыраҡ ҡарарға кәңәш ителә. Кәйефегеҙҙең үтә үҙгәреүсән булыуы һәр саҡ ҡамасаулар.  Дүшәмбе – шишәмбелә мөмкин тиклем таныш булған эш менән шөғөлләнергә тырышығыҙ.  Элекке фекерҙәш дуҫ-иштәр менән аралашыу мотлаҡ файҙалы буласаҡ.  Үлсәү (24.09 – 23.10)