Дошмандар ҙа етерлек – Вася Иванов, Петя Петров, Гриша Сидоров...
* * *
«Һәм  һауа торошо хаҡында...  Берәү дуҫына шылтырата:
– Һинең дошмандарың бармы?
– Юҡ, һин нимә?
– Әй, үҙемдең 10-сы маркалы машинамды һатырға ине.
* * *
– Ниңә һин йыл һайын Сочиҙа ял итәһең ул?   Мин һеҙгә күмер яҙып бирәм.
– Порошоктамы әллә таблеткаларҙамы?
– Тоҡтарҙа.  Шул саҡ хужабикә аш-һыу бүлмәһенә  йүнәлә:
– Ханым, һеҙ ҡайҙа киттегеҙ?  
– Унда бит минең дуҫтарым күп!  Реклама агенты фатирға килеп инә һәм хужалар аңына килгәнсе бүлмәләрҙең береһендәге келәм өҫтөнә сүп-сар түгә лә:
– Беҙ тәҡдим иткән  туҙан һурҙырғыс  ошо сүп-сарҙы  алып бөтөрә алмаһа, ҡалғанын мин үҙем ашап бөтөрөргә вәғәҙә бирәм, – ти. Бына, мәҫәлән, Таня Иванова, Лена Петрова, Галочка Сидорова.
– О, ҡалай  һеҙгә рәхәт.
– Бик  рәхәт түгел шул.   Вагондар бушатасаҡһығыҙ!
* * *  Санкт-Петербургта – ямғыр, Мәскәүҙә – ҡаты ел,  боҙло ямғыр, эсеңдә – ураган, ҡабул ит эспумизан!»
* * *
«Әгәр ҙә һәр аҙым  иҫәрлек  тип уйлаһағыҙ, бер урында  ғына тороғоҙ».
* * *
– Табип әфәнде, миңә  ябығыр өсөн берәй һөҙөмтәле  генә нәмә тәҡдим итә алмаҫһығыҙмы?
– Әлбиттә.  – ти егет.
– Ҡалаҡ артынан, – ти  хужабикә, – сөнки беҙҙә икенсе көн инде ут юҡ.