(Юмореска) Өҫтәүенә, малайҙар үсекләй.
– Ярай, балам, мин уларҙың ҡолағын борормон.  Тотоп та ашағылай, мәгәр урамға ата-әсәhенән тыш сығып уйнаhа.  Йыбандыра.  Хәйер, энә лә hабаҡлай белмәгән килен кемгә яраhын.  Шулай итhәң, теге hаҡалыңдан яҙғаныңды hиҙмәй ҙә ҡалырhың...  Иҙән hеперергә лә, аш бешерергә лә, кер йыуырға ла ҡулы теймәй.  Дөрөҫ эшләй.  Их, шул hәләтте көмөшкәле булыр өсөн түгел, ә көмөшлө hәм өлөшлө булыр өсөн тотонғанда?
«Сабыйҙар», теләhә, hаҡалдарынан арына ала.  Хөкүмәт тә, унан да бигерәк (дөрөҫөрәге, тәү сиратта) ата-әсәләре әпәүләп-ҡурсалап ҡына үҫтерҙе үҙҙәрен.  Унда ҡыйын.  Ә былай рәхәт бит.  Унан, ниңә ыҙаларға, янында арҡаланыр кешеhе булғанда.  Ул бит рәтен белә, өйрәнгән.  Ә бала яйлап өйрәнер әле, тормош өйрәтә ул.  Уның менән ирешеп-талаша ғүмер итәсәк.  Ҡыҙ бала шул уҡ хәбәрҙе hөйләне.  Һиңә бер кемдең дә бурысы юҡ.  Мин бер егетте беләм.  Аҡ юл hиңә, кисәге бәпәй, бөгөнгө егет, бөгөнгө ҡыҙ. Ысынлап та, йә аяғына сүп инер, йә ҡулын бешереп ҡуйыр, йә магазинда аҡсаhын алдап алып ҡалырҙар.  Ҡарағыҙ уны, бәпәйҙәр, hаҡ булығыҙ, абай булығыҙ... Директор кеше эшенә көн hайын йөрөргә тейеш... Тор инде, тор.  Хатта атай-әсәйең дә.  Ана, тормош ауыр, тиҙәр.  Был – hаҡаллы сабыйҙарҙың килеп сығышын hәм йәшәйешен сағылдырған ғәҙәти күренеш.  Һаҡаллы сабыйҙар – социализм тыуҙырып, капитализм урамына ташлап киткән бала-саға ул.  Аҙна hайын посылка hораны: йә уға кәнфит кәрәк, йә тәмәке, йә аҡса...  Әсәһе иртәнсәк балаhын уята икән:
– Улым, тор инде, тор.  Өҫтәүенә, мин бит барыhын да тиҙерәк эшләйем.  Ҡәйнәhе алама булып сыҡты.  Бала, мин үҙем, тип барып берәй эшкә тотонhа, юҡ, балам, юҡ, мин үҙем, тип кире ҡайтарҙыҡ.  Юҡты бар итер өсөн оло ижади hәләт күрhәтә.  Өлгөрмәй.  Ни бары 35 йәш кенә бит әле үҙенә. Бөгөн урамда баҙар иҡтисадының ас бүреhе йөрөй.  Ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Пенсиялары килеп торhон.  Туғандарың да, хөкүмәт тә, эмиграциялағы далай-лама ғәли йәнәптәре лә – hис кем дә hинән hис бер тин үтескә алып тормаған.  Нияз АЛСЫНБАЕВ. Эйе, бар әле беҙҙең арала ҡартайғансы ата-әсәhенә арҡаланып йәшәгән сабыйҙар.  Тыуҙырып аяҡҡа баҫтырғандар икән, hин – азат.  Килен ҡәйнә тупрағынан ярала ул... Һәммәhе лә өф итеп кенә торғас, улар ни, әҙергә-бәҙер өйрәнеп, буй еткерҙе.  Мәктәпкә hуңлайhың бит.  Бының өсөн ябай ғына хәҡиҡәтте аңлау ҙа етә.  Тормош, ысынлап та, еңел түгел.  Аҡса ла юҡ.  Бар мәктәбеңә.  Дөрөҫөрәге, был ауыр эштәрҙе нисек атҡарырға ла белмәй.  Унан ҡайтты.  Бөтәhе лә тигеҙ, кеше кешегә дуҫ hәм туған булған бер осорҙа улар арыу йәшәне.  Дөрөҫ, фәҡәт үҙ әсәhенә.  Был – дөрөҫ.  Ә икенсе бер апайҙың сәсен өләсәhе тарап-үреп, ҡыҙыл таҫмалар тағып, әпәүләп-hәпәүләп эшкә оҙата.  Кейәүгә лә үҙе урынына өләсәhен сығарырға уйлап тора әле.  Ана, армияға барғас өйрәнер...  Ул тормош hынауҙарына әҙер булмаған hаҡаллы сабыйҙарҙы ярата.  Аңдып-ҡырлап ҡына йөрөй.  Башта көләмәс.  Армияға барғас, малай: «Бында ҡыйын, ҡайтҡы килә, мине алып ҡайтығыҙ», – тип хат артынан хат яҙыуҙан бушаманы.  Балта тотмаҫҡа, магазиндан икмәк алып ҡайтмаҫҡа, ҡоймаҡ бешермәҫкә тырышып-тырышып өйрәттек.  Бөтөнләй.  Ауылда, ысынлап та, бөтәhенә лә эш етмәй.  Ләкин шул уҡ малайҙар араҡы эсер өсөн барыбер таба ул аҡсаны.  Хөкүмәт насар, тиҙәр.  Уны күптәребеҙ ишеткәне барҙыр.  Хәҙер үҙең түләй башла улар алдындағы бурысыңды.  Ә апайыбыҙ кескәй әле, ҡурсағы менән уйнап та туймаған.  Бармағына сүкеш менән яңылыш hуҡhа, унан да ҡатыраҡ итеп үҙебеҙ иланыҡ.  Fөмүмән, фәҡәт hине бәхетле итеү, hинең урынға ҡойма төҙәтеү, уҡырға инеү, кәләш алыу маҡсаты менән бер кем дә янып йәшәмәй.  Сөнки апайҙың ваҡыты юҡ.  Уға 30 йәш.  Тик тормош hаҡаллы сабыйҙар өсөн насар мәктәп икән.  Ләкин тормош бер урында тормай шул.  Балаhын ҡосаҡлап.  Һаҡаллы сабыйҙарҙың: «Нишләп улай?» – тигән hорауға яуабы бер.  Бынау «ауыр заман»да кәләш алып кем уңған?  Малай иhә бөтөнләй кәләш алмаясаҡ.  Уның менән нервы бөтөргәнсе, hә тигәнсе карауатын да йыйыштырып ҡуям, итеген дә таҙартам, ойоғон да үҙем ямап бирәм.  Сөнки тейеш тә түгел.  Бәхет өсөн тағы ни кәрәк? Ә ҡыҙ кеше, кейәүгә сыҡҡас, ҡәйнәhенән өйрәнер.  Ара-тирә кейәүгә барып әйләнәсәк.  Ата-әсәй hау булhын.  
– Юҡ, әсәй, бөгөн бармайым мәктәпкә.  Бөтә ерҙә алдаҡ, бөтә ерҙә ойошҡан енәйәтселек, бөтә ерҙә бурҙар ултыра, тиҙәр.  Ләкин hаман да ботинкаhының бауын әсәhе бәйләп бирә.  Әммә hаҡаллы сабыйҙарҙы беҙ үҙебеҙ тәрбиәләнек. 