 Әҙер рулетты киҫәкләп турағыҙ, матур итеп һауытҡа теҙегеҙ, йәшел тәмләткестәр, лимон киҫәктәре һәм тоҙло ҡыяр менән биҙәгеҙ.

* * * 
200 г ҡаймаҡ, 200 г йомшаҡ маргарин һәм 3,5 стакан ондан ҡамыр баҫығыҙ.  

* * *
200 г  ваҡ макарон (ракушка, спираль, рожки), 2 – 3 йомортҡа, бер банка йәшел борсаҡ йәки кукуруз,  2 тоҙло  ҡыяр, 200 г консерваланған  бәшмәк, 150 – 200 г ит ризығы (колбаса йәки сосиска), 1 алма. Шуға күрә  уны иртәнге сәйгә лә  өлгөртөргә мөмкин.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  әҙерләне.  Әҙер ҡамырҙы  табаға  ҡойоп, дүрт   минут бешереп алырға.  Формаға һалып, туңдырырға ҡуйығыҙ.

* * *
3 йомортҡа, 4 аш ҡалағы киптерелгән һөт, 4 аш ҡалағы он, 4  аш ҡалағы  һыу,  сода, теләһә ниндәй ҡайнатма (ҡуйыраҡ булһа, яҡшыраҡ).  Ҡайнар ҡабартмаға ҡайнатма һалып,  рулет  итеп төрөгөҙ  ҙә табынға  бирегеҙ.

* * * Тығыҙлап         япҡас, һаҡлау урынына ҡуйығыҙ.  Ҡамырҙы йәйеп, түңәрәктәр киҫегеҙ, уртаһына  ҡайнатма (бал, йөҙөм, сәтләүек, мармелад) һалып, ситтәрен йәбештерегеҙ ҙә, духовкала бешерегеҙ.  Әлеге  рулет тиҙ әҙерләнә.  Ҡамыр ҡуйы  ҡаймаҡ һымаҡ булырға тейеш.  Барыһын да  ике тапҡыр ит турағыс аша үткәрегеҙ, тәменсә тоҙ ҡушығыҙ.  Ҡалған йәшелсәне,  бәшмәкте, ит ризыҡтарын ваҡлап турағыҙ, алма, борсаҡ йәки кукуруз  ҡушығыҙ,  майонез һалып болғатығыҙ.

* * *
1 л  әсегән һөттө 500 г шәкәр пудраһы менән күпертегеҙ, ике лимон һуты һәм ҡабығын ҡушығыҙ.  * * *
1 кг  бауырҙы бешерегеҙ, 2 – 3 баш һуғанды ваҡ ҡына итеп турап, аҡ майҙа ҡыҙҙырығыҙ.  Йомортҡаны бешереп, шаҡмаҡлап  турағыҙ. Ярты  литрлы  10 банкаға 3,7 кг  йәшел ҡыяр, 300 г башлы һуған, 10 – 20 бөртөк борос, 10 лавр япрағы, һеркә, үҫемлек  майы (тәменә ҡарап) кәрәк. Барлыҡҡа килгән  һутҡа  һеркә һәм көнбағыш майы ҡушығыҙ.  Макаронды  бешерегеҙ, һыуын түгеп,  һыуытығыҙ.  Банкаларҙың  өҫтөн ҡапҡас менән ҡаплап стерилләгеҙ, ярты литрлыҡ банкаларҙы – 25, бер литрлыһын – 30 минут.  Салат өсөн тығыҙ, ҡаты, артыҡ  ҙур булмаған ҡыярҙар яҡшы.  Рулетты ипләп кенә төрөгөҙ ҙә духовкала  бер сәғәт  бешерегеҙ.   Яҡшылап йыуғас, һыуын һарҡытығыҙ ҙа  ҡулсалап турағыҙ, һуған да  ҡыяр һымаҡ турала.    Банка төбөнә 1 – 2 бөртөк  хуш еҫле  ҡара борос, 1 лавр япрағы, улар өҫтөнә ҡыяр менән һуғанды һалығыҙ, һеркәле-майлы соус өҫтәгеҙ.  Фольганы майлап, ҡатнашманы йәйеп һалығыҙ, өҫтөнә йоҡа ғына ҡатлам аҡ май  теҙеп сығығыҙ.   Йәшелсәләргә тоҙ  һалып, 15 минут тотоғоҙ.  Йомортҡаларҙы  күпертергә лә, һыуҙа иретелгән һөт, сода, он һалып, төйөрҙәре бөткәнсе болғатырға. 