Әллә дуҫлашып йөрөгән егетегеҙ алдында шулай заманса, шулай «текә» булып ҡыланаһығыҙмы?  Тик егеттәрҙең дә бит төрлөһө була.  – тине ул.
   – Беҙ, – тибеҙ.
   – Ә Хәлил егеттәре юҡмы ни?
   – Юҡ.
   – Әй, улай булғас, ҡыҙыҡ түгел.
   – Ә беҙ нимәһе менән ҡыҙыҡ түгел?
   – Һеҙҙе күргән бар инде Ярым-яланғас йә һығылмалы кейемдә йөрөгәндә, эйе, һеҙ рәттәге «айғыр»ҙарҙың күҙенән дә, ҡулынан да ситтә ҡалмаҫһығыҙ.  Синыфташтарымдың күбеһен күрермен тигәйнем, күрҙем.  Һуңынан, үҙенең шундай булыуы менән ғорурланғандай: «Эй, мин шундай намаҙ әй, намыҫ әй»
«наҙан», –  тип өҫтәнем мин эстән генә, һылыуҡай кәрәкле һүҙҙе таба алмай интеккәс.  Юҡһа ҡайсаҡ артыҡ нәҙек, артыҡ кәкре, артыҡ йыуан аяҡтарҙы күреп эс боша.  Ә Гүзәл менән беҙ быға тиклем ләм-мим аралашҡаныбыҙ юҡ ине.  Мәктәптә саҡта уҡ Гөлиә миңә оҡшай торғайны.  Ә ҡыҙҙар күңелендә, минеңсә, таныш егеттәренең ыңғай булмаған сифаттары, тәбиғәт ҡағиҙәһе булараҡ, нығыраҡ иҫтә ҡала. Ә хәҙер ул мәсеткә йөрөй икән, был бик һәйбәт.  Ул минең холоҡто ла яҡшы белгәндер.  Рәми Ғариповтың көндәлектәре тураһында яҙғанда, Рауил ағай Бикбаев шағирҙың уйланыуҙарының ваҡытында донъя күрмәүенә  үкенесен белдереп үткәйне.  Кисә телевизорҙан «Йома» тапшырыуында күрше ауыл ҡыҙы Гөлиәне күрһәткәндәр.  Иң аптыратҡаны: ҡайсаҡ шул блондинкаларҙың үҙҙәренең ҡыҫҡа аҡыллы булыуҙары менән маһайып маташыуы.
   
4. Ғөмүмән, ҡыҙҙар күңеле ситкә тартылыусан.  Ҡаланан ҡайтып килгәндә пассажирҙар араһында һап-һары сәсле бер ҡыҙ ҙа бар ине.  Ә мин иһә бөтөнләй киреһенсә уйлайым.  Мосолмандарса кейенеп алған, ти.  Шулай ҙа башҡорт мәктәптәрендә егеттәрҙе һәм ҡыҙҙарҙы айырым уҡытыу – минеңсә, күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Егеттәрҙә ғорурлыҡ, ҡыйыулыҡ, үҙ-үҙенә ышаныс тәрбиәләнһен өсөн, ә ҡыҙҙар аңында башҡорт егеттәренең абруйы артһын өсөн эшләнергә тейеш ул.

2. Улар һине һәр хәлдә лә аңлар.  Ә үҙ ваҡытында баҫылған булһалар, ул юлдар күберәк кешеләрҙе уйланырға, сетерекле темаларға күберәк әңгәмәләшергә  мәжбүр итмәҫ инеме икән? Шулай, минеңсә, ихласлыраҡ та. Тап шундай хәлдәр арҡаһында килеп сыға ла инде беҙҙең ҡыҙҙарҙың татар, рус, йә бөтөнләй сит ил  егеттәренә кейәүгә сығыуы.  Тәүҙә баһалап алығыҙ: икенсе көн бүтән берәй оҙон аяҡлы һылыу уның ҡосағында йылмайһа, ул быға артыҡ ҡайғырырмы, һеҙҙе һағынып тилерерме икән? Сөнки мәктәптә бергә уҡығандарында  егеттәрҙең төрлө осраҡта төрлө сифатының нисек сағылғанын күреп килә.  Бейеп-йырлап ҡына ҡалмайҙар, тағы ла «күңеллерәк» булһын өсөн «төшөрөп» тә алалар.  Әллә егеттәр яғынан иғтибар етешмәгәнлектән шулай сисенергә мәжбүрһегеҙме?  Матур тауарға бағыуы күңелле, әлбиттә.  Мин шундай кәләш тураһында уйлап ҡуйҙым.  Әммә кемгәлер һеҙ үҙ күңеле, үҙ хыялдары, үҙ эске донъяһы булған кеше булараҡ ҡәҙерле, ҡиммәт инегеҙ.  Бына бит, Мәскәү әртистәре көлгән  аңра «блондинкалар» беҙҙең башҡорт ҡыҙҙары араһында ла бар икән.  Уға ла беҙ ҡыҙыҡ түгел, күрәһең.  Кемдәлер оҙон аяҡлы, нескә билле һылыуҙы ҡосаҡлап тороу, ысынлап та, ғорурлыҡ тойғоһо уяталыр.  Үҙҙәре йәшлек мәлен аҙғынлыҡта, матур ҡыҙҙар ҡосағында үткәрергә тырышһа ла, кәләш итеп әҙәпле, тыйнаҡ ҡыҙҙарҙы һайлайҙар.  Ә егеттәр өсөн иһә мөһим түгел: сит-ятмы ул, әллә күрше ҡыҙмы.  Йәнәһе лә, оло йәшкә еткәс, намаҙ уҡый башларбыҙ әле. Хәҙерге йәштән үк шундай оло һайлау эшләгәндәр икән, аҙаҡтан да тормош һынауҙары алдында баҙап ҡалмаҫтар.
3. Уның ҡарауы, университетта ҡыҙҙар кейенергә уйламай ҙа.  Аптырарһың ошо ҡыҙҙарға.  Хәҙер улар байтаҡ ҡына йыйылып та киткән.  Кәпәйеп торған ҡорһаҡтарын тышҡа сығарып йөрөгән ҡыҙҙарҙы күргәс, бөтөнләй күңел ҡырыла.  Ә үҙ ауылындағы башҡорт егеттәрен улар булдыҡһыҙ тип һанай.  Сөнки Юлиә менән беҙ инде ун йыл бер синыфта уҡый инек.  Аҙаҡ йылҡы өйөрөнөң тау башында «ҡар ашап» йөрөүенә иҫе киткән.  Ул әле Сибайҙа уҡый.  Февраль үҙенең ҡышлығын күрһәтә генә.  Әбйәлил районы.
(Дауамы бар).  
  Ял көндәрем тулыһынса тиерлек концерт мәшәҡәттәре менән үтеп китте.  Көндәлектәр бит бөгөнгө көн тураһында.  Йәнәһе, ундайҙарға егеттәр әллә ни ҡарай һалып бармай, дискотекаға ла сығып булмаясаҡ, таныштарыңдың да сәйерһенеп ҡарай башлауы мөмкин.  Минең өсөн ул хатта оҙаҡ йылдар дуҫлашып йөрөгән егетен дә ташланы.  Нескә билдәрен яланғаслатып, түңәрәк янбаштарын уңлы-һуллы уйнатып, ҡалай матур атлап үтәләр бит әле.  Үҙе матур, үҙе ихлас, үҙе итәғәтле, үҙе мосолмандарса кейенеп йөрөй.  Үҙегеҙҙең тәнегеҙҙе рекламалап, булмышығыҙҙы тере тауар хәленә ҡайтарып, һеҙҙе ысын йөрәктән ҡәҙерләгән кеше алдында үҙ бәҫегеҙҙе төшөрмәһәгеҙ, уның кәйефен ҡырмаһағыҙ ине. Һәм, әлбиттә, сит ауыл егете үҙ ауылыңдағы бергә уҡып үҫкән егеттән күпкә серлерәк күренә инде ул.  Ә буласаҡ әсә өсөн былар һис кенә лә һәйбәт түгел.  Юғарыраҡ фекерләп ҡараһаң, ҡыҙҙар шул рәүешле үҙҙәрен тауар кеүек тота бит.  Шул уҡ егетегеҙ, ярым-яланғас көйө сыҡмаһағыҙ ҙа, һеҙҙе күреүҙән генә лә бәхетле булыр ине.  Тик таныштарҙың да төрлөһө була.  Бәлки, шул таныш булмағанлығы арҡаһында матурыраҡ та булып күренәлер.  Күпселек ҡыҙҙарҙың был турала уйлағыһы ла килмәй.  «Ҡайһы еренән барып инһәң, шул ере алды булалыр инде», – тип аптырай егеттәр.  «Асҡарҙың арты ҡайҙа ла, алды ҡайҙа?» –  ти.  Уның өсөн мин – сер.  Ауыр уйҙарҙан да бер аҙға арынып тораһың.  Ул матур ҙа, серле лә.  Әллә быйтандауынанмы икән, таныш егетенән юҡ-бар нәмәләр һораған була.  Оло йәшкә етеүең дә бик икеле.  Әммә, Да Винчи әйтмешләй, һәр матурлыҡ та һәйбәт тигәнде аңлатмай шул.  Барыһына ла үс итеп. Шулай булғас, тағы ла бер ҡабатлайым: мосолмандарса кейенгән һәр ҡыҙ ҙур ихтирамға лайыҡ.  Улар өсөн һәр һылыу ҡыҙ һоҡланыуға һәм ихтирамға лайыҡ.  Улар һинән ҡасан да булһа барыбер китер ине.  Шундайҙарға улар нығыраҡ иғтибар итә, үҙҙәре лә һиҙмәйенсә шундай ҡыҙҙар менән күберәк аралашырға ынтыла. Ҡып-ҡыҫҡа итәк кейеп, башымды тилертә, күҙҙәрен уйнатып ҡарап, йөрәгемде елкендерә ине.  Ошо көнгә еткән замананан, ошо хәлгә төшкән йәмғиәттән әсе итеп  көлгөм килә, ә ҡыҙҙар үҙҙәре йәл була башлай. Кеше хатта киләһе минутта үҙе менән ни булырын әйтә алмай.  Бигерәк тә Гөлкәйҙе һағынғайным, уны ла күрҙем.  Һәм, ғөмүмән, мосолмандарса кейенгән һәр ҡыҙ ҙа ҙур ихтирамға лайыҡ.  Мин уның өсөн шат ҡына.  Заманында мин уларҙың икеһенә лә «валентинка» һалып ебәрҙем.  Уларҙың йөрәгендә ниндәйҙер үҙҙәре уйлап тапҡан «аҡ атлы принц» йәшәй, күрәһең.  Араларында ысын дуҫтар бар.  Әммә тәбиғәте менән «стандарттар»ҙан бер аҙ алыҫыраҡ булғандар мода артынан әллә ни эйәреп бармаһын ине.  Мәсеткә йөрөй икән.  Гүзәл дә Хәлил егеттәренең һомғол булыуҙарына һоҡлана торғайны.  Етмәһә, Илнуры ла күрше ауыл егеттәренең беҙҙән өҫтөнөрәк булыуы менән килешә, буғай.  Күрше ҡыҙ Әлиә лә: «Беҙҙең ауылда йүнле егеттәр ҡалмаған», – тигән һымаҡ әйтеп ҡуйғайны бер мәл.  Булмышығыҙ икенсе була тороп, бүтән ҡыҙҙарға эйәреп сисенеп, кемде алдамаҡсыһығыҙ Әллә егеттәр алдаҡты һиҙмәй тиһегеҙме, тура килмәгәнлекте күрмәй тиһегеҙме Сит битлек кейеп ҡыланғанды кем ысын күңелдән хөрмәт итһен Әллә иғтибарҙы йәлеп итеүҙең бүтән алымдары юҡмы Ысынында иһә егеттәргә  сисенеп ҡыланғандар түгел, ә үҙ ынтылыштары, үҙ стиле, үҙ баһаһы булған ҡыҙҙар ҡыҙығыраҡ.  Тимәк, улар аҙаҡҡаса заман, тормош юлъяҙмасыһы булырға тейештәрҙер. Гүзәл миңә яуап бирҙе, ә Юлиә – юҡ.  Минең дә шундай бер шөғөлөм бар: көндәлектәр алып барыу.  Искәндәр ҒАЙСИН. Көн һайын үҙеңде буяп-һыйпап һатыуға сығарып һалған кеүек инде.  Унан алда ғына Нәзирә лә килеп, Хәлил егеттәрен һорашып киткәйне.  Ысынлап та, күберәк шул заман кешеләренә төбәп яҙылған көндәлек юлдарын беҙ хәҙер генә уҡып, ул юлдарға һоҡланған булабыҙ.  Ғөмүмән, аңлағандар минһеҙ ҙә күптән аңлағандыр: йәштән үк үҙ баһаһын белгәндәр генә оло тормошта ҙур хөрмәткә һәм ҡәҙергә өлгәшәсәк. Әммә ысын мөхәббәт, ысын мөнәсәбәттәр һис кенә лә тышҡы ҡиәфәткә,  күренештәргә ҡайтып ҡалмай.  Тик дискотекалар ҙа төрлөсә үтә.  Ысынында иһә был ҡылыҡ – иғтибар йәлеп итеү алымдарының иң түбәне.  Шундай ҡатыным тураһында хыялланам.  Матур күҙле, сағыу кейемле, ҡалын кеҫәле егеттәрҙең иғтибарын йәлеп итер өсөн шулай ҡыланаһығыҙмы?  Уйлап ҡараһаң, кемгә файҙаһы бар?  Ҡыҙҙар 
тураһында

1.  Һәр кемгә лә итәктәрҙе ҡыҫҡартырға тимәгән.  Быны, мәҫәлән, Юлиә менән Гүзәл миҫалында ла күрергә була.  Ысын дуҫ булмағандар ҙа бар.  Тик, йәл, һағыныуымдан шунда уҡ күңелем ҡайтты ла ҡуйҙы.
   – Кемдәр концерт ҡуя?  Үҙем өсөн генәме ни улар?  Имеш, миңә берәү ҙә ҡарамай ҡуйыр ҙа, имеш, мин кейәүгә лә сыға алмаҫмын.  Ә ҡайҙа эске – шунда аҙғынлыҡ.  Бүтән егеттәр һоҡланып, көнләшеп үтеп киткәнендә уның үҙ баһаһы ла арта төшәлер. 