Өҫтәл артына ашарға ултырған кейәүемә шул турала әйткәйнем, ырғып тороп китте: «Беҙҙекеләр үҙҙәре ғәйепле, ауыҙҙарын тыя белмәйҙәр», – ти.  Мунсаһын да яғып индерә.
– Теплицаһы ҙурҙыр инде?  Черниковка биҫтәһендә йәшәгән күҙәтеүсән бер таныш апайым шылтыратты.  Шуға күрә хужабыҙ хәҙер эскеселәрҙән баш тарта, Урта Азия халҡын ҡабул итеү яғын ҡарай.  Улар арзан ҡул көсө генә түгел, эсмәйҙәр, тәмәке тартмайҙар, дини кешеләр.  – Хужаға һүҙ юҡ.  Шундай егеттәребеҙ күберәк булһа ине лә бит. Бер яҡтан, колхоздар бөткән ауылда бөтөнләй эшһеҙ ултырғансы, ғаиләңә айына 10 мең һум табыш килтереү насар ҙа түгел инде, тип фаразлайым үҙ алдыма.  
– Шәхси эшен башлап ебәргән осорҙа ул үҙе ат кеүек егелеп, көнө-төнө эшләгән.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. – тип йөрәк әрнеүен йәшерә алманы ул.  Күпме халыҡ эшләй?  
– Дүртенсе йыл инде йәйен шунда эшләйем, – тип һөйләй ул, ҡыуанып.
– Эш хаҡы һәйбәт сығамы һуң?  
– Вологда урамындағы йорттар араһына асфальт түшәп йөрөйҙәр.  Хатта эш хаҡын биргән көндө белеп алған ҡатындары, алыҫ районда йәшәһәләр ҙә, аҡса артынан үҙҙәре килеп етә торғайны.  Бисара эшселәр төптө хәлдән тайған.  Күрәһең, юлдашыбыҙҙың башында ла төрлө уй ҡайнап киләлер.  Бер генә түгел, тиҫтәнән артыҡ теплицаһы бар.  Шул рәүешле күтәрелеп киткән, – тип һығымта яһап ҡуйҙы ул.  Тик күптәр эсеү яғын ҡараны.  Көнө-төнө эшләтәлер инде ул һеҙҙе?  Тимәк, был һорау беҙҙе генә түгел, ә әллә нисә быуын ата-бабабыҙҙы ла борсоған?!  Ялҡаулыҡтанмы, аумаҡайлыҡтанмы, әллә булмаһа, тағы ла башҡа сәбәптәр бармы? Эш яғына ла әрһеҙҙәр – көнөнә 12-шәр сәғәт эшләһәләр ҙә бирешмәйҙәр.  Ошо һүҙҙәре менән ул әллә үҙен, әллә хужаһын аҡларға тырышты.
– Ашатҡан өсөн аҙаҡ барыбер хеҙмәт хаҡыңдан тотоп ҡалаларҙыр инде ул?  Ҡайһы берҙәре эш миҙгеле тамамланғас та ҡайтып китеү яғын ҡарамай – теплицаның полиэтилен япмаларын һүтәләр, киләһе миҙгелгә ер участкаларын әҙерләйҙәр, йәшелсә үҫентеләре менән булалар... Ҡара эштә – гел ҡараһына ҡатҡан беҙҙең халыҡ.  Ниңә һуң беҙҙең халыҡ ауыҙын тыя алмай ҙа, ни өсөн гел генә ҡара эштә һуң улар?  Улар өҫтөнән оҙон буйлы, ыҫпай итеп кейенгән  Ҡаф тауы артынан килгән халыҡ вәкиле аҡырып-екереп командовать итә.  Һөйләшеп бара торғас, уның Туймазыла теплицала эшләп йөрөүен, әле ялға ҡайтып, кире китеп барыуын белдек.  Теплицаһын ҡороп, эшен яйға һалып ебәрһә, ауылдаштарына ла эш урыны буласаҡ, райондың аҙыҡ-түлек баҙарында ла йәшелсә күбәйәсәк, тағы ла бер милләттәшебеҙ, кеше кеҫәһен ҡалынайтыуҙан арынып, үҙе аяғына баҫасаҡ.  Ниңә һуң кешегә бил бөгөп, уны байыҡтырғансы, үҙегеҙҙә теплица ҡормайһығыҙ?  Тик бына оҙон йәй буйы ситтә йөрөүе...
– Уның ҡарауы, хужабыҙ беҙгә йәшәү урыны бирә – ятаҡта көн күрәбеҙ, көнөнә өс тапҡыр ашата.  Ҡайҙа эскелек – шунда тәртипһеҙлек.  Был һорауға яуап эҙләгәндә «Байҙар бал эскәндә ярлылар мәкегә ятып һыу эскән» тигән мәҡәл иҫкә төштө.   Һеңлем, ниңә шулай икән?  – тип һорау яуҙырабыҙ – барыһын да белге килә.
– Әлбиттә.  
  Ауылдан килешләй юлда бер ирҙе ултыртып алдыҡ.  – Әле лә тәҙрәнән ҡарап торам.  Хәлһеҙләнгәндәр, ҡыҙарынып-бүртенгәндәр.  – Мәсьәләнең төбөнә тоҙ ҡойоу гәзитсенең эше бит инде ул.
– Былтыр алты айға ҡатын менән икәүебеҙгә 120 мең һум алып ҡайтҡайныҡ...
– Тимәк, айына һәр берегеҙгә 10-ар мең һум килеп сыға... Хужаларылыр, ахыры, иномаркала бер әҙәм килеп туҡтап, тегеләргә күрһәтмә бирә.  Яңғыҙ килгәндәре тапҡан-таянғанын ғаиләләренә ебәреп тора.  Элекке йыл, былтыр беҙҙең яҡтан байтаҡ кеше барып эшләгәйнек.  Абау, үҙ еребеҙҙә үҙебеҙ мәхлүк, ә сит әҙәмдәр – хужа.  Күбеһе ғаиләһе менән килеп урынлашып эшләй.  – тигән һорауға ул тағы ла: 
– Көнөнә 10-ар һум ғына килеп сыға, – тип ҡыҙырға торған хәлде йомшартырға тырышты.  
– Дүрт йыл эшләгәс,  һеҙ ҙә байтаҡ тәжрибә туплағанһығыҙҙыр инде.  Үҙ эшенә – диуана, кеше эшенә – ҡыуана, тигәндәй, әңгәмәсебеҙ хужаһының зиннәтле коттеджда йәшәүенә, иң ҡиммәтле  иномаркаларҙа йөрөүенә, тағы ла «текә»рәк итеп йорт-ҡәлғә һалдырып ятыуына ҡыуана, хатта элегерәк шәхси самолеты булыуына ла, миллионлаған һумда килем алыуына, ҡыҫҡаһы, теттереп йәшәүенә һоҡланыуын йәшерә алманы.  Йәш ир уҙаманының, ниһайәт, шундай ҡарарға килеүе һөйөндөрҙө.  Ошондай һығымтанан һуң бөтәбеҙ ҙә тынып ҡалдыҡ.  Өҫтәүенә, һеҙ ҡатынығыҙ менән икәү бит, – тип, егеттең «ҡылын тартып» ҡараным.
– Үҙем дә шул турала уйлап йөрөйөм.  – тип һорайбыҙ.
– Етерлек, – тип һыр бирмәҫкә тырышты юлдашыбыҙ.
– Нисек аңларға: 10 мең һуммы, 20 меңме?  Аллаһы бойорһа, быйыл аҡса эшләп ҡайтҡас, тотоноп ҡарайым шул эшкә. Ғөмүмән, ошо хәлдең төбө-тамыры ҡайҙан килә? 