Ағиҙел йылғаһының бер яҡ ярына баҫып, тауыш сығарһаң, ҡаялар, һине ишеткәндәй, шаңдау менән яуап  бирә.  Был донъяға тыуғас, үҙ  төйәгендә ғүмер итеп, шул ергә тоғролоҡ һаҡлап, күңелендә уға мәңгелек мөхәббәт йөрөткән һәм уға бөтә булмышын  бағышлаған  кешеләр була.  Район, зона, республика кимәлендәге ярыштарҙа, төрлө концерттарҙа ҡатнаша, үҙенең ҡабатланмаҫ моңо менән яңынан-яңы тамашасыларҙы әсир итә.  Ул йырлап бөткәс, ҡул сабыуҙарҙан зал геүләп тора торғайны. Художестволы үҙешмәкәр коллективтар ярыштарында, смотрҙарҙа бик  әүҙем ҡатнаша.  Әйткәндәй, Ғилмандың атаһы ла совет власының тәүге йылдарында колхозды аяҡҡа баҫтырыуҙа төптән егелеп, шулай уҡ ауыл советын да етәкләп йөрөгән, төйәге, халҡы өсөн янып йәшәгән кешеләрҙең береһе була.  Бейек күккә баҡҡан ҡаялар үҙҙәренең иҫ киткес матурлығы, ғорурлығы менән күңелде арбай,  әллә ниндәй сихри әкиәти  донъяны хәтерләтә.  Илаһи көскә, тәбиғи талантҡа  эйә булған һәм үҙ артынан башҡаларҙы эйәртә алырҙай шундай ир-егеттәр генә ир-уҙаман тигән исемгә лайыҡлылыр.  Эшкә мөнәсәбәте уны артабан район ауыл хужалығы идаралығы етәксеһе,  күп тә үтмәй, район  хакимиәте етәксеһе вазифаһы баҫҡыстарына үрләтте.  Үҙенең йырҙары менән Мәскәү, Ульяновск, Свердловск, Куйбышев ҡалалары тамашасыларын да хайран ҡалдырҙы.  Бары тәбиғәт балаһы ғына шулай ысын моңло була алалыр.
 Колхоз еңеү артынан еңеү яулай, иген бик уңа, тирмән сафҡа инә, колхозсылар үҙҙәре иккән бойҙайҙан икмәк бешереп ашай башлай.  Бөгөн районда тыуып үҫеп, үҙ моңдары менән республика тамашасыһын һөйөндөрөүселәр арта бара икән, тимәк, Ғилманға ҡушылып йырлаған ҡаялар шаңдауы халҡы күңеленә һаман-һаман күсә бара, тигән һүҙ.  Һәр ваҡыт алға ынтылып йәшәүсе егет ул ваҡыттағы район партия комитеты секретары  Муса  ағай Билаловтың бик яҡшы характеристикаһы менән Өфөләге ауыл хужалығы  институтына ебәрелә.  Ләкин йыр уны ғүмер буйы  оҙата бара,  ғүмер юлдарынан уның менән йәнәш   атлай.  Нәби ауылында башлаған белем һуҡмағын артабан Байназар урта мәктәбендә дауам  итә һәм шунда 10-сы синыфты тамамлай.   Уҡыуын тамамлағас, «Ҡыҙыл таң» колхозына рәйес булып ҡайтҡан Ғилман Сәфәрғәлин был хужалыҡты күтәреп ебәрә.  Ләкин был юғарылыҡтар уны халҡынан  айырманы.  Көслө кешеләр улар.  Һүҙем Бөрйән районының Нәби ауылында тыуып үҫкән Ғилман Зәйнәғәле улы Сәфәрғәлин хаҡында.  Институтта уҡыу менән  бер рәттән Өфө сәнғәт училищеһында Рәйсә Әхмәҙиева класында йырсы  һөнәре ала. Шул ваҡытта һин үҙеңдең шул ҡаялар менән һис һүҙһеҙ туған, таныш икәнлегеңде аңлайһың, тәбиғәт балаһы  булыуыңды нығыраҡ төшөнәһең. 1957 – 1958 йылдарҙа  республика һәм район күләмендә художестволы үҙешмәкәр коллективтарҙың совет хөкүмәте  һәм Ленин  комсомолы барлыҡҡа килеүгә 40 йыл тулыу айҡанлы үткәрелгән ярышы уҙған осорҙа  Ғилман Сәфәрғәлин, «Азамат», «Зөләйха» кеүек башҡорт  халыҡ йырҙарын  башҡарып, беренсе дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Ошондай яуаплы эштәр араһында ла Ғ. Сәфәрғәлин йырға булған мөхәббәтен онотмай.  Ифрат моңло тауышлы йырсы булыу менән бер рәттән, уның халыҡ йырҙарына, ғөмүмән, йыр сәнғәтенә булған һаҡсыллығы, иғтибары хайран ҡалмалы ине.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Районда мәҙәниәткә ҙур иғтибар бирҙе.  Ғилман Зәйнәғәле улы етәксе булараҡ та бик ябай, кеселекле  һәм кешелекле, иғтибарлы һәм ихтирамлы хужа була белде.  Яңы һәм Иҫке Монасип ауылдары араһында Ағиҙел йылғаһы аша күпер һалына.  Ул йырлағанда үҙе сикһеҙ һөйгән тәбиғәте, Бөрйәне, уның ҡаялары, йылғалары ҡушылып йырлай торғайны. Уға халыҡ һуңынан «Ғилман күпере» тип  исем   бирҙе.  Бәләкәйҙән тырыш, эшһөйәр булып үҫкән бала мәктәп йылдарында ла һынатмай, яҡшы уҡый, спорт менән шөғөлләнә,  халыҡ йырҙарын мөкиббән китеп ярата. Ғилман Зәйнәғәле улы һуғыш мәлендә үҙенең тиҫтерҙәре кеүек үк шул осорҙоң бөтә ауырлығын, һынауын үҙ башы аша үткәрә.  Артабан техникаға булған ҡыҙыҡһыныуы еңеп, колхозда эшләй башлай һәм үҙен тиҙ арала алдынғы комбайнсы итеп таныта.  Унда уҡып йөрөгән  осоронда ла йәйҙәрен колхоз эшендә була.  Халҡыбыҙҙың «Бөркөттән – бөркөт, сыпсыҡтан сыпсыҡ тыуа»  тигән тапҡыр мәҡәле лә буш ерҙә тыумағандыр. Бөйөк Ватан һуғышы башланғас,  һуғышҡа алына һәм,  батырҙарса  һуғышып, яу яланында ятып ҡала.  Ф. ҒӘЙНУЛЛИНА,