Шул йылдың 13 июлендә Көйөргәҙе районының Икенсе Кинйәбыҙ ауылында тарихта беренсе тапҡыр Кинйә Арыҫлановҡа һәйкәл асылыуы Кинйә абыҙ рухын, булмышын тыуған яғына ҡайтарғандай булды.  
– Кинйә абыҙҙың образын киндергә төшөрөү теләге миндә, дөрөҫөн әйткәндә, күптән яралғайны, – ти Салауат Юлбарыҫов.  Салауат Өфөнән Күмертауға йыш ҡайтып, портретҡа төҙәтеүҙәрен индерҙе.  Рәссам Флүр Исмәғилев Кинйә Арыҫланов исемендәге Шәфҡәтлелек фондының ойоштороусылары бер туған Салауат һәм Марс Юлбарыҫовтар, уларҙың ике туғаны, тыуған яҡты өйрәнеүсе Самат Күҙәшев менән ун йылға яҡын хеҙмәттәшлек итә.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Өфөнөң Каруанһарайында Кинйә Арыҫлановтың образы менән танышырға мөмкин Кинйә абыҙ – ил улы.
		Салауаттың көрәштәше,
		Бүгәсәүҙең уң ҡулы,
		Бошман батыр тоҡомонан –
		Кинйә абыҙ – ил улы. Шул уҡ йылдың 27 октябрендә Көйөргәҙе районының Ермолаев ҡасабаһында ла Марс Хәбибулла улының матди ярҙамы менән Кинйә Арыҫлановҡа һәйкәл ҡуйыла, уны скульптор Өлфәт Ҡобағошов ижад иткән.  Бейек мәрмәр постаментҡа ҡуйылған бер метрлы скульптураның архитектура проекты авторы һәм бағыусыһы, Кинйә батыр тоҡомонан булған Өфө ҡалаһы эшҡыуары, меценат Марс Хәбибулла улы Юлбарыҫов уны мәғәнәле ҡарашлы аҡыл эйәһе итеп күҙаллаған.  Батыр Кинйә Арыҫлан. Ә бит уны алдан уҡ төҫмөрләйҙәр, һәм Альберт ағай киндерҙә батыр образын тыуҙырыуға ҙур өлөш индерә. Нишләйһең, заманаһы шулай булған.  Ә ике йылдан һуң Күмертау ҡалаһы рәссамы Флүр Исмәғилев Кинйә образын киндергә төшөрөү эшен тамамлай.  Ә 2004 йылда Салауат йыйынында район исеменән Кинйә абыҙ йәйләүе тип аталған тирмә менән ҡатнашып ҡайталар.  Арыҫландар нәҫеленән – Үҙе лә ирарыҫлан. Киндерҙә көслө, аҡыллы, намыҫлы һәм халҡын яратыусы батыр образы сағылыш тапҡандыр тип ышанам. Беҙҙең барыбыҙға ла ҡәҙерле булған батырыбыҙҙы тарихта тәү тапҡыр киндергә төшөрөп, үҙебеҙгә ҙур яуаплылыҡ алғаныбыҙҙы яҡшы аңлайбыҙ.  Шулай итеп, Кинйә абыҙ образы тыуҙы.  Ә авторҙың ниәтен Силәбе өлкәһенең Кәҫле ҡалаһы скульпторы Наталья Куликова художестволы ҡойоп яһау заводында тормошҡа ашырған. Әммә хәҙер Кинйә Арыҫланов 1774 йылдың 9 сентябрендә хәбәрһеҙ юғалғандар араһында иҫәпләнмәйәсәк.  Көйөргәҙе районының Ҡунаҡбай ауылында  үҫкән Альберт Юлдыбаев 1997 йылдан һабантуйҙарҙа ат менеп, ҡоралланып Кинйә абыҙ образын башҡара башлай.  Картинала һүрәтләнгән батыр булмышынан ағылған сикһеҙ рух көсө берегеҙҙе лә битараф ҡалдырмаҫ! Бер картинаның күргәҙмәһе баш ҡала Каруанһарайының картиналар галереяһында асылды ла инде. – Өс айға яҡын баш күтәрмәй эшләнем.  Р. ИҪӘНҒОЛОВА шиғыры
  А. ЮЛДЫБАЕВ музыкаһы
 Артабан Кинйә ҡайтты тигән театрлаштырылған тамаша ла ҡуялар.   – Емельян Пугачевтың нәҫелдәре уның ике репродукцияһы менән бәхетле: береһе – киндерҙә төшөрөлгән портрет, икенсеһе – гравюра.  Был Альберт ағайҙың ҡатыны, район мәҙәниәт һарайының Йәнтөйәк ансамбле режиссеры Мәрйәм апайҙың идеяһы була.  Ташып торған көс-ғәйрәтле Рәсәйҙәге 1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышы етәкселәренең береһе, башҡорт халҡының милли геройы, Икенсе Кинйәбыҙ ауылына нигеҙ һалыусы Кинйә Арыҫланов образы менән халҡыбыҙ дәреслектәр аша ғына таныш булһа, батырҙың  йөҙөн, һынланышын 2007 йылға тиклем йәмәғәтселек күҙ алдына ла килтерә алмай ине.  Халҡыбыҙҙың милли геройының 110х150 сантиметр күләмендәге киндерҙә художество портретын булдырыу уйы Кинйә Арыҫланов исемендәге Шәфҡәтлелек фонды вице-президенты Салауат Юлбарыҫов менән Флүр Исмәғилевта батырҙың образын халыҡҡа тағы ла яҡынайтыу маҡсатынан ярала.  Кинйә абыҙ йәнә беҙҙең менән, халҡы менән. Ғәйрәт менән дан алған, Алыштарҙа һынатмаған, Беҙ һәр бер һырға иғтибар бирҙек.  Тирәйүнгә уҡымышлы Халҡыбыҙҙың милли геройы Кинйә Арыҫланов образы менән танышырға теләйһегеҙ икән, баш ҡаланың Каруанһарайына рәхим итегеҙ, дуҫтар!  Яҡтылыҡтың бер нуры, Кинйә Абыҙ – 
ил улы
 Ә беҙҙең олатайыбыҙ, улус старшинаһы Кинйә абыҙ, император Петр Өсөнсөнөң уң ҡулы булыуына ҡарамаҫтан, киндерҙә йә башҡа материалда һынландырылыу хоҡуғынан мәхрүм ҡалған.  Автор фотолары. Ҡыпсаҡтарҙың ғорурлығы, Абыҙ булып танылған.
		Ҡыпсаҡтарҙы яуға өндәй
		Изге оран – Туҡһаба.
		Халҡы азатлығы  өсөн
		Кинйә абыҙ яу саба. Бошман-Ҡыпсаҡ ырыуынан Ауыл музейын рәссамдың ике тиҫтәнән ашыу хеҙмәте биҙәй ҙә инде.
– Шундай бөйөк шәхестең образы өҫтөндә эшләү бәхетенә эйә булырмын тип күҙ алдына ла килтермәй инем, – тине Флүр ағай.  Уларҙың заказдары буйынса Кинйәбыҙ халҡының портреттарын эшләй.  Кинйә Арыҫланов.  
 Альберт Юлдыбаевтың Кинйә Арыҫланов менән ниндәйҙер оҡшашлығы булғанлығын ябай күҙ менән дә күрергә мөмкин. 