Сәрүәр Сурина уны телевидениеға төшөрөп алды.  Иғтибар итегеҙ, уның музыка ҡоралы ла – тәбиғәттең бер өлөшсәһе.  Әйткәндәй, беҙҙең мәктәптә күп йылдар инде «Йәш хәбәрселәр», драма түңәрәктәре эшләп килә.  Башланғыс синыф уҡыусылары «Өләсәйем һандығы» исемле кисә үткәреп, өләсәй-ҡартәсәйҙәре менән осрашты, уларҙың йәшлек йылдары хәтирәләрен тыңланы, шулай итеп, күсәгилешлелек, быуындар бәйләнеше булдырылды.  Йыл һайын Башҡортостан Республикаһының суверенитеты һәм Еңеү байрамдарында уҡыусылар һәм уҡытыусылар көсө менән концерт күрһәтәбеҙ, бер юлы ижади  түңәрәктәр отчет яһай.   Башҡорт – моңло халыҡ, ҡурай, ҡумыҙ, думбыра, һорнай һәм башҡа уйын ҡоралдарын ижад итеүсе.  Телен юғалтҡан халыҡ үҙе лә юғалыуға дусар була.  Башҡорт – милли мәҙәниәте ныҡ үҫешкән халыҡ.  Беренсе Мырҙа ауылынан мәрхүм Вәлиулла олатай Ҡашҡаровта һаҡланған икән ул.  Башҡорт – үҙ милли орнаментына эйә халыҡ, Башҡорттоң милли орнаменттарын йорт-йыһаз әйберҙәрендә, кәртә-ҡоймаларҙа күрергә мөмкин. Мәктәбебеҙҙә был йүнәлештә төрлө саралар уҙғарылып тора.  Шуға ла туған тел дәрестәрендә уҡыусыларҙа телгә ҡарата ҡыҙыҡһыныу, уларҙа «башҡорт рухы» уятыу, тормошта аралаша, кешеләр араһында һыйышып йәшәй белеү иң мөһимелер, тип уйлайым. Шуға ла һәр синыф етәксеһе үҙенең уҡыусылары алдында ырыу шәжәрәһен белеүҙе маҡсат итеп ҡуйған.  Бына шуларҙы балаларға төшөндөрөү, милли рухи хазиналар менән ғорурланыу, һоҡланыу тойғоһо уятыу – һәр уҡытыусының изге бурысы, тип иҫәпләйем.
 Шуны аңлап, мандолинала, ҡумыҙҙа уйнарға өйрәтәбеҙ.  Бөтә был сараларҙа ла беҙҙең мәктәп коллективы әүҙем ҡатнаша. Башҡорт – үҙенсәлекле ғөрөф-ғәҙәте, йолалары, ырымдары булған әҙәп-әхлаҡ ҡанундарына эйә халыҡ.  Шулай уҡ оло, урта, йәш быуын әсәйҙәрен мәктәпкә саҡырып, тәрбиә мәсьәләһе буйынса һөйләшеү, кәңәшләшеү йолаға ингән беҙҙә. Өфөлә телевидениела сығыш яһарға ла тура килде. Сәлимә НИҒӘМӘТОВА, Башҡорт – бал ҡорто, ҡырмыҫҡа иләүе кеүек үҙ көсө, үҙ ҡеүәте менән үҙ сәнғәтен, үҙ мәҙәниәтен булдырған ҡәүем.  Башҡорт – тәбиғәт балаһы, тәбиғәттән көс, зауыҡ, моң ала, тәбиғәткә ғашиҡ.  ТУҒАН тел – халыҡтың тарих төпкөлөнән башланған барлыҡ тормошоноң, рухи асылының иң аҫыл өлгөләрен еткереүсе оло мөғжизә.  Мәҫәлән, балалар һабантуйы, «Ҡарға бутҡаһы», «Кәкүк сәйе», «Наурыҙ» байрамдарын үткәреү традицияға ингән.  Шулай уҡ һүрәт төшөрөүсе һәләтле балаларыбыҙ төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яуланы. Былтыр урамдар ярышын үткәрҙек.  Хәйбулла районы. Башҡорт – сал тарих төпкөлөндәге боронғо халыҡ, үҙенсәлекле йәшәү рәүешенә эйә булған милләт.  Тәбиғәт билдәләренә ҡарап, күпме юрамыштар, һынамыштар ижад иткән халыҡ.  Был шәжәрәне ҙурайтып һыҙып, Аҡъярҙа «Балалар һабантуйы»нда сығыш яһаныҡ.  Эштең һөҙөмтәһе булып, матбуғат биттәрендә уҡыусыларыбыҙҙың ижади эштәре донъя күрҙе. Райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты яҡшы аңлай Мин үҙемдең синыфым менән күп эҙләнеүҙәр аша боронғо Мәмбәт ырыуы шәжәрәһенә юлыҡтым.  Первомайское урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Мәҫәлән, Ҡәйүм Әхмәтшин урамы ҡоймаларында башҡорт орнаменттары күп, йорт хужалары һәр йәй уларҙы яңыртып буяп тора. 