   Агрономия һәм зоотехния буйынса белгестәр әҙерләнә, бер йылдан техник-механиктар уҡытыу бүлеге асыла. Техникумды тамамлаусылар академияның өсөнсө курсына имтиханһыҙ ҡабул ителә.  Техникум биналары бөгөн бөтөнләй икенсе төҫ алды.  Бөгөн уның матди-техник базаһы  бөтә талаптарға яуап бирә.  Бында «Сәнәғәт ҡоролмаларын  монтажлау һәм техник эксплуатациялау», «Электр һәм электромеханик ҡоролмаларҙы техник эскплуатациялау, хеҙмәтләндереү һәм ремонтлау», «Газ үткәргес системаһын монтажлау һәм эксплуатациялау», «Иҡтисад һәм бухгалтер иҫәп-хисабы» һөнәрҙәрен алырға мөмкин.  урындарҙа үтә.  Студенттар  производство практикаһын Баймаҡ ҡойоу-механика заводы, район электр селтәре, «Йылылыҡ селтәре» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Сибайгаз» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һ.б.  Колледжды тамамлаусылар араһында Магнито-горск, Сибай, Мәскәү ҡалаларының юғары уҡыу йорттарында белем алыуын дауам итеүселәр бар. Оҫтаханалар ҙа үҙгәреш кисерҙе.  Шуныһы һөйөнөслө, 105-се һөнәрселек училищеһында әҙерләнгән кадрҙарға ихтыяж һәр саҡ ҙур.  Колледжда шулай уҡ ЭВМ операторы,  ташсы, биҙәүсе, һатыусы, ашнаҡсы, тегенсе, тегеү ҡорамалдары операторы, слесарь-сантехник һөнәрҙәре буйынса өҫтәмә белем алырға була. Ул 2004 йылда Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжы нигеҙендә асылған.  Бөгөн улар һынатмай төрлө урындарҙа эшләп йөрөй.  Бына бер нисә йыл инде техникум Башҡорт дәүләт аграр университеты, Урал дәүләт ветеринария медицинаһы академияһы менән хеҙмәттәшлек итә.  Ул тулыһынса реконструкцияланды.  Уҡыусыларҙа һөнәргә ихтирам, хеҙмәткә һөйөү, маҡсатҡа ынтылыш тәрбиәләү – һәр уҡыу йортоноң төп бурысы.
 Гүзәл БИКМӘТОВА. Шул дәүерҙән ул район һәм ҡала өсөн кәрәкле бихисап һөнәр эйәһе  сығарҙы. Бөгөн Баймаҡ ҡалаһы    һәм районында төрлө етәксе  вазифала эшләүселәрҙең күбеһе һөнәри белем алыуҙы ошо уҡыу йортонда башлаған.
1963 йылда Баймаҡта асылған техникум 1965 йылда – Сибайға, 1978 йылда Баймаҡ районының Урғаҙа (элекке Яковлевка) ауылына күсерелә.  Уҡыусыларға белем биреүҙә инновацион технологиялар киң ҡулланыла, практика үтеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Тәүге йылдарҙа техникумдың  өс ҡатлы уҡыу корпусы, ашханаһы, оҫтаханаһы, ятағы һәм уҡытыусылар өсөн торлаҡ йорто була.  Баймаҡ ауыл хужалығы техникумы 45 йылдан ашыу ваҡыт эсендә 11650 агроном, зоотехник, ветеринар, техник-механик, бухгалтер әҙерләп сығарған.   Уҡыусылар тейешле белем алһын өсөн ДТ-75, Т-150, МТЗ-80, Т-4А тракторҙары, «Дон» комбайны, КамАЗ, ГАЗ-53, ЗИЛ-130 автомашиналары, ПАЗ автобусы бар.  Механизаторҙар, баҡсасы, иретеп йәбештереүсе, электромонтер, автомеханик, тегенселәр, ағастан  художестволы изделиелар эшләүселәргә бөгөн эш урындары етерлек.  Төп һөнәр алыуҙан тыш, студенттар тракторсы-машинист, ЭВМ операторы, техник-яһалма ҡасырыу белгесе, иген культураларының сифатын билдәләү буйынса, лаборант һөнәрҙәрен үҙләштерә, «Кейс», «Нью-Холланд» сит ил комбайндарында йөрөргә һәм эшләргә өйрәнә.  Машиналар  ихатаһы тәртипкә килтерелде.  Уҡыу кабинеттары һәм лабораториялар яңы йыһаз, техник саралар, күргәҙмә пособиелар, макеттар, машиналар механизмдары һәм        агрегаттарҙың төрлө өлөштәре менән тәьмин ителгән.  800 урынға тәғәйенләнгән ике ятаҡ тулыһынса төҙөкләндерелде.
105-се Баймаҡ һөнәрселек училищеһы ауыл һәм халыҡ хужалығы өсөн эшселәр әҙерләү маҡсатында 1974 йылда асыла.   Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының Баймаҡ филиалы – көньяҡ-көнсығыш райондарҙа Рәсәй                яғыулыҡ-энергетика комплексы өсөн белгестәр әҙерләгән берҙән-бер уҡыу йорто.  Колледж 2007 йылда тәүге сығарылыш уҡыусыларын оло тормош юлына  оҙатты.  Бында Ленин орденлы «Йылайыр» совхозында ауыл хужалығы белгестәре әҙерләү өсөн бөтә шарттар ҙа булыуы иҫәпкә алына.  Төп һөнәр алыуҙан  тыш, һәр                      уҡыусыға «Авангард» уҡыу үҙәгендә өҫтәмә һөнәр  алыу мөмкинлеге бирелә.  Быйыл «Баймаҡ механизацияланған күсмә колоннаһы»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте  тәҡдиме менән «Бина һәм ҡоролмаларҙы төҙөү һәм эксплуатациялау» тип аталған яңы һөнәр булдырылды.    Баймаҡ районындағы Урал аръяғы райондары өсөн агросәнәғәт белгестәре әҙерләүсе республика әһәмиәтендәге өс  урта махсус уҡыу йортона өҫтәмә белем биреү учреждениеларында шөғөлләнгән, мәктәптә үк үҙенә буласаҡ һөнәрҙе ышаныслы һайлаған уҡыусылар килә  Тракторсы-машинист һөнәрен үҙләштереүсе үҫмерҙәр производство практикаһын ауыл хужалығы предприятиеларында, баҡсасыға уҡыусы ҡыҙҙар ҡала теплицаларында, шулай уҡ данлыҡлы «Алексеевский» совхозында үтә, яҡшы эш хаҡы ла ала.  Уҡыу корпусы танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе. 