Сифатлы белем алыуға йүнәлтелгән милли проект ҡала һәм районда 2006 йылдан уңышлы эшләп килә.   Шуныһы ҡыуаныслы, Рәсәй кимәлендә уҙған төрлө ижади   конкурс-тарҙа ҡатнашыусы уҡыусылар һаны арта.  2007 йылдан районда «Мәғариф» өҫтөнлөклө  милли проектын тормошҡа ашырыуҙың эффектлы юлдары» фәнни-ғәмәли конференцияһын уҙғарыу  матур традицияға әйләнде.  Балалар баҡсаларында урындар һанын  арттырыу өҫтөндә етди эшләйбеҙ.  Ул 2009 йылдың 1 сентябренән башланғыс мәктәптәрҙә индерелә башлаясаҡ.   Грант алған      уҡытыусыларҙың махсус премияһын булдырыу төрлө сараларҙа ҡатнашыусы              уҡыусылар һанын арттырыуға  килтерҙе.  Улар үҙебеҙҙә генә түгел, төньяҡ-көнсығыш райондар педагогтары менән дә тәжрибә уртаҡлаша.  Районыбыҙҙың 33 педагогы – РФ Президенты, дүрт башҡорт һәм рус теле уҡытыусыһы БР Президенты грантына лайыҡ булды.  Быйыл 49 уҡыусы төрлө фәндәрҙән  республика олимпиадаһында  ҡатнашты.  Унда Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының ғилми хеҙмәткәрҙәре даими ҡатнаша.  Унда мәктәпкәсә белем биреүҙең яңы формалары ҡулланыла.  Ундағы һәр йүнәлеш бик мөһим һәм көнүҙәк.  Һәләтле   балаларҙы мөмкин тиклем иртәрәк асыҡлау маҡсатында 4 – 8-се синыфтарҙа төрлө турнирҙар үткәреү маҡсатҡа ярашлы.  Патронат тәрбиә системаһын индереү, патронат ғаилә, баланы тәрбиәгә, уллыҡҡа алыу – былар барыһы ла балалар йорто тәрбиәләнеүселәре һанын кәметеүгә булышлыҡ итте. Һөҙөмтәлә эш хаҡы 30 процентҡа күтәрелде һәм 2009 йылдың 1 июленә ҡарата уртаса 8800 һум тәшкил итте.   Конференцияның практик өлөшөндә ижади төркөм ағзалары һәм тәжрибәле уҡытыусылар оҫталыҡ дәрестәре күрһәтә, методик темаларға сығыш яһай.  Йыл да 200-ҙән ашыу уҡыусы йыйылып, 15 секция буйынса үҙҙәренең фәнни-эҙләнеү проекттарын яҡлай.  Районда «Һәләтле балалар» программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.   Республика олимпиадаларында  ла уңыштарыбыҙ ҙур.  2009 йылда барлығы  1027            уҡыусы олимпиадала ҡатнашты, шуларҙың 242-һе еңеүсе һәм призер булып танылды.  2009 йылдың ғинуарынан уны түләүҙә яңы система индерелде.  Ҡасан ғына дәрестә интерактив таҡта ҡулланыу, Интернет аша аралашыу хыял ғына булһа, «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын                  тормошҡа  ашыра башлау менән барыһы ла тормошобоҙға бик тиҙ үтеп инде.  Өҫтәмә белем биреү системаһы балаларҙың ижади, рухи һәм физик яҡтан һәләтен үҫтереүгә йүнәлтелгән.  Мәҫәлән, Семеновское ауылында мәктәпкә киләсәк уҡыусыларҙан әҙерлек төркөмө, Йомаш, Мерәҫ, Иҫке Сибай, Темәс,  Байым, Сыңғыҙ балалар баҡсаларында гувернерҙар хеҙмәте ойошторолдо.  Урғаҙа мәктәбе уҡыусыһы Евгения Шарыгина – «Юность.  Ишәй, Күлтабан ауылдарында мәктәп,  балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты, клубы   булған комплекстар төҙөлдө.  Районда «2008 – 2012 йылдарҙа мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү» программаһы раҫланды һәм ул уңышлы тормошҡа ашырыла.  Яңы уҡыу йылы алдынан  бөтә уҡытыусыларға эштәрендә ижади уңыштар, сәләмәтлек һәм именлек теләйем.
 Баймаҡ районында мәғариф буйынса төрлө кимәлдәге программалар уңышлы ғәмәлгә  ашырыла
«Беҙҙең яңы мәктәп» милли мәғариф проекты мәктәп коллективтарында өйрәнелде.  Ринат ИЛЬЯСОВ, 
мәғариф бүлеге начальнигы. Түбә балалар  йортонда етем һәм ҡараусыһыҙ ҡалған балаларға тәрбиә биреү системаһы айырым урын биләй.  Район уҡыусыларына йәш натуралистар, йәш техниктар станцияларында, балалар ижады үҙәгендә, балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә шөғөлләнеү өсөн  бөтә шарттар ҙа булдырылған.  Культура» Рәсәй конкурсында «Үҫемлектәр биологияһы» номинацияһында, ә ҡаланың 3-сө мәктәбе уҡыусыһы Арыҫлан Насиров  «Познание и творчество» Рәсәй конкурсының II турында еңеү яуланы. Был төркөм мәғарифтың инновацион мәсьәләләрен уңышлы бойомға ашыра.  Һәләтле балалар менән эшләүҙә олимпиадаларҙың роле ҙур.      Бында белем биреү стандарттарын яңыртыу төп мәл булып тора.    Уҡытыусыларҙың эш хаҡы уҡыусыларҙың белем сифатына бәйле.  Традицион формалар менән бергә ҡыҫҡа ваҡытлы төркөмдәр, ғаилә, мәктәптәрҙә мәктәпкәсә белем биреү төркөмдәре асыла.  Уҡыусыларҙың фәнни йәмғиәт эшен ойоштороу һәләтле балалар менән эшләүҙең икенсе йүнәлеше булып тора.  Бөтә төп фәндәрҙән дә олимпиадалар, ғилми-эҙләнеү эше буйынса конкурстар, турнирҙар, ярыштар уҙғарыла.  Баймаҡта мәктәпкәсә белем биреү системаһы яҡшы үҫешкән.  Грант алған  уҡытыусыларҙы берләштергән тәжрибә үҙәге – «Грант» ижади төркөмө төҙөлдө.  Ғөмүмән, районда уҡытыу  системаһының эшмәкәрлеге    үҫеп килгән йәш быуынға төплө  белем һәм тәрбиә биреүгә йүнәлтелгән. Уҙған уҡыу йылында Йомаш мәктәбе уҡыусыһы Нәзилә Килдеғошова БР Мәғариф министрлығының икенсе дәрәжә дипломы менән бүләкләнде. Наука.  Ул бер нисә йүнәлештә алып барыла.  
«Мәғариф тураһында» Законға ярашлы, етем, ҡараусыһыҙ ҡалған, һаулыҡтары сикләнгән балаларға белем һәм тәрбиә биреүҙә үҙгәрештәр индерелде. 