 Райондың мәғариф системаһын  үҫтереүгә, белем биреү учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға ҙур иғтибар бирелә.  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш өлөшөндә  1836 йылда асылған Муллаҡай мәҙрәсәһе киң билдәле була.   Бынан тыш, ошо программа тормошҡа ашырыла башлаған көндән алып райондың 32 мәктәбе инновацион белем биреү программаларын үтәү өсөн дәүләт ярҙамы алды.  Тарихҡа һәм традицияға бай Мәҙрәсәне ойоштороуға ишан Абдулла Сәйетов күп көс һала.  Бындағы шәкерттәргә, Ҡөрьән нигеҙҙәренән тыш,  геология,  тау эше, төҙөлөш, халыҡ медицинаһы буйынса ла белем бирәләр.  Башланғыс һәм урта һөнәри белем биреү учреждениеларынан Баймаҡ ауыл хужалығы техникумы, 105-се һөнәрселек училищеһы, Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының Баймаҡтағы филиалын әйтеп үтергә мөмкин.  Ошо осорҙа алдынғы рус интеллигенцияһы йоғонтоһонда  урындағы халыҡтан яңы ҡарашлы уҡытыусылар күренә башлай.  Улар район, республика, Бөтә Рәсәй кимәлендә ойошторолған төрлө конкурстарҙа үҙҙәренең педагогик оҫталығын иҫбатлай.    Райондың мәғариф системаһы    59  мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһын, 45 урта белем биреү мәктәбен, 21 төп белем биреү  һәм биш өҫтәмә белем биреү учреждениеһын үҙ эсенә ала.  Хәсән ауылында тыуып үҫкән Мирсаяф Бейешев Ҡаҙан университетында белем алған.  Һуңғы йылдарҙа  Йомаш, Ишәй ауылдарында – урта мәктәп, Күлтабан ауылында  мәҙәни-белем биреү үҙәге файҙаланыуға тапшырылды.   Ул XIX быуаттың икенсе яртыһында айырыуса ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Әбделкәрим ауылынан Хәбибулла Ғәбитов  алдынғы уҡытыусы, ғалим һәм яҙыусы булараҡ билдәле.  Баймаҡ районының мәғариф системаһы бай һәм тәрән тарихҡа эйә.  Ул  белем һәм тәрбиә биреүҙә көн талаптарын тулыһынса ҡәнәғәтләндереүсе  белем биреү учреждениеларының күп төрлөлөгө менән айырыла.  Һөҙөмтәлә улар химия, биология, география, физика һәм башҡа фәндәр буйынса уҡыу бүлмәләре, интерактив таҡталар менән йыһазландырылды.  1887 йылда  студенттарҙың ҡаршылыҡ күрһәтеүендә ҡатнашҡаны өсөн университеттан ҡыуыла.   Башҡорт республика  компьютер лицей-интернаты һәм Баймаҡ лицей-интернатының даны  бөтә республикаға билдәле.  Тыуған яҡтарына ҡайтҡас,  Хәсән ауылында уҡытыусылыҡ итә.  Түбә ҡасабаһында етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар өсөн балалар йорто асылған.    Район уҡыусыларының республика кимәлендәге олимпиадаларҙа, төрлө ярыштарҙа уңыштар яулауы, берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырып, юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеүе  – уҡытыусыларҙың тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Әйткәндәй, ул 1927 йылда донъя күргән  латин телендәге тәүге әлифбаның авторы булып тора.  Быйыл иһә Әбделкәрим ауылында социаль-белем биреү үҙәге сафҡа индереләсәк, Баймаҡ ауыл хужалығы техникумында, Баймаҡ ҡалаһының 4-се, Урғаҙа мәктәптәрендә ҙур төҙөкләндереү эштәре башҡарылды.  Муллаҡай мәҙрәсәһенә  билдәле мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулла килеп, дәрестәр биргән.  Баймаҡ районының мәғрифәт тарихында Н. Вәлиева, И. Арыҫланова, М. Буранбаева, Р. Сөләймәнова, А. Вәлитов, К. Чанышев, Б. Абдрахманов кеүек уҡытыусылар юйылмаҫ эҙ ҡалдырған.
 Райондың бөгөнгө мәғариф системаһы ла традицияларға һәм ҡаҙаныштарға бай.  
 Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһен дә ҙур уңыштар менән лайыҡлы ҡаршылай баймаҡтар.   Баймаҡ ҡалаһының 1-се, 2-се, 4-се мәктәптәре, Баймаҡ лицей-интернаты, Башҡорт республика компьютер лицей-интернаты, Иҫке Сибай, Урғаҙа ауылдары мәктәптәре «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә 1 млн һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды.  Баймаҡта үҙ эшен намыҫ менән башҡарған, балаларҙы ысын күңелдән яратҡан уҡытыусылар эшләй.  1990 йылдан районда бөтәһе  26 мәктәп, биш балалар баҡсаһы төҙөлгән.  Бында Закир Рәмиев, Шафиҡ һәм Фәүәрис Тамъяни, Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәр белем алған.   Шуларҙың береһе – Беренсе Этҡол мәктәбенең рус теле уҡытыусыһы Бәхтигәрәй Юлыев. 