Әйтергә кәрәк, йылдан-йыл унда ҡатнашыусылар һаны арта бара.   
«Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә һуңғы өс йылда Хәйбулла районынан дүрт мәктәп бер миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды, 15 мәктәпкә кабинет йыһаздары, интерактив таҡталар, проекторҙар алынды.  Йылдан-йыл был лагерҙарҙа ял итергә теләүселәр һаны арта бара.  Әлеге көндә ике һауыҡтырыу лагеры, 46 көндөҙгө ял үҙәге, 11 палаткалы лагерь  эшләй.  Районда                уҡыусыларҙың ғилми ойошмаһы бар.    Былтыр, мәҫәлән, Аҡъяр ауылының 2-се мәктәбенә  төкәтмә төҙөлгән.  Ҡыҫҡаһы, Хәйбулла уҡытыусыларының бөтә республикаға күрһәтер уңыштары ла, бүлешер тәжрибәһе лә етерлек. Райондың белем биреү учреждениелары республика, бөтә Рәсәй кимәлендә үткәрелгән конкурстарҙа, тәжрибәләрҙә әүҙем ҡатнаша, йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреүгә йүнәлтелгән программаларҙы уңышлы тормошҡа ашыра.  Аҡъяр, Әбүбәкер мәктәптәрендә, Аҡъярҙың  «Бәпембә» балалар баҡсаһында  БР Мәғариф  министрлығының, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының  республика тәжрибә майҙансыҡтары эшләй.   Быйылғы уҡыу йылын иһә Бүребайҙың 3-сө мәктәбе һәм Йәнтеш ауылы уҡыусылары өр-яңы белем усағында ҡаршылаясаҡ.  Йылдан-йыл йәйге               лагерҙарҙың һәм һауыҡтырыу үҙәктәренең арта барыуы ла шул хаҡта һөйләй.  14 уҡытыусы – 100 мең һумлыҡ грантҡа, ике башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы БР Хөкүмәтенең 30 мең һумлыҡ премияһына эйә булды.  Райондың мәғариф системаһы күптәргә өлгө булырлыҡ Аҡъярҙың 2-се, Бүребай, Өфө, Маҡан ауылдары мәктәптәрендә, Оло Әбеш һәм Ивановка ауылдары мәктәптәре интернаттарында ла ҙур төҙөкләндереү эштәре башҡарылды.   Белем биреү учреждениеларын төҙөкләндереүгә, матди-техник базаһын нығытыуға ҙур иғтибар бирелә.  Райондың мәғариф системаһының эшмәкәрлегендә төп йүнәлештәрҙең береһе – балаларҙың сәләмәтлеген хәстәрләү.  Шулай уҡ Аҡъяр ауылының 1-се мәктәбендә реконструкция үтте.  Аҡъяр, Бүребай  ауылдарының 1-се, Өфө ауылы мәктәптәрендә белем биреүҙең диагностик-коррекцион системаһы  буйынса фәнни          уҡыуҙар ойошторолдо.  Унда уҡыусылар тыуған төбәгенең тарихын, экологияһын, тәбиғәтен өйрәнә.  Әлеге  көндә райондың 47 мәктәбе Интернет селтәренә тоташтырылған.    «Һәләтле балалар» республика программаһы сиктәрендә 23 фән буйынса уҡыусыларҙың олимпиадаһы ойошторола.  Хәйбулла районында әлеге көндә 40 мәктәп, 32 мәктәпкәсә һәм ике өҫтәмә белем биреү учреждениеһы, И. Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжы, 110-сы һөнәрселек училищеһы бар.  «Мәктәп автобусы» маҡсатлы программаһы сиктәрендә райондың  һигеҙ мәктәбенә автобус алынған.  Бынан тыш, «Компьютер һәм мин», «Йәйләү» төбәк-ара тарихи-этнографик, «Зарница» хәрби-ватансыл профилле лагерҙар ҙа бар. 