Шуның өсөн дә спорт байрамын яҡтыртыусы төп саралар 8 – 9 августа үтәсәк.  Өфөгә килгәндә, иң тәүҙә, бөгөн, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт  дәүләт академия драма театрында спорт йәмәғәтселеген тантаналы ҡаршы аласаҡтар.  Республикала был көндәрҙә 40-тан ашыу спорт төрө буйынса ярыштар ойошторола, теннис уйнарға ла, көрәшергә лә мөмкин буласаҡ.  Ә бына Нефтекама ҡалаһында физик мөмкинлеге сикләнгән кешеләр төрлө ярыштарҙа ҡатнашасаҡ.  Еңел атлетика, футбол, армспорт, велосипедтарҙа уҙышыу, волейбол, арҡан тартыу, шашка, шахмат, гер күтәреү кеүек киң таралған спорт ярыштары бигерәк тә күптәрҙе йәлеп итә. Атап әйткәндә, Стәрлетамаҡ ҡалаһында гандбол, Әлшәй районында күмәкләп роликлы конькиҙа йөрөү, Өфө районында тхэквондо буйынса ярыш үтәсәк, Шаран районында пневматик винтовканан атып, мәргәнлектәрен  һынаясаҡтар.  Бындай матур байрамға алдынғы спортсылар, Олимпия һәм Параолимпия уйындарында ҡатнашыусылар, уларҙың тренерҙары, спорт ветерандары һәм башҡа бик күп билдәле кешеләр саҡырылған.  Иғтибар итегеҙ – баш ҡалалағы бөтә ярыштар ҙа 8 августа уҙғарыла. Ҡыҫҡаһы, Өфөнөң бөтә майҙандары ла гөрләп торасаҡ!  Әле Башҡортостан әүҙем рәүештә Физкультурниктар көнөнә  әҙерләнә Күмертау ҡалаһында Башҡортостандың көньяҡ райондарының йыйылма командалары футбол уйнау өсөн тупланасаҡ. Бигерәк тә «Ҡашҡаҙан» паркында тамаша шәп була – аэробика, тхэквондо, ушу, кун-фу, каратэ, акробатика буйынса номерҙар күрһәтеләсәк.  Тантананың рәсми өлөшөнән һуң бик шәп концерт номерҙарын да ҡарарға мөмкин. Л. СОЛТАНОВА. Ә бына спорт ярыштары баш ҡаланың халыҡ күп йыйылған бөтә урындарында ла тиерлек ойошторола – тамаша ҡылырға теләүселәр Дим районының – «Локомотив», Калинин районының – «Гастелло», Киров районының «Динамо», Орджоникидзе районының «Нефтяник» стадиондарына бара ала, башҡа ҙур стадиондар ҙа тамашасыларҙы көтә.  Илебеҙҙә был матур байрам 1939 йылдан алып һәр августың икенсе шәмбеһендә билдәләнә.  Дуҫлыҡ монументы районында Өфөнөң Киров һәм Ленин райондарының пляж волейболы буйынса йыйылма командалары ярышасаҡ.  Ҡайһы бер райондарҙа байрам 22 авгусҡа тиклем дауам итә.