Ҡунаҡтарҙың сәфәр программаһында Ирәмәл тауына менеү ҙә билдәләнгән.
4 августа БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының йыйылыштар залында Оберхаузен  йәштәре журналистар һәм Республика йәштәр хәрәкәте вәкилдәре менән осрашып, ике яҡтың эш тәжрибәһе буйынса фекер алышты. 27 июлдә килгән йәштәр баш ҡаланың иҫтәлекле урындарын ҡараны, музейҙарҙа булды.  Германия Федератив Республикаһы менән Башҡортостан Республикаһы араһында йәштәр делегациялары менән алмашыу 2006 йылдан МULTI халыҡ-ара программаһы сиктәрендә ойошторола.  Йәштәр проблемаларына дәүләт кимәлендә хәстәрлек күрелеүенә һоҡланыу белдерҙе.  Ҡунаҡтарҙы дәүләтебеҙ менән таныштырыу маҡсатында матур программа әҙерләнгән.  Р. КҮСЕМХАНОВА. Үҙ сиратында, Германия вәкилдәре беҙгә килә һәм йәштәр сәйәсәте, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау һәм халыҡты социаль яҡлау учреждениеларында була. Сәфәр 10 авгусҡа тиклем дауам итә.
 Ошо ниәттә республикабыҙ быйыл да Германия йәштәр делегацияһын ҡабул итте.  Йыл һайын республикабыҙ йәштәре, Оберхаузен ҡалаһына барып, немец мәҙәниәте һәм немец ғаиләләре көнкүреше менән таныша.  Оберхаузен йәштәре сәфәрҙән ҡәнәғәт
 Аралашыу ваҡытында немец йәштәре Башҡортостанда алып барылған өҫтөнлөклө йәштәр сәйәсәтен юғары баһаланы.  Ошо көндәрҙә улар Архангел, Әбйәлил, Белорет, Ейәнсура райондарында һәм Сибай ҡалаһында буласаҡ.  Сәфәрҙең төп маҡсаты – немец дуҫтарыбыҙҙы башҡорт халҡының ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары менән таныштырыу, үҫмерҙәр-йәштәр клубтары һәм физкультура-сәләмәтләндереү комплекстарының эш тәжрибәһен күрһәтеү. 