Әнисә Зәйнулла ҡыҙына яныбыҙҙа торған әсәләр ҙә  ҡушылды. Уларҙы тәжрибәле уҡытыусы Әнисә Зәйнулла ҡыҙы Хәсәнова ҡаршылаясаҡ.
– Бай тәжрибәле уҡытыусы булһам да 1-се синыфҡа яңы балалар алғанда айырыуса ныҡ тулҡынланам.  Ә кинйәбеҙҙең яңы мәктәпкә тәү башлап аяҡ баҫыуы мәктәп йылъяҙмаһына инәсәк.  Был көндәрҙә Йомағужа ауылы халҡы оло ҡыуаныс кисерә: күп йылдар көткәндән һуң, ниһайәт, өр-яңы заманса мәктәп үҙ ишектәрен аса.  Минең ғаиләм өсөн иң шатлыҡлыһы – кинйә улыбыҙ яңы мәктәпкә тәүгә барһа, уртансы улыбыҙ тәүге «ҡарлуғасы» буласаҡ.
  Ғилмиә Вахитова:
– Өс бала тәрбиәләйбеҙ, кинйәбеҙ быйыл 1-се синыфҡа бара, өлкәндәрен Йылайыр гимназияһына «ҡоҙалайҙар» ҙа ул, тик улар үҙебеҙҙәге өр-яңы мәктәптә белем алырға теләй.  Ҡәнзәфәр ауыл биләмәһенә ҡараған дүрт ауыл балалары уҡыған белем усағының заман талаптарына яуап биргән бинаға күсеүенә нисек ҡыуанмайһың инде!
1975 йылда үҙ ишектәрен асҡан иҫке мәктәп күп кенә талаптарға яуап бирмәй ине шул: спорт һәм тамаша залдары булманы, китапхана, башланғыс кластар, ашхана айырым бинала урынлашҡайны.  Зөһрә Ғәниева:
– Яңы мәктәп асылыуына шатланмаған кеше юҡтыр ауылыбыҙҙа, сөнки унда заманса белем алыу өсөн бөтә шарттар буласаҡ, өр-яңы йыһаздар ҡайтарылыуы үҙе ни тора.  Уҡыу башланғанын түҙемһеҙләнеп көтә ул. Был да үҙенә күрә ҙур әһәмиәткә эйә – кескәйҙәр мәктәп тормошон бәләкәйҙән үк күреп үҫә.
  Быға ҡәҙәр Йомағужа урта мәктәбендә 100-гә яҡын бала белем алһа, быйыл тағы ла туғыҙ бала тәүге тапҡыр мәктәп тупһаһына аяҡ баҫа.  Быйыл инде тулҡынланыуым икеләтә арта, ни тиһәң дә, беренселәрҙе етәкләп тәү башлап яңы мәктәпкә аяҡ баҫасаҡмын... Яңы мәктәптә барыһы ла бер ҡыйыҡ аҫтында, етмәһә, бинаның бер өлөшөн балалар баҡсаһы биҙәйәсәк. 