Әлбиттә, рус шиғриәте менән башҡорт шиғриәте бер-береһенән бик ныҡ айырыла.  Бына ошо хаҡта ҙур һөйләшеү ойошторолдо «Бельские просторы» журналы редакцияһында.  Йәнә лә рус аудиторияһына сығырға тейешле авторҙың ҡәләм оҫтаһы, Шағир булырға тейешлеге хаҡында һис кенә лә оноторға ярамай.  Уға күпселеге һөйләп биреү, «сәйнәп ҡаптырыу» хас.  Кәрәк, әлбиттә.  Башҡорт шиғриәтен рус теленә тәржемә итеү кәрәкме?  Әммә тәржемә эше бының менән генә сикләнеп ҡалырға тейеш түгел. Икенсе телгә ауҙарыу тураһында һүҙ йөрөткәндә, эштең матди яғы хаҡында һис кенә лә онотоп ебәрергә ярамай.  Беҙҙә әҙәбиәткә һәр ваҡыт ыңғай ҡараш булды, киләсәктә лә берҙәм эш өсөн ынтылыш менән Ш. Бабич, Р. Назаров, Р. Fарипов, Р. Түләк кеүек шағирҙарыбыҙҙың әҫәрҙәрен лайыҡлы рәүештә рус аудиторияһына сығарайыҡ!  Совет осоронда милли әҙәбиәт рус теленә әүҙем тәржемә ителгән, әммә бөгөн хәлдәр нисек һуң?  Иң беренсе – образдарҙың бирелеше буйынса.  Тәржемә – ул етди ижади, фәнни эш.  Был – ҙур ҡаҙаныш!  Әлбиттә, Рәсәйҙең башҡа төбәктәре менән сағыштырғанда, беҙҙә хәлдәр улай уҡ мөшкөл түгел.  Һорамаған балаға имсәк ҡаптырмайҙар, тиҙәр.  Унда журналдың баш мөхәррире Юрий Горюхин, тәржемәсе Марсель Ғәфүров, журнал хеҙмәткәрҙәре Светлана Чураева, Игорь Фролов, Николай Грахов, Башҡортостан Яҙыусылар союзының тәржемә секцияһы етәксеһе Айҙар Хөсәйенов, тәржемәсе Зөһрә Бураҡаева, Башҡортостан Яҙыусылар союзының рус яҙыусылары секцияһы етәксеһе Владимир Денисов ҡатнашты.
 Шағир  шиғырҙарына гонорар алған төҫлө, тәржемәнең дә үҙ хаҡы бар.  Шуның өсөн тәржемәселәр, Башҡортостандың рус телендә яҙыусы әҙиптәре алдында ҙур бурыс тора – башҡорт шиғриәте гәүһәрҙәрен лайыҡлы рәүештә рус уҡыусыһына еткереү.  Сөнки, әйтәйек, шиғырҙы икенсе телгә ауҙарғанда техникаға ғына түгел, ә эске моңона, рухына, шул халыҡтың менталитетына ла иғтибар итеү бик тә мөһим.  Башҡорт әҙибенә шиғыр һәйбәт килеп сыҡҡан, дөрөҫ яңғыраған һымаҡ булһа ла, рус яҙыусыһының, мәҫәлән, уның русса шиғыр түгел, ә тәржемә икәнен тойомлауы ихтимал.  Әлбиттә, кимәл хаҡында һөйләгәндә автор менән тәржемәсенең бергә эшләүен, «подстрочниктар»ҙың төп нөсхәгә тап килтереп, иң беренсе образдарҙы биреп эшләнеүен күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Бигерәк тә айырым шәлкем тураһында һүҙ алып барабыҙ икән.   Шуға күрә, әгәр бөгөн беҙ башҡорт шиғриәте өлгөләрен руссаға тәржемә итеү хаҡында һөйләйбеҙ икән, тәржемә эшенә дәүләт кимәлендә яҡлау тураһында һүҙ ҡуҙғатыу мөһим.  Башҡорт теленән тәржемә ителгән шиғырҙарҙың рус шиғырҙары һымаҡ яңғырауы бик мөһим, әммә башҡорт шағирыныҡы икәне беленергә тейеш. Башҡорт теленән тәржемә итеү өсөн уны ғына түгел, ә халыҡтың менталитетын, фекерләү үҙенсәлеген тойоу мөһим.  Эйе, тәржемәселәр юҡ түгел.  Ә бит тәржемәсе «кеше балаһы»на яңы һулыш өрә, уны икенсе телдә һөйләшергә өйрәтә.  Был һүҙ ике шиғриәттең үҙенсәлеге хаҡында.  Башҡорт әҙәбиәтен тәржемә итеү кәрәкме?  Юҡ-бар әҫәрҙе тәржемә итеү менән рус әҙәбиәте байымай, йәнә лә рус уҡыусыһы алдында башҡорт әҙәбиәтенең абруйы төшөүе ихтимал. Әммә элеккесә киң ҡоласлы эш алып барылмай.  «Бельские просторы» журналындағы йәнле, ялҡынлы һөйләшеү сиҙәм булып ятҡан башҡорт шиғриәте ҡатламын күтәрһен!  Былтыр рус телендә Башҡортостанда тыуған башҡорт, рус, татар, сыуаш әҙиптәренең әҫәрҙәрен туплаған «Антология поэзии Башкортостана» китабы донъя күрҙе.  Тәржемә итеүселәр бармы? Үҙ заманында Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим әҫәрҙәре руссаға тәржемә ителгән, әммә уларҙың да сифаты хаҡында бәхәсләшергә мөмкин.  Йәнә лә уларҙың рухы, моңо, авторҙың әйтергә теләгәне хаҡында – автор, ә русса яңғырашы хаҡында профессионалдар, рус уҡыусылары ғына фекер йөрөтә ала.  Сифатлы тәржемәгә лайыҡлы хаҡ та түләнергә тейеш.  Әйтәйек, башҡорт шиғриәтендә образдар аҙым һайын һағалап, утлы күмерҙәй баҙлап янып тора, ә рус әҙәбиәтендә образдар системаһы бөтөнләй башҡаса ҡоролған.  Тәржемәнең бер сәғәтлек эш булмауы ла ихтимал.  Икенсенән, ауҙарыласаҡ әҫәрҙәрҙең кимәле ниндәй?  Иң беренсе, әлбиттә, тәржемәнең кимәле хаҡында һүҙ алып барырға кәрәк.  Тәржемәселәр менән «подстрочниктар» эшләү бурысы – әҙәбиәтселәр иңендә. Әйтәйек, шағир үҙ шиғырын яҙа, эшкәртә, йыша – ул үҙ балаһы. 