Өфөнөң Сипайлово биҫтәһендәге ташҡынға ҡаршы дамба ҡала халҡы өсөн өҫтәмә ял урыны буласаҡ.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Бәхеткә күрә, үлем осраҡтары юҡ, уттан күргән зыян 400 һумдан ашыу тәшкил итә.  Маҡтаулы исем наркоконтроль органында фиҙакәр хеҙмәт иткән һәм ошо өлкәлә егерме йылдан да кәм эшләмәгән хеҙмәткәрҙәргә генә тапшырыла.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәр һаны буйынса Башҡортостан Волга буйы федераль округында беренсе урынға сыҡҡан.  Өфө ҡалаһы ҡала округының коммуналь хужалыҡ идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, ташҡынға ҡаршы дамбаның 1,4 километр оҙонлоғондағы беренсе этабын һалыу тамамланды.  Беренсе сиратты Республика көнөнә асыу планлаштырыла.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарында бөтәһе 670 мең кеше эшләй, был, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, 7,6 процентҡа күберәк.  Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Валерий Кокин ведомствоның «Наркоконтроль органының почетлы хеҙмәткәре»  юғары билдәһенә лайыҡ булды.  
 Әлеге баһа Башҡортостан наркоконтроль подразделениеһы хеҙмәтенең профессиональ эшмәкәрлеге һөҙөмтәһен юғары баһалау булып та тора. 
 Эшҡыуарлыҡ субъекттары бер йыл эсендә 116,7 меңдән  – 125,5 меңгә, шәхси эшҡыуарҙар 86 меңдән 93 меңгә тиклем күбәйгән.  
 БР Ауыл хужалығы министрлығы Башҡортостан агросәнәғәт комплексы кадрҙарына дәүләт ярҙамы күрһәтеү мәсьәләләре буйынса граждандарға консультация биреү өсөн «ҡыҙыу линия» ойоштора.  Шишәмбелә республика буйынса 11 янғын теркәлгән, уларҙың икеһе Өфөгә тура килә.  Ашығыс психологик ярҙам бүлегенең телефоны – 8 (347) 273-09-00.  Граждандарҙың һорауҙарына 273-26-85 телефоны буйынса Ауыл хужалығы министрлығының агросәнәғәт комплексын хоҡуҡи тәьмин итеү һәм дәүләт һатып алыуҙары бүлеге начальнигы урынбаҫары Гөлнара Ғәйнан ҡыҙы Ғәлимханова, ә 273-24-23 телефоны буйынса фән һәм тышҡы бәйләнештәр бүлеге начальнигы Илгиз Ғәлләм улы Аҫылбаев яуап бирә.
   
«Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам республика үҙәге» дәүләт учреждениеһы көрсөккә тарыусыларға социаль-психологик ярҙам күрһәтә.  Телефон тәүлек әйләнәһенә эшләй, шылтыратыуҙар бушлай.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ – дәүләт ярҙамы күрһәтеү тәртибе БР Президентының 2009 йылдың 25 майындағы «БР агросәнәғәт комплексы кадрҙар потенциалына дәүләт ярҙамы саралары тураһында»ғы Указын тормошҡа ашырыу маҡсатында раҫланды. «Ҡыҙыл әтәс»тән  ете торлаҡ йорт һәм фатир, алты мунса, биш һарай һәм автомобиль зыян күргән, янғын һүндереүселәр өс миллион һумлыҡ матди ҡиммәттәрҙе ҡотҡарып ҡалған.  
