 Кешеләр зыян күрмәгән.
 Хәҙер Грузияның Эске эштәр министрлығы «Рәсәйҙең оккупацион хәрби көстәренән хәлде ҡатмарлаштырмауҙарын һәм провокацион эшмәкәрлектән алыҫ тороуҙарын» һорай.  Рәсәй Федерацияһының Хәрби көстәр генераль штабы башлығының урынбаҫары Анатолий Ноговицын яңыраҡ үткәргән матбуғат конференцияһында раҫлауынса, былтыр  августа барған һуғыш ваҡытында грузиндар үҙҙәренең самолеттарына Рәсәй Хәрби көстәренең билдәләрен ҡуйып, халыҡҡа бомбалар яуҙырған, йәнәһе лә, беҙҙең һалдаттар Грузия ҡасаҡтарын һәм үҙебеҙҙең үк ғәскәрҙәрҙе утҡа тотҡан. Уларҙың әйтеүенсә, осетиндар яғы провокацияға бирелмәгән һәм ҡаршы ут асмаған, шунлыҡтан ғына низағ  туҡтатылған булған. Һөҙөмтәлә ҡыҙҙарҙың икеһе лә амнистияға эләкте, һәм Билл Клинтон уларҙы үҙе үк барып алды. Виноград араҡыһын Перуҙа традицион рәүештә XVI быуаттан эшләйҙәр.  БӘХЕТЛЕ ГЕНӘ БУЛҺЫНДАР!
 Клинтондың был эшмәкәрлеге АҠШ халҡында ҙур ихтирам уятҡан, хатта Обама ла уға рәхмәт һүҙҙәре еткергән.
 Күптән түгел Төньяҡ Корея властарының Америка граждандары Лора Лин менән Юна Ли исемле журналист ҡыҙҙарҙың ҡулға алыуы донъя йәмәғәтселеген аптырашта ҡалдырғайны.  
«Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проекты ярҙамында сабыйҙарҙың һәм әсәләрҙең үлеме күпкә кәмегән, балалар күберәк тыуған.  Перуҙың баш ҡалаһында илдең бойондороҡһоҙлоғона 188 йыл тулыу айҡанлы виноград араҡыһы фонтаны ҡуйылды.   Байрам ваҡытында ике сәғәт эсендә генә фонтандан 1,3 мең литр алкоголь атылып сыҡҡан.  Әлбиттә,  енәйәтсел төркөм Рәсәйҙең Хәрби көстәре тарафынан юҡ ителгән, әммә бындай  енәйәтте тикшермәй онотоп  ҡуйырға ярамай.
 Составында 45 градуслыҡ алкоголь булған был эсемлек фонтаны Лима ҡалаһының үҙәгендә тора. Хатта тәүҙә уларҙың береһенә үлем язаһы биреләсәк тигән мәғлүмәттәр ҙә күренә ине. Грузияның Эске эштәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 3 августа  Плависмани ауылы эргәһендәге блок-пост утҡа тотолған.   Билдәләп үткәндә, йылдың тәүге яртыһында 850 мең сабый тыуған, был былтырғынан  4,7 процентҡа күберәк.  Дөйөм алғанда, үлеүселәр һаны 30,2 процентҡа төшкән.  Гранатометтарҙан атылған ике снаряд блок-постың янында ғына шартлаған.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, Рәсәйҙә тыуым арта.  Уны халыҡ эсеп тә бөтөргән.  Унда был эсемлек «писко» тип атала һәм бик популяр.  Ярай әле Американың экс-президенты Билл Клинтон, журналистарҙың яҙмышы менән ныҡлап ҡыҙыҡһынып, Төньяҡ Корея хөкүмәте менән оҙайлы һөйләшеүҙәр алып барҙы.  БАЙРАММЫ БЫЛ?
 Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне. 
«Каррент ТВ» телекомпанияһында эшләүсе ҡыҙҙарҙы Ҡытай сигендә тотҡайнылар.  Ғөмүмән, был утҡа тотоуҙар мәсьәләһендә бер ниндәй ҙә асыҡлыҡ юҡ.  Ә үлеүселәр 40 меңгә кәмегән.
 ЖУРНАЛИСТАР ҠОТҠАРЫЛҒАН
 Шулай уҡ кешеләрҙең ғүмере лә оҙонайған.  
2009 йылдың тәүге яртыһында илебеҙҙә тәбиғи  кәмеү күрһәткесе былтырғы менән сағыштырғанда, яҡынса алғанда, өстән бер өлөшкә кәмене.  Ябай журналистарҙы, сикте законһыҙ рәүештә үтеүҙә генә түгел, әллә ниндәй ауыр енәйәттәр ҡылыуҙа ла ғәйепләп, 12 йылға иркенән мәхрүм иттеләр.  Әйткәндәй, бындай байрамдар ваҡытында Перуға меңләгән турист йыйыла, улар араһында рәсәйҙәр ҙә бар.
 Улар Төньяҡ Корея ҡасаҡтары тураһында репортаж эшләү өсөн юлланған булған.  Бынан алда ғына Көньяҡ Осетияның Оборона министрлығы Грузияны Отрев ауылын утҡа тотоуҙа ғәйепләгәйне. 