АУЫЛ ХУЖАЛЫҒЫ ӨСӨН КРЕДИТ
йәки Игенселәр ярҙамһыҙ ҡалмаясаҡ
 БР Юстиция министрлығы йылдың тәүге яртыһына гражданлыҡ торошон теркәү акттары бүлектәренең эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаны.
  Алты айҙа гражданлыҡ торошо буйынса барыһы 81489 акт теркәлгән, шул иҫәптән, тыуыу тураһында 27002 акт (былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, 2,4 процентҡа артығыраҡ), үлем тураһында 27414 акт (4,4 процентҡа кәмерәк), никах тураһында 13466 акт (11,6 процентҡа күберәк), никахтарҙы тарҡатыу тураһында 8616 акт (0,3 процентҡа күберәк) теркәлгән.  Конкурста Өфө, Нефтекама, Ырымбур, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Орск, Бәләбәй, Волгоград, Октябрьский, Дүртөйлө, Межгорье ҡалаларынан, Ғафури, Бөрйән райондарынан һәм башҡа төбәктәрҙән 6 – 18 йәштәге балалар ҡатнашты.  Шуныһы ғына күңелде ҡыра – тупраҡта дым етмәүе, һауа температураһының юғары булыуы сәбәпле, иген культураларының үҫеше ҡатмарлы шарттарҙа барҙы.  РФ Хөкүмәте Рәйесе төбәк башлыҡтарының кредиттар һәм лизинг түләүҙәре срогын кисектереү тураһындағы тәҡдимен дә хупланы.
 Шулай уҡ аграрийҙарҙы страховкалау механизмдарын киңерәк файҙаланыу мотлаҡ. Акция сиктәрендә Петровское ҡалаһында генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовҡа һәм Башҡорт кавалерия дивизияһының яугирҙарына һәйкәл асыу планлаштырылған.  Республика башлығы – Пермдә
 Кисә  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышы һәм Рәсәй Федерацияһы Именлек Советының Пермдә үткән күсмә ултырышында  ҡатнашты. Атап әйткәндә, Владимир Путин Рәсәй Федерацияһының Финанс министрлығына быйылғы ҡоролоҡтан зыян күргән төбәктәргә 100 миллиард  һум самаһы бюджет кредиты биреү мәсьәләһен хәл итергә ҡушты.  Әлбиттә, иген культуралары буйынса муллыҡ булмаясаҡ, әммә, ауыл хужалыҡтары тулыһынса көрсөккә батасаҡ, тип фаразларға ла ярамай. Энциклопедия бына инде 10 йылдан ашыу донъя күрә.  
«Рәсәйҙең иң яҡшы кешеләре» энциклопедияһы «СПЕЦ-АДРЕС» нәшриәтенең авторҙар коллективы менән берлектәге хеҙмәттәшлеге һөҙөмтәһендә  донъя күрә.  Башҡортостан «Китап»  нәшриәтенә килгән хатта күп йыллыҡ ижади хеҙмәттәшлек өсөн рәхмәт белдерелә.  «Ҡоролоҡ эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса мөһим мәсьәләләрҙе тикшерҙек.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин үткәргән мөһим сарала Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты. Владимир Путин билдәләүенсә, ауыл хужалығы етештереүселәренә ҡоролоҡ арҡаһында барлыҡҡа килгән проблемаларҙы хәл итеү буйынса сараларҙы финанслау сығанаҡтарын билдәләргә кәрәк.  Министрлыҡтың матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, ағымдағы йылдың тәүге яртыһында атайлыҡты теркәргә теләүселәр һаны артыуы күҙәтелгән (1,4 процентҡа күберәк).  Гуашь, акварель, пастель техникаһында эшләнгән ижади эштәр авторҙарының оҫталығы һәм тәрән фәлсәфәһе менән хайран ҡалдыра.  Уллыҡҡа теркәтеүселәр һаны 14 процентҡа артҡан, 872 кеше ЗАГС-ҡа исемдәрен үҙгәртеүҙе һорап мөрәжәғәт иткән.  

«АЛҺЫУ СӘСКӘ» МӨҒЖИЗӘЛӘР ТЫУҘЫРА
 Акцияла ҡатнашыусылар шулай уҡ Чернухино ауылындағы 7-се гвардия корпусына  ҡуйылған һәйкәлде ҡараясаҡ, Миңлеғәле Шайморатов һәм 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының командирҙары һәм яугирҙары һәләк булған Штеровка ауылында халыҡ менән осрашасаҡ.  Ултырыш барышында стратегик милли өҫтөнлөктәрҙе ғәмәлгә ашырғанда милли именлеккә ҡурҡыныс янауы һәм финанс-иҡтисади көрсөк шарттарында уларҙы нейтралләштереү буйынса саралар, шулай уҡ Волга буйы федераль округы территорияһында наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы тороуҙың һөҙөмтәлелеген күтәреү тураһындағы мәсьәләләр тикшерелде. Республика башлығы әйтеүенсә, мал аҙығына һәм фураж игененә ихтыяж республика райондары араһында ҡайтанан бүлеү иҫәбенә тәьмин ителәсәк.

 Алдан фаразлауҙар буйынса,  илдә иген культураларының уңышы 85 миллион тонна ғына тәшкил итеүе ихтимал.  Әммә тотош ил өсөн 85 миллион тонна әллә ни ҡурҡырлыҡ күрһәткес түгел, был етерлек уңыш, тимәк, икмәккә хаҡ күтәреү нигеҙһеҙ, хаҡтар былтырғы кимәлдә ҡалырға тейеш.   Һүрәттәрҙең  күбеһе «Аленький цветочек» әкиәтенә бағышланған.  Шунлыҡтан унда уңыш гектарына 5 центнерҙан артмай.  Украинала 2 – 3 октябрҙә «Данлы атлы ғәскәр юлдары буйлап» тип аталған республика акцияһы үтәсәк. Йәйҙең ҡоро килеүе бөтә илдең тиерлек ауыл хужалығына ҙур зыян килтерҙе.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне.

   Билдәле рус яҙыусыһы Сергей Аксаковтың мемориаль йорт-музейында «Алһыу сәскә» төбәк-ара әҙәби-нәфис конкурсы финалсыларының художество-ижади эштәренән торған күргәҙмә асылды.  

«КИТАП» –  Ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә зыян күргән хужалыҡтарға ярҙам итеү өсөн республика бюджетынан 250 миллион һум күләмендә субсидия бүлеү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Авторҙар – бөтә кимәлдәге башҡарма һәм ҡануниәт органдары, йәмәғәтселек, ғилми һәм профессиональ ойошмалар, эшлекле даирәләр ассоциацияһы, предприятиелар етәкселәре «Рәсәйҙең иң яҡшы кешеләре» энциклопедияһы ҡарамағындағы эксперт советына ҡарай.  Республиканың алдынғы нәшриәте «яңы мәғлүмәт технологияларын үҫтереүҙә һөҙөмтәлелек һәм уңышлы эшмәкәрлек күрһәткәне өсөн» билдәләнгән.  Сара Украинаны фашистарҙан азат итеүҙә ҡатнашыусы данлы 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының яугирҙары тураһындағы хәтерҙе мәңгеләштереү маҡсатында ойошторола һәм уның легендар етәксеһе, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың тыуыуына 110 йыл тулыуға арнала.  4 августа Ырымбурҙа 2009 йылда уңыш йыйыу барышы мәсьәләһен ҡараған кәңәшмә үтте.  Балаларҙың һүрәттәрен һәм картиналарын яҙыусының «Семейная хроника», «Детские годы Багрова-внука», «Записки об ужении рыбы», «Записки ружейного охотника Оренбургской губернии» әҫәрҙәренә иллюстрация кеүек ҡулланырға ла мөмкин.  Илдең аҙыҡ-түлек именлеген тәьмин итеү буйынса сараларҙы ҡараныҡ», – тине дәүләт башлығы.   Мортаза Рәхимов билдәләүенсә, Башҡортостанда ураҡ кампанияһы үҙ ваҡытында башланды һәм  әүҙем бара.   Шунда уҡ Шайморатов исемендәге майҙанда ағастар ултыртыу һәм Башҡорт атлылары скверын асыу тантанаһы буласаҡ.  ШАЙМОРАТОВҠА ҺӘЙКӘЛ ҠУЙЫЛА
 
 Кәңәшмәлә Волга буйы федераль округы төбәктәре башлыҡтары, Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы һәм федераль башҡарма власть органдары вәкилдәре ҡатнашты.  ЯҠШЫ ПАРТНЕР!

«СПЕЦ-АДРЕС» Мәскәү нәшриәте һәм «Рәсәйҙең иң яҡшы кешеләре» энциклопедияһы редакцияһы Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтен диплом менән бүләкләне.  Абруйлы партнерҙарҙың (шул иҫәптән «Китап» нәшриәте) тәҡдимдәре буйынса редакция атҡаҙанған шәхестәрҙе һәм уңышлы эшләгән ойошмаларҙы эҙләү эшен һөҙөмтәле алып бара.  Акцияны ойоштороусылар – Хәрби дан музейы, Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы хәбәр итеүенсә, сара Украинаның Луганск өлкәһендә 7-се гвардия кавалерия корпусының составындағы 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһының алыш урындарында уҙғарыла.  Бүленгән аҡсаның төбәк иҫәптәрендә тотҡарланып ҡалмайынса, аныҡ ауыл хужалығы етештереүселәренә бүленеүе мөһим.  Күргәҙмәне ойоштороусылар – Аксаков фонды, БР Рәссамдар союзы һәм «Уфанет» асыҡ акционерҙар йәмғиәте тапшырылған эштәрҙе баһалауға бик етди һәм тәнҡит күҙлегенән сығып ҡараған.  Конкурсанттар С. Аксаковтың әҫәрҙәре йөкмәткеһен ижади йәһәттән һүрәттәрендә тағы ла байытҡан.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов кәңәшмәнең бик ваҡытлы үткәрелеүен билдәләне, ни тиһәң дә, ҡайһы бер төбәктәр ҡоролоҡтан бик ҙур зыян күргән.  Хәрби дан музейының был акцияһы ижади конкурста еңеп сыҡҡан һәм БР Президентының грантына лайыҡ булған.  Т. АМАНОВ.
 Иң тәүҙә үк ошоно билдәләп үтергә кәрәк – ниндәй генә хәлдәр килеп тыуһа ла, дәүләт ауыл хужалығы етештереүселәренә ярҙам күрһәтеүҙе дауам итәсәк.  Айырыуса Ырымбур өлкәһе менән сиктәш райондарҙа иген һәм мал аҙығы культуралары сәсеүлектәре ҡоролоҡтан ҙур зыян күрҙе.  ИСЕМДӘРЕН ҮҘГӘРТЕҮСЕЛӘР ҺАНЫ АРТА
