Берәүҙәре мәктәп баҡсаһына, аллеяһына ағас үҫентеләре ултырта, икенселәре тирә-яҡты таҙалай.  Ундай мәктәптәргә ҡарап, оло һәм урта быуын кешеләренең тағы ла уҡырға барыу теләге уянмай ҡалмайҙыр, моғайын.  Кәңәшмәгә арналған материалдарҙы Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Уйлап ҡараһаң, 1000-се мәктәп төҙөү өсөн ни тиклем оло йөрәкле, изге күңелле, хәстәрле булырға, халҡыңды                  яратырға кәрәк! Бүребай ауылы халҡының бәхете сикһеҙ: электән, совет заманында уҡ төҙөлә башлап туҡтап ҡалған мәктәп бинаһы, ниһайәт, республика етәкселегенең хәстәрлеге менән ҡалҡып сыҡты һәм күкрәк киреп, балаларҙы үҙенә белем алырға саҡырып ултырғандай.  Былтыр ике мәктәптән бергә барыһы 16 уҡыусы сығарылһа, быйыл беренсе синыфҡа 80-гә яҡын бала уҡырға килә.  Ошондай белем усаҡтарының береһе  Хәйбулла районының Бүребай ҡасабаһында ла ҡалҡып сыҡты.  Яңы уҡыу йылында балаларға үҙе бер мөғжизә кеүек арбап тороусы «меңенсе» мәктәптә матур итеп уҡырға, яҡшы белем алырға ғына ҡала.
 АВТОР фотолары. 550 уҡыусыға иҫәпләнгән  өс ҡатлы мәктәп береһе иҫкергән, икенсеһенең балаларҙы ҡабул итергә урыны етешмәгән ике мәктәпте алмаштырасаҡ.
      Үткән быуат урталарында төҙөлгән биналарҙың бөгөнгө хәле яҡшынан түгел, балалар ҙа ике сменала, тығыҙ шарттарҙа уҡырға мәжбүр.  Мәктәпкә былтыр ноябрҙә нигеҙ һалына, төҙөлөш эштәрен йылдам алып барыусы 21-се төҙөлөш тресы белем усағын ваҡытында тапшырыу һәм уны заман талаптарына яраштырып һалыу өсөн тырышҡан.  Бүребайҙарҙың оло бәхете бының менән генә сикләнмәй, улар Башҡортостан етәксеһенең хәстәре менән төҙөлгән мәктәптең иҫәп буйынса меңенсе (!) булыуы менән сикһеҙ ғорур.  Әммә башҡа төбәктәрҙә мәғариф өлкәһендәге хәлде республикалағы иҫ китмәле матур белем усаҡтарының төҙөлөшө менән сағыштырғанда, уны тәбиғи күренеш тип атап та булмай, шуға ла урындағы халыҡтың социаль-мәҙәни ихтыяжын күҙ уңында тотоп, тормош-көнкүрешен яҡшыртыу буйынса башҡарылған был киң ҡоласлы, аныҡ маҡсатлы һәм мәртәбәле эш һәммәбеҙҙең дә оло уртаҡ ҡаҙанышы булырға тейеш.  Бүребай ҡасабаһы балалары яңы уҡыу йылын хан һарайындай күркәм бинала башлаясаҡ Әгәр быға тиклем 1-се мәктәп – профилле уҡытыу, ә 2-се мәктәп уҡыу процесына сәләмәтлекте һаҡлаусы технологиялар индереү йүнәлешендә эшләһә, мәктәптәр ҡушылып, яңы бинаға күскәс, ошо йүнәлештәрҙе  уҡытыу процесына маҡсатлы рәүештә индереү берҙәм алып барыласаҡ.   Мәктәптең тиҙерәк төҙөлөп бөтөүенә ауыл халҡы ла, тирә-яҡ ауылдарҙағы мәктәп уҡытыусылары ла  битараф түгел, ана бит, ярҙамға өмәгә килгән.  «Тулыһынса барлыҡ стандарттарға ярашлы буласаҡ беҙҙең мәктәбебеҙ, – ти мәктәп директоры, ҡыуанысын йәшермәй.   Улар барлыҡ заман талаптарына ярашлы, киң, иркен, мөһабәт, күҙҙең яуын алырҙай матур итеп «ҡойоп ҡуйыла».  «Был беҙҙең өсөн ғорурлыҡ та, оло яуаплылыҡ та», – ти Светлана Вениаминовна.  Тимәк, был мәктәптә балалар тауышы өҙөлмәйәсәк.  Вадим ХӘБИРОВ. – Бына ошо «ҡанат»та беренсе ҡатта тулыһынса ашхана урынлаштырыла, ана – ҙур спорт залы, табип, процедуралар бүлмәһе, кластар тураһында әйтеп торорға ла кәрәкмәй, бер һүҙ менән, белем, тәрбиә биреү өсөн барыһы ла бар бында».  
«Меңенсе» мәктәп 1 сентябргә 603 уҡыусы өсөн ишектәрен асасаҡ.   Ғөмүмән, һуңғы               йылдарҙа мәктәпкә килеүсе балалар һаны 70 – 80-дән кәмегәне юҡ, ти Марина Николаевна.   Традицияға әүерелгән август кәңәшмәһенә ҡарата һәр йыл һайын республикала яңынан-яңы мәктәптәр, социаль-мәҙәни усаҡтар, балалар баҡсалары һәм башҡа көнүҙәк объекттар ҡалҡып сығыуы – тәбиғи күренеш.  Улар бар йыһазы, ҡорамалдары булған йылы, яҡты класс бүлмәләрендә белем аласаҡ.  Мәктәп директоры Светлана Колесникованың һүҙҙәре буйынса, совет осоронда уҡ бер нисә тапҡыр мәктәп төҙөлөшө башлана, әммә эш нигеҙ һалыуҙан ары китмәй.  Бындай ҙур мәктәпте һалыу ихтыяжы ла булған икән төбәктә.  Төҙөлөш эштәре әле бында тамамланыу өҫтөндә – мәктәптең эсендә лә, тышында ла төҙөүселәр, ағартыусылар, электриктар, йылытҡыс һуҙыусылар, тирә-яҡты төҙөкләндереүселәр һаман да көн-төн тимәй мәж килә.  Шуға ла әллә ҡасандан көтөлгән белем усағының быйыл ишектәрен асыуы балалар, ата-әсәләр һәм уҡытыусылар өсөн дә ҙур шатлыҡ.  Бина төҙөлгән, ваҡ-төйәк эштәр генә ҡалған.  Мәктәп директорының уҡытыу-методика эше  буйынса урынбаҫары Марина Аҡбулатованың һүҙҙәренә ҡарағанда, Бүребай ауылында балалар тыуымы яҡшы.  Мәктәптәрҙең дә бит хәҙер ниндәйе төҙөлә! 