Аллаға шөкөр, түҙемһеҙлек менән көткән көн килеп етте.  Сөнки быға тиклем ҙур ҡалаларҙа ғына булған бассейн хаҡында хыялланыу дөрөҫлөккә тап килмәҫ һымаҡ ине.  Ысынлап та, яңғырауыҡлы «Баһадир» исемле спорт һарайы нисек бассейнһыҙ булһын инде?!  Бюджеттан етерлек кимәлдә аҡса бүленгәс, төҙөлөш материалдары алына.  Бөгөн инде бассейн үҙ ишектәрен асырға әҙерләнә.  Һау-сәләмәт тормош алып барыу өсөн хәҙер бар шарттар ҙа тыуҙырыла, шуның өсөн илебеҙ етәкселегенә ҙур рәхмәтлебеҙ.
 Ҡаланың                      Ә. Әлибаев урамында һәр саҡ мәж килгән төҙөүселәрҙе, уларға ҡыҙыҡһынып та, түҙемһеҙләнеп тә ҡарап торған халыҡты әленән-әле күрергә була ине.  Баймаҡтарҙың көтөп алған бассейны файҙаланыуға тапшырыла
2007 йылдың декабрь аҙағында Баймаҡ ҡалаһында бассейн төҙөү өсөн әҙерлек эштәре башланғайны.  Башҡортостан Республикаһы Президенты М.Рәхимов, был төбәктә бассейндың мотлаҡ булырға тейешлеген әйтеп, төҙөлөшкә үҙенең фатихаһын бирҙе.  Өр-яңы бассейнды асыу 7 авгусҡа       планлаштырылған.  Хәмдиә ИСХАҠОВА фотоһы. Бында спорт ҡорамалдары килтерелгән.  Төҙөүселәр бригадаһы менән мастер Раил Әхмәтов етәкселек итте.  Бассейн Баймаҡ халҡына оҙаҡ хеҙмәт итер, тип ышанабыҙ.  Шулай итеп, Баймаҡтың «ПМК» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (директоры – Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе исемен алған Рафаэль Сырлыбаев) был изге эшкә ныҡлап тотондо.  Физкультура һәм спорт секторы рәйесе Илшат Хәмитовтың белдереүенсә,  спорт инвентарҙары тағы ла алынасаҡ.    Экскаваторсы Рафаэль Йәндәүләтов бер айҙа нигеҙ соҡорон әҙерләп ҡуя.  Земфира ТАҺИРОВА.  Шуға ла, «ПМК» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең күп хеҙмәткәрҙәре Урғаҙа, Әбделкәрим ауылдарында эшләү сәбәпле, бассейндағы эштәрҙе аҙағынаса еткереү өсөн балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе хеҙмәткәрҙәре бик ҙур ярҙам күрһәтте.   Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһенә әҙерләнеү күп көс һәм таһыллыҡты талап итте.  Махсус заказ буйынса алынған әйберҙәр сит илдә эшләнгән. 