Бүлмәлә биш егет кемдең өйгә нисек ҡайтҡаны тураһында һөйләшеп ултырабыҙ.  Эйе, ҡала үҙенекен итә.  Етенсе синыфтан ошо Өфөлә бит улар, бала саҡтан ҡалала үҫеү үҙ эҙен һалғандыр. Яуап итеп былай ғына көлөмһөрәгән булам.  Әммә быны һин картинаға өҫтән ҡараған килеш кенә эшләй алаһың, ә текләнгән килеш деталдән деталгә күскән саҡта юл ыңғайы түгел.  Искәндәр ҒАЙСИН. Беҙ ҙә, аңлы тормош башлағас, үҙ алдыбыҙға тәүҙә буласаҡ тормошобоҙҙоң «эскиз»ын һыҙып алабыҙ.  Ә Марат менән Илдар ағайҙар көлә.  Тыумай унда шағир, ҡупмай дауыл. Бер яҡтан, һүрәт аҫтындағы ҡытыршылыҡтар ҡамасаулаһа, икенсе яҡтан, ваҡыттың әҙ ҡалыуы ла беҙҙе ҡабаландыра. Тимәк, ҡала донъяһына бер-бер артлы сумып торған ауыл балалары ул тормошто үҙгәртә алырлыҡ хәлдә.  Беҙ ҙә шулай итеп йәшәргә тейешбеҙ.  Матур картинаға ҡарап һоҡланған кеүек, матур тормош та һоҡланыуға һәм маҡтауға лайыҡ.  Ой, ҡыйышыраҡ китте лә барҙы.  Һәм тағы берәй нәзәкәтле деталь донъяһына сума.  Ә иң-иң матур һүрәттәрҙе һәм иң-иң үҙенсәлеклеләрҙе иһә галереяларға ҡуялар.  Ә бына тормошто өр-яңынан башлап булмай шул.  Әбйәлил районы.
(Дауамы.  Буяуҙарҙы ла беҙ, рәссамдар кеүек, үҙебеҙ һайлайбыҙ.  Яңы таҙа бит, яңы буяуҙар, яңы эскиз.  Ингән әбей-бабайҙар был яҡҡа тиклем килеп етмәйәсәк, тип.  Ҡәләме ябай ғына, шуға күрә оҡшамаған урындарын аҙаҡ төҙәтеп ебәрергә, йә бөтөнләй юйып ташларға була.  Бер үк йортта матәм, дискотека Йәшермәйем, һуңғы ваҡытта минең дә ултырып ҡына барырға теләгән саҡтарым булғыланы.  Рәссам һыҙа, буяй, ә беҙ йәшәйбеҙ.  Магнитогорскиҙа уҡып йөрөйөм.  «Ултырығыҙ», – тип берәүгә лә төбәп әйткәнем юҡ.  Һәм бына рәссам буяуҙарға тотондо, ә беҙ йәшәй башланыҡ.  – Һеҙҙең туҡталышҡа килеп еткәнсе, буш урындар ҡалмай ҡуйһа, ни эшләрһең?
– Был минең өсөн мөһим түгел.  Тормошто шахмат таҡтаһы менән дә сағыштырҙылар, театр менән дә, йыл миҙгелдәре менән дә һ.б.  Өфөлә I курста уҡыған сағым.  Асфальттарҙы ярып сыҡмай сәскә, Кеселәрҙе кеселекләй белмәй, Юҡһа, ундай рәссамдар, эштәрен бөткәс, баштарын ҡалҡытып, дөйөм картинаны күреп: «Быны мин эшләнемме ул?» – тип бер аҙ аптырап тороусан. Ҡалаларҙа тыуған һөйөүҙәрҙең. Кем булһа ла ултырыр әле, тип.  Тауыштары килә, түҙәм, ай-һай. Трамвайҙа китеп барабыҙ.  Шуның өсөн автобустағы иң артҡы урындарҙы һайлай торғайным.  Ололоҡлай белмәй ололарҙы. Роботтарҙан кешеләрҙе яһай. Мин ятаҡтан ике йөҙ аҙым тирәһе арауыҡтағы туҡталыштан ултырып китәм, тим.
– Автобусығыҙ вокзалдан килә түгелме һуң?  Былай булғас, мәшәҡәте лә күбәйҙе.  Үҙем эстән уйға ҡалғанмын.  Ошо урында шағир Әхмәр Үтәбайҙың ҡала тураһындағы бик мәргән бер шиғыры иҫкә төштө. Баҡһаң, улар тап урын алып ҡалыр өсөн әллә ҡайҙағы вокзалдан ултырып китә икән.  Аҡылға бай, тойғоларға ярлы Кешелектең сәңгелдәге – ауыл! Һәм әлеге көндә лә айына әллә күпме ауыл кешеһе ҡала ҡосағына инеп йотола.  Теләгең булһа, һүрәттең буялмаған өлөшөн юйыңҡырап ебәреп, инде һыҙылған һыҙыҡтарҙы дауам итә алырҙай икенсе һүрәт төшөрөп ҡуя алаһығыҙ.  Ҡала тормошо ауыл балаларын ҡалай ныҡ боҙған икән.  Бына бер һыҙыҡ һыҙҙыҡ – ярай, уңышлы ғына күренә, бына икенсеһен һыҙҙыҡ – о, уныһы ла бына тигән килеп сыҡты, хәҙер өсөнсөһөн һыҙа.  Әммә уның да ауылдан барлыҡҡа килгәнен оноторға ярамай.  Марат һәм Илдар исемле ағайҙар менән юлға сыҡҡайныҡ.  Баштан һайланған ҡараңғы төҫтәр аҙаҡ килеп бөтә картинаға ҡараңғы, ҡара төҫ биреүе бар һәм киреһенсә. Урамдарҙа тулы иле юҡтар. Рәссамды күҙәткәнегеҙ бармы?  Был холоҡ үҙгәрешемде лә мин тап ҡала йоғонтоһо, тип уйлайым.  Иң мөһиме: үҙем ололар хәлен уртаҡлашып барғас, булды.  Һанға һуҡмай изге йолаларҙы. Йәмәғәт транспортында 40 йәштәрҙән олораҡ кемдеңдер тороп барғанын күрһәм, әгәр бүтән буш урындар булмаһа, торорға ашыға торғайным.  Урынымды икенсе берәй йәш кеше алһа, ҡыйын, әлбиттә.  Юлда олораҡ инәй-ағайҙар инһә, барыбер торорға тура киләсәк бит, – тим.
– Да ну, – тип битен йыйырҙы Денис.  Рәссамдан айырмалы, беҙҙең бер генә етешһеҙлегебеҙ бар: һүрәттең күп кенә өлөшөн төшөрөп бөтөп тә, әгәр оҡшамаһа, рәссам уны ташлап, яңыһын башлай ала.  Башы 91-се һанда). Ҡалалар бит кешеләрҙән робот, Мин шунда уҡ автоматик рәүештә тороп урын бирҙем.  Ҡосағыңды киреп ҡаршыласы, Ә мин бына һүрәт төшөрөү һәм тормош араһында оҡшашлыҡ таптым.  Әммә барыбер үкенмәйем.  Галерея стеналарын биҙәрлек тормош көтөүселәр күберәк булһын ине.

«Ҡалаларҙың ғәҙәттәре сәйер...»
    Юҡҡа ғына янып-көйөүҙәрем. Баҙарҙарҙа йыйын әтрәгәләм, – тип һорай Денис тигәне.  Ҡалаларҙың ғәҙәттәре сәйер, Ҡайҙа нимәнең артыҡ булыуын, ҡайҙа нимә етешмәүен дә бер юлы барлай.  Ә бит буяуҙы юйып ташлап булмай.  – Бәлки, ҡайҙалыр берәй ҡасан шул тороп барғаның өсөн берәй нәмә бирерҙәр ҙә, әммә шуның өсөн генә үҙ уңайлылығың менән ҡорбан итергә ярамайҙыр, тип уйлайым. Ҡалалар бит лөғәттәрҙе ҡушып, Берәй деталгә текәлеп тороп, бирелеп эшләп ала ла, башын ҡалҡытып, дөйөм картиналағы эш барышына күҙ ташлай.  Юҡ, ҡала үҙ аллы бер ҙур йән эйәһе түгел, ҡала – кешелек йәшәйеше продукты, йәғни кеше уны, ул тормошто үҙе тыуҙырған.  Береһе лә һиңә ҡарамаясаҡ», – тиҙәр.  Милләттәрҙән яһай винегреттар. Бер туҡталышта күмәк ағай-инәй инеп тулды.  Кәкре һыҙыҡтар өҫтөнә аҡ һөртөп, яңы һүрәт төшөрә башлағанда ла, ул һүрәт саф, матур булмаясаҡ.  Рәсем һәм тормош
    Рәссам һүрәт төшөргән саҡта тәүҙә таҙа биткә үҙе күрергә теләгән картинаның эскизын һыҙғыслай.  «Ултыр, был һиңә ауыл түгел бит.  Ҡалаларҙың ғәҙәттәре сәйер, Ҡасан, кем, нисә балалы булырыбыҙ, ҡайҙа йәшәрбеҙ, булырыбыҙ ниндәйҙер кимәлдә күҙ алдыбыҙға баҫа.  Бер деталде буяп бөтөп, икенсеһенә күсер алдынан, баш ҡалҡытып, баяғы тормош «эскиз»ына күҙ ташлап алыу мотлаҡ.  Баяғы эскиздағы бүтән һыҙыҡтарҙы ла ошо һыҙыҡҡа яраҡлаштырырға кәрәк инде хәҙер.  Ә тамсы, тама-тама, ташты тишә...
