Сығып китегеҙ.  Ирина апай менән ҡыҙып «аңлаша» башлағайны ине инде ул.
«Лилиә, тыңла әле.  Уның ҡарауы, милиционерҙарҙы фараларҙың «күҙ ҡыҫышыуы» бик ныҡ ҡыҙыҡһындырған, ахырыһы.  Хәйер, быныһы ла бик еткәйне.  Иртәгә апайыма диплом яҡларға, ә әле төп әйтеләсәк һүҙҙәр ҡағыҙға төшмәгән, ятланмаған, кейем үтекләнмәгән.  Һәм ...  ҠЫҘЫҠ хәлдәр тормошта осрап ҡына тора.  Тағы ла бер хәл.  Күпме ҡыйынлыҡтар аша килгән был еңеү айырыуса ҡиммәтле ине. Ирина апайым да, мин дә айырым ғына йөрөһәк, бөтә нәмә лә һәйбәт кенә барған кеүек, ә инде бергә осраштыҡмы, мотлаҡ берәй хәлгә тарымайса ҡалмайбыҙ.  Йән биргәнгә – йүн биргән,  әрләнеп ултырып булмаҫ инде бында – сығып киттек.  Бына һиңә – мә.  Оятыңдан ер тишегенә ин дә кит инде. Был егеттәрҙең шул тиклем хәлебеҙгә инеүе күңелдә әйтеп бөткөһөҙ ҙур рәхмәт тойғоһо уятты.  Төн уртаһы, һин беҙҙе ҡайҙа ҡыуып сығармаҡсыһың?  КПМ-да автобус беҙҙе  көтөп тора ине.  Ә Талбазылағы кеүек тәмле ваҡ бәлештәрҙе бер ҡайҙа ла ашағаным юҡ әле.  Ә-ә-ә...  Стәрлегә тиклем ҡалған ике генә саҡрым тирәһе юлыбыҙ мажараһыҙ ғына үтте.  Тәүҙә бик ҡыҙғаныс кеүек күренһә лә, аҙаҡ быларҙың барыһы ла ҡыҙыҡ кеүек тойола башлай, көлөп һөйләргә генә ҡала.  Апайымды йылына ике тапҡыр – сессия ваҡытында ғына күреп ҡалам да инде.  Хәйерсегә – ел ҡаршы, тигәне ошо була инде – туҡтаттылар.  Автовокзалда киләһе рейсҡа һуңғы билеттарҙы эләктерҙек тә, автобусҡа инеп ултырҙыҡ.  Ундағы апайымдарҙы ла һағындырғайны, Ирина апай менән дә һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәй – оҙаҡ уйлап торманым, әйберҙәремде йыйҙым да юлға тәүәккәлләнем. Ә шулай ҙа апайым менән беҙ күңелһеҙ хәлдәрҙе магнит кеүек тартып ҡына торабыҙ шикелле.  Ғүмер буйы иҫкә алып һөйләрлек төн булды был.  Был «НефАЗ» хәҙер  яй барасаҡ  инде, тип уйлайбыҙ. Иртәгә диплом яҡлай торған көн.  Уның бында ҡиммәтле әйберҙәре лә бар...» Аҙаҡ үҙенә оят булмаҫмы икән?  Тормошта булған һәр ваҡиға хәтеребеҙгә, аңыбыҙға үҙенең эҙен һала, йәшәргә өйрәтә.  Ә Лилиә, ыҫылдап, өҫкә менеп килә.  Ирина апайым эштәре буйынса Өфөгә килде.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та булғаны өсөн тормош бит ул.
 Ҡайҙа хәҙер бәлеш ҡайғыһы.  
«Талбазы вокзалының буфетында ваҡ бәлештәр бик тәмле була.  Ә шулай ҙа үҙ ауылдашымдың кешелекһеҙ ҡыланышына иҫ-аҡылым киткәйне.  Хәҙер һөйләһәң, көлкө инде, хатта ысынға ла оҡшамаған.  Ватыҡ телефон уйыны.  Башҡортостанда йәшәгән саҡта  вуздың Салауат ҡалаһындағы филиалына уҡырға ингәйне, ә хәҙер Себергә күсеп киттеләр.  Әсәләре лә Ирина апайҙың ғаиләләре менән дуҫ.  Аллаға шөкөр, апайым «бишле»гә яҡланы дипломын.  Бына, ниһайәт, ҡыуып еттек.  Бындайҙы күргән юҡ ине әле.  Инеп, сәй, ваҡ бәлештәр алып, өҫтәл артына ғына ултырғайныҡ, тәҙрәгә ҡараһам, автобус китеп тә бара.  Дүртенсе курсҡа тиклем сессиялары Салауатта ғына уҙғарыла ине, ә бишенсе курс һуңғы йыл булғас, Өфө юлын йыш тапарға тура килә.  Һөйләшә-һөйләшә ваҡыт та бик тиҙ үтә, Талбазыға яҡынлашып киләбеҙ.  Сумкалар, аҡса – барыһы ла автобуста ҡалды.  Көн буйы эштәрҙе бөтөрөп йөрөнөк тә, кисен Сипайлово биҫтәһенә юлландыҡ.  Тыныс ҡына аңлатырға тырышам, әммә һүҙемде әйтеп бөтөрөргә ирек биреү Лилиәнең уйында ла юҡ.
«Апайым миңә береһен дә индермәҫкә ҡушты.  беҙ урамда. Ҡалай уңайһыҙ булып китте.  Ә автобустың туҡтарға ниәте юҡ.  Бәлки, Ирина апайға сит кеше тип шулай өндәшәлер, мине күрһә, бөтә нәмә лә үҙ урынына ултырыр.  Телефон номерын һорағайныҡ, бирмәй, уның менән уртаҡ тел табып булыр ине әле.   Ярай әле, яҡында ғына такси тора.  Ирина апай БДПУ-ның инглиз теле факультетында ситтән тороп белем ала.  Ә был ваҡытта апайым үҙе Стәрлетамаҡтағы апайымдарҙа тора (Салауатҡа яҡын бит инде).   Беҙ тиҙерәк барған һайын, ул да тиҙлеген арттыра кеүек тойола башланы.  Баҡтиһәң, беҙҙең машинаның фаралары ниңә бер янып, бер һүнеүенең серен белгеләре килгән икән.   Шоферыбыҙ алдағы фараларын яндырып-һүндереп, автобусҡа туҡтарға билдә бирергә тырыша.  Нимә эшләргә?  «Бомба!» тигән уй бер секундҡа ғына мейене ярып үтте.  Артур ҡустыбыҙ дуҫы менән һөйләшеп тә ҡуйған, уның фатирында буласаҡбыҙ, дуҫы иһә ауылға ҡайтып киткән.  Мин аш-һыу бүлмәһендә ултыра инем, уның янына килеп сыҡтым.  Беҙ берәй бурҙарға оҡшап торабыҙмы икән әллә?  Тик тәүҙә улар бик ҡыҙыҡ уҡ булып тойолмаҫҡа ла мөмкин.  Әйткәндәй, ул минең синыфташ – Данил.  Таксиҙан төшөүебеҙ булды, ҡаршыға «НефАЗ» водителе, беҙҙең сумкаларҙы күтәреп, әрләй-әрләй килеп тә сыҡты.  Бүлмәләрен беҙгә ҡалдырып, үҙҙәре бишәүләп аш-һыу бүлмәһендә иҙәндә ятып йоҡланы.  Йүгереп, тышҡа сыҡтыҡ.  Алла бойорһа, иртәгә дипломын яҡлаясаҡ та, тура тимер юлы вокзалынан Өфө – Уренгой поезы уны Себергә алып китәсәк.  Бөгөн Артурҙың  сығарылыш кисәһе, шуға ла ул беҙгә асҡыс ҡына ҡалдырҙы ла, синыфташтары янына китте. Әлфиә үҙе Төркиәлә ял итә икән.  Беҙҙең Данил менән һөйләшелгән...» Сәй эсеп кенә ултыра инек, ҡыңғырау шылтыраны.  Тик икенсе юлы, бик асығып китһәм дә, аҡыллыраҡ булырға тура килер...  Әйтерһең дә, ул минең менән таныш түгел, әйтерһең дә, ниндәй кеше икәнлегемде белмәй.  Апайым барып ишек асырға өлгөрмәне, асҡыс шығырланы ла таныш тауыш ишетелде.
«Девочки, соберите свои вещи и выматывайтесь отсюда!» Әлфиәнең ике туған һеңлеһе Лилиәнең тауышы ине был.  Ташбаҡа кеүек тип уйлаған автобусыбыҙҙың артынан ҡыуып та етеп булмай хәҙер, елдерә генә.  Ә хәҙер?  Руфина ДӘҮЛӘТОВА.
(Исемдәр үҙгәртеп алынды). Йүгереп барып ултырҙыҡ та, «НефАЗ» артынан ҡыуа төштөк.  Өфө урамдарын ҡыҙырып йөрөп ҡайыш та бушағайны, шатланып риза булдым.  «Милиционерҙар автобусты пыр туҙҙырып бомба эҙләне», – ти, үҙенең ҡото осҡан.  Ул беҙҙең ауыл ҡыҙы Әлфиә менән ике бүлмәле фатир алып тора. Бер шулай Өфөгә килгәнендә мине лә Стәрлетамаҡҡа алып китергә булды.  Бына, мәҫәлән, апайым һәм минең менән булған хәлде генә алып ҡарайыҡ.  Ҡыҙғаныс, хатта бик ныҡ ҡыҙғаныс кеүек ул минуттарҙа...  Көндөҙ үк былай булаһын белһәк, күптән әмәлен тапҡан булыр инек, ике аяғыбыҙҙың береһен дә баҫмаҫ инек был өйгә.  Әлегә оят түгел инде һәр хәлдә.  Ун минут буйы уларға хәлде аңлатҡансы, автобусыбыҙҙың эҙе лә һыуынды.  Стәрлетамаҡҡа ҡайтып йөрөүе уңайһыҙ булыр тип,  Өфөлә ҡалырға булды.  Бер яманға – бер яҡшы, тигәндәре дөрөҫтөр инде. Был хәлдән сығыу юлын таптыҡ, әлбиттә, Ирина апайҙың ауылдаш егеттәре (хатта яҡын дуҫтары ла түгел, бер уйлаһаң) ярҙамға килде.  КПМ-ға шылтыратып, автобусығыҙҙы туҡтатырбыҙ, тип вәғәҙә биреп ҡалды «ҡыҙыҡһыныусан» милиционерҙар. Инеп сәй эсеп сығырбыҙ», – тине Ирина апай.  