
«Төньяҡ амурҙары» биләгән урын иһә алыҫтан уҡ айырылып тора, сөнки Илдар Ғиндулла улы башҡорт яугирҙарының хәрби кейем-ҡоралын ғына түгел,  башҡорттоң  шул осор өсөн хас булған көнкүрешен дә сағылдырырға тырышҡан.  Был эште, еренә еткереп, «Күк бүре»  йәмәғәт  ойошмаһынан саҡырылған Ришат  хәҙрәт Ғәлин башҡарҙы.  Быйыл иһә   июль башында  бөтә Рәсәй фестиваленә әйләнгән сара Өфө операцияһының 90 йыллығына бағышланды.
...1919 йылдың май аҙағында, Колчак ғәскәрҙәре  ҡамауында ҡалған Өфөнө алыу  өсөн, Төркостан армияһы командующийы Михаил Фрунзе Ағиҙел  йылғаһын ике урындан аша сығырға фарман бирә.  Бына шуға ла үҙ  сафтарыбыҙға йәштәрҙең килеүен, әүҙем ҡатнашыуын  теләйбеҙ.  Ҡала хакимиәтенән дә   әлегә был фестивалгә иғтибар биреүсе юҡ.  Әгәр ҙә  инде  алдағы көндәрҙә лә тарих һөйләүселәргә, реконструкторҙарға иғтибар кәмемәһә, башҡорт тарихына битараф булмаған халыҡ «Төньяҡ амурҙары»  клубына йыйылыр, яңынан-яңы эштәр атҡарылыр, тип ышанам.  Ошолайтып ярҙам  ҡулы һуҙып тороусы халыҡ булмаһа, энтузиазмға ҡоролған башланғысыбыҙ оҙаҡҡа бармаҫ ине.  Улар тарихи ваҡиғалар буйынса мәғлүмәт йыйып ҡына ҡалмай, шул ваҡыттағы костюмдарҙы  тергеҙә, бер-береһе менән бәйләнеш  нығыта  һәм, иң мөһиме, иң ҙур   алыштар булған  урындарҙа  йыйылып, ҡасандыр унда булған ваҡиғаларҙы сағылдырыуҙы маҡсат итеп ҡуя. ТЕҮӘЛ 90 йыл элек баш ҡалабыҙ урамдарында ҡаты һуғыштар барғанын күҙ алдына килтереү еңелме?  Заманына күрә аяныслы ваҡиғаларҙы замандаштарыбыҙға  киҫәтеү рәүешендә күрһәтергә тырышабыҙ.  Шулай итеп, 2004 йылда беренсе тапҡыр  был клуб етәкселәре  һәм унда шөғөлләнеүсе йәштәр Ҡыҙыл Ярҙа йыйыла.  Әммә үҫеп килгән быуындың Граждандар һуғышы тураһында ғына түгел, хатта ҡайһы бер осраҡта Лениндың да кем булыуын белмәүе хафаландыра.  Фрунзе, 25-се  дивизияның уңышын  күреп, артабан был йүнәлештә эш итергә була һәм үҙе лә Ҡыҙыл Ярға килә.   8 июндә, аҡтарҙың артиллерия уты аҫтында, 25-се дивизия Ағиҙел аша сыға.  Әммә башҡорт кавалерияһынан торған  разведка отряды уларҙың позицияларын  асыҡлай – һәм  «ҡыҙыл»дарҙы ҙур  юғалтыуҙарҙан ҡотҡара.  Йыл һайын был сарала ҡатнашырға тырышабыҙ.  Әммә улар икеһе лә, бер аҙ медсанчаста  булғандан һуң, ҡабат сафҡа баҫа.  Ә әле бына – күреп  тораһығыҙ,  тарихи реконструкцияның киләсәге бар.   Ошо маҡсат  менән ул Миәкә районынан тирмә оҫтаһы  Ғәлинур Зариповты  саҡырған, ул сынъяһау итеп үҙе яһаған тирмәне  ҡороп та ултыртҡан.  Һөҙөмтәлә көньяҡ йүнәлештәге  дивизиялар уңыш ҡаҙанмай,  ә Чапаевтың дивизияһы 5 – 7 июндә Ҡыҙыл Яр кисеүе янындағы ҡаты алыш барышында  позицияларын нығытыуға өлгәшә.  Тик был сараның  төп  әһәмиәте – йәштәрҙә тыуған яҡ тарихын өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу уятыу.   «Ҡыҙыл»дар  ваҡытында алышҡа әҙерләнеп  өлгөрә һәм «аҡ»тарҙың позицияларына яҡынлаша.  Таңсулпан БУРАҠАЕВА. Бөгөнгө көндә иһә клубыбыҙҙың Өфөлә, үкенескә күрә, үҙ бүлмәһе лә  юҡ бит, исмаһам!  Миңә лә тәбиғәт ҡосағында ултырып һалма йәйеү, бишбармаҡ бешереү бәхете тейҙе.
 Шулай итеп, кискеһен төрлө ҡалаларҙан йыйылған тарих һөйләүселәр менән  аралашҡандан һуң, иртәгәһенә барлыҡ тамашасы тергеҙелгән тарих күренештәрен ҡарарға йыйылды.  Ҡанлы тарихыбыҙҙы оноторға ярамай.  Һамар  егеттәре килтергән пушка макетын  һис тә ысындан айырыу мөмкин түгел,  хатта бомбомет  тигәнен дә алып килгәндәр!  Бынан алты йыл  элек тарихсы, хәбәрсе Сергей Шушпанов, БДУ  доценты, тарихсы Рәмил Рәхимов, «190-сы Очаков  пехота  полкы»  тарихи клубы етәксеһе Александр Курбатов, «Өфө пехота  клубы» етәксеһе Әнүәр Яңураҙов Өфө районының Ҡыҙыл Яр ҡасабаһы  янындағы алышты күрһәтеү буйынса эш башлайҙар.  Ул ғына түгел, аш-һыуҙы ла башҡорттар  поход  шарттарында нисек эшләгән, шулай итеп бешерергә тырыштыҡ.  Шуға ҡарамаҫтан, фестивалде ойоштороу буйынса  ҙур ярҙам күрһәткәндәре  өсөн Илдар Ғиндулла улы  Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығына һәм шәхсән И. Илешевҡа, Өфө районы  хакимиәте башлығы В. Незнановҡа, Өфө районы ауыл хужалығы идаралығы мөдире Н. Олейникҡа, Ҡыҙыл Яр  ауылы фермеры Сергей Бака­новҡа, «Ингеохолдинг»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры И. Юлба­рыҫовҡа, «Уфимская» дәүләт ат һарайы  директоры Н. Штынцевҡа, Благовар  муниципаль районы хакимиәте сәркәтибе Н. Сади­ҡоваға, шул уҡ райондың «Балышлы» колхозы рәйесе Р. Ғәбиҙуллинға,  инвалид балалар өсөн ойошторолған «Ипотерапия»  республика үҙәге  директоры Н. Никитинаға,  республика Милли музейы  директоры Ғ. Вәлиуллинға оло рәхмәтен белдерә.
– Бындай башланғыстарҙы ябай халыҡ та дәррәү күтәреп алды, – ти Илдар Шәйәхмәтов.  Әлбиттә, ысын һуғыш  ваҡиғаларын бер нисек тә тергеҙеп булмай, тип иҫәпләй сараны ойоштороусылар,  шулай ҙа уйын аша ла алышты бер аҙ һүрәтләп була.  Уларҙы килтереү, ваҡытында оҙатыу, автобустарын  ойоштороу кеүек  мәсьәләләр ҙә хәл ителмәгән.  Мәҫәлән, поход муллаһы,  шул уҡ ваҡытта полк комиссары вазифаһын башҡарыусы һалдаттарыбыҙҙың булыуы беҙҙең сафтарға бермә-бер йәм  өҫтәне.   Михаил Фрунзе янында бомба шартлай, ул контузия ала,  ә Чапаевтың башына пуля  эләгә.  Ә бына  тамаша ҡылған тиҫтәләгән ҡунаҡ,  Өфө районы мәҙәниәт бүлеге  хеҙмәткәрҙәре, Ҡыҙыл Яр  ауылы Рус тарихи-мәҙәни үҙәгенең идара етәкселеге киләһе  йылда тағы ла сараны ҡабатлауыбыҙҙы үтенде.
 Ул Граждандар һуғышында вафат булған барлыҡ яугирҙар иҫтәлегенә доға ҡылып, ҡорбан салды, йыназа уҡыны.  Йыл һайын бында аҡтар булып та, ҡыҙылдар булып та кейенеп килә ҡатнашыусылар, боронғо пулемет, мылтыҡтар ҙа алып киленә – «алыш»  ваҡытында уларҙың яңғырауы алыҫ араларға ишетелә, тик, әлбиттә,  «холостой» зарядтан береһе лә зыян күрмәй.  Өфөнән Ҡыҙыл Яр ауылына килергә иренеп торалар.  Рәсәй фестиваленә әйләнгән сара Өфө операцияһының 90 йыллығына бағышланды Сараны башҡаса үткәрмәҫбеҙ тип,  күңелдәр һүрелә биреп  тора ине.  1919 йылдың 9 июнендә Фрунзе командалығындағы Төркостан армияһы ғәскәрҙәре Өфө ҡалаһын колчаксыларҙан азат итеүе тураһында тарих китаптарынан белһәк тә, көн һайын тапап йөрөгән урамдарыбыҙҙан ҡан ағып ятыуын, пушкалар һәм пулеметтар тауышы яңғырауын, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балаларҙың пуляларҙан ҡайҙа ҡотолорға белмәй ҡысҡырышыуҙарын күҙ алдына килтерһәң, йән өшөп китә.  Алты йыл үткәрелеүгә ҡарамаҫтан, тамашасыларыбыҙ ҙа  әле тәрбиәләнмәгән.  Тарих фәнен өйрәтеүгә яңы ҡараштарҙың кәмселегеме был, әллә ололарҙың хатаһымы – әйтеүе ҡыйын.  Ошондай саралар үткәрелгән Рәсәйҙең башҡа ҡалаларына ҡала хакимиәте вәкилдәре, туристар, тамашасылар эркелеп килә.  Шулай итеп, Чапаев дивизияһы йылға аша сыға, ә 9 июндә адмирал Колчактың 8-се Кама  дивизияһы атака  башлай.  Ҡаты алыш башлана, тирә-яҡ атыш тауыштарына күмелә, дары  төтөнөнә солғана... Бер аҙҙан уларға ярҙамға армияның башҡа дивизиялары ла килеп етә, һәм ошо уҡ көндөң кисендә Ҡыҙыл Армия Өфөгә инә.
2005 йылда был фестивалдә Илдар Шәйәхмәтов етәкселегендәге «Төньяҡ амурҙары» тарихи  реконструкция клубы ла ҡатнаша башлай.
– Был сарала ҡатнашыуыбыҙҙың  төп асылы –  алыш эпизодтарын ғына  күрһәтеү түгел, ә  Граждандар һуғышының тотош йөҙөн һүрәтләү һәм, әлбиттә, 1919 йылда хәрәкәт иткән ҡыҙыл башҡорт ғәскәрҙәренең ролен билдәләү.  Тамаша, ысынлап та, беҙҙе туҡһан йыл элек барған алыш эсенә алып ингәндәй булды.  Әммә, яртылаш ҡырылһа ла, 25-се уҡсылар дивизияһы  ныҡ тора.  Тарих ваҡиғалары китап биттәрендә генә ҡалмаһын, йәш быуын уны үҙ күҙҙәре менән күреп, хатта был ваҡиғаларҙы ысынбарлыҡта күрһәтеүҙә ҡатнашһын, тип эшләйҙәр ҙә инде илебеҙҙең төрлө ҡалаларында йәшәүсе тарих фәненә ихлас күңелен һалған  айырым энтузиастар.  Әлбиттә, ул ваҡытта  ғәскәр ҙә йөҙләп тапҡырға  артығыраҡ булғандыр,  әммә  тамаша барыбер көслө тәьҫир итте.  Был сара тулыһынса ойоштороусыларҙың энтузиазмына ҡоролған, фестивалгә бер ниндәй ҙә айырым финанс  бүленмәй.  Ҡалҡыулыҡ артында «аҡ»тар йәшенгәнен улар әле белмәй.  Тамашасыларҙы ла әле  күп тип әйтә алмайбыҙ.  Ысынлап та, Өфө клубтарынан башҡа, бында Санкт-Петербург, Пермь, Һамар, Новоуральск, Ульяновск, Екатеринбург ҡалаларынан хәрби реконструкция клубтары вәкилдәре йыйылған, лагерь ҡороп урынлашҡан.  Ысынлап та, фестивалгә олоһо, йәше лә мылтыҡ атып уйнарға  ғына килмәй, ә  был осор тарихын ныҡлап өйрәнә, боронғо ҡоралдарҙы, хәрби кейемде тергеҙеү менән шөғөлләнә, шуға ла осрашыу  мөмкинлеге килеп сығыуға ҡыуанып, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән төрлө йәштәге кешеләр әүҙем аралаша, фекерҙәре, тәжрибәләре менән уртаҡлаша. – Бушлай ат, эйәр бирһендәрме, Граждандар һуғышында вафат булғандар иҫтәлегенә салырға ҡорбанлыҡ тәкә бүләк итһендәрме...  АВТОР фотолары.
(Аҙағы бар).  БР Хөкүмәте аппаратынан  сектор мөдире Валентина Латипова  һәм бүлек мөдире ярҙамсыһы Илшат Солтанов килеп ҡарамаһа,  беҙҙең проблемаларҙы, шатлыҡтарҙы, өлгәшкән уңыштарыбыҙҙы  күреүсе лә булмаҫ ине.  Социализм режимынан баш тартыу тарихыбыҙҙың бер быуатын тотош хәтерҙән юйыу тигәнде аңлатмай бит әле.  Уларға Рәсәйҙең башҡа ҡалаларынан тарихи реконструкция клубтары ла ҡушыла.  Башҡорт армияһы, ҡыҙылдар яғына күскәс, еңдәрендәге шеврондарын үҙгәртә, беҙҙең кейемебеҙ ҙә тарихи ысынбарлыҡҡа  тап килә, – ти Илдар Ғиндулла улы,  һул яурынындағы айлы-йондоҙло билдәгә күрһәтеп. Клубтың быйылғы ҡатнашыуында кейем, ҡорал өлгөләрен генә күрһәтеүҙе үҙмаҡсат итеп ҡуйманыҡ, мөмкин тиклем башҡорт халҡының поход тормошон да асығыраҡ сағылдырырға тырыштыҡ.  Төп көстәр көньяҡҡа йүнәлтелә – унда өс дивизия ебәрелә, ә төньяҡҡа, йәғни Ҡыҙыл Яр йүнәлешендә, бер генә дивизия сыға.  «Төньяҡ амурҙары» егеттәре – БДПУ студенттары  Байрас Абдуллин һәм Фәнис Муллагилдин, Учалы ҡалаһы егете Мәжит Ибраһимов, Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенты Илдар Ғатауллин, клубҡа яңы ғына килеп ҡушылған Тимур Низамов  менән Гөлнара Ғәлимова «яу»ға әҙер ине инде.
...Йылға яғынан «ҡыҙыл»дар  күренде – улар яңы ғына Ағиҙелде кисеп сыҡҡан.  Әммә дивизияның ниндәйе – Василий Чапаев командалығындағы данлыҡлы 25-се уҡсылар дивизияһы.  Шулай башланып китә лә инде «Ағиҙел өҫтөндә күк күкрәй» хәрби-тарихи  реконструкция фестивале.  Мәрйәм   Бураҡаева  тәҡдим иткән талҡан, ҡорот, эремсек  кеүек һөт ризыҡтары ла табыныбыҙға  ҡот өҫтәне. 