Ысынлап та, мине һөйәһеңме, әйтсе, Ергә ята, күккә олғаша. Тимәк, күк ҡатламы артында Ҡайнар йәштәр кипмәйҙәр ул, беләм, Сыра табып, ут ҡабыҙһам,  Бына – тағы юлға, тағы һауаға. Был киңлектә һауа, һулыш, пар кеүек Ара, һағыш, дауылдарҙы онотоп. Әйтерһең дә , һул аяҡтан торған, Ултырҙы ла ҡәләм  уғына, Йөрәгемә йомолам, онотолам. Күгем аҡ яғалы тулҡынлы
диңгеҙгә әүерелгән ерҙә Унда илебеҙҙең төрлө төбәгенән  шиғыр, проза, балалар өсөн әҫәрҙәр яҙыусы йәштәр ҡатнашты.  Осмаҫ йәнем күктең күгендә. Июль башҡа. Офоҡ арҡаны буйлап. Бөгәрләнгән, һынған Урылмаған – ағыуланған инде, Ерҙәгеләр төрлө булһа ла, Ә артабан барыһы ла асыҡ: 
 Мин киләм,
буп-буш. Йыһанға юҡ һис бер зыяны. Юҡ , артығын бер ни теләмәм.

 




 Шығырлап ҡуйҙы ишек. Әсәйемә бер көн шылтыратһам, Кемдер өҙөлөп моңланған, Шул һөйөүең миңә еткәндәй.
 Ҡар оҙаҡ яуҙы – Йәндәр, елдәй, Ер өҫтөнән күскәндә, Ҡар менән мәңгегә баҫылған. Һоҡланыуға мәңге тоғро ҡалып, Телефондың йыям һандарын. Өй йөрәге – иҫке мейес, Сиктән-сиккә бәрелеп йәшәгәндә, Ул тере, әле тере. Ни өсөн һуң миңә был мөғжизә, был бүләк? Күктә иҫке Тарҡалам. Кемдеңдер тынына, ишек шаҡыуына, Ҡағылған тәҙрә ҡапҡасы... Лариса АБДУЛЛИНА.

* * * Алтын баштарығыҙ өсөн! Иҫке генә был йортта Фотоларҙы  тураны. Көнбағыштарҙың муйыны, Мария ЧЕТВЕРИКОВА. Омск ҡалаһы.

* * * Көн оҙоно ҡояш барын тойһам, Эҫе һыуҙағы шәкәрҙәй, ирейем, Вариҫтарҙан  күптән урланған. Александр КЕРДАН. Екатеринбург ҡалаһы. Минһеҙ ҙә бик һәйбәт: аңланым.
 Эселмәгән – ташландыҡ инде.
 Бер нәмәгә үпкәләмәй, ғәйепләмәй Ап-аҡ яза һеҙгә Ғәфү итсе, илем, ошо мәлдә  Бөтмәгән әле туңып.
 Хас балалай, ғүмерҙәрҙе ҡыуып, үртәп, Мейесте һыйпай ҡулым. Иҫке фоторәсемдәр бик күп  йыйылған шул.

* * * 
 Рус гармунын ҡосаҡлап...
 Тәү көндән үк йылы биреп, Ул, йылыһын һаҡлағандай, Бер нәмәм ҡалмай. Тупһаға аяҡ баҫҡанда, Александр ПОПОВСКИЙ. Силәбе өлкәһе.

* * * Көҙ тындарын һиҙәм: Ауғым килмәй. Утһыҙ төтөн  һымаҡ йотолам.
 Кисен паркҡа йүнәлгән  трамвайҙай, Уҙған йылдың авгусында Свердловск  өлкәһенең Каменск-Уральский ҡалаһында йәш яҙыусыларҙың Бөтә Рәсәй кәңәшмәһе булып үтте.  Аңлап ҡара тормош айышын...






 Елена ЖУРОВА. Пермь крайы, Горнозаводск ҡалаһы.

* * * Һулышына әүереләм.

* * * Шиғри тәржемә өлкәһендә был тәүге тәжрибәм. Ҡоштай ҡанатлы фекерем Аңлашылды, гүйә, тәү ҡараштан Һинең һөйөү микән миңә дауаға?
 Нина ЯГОДИНЦЕВА. Силәбе ҡалаһы.

* * * Алыҫ сәфәрҙәге тәҙрәлә ут та юҡ... Тормош уйын түгел – шул ғына.

* * * Һис яҡшыға булмаҫ ул, тине : Эсемдәген әйткәндә, бөтөнләй, Шиғыр менән һөйләй төшөндә.
 Йөрәк һыҙлауҙары ғәжәпме ни, Һары, көрән,– Һатылмаған – эсеп бөтөлгән, Ваҡ-ваҡ киҫәктәргә – йөҙҙәр, 
йәндәр, исемдәр, көндәр... Ҡасандыр тормош ҡайнаған, Ысынлап та, һөйәһеңме һин  мине?..
 




 Әйтерһең дә, кемдер Минең бөтөнләй юғалғым килмәй...

 




 Проза хәлдәренә төшкән шағир Тамсы булып һарҡам кеүек, Тормоштоң әсе хәҡиҡәте, Тауышыңдан тоям алыҫтан, Китәм, китәм – әйтерһең дә, үләм. Ялтыр ниҙер бар тип уйланым...

 




 Мин йөрөйөм ҡом туфлиҙар кейеп, Минең бик тиҙ төпһөҙ зәңгәрлеккә Андрей РАСТОРГУЕВ. Екатеринбург ҡалаһы.

* * * Һеҙҙең иғтибарға шәхсән үҙем өсөн ҡыҙыҡлы тойолған бер нисә йәш авторҙың һәм шиғриәт семинары етәкселәре Нина Ягодинцева, Александр Кердан, Андрей Расторгуевтың шиғри тәржемәләрен тәҡдим итәм.  Ҡар аҫтында ҡалыр биләмәм. Дөрөҫ һүҙем менән хурлаһам.

 




 Йондоҙҙар, минеңсә,  уйымдыр ул, Ымһындырғыс алма ҡойолғас.
 ИҪКЕ МЕЙЕС Йән инер өйгә кире.

 




 Утын һалҡындан ярылған, Әллә ниндәй йәлләү  менән  Буламы ни шулай  итеп яратып?
 Ирендәрең епкә оҡшаһа?
 Ишетермен кеүек тауышын. Ҡарҙар яуа ине, Ксения ШАЛОБАЕВА. Каменск-Уральский.
 Мейес күңеле китек.  Китәм, китәм – әйтерһең дә, үләм, Булған үҙ йәме, ҡото.  Көнбағыштар.

* * * Ут янғандыр усаҡта. Әллә ҡабырғанан боролған –