Ер уны барыһы менән дә тәьмин иткән: ашатҡан, кейендергән, һыйындырған һ.б.  Ер халыҡты, милләтте бер урында ойоштороп йәшәтеүсе икәнен дә  аңлағандар һәм киләсәк быуын ергә булған аҫабалыҡ хоҡуғын аныҡларға тырышҡан.   Рәсәй составына үҙ ирке  менән инеү башҡорттарҙың аңында оҙаҡ һаҡланған.  Уларға башҡа урында бушлай ер бирелмәйәсәк.  Шул ваҡытта Ырымбур губернаһында (Минзәлә, Бәләбәй, Бөрө, Өфө, Троицк, Силәбе, Ырымбур, Үрге Яйыҡ (Верхнеуральск), Стәрлетамаҡ, Бөгөлмә, Быҙаулыҡ, Боғорослан өйәҙҙәре) бөтәһе 28 миллион дисәтинәнән (1 дисәтинә 1,09 гектарға тигеҙ) артыҡ ер булған.  Ваҡыт үтә килә ул өлөштөң дә байтағын башҡалар үҙләштергән.  Ер биләмәһенә алынған ҡағыҙ «жалованный» (аҫабалыҡ) йә «оберегательный» (һаҡлау) грамоталар тип аталып, уларҙы батшанан алыуға һәр бер улус (волость) ирешкән.   Әнүәр ӘСФӘНДИӘРОВ,
тарихсы.
«ИҠТА»  АҪАБА СИСТЕМАҺЫ

«Башҡорттар рус  хакимлығы заманында хәрби синыф булараҡ танылғанлыҡтан, 17 йәштән 43 йәшкә тиклемге барса ир-егет ғәскәри тип иҫәпләнде.  Башҡорт халҡының Рәсәй составына ингән  ваҡытта аҫаба ер биләмәһенең күләме, үлсәнмәү сәбәпле, беҙгә билдәһеҙ.  Ергә хужа булыуҙың ни тиклем мөһим, ни тиклем кәрәкле икәнен тәрән аңлаған башҡорт халҡы ерен яратҡан, тәбиғәтен һаҡлаған, баҫҡынсыларға һәр саҡ ҡаты яуап биргән.  Кантон системаһын бөтөргән ваҡытта, хәрби ҡатламдан гражданлыҡ хәленә күсереүгә ҡырҡа ҡаршы сығып, Бәләбәй өйәҙе башҡорттары Себергә күсеп китәсәктәрен белдергәс, Ырымбур һәм Һамар генерал-губернаторы А. Безак 1864 йылда түбәндәге һүҙҙәрҙе әйткән: «Беҙҙең бөтә дәүләтебеҙҙә тик башҡорттар ғына аҫаба хоҡуғын биләй.  Ошо хоҡуҡҡа эйә булған башҡорттар һәм мишәрҙәр аҫаба тип йөрөтөлә.   Ата-бабаларыбыҙ, әйткәнебеҙсә, үҙенең йәшәгән ерҙәрендәге биләмәләргә хужа булыуын яҡшы белгән.  юрты, состоящие каждая из нескольких деревень) и даже состояли в разных уездах». Ләкин башҡорттарҙың аҫабалығын таныу батша хөкүмәтенең башҡорт ерҙәренә ҡул һоноуын тыймаған, киреһенсә, ул аҫабалыҡ хоҡуғын ҡыҫа барған, тик уны бөтөнләй үк юҡ итергә баҙнат итмәгән.  Тимәк, башҡорттар ҡулында XVI быуат уртаһына сама менән 33 – 38 миллион дисәтинә ер булған.   Аҫаба биләмәләрен талауҙар осоронда улар һәр ваҡыт шул нигеҙле дәлилгә таяныр булған.  Казактар ул ерҙе һата һәм ҡуртымға бирә лә алмай, ә башҡорттарға быларҙың бөтәһе лә закон менән рөхсәт ителгән».  Башҡорттарҙың рус дәүләтендә лә ерҙе  административ  өлөштәргә борондан  һаҡланған документтарға нигеҙләнеп бүлеүҙәре Ҡәнзәфәр тигән мырҙа исеменә  бәйле рус  документтарынан мәғлүм булды...
...1772 йылда, Рәсәй иҫәпләүе буйынса, дәфтәргә  теркәлгән аҫаба башҡорттар 14042 йорт, 1745 йылда Башҡортостандағы мишәрҙәр 1510 йорт, типтәр һәм  бобылдар иһә 5655 йорт булған».
(Әхмәтзәки Вәлидиҙең «Башҡорттарҙың тарихы» китабынан). Дворяндар һәм заводсылар ҡулына – дүрт  миллион, рус крәҫтиәндәренә – өс миллион, татар, мишәр, мари, сыуаш, удмурт, мордва крәҫтиәндәренә ике  миллион дисәтинә ер эләккән.  П. Рычковтың 1774 йылда яҙыуынса: «Башҡорт халҡы үҙенең аҫаба ер биләмәләренән башҡа бер нәмәне лә шул тиклем  ихтирам итмәй һәм һаҡламай...  Рәсәй составына инеү һөйләшеү нигеҙендә барған һәм уның һөҙөмтәһендә килешеү – договор төҙөлгән.  Башҡорт халҡы өсөн аҫабалыҡ – дин дә, тел дә, ғөрөф-ғәҙәттәр ҙә Хатта урыҫ казактарының да үҙ ере юҡ, улар йәшәгән ер – ҡаҙнаныҡы.  Шулай булмаһа,  иленә, еренә, халҡына арнап, шул ҡәҙәре лә моңло, аһ-зарға тулы йырҙар ижад итә алыр инеме ул?!   Мәҫәлән, Йылан улусы  1574, 1626 йылдарҙа, шунан Ҡыр-Йылан, Эске-Йылан һәм Йылан улустарына бүленеп, тағы ла 1653, 1658, 1685, 1766, 1793 йылдарҙа яңы грамоталар алған.  уны үҙенең аҫаба биләмәһе һанап һәм уны яҡлап, йыш ҡына баш күтәрҙе һәм иҫәпһеҙ-һанһыҙ ҡорбан бирҙе». Ләкин төрлө сәбәптәр арҡаһында (һуғыш – күтәрелеш – бола ваҡытында уларҙы юғалтыу, ҙур улустың бүлгеләнеүе) үҙ ер-биләмәләрен һаҡлау-ҡурсалау яңы грамоталар алыуға килтергән.  Быға башҡорттарҙың ҡырҡа ҡаршы тороуы, өҙлөкһөҙ көрәшкә күтәрелеүе булышҡан.  
XVI – XIX быуат араһында Башҡортостанда сәнәғәттең, алпауыт һәм монастырь ер биләмәләренең үҫеүе, ҡала-нығытмаларҙың ҡалҡып сығыуы, төрлө милләт крәҫтиәндәренең күсеп килеп ултырыуы башҡорт аҫаба ер биләмәһен бик ныҡ кәметкән.  Ҡанын түгеп еренә булған хоҡуҡты даулаған ул. 1708 йылға ҡараған рус документтарында «башҡорттар һәм башҡа яһаҡлылар» тип әйтелгән кеүек, рус хөкүмәтенең 1737 йылғы ваҡиғалар һөҙөмтәһендә аҫаба башҡорттарҙы, ерҙәрен тартып алып, «яһаҡлылар» синыфына күсерергә»  ниәтләүе лә мәғлүм.  Мәҫәлән, 1832 йылғы «Ер биләмәләре тураһында»ғы законда былай тиелгән: «Вотчинниками считаются все башкирцы, к одной волости или тюбе (подразделение волости) принадлежащие, хотя бы они разделялись на разные команды (т.е.  Икенсе бер шәжәрәлә былай тиелә: «Динләремез илә айрә языб, Ислам динендә булған башҡырт жәмәғәтларын һис бер ғәйре дингә көсләмәскә». Батша хөкүмәте һуңғы осорҙа ла башҡорттарҙы ғына аҫаба тип таныған һәм шуны закон менән  нығытып ҡуйған.  Беренсе Дәүләт Думаһы трибунаһынан ер мәсьәләһе тикшерелгәндә башҡорттарҙан һайланған депутат Ш. Сыртланов, «башҡорттар баҫып алынған халыҡ түгел» тип, шул хәҡиҡәтте аңламағандарҙың ҡолағына еткергән.  Күрәһең, был хоҡуҡ  мәмләкәттәге  мосолман ҡазыйҙан раҫлатыла торған булғандыр.  Октябрь революцияһынан һуң «халыҡ» власының аҫаба хоҡуғын бер һелтәүҙә юҡ итеүе башҡорт халҡының төркөмдәргә тарҡалыуына төп сәбәпсе, динен ҡоротоуға, ғөрөф-ғәҙәттәренән, тимәк, теленән яҙҙырыуға ла этәргес көс булды.  Шуға ла ул ерен ҡәҙерләгән, сит ҡулдарҙан ҡурсалаған.  Ерен һаҡлау өсөн ғүмерен дә аямаған башҡорт көрәштә.  Ергә булған аҫабалыҡ хоҡуғы халҡыбыҙҙа ырыуҙа, ҡәбиләлә нәҫелдән-нәҫелгә күсеп килгән.  Бына нәмә булған ул башҡорт өсөн аҫабалыҡ!  Ҡалғандары башҡорттарҙың тартып алынған ҡаҙна биләмәләрен тәшкил иткән.  Иван Грозный менән төҙөлгән килешеүҙә башҡорттар ер өсөн яһаҡ түләү, батша подданныйҙары булараҡ, уға тоғро булырға һәм хәбри хеҙмәт үтәргә йөкләмә алған.  Аҫабалыҡ башҡорт халҡының милли аңының таянысы ла булған һәм башҡортто халыҡ булараҡ һаҡлаған, ҡурсалаған.  XIX быуат башында Ырымбур губернаһында дөйөм ер күләменең өстән бер өлөшө генә улар ҡулында ҡалған.  Рустар ул төшөнсәне, үҙҙәренә лә хас булған «иҡта» хужаларына оҡшатып, «вотчинник»ҡа  әүерелдергән.   Улар анттарына һәр ваҡыт тоғро булған. Башҡорттар йәшәгән Пермь губернаһының  биш өйәҙе (Шадрин, Красноуфимск, Екатеринбург, Пермь, Уса), Вятка губернаһының ике (Алабуға, унда 12 башҡорт ауылы һәм Сарапул – биш  ауыл) өйәҙе, Һамар һәм Һарытау башҡорттарының ер биләмәләре сама менән 10 миллион дисәтинәгә тиң булған.  Тыуған еренә һөйөү хисе генә уны шул тиклем илһамландырғандыр.  Хатта феодаль ҡоролошта ла башҡорттар, аҫаба булараҡ, үҙҙәрен ифрат берҙәм, ныҡ тупланған халыҡ итеп хис һәм эш иткән.  Шуға күрә башҡорттар борон-борондан батшаға бөтә халыҡ исеменән «мы башкирский народ...» тип мөрәжәғәтнамә, үтенеснамә яҙыр булған.  Икенсенән, рус батшаһы башҡорт ырыу-ҡәбиләләренең ергә аҫабалыҡ хоҡуғын (вотчинное право) һаҡлап ҡалдырған һәм уларҙың ер биләмәләрен ярлыҡтар (грамоталар) менән нығытып ҡуйған.  БАШҠОРТ халҡы – Ер шарындағы иң боронғо аҫаба халыҡтарҙың береһе.  «Тирмә өйҙәрҙә йәшәгән башҡорттарҙың һәр айырым  төркөмө ғәскәри хеҙмәттә булғанлыҡтан, уларҙың әле ХIII быуатта уҡ «иҡта»ларға хужа булыуын» Зәкәриә Казвиниҙың юғарыла иҫкә алынған өҙөгөнән дә аңларға мөмкин.
«Аҫаба» – нәҫелдән-нәҫелгә тапшырыла  торған милек хужаһы мәғәнәһендәге ҡанун төшөнсәһе.  Ә шулай ҙа батша башҡорттарҙың ергә аҫабалыҡ хоҡуғына теймәгән.  Беренсенән, батша башҡорттарҙың, юрматылар шәжәрәһендә әйтелгәнсә, динен («үҙ динендә торсон») һәм ғөрөф-ғәҙәтен («үҙ ҡағыйдәсен тотсон») һаҡлауҙы үҙ өҫтөнә алған.  Әле Алтын Урҙа заманында уҡ башҡорттар үҙҙәре йәшәгән ер биләмәләренә хужа тип раҫланған була.  Хандар дәүерендәге ғәскәри хеҙмәттең  рус заманындағы  дауамы  булараҡ, был хеҙмәт бәрәбәренә  башҡорттар үҙ ерҙәрен нәҫелдән-нәҫелгә биләү хоҡуғынан һәм «иҡта»нан файҙалана.  Уның беҙгә билдәле шарттарының иң әһәмиәтлеләре түбәндәгеләр:  Һуңынан Башҡортостан  үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына ингәс, Иван Грозный ҙа башҡорттарҙың ергә булған аҫабалыҡ хоҡуғын таный. Ер халыҡты туплаған, берләштергән.  Хандар  заманында ғәскәрҙә оҙайлы хеҙмәт иткән яһаҡлылар менән шундай уҡ хеҙмәттәге  аҫаба башҡорттар араһында хоҡуҡи айырма ниндәй булғандыр, быны билдәләү  өсөн ҡулыбыҙҙа етерлек мәғлүмәт юҡ.  
 Ерҙе межалау тик XIX быуаттың башында ғына башҡарылған.  Әгәр батшалар килешеү шарттарын йыш ҡына боҙорға ынтылһа, башҡорттар, уның дөрөҫ үтәлеүен талап итеп, уға ҡаршылыҡ күрһәткән, баш күтәргән. 