Ҡартайған инде, бер үҙенә генә ҡорттарҙы тәрбиәләү ауыр.  Күберәк сит төбәктәр халҡы ала.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ә Өфө дәүләт авиация техник университетының 4-се курсын тамамлаған Ринат Ильясов ата-әсәһенә лә ярҙам итә, үҙенә аҡса ла эшләй.  Бик үк алыҫ түгел, һатып бөткәс тә, бал артынан ҡайтып киләм.  Спорт менән дә шөғөлләнә Ринат.  Берәүҙәр ата-әсәләре янына ҡайтып ярҙам итһә, икенселәре баш ҡалала ҡалып аҡса эшләүҙе хуп күрә.  Бәләкәй сағымда мине ата-әсәйем йәйге каникулға ауылға алып ҡайтып ҡалдыра торғайны, – ти Ринат.  15 мең һумлыҡ һатҡан осраҡтар ҙа булды.  Ни тиһәң дә, умартасылыҡ Ильясовтарҙың төп килем сығанағынан һанала.  Студенттар йәйге каникулды төрлөсә уҙғара.  Оҡшай миңә был эш. Быйыл ямғыр аҙ булғас, йүкә балы мул сыҡҡан.  Нуриман районының Нимесләр ауылында йәшәүсе БАССР-ҙың атҡаҙанған умартасыһы Сафуан Ильясовтың ейәне булһын да, ҡорт ҡарай белмәһен, имеш.
– Беҙ үҙебеҙ Өфөлә йәшәйбеҙ.  Ә ҡарабойҙай балы юҡ кимәлендә икән.  Ә аҡсаны ата-әсәйемә биреп барам.
– Трассала бал һатыусы бер һин генә түгелһең...
– Дәғүәселәр  аҙым һайын, – шуҡ егет ни әйтеребеҙҙе аңлап та ҡалды.  Уның менән беҙ Өфөнән алыҫ түгел Силәбе трассаһында ҡорт балы һатып торғанында таныштыҡ. 
– Бер тапҡыр айырттыҡ инде.  – Ярты литрлы банкалығы – 250 һум, 0,7 литрлығындағыһы – 300 һум, 2 литр – 800 һум, 3 литр – 1200 һум, 4 литры 1600 һум тора. – Ҡайһы берҙә эргәгә үк килеп торалар.  Шуға ла йыш ҡайтып йөрөй алмай, – тип ҡуйҙы йәш эшҡыуар. Былары йүкә балы, быныһы сәскәнеке, – тип «тауарын» тәҡдим итергә кереште Ринат.  Мәктәптә уҡығанында уҡ футбол тип «ауырый», синыфтары менән чемпион исемен дә яулайҙар, бөгөн дә был спорт төрөнә хыянат итмәй.
– Аҡсаһы ярайһы сыҡһа ла, умарта ҡарау уйын эш түгел.  Умарта миҙгелендә яҡынса 500 – 600 мең һум аҡса сыға.  Шунда ғына уңышҡа өлгәшергә мөмкин, – егерме генә йәшендә булыуына ҡарамаҫтан, Ринат был һүҙҙәрен ололарса әйтеп ҡуйҙы.
– Ә киләсәктә...
– Үҙ һөнәрем буйынса эшләрмен тип уйлайым.  Йәш егет Ринат Ильясов трассала бал һатып аҡса эшләй Ә умартасылыҡ атайға ярҙам итеү рәүешендәге өҫтәмә шөғөл булып ҡалыр.  Тимәк, бал һатыласаҡ!
 
– Олатайым 88 йәшен тултырҙы.  Беҙ һөйләшкән арала яныбыҙға выжлап еңел автомобиль килеп туҡтаны.
– Башҡорт балымы?  Тәү сиратта, һин шөғөлөңдө яратырға, уны күңел биреп башҡарырға тейешһең.  Ринатты бал менән кәсеп итә тип кенә уйлай күрмәгеҙ.  Ринаттың әйтеүенсә, быйыл бал былтырғыға ҡарағанда сағыштырмаса әҙерәк.  Был осраҡта ни, һата белеү оҫталығы кәрәк. Киләһе йылда бар ғүмерен биргән шөғөлөн туҡтатырға уйлай.  Был, әлбиттә, һауа шарттарына бәйле.  – Ҡыҙыҡһыныуыбыҙ арта төштө.
– Трассала улай айырып ҡарау юҡ ул.  – тип ҡыҙыҡһынабыҙ.
– Иртәнсәк һәйбәт һатыла, ә кисен улай уҡ шәп тип әйтмәҫ инем.  Ринат автомобилдең дәүләт номерына ҡараны ла, йылмайып ҡуйҙы.  Нишләтәһең, ҡыуып ебәреп булмай.  Эйе, был һәр кемдең үҙенән тора.  
– Һатыу нисек бара һуң?  Әлеге ваҡытта Ринаттың олатаһының ғына 30 умартаһы булһа, атаһы Мөхәмәтнур ағай 70 умарта ҡарай.  Ошо арала егеттең өс литрлы банкалағы балын алып  та киттеләр.  Бынан ауылға тиклем 70 саҡрым.  Ваҡыт булғанда көн һайын сығырға тырышам, сөнки июль – август айҙары – тап юлда кеше күп йөрөй торған ваҡыт. Ни саҡлы тора?  Үҙебеҙҙекеләр туҡтап, хаҡын һораша ла китә.  Сираттағы еңел машина килеп туҡтаны.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы. – Шундай йәмле мәлдә үҙемдең дә ҡалала ҡалырға теләк булмағанмы, уҡыу тамамланыу менән өләсәй-олатай янына ашҡына инем.  Йүкә балына ла, сәскәһенә лә бер төрлө хаҡ.  Көнөнә кәмендә 10 мең һумлыҡ бал һатам.  Шуға автомобилдең дәүләт номерын күреп: «Был ала торған клиент, быныһы ҡыҙыҡһына торғаны», – тип алдан уҡ әҙерләнеп тораһың.  Бер аҙҙан тағы йыйыласаҡ әле.  Бөтә ялымды олатай менән умарталыҡта үткәрәм, һирәк-һаяҡ атайым да килеп ярҙамлашып китә ине. Умарталыҡ эшен биш бармағы кеүек белә егет.  Былтыр бер умартанан бер феләк бал сыҡһа, быйыл ике тапҡырға тиерлек әҙерәк булыр, моғайын, – ти ул.
– Хаҡтарҙы балдың төрөнә ҡарап билдәләйһегеҙме?  Миҙгел башланыу менән бөтә ғаиләләре менән ауылға ҡайта улар.  – һатып алыусыларҙың ике күҙе балда ине.
– Эйе, башҡорт балы.  Бер туған ағайым Рауил элегерәк ярҙам итә торғайны, хәҙер үҙе эшләп йөрөй, кәләш алырға йыйына. 