Шыныһы ҡыуаныслы – торлаҡ, социаль-мәҙәни, спорт объекттарының төҙөлөшө ауылдарҙа ла, ҡалаларҙа ла әүҙем бара.  Финанс көрсөгөнән сығыу өсөн тап төҙөлөш тармағын үҫтерергә, шул юҫыҡҡа иғтибарҙы күберәк бүлергә кәрәк.  Был суммаға  социаль программалар, инвестициялар, заемдар инә.  Кеше өсөн йортло булыу матди уңайлыҡ йәки байлыҡ ҡына түгел, был кешенең яҙмышына, эшмәкәрлегенә лә туранан-тура бәйләнгән.  Башҡортостан Республикаһының төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин, төҙөүселәрҙе һөнәри байрамдары менән ҡотлап, ошондай һүҙҙәрҙе лә әйтте: «Төҙөлөш тармағының иң ҙур байлығы – кешеләр».   Эшеңдең һөҙөмтәһен күреү, тейешле баһаһын алыу – иң ҙур бәхет.  Инде төҙөлөп бөткән фатирҙар ҙа ауыр һатыла.  Шулай уҡ  25 кешегә  «атҡаҙанған төҙөлөш хеҙмәткәре» исеме бирелде.  Бында ҙур ҡалалар эргәһендәге ерҙәрҙе үҙләштереү һәм унда аҙ ҡатлы йорттар төҙөүҙе билдәләп үтергә мөмкин.   Финанс көрсөгөнән сығыу өсөн тап төҙөлөш тармағын үҫтерергә, шул юҫыҡҡа иғтибарҙы күберәк бүлергә кәрәк Дөрөҫөн генә әйткәндә, яңы төҙөлә башлаған күп ҡатлы йорттарҙа эш туҡтатылып тора тиерлек.  Шундай һөнәр эйәләре  була – уларҙың көндәлек эше бөтөнләй тиерлек күренмәй.  Шулай уҡ инвестициялар йәлеп итеү, торлаҡтың үҙҡиммәтен төшөрөү буйынса ла эш алып барыла.  Төҙөлөш тармағының 2008 йылғы менән 2009 йылдың тәүге яртыһындағы күрһәткестәрен ҡараһаң, шуны билдәләргә була – унда индерелгән капиталдың күпселек өлөшө мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, спорт, торлаҡ объекттарын төҙөүгә йәки реконструкциялауға тотонола.  Республиканың, тотош донъяның иң мөһим иҡтисади тармаҡтарының береһе булған төҙөлөш комплексы һәр ваҡыт заман менән бергә атлаған, хатта шул замандың төп күрһәткесе булған мөһим йүнәлештәрҙең береһе. Лилиә СИРАЕВА. Улар араһында ташсылар, монтажсылар, инженерҙар, архитекторҙар, иҡтисадсылар бар, награда алыусыларҙың бөтәһен дә төҙөлөш эшендәге күп йыллыҡ фиҙакәр  хеҙмәт берләштерә.  Бындай проблемаларҙы ваҡытлыса тип аңларға кәрәк. Был ҡатмарлыҡтар банк системаһының ипотека кредиттарын аҙыраҡ бирә башлауына бәйле.  Республикала төҙөлөш тармағында 115 меңдән артыҡ кеше эшләй, был инде иҡтисад менән шөғөлләнеүселәрҙең һигеҙ  процентын тәшкил итә.  Төҙөүселәрҙең  һөнәри байрамы уңайынан Республика йортонда тармаҡтың иң шәп хеҙмәткәрҙәренә юғары наградалар тапшырылды.   Башҡортостанда төҙөлөш тармағы күрһәткестәре, дөйөм Рәсәйҙеке менән сағыштырғанда, лайыҡлы һәм юғары кимәлдә – республика торлаҡты сафҡа индереү буйынса илдә лидерҙарҙың береһе булып тора.  Башҡортостанда юл төҙөү ҙә юғары кимәлдә ойошторолған. Беҙ ҙә төҙөүселәрҙе һөнәри байрамдары менән ҡотлайбыҙ, һаулыҡ, бәхет һәм уңыштар һеҙгә!  Ә төҙөлөш тармағында эшләүселәрҙең эше һәр ваҡыт  күҙ алдында, уның һөҙөмтәһендә торлаҡ объекттары ғына теҙелеп киткән биҫтәләр ҙә матур төҫтәре, формалары, ҡалаларҙың эшлекле өлөшө архитектураһы, тарихты сағылдырған биналары менән ҡыуандыра.  Бөгөнгө көндә Башҡортостан-дың төҙөлөш комплексы ҡеүәтле ресурстары һәм ҙур тәжрибәһе менән бай.  Айрат НУРМӨХӘМӘТОВ фотоһы. Ул биш меңдән артыҡ эре, уртаса һәм ваҡ ойошманы берләштерә.  Әммә ағымдағы йылдың тәүге ике айында ғына төҙөлөштәге эшмәкәрлек 45 процентҡа кәмене.  Шуға ла республика Хөкүмәте 2009 йылда торлаҡ төҙөүгә ярҙам итеү өсөн кәмендә 11,9 миллиард һум аҡса тотонорға ниәтләй.  Төҙөлөш тармағы хеҙмәткәрҙәренең тырышлығы менән төҙөлөш, реконструкциялар тиҙ башҡарыла, был инде ҡулланыусылар өсөн бик уңайлы. Мәҫәлән, 2008 йылдың һуңғы кварталында (ә был инде финанс көрсөгө башланып ҡына торған ваҡыт) 2007 йылдағыға ҡарағанда 60 процентҡа артығыраҡ торлаҡ сафҡа индерелгән! Башҡортостан инвестиция-төҙөлөш эшмәкәрлегенең төп күрһәткестәре буйынса илдең төбәктәре араһында бер нисә  йыл рәттән алдынғы урынды  тотоп килә. Республика башлығының Указы менән тармаҡтың 43 хеҙмәткәре  Маҡтау ҡағыҙҙарына һәм исемдәргә лайыҡ булды.  Ысынлап та, был тармаҡҡа ниндәй генә яңылыҡтар, заманса инструменттар индерелһә лә, төҙөлөш өлкәһенең төп факторы, төп этәргес көсө булып кеше ҡала.
  Төҙөүселәрҙе БР Президенты Мортаза Рәхимов тәбрикләне.  Хәҙер ауылдарҙа ла рәхәтләнеп бассейнда йөҙөргә, фитнес-үҙәктәргә йөрөргә мөмкин.  Шуныһын да әйтергә була –  әлеге иҡтисади яҡтан ҡатмарлы шарттарҙа торлаҡ төҙөү элеккегә ҡарағанда ла әүҙемләшкән. 