Илебеҙҙә «Рәсәй ҡатын-ҡыҙҙары» конкурсы иғлан ителде, унда тормошҡа сыҡҡан һәм балалары булған ҡатын-ҡыҙҙар ҡатнаша ала.  Әле 1971 йылдан хеҙмәт иткән һәм капиталь ремонтҡа мохтаж  Затон күперен ремонтлау тамамланыу алдында, был эшкә  89 миллион һум аҡса бүленгән.  Конкурс Рәсәй Федерацияһының бөтә төбәктәрендә үткәрелә һәм уларҙың һәр береһендә еңеүсе билдәләнәсәк, артабан ул – ярымфиналда, ә һуңынан инде финалда үҙ республикаһы, өлкәһе, крайы исеменән сығыш яһаясаҡ.  Был электр станцияһын газ менән тәьмин итеүҙе планға ярашлы туҡтатыу менән бәйле.  Өфө дәүләт нефть техник университеты Сосьете Женераль Восток банкыһы менән партнерлыҡ килешеүе төҙөнө.  Быйыл баш ҡалала бер нисә яңы юл  саты  һәм күперҙәр барлыҡҡа киләсәк.  Мәҫәлән, штангасы Дмитрий Клоков менән еңел атлет Татьяна Лебедева II дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены миҙалына лайыҡ булды.
 10 авгусҡа төҙөүселәр күперҙең тәүге яртыһын реконструкциялауҙы тамамларға планлаштыра, сентябрь аҙағына  икенсе яртыһы тамамланырға тейеш.
 Әле газсылар ГРЭС-ты «зәңгәр яғыулыҡ» менән тәьмин итеүсе газ бүлеү станцияһында ремонт үткәрә, ремонттан һуң Ҡарман ГРЭС-ы яңынан газға күсереләсәк.
  Наградланыусылар иҫәбендә Башҡортостан спортсылары ла бар.  Бәйге шарттары менән ентекләберәк конкурстың http://www.woman-russia.ru рәсми сайтында танышырға мөмкин.
 Ҡарман ГРЭС-ының өс энергетика блогы газ урынына мазут яғыуға күсте.  Йыл һайын августың һәр өсөнсө шәмбеһендә Өфөнөң Калинин урамындағы Нефтехимиктар паркында Сәскәләр көнө үткәрелә.  Паркта конкурсанттар – мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәт-кәрҙәре ҡулдары менән эшләнгән матур сәскәләр композициялары ҡуйыласаҡ, йәшелләндереү һәм төҙөкләндереү буйынса үткәрелгән конкурс-тарға йомғаҡ яһаласаҡ.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Программа буйынса кредиттар һум, доллар һәм евро менән биреләсәк.
 Быйыл байрам 15 августа сәғәт 11-ҙән дүрткә  тиклем билдәләнәсәк.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев 128 Рәсәй спортсыһын –  2008 йылда Пекинда үткән ХХIХ Олимпиада еңеүселәрен һәм призерҙарын дәүләт наградалары менән бүләкләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйғайны.  Документҡа ярашлы, Өфө студенттары мәғариф кредиттарын аласаҡ һәм уларға «Йәштәр банкыһы» BSGV программаһы сиктәрендә башҡа хеҙмәттәр ҙә күрһәтеләсәк. 