Материалдарҙы, «Башинформ» мәғлүмәттәрен файҙаланып, В. ХӘБИРОВ, А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Ә Хәйбулла районының Бүребай урта мәктәбе республика башлығы асҡан меңенсе мәктәп булды.  Бынан 10 йыл элек асылған белем усағы, әйтерһең, икенсе тыуған көнөн билдәләй.  Мортаза Рәхимов юбиляр мәктәптең уҡыу бүлмәләрен ҡараны, йәш геологтар клубы менән танышты.
– Бындай күркәм мәктәптәрҙе ҙур ҡалаларҙа ла осратмаҫһың, – тине ул.  Уның шәхси контроле аҫтында йөҙләгән дауахана, мәҙәниәт йорто, ижад үҙәктәре, мәктәп һәм балалар баҡсалары төҙөлөп, файҙаланыуға тапшырылған.  Асылған көнөндә үк бында мәктәп уҡыусыларының йөҙөү буйынса тәүге ярыштары үтте лә инде.
 Әйткәндәй, мәктәптәр төҙөлөшө буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә алдынғы урындарҙы биләй.   Мәктәптең уҡыу бүлмәләре менән танышҡанда республика Президенты Мортаза Рәхимов шахмат клубына иғтибар итте.  Шуны билдәләү мөһим: республика Президенты Мортаза Рәхимов үҙенең эшмәкәрлеге осоронда социаль өлкәне үҫтереү өсөн бик күп эш башҡара.  Бассейн сәғәтенә 24 баланы хеҙмәтләндерә ала.  Был көндө ауыл халҡы түҙемһеҙлек менән көтә.  Реконструкция мәктәп янындағы 60 урынлыҡ интернатҡа ла үткәрелгән.  Ул күп функциялы булыуы менән әһәмиәтле: 80 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәптән тыш, уның эсендә 20 урынлыҡ балалар баҡсаһы, медицина пункты, почта бүлексәһе, китапхана, 100 урынлыҡ универсаль спорт-тамаша залы урынлашҡан. Кәңәшмә-нең башланыуын билдәләгән был спорт объектын асыуҙа республика етәкселеге лә ҡат-нашты.  Яңы мәктәптең сафҡа индерелеүе районда һәм ауылда балалар һанының артыуына бәйле.  Ауылдың иҫке мәктәбе бынан 85 йыл элек төҙөлгән була.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы тантана һуңында мәктәп уҡыусылары менән фотоға төштө, ауыл халҡы менән һөйләшеп, уларҙың эш хаҡы, пенсиялары күләме, ғөмүмән, тормошо менән ҡыҙыҡ-һынды.
 Бүребайҙағы ике мәктәп быға тиклем уҡыусыларҙы саҡ һыйҙырған.  Бында ҡасандыр Башҡортостан-дан берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ халыҡ-ара шахмат гроссмейстеры Эльмира Хәсәнова шахмат серҙәренә төшөнгән. Бассейн өсөн бигерәк тә балалар ҡыуанды.  Әйткәндәй, был спорт залы районда иң ҙурҙан һанала һәм унда уҡыусыларға шөғөлләнеү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар. Илдә сафҡа индерелгән һәр унынсы белем усағы беҙҙең төбәккә тура килә. Республика башлығы һауыҡтырыу үҙәген ҡараны, уның эше менән ентекле танышты, медицина персоналы менән һөйләште.  Бер мәктәп – дүрт филиал
    Йылайыр районының Матрай ауылында ла база мәктәбе яңы һулыш кисерҙе.  Белгестәргә ситтә лә һорау ҙур Конференцияла ҡатнашыусылар Хәйбулла районы үҙәгенең ике белем биреү учреждениеһында булды.
 Ауылдарҙа мәктәптәр, балалар баҡсалары төҙөлә һәм реконструкциялана, юлдар, территориялар төҙөкләндерелә.  Мәктәпкә мебель һәм башҡа йыһаз ваҡытында килтерелгән.  Унда төп иғтибар белем биреү системаһын реформалау, мәктәптәрҙе оптималләштереү һәм белем биреү сифатын арттырыу мәсьәләләренә арналды.
(Кәңәшмә хаҡында ентекләберәк гәзитебеҙҙең киләһе һандарында уҡырһығыҙ). Капиталь ремонттан һуң асылған белем усағы Үрге Сәлим, Балапан, Иҫке Яҡуп, Суртанүҙәк ауылдарындағы филиалдары менән база мәктәбенә үҙгәртелгән.  Баймаҡ ҡалаһының «Батыр»  физкультура-һауыҡтырыу комплексы базаһында сафҡа индерелгән яңы йөҙөү бассейны ҡала халҡына спорт менән шөғөлләнеүгә, әүҙем ял итеүгә өҫтәмә мөмкинлектәр асты.  Районда иң яҡшы белем усағынан һаналған Бүребай урта мәктәбе төҙөлөшөнә республика бюджетынан 200 миллион һум аҡса сарыф ителгән.  Ауылға оло бүләк Йыл да үткәрелеп, уҡытыусыларҙың матур йолаһына әүерелгән мәғариф буйынса республика кәңәшмәһе быйыл Урал аръяғының өс төбәгендә – Баймаҡ, Йылайыр һәм Хәйбулла райондарында уҙҙы.  Бында, иркен, яҡты бүлмә-ләрҙән тыш, тамаша залы һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейы урынлашасаҡ. Баймаҡ ҡалаһының 4-се мәктәбендә лә реконструкция эштәре тамамланған.  Уҡыусылар ҙа республика башлығы иғтибарынан ситтә ҡалманы.
 Мәктәптең тәүгеләрҙән булып ҡалала бер миллион һумлыҡ  грантҡа эйә булыуын да билдәләп үтеү мөһим.  Ул 25 метр оҙонлоғондағы өс юлдан тора.  Ауыл халҡының шатлығын БР Президенты Мортаза Рәхимов та уртаҡлашты.  1 сентябргә киләсәк меңгә яҡын уҡыусы үҙ мәктәбен танымай ҙа торор әле.  Мәктәптә, филиалдарҙы иҫәпләгәндә, барлығы 200 бала белем ала, 37 уҡытыусы эшләй.   Реконструкция эштәренә республика бюджетынан 20 миллион һум аҡса бүленгән. Быйылғы уҡыу йылында колледж дүртенсе сығарылышын билдәләй һәм 97 белгес әҙерләп сығара. Ә яңы белем усағы хәҙер үҙенә күрше ауылдарҙан да                 уҡыусыларҙы һыйындыра аласаҡ.
– Белем алыуҙа һәр балаға уңайлы шарттар булдырыу, яңы мәктәптәр төҙөү һәм уларҙы заманса ҡорамалдар менән тәьмин итеү уңышлы тормошҡа ашырыла, – тине БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров мәҙәни-белем биреү үҙәген асыу тантанаһында.  Төҙөүселәрҙең эш һөҙөмтәһе менән дәрәжәле ҡунаҡтар ҙа, уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа ҡәнәғәт ҡалды. Бөгөнгө көндә бында биш һөнәр буйынса 400-ҙән ашыу кеше белем ала.  Көндөң тәүге яртыһында кәңәшмәлә ҡатнашыусылар мәғариф объекттары, социаль һәм мәҙәни үҙәктәр менән танышты.
 Ҙур әһәмиәткә эйә булған уҡытыусылар форумының, күсмә рәүеш алып, йыл да төрлө урында үтеүе кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы ҡабул итеүсе ҡала һәм райондар үҫешенә яңы импульс булды.  Мортаза Рәхимов быйыл РФ Президентының 100 мең һумлыҡ грантына лайыҡ булған математика уҡытыусыһы Шәүрә Сәйетова менән һөйләште.  Шәп йөҙөүселәр үҫеп сыҡмаҫ тимә! Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһенең пленар ултырышы Баймаҡ ауыл хужалығы техникумында үтте.   Хәйбулла районының Аҡъяр тау колледжы БР Президенты Мортаза Рәхимовтың мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһе сиктәрендәге сираттағы пункты булды.
2002 йылда Сибай политехник колледжының филиалы булып асылған был уҡыу йорто ике йылдан Аҡъяр тау колледжы тип үҙгәртелә.  Хәҙер улар йөҙөргә өйрәнә, ә айырыуса һәләтлеләре был спорт төрө менән профессиональ шөғөлләнә аласаҡ.  Педагогтарҙың республика башлығы менән әңгәмәһендә билдәләнеүенсә, колледжда әҙерләнгән белгестәр Башҡор-тостанда ғына түгел, Ырымбур һәм Силәбе өлкәләрендә лә ҙур ихтыяж менән файҙалана. Юбиляр  мәктәп Форумда БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, уның урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, республика министрлыҡтары һәм ведомстволары етәкселәре, хакимиәт башлыҡтары, уларҙың социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙары, мәғариф бүлектәре етәкселәре ҡатнашты. Ә быйыл яңы мәктәптең ишеген 80 малай һәм ҡыҙ тәүгә асасаҡ. – Республикала быйыл ғына файҙаланыуға тапшырылған һигеҙ яңы  мәктәп ошо хаҡта һөйләй. Республиканың яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиелары  ярҙамында төҙөлгән яңы спорт ҡоролмаһының майҙаны 650 квадрат метр тәшкил итә.  Был эштәр быйыл да башҡарылды.  Баймаҡ районының 230 йыллыҡ тарихҡа эйә булған Әбделкәрим ауылында районда иң заманса һәм күркәм  мәҙәни-белем биреү үҙәге асылды.  Мортаза Рәхимов колледждың уҡыу аудиториялары менән танышты. 