Был йүнәлештә күҙәтеүҙе көсәйтеү зарур, – тине республика Президенты һәм кәңәшмәлә күтәрелгән мәсьәләләрҙе хәл итеү йүнәлешендә әүҙем эш алып барырға саҡырҙы.   Ошоға бәйле профессиональ белем биреү структураһын камиллаштырыу, шул иҫәптән учреждениелар селтәрен ҡулайлаштырыу, кадрҙар әҙерләү структураһын яңы талаптарға яраштырыу мәсьәләһе әүәлгесә көнүҙәк булып ҡала.  2004 йыл менән сағыштырғанда, республика бюджетының мәғарифҡа сы-ғымдары яҡынса 2,7 тапҡырға артҡан һәм быйыл 32 миллиард һумдан ашыу тәшкил итә!  Һөнәри белем биреү учреждениеларына ла үҙҙәренең уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙы эшкә урынлаштырыу буйынса сараны көсәйтергә, ошо мәсьәлә буйынса урындағы үҙидара органдары һәм халыҡты эш менән тәьмин итеүҙең территориаль хеҙмәттәре менән әүҙемерәк эш итергә кәрәк.  Ауылда эшләүсе барлыҡ башланғыс мәктәптәр һаҡлап ҡалынырға тейеш.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты һөҙөмтәле һәм уңышлы тормошҡа ашырыла, 450-нән ашыу мәктәп автобусы алынды», – тине Президент.  Мәғариф системаһындағы ҡайһы бер реформалар төптән уйланылып еткерелмәй.  Йәш быуынға тәрбиә биреү йүнәлешендә төрлө социаль институттарҙың эшмәкәрлегенең роле ҙур, тип баһаланды.  Артабан ул педагогик йәмғиәтебеҙҙең иң яҡшы вәкилдәренең сираттағы төркөмөнә наградалар тапшырҙы.  РФ Президенты ла, һөнәри белем биреү учреждениелары практик йүнәлешен көсәйтергә тейеш, тип билдәләгәйне.     Былар барыһы ла республика мәғариф системаһына Рәсәйҙә иң эре һәм алға киткәндәрҙең береһе булараҡ үҙ позицияларын һаҡлап ҡалыу мөмкинлеген бирә.  Бөгөн хеҙмәт баҙарында юрист-экологтарға, тәбиғәтте файҙаланыу һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау буйынса иҡтисадсыларға, эколог-менеджмент, сертификация, аудит буйынса белгестәргә ихтыяж бар.  Ул шулай уҡ ҡайһы бер райондарҙа яңы финанс механизмдарын ғәмәлгә индереү буйынса тейешле әҙерлек эше үткәрелмәүен дә билдәләне.  Төбәк башлығы фекеренсә, хәҙер милли-төбәк компоненттары буйынса заманса ҡараштағы яңы дәреслектәр һәм уҡыу-методика комплекстары эшләүгә, шулай уҡ уҡытыусыларҙы яңы стандарттар шарттарында эшкә әҙерләүгә күсергә кәрәк.   Йыл һайын 17 меңдән ашыу уҡытыусы белемен камиллаштыра.  Әммә бының менән тынысланырға ярамай, ти Президент.  Юғары уҡыу йорттары ҡарамағында бәләкәй предприятиеларҙы артабан үҫтереү ҙә быға ярҙам итәсәк.  Бөгөн авиация, педагогия һәм аграр университеттар базаһында ошондай ҡараш нигеҙендә күп кимәлле һөнәри белем биреү учреждениелары ойоштороу буйынса эш әүҙемләште, – тине Президент һәм белгестәр әҙерләү структураһы хаҡында даими уйларға һәм перспективаға эшләргә кәрәклеген белдерҙе.  Шул арҡала эш хаҡы элеккесә түләнгән, ә был үҙ сиратында киләсәктә эш хаҡын түләү буйынса бурыс барлыҡҡа килтереүе ихтимал.  Бөгөн Хәйбулла районының  Бүребай ауылында Башҡортостанда 1990 йылдан алып сафҡа индерелгән иҫәп буйынса меңенсе яңы мәктәпте астыҡ!  Яңы федераль мәғариф стандарттары, «Яңы белем үлсәме» Рәсәй ректорҙар союзының стратегик башланғысы белем биреүҙә инновационлылыҡҡа йүнәлтелгән.  Президенттың фекеренсә, бының өсөн буласаҡ педагогҡа фән буйынса белем биреү генә аҙ, унда лидер сифаттары булдырырға, психолог һәләте тәрбиәләргә кәрәк.  Уҡытыусыларҙың эш хаҡы уртаса 25 процентҡа артҡан.  Был йүнәлештә эш бара.  Беҙгә Рәсәй халыҡтарының тарихи хәтерен юҡ итергә тырышыуға бөтә яҡлап ҡаршы торорға кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Һәр учреждение артында кеше яҙмышы, балалар, педагогтар яҙмышы, ахыр сиктә, ауылдарыбыҙҙың киләсәге тора.  Йыл һайын уҙғарылған мәғариф буйынса республика кәңәшмәһенә йыйылыусыларҙы Башҡортостан Президенты Мортаза РӘХИМОВ тәбрикләне һәм үҙенең сығышында төбәктәге мәғарифтың бөгөнгө торошона, киләсәктәге үҫеш йүнәлештәренә байҡау яһаны, уңыштарҙы билдәләне, хәл ителергә тейешле мәсьәлә-ләрҙе күтәрҙе һәм мәғариф системаһының инновацион йүнәлеше хаҡында ентекле һүҙ алып барҙы.
– Республика мәғариф системаһы үҫешен беҙ һәр саҡ социаль-иҡтисади сәйәсәттең төп өҫтөнлөктәренең береһе булараҡ ҡараныҡ.  Баймаҡ районының Урғаҙа ауылында мәғариф буйынса республика кәңәшмәһенең пленар ултырышы  үтте   
– Үкенескә күрә, белем биреү системаһында төрлө намыҫһыҙ хеҙмәткәрҙәр ҙә осрай.  Агросәнәғәт комплексында бөгөн юғары белемле 742 һәм урта һөнәри белемле 369 кеше талап ителә.  Йәш белгестәрҙе, айырыуса ауылда, нығытыу буйынса эште ныҡышмалы алып барырға кәрәк, тип билдәләнде.  Президенттың һүҙҙәренсә, инновацион белем биреүҙең тағы ла бер мотлаҡ шарты – учреждениеларҙа иң яҡшы педагогтарҙы һаҡлап ҡалыу һәм уларҙың квалификацияһын даими арттырыуҙы тәьмин итеү.  Был йүнәлештә бик күп эш башҡарыла.  Үкенескә күрә, республикала профессиональ кадрҙар әҙерләү системаһы менән предприятиелар ихтыяжы араһындағы бәйләнештең юҡлығын танырға кәрәк.  Йән башына норматив финанслауҙы һәм хеҙмәткә түләүҙең яңы системаларын ғәмәлгә индереү белемгә эйә булыу мөмкинлеген арттырыу һәм сифатын яҡшыртыуға табан мөһим аҙым булған.  Уның һүҙҙәре буйынса, бындай күләм илдең башҡа бер төбәгендә лә юҡ.  Мәктәптә, юғары уҡыу йортонда, колледж, техникум, училищела юғары маҡсаттар менән һуғарылған бөтә уҡыу йорто мөхите тәрбиә менән шөғөлләнергә тейешлеге һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Һәм был республика Мәғариф министрлығының эше, ә федераль үҙәктеке түгел.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы әүҙемселәре милли-төбәк компонентын һаҡлап ҡалыу буйынса акция ойошторғас, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә 160 меңдән ашыу ҡултамға йыйылыуы ла осраҡлы түгел.  
– Башҡорттарҙа әүәл-әүәлдән килгән «Белемде эт ҡойроғона ла бәйләп була, ләкин әхлаҡ кәрәк» тигән әйтем бар.  Бындай ялған уңыштар республиканың абруйына кире йоғонто яһай.  Бөгөн мәктәп-тәрҙең 40 проценттан ашыуы, башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларының – 27 һәм урта һөнәри белем биреү учреждениеларының 53 проценты Интернетта үҙ сайтына эйә.   Быйыл Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса комитетындағы парламент тыңлауҙарында ауыл мәктәптәренә ярҙам күрһәтеү зарурлығы хаҡында һүҙ барған.  
– Республикабыҙ тармаҡ министрлыҡтарын, һөнәри белем биреү, фән учреждениеларын һәм производстволарҙы интеграциялаусы һөнәри белем биреү кластерҙары ойоштороу юлынан китте.  Һыу һаҡлағыстарҙы әүҙем төҙөү менән бәйле эшҡыуарлыҡтың балыҡсылыҡ кеүек перспективалы йүнәлеше үҫә башлаған, әммә фәнни нигеҙҙә балыҡ үрсетеүҙе белгән белгестәр юҡ тиерлек.   Уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙың күпселеге һөнәри әҙерлектең тейешле кимәленә эйә түгел, уларҙа практик күнекмә һәм заманса профессиональ оҫталыҡ юҡ.  Университеттарҙа нанотехнологиялар буйынса белгестәр әҙерләнеүе ҡыуаныслы.   Муниципаль берәмектәр етәкселәренә быйыл 1 ноябргә Президент Хакимиәтенең Эксперт-аналитика идаралығына яңы стандарттарға күсеү һөҙөмтәһендә нормативтарҙан артыҡ булған объекттар һәм майҙандар буйынса тулы мәғлүмәт тапшырыу бурысы  йөкмәтелде.  Финанслауҙың бындай күләмдәре беҙгә йыл һайын 30 – 40 мәғариф объектын төҙөү һәм реконструкциялау мөмкинлеген бирә.  Инновацион белем биреүҙе  иң элек тармаҡтың алдынғы матди-техник базаһы һәм юғары профессиональ кадрҙар составы булараҡ аңлайбыҙ.  Хөкүмәткә башҡа тармаҡтарҙа ла йәш белгестәргә ярҙам сараларын уйларға кәрәк, тип билдәләне Президент. Һуңғы биш йыл эсендә мәғариф тармағына 101 миллиард һум самаһы аҡса һалынған!  Республикала халыҡты эш менән тәьмин итеү программаһына һәм хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнешлелекте кәметеү буйынса өҫтәмә саралар программаһына ярашлы ниндәй саралар күрелеүенә лә туҡталды Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Уҡыу йорттары уҡытыусыларының кандидатуралары урындарҙа, шулай уҡ республика кимәлендә кадрҙар резервына әүҙемерәк индерелергә, башланғыс һәм урта уҡыу йорттары хеҙмәткәрҙәре лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫҡа тейеш.
      Ошоларҙан сығып, Мортаза Ғөбәйҙулла улы Мәғариф министрлығына ҡыҫҡа ваҡыт эсендә уҡытыусының статусын күтәреү буйынса саралар комплексын әҙерләргә һәм раҫлауға бирергә тәҡдим итте.    Бынан тыш, бөтә район,   ҡалаларҙа белем биреү селтәрен оптималләштереү буйынса уй-ланылған программалар ҡабул ителергә, һөҙөмтәһеҙ сығым-дарҙы кәметеү буйынса саралар билдәләнергә тейеш.  Уның һүҙҙәре буйынса, Дүртөйлө һәм Бәләбәй ҡалалары, Хәйбулла, Күгәрсен, Салауат, Ғафури райондары был йәһәттән һөҙөмтәле эшләй.  Йыйылма бюджет сығымдары структураһында мәғарифҡа сығымдар өлөшө 26 проценттан ашыу.  Бының өсөн уҡыу йорттарына мониторинг үткәрергә кәңәш ителде.  Шуға ла был өлкәләге күркәм йолаларҙы артабан да дауам итергә кәрәклеген билдәләне  Мортаза Рәхимов.  Уларҙың коммерция маҡсатында профилен үҙгәртеүгә юл ҡуйылмаясағын белдерҙе республика етәксеһе.  Уның һүҙҙәре буйынса, Федераль үҙәк был мәсьәләгә мөнәсәбәтен үҙгәрткән.   Уның билдәләүенсә, мәғарифтың инновацион йүнәлешен арттырыу бурысы хәҙер иң төп бурыстарҙың береһенә әүерелә.  Әммә шул уҡ ваҡытта уҡы-тыусыға мөнәсәбәт, уның статусын комплекслы үҫтереү төп мәсьәләгә әүерелеүе лә мөһим.  Һөҙөмтәлә һөнәри уҡыу йорттарын тамамлаусылар – эш урындары менән тәьмин ителмәй, ә предприятиелар кадрҙар ротацияһын тормошҡа ашыра алмай.  Киләһе йыл үткәреләсәк Башҡортостан уҡытыусыларының сираттағы съезында 2020 йылға тиклем бөтә мәғариф тармағын сифатлы үҫтереүҙең комплекслы планын тикшереүгә әҙер булырға тейешбеҙ, тине ул.  Артабан ул йәштәрҙең бөгөнгө ысынбарлыҡта социалләшеүенә күҙ һалды, уларҙың милли рухи ҡиммәттәргә булған ҡарашын ыңғай яҡҡа үҙгәртеү юлдарын эҙләргә саҡырҙы, шул уҡ ваҡытта йәмғиәттәге социаль етеш-һеҙлектәргә юл ҡуймау буйынса ирешелгән ҡаҙаныштарыбыҙҙы ла билдәләне.  Мәҫәлән, тикшереү быйыл мәктәптәрҙе тамамлаусыларҙың ҡайһы берҙәренең Берҙәм дәүләт имтиханы буйынса 100 балды нигеҙһеҙ алыуын күрһәтте.  Һуңғы биш йылда 22 мең урынлыҡ 200-ҙән ашыу объект, шул иҫәптән 121 яңы мәктәп һәм 33 балалар баҡсаһы сафҡа индерелде!  Бынан тыш, мәғариф системаһын компьютерлаштырыу һәм «интернетлаштырыу» кимәле үҫә.   Бының өсөн ошо өлкәлә конкурентлы мөхит булдырыу мөһим, тип билдәләнде.  Һуңғы йылдарҙа новатор педагогтар һаны артҡан.  Мәҫә-лән, мәғариф учреждениеларын оптималләштереү сиктәрендә ауыл мәктәптәрен ҡыҫҡартыу күләме борсолоу, хатта хәүеф тыуҙыра.  Кеше үҙ халҡының телен, тарихын һәм мәҙәниәтен белергә һәм яратырға тейеш, ул – шәхестең рухи-әхлаҡи яҡтан аяҡҡа баҫыу нигеҙе.   Быны оноторға ярамай, тип баҫым яһаны Мортаза Рәхимов.   Зоотехниктарға, агрономдарға, ауыл хужалығын механизациялау буйынса инженерҙарға һәм ветеринария табиптарына ихтыяж айырыуса ҙур.  Уның фекеренсә, педагогтарҙың хеҙмәтенә түләү системаһы һәм эш хаҡы күләме тейешле  кимәлдән әле бик алыҫ.  «Беҙҙә бик күп мәғариф объекты ғына төҙөлөп ҡалмай, шулай уҡ уҡыу процесын йыһазландырыу ҙа даими яҡшыртыла.  Инновацион йүнәлештә атлаһаҡ та, бөтә шарттарҙа ла үҙебеҙҙең мәғарифтың нигеҙлелек кеүек мөһим өҫтөнлөгөн һаҡлап ҡалырға тейешбеҙ, тине республика етәксеһе Мортаза Рәхимов.  Мортаза Рәхимов Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығына Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы менән берлектә ҡыҫҡар-тыуҙар барған, майҙандары бушатылған урындарҙа белем биреүҙең һәм кластан тыш тәрбиәнең өҫтәмә формаларын йылдам үҫтереү мәсьәләһе буйынса тәҡдимдәр эшләргә ҡушты.   Президент яңы уҡыу әсбаптарының йөкмәткеһен һәм уның ниндәй сифаттар тәрбиәләргә тейешлеген дә  аныҡ билдәләп үтте.  Һуңғы биш йылда ғына мәктәптәрҙәге компьютерҙар паркы – 1,8, башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларында – 1,5, урта һөнәри белем биреү учреждениеларында ике тап-ҡырға артҡан.  Артабан төбәк етәксеһе XXI быуат мәктәбенең аяҡҡа баҫыуына бәйле ҡайһы бер төп мәсьәләләргә туҡталды.  1,5 меңгә яҡын уҡытыусы «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендәге федераль конкурс-тарҙа еңеп сыҡҡан.  
– Үткәрелгән конкурстар йомғаҡтары һаны, көрсөккә ҡаршы мәшәҡәттәр, төрлө реформалар менән бер рәттән, тырышлығыбыҙҙың төп маҡсаты – кеше – илебеҙ гражданы потенциалын бөтә яҡлап тор-мошҡа ашырыу өсөн шарттар булдырыуҙы оноторға ярамай, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды сығышында  дәүләт  етәксеһе.  Мәктәптәрҙең уҡыу пландарында шулай уҡ милли-төбәк компонентын һаҡлап ҡалыу мөһим.  Бөгөн ойошмаларҙа йәш белгестәрҙең стажировка мөмкинлектәрен дә тулыраҡ файҙаланырға кәрәк, тине Мортаза Рәхимов.   Тәү сираттағы бурыс – бөтә кимәлдәге педагогтарҙың квалификацияһын арттырыуҙы һәр яҡлап дәртләндереү.  – тип башланы һүҙен республика башлығы. Бөгөн иҡтисадтың бюджет булдырыусы тармаҡтарының эшсе көсө баҙары юҡ, тиерлек.  