Туғандар ныҡ ҡайғыртһа, һаулығың хаҡында үҙең дә хәстәрләй башлайһың икән. Эштең нимәлә икәнен аңлап алғас, мин туған-тыумасаға үҙемдең тап-таҙа, һау кеше икәнемде тағы ла бер тапҡыр аңлатырға тырыштым.  Ләкин уны ла эсмәгәс, ҡунаҡтарҙың ғәжәпләнеүҙәренең сиге булманы.  – тип һорай Наил исемле ағай, бышылдап ҡына, – тик мәгәзиндә юҡ ине бит әле ул нәмәкәй.
– Юҡ, мин ысынлап эсмәйем, ағай, бишенсе йыл инде, юҡҡа борсолма.
– Да-а-а, –  тип ҡуйҙы ул, – беҙҙең ауылда бисәләр ҙә эсә хәҙер.  Күптәр әүәлгесә эстәкәнләп бал эсә, ә мин алға ҡуйылған рюмкәләге араҡыны улар менән сәкәштереп, сайпылдырмай ғына яңынан өҫтәлгә ҡуям.
– Улай нисек була инде ул, энекәш?  Был инәйгә барыһын да аңлатҡас, ул миңә ҡарап-ҡарап торҙо ла:
– Кәйефең дә юҡ һымаҡ күренә, улым, – тип ҡуйҙы.  Быныһы мәтрүшкә менән бергә ҡушылған, ашағандан һуң сәй итеп эсерһең...
– Туҡта әле, Мәфтуха инәй, – тип көскә бүлдерҙем уның татылдауын, – кемгә эсерәйем быларҙы?  Ултырабыҙ шулай матур ғына һөйләшеп.  Дим ҒИЗЗӘТУЛЛИН. Һиңә, бик ҡаты сирләй, тип ишеттем бит.  Өсөнсө көндө иртүк, ҡулына төйөнсөгөн тотоп, Мәфтуха инәй килеп инде лә:
– Бына, Ғәзиз улым, үҙ ҡулдарым менән йыйған дарыу үләндәре алып килдем, – тип, төйөнсөгөн сисеп, бер услам итеп бәйләнгән төрлө-төрлө үләндәрҙе ҡулына алып һүҙен дауам итте:
– Ауырыуҙы, улым, берәү ҙә һатып алмай шул, ул үҙе килә, ҡаҙалып киткере.  Тик төнөн йоҡлай алмай интектем, ысынлап та, ауыртмаған ашҡаҙаным һыҡрап торған һымаҡ, иртәнән ашауға ла барым юҡ... Ә бер аҙҙан уның ҡустыһы Марат:
– Ҡарап тороуға тап-таҙа кеше һымаҡһың үҙең, – тип тәтелдәне, – хәйер, ауырыуҙың ниндәйе генә юҡ хәҙер.



– Төҫөң киткән, – тине туғандарҙан берәү, – башың әйләнмәйме?
– Ниңә әйләнһен ул, һау баш бит ул, – тип аңлатам тегеләргә.
– Бөйөрҙәрең сәнсмәйме?  Бик ғәжәп хәл, – ошо саҡ ул  күршеһенең ҡолағына нимәлер бышылдап ҡуйҙы. Бер аҙҙан тәмәке тартырға ишек алдына сыҡҡас, оло йәштәге күрше Рәйес ағай, янға килеп, әкрен генә тауыш менән:
– Табиптар нимә һөйләй, ҡустым?  (Юмореска)
 Бына шулай туған-ырыуҙың үтә ҡайғыртыуы арҡаһында, өс аҙнаға тип ҡайтҡан урынымдан өс көн тигәндә киренән Өфөгә юл алдым.  Нимәгә? – тип һораны.
– Ниндәй табиптар?  – тип, миңә ҡыҙғаныслы ҡараш ташлап ҡуйҙы.  Икенсе көндө Зәкиә апайымдарҙа коньяк ҡуйғайнылар.
– Һине араҡы эсмәй тип ишеттем, энекәш, бына район үҙәгенән коньяк ҡайтарттым әле, – тине ул ҙур ҡәнәғәтлек менән. Бик ҡайғырма, улым, минең ҡул артым бик еңел була торғайны, алла бойорһа...  Ауыҙыңа аш-сәй  түгел, зәм-зәм һыуы ла бармай икән,  тинеләр. Бына әле табиптарға йөрөйөм.
– Нервыларың ҡаҡшаған, – ти невропатолог.  Быйылғы ялды ауылда уҙғарырға булып, тыуған төйәккә ҡайттым.  Бына был әремде ҡайнатып, аҙлап ҡына  ашар алдынан ҡуллан.  – тип аптырап өлгөрмәнем, уның улы Нур минең янға килеп:
– Ашҡаҙандыр инде, ә, брат?  – ти туған-ырыуҙарҙан берәү.  Ул ҡулына үлән тотҡан килеш ҡатып ҡалды.
– Нисек кемгә?!  Ана, беҙҙең Фәтхулла мәрхүм шул бөйөр менән китте бит теге донъяға... Билдәле, ҡайтҡас, туған-тыумаса, таныш-белеш йыйыла.  «Нервыһы чепуха уның, – тим эстән генә, – ашҡаҙаны менән бауыр, бөйөр, йөрәк таҙа булһын», киләһе йылда ла, әбизәтелне ҡайтам ауылға.  – Хуп күрмәйһеңме әллә?
– Рәхмәт, ағай-эне, бөтәгеҙҙе лә яҡын күрәм, тик эсмәйем бит мин, – тим, тыныс ҡына.
– Әллә коньяк кәрәкме, Ғәзиз ҡустым? 