Башымды ишек яҡтауына терәгән килеш, ҡараштарымды бер Таһирға, бер Ринатҡа йүнәлттем.  Тимәк, кем дә кем бының менән асыҡ һәм махсус рәүештә шөғөлләнә, ул ендәр менән бәйләнешкә инә.  Ул бүлмәлә бер үҙе хужа, уға шулай                  отошло.  Эстем.  Йәшерәге, бер дини китапсыҡ алып, эстән доға уҡый башланы.  Улар хаҡында шуны әйтергә була: ен-шайтандар менән аралашыусылар.   Ҡалған егеттәрҙең бөтәһе лә – рустар, татарҙар. Ҡайһылары дөрөҫ, ҡайһылары тура килмәй.  Бөгөн Вәлит ағайҙың «Москвич»ына тығылышып ултырып барҙыҡ.  Артымдан атайым инде.  Кешене алйытыуҙың әле бөтә нескәлеген дә белмәгәндәр клиенттарын берәм-берәм генә саҡырып индерә.  Тик, нимә генә тиһәләр ҙә, иман көсө тигәнгә бер ни ҙә етмәҫ.  Сығып киттем.  – тип үҙенсә екеренеп сығып та китте.  Мин – икенсе палатала.  Аллаға ышанған кеше уларҙың береһенә лә иғтибар итмәҫкә тейеш, ышанмаҫҡа ла.  Ғәҙәттә, ундайҙар кеше психологияһын яҡшы белә.  Етмәһә, беҙ ташлашҡан саҡта, уның мине янында тотоп торорға әллә ни теләге лә юҡ ине, шикелле.  Әбйәлил районы.
(Аҙағы.  Ысынлап та, ул ваҡытта уҡыуым да ҡыл осонда ғына тора, ныҡ итеп сирләй ҙә инем.  Олорағы креслола тик ултырҙы, ауырыңҡырай ине, ахыры.  Тәмәкеһенән дә арынмаҡсы.  Ундайҙар бит донъя тулы: берәүҙәре  күрәҙәлек итә, икенселәре үткәнде һөйләй, өсөнсөләре иһә ниндәйҙер хәрәкәттәр менән дауалай.  Ышаныр-ышанмаҫ ҡына килгәнһең икән, ти.      
– Һинең элек килеп сыҡҡан эштәрең хәҙер килеп сыҡмаймы әллә
– Юҡ, барыһы ла һәйбәт килеп сыға (Юрамал ҡарышам).
– Һинең таныш ҡыҙың бармы?
– Улар күп.
– Ә һинең менән тығыҙ аралашып йөрөгәне?
– Юҡ Ул һеҙгә Ҡөрьәндең тейешле аяттарын уҡыр.  Шунан нимәлер эшләгән, тик эшләп бөтмәгән, шуға сихыры көсһөҙ (Ҡабырғаларымды һәрмәп ҡарағандан һуң, быны һиҙмәү мөмкин дә булмағандыр инде).
– Төндәрен уянып, йоҡлай алмай уйланып ятаһыңмы?
– Юҡ, Аллаға шөкөр, һәйбәт йоҡлайым (тағы ла юрамал ҡарышам)... Беҙҙең мәрйә тәрбиәсе апай ҙа йүгереп килде.  Аллаһы Тәғәлә  үҙе күрәҙәлек һәләтен тик Бәйғәмбәрҙәргә һәм әүлиәләргә генә биргән.  Кеше тыуғас та, фәрештәләр Аллаһы Тәғәләнән шул кешенең яҙмышы хаҡында һорашып ала, ти.  Нимәлер яҙылған бер ҡағыҙ киҫәге ятҡан тәрилкәгә һары төҫтәге сәйҙе ҡойҙолар.  Санаторийҙа булған хәл
5-се синыфта уҡып йөрөгән мәлем.  Аҙаҡ үҙҙәренең бысраҡ эшен                     башлайҙар ҙа.  Кто может мне перевести?  Башыңа йылы йүгерҙе, – ти. Мулла тигәс, ризалаштым.  Бөгөн атайым менән Дауыт ауылына барып килдек.  Бар булмышы менән Аллаға бирелгән кешегә сихыр ҙа теймәҫ, яман күҙ ҙә.  Ә Ҡөрьәнде бер асып уҡып ҡараһаларсы, әҙерәк аҡылға ултырырҙар ине.  Бөтәбеҙ ҙә беренсе палата янына йүгереп барҙыҡ.  – Расходитесь, расходитесь.
   «Их, һеҙ, – тип уйлап ҡуям ҡайһы саҡ, – башҡорттар булып та, үҙ еребеҙҙә үҙ хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡлай алмай тороп ҡалдыҡ».
 Мәсеттә берәүҙән һорағайным: «Күҙ тейеүҙән, сихырҙан өшкөртөлөү Ислам буйынса рөхсәт ителә», – тине.  Иҫ-аҡылым китте.  Килде лә, һораша башланы: кем, ҡасан, нимә эшләгән?  Уның ике ҡыҙы бар, икеһе лә өшкөрә, тип йыуаттылар.  Ә теге инәй һаман мине һыйпаштырыуын дауам итә.
– Әҙ ашайһың, – ти.  Ул: «Һиңә күҙ теймәнеме икән?  Бүлмәлә Таһир исемле тағы бер башҡорт малайы бар ине.  Инеп ултырҙым.  Балаларҙы бәләкәй сағынан уҡ енгә алмаштырғандары ла бар.  Ә мин эстән генә көйәм: «Ниндәй, лежал»?  Барһаҡ, мулла юҡ.  Ә улары иһә: «Мин күрәҙәлек итә беләм», – тип ҡысҡырмай.  Ул, төрлө әйберҙәрҙе өшкөртөп алам, ти.  Бүлексәнең тәүге ике палатаһында егеттәр урынлашҡанбыҙ.  Ринат үҙенең койкаһында ултырған урыҫ егетенә төртөп күрһәтте лә:
– Ул минең койкам буйлап йүгереп-ырғанлап йөрөнө.   Миңә: «Эс», – тинеләр.  Өйгә ҡайтып барғанда ғына бер аҙ уйлай биреп ҡуйҙым: ә бит Өфөлә ундай ҡыҙҙарҙың булыуы бик мөмкин ине.  Мине күргәс, теге икәү бер-береһенә ҡыҙыҡ ҡына итеп ҡарашып алды.  Хәйер, был хаҡта оҙон-оҙаҡ яҙып торғансы, Мөхәммәт бәйғәмбәрҙең бер хәҙисен дәлил итеп килтереү ҙә етә: «Кем күрәҙәсегә бара һәм кем күрәҙәлек итә, кем буш ырым-юрауҙарға ышана һәм шуларға буйһоноп йәшәй – улар беҙҙән түгел».  Бәләгә ҡалған кешеләрҙең уларға ышанып-өмөтләнеп килгәнен беләләр һәм төрлө һорау, йыуатыу ярҙамында уларҙың ихтирамын үҙҙәре яғына ауҙаралар.  Ә тарих былай башланды.  – тип ҡаңғыра башланы тәрбиәсе.
– Он говорит, что тот лежал на его кровати, – тигән булды Таһир.  Сихырҙың үҙе түгелме һуң был!  Өҫтөндә – доғалар китабы.
– Ҡөрьән өҫтөнә нәмә һалырға ярамай, – тим.
– Юҡ, ярай, – ти. Төрлө сәй-тоҙҙар иһә сихырҙың примитив төрө.  Әлбиттә, был күренеп тора ла баһа.  Төрлө хәрәкәттәр процесҡа серлелек өҫтәй һәм шул уҡ ваҡытта клиентты әүрәтеү ролен дә үтәй.  Бөткәнсе эсергә ҡуштылар.  Был – үҙ-үҙеңде ышандырыу.  Әллә сығып, әллә күсеп киткән.  Красноусол шифаханаһында ятам.  Бөтә конфессияларҙың да белгестәре бер фекер менән килешә: сихырға ышанмаған кеше алдында сихырсы бөтөнләй көсһөҙ.  Ну и что?  Аҡыллыға ошо һүҙҙәр ҙә етә, ә аҡылһыҙға Ә төрлө ым-ишаралар, хәрәкәттәр менән дауалаусылар хаҡында шуны әйтер инем: жуликтар, шарлатандар.  Башы 91 – 92-се һандарҙа). Әммә уларға ышаныу – гонаһ.  Былтыр көҙгөһөн Өфөлә төркөмдәш иптәшем менән һөйләшеп торғайныҡ.  Төш, тиһәм дә, төшмәй, – тип илай.
– Кто знает?  Өҫтәлдә тышланған ҡалын Ҡөрьән китабы ята.  Ҡайҙа, кемгә барырға һуң?» Иң мөһиме – дини яҡтан белемле кеше булһын.  Һеҙ уға хәйер бирерһегеҙ.  Сейчас он ляжет на свою койку.  Шул уҡ кеше психологияһының бер нескәлеге. Ғәҙәттә, дауалауҙары нигеҙле булып күренһен өсөн, төрлө дини китап менән эш итеүсәндәр.  Теләр-теләмәҫ кенә бер йотом яһаным.  Йәшкә ул минән дә бәләкәйерәк.  Ә мин был әбейҙәрҙең бер һүҙенә лә ышанманым һәм ышанмаясаҡмын.  Бер мәл шул Ринаттың аҡырып илағаны ишетелде.  Мәсетле районынан булды, буғай.  Ә берәү һорап ҡуйыр: «Кеше бит күҙ тейеүҙән, сихырҙан һаҡланмаған.  Искәндәр ҒАЙСИН. Бына бит, үҙем дә һиҙмәҫтән, уларҙың сихырына бирелдем дә ҡуйҙым. Мин утыҙ һум аҡсамды өҫтәлгә сығарып һалдым.  Ендәр ҙә бит, кешеләр кеүек, ҡайһы саҡ ишетеп етеңкерәмәй ҡала.  Кем белә уларҙы.  Юҡ, уларҙың күрәҙәлеге хата, тимәйем.  «Ходил», «прыгал» тип әйтергә кәрәк тә һуң!  Их, һин, әллә рус телен оноттоңмо?..» Әммә бер нәмә лә өндәшмәнем.  Ә ситтән күҙәтеп ултырыусы һис тә кәрәкмәй.  Шундайҙарға ышанып барыусылар, сеанстан сыҡҡас, еңеләйеп ҡалды, ти.  Юҡ, Гүзәл улай эшләй алмай.  Ә ендәр шул һөйләшеүҙе ишетеп-ишетеп ҡала икән.  Уларҙың ҡорбандары булып иман кимәле түбән булғандар йә иһә үҙҙәре шулай ныҡ күрәҙәлек итергә теләүселәр торалыр.  Мин дә ышанмайым, һеҙ ҙә ышанмағыҙ.
 Ә тәрбиәсе:
   – Ну и что, что лежал?  Өшкөрөүселәрҙең өйөндә    Йәнәһе.  Ә беренсе палатала Ринат исемле башҡорт малайы булды.  Үтә бөлөп киткәнһең бит», – ти.  Аҙаҡ, китабын ситкә һалып, башымды ике ҡуллап һыйпай башланы.
– Бер аҙ һәйбәтләндең, буғай.  Ендәр кеше күҙенә күренмәй, әммә беҙҙең менән бергә йәшәй.  Әйтерһең дә, нимәгәлер өмөт өҙгәндәр.  Ауылға ҡайтҡас, әсәй-атайыма ошо хаҡта әйткәйнем, улар, Дауыт ауылындағы бер һәйбәт муллаға барып күренерһең, тине.  Минән күпкә юғарыраҡ синыфта уҡый.  Һуңынан, Гүзәлде иҫкә төшөрөп, элегерәк бер йөрөгән ҡыҙым бар ине, тинем.
– Шул һине сихырлаған.
– Мөмкин түгел.
– Ышанмаһаң ышанма Һин уға нимәлер әйткәнһең, ә ул һине үҙенән ебәргеһе килмәгән.  Үҙе ҡулы менән минең баш өҫтөнән йөрөтә, аҙаҡ бөтә тәнемде һыйпап-һылаштыра.  Тик ул динде яҡшы белгән кеше булырға тейеш һәм һинең үткәнеңдә лә, киләсәгеңдә лә соҡонорға тейеш түгел. Һуңынан күңелемә бөтөнләй оҡшамаған хәл башланды. 