Аулаҡ өйлө һәм гармунлы,  Яратты ғынамы  һуң:  радионан берәй яңы йыр ишетеп ҡалһа, тиҙ генә һүҙҙәрен яҙып ала ла, уны үҙе уйлап сығарған тағы ла матурыраҡ көйгә  һалып, йырға яңы йән өрә.  Ниндәй һүҙҙәр менән йырлай бит әле:
«Әйт, ауылым, ҡайҙа һуң моң, Рәзилә ЫРЫҪҠУЖИНА. «Йырла инде», – тип Әсҡәт еҙнәм инәлеп үк һораһа ла, ыңғай яуап ала алмай.  Хоҙай уға  моңдо йәлләмәгән – һандуғастарың ары торһон!  Ауылдаштарының ялҡынлы  ҡул сабыуы алдында ирей ҙә төшә йырсы апай. Бер көн шулай еҙнәм эштән ҡайтыуға апайым өйҙә юҡ икән.  арып, йоҡлап китә.  Мә, һиңә  йәшлек!  Түҙемһеҙ ир бер сәғәт көтә, ике, өс сәғәт көтә лә...  «Һин кешеләргә түгел, миңә генә йырла!» – ти ул ҡәҙерлеһенә, ҡәтғи рәүештә бармаҡ янап. Әнисә апай  бәләкәйҙән йыр-моң яратты.  Ауыл клубында берәй концерт-фәлән була ҡалһа, уның ризалығын да һорап тормай клуб мөдире, иң беренсе  сәхнәгә  уны сығара.  Ә бына көнләшеүҙә Әсҡәт еҙнәм апайымдан да арттыра.  Сәхнәгә сыҡҡас инде, бер йыр урынына өс-дүртте лә башҡарырға тура килә ҡайһы саҡ.  Ул урынынан һикереп тора ла кәләшенә ташлана: «Ҡайҙа йөрөй икән, тип борсолоп ултырған булам бит әле.  Гонаһһыҙға ҡыйырһытһаң, кеше түгел, хатта  һандуғас та йырламай шул. Әнисә апайҙы өгөтләү ҙә кәрәкмәй, концерт башланырҙан бер-ике сәғәт алда әйтеп ҡуйһаң, шул етә.  Шул көндән башлап Әнисә апай йырламаҫ булды.  Бына бер ваҡыт Әнисә апай соландан уҡ йырлап өйгә килеп инә.  Йәшлегемде һағына-а-ам...» Берәй ерҙә ҡунаҡта булһалар, Әнисә апай йырлай башланымы, еҙнәм йәш сағында тәүҙә апайыма түгел, уның моңона ғашиҡ булыуын иҫенә төшөрә лә, яңынан берәйһе күҙ һалмаһын, тип, кәләшен ала һалып ҡайтып та китә.  Моң ҡайҙа һуң, әйт урам? Мә, һиңә аулаҡ өй!...» – тип йоҙроҡтарына ирек биреп  ташлағанын үҙе лә һиҙмәй ҡала...  Аулаҡ өйҙө һағындыңмы?  Ә һин йәшлегеңде һағындыңмы?  Инде төшөрөргә әүәҫләнеп алған еҙнәмдең был йырҙы беренсе тапҡыр ишетеүе. 