Ерҙең һәм Таң йондоҙоноң (Венера) массаһы һәм ҙурлығы оҡшаш.  Ни өсөн күрше планетаның «парник эффекты»нан интегеүен ғалимдарға «Венера-экспресс» зонды асыҡларға ярҙам итергә тейеш.  Көн йылдан оҙағыраҡ үтә
 Был газды, биоорганизмдарҙың ситләтелгән эшмәкәрлегенең билдәһе, тип әйтергә була.  Һөҙөмтәлә, тереклек ҡалмаясаҡ.  Билдәһеҙ сәбәптәр арҡаһында уның әйләнеүе яйланған.  Иҫәп буйынса, ҡасандыр унда көн ҡыҫҡараҡ булған.  Беренсе сер Бәлки, Венерала ла ҡасандыр юғары үҫешкән цивилизация булғандыр Хәҙерге кеүек, унда глобаль һәләкәт булған.  Ул дөрөҫ әйләнмәй
 Астрономдарҙың шаяртыуҙары буйынса, ҡатын-ҡыҙ исемле булғас, ул ирҙәр планетаһы араһында үҙенең оригиналлеге менән айырылып тора.  Американдар совет юлдаштарының мәғлүмәттәрен ғилми яҡтан  тикшергәс, Венера атмосфераһында карбоносульфид тапҡан.  Дүртенсе сер Ғилми тикшереүҙәр буйынса, 50 – 70 саҡрымдан аҫтараҡ ҡояштың ультрафиолет нурҙары һиҙелмәй – планета пленка менән ҡапланған кеүек, ошо спектрҙы үҙенә һеңдерә.  Бәлки, был сер «Венера-экспресс» зондының Таң йондоҙона яҡынайып килеүе менән бәйлелер.
 Икенсе сер Меркурий Ҡояшҡа иң яҡын планета, әммә Венерала эҫерәк. Ике төп фараз: улар гигант метеорит менән бәрелешкән йәки үҙәгендә беҙгә билдәһеҙ процесс бара.  
 Венерала яҡынса температура 500 градус эҫе, ә баҫым Ерҙекенән 90 тапҡырға артыҡ, бер ниндәй ҙә тереклек юҡ.  Бында температура Цельсий буйынса 70 градус, баҫым Ерҙекенә оҡшаш, хатта һыу парҙары бар.  Бер фараз буйынса, миллион йыл элек унда океан булған.  Уның планетаның атмосфераһында 50 саҡрым бейеклегендә булыуы бар.  
 Венераның эсе ҡыуыш
 Уран планетаһының икенсе яҡҡа әйләнеүе асыҡланғас, был шаяртыу юҡҡа сыға.  Ни өсөн кешеләр Венерала түгел, ә Ерҙә йәшәй?
 Сәнәғәт ҡалдыҡтарын күпләп сығарып ташлау арҡаһында, атмосферала матдәләр йыйыла, улар Ергә ҡояш нурҙарын үткәрә һәм кире йыһанға сағылырға бирмәй.  Хәҙер көслө «парник эффекты» йоғонтоһонда Цельсий буйынса 500 градус эҫе.  Венера үҙ күсәре тирәләй башҡа планеталарға ҡапма-ҡаршы әйләнә.  Уларҙың йәштәре бер төрлө – яҡынса 4,5 миллиард йыл.  Өсөнсө сер Ни өсөн планеталарҙың үҙҙәрен шулай итеп тотоуын, береһе лә аңлата алмай.  Йылдан-йыл планетала эҫерәк буласаҡ.  Венераның көнө йылға ҡарағанда оҙонораҡ.  Йән эйәләре бармы?
 Әммә серле полюс тирәләй өйөрмәләрҙең әйләнеүе әлегә асыҡланмаған.
 Ғалимдарҙың самалауҙары буйынса, бейеклектә ультрафиолет менән ҡулланыусы микробтарҙың йәшәүе ихтимал.  Уның  тәүлеге – Ерҙең 244 тәүлегенә, ә планетаның йылы бары тик ерҙең 224,7 тәүлегенә тиң.  Бишенсе сер Шуға ҡарамаҫтан, Венера Ҡояшҡа 40 миллион саҡрымға яҡыныраҡ, йылылыҡ миҡдарын беҙҙең планеталағы менән  сағыштырып була.  Ғалимдарҙың фекеренсә, беҙҙә лә башланасаҡ ул.  Атмосфера бар.  Диана ҒӘЗИЗОВА әҙерләне.  Ләкин һыуы юҡ.  Ерҙең дә Төньяҡ һәм Көньяҡ полюстарында ҡыуышы бар.  Тағы ла бер сер – Венера үҙенең күсәрендә бик яй әйләнә, ә Ҡояш әйләнәһендә – бик тиҙ.  Йән эйәләренең Венерала барлыҡҡа килеүенә һис тә ҡамасаулыҡ юҡ һымаҡ.  
