Тәүге көндән үк урындағы башҡорттар менән аралашып йәшәй башлағас, үҙемде Башҡортостанымдан сығып киткән кеүек тә тойманым, – ти ул. Айырыуса Мостай Кәрим менән осрашыу үткәреүебеҙ бөгөнгөләй хәтеремдә.  Хыялы тормошҡа аша Айгөлдөң, уны бит бында телгә, әҙәбиәткә булған һөйөүе килтерә.
    – БДУ-лағы студент йылдарым бик күңелле үтте, төрлө сағыу ваҡиғаларға бай булды.  Башҡорт теленә, әҙәбиәтенә һөйөү тәрбиәләгәне өсөн Айгөл уҡытыусыһы, синыф етәксеһе Фәниә Әхмәҙи ҡыҙына сикһеҙ рәхмәтле. Зифа Мәһәҙей ҡыҙы маҡсатҡа ынтылыусан ҡыҙына эштәре, кәңәштәре менән дә өҙлөкһөҙ ярҙам итеп тора, уның барлыҡ башланғыстарын хуплай. Ҡулына диплом алғас та, Мәскәү ҡалаһын яуларға юллана тәүәккәл ҡыҙ.
– Илебеҙ баш ҡалаһы мине беренсе көндән үк йылы ҡаршыланы.  Шундай ҡыҙҙарыбыҙ булғанда, беҙгә ысын мәғәнәһендә ғорурланырға урын бар.  «Һай, үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙҙары!» – тип ғорурланып әйтергә мөмкин һеҙ һүрәттә күргән Әбйәлил районы һылыуы, бөгөн Мәскәү ҡалаһының Рәсәй дәүләт сауҙа-иҡтисад университетында белем алыусы Айгөл Мырҙағәлина хаҡында.  Беҙ, «Шоңҡар»ҙа шөғөлләнеүселәр, үҙебеҙ бер ғаилә кеүек инек, – тип ихлас һөйләне Айгөл. Асҡар ауылының Т. Күсимов исемендәге 2-се гимназияһын тик «бишле» билдәләренә генә тамамлаған ҡыҙ БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының башҡорт һәм сит телдәр бүлегенә уҡырға инә.  – Форсаттан файҙаланып, бөтә студенттарҙы ла байрамдары менән ҡотлайым!  Ҡоролтай рәйесе Батырхан Мырҙабаев һәм башҡа милләттәштәребеҙ Айгөлдөң тырышлығын, әүҙемлеген хуплай, ауыр саҡта ярҙам ҡулы һуҙырға ла әҙерҙәр.
– Тыуған яҡ, атай-әсәй, туғандар, дуҫтар һағындыра, әлбиттә.  Айгөл киләсәккә яҡты хыялдар менән йәшәй.  Мәктәптә уҡығанында уҡ немец телен өйрәнеп, белемен университетта камиллаштырған Айгөлдә Германияға сәйәхәт ҡылыу теләге тыуа.  Әлеге көндә Айгөл уҡыуынан, төп эшенән тыш, Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы рәйесе ярҙамсыһы вазифаһын да үтәй.  Уға әле Германияға барып ҡайтаһы, тел белемен үҫтерәһе бар.  Ләкин Мәскәүҙә белем алыусыларҙың эшкә урынлашыу мөмкинлеге күпкә юғарыраҡ, – тип билдәләп үтте Айгөл.  Мәскәү ҡалаһында йәшәүсе милләттәштәренә, тыуған халҡына кәрәкле кеше булыуҙы маҡсат итеп ҡуйған Әбйәлил һылыуы.  Уҡырға ла, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнашырға өлгөргән ҡыҙ сәнғәткә лә тоғролоҡ һаҡлай.  Теләгем шул: маҡсат ҡуйып йәшәгеҙ, маҡсат булһа, алға атлауы ла еңелерәк. Факультетта эшләп килгән «Шоңҡар» әҙәби түңәрәгендә шөғөлләнгән саҡтарҙы әле булһа һағынып иҫкә алам.  Бында башҡорт йәштәре бик тырыш, сит яҡта булыуҙарына ҡарамаҫтан, алдарына ҡуйған маҡсаттарына ынтылып йәшәйҙәр.  Тәүҙә бейеүсе булыу теләге менән янһа, һуңынан киләсәген журналистика менән бәйләргә хыяллана.  Әммә төшөнкөлөккә, һағыныу хистәренә бирелеп ултырырға ваҡытыбыҙ ҡалмай, төрлө кисәләр, осрашыуҙар үткәреп торабыҙ.  Бәләкәйҙән Башҡортостандың тәбиғәтенә, халҡыбыҙҙың йыр-бейеүҙәренә ғашиҡ булған ҡыҙ мәктәп йылдарында бейеү түңәрәгенә йөрөй, шиғырҙар ижад итә.  Ул ваҡытта түңәрәкте Әнисә Муллағолова етәкләне.  Мәскәүҙәрҙе хайран ҡалдырып, өҙҙөрөп бейергә лә күп һорап тормай ул.  Рәсәй тигән бөйөк илебеҙҙең баш ҡалаһына сығып китеүенә ҡарамаҫтан, туған телен онотмай, башҡорт әҙәбиәте, мәҙәниәтенә тоғролоҡ һаҡлай ул. Бик күп әҙәби кисә ойошторҙоҡ.  Әйткәндәй, башҡорт халыҡ бейеүҙәрен үҙ итә Айгөл.
– Мәскәү ҡалаһы студенттары менән Өфө студенттары араһында артыҡ ҙур айырма юҡ тиерлек.  Донъялағы иң ҡәҙерле кешеһе – әсәһенә сикһеҙ рәхмәтле Айгөл.  Батырхан Әмерхан улының ҡанаты аҫтында эшләүебеҙ менән бәхетлебеҙ, ул беҙҙең өсөн терәк тә, таяныс та, – ти Айгөл.