Улай ғына ла түгел, уны ниндәйҙер  секта ағзаһы, тип  ғәйепләп, ауылдан ҡыуып уҡ сығаралар. Дуҫтар, әйҙәгеҙ  тормош беҙгә нимә килтерһә лә,  уны рәхмәт әйтеп ҡабул итәйек!  Таң атҡас, ҡатын ауыл яғына ҡарай ҙа: «Рәхмәт һеҙгә ауыл кешеләре,  ҡунып сығыр өсөн урынһыҙ ҡалдырҙығыҙ, ә мин томанлы ай аҫтында сәскә атҡан сейәне күрҙем!  Һәм төндә ҡунып сығыр өсөн иң беренсе йорттоң ишеген шаҡый.  Эргәлә генә сейә ағасы үҫеп ултыра.  Бик ҡурҡа, сөнки ҡырағай йәнлектәр ҙә була...  Ҡатын йөрәк  түренән сыҡҡан рәхмәттәрен әйтә.  Ҡатын яңғыҙы ошо һалҡын төндә урман эсендә ҡала.  Юғиһә, – ти ул, – йылы түшәктә  төн үткәреп, сейәнең сәскә атҡанын, сәскәләрҙең  бышылдауын, айҙың йылмайыуын, төндөң тынлығын, бындай ҙа матурлыҡты мин  ҡасан күрер инем» Рәхмәтле булайыҡ... Тик ауыл кешеләре уның алдынан ғына ишектәрен бикләй  һәм береһе лә индермәй.  Һәм яҙғы иртәлә сейә сәскәләренең томанлы айға йылмайып асылыуын күрә. Шулай итеп,  һеҙ үҙегеҙ ошо бүләктәрҙе кире ҡағаһығыҙ.  Ул төн уртаһында өшөп уяна.  Төн бик һыуыҡ була.   Былар көн дә ҡабатланып тора,  әммә һеҙ уларҙы күрергә, тойорға ваҡыт тапмайһығыҙ.  Был минуттарҙа ул үҙен яҡшы күңелле, изге, намыҫлы кеше итеп тойҙо. Әммә  үҙегеҙҙең буй етмәҫлек уйҙарығыҙ, теләктәрегеҙ менән шул тиклем мәшғүлһегеҙ.  Ҡояш байыр алдынан бер ауылға килеп етә.  Ҡатын бик оҙаҡ йоҡлап китә алмай.  Йөрәгегеҙ  изгелек менән тулы икән,  тимәк, бикле кеүек тойолған бөтә ишектәр ҙә һеҙҙе  матур асыштарға алып киләсәк. Ул ҡатынды үҙенең ботаҡтары менән ышыҡлай.   Был ниндәй  хозурлыҡ.  Ҡатын береһенә лә асыу тотманы, ә киреһенсә, бөтә ауыл халҡына рәхмәт уҡыны.  Тормош ул  шундай нәмә, һәр минуты һеҙгә меңләгән  һәм бер бүләк менән килә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА
тәржемәһе. Бер ҡатын дини юлға баҫып, ил гиҙергә сыға. 