
«Ҡартлығынан сирләп, Ноғман ҡарт дауаханаға эләгә.  Ноғман үҙенең ҡарсығы Абруй  менән бындай иғтибар өсөн Сәүиәгә рәхмәт әйтергә була.  Бөтәһе лә шатлана, тик Ноғманға ғына  нимәлер  оҡшамай...»  Режиссер С. Әфләтүнов ҡуйған был спектакль мөхәббәт хаҡында ғына түгел ине.  Шул уҡ ваҡытта мөхәббәт, намыҫ, тәрбиә, йәшәү, үлем кеүек  мәңгелек темалар  ҙа сағыла. Ибрай ауылы. Унда уны бик мөләйем һәм  хәстәрлекле Сәүиә исемле  шәфҡәт туташы тәрбиәләй.  Башҡортостандың  халыҡ артисткаһы Зифа Баязитова, Арсен Шәйхисламов, Резеда Абдуллина, Айгөл Зәйнуллина  һәм Рәшит Мифтахетдиновтарҙың ролдәре лә  тамашасы   күңеленә хуш килде. Ул   Ноғман ҡартты уйнай.  Балаһыҙ, оло кешеләргә – ҙур  ғаилә,  тәрбиә,  ә йәштәргә – бушлай фатир. Ҡыҫҡаһы, сибайҙар  ҡуйған быуындар  күсәгилешлеген сағылдырған драма ысын мәғәнәһендә тәрбиәүи  әһәмиәткә эйә. Спектаклгә күңелдәрҙең иң нескә ҡылдарын  елкендерерлек көйҙө Хисмәтулла Дәүләтов яҙған.  Земфира АҠБУТИНА. Коммуналь фатирҙарын ташлап, уларға үҙ   ғаиләһе менән өс бүлмәле фатирға  күсергә тәҡдим  итәләр.  Был спектаклдә күп кенә көнүҙәк мәсьәлә күтәрелә: фатирһыҙлыҡ, кешегә  ышанмаусанлыҡ, балалар тәрбиәләү. Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театры артистары Илгиз Зәйниевтың «Мөхәббәт тураһында һөйләшәйек» тигән драмаһы менән Ейәнсура районында  гастролдә булды.  Шулай ҙа  спектаклдәге хәл-ваҡиғаларҙың ыңғай йүнәлеш алыуы ҡыуандыра.  Мәҫәлән, Ноғмандың  китапханаһы балаларҙа китап уҡыуға ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра, ҡарттың  мотоциклда оҫта йөрөүе егеттәрҙә уға ҡарата  хөрмәт уята. Ейәнсура районы,