Күрше ауылда йәшәгән уҡытыусыһына көн аша йөрөй башланы.  Шул уҡ йылды Мейәс ҡалаһында үткән «Уралым» конкурсында гран-приға лайыҡ була.  «Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхи­мовты, ҡурайсы Юлай Ғәйнетдиновты, йырсылар Абдулла Сол­тановты,  Фәрит Бикбула­товты,  Ғәли Хәмзинды  күрҙем.  Розалия Латипова 2005 йылда Еманжилинск ҡалаһында уҙғарылған «Уралым» өлкә халыҡ йырҙарын башҡарыусылар бәйгеһендә  грамота ала, 2006 йылда «Ирәндек моңдары»нда «Зөлхизә»не, Ф. Килдейәрова репертуарынан «Уҙған ғүмер»ҙе башҡарып, жюри ағзаларын илата, тамашасы һөйөүен яулай һәм беренсе урынға сыға.  Баланы яҡын күреп, ул Розалияға йырҙар өйрәтергә ниәтләне.  Ҡарағайлы районы хакимиәте  Еңеү көнө айҡанлы ойошторған «Салют победы» бәйгеһендә шулай уҡ Рабиға Бикбула­тованың «Толпар» башҡорт йырҙары башҡарыусылар төркөмөнөң талантлы йәш йырсыһы Мәрйәм Хәлимова менән икәүләп «Азамат» йырын башҡарып, беренсе грамотаһын алды», – тип ихлас һөйләй Силәбе ерендә башҡорт оҙон йырҙарын башҡарыусы, Башҡортостанда уҙғарылып килгән «Оҙон көй» бәйгеһенең еңеүсеһе Розалия Латипованың әсәһе Ғәлимә апай. Консерваторияға инергә ине», –  тип, ҡараштарын алыҫҡа төбәне.
 2007 йылда Туймазы ҡалаһында уҙған «Оҙон көй» конкурсында беренсе урынды яулай.  Бер көндө беҙҙе Сибай ҡалаһында үтәсәк «Ирәндек моңдары» конкурсына барырға өндәне.  Беҙ бер бүлмәлә шөғөлләнәбеҙ, ә Рабиға Фәрит ҡыҙы Розалия менән икенсе бүлмәлә әңгәмә ҡора.  Уларға ҡыҙҙың ике тапҡыр ғына булған Сибай ҡалаһындағы барлыҡ кисерештәре һыйған.  Зилә ҒӘЛЛӘМОВА. Ҡарағайлы районында уҙған «Башҡорт йырҙарын башҡарыусылар» бәйгеһендә – 1-се             урынға лайыҡ була, Силәбе ҡалаһында Пионерҙар һарайында уҙғарылған «Хрустальная капель» бәйгеһендә башҡорт халыҡ йырын башҡара.  Тик мин, әсә кеше булараҡ, баланың ҙур бәйгелә ҡаушап,  йырҙан төңөлөп ҡуйыуынан ҡурҡтым.  Шулай итеп, Сибай ҡалаһына юл алдыҡ.  Розалия шунда уҡ дәртләнеп, ҡыҙыҡһынып китте.  Шулай үҙ яйына мөңрәп йөрөй торғас, күрше-күләнде лә уйға һалды, күрәһең, был бала.  Балаларға ғына хас эскерһеҙлек менән ул: «Шунан бирле сәхнәлә иламайым», –ти. Өс йәшендә ул сит телдә йыр өйрәнеүҙән баш тарта Бәйгелә ике йыр кәрәк, тигәс,ҡыҙым бер төн эсендә «Байыҡ» йырын ятланы.  Баланың шулай үҙе теләп шөғөлләнеүенә ҡыуанып бөтә алманыҡ.  Мин эстән генә уның менән килешәм, тик өйҙән артыҡ сығып өйрәнмәгән баланы кеше араһына, 45 саҡрымға йөрөтөп йонсотҡо килмәй.  Урыҫса йыр өйрәтеп ҡарай, йырламай бит.  «Ҡурҡма, мин һиңә ситтән ярҙам итеп торормон», – тине тип хәтерләй ҡыҙыҡай.  Өс йәш тирәһенән алып Розалия   ишек алдында  өйөлөп ятҡан таҡталар өҫтөндә үҙенсә көйләп ултырырға ярата.  Силәбе өлкәһе. Бер өс-дүрт көндән: «Әсәй, апай беҙҙең йырлағанды кассетаға яҙ­ҙырҙы», – тип дәртләнеп ҡайтты. Сөнки ул ҙур ихласлыҡ менән Розалияны башҡорт мәҙәниәте менән генә түгел, мөхите менән дә таныштырырға ашыҡты.  Мин инде, баланың киреләнеүен аңлайым, һеҙ уға халҡыбыҙҙың оҙон көйҙәрен өйрәтеп ҡарағыҙ, тинем.  «Вәхит ағай мин ҡаушап  илаған саҡта көс бирҙе.  Мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнашып йәшәгәне өсөн ике йыл рәттән  район хакимиәте башлығы Владимир Котовтың грантына лайыҡ була, райондан 25 бала  «иң-иң»дәр  бәйгеһендә ҡатнаша.  Беҙ был тәҡдимгә шатланып риза булдыҡ.  Был күренеште ата-әсәһе хуп күрә, тик ниңәлер һүҙһеҙ  генә оҙон итеп һуҙып көйләргә яратыуына аптырайҙар.  Төрлө ҡалаларҙан килгән йырсылар менән таныштыҡ.  Бер көндө район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Рабиға Фәрит ҡыҙы  улы менән килде.  Бер нисә көн мин – үҙ эшем менән, ул ҡыҙым менән мәшғүл булды.  Ә Рабиға апай иһә: «Ҡурҡып тормағыҙ, унда шундай матур һәм яҡшы ойошторалар, бөтә ҡатнашыусы балаларға  уйынсыҡ бирәләр, киреһенсә, йыр-моң тыңлап, милләттәштәрҙе, Башҡортостанды күреп ҡайтыр», – тип өгөтләне.  Баҡтиһәң, Сибайҙа  ул беренсе тапҡыр ҡурайға ҡушылып йырлаған икән.  Улы Салауатҡа математиканан репетитор кәрәк икән.  Тиҫтерҙәре йәбештергән эстрада йондоҙҙарының  һүрәттәре урынына яратып тыңлаған йырсылары Флүрә Килдейәрова менән  Вәхит Хызыровтың фотолары урын алған.  Былтыр март айында Науруз байрамында «Һыу юлына барыу» башҡорт  йолаһын күрһәткәндә, Розалия ҡурайҙа уйнап, икенсе урынды ала.  Һәм, әлбиттә, шулай изге ниәт менән ҡыҙыбыҙҙың  күңелен күреп, ваҡытын табып башҡорт йырҙарын өйрәтеүсе Рабиға апайға ла сикһеҙ рәхмәтле булдыҡ.  «В лесу родилась елочка» йырын өйрәтеп ҡараныҡ, тыңламай,  таҡмаҡтар өйрәттек, отоп алмай киреләнә.  Ҡыҙым уның түңәрәгенә 2004 йылдың яҙында  ғына йөрөй башлаһа ла,  уҡытыусыһы булараҡ, үҙенең дәртен, рухын, белемен балаға күсерергә ашыҡты.  Нисек итеп уртаҡ тел тапҡандыр, ихлас һөйләшәләр.  Телевизорҙан, радионан барған музыкаль тапшырыуҙарға битараф булмаған балаҡайҙың күңелен күрергә торған әсә ҡыҙына балалар өсөн яҙылған йырҙарҙы өйрәтә башлай.  Башҡорт кейеме кейгән егет ҡурай уйнай.  Шул мәлдәрҙе һағынам.  Розалия Латипованың бүлмәһендә стена тултырып йәбештерелгән, үҙ ҡулдары менән төшөрөлгән һүрәттәргә ҡарап, берсә һоҡланһам, берсә илағы килә.  Улар араһында миңә рәхәт булды», – ти ул, моңайып.  Район хакимиәте башлығы В. Котов уға скрипка бүләк итә.  Һәм уға ошо ҡалала  йәшәүсе башҡорт ғаиләһе боронғо уйын ҡоралын бүләк иткән.   Күршем Гүзәл бер мәл, Ғәлимә апай, ҡыҙығыҙҙы Силәбегә музыка мәктәбенә йөрөтөр инегеҙ, тауышы бик матур күренә, тине.  Башҡортса аудио һәм видео  кассеталары алдырҙы. Үҙе тиҙ арала Силәбе өлкәһе Мәҙәниәт министрлығынан транспорт тапты.  Скрипкала уйнап күрһәтеүен һорағас, ул «Ҡышҡы романс»ты башҡарҙы.  Спортсы­лар, олимпиада еңеүселәре араһында Розалияның да булыуы һөйөндөрҙө.  Силәбелә ара-тирә генә уҙғарылған милли  концерттарҙа тамашасы һөйөүен кәрәгенсә алып бөтмәгән ҡыҙыҡай Сибай ҡалаһында уға ихлас ярҙам итеүселәрҙән ысын мәғәнәһендә көс алғандыр ҙа.  Ҡатнашыусы балаларға  ысынлап та бүләктәр бирҙеләр.  Шул тиклем тәрбиәлеләр, матур итеп кейенгәндәр, яҡшы һәм яғымлы  һөйләшәләр.  Ун бер йәшендә   шундай шәхестәр менән танышыуына бик  шат Розалия.  Ул мәлдә Силәбе өлкәһендә башҡорт телевидениеһы күрһәтмәһә лә, урыҫлашҡан мөхиттә үҙ булмышы менән милли юлдан атлар өсөн тыуған баланың өс йәшендә сит телдә йыр өйрәнергә баш тартыуы – тулҡынландырғыс күренеш.  «Кем булырға хыялланаһың?» – тигән  һорауыма ҡыҙ ихлас йылмайып: «Ҙур йырсы булырға теләйем», – тине лә, әҙерәк тора биргәс, – Учалы музыка  һәм сәнғәт училищеһында уҡып, артабан юғары белем алырға.  Мин  риза булдым.  Ҡайтҡас,  Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Флүрә Килдейәрованың йырҙарын тыңлап, тырышып-тырышып һүҙҙәрен ятланы.  Эй дәртләнеп, илһамланып ҡайтты балаҡайым.  Үҙ телендә йыр башҡарыусы ҡыҙҙың сығышынан һуң, жюри ағзалары оҙаҡ кәңәш ҡора, тик талантлы ҡыҙыҡайҙы иғтибарһыҙ ҡалдыра алмай – Розалия  ике йөҙ бала араһынан икенсе турға үтә.  Шулай итеп, Рабиға апай «Азамат»тың һүҙҙәрен яҙып биреп, көйөн өйрәтә башланы.  Бөгөн Розалия унда үҙ аллы  уйнарға өйрәнә. 