Элекке йыл, «һөжүм» ваҡытында бер Дон казагы аттан йығылып төшөп, елкәһен һындырғас, эйәһеҙ  ҡалған аҫау айғырҙы беҙгә бирҙеләр.  Ул әле лә беҙҙең арала, бик дәртләнеп ҡатнашып, ярҙамлашып йөрөй.
«Ағиҙел өҫтөндә күк күкрәй» фестивале  үтеп китте.  Бөгөнгө ҡаҙаныштарыбыҙҙың да нигеҙе шул 1917 – 1919 йылдарҙа ята.  Сөнки  һә­үәҫкәр тарихсыларға, йәмәғәт башлан­ғысында  хәрәкәт иткән хәрби-тарихи  клубтарға пиротехника ҡоролмаларын,  петарда, тарихи ке­йемдәр, ҡорал өлгөләрен табыу, уларҙы эшләү өсөн күпме аҡса киткәнен һанап  тороуҙың кәрәге юҡ.   Ғөмүмән, ошондай милли хәрби клубты ойоштороу, уны  йәшәтеү уны төҙөгән етәксенең генә иңендә тора торған эш түгел, ә беҙҙең башҡорт халҡы бер ерҙә генә                    тупланған ҡәүем булараҡ, бөгөн бөтөн халыҡ алдында торған мәсьәлә, күмәкләшеп хәл итә торған хәрәкәт, тип уйлайым.  Бындай саралар үткәреүҙең әһәмиәте тураһында артыҡ һүҙ һөйләүҙең кәрәге  лә юҡтыр – уларҙа ҡатнашырға, күрергә кәрәк, ә ойоштороусыларға артабанғы эштәрендә уңыштар теләргә генә ҡала.
 Ә бит Мәскәү  өлкәһенең Бородино ауылы янындағы «Бородино көнө» фестивалендә йыл  һайын беҙҙе: «Башҡорттар килде, тимәк, уйын  шәп  буласаҡ!» – тигән  һүҙҙәр менән ҡаршылайҙар,  төрлө тарафтарҙағы  хәрби-тарихи фестивалдәргә саҡыралар.  Сөнки Рәсәйҙәге 90 йыл элек булып үткән Граждандар һуғышында башҡорт халҡы үҙен бер бөтөн ил, бер бөтөн мәҙәниәтле халыҡ итеп танытты, уның өсөн тирен дә, ҡанын да, яҡшы  аттарын да, аҫыл егеттәрен дә йәлләмәне.  Төҙөлә башлаған тачанка Ғафури районында, ауылда, оҫта урамында ултырып ҡалды.  Ғөмүмән, Дон казактары хәрби-тарихи клубы ағзалары, етәкселеге менән тығыҙ, дуҫтарса бәйләнештә торабыҙ.  Таңсулпан БУРАҠАЕВА. Әлегә һынатҡаныбыҙ булманы, Аллаға шөкөр.  Шуға ла беҙҙең ҡатнашыуыбыҙҙы теләп, хат артынан хат ебәрәләр.  Мәғлүм булыуынса, ошо  һуғышта Азов ҡәлғәһенә бикләнеп ҡалған Дон казактары төрөк солтанының 300 меңгә яҡын ғәскәренә ҡаршы тора.  Мин саҡыр­ған кешеләрҙең барыһы ла үҙ  теләге менән килде, беренсе тапҡыр ҡатнашһалар ҙа, үҙҙәренән нимә талап ителеүен тиҙ үк төшөнөп алдылар, башҡалар менән сағыштырғанда, әлегә кейемдәр менән дә һис ҡайтыш түгелбеҙ.  Бына был хәлдәрҙе, унда ҡатнашҡан башҡорт бабаларыбыҙҙы Дон казактары һис онотмай.  АВТОР фотолары. Киләһе йыл да ул ошо урында үткәреләсәк.  Клубыбыҙҙың,  дөрөҫөрәге,  башҡорт атлыларының эскадронында атлы  тарантас, йәғни тачанка ла булырға тейеш ине.   Бына шул  сығымдарҙың етмәүе, бағыусыларҙың аҙ булыуы арҡаһында  фестивалдә кәрәкле  булған бронекатерҙы  килтерә алманыҡ.  Уны беҙгә шул сараны ойоштороусы атаман М. Платов исемендәге Дон казактары хәрби-тарихи клубы ебәргән.  Мәҫәлән, ошонда килерҙән бер аҙна элек  Ростов өлкәһенең Азов ҡалаһында үткәрелгән «Дон казактарының ҡамауҙа тороуы» тип аталған Бөтә Рәсәй кимәлендәге ҙур хәрби-тарихи фестивалгә саҡырыу алдыҡ.  Ә  бит 1919 йылдың ноябрь – декабрь  айҙарында 10 мең башҡорт Пулков  ҡалаһында, Петроград өсөн барған һуғыштың иң ҡатмарлы урынында дәһшәтле аҡ  гвардияға ҡаршы тора, уны Финляндияға ҡыуа, аҙаҡ шул башҡорт ғәскәре кире ҡайтарылмай, Латвия, Литва, Эстонияның сик буйҙарында һаҡта тора.  Әгәр ҙә инде ярҙам ҡулы  һуҙыусылар булып, бер төптән эш итһәк, ситтән ҡарап ятыусылар әҙерәк булһа, беҙ  бөгөндән Рәсәй   генә түгел, ә халыҡ-ара  хәрби фестивалдәрҙә башҡорт халҡының  рухи көсөн, милли йөҙөн тағы ла  баҙығыраҡ күрһәтә алыр инек.  Ошоларҙы аңлағанға ла инде, беҙ бында, үҙ еребеҙҙә үткәрелгән бөтөн Рәсәй кимәлендәге оло фестивалдә, аҫаба башҡорт ғәскәрен, З. Вәлиди армияһын, Муса Мортазин бригадаһын, дөйөмләштереп, ғәскәр күренешенән тыш, башҡорттоң көнкүреш хәлен дә шул дәүер рәүешенә яҡынайтып күрһәтеүгә өлгәштек.  Ләкин улар ҡамауҙа оҙаҡ  ултырып хәлһеҙләнә, ҡалмыҡ һәм башҡорт отрядтары килеп ҡотҡара, төрөктәр ҡаса, еңелә.  Уны  һыу буйлап килтерер  өсөн бер тонна  солярка кәрәк.  Күп уйлап торманыҡ, бойороҡто шундуҡ, һис икеләнмәй, ҡурҡмай үтәнек, Ейәнсура егете Байрас Абдуллин менеп йөрөнө ул ерән айғырҙы.  Уларҙың тәжрибәһен өйрәнәбеҙ.  Ә беҙҙең юлға сығырлыҡ та хәлебеҙ юҡ әлегә.  Ә ул  тиклем аҡса беҙҙә юҡ.  Улай ғына ла түгел, ситтә  бәләкәй генә уңыштарыбыҙға ла һөйөнәләр, ҡыйынлыҡтар кисереүебеҙгә, бүлмәһеҙ эш алып барыуыбыҙға хайран ҡалалар, ғәжәпләнәләр, ихласлап үҙҙәрендә булған фестивалдәргә саҡыралар.  Ойоштороу эшендә ярҙам итергә вәғәҙә бирҙеләр.  Был фестиваль 1637 – 1641 йылдарҙағы Азов ваҡиғаларына арнала.  Беҙҙең турала республикабыҙҙа гәзит, телевизор аша белеп кенә фекер йөрөтәләр.  Тик бына ҡылыс, атыу ҡоралдарының макеттары беҙҙә юҡ.  Әлеге  лә баяғы финанс тоғобоҙҙоң буш булыуы  был эште   тотҡарланы.  Беҙҙе  республиканан ситтә бик яҡшы беләләр, таныйҙар, ҙур өмөттәр бағлайҙар, тинек.  Сөнки бөгөн  халыҡҡа  тамаша кәрәк.  Бына ошоларҙы беҙ ҙә, дуҫтар ҙа, дошмандар ҙа, ябай халыҡ та, етәкселәр ҙә – берәү ҙә оноторға тейеш түгел.  Әле Санкт-Петербург егеттәре  менән уртаҡ  пландар  ҡороп, 1919 йылда Петроградтың Юденич  армияһынан азат ителеүенең  90 йыллығын бергәләшеп Санкт-Петербургта үткәреү тураһында һөйләштек.  Киләсәктә сара Өфөбөҙҙөң «Бородино»һына әүерелер, тип ышана ойоштороусылар.  Йыл һайын бергәләшеп, бер составта Бородино яланында аттарға атланып, француз  ғәскәрҙәрен «ҡыуабыҙ», «һөжүмдәр» ойоштороп, хәрби маневрҙар яһайбыҙ, ҡыҫҡаһы, тарихи ваҡиғаларға ярашлы милли асылыбыҙҙы бер-беребеҙгә күрһәтәбеҙ.  Был фестивалдән тыш,  тарихи клубтар башҡа ваҡиғаларға, башҡа  осорҙарға бағышланған фестивалдәр ҙә үткәреп тора – Бөйөк Ватан һуғышы менән Наполеонға ҡаршы һуғышҡа ла иғтибарҙы  күп бүлә улар, ә Бородино яланындағы тамашала иһә улар мотлаҡ  йыл һайын ҡатнаша. 