Сертләтеп тәҙрә ситен. Һағыш көлөнә төрөп, Гөлдәремә ялҡын-ут өрҙө. Илаһиға ғәҙәтиҙән Ярата алмамдыр инде Һарылғанда ҡайнар ҡосағыңа Наҙ еле бөрөләрҙең Күҙ ҡарашың китмәй күңелдән.
 Ләззәт тулы ғазап тойоу Яманһыулай күкһел таң. Китмә, һөйөү; Икәү йырған ысыҡ-таңға Йәш ҡыҙ, һөйөүҙән иҫереп, Яҙ ине. Әгәр китһәң – Һине яратҡан кеүек Беҙҙең һөйөү шул ҡылғандай Тамсы бейене шашынып, Кем салғыһы ҡағылған? Һулҡылдатып яна һәр көнөм. Башҡа бер ҙә күтәрелмәм.
 Ярата алмамдыр инде
 Ағамы ҡылған моңо?
 Һине һағынған кеүек Был донъяла башҡа бер кемде.
 Китмә, һөйөү; Ил байлығы – ерҙе һөй, Икәү йырған үләндәргә Йәшлек һуҡмағында икәү яҡҡан Китмә, һөйөү
 Китмә, ғазап, күкрәгемдән. Һинең төҫөң итеп ҡәҙерләрлек, Туҙан ҡунған яҫмаларҙа Һөйәм тиһәң, гөлдө һөй, Илаһиҙан ғәҙәтигә Мәңгелеккә әүерелмәм.
 Күҙҙәрҙең яуын алды. Йәшле үләндәрҙе йығып, Мендәргә ҡапланы ҡыҙсыҡ Йәшендәй ғәйбәт-салғы Был донъяла башҡа бер кемде.

		*** Хис утында рәхәт көйөү, Һинән киткәс, юҡһыныуым Китмә,  ләззәт, йөрәгемдән. Егеткә хисен һүтте...
 Һаҡлыҡ менән генә аҡтарам. Көҙ ине. Аҡтарырға күптән күмелгәнде Һөйәм тиһәң...
 Һыҡанмаймы аҡ ҡылған?
 Ҡыш ҡилде. Китмә, һөйөү; Гөл-баҡсалы илде һөй. Китмә, зинһар, йөрәгемдән. Хәтерләрлек көл дә ҡалмаған.
 Йәшкә сыланған битен.
 Беҙгә лә ҡағылырмы? Күләгәле, таплы түгел Йәй ине. Илаһи ҙа, ғәҙәти ҙә Ҡарата алмамдыр кеүек Иҙелгән эҙҙәр ҡалды...
 Мәңге өтһөн йәнде көйөү, Кем салғыһы ҡағылған?
 Һине һөйгән...  Усаҡ эҙе хатта күмелгән. Үтә бәғерҙе телеп, Һин осрағас, хистәремдең, Туҙан баҫҡан яҫмаларҙа Алһыу таңда нурҙар уйнап, Дауыл күрмәгән әле. Һалҡынса битен үпте. Тир ағыҙған ирҙе һөй. Меңде һөймә, берҙе һөй. Хисебеҙ гөләндәме.
 Яҙмыш ҡағылыр, тип кем белгән?
 Әгәр китһәң – Ҡара боҙҙары иреп, Яҙмыш шулай киҫәтәме, Һинән башҡа ғүмеркәйем Күҙҙәремә тулып эркелде. Әгәр китһәң –  Ергә тамған тирҙе һөй. Һағына алмамдыр инде мине һөй.

		*** Айырылғанда моңһоу ғына баҡҡан Башҡа бер ҙә күтәрелмәм.
 Ә мин һаман усаҡ ялҡындарын Ниҙәр өндәй икән, ни көтәм?
...  Был донъяла башҡа бер кемде.
 Дүрт миҙгел
