сорттары республика баҫыуҙарында игелә.  Яңыларын әле игелгән сорттар менән сағыштырып ҡарайбыҙ.  Бөгөн Дәүләт реестрына инеп киткән «Боевчатка», «Аксаиский усатый, «Башкирская красностебельная – 55», «Башкирская короткостебельная», «Экадо – 70»  һ.  Бында ауыл хужалығы культураларының төрлө сорттары һынау үтә.  Дүртөйлө районы. Уларҙы һынауҙы йыл һайын бер тапҡыр уҙғарабыҙ.  Төп күрһәткестәре – өлгөрөүсәнлеге, сирҙәргә бирешмәүе, сифаты, уңдырышлылығы тикшерелә.  Республика буйынса сорттарҙы һынау бүлексәләре һанаулы ғына.  Өс йыл дауамында һынау бара.  б.  Республикабыҙҙа баҫыусылыҡты үҫтереүгә, яңы сорт орлоҡтар менән эшләүгә ҙур иғтибар бирелә.  Әсән хужалығында урынлашҡан Дүртөйлө бүлексәһен 30 йыл  БР-ҙың атҡаҙанған агрономы Рим Кәлимуллин етәкләгән.  Нәҡ бына ошо маҡсатта ауыл хужалығы белгестәре һәм хужалыҡтарҙың баш агрономдары ҡатнашлығында Дүртөйлөлә апробация һәм сорттарҙы һынау буйынса семинар-кәңәшмә уҙғарылды. Хәҙер инде уның эшен Радим Вәлиев  дауам итә.
  Бүлексә 100 гектар майҙанды биләй.  Әлеге сара  район хужалыҡтарының  ошондай  һынауҙарҙы үткән сорттарға өҫтөнлөк биреүенең киләсәк өсөн әһимиәтле булыуын асыҡ сағылдырҙы.

 Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Иң тәүҙә яңы сорттар һынау бүлексәләренә таратыла.  Реестрға ингән осраҡта ла һынау дауам итә. Барлығы 14 культураның 154 төрлө сорты һынала.
  – Беҙҙең бүлексәгә Илеш, Саҡма­ғош, Дүртөйлө, Кушнаренко райондары ҡарай.  Унда Дәүләт реестрына индереү-индермәү тураһында ҡарар сыға, – ти бүлексәнең етәксеһе Радим Рик улы. Шунан һуң күрһәткестәре бик яҡшы булған  сорттарҙы Ауыл хужалығы министрлығына тапшырабыҙ. 