Тиҫтәләрсә йыл барлыҡҡа килгән йәшәү  рәүеше емерелә, былай ҙа аҙ  килемле халыҡҡа матди йәһәттән ҡыйынлыҡ тыуа.  Тыңлауы  бик  тә күңелһеҙ  булып китә.  Республикабыҙға төрлө милләт кешеләренең һаман да күпләп килеүе, килеүселәр  ағымының көсәйеүе  борсоуға  һала.  Юғиһә,  күп кенә вазифалы кешеләр башҡортса түгел, өс телде бергә ҡушып,  бутап телмәр тота.  Педагогия фәндәре  докторы Р. Аҙнағоловтың да  телебеҙҙе ҡурсалап  яҙған  мәҡәләләре йыш ҡына  донъя күреп тора.  Радио тапшырыуҙарына, телевидение экрандарына иғтибар  итергә кәрәк.  Үҙ телендә һәр ерҙә, һәр урында иркенләп һөйләшмәгән, үҙ  халҡын яратмаған башҡортҡа  милли ғорурлыҡ  ҡайҙан килһен?  Уларҙың матди хәлен яҡшыртыу буйынса ла  республика етәкселеге  һәйбәт эштәр башҡара.  Етәкселәребеҙҙең ҡабул  итеү бүлмәләрендә лә  үҙ ҡыҙҙарыбыҙ-егеттәребеҙҙе күрһәк,  ниндәй шәп булыр  ине.  Был хәл зыялы заттарыбыҙҙың ғына  түгел, ябай милләттәштәребеҙҙең  дә зитына, теңкәһенә тейә, һарыуын ҡайната,  кәмһенеүен арттыра, өмөтөн  һүндерә...   Шулай булһа, туған телебеҙҙе дәүләт теле булараҡ һаҡлауҙа һәйбәт һөҙөмтәгә өлгәшер инек, әлегәсә мыжыҡланып тороуыбыҙҙың кәрәге лә булмаҫ ине, моғайын. Вазифалы кешеләр ҙә дәүләт телен ныҡлы ихтирам итеп, уны өйрәнергә бурыслы. Уның ҡарауы, Ж. Кейекбаев әйткәнсә, туған  телде файҙаланыу даирәһе  киңәйер, ижтмағи роле күтәрелер ине.  Ысынлап та, сит илдәрҙә был ысул дәүләт телен һаҡлауға бик ҡулайлы икән.  Ошо хәл үҙе үк  туған телдең тотороҡһоҙлоғон булдырмаймы  икән? Ғорурлыҡ – милләттең арҡа  һөйәге. татары, мишәре, сыуашы  ла, әллә күпме башҡалары  ла.  Сәбәбе – ике редакцияны берләштереү.  Әммә ысынбарлыҡта телебеҙгә мөнәсәбәт бик шәптән түгел икән шул...  Аҡсалата  бүләктәр (төрлө кимәлдә), маҡтаулы исемдәр ҙә йыш ҡына  бирелеп тора, йыл уҡытыусылары билдәләнә.
«Башҡортостан»дың 2008 йылдың 30-сы декабрь һанындағы «Тел яҙмышы – ил яҙмышы» (А. Илдаров), «Асылыбыҙға  ҡайтыр ваҡыт» (13.  Туған телебеҙҙең социаль, сәйәси, ижтимағи, иҡтисад, сәнғәт, сәнәғәт һ.  Мәҫәлән,  шундай бер миҫал.  Республикаға исем биргән төп милләттең – ерле  халыҡ башҡорттоң телен  белеү,  өйрәнеү һәр кемдең намыҫ эше булырға тейеш.
«Киске Өфө»нөң быйылғы       9-сы һанында һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Ҡазыйхан Һаҙыев  яҙғанынса: «Башҡорт еренә күпме кеше ҡасып-боҫоп килеп һыйынған...  2008,  М. Мора­тов) тигән һ.  Бындай  дөрөҫлөктө түкмәй-сәсмәй халыҡҡа еткерергә тырышыусы авторҙарға  рәхмәт әйтке килә. Телмәрҙәрен  дәүләт  телдәрендә (башҡортса, русса) һөйләргә тейештәр бит. Үҙ еренең, Башҡортостан байлығының төп хужаһы булған башҡорттоң үҙ республикаһы иҫәбенә  башҡорт теле уҡытыусыларын етерлек  һанда уҡытып  сығарырлыҡ та хоҡуғы юҡмы ни?  Ә ҡалған бөтә йөкмәтке тик рус телендә бирелә.
 Ниндәй генә йөкмәткеле  эш ҡағыҙы булмаһын – ул ике телдә бирелһә,  дәүләт  чиновнигы  ла башҡортса тексты уҡыштырыр ине, башҡорт теленә иғтибары,  артыр ине.  Телгә булған тиң ҡарашты, минең уйлауымса, дәүләт органдарында эшләүселәрҙең  үҙҙәре тарафынан уҡ боҙоуға  юл ҡуйыла.  Уға ҡаршы торорлоҡ  саралар барҙыр бит? Әгәр эш һаман да шулай дауам  итә икән, тик рус телен генә телгә һанап йәшәп, эшләп  өйрәнгән чиновниктан ниндәй ихтирам көтөп була?  б.  б.  Һәр ойошма-учреждениела, министрлыҡта текстарҙы, яҙмаларҙы башҡортсаға тәржемә итеүселәр штаты булһа,  күп кенә ҡыҙ-егеттәребеҙгә эш булыр, эшһеҙҙәр сафы кәмер ине.  б.  Тик шуныһы: ҡағыҙ битенең һул яҡ мөйөшөнә башҡортса штамп баҫыла ла, вәссәләм, шуның менән башҡорт теленең дәүләт теле булараҡ функцияһы  туҡтай.  Ҡалаларҙа урам исемдәренең,  ойошмаларҙың, кибеттәр һәм башҡа учреждениеларҙың алтаҡталары тик рус  телендә генә йә башҡортса хаталы яҙылһа, ғәләмәт ҙур реклама  баннерҙары,  юл  арҡылы  эленгән транспаранттар тик рус телендә генә яҙылһа,  телебеҙгә ниндәй һан ҡала?.. Башҡорт халҡы башҡа милләт  кешеләрен  һыйындырғас, уларҙың да закон  талап иткәнде  үтәүҙәре мотлаҡтыр бит».  түбәндәгеләргә тик рус телендә генә еткерелә.  Уны  ниңә беҙгә лә файҙаланмаҫҡа?  02.   Аллаға шөкөр, тибеҙ,  хәҙер телебеҙ дәүләт яҡлауын таба, тип йыуанабыҙ, уҡытыусыларҙың ижади үҫешен, абруйын  күтәреү буйынса ла  даими саралар күрелә.  Рәсәй Федерацияһының  атҡаҙанған уҡытыусыһы, «Почет Билдәһе» ордены кавалеры,       Ж. Кейекбаевтың йорт-музейы  директоры. Мәҫәлән, «Табын»   район гәзитенең тиражы ныҡ кәмене.  Ғиндулла ШӘЙӘХМӘТОВ, 2009,  М. Хәйруллина), «Телһеҙ ҡалған Ағиҙел» (20.12.  Мәҫәлән, беҙҙең районда  бөгөнгө  көндә  тик Пенсия  фонды менән Дәүләт теркәүе палатаһы ғына ҡалдырылған.  Иң борсоғаны тағы ла шул: ойошма-учреждениеларҙы  эреләтеү.  Әлбиттә,  һис  шикһеҙ, шулай булырға  тейеш тә.  Был – айырым мәсьәлә.  Беҙ, милләттәштәр,  Консти­туция биргән хоҡуҡтарҙан  файҙаланып, еребеҙҙә йәшәгән башҡа милләт вәкилдәренән дә телебеҙҙе  ихтирам итеүен талап итергә хоҡуҡлыбыҙ.  Халыҡ  бөтә мөһим йомошо  менән ситкә йөрөргә мәжбүр.  Телебеҙ хаҡында яҙмаларҙың  араһында  ҡыуандырмағандарының булыуы борсоуға һала. Уның иң борсолған  идеяһы башҡорт теленең тормошобоҙҙоң бөтә  өлкәләрендә лә киң файҙанылыуына өлгәшеүҙән ғибәрәт булған. мәҡәләләрҙе уҡығандан һуң, ҡулыма ҡәләм алырға йөрьәт иттем.   Эреләтеү сиренең  эҙемтәләрен  күп татыныҡ бит.  Был  шарттар, әлбиттә,  туған телебеҙҙең  яҙмышына  ла  кире  йоғонто яһай.  Туған телебеҙгә һөйөү, ихтирам  өлгөһөн  үҙебеҙ күрһәтәйек. Орлоҡсолоҡ инспекцияһы ла, хәрби комиссариат та, почтабыҙ – Ауырғазы районында, статистика идаралығы Архангелдә, һалым инспекцияһы, һаҡлыҡ банкыһы, тәбиғәтте һаҡлау идаралығы Стәрлетамаҡта һ.  б.  Рәсәй Мәғариф министрлығының милли компонентты юҡҡа сығарырға  тырышыуы ла йәмәғәтселектә ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Дәүләт теле булараҡ башҡорт теленә  ҡарата кире ҡарашлы, әммә тыңлауһыҙ чиновниктарға ҡарата етди саралар  күреү  мәле  лә еткәндер ул.  43 йыл ғүмеремде балаларға туған тел серҙәренә төшөнөргә ярҙам иттем, тел яҙмышына битараф  ҡала алмайым. француздар һымаҡ,  штраф түләтәйек» тигән мәҡәләһе баҫылғайны. МАТБУҒАТ баҫмаларында мәктәптәрҙә туған телде уҡытыуға ҡағылышлы мәҡәләләрҙе ҡалдырмай уҡып барам.  Туған телебеҙҙә киң мөмкинлек булмай тороп гәзит, китап уҡыусыларҙың һанын да  арттыра алмаҫбыҙ. Туған телебеҙгә дәүләт статусы алыуға  9 – 10 йыл ваҡыт үтте, ә  һаман һүҙ һөйләүҙән, әпәүләү-йөпләүҙән уҙа алмайбыҙ.  Башҡорт балалары көсләп тә, мәкер менән дә  үҙ туған теленән мәхрүм ителергә тейеш түгел.
«Киске Өфө»нөң былтырғы 45-се һанында З. Әминевтың «Телде  һанға һуҡмаһалар...  Закон­лаштырырға  кәрәктер, бәлки.  Республиканың,  райондарҙың  ҡайһы ғына ойошмаһы, учреждениеһы булмаһын, ауыл  хакимиәттәрендә лә эш ҡағыҙҙары – бойороҡ-фармандар, ҡарарҙар, белешмәләр һ.  Ҡыҫҡаһы, «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында»ғы закондың теүәл  үтәлеүенә  өлгәшергә бик тә кәрәк.
 Ике телде  лә маһир белгән тәржемәселәр штатын булдырғандан дәүләт ҡаҙнаһы бушамаҫ.   өлкәләргә  лә киң файҙаланылыу мөмкинлеге бар, бар ғына түгел, ифрат ҙур. Ҡыуандырғандары  шулар: 1999 йылда күп ҡаршылыҡ аша телебеҙгә  дәүләт статусы алдыҡ.  Ысынлап та, зыялы һәр зат өсөн телебеҙ  хаҡында  уйланаһыларыбыҙ бар  икән шул.