Уның сиктәрендә Кавказдағы  республикаға бөтәһе 3820249.54 һум аҡса күсерелде һәм 3052958.22 һумлыҡ иң кәрәкле тауарҙар һәм кейем-һалым оҙатылды.  Дивидендтарҙы түләү ваҡыты – 2009 йылдың 15 сентябренә тиклем.

 БР буйынса Федераль теркәү хеҙмәте идаралығына документтарҙы теркәүгә тапшырыу өсөн ҡабул итеүгә хәҙер интернет аша ла яҙылырға мөмкин.  Был хеҙмәтләндереү идаралыҡ сайтында (www.bashreg.ru) «Тура бәйләнеш» бүлегендә күрһәтелә.  БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәровтың ведомство-ара хөкүмәт комиссияларының берлектәге ултырышында әйтеүенсә, быйыл гарантия һәм залог фондтары ойошторолған, улар киләсәктә эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү мәсьәләләрен хәл итәсәк.

31 августа «Каустик» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә акционерҙарҙың сираттан тыш йыйылышы үтәсәк.  Музей фойеһында Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге БР Милли китапханаһы тарафынан ойошторолған хәрби-тарихи тематикаға баҫмалар күргәҙмәһе урынлаштырыласаҡ.
 Көн тәртибенең төп мәсьәләһе – быйылғы ярты йыллыҡ өсөн дивидендтар түләү.  


14 августа Республика Хәрби дан музейы филиалы – 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында дивизия командиры, генерал-майор Миңлеғәли Шайморатовтың тыуыуына 110 йыл тулыуға арнал­ған тантаналы сара үткәреләсәк.  Быйыл республика бюджетынан йүнәлтелгән сумма – 500 миллион һум самаһы  һәм федераль бюджеттан өҫтәп финанслауҙы иҫәпкә алғанда, был аҙ аҡса түгел.  Интернет буйынса алдан яҙылыуҙан тыш, Регпалатала тағы бер яңылыҡ индерелде – Өфөлә СССР-ҙың 50 йыллығы урамы, 30/5, Энгельс урамы, 9, Еңеү урамы, 11 адрестары буйынса ведомство биналарында, шулай уҡ идаралыҡтың Туймазы бүлегендә дәүләт пошлинаһы һәм теркәлгән хоҡуҡтар тураһында мәғлүмәт биргән өсөн түләүҙәр индереү өсөн банк терминалдары урынлаштырылды.  Баш ҡалала төҫлө принтерҙа ялған аҡса эшләгән 24 йәшлек егет ҡулға алынған.  Уның сиктәрендә Башҡорт атлыларының героик хәрби юлы тураһында һөйләүсе «Ағиҙелдән Эльбаға тиклем» күргәҙмәһен асыу, хәрби хеҙмәткәрҙәрҙән һәм республиканың танылған артис­тары ҡатнашлығында концерт номерҙары планлаштырылған.  Директорҙар советы акционер­ҙарға номиналы 100 һум булған һәр ябай һәм өҫтөнлөклө акцияға 1,766 мең һум күләмендә дивиденд түләү тураһында ҡарар ҡабул итеү тәҡдимен индермәксе.  

«Рәсәй Ҡыҙыл Тәреһе» Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының БР бүлексәһе былтыр августа хәрби хәрәкәттәрҙән зыян күргән Көньяҡ Осетия халҡына ярҙам программаһын тамамланы.  Идаралыҡтағы яңылыҡтар ведомствоны реформалаштырыу осоронда дәүләт хеҙмәтләндереүе күрһәтеүҙең сифатын яҡшыртыу маҡсатында индерелде.  Иптәшенең шаһитлығы буйынса, енәйәтсенең ғәйебе иҫбатланған.  Әлеге осраҡ буйынса енәйәт эше судҡа тапшырылған, РФ Енәйәт Кодексының 186-сы статьяһы буйынса егеткә һигеҙ йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеү янай.  Киләһе йылда республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә 100 миллион һум аҡса бүлергә планлаштыралар.  Дөйөм алғанда, ете миллион һум самаһы матди ярҙам күрһәтелгән.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.