Рәсәй ҙә A/H1N1 вирусына ҡаршы вакцина әҙерләү менән мәшғүл.  Ни тиһәң дә, улар батшабикә һарайының нисек урынлашыуын да, ҡайҙа нимә тороуын да белмәй, һәм, ысынлап та, йыш ҡына теләһә нимәгә бәрелә торған булған. 
 Быға тиклем  тайфун Тайвангә боролғайны.  Хоҡуҡсыларҙың әйтеүенсә, кешеләр артҡа сигенгән ваҡытта йығыла йәки берәй нәмәгә бәрелә икән, батшабикәне судҡа биреүҙәре ихтимал.  Шуға ла илдең  ҡалаларында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителде, тәбиғәттең көтөлмәгән «бүләге» хаҡында алдан хәбәр ителһә лә, ҡорбандар бар, хәбәрһеҙ юғалғандарҙы эҙләү дауам итә.
 Британия монархияһы батшалар этикетының төп ҡағиҙәләренең береһе – батшабикә ҡабул иткән ваҡытта уға арҡа менән боролорға ярамауҙан азат ителде. АРТҠА СИГЕНЕҮ ТАМАМ
 Хиого һәм Окаяма префектураларында транспорт хәрәкәте тулыһынса туҡталған, ҡотҡарыусылар был урындарҙан 2200 кешене эвакуациялаған.  Япония менән бер рәттән, Ҡытай ҙа тәбиғәт көйһөҙлөгөнән зыян күрҙе.   Әйткәндәй, Америкала октябрҙә инфекцион ауырыуҙың ҡайтанан «сәскә атыуы» көтөлә. Уның һөҙөмтәһендә туғыҙ кеше үлгән һәм күптәр хәбәрһеҙ юғалған.  Букингем һарайы вәкиленең хәбәр итеүенсә, быға тиклем Бөйөк Британияла дипломаттар, ҡунаҡтар, хеҙмәтселәр һәм башҡа илдәрҙең илселәре монарх менән һөйләшкәндән һуң да уға боролоп сығып китергә түгел, ә артҡа сигенеп, ғәли йәнәптәренә тура ҡарап, ишеккә тиклем барып етергә тейеш булған.  Шулай уҡ 9 августа Японияла ер тетрәне.  Уның ҡеүәте 6,9 магнитудаға еткән.  Ауырыуҙарҙың 1 мең 600-ө үлгән. Әле ҡурҡыныс вирусты 207 мең кешенең эләктереүе лаборатория ярҙамында иҫбат ителгән.  
9 августың таңына был илдең 1 миллион кешеһе эвакуацияланды, уларҙың бөтәһен дә «Маракот» тайфунынан ҡурҡып, йәшәгән урындарынан ситкә күсерҙеләр. Елизавета II быуаттар буйы дауам итеп килгән был ҡағиҙәнән баш тартырға үҙенең юристарының көслө баҫымы арҡаһында ғына риза булған.  Ҡытайҙа 35 меңдән ашыу судно кире ҡайтарылған, ҡайһы бер урындарҙа поездар хәрәкәте туҡтатылған.   Японияның көнбайыш префектураларына көслө тайфун килеп етте.  Әле вирустың Ираҡта таралып китеүе, унда ла кешеләрҙең был ауырыу арҡаһында үлә башлауы билдәле. Етмәһә, синоптиктар ҙа әллә ни ҡыуаныслы хәбәр еткермәй, уларҙың билдәләүенсә, ямғырҙар әле генә туҡтамаясаҡ. Америкала сиргә ҡаршы яңы вакцинаны тикшереү эштәре башланырға тора.  ҠЫТАЙҘАР ХӘҮЕФ АҪТЫНДА
 Урындағы халыҡ әйтеүенсә, ер бер минут самаһы һелкенеп торған, Токиолағы биналарҙың беренсе ҡаттарында ла ер тетрәүе һиҙелгән. Бөтә донъялағы медицина белгестәре «сусҡа киҙеүе»н контролдә тоторға тырышһа ла, был сир таралыуын дауам итә. Ә тәүге тапҡыр «сусҡа киҙеүе» Ирландияла табылғайны.  Илдә, бәхеткә күрә, ер тетрәүе һөҙөмтәһендә һәләк булған кешеләр һәм емерелгән биналар юҡ.  Әлегә беҙҙең илдә 16 кешелә A/H1N1 вирусы булыуын асыҡланылар.  Прививкаларҙы ике тапҡыр эшләйәсәктәр.  Уларҙың билдәләүенсә, ҡазалар ошоноң менән бөткән.  ВИРУСҠА ҠАРШЫ ВАКЦИНА
 Унда елдең тиҙлеге сәғәтенә 150 километрға етте, ямғырҙар һөҙөмтәһендә йөҙҙән ашыу ауыл һәм ҡала һыу аҫтында ҡалды.  Бөгөн Рәсәйгә сит илдән ҡайтҡан, килгән авиапассажирҙарҙың һаулығын тикшереү дауам итә.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Илгә бик күп матди зыян да килгән – юлдар емерелгән, йорттар, башҡа биналар һыу аҫтында ҡалған.   Хатта илдең сәйәси лидерҙары һайлау алды сараларын да туҡтатып торған. Әлбиттә, тәүге тестарҙы башлыса сәләмәт һәм урта йәштәрҙәге кешеләрҙә үткәрәсәктәр.   Уны клиник тикшереү өсөн меңләгән волонтер кәрәк, тикшереү өсөн сабыйҙар ҙа, ололар ҙа алына.  Ул 2009 йылдың октябренә әҙер буласаҡ, тип вәғәҙә ителә.
 Етмәһә, сит илдән килгән рәсми кешеләрҙе артҡа сигендереп атлатыу бер ҙә матур күренеш түгел.  Шулай ҙа метеорологтар, ер тетрәүе һөҙөмтәһендә цунами барлыҡҡа киләсәк, тигән фекерҙе раҫламай.  Ҡот осҡос көслө ямғырҙар килтергән тайфунға «Этау» тип исем биргәндәр. 