Фин һыйырҙары юғары продуктлылығы менән айырылып тора.  Президент туҡталған сираттағы объект – Алексеевка  табип амбулаторияһы.  Өҫтөнлөклө яғы –  һөтөнөң ҡуйылығы 4,3 – 4,8 процент тәшкил итеүендә.  Әле округта 377 меңдән ашыу кеше эшһеҙ, эш хаҡы буйынса бурыс миллиард ярым һум тәшкил итә.  б.  Ултырыш йомғаҡтарына аңлатма биреп, Башҡортостан Республикаһы Президенты уны, бик ваҡытлы, ә тикшерелгән темаларҙы, бик актуаль, тип атаны һәм ултырыш барышында көрсөк эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса аныҡ тәҡдимдәр әйтелде, тип билдәләне.  Был йәштәр – удмурт, мордва,  мари милләте вәкилдәре.
 Һәр  төҙөлөштө тиерлек  башынан  аҙағынаса күҙәтеүҙә тотҡан  республика етәксеһе  был юлы ла кәңәштәрен еткерҙе,  заманса  һәм арзан материалдар  ҡулланыуҙы хупланы.  Шунлыҡтан кире тенденцияларҙы яйға һалырлыҡ, илдең милли именлеген ҡаҡшатыуға юл ҡуймаҫлыҡ ҡарарҙар табырға кәрәк, – тине РФ Именлек Советы секретары. Көн тәртибенең йәнә бер мәсьәләһе булып РФ хәрби доктринаһының яңы редакцияһын әҙерләү тураһындағы белдереү торҙо. Был тоҡомло малдар үрсеп китһә, киләсәктә  башҡа  райондарға ла таратыу күҙаллана.  Петрозаводск  ҡалаһында фин-уғыр халыҡтары йәштәр ассоциацияһының IХ конгресына әҙерлек бара.  Шулай уҡ тикшереүгә Волга буйы федераль округы территорияһында наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы тороуҙың һөҙөмтәлелеген күтәреү тураһындағы мәсьәлә сығарылды.  Өфө  районында урынлашҡан был хужалыҡтың даны илгә, сит тарафтарға ла  таралған. Республика етәксеһе исеменә Рәсәй балалар клиник  дауаханаһының  баш табибы, Балалар дауаханалары ассоциацияһы идаралығы  рәйесе Николай Вагановтан Рәхмәт хаты килде.  Һандарға күҙ һалһаҡ, баклажан уңышы бер квадрат метрға – 20 килограмм, помидорҙыҡы – 26 – 27,  ҡыярҙыҡы 29 килограмм тәшкил итә.  Президент теплицаларҙағы ҡорамалдар, шул иҫәптән  һуғарыу, йәшелсәләрҙе туҡландырыу системалары менән танышты.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы бында теплица хужалығындағы эш торошо менән танышты.  Нуриман  районы етәкселегендә үҙгәрештәр
 Сара 14 – 15 августа үтәсәк.  Был амбулатория Ҡыҙыл Яр, Михайловка һ.  Был программалар  сабыйҙар үлемен  кәметеүгә, балалар ғәриплеген булдырмауға  һәм юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеүгә бәйле. Әле малдар беҙҙең шарттарға  өйрәнгән дә тиерлек.  Мортаза Рәхимов малсылыҡ комплексының  эш-торошон да баһаланы. Президент сәфәре
 Беҙҙең  республиканан йыйынға Лиана Миңләхмәтова, Владимир Аптулов  һәм Татьяна Видясовалар бара.  Николай Платонович Волга буйы федераль округындағы социаль-иҡтисади хәлде, проблемалы, тип атаны һәм округтың иҡтисады ҡеүәтен тулыраҡ файҙаланырға кәрәк, тине.  
– Ете төбәктә иҡтисади етештереү кимәленең түбәнәйеүе күҙәтелә, – тине ул.  Иҡтисади тотороҡһоҙлоҡ шарттарында енәйәтселектең көсәйеүе, этник-ара конфликт­тар, экстремизм күренештәре тыуыуы ихтимал.  Конгресс делегаттарының һәм күҙәтеүселәрҙең исемлеге билдәләнгән.  ДӘҮЛӘТЕБЕҘ ИМЕН БУЛҺЫН

–  Иҡтисадтың реаль секторындағы, социаль өлкәләге, хеҙмәт баҙарындағы эштәр торошо федераль үҙәктең дә, төбәк башлыҡтарының да төп хәстәрлеге булып торорға тейеш, – тине РФ Именлек Советы секретары Николай Патрушев, Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет һәм Рәсәй Федерацияһы Именлек Советының күсмә кәңәшмәһенең берлектәге ултырышында сығыш яһап. Ошо йылдар  эсендә  илдең күп кенә балалар дауаханаһы уңышлы үҫеште,  дәүләт программаларын тормошҡа ашырыуға өлөш  индерҙе.  
«Башинформ»
 Башҡортостан йәштәре Фин-уғыр  халыҡтары конгресында ҡатнашасаҡ
  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар Волга буйы федераль округы территорияһында стратегик милли өҫтөнлөктәрҙе ғәмәлгә ашырғанда милли именлеккә ҡурҡыныс янауы, финанс-иҡтисади көрсөк шарттарында уларҙы нейтралләштереү буйынса саралар тураһында һөйләште.  Был вазифаны  биләүсе Мирхәт Иҙиәт улы Тимерғазин,  икенсе эшкә күсеүе  сәбәпле, етәкселектән азат ителде.  – Эш хаҡы түләү буйынса бурыс арта, эшһеҙлек көсәйә.  Балалар дауаханалары ассоциацияһы быйыл 10 йыллығын  билдәләне.  Уға Башҡортостан, Карелия, Марий Эл, Мордовия, Коми, Удмурт Республикалары, Ханты-Манси  һәм Ямал-Ненец  автономиялы  округтары, Перм крайы, Тверь өлкәһе йәштәре  ингән. Йыл әйләнәһенә үҫтерелгән йәшелсә культураларынан эшсәндәр  мул уңыш ала.  Әлегә  хакимиәт башлығы вазифаһын башҡарыусы итеп муниципаль район Советы депутаттары Азамат Ризуан улы Носратуллинды билдәләне.  Бина йыл  аҙағына файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Ассоциация балалар һаулығын һаҡлауҙы үҫтереүгә иғтибар биреүегеҙ өсөн Һеҙгә  ихлас  рәхмәтен еткерә», – тиелә.  

 Унда: «Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы!   яҡын-тирә ауылдар халҡы өсөн дә уңайлы  буласаҡ. Был вазифала ул конкурс буйынса тәғәйенләнеүсе  эш башлағанға тиклем ҡаласаҡ.
 Башҡортостан етәксеһенә Рәхмәт хаты 
 Хәбәр итеүебеҙсә, 5 августа Пермдә РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота рәйеслегендә үткән кәңәшмәлә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, федераль министрлыҡтар һәм ведомстволар вәкилдәре, Рәсәй Федерацияһы төбәктәре башлыҡтары ҡатнашты. Кисә Нуриман районы Советы ултырышында хакимиәт башлығы вәкәләттәрен туҡтатыу  хаҡында  мәсьәлә ҡаралды.  Башҡортостандың Республика балалар клиник  дауаханаһы  10 йыллыҡ эш  һөҙөмтәһе  буйынса Рәсәйҙә иң яҡшыһы  тип табылды.  Уның эше ярҙамында совхоз үҙен тулыһынса электр энергияһы менән тәьмин итә.
«Алексеевский»ға  быйыл июнь айында    айршир тоҡомло 64 һыйыр килтергән булғандар.  Уҙған шәмбелә БР Президенты  Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән «Алек­сеевский»  совхозында булды.  Предприятиела  бер яңылыҡ та бар: ул газ   турбинаһы  станцияһы.  Әле бында  реконструкция  бара.  Ултырыш барышында РФ Именлек Советы секретары, Волга буйы федераль округында иҡтисади көрсөк шарттарында ил иҡтисадын дөйөм сәләмәтләндереүгә етди йоғонто яһарлыҡ, тимәк, Рәсәйҙең милли именлеген тәьмин итерлек мөһим сәнәғәт, транспорт һәм транзит мөмкинлектәр бар, тип билдәләне. 