Уның ниндәй булырынан һеҙҙең яҙмышығыҙ ғына түгел, тотош Ватаныбыҙ киләсәге тора! Киләсәктә лә һәр берегеҙ йәмғиәттә лайыҡлы урын алһын өсөн ҡулдан килгәнсә тырышасаҡбыҙ! Республика бюджетынан студенттарҙы социаль яҡлауға ла байтаҡ аҡса бирелә.  Йыл да 335 талантлы студент, аспирант һәм докторант республика Президенты стипендияһын ала, күренекле йәмәғәт, фән һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре исемендәге стипендиялар тапшырыла.  Йәш ғалимдарға һәм коллективтарға фәнни тикшеренеүҙәр өсөн гранттар бүленә.  Беҙҙә һәләтле йәштәрҙе ҡеүәтләүҙең комплекслы саралары бойомға ашырыла.   Студент саҡ – йәшлектең күркәм мәле, ҡыйыу пландар һәм ижади башланғыстар, тәүге асыштар осоро.  Тап шул ваҡытта кешенең гражданлыҡ һәм тормош позицияһы формалаша.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза РӘХИМОВ. Һеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, уҡыуҙа уңыштар, барлыҡ изге ниәттәрегеҙҙең тормошҡа ашыуын теләйем! Башҡортостанда һеҙҙең ижади һәләттәрегеҙҙе асырға ярҙам итеү өсөн күп эшләнә. 