Йылайыр районының Матрай мәктәбе элек-электән райондың иң ҙур һәм алдынғы мәктәптәренең береһе булып тора.  Август кәңәшмәһенең пленар ултырышы Баймаҡ районының Урғаҙа ауылында, Баймаҡ ауыл хужалығы техникумының тамаша залында үтте.   Ҡасандыр юлһыҙ интеккән төпкөл   ауыл халҡы әле автобустарҙа, еңел автомобилдәрҙә генә елдерә, бында газ да, элемтә лә бар, инде килеп өр-яңы мәктәпле лә булды.  Йәнтеш ауылындағы мәктәп 108 уҡыусыға иҫәпләнгән, ошонда уҡ балалар баҡсаһы, медицина үҙәге, ашхана  урынлашҡан.
 Ә Бүребай ауылындағы 1000-се мәктәп иһә ысынлап та үҙ исеменә торошло.  Мәктәптең  тә ниндәйе бит әле, иң шәбе, иң матуры!  Уҡыу башланыуын             түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ.  Һүҙ 9 млрд һум тураһында бара.  Күптән төҙөлгән мәктәп әллә ҡасан яңыртыуҙы талап итә.   «Беҙгә бөтә район халҡы көнләшә», – тигәйне ветеран уҡытыусы Йәмилә Ҡотоева, Президентҡа рәхмәт һүҙҙәрен еткереп.  Уның сиктәрендә 100 мәктәптә капиталь ремонт үткәреү планлаштырыла.  
– Мәктәп элеккенән ныҡ үҙгәргән.  Беҙ совет осорон әле онотмағанбыҙ, шулай уҡ ауыл мәктәбе ябылыу менән ауылға ниндәй хәүеф янағанын да яҡшы беләбеҙ.  Бөгөн иһә ул – тау эше өсөн кәрәкле белгестәр әҙерләү өсөн бөтә мөмкинлектәре булған заманса уҡыу йорто.  Баймаҡ районының мәғариф хеҙмәткәрҙәре лә яңы уҡыу йылын  бик күп ыңғай үҙгәреш, һөйөнөслө яңылыҡ менән ҡаршылай.   «Апрелдә генә  төҙөкләндереү эштәре  башланғайны, өс-дүрт ай эсендә генә мәктәбебеҙ танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе.  2006 йылда   Исмәғил Тасимовтың исеме бирелә.  Ысынлап та, мәктәп бик күптәр көнләшерлек.  Ауылдарҙа  асылған    мәктәптәрҙең йылдан-йыл матурыраҡ, замансараҡ, уңайлыраҡ була барғанын күрәһең.  Иң беренсе сиратта уларға лайыҡлы эш хаҡы гарантияланырға тейеш.  Әле иһә Матрай урта мәктәбе Суртанүҙәк, Иҫке Яҡуп, Үрге Сәлим һәм Балапан мәктәптәренең терәк мәктәбе булып тора.  Ә 90-сы йылдан башлап бер генә ауыл да бөтмәне, бер генә мәктәп тә ябылманы.  «Әммә Бөрйән, Ғафури, Йәрмәкәй, Күгәрсен һәм Көйөргәҙе, Саҡмағош райондарында һөҙөмтәләрҙең үтә  юғары булыуы шик уята, –  тип белдерҙе министр.  Пленар ултырышҡа БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев йомғаҡ яһаны.  Бына, ниһайәт, уларҙың да хыялы тормошҡа ашты.   Премьер-министр мәғариф өлкәһендәге иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе –  белем биреү учреждениеларын оптималләштереү темаһына ҡағылып:
– Беҙ һөҙөмтәле финанслау тураһында һүҙ алып барырға тейешбеҙ, ә уҡыу процесын түгел.  Мәғариф системаһының заманса моделен формалаштырыу нимәләрҙе күҙ уңында тота һуң?  Уҡытыу-тәрбиә эшендә балаларҙың сәләмәтлеген һаҡлауға ҙур иғтибар бирелә.    Мәғарифта һөҙөмтәһеҙ  сығымдар бөгөн республикала 33 процент тәшкил итә.  РФ Мәғариф министрлығының рәсми мәғлүмәттәре буйынса, 2003 – 2006 йылдарҙа  Рәсәйҙә барлығы 1900 ауыл мәктәбе бөтөрөлһә, 2007 – 2008 уҡыу йылында ғына 2400  мәктәп ябылған.  
«1959 – 1989 йылдарҙа Йылайыр районында 34 ауыл юҡҡа сыҡты, 15 меңдән ашыу кеше күсеп китте.  – Шулай уҡ ҡайһы бер   уҡыусыларҙың хатта Рәсәй олимпиадаһы призерҙары йыя алмаған балдарҙы йыйыуы ла  борсолоу уята», –  тине ул, киләһе йылда контролде тағы ла көсәйтеү кәрәклегенә баҫым яһап.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Профилле уҡытыуға күсеү барышында мәктәптә физика-математика, социаль-гуманитар һәм химия кластары булдырылды», – тип һөйләй рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Ирина Ҡыуатова, беҙҙе мәктәп менән таныштырып.  Уның эшендә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, республика министрлыҡтары һәм ведомстволары етәкселәре, хакимиәт башлыҡтары, мәғариф бүлектәре, юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары етәкселәре, мәктәп директорҙары, уҡытыусылар ҡатнашты.  Быйыл етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың 77 процентын ғаиләләргә урынлаштырырға өлгәшелгән.    Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһе лә ҡыуаныслы ваҡиғаларҙан – яңы белем һәм тәрбиә биреү учреждениеларын асыу тантанаһынан башланды.  Белем биреү стандарттарына ҡағылышлы иһә  Башҡортостан Президентының ҡарашын хуплауын белдерҙе:
– Дәүләт Думаһында ла бер нисә тапҡыр төбәк компоненттарын һаҡлап алып ҡалыуҙы яҡлап сығыш яһаным.    Август кәңәшмәһе алдынан белем усағына тулыһынса реконструкция үткәрелгән.  Был хаҡта РФ Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Олег Смолин да үҙ фекере менән уртаҡлашты.  «Мәктәптәргә уҡытыусыларҙың яңы быуыны талап ителә.  Минең фекеремсә, балаға үҙ тыуған ерендә белем алыу хоҡуғын биреү өсөн ҡулдан килгәндең барыһы ла эшләнергә тейеш», – тигән һүҙҙәрен дә кәңәшмәлә ҡатнашыусылар алҡыштар менән ҡаршы алды.  Берҙәм дәүләт имтиханы йәмәғәтселектә әле булһа бәхәстәр тыуҙыра.    Бөгөн республикала  ете  меңдән ашыу уҡытыусы  торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тора, шуларҙың мең ярымы – йәш белгестәр», – тип билдәләп үтте ул.  Әбделкәрим ауылында мәктәп һәм балалар баҡсаһын үҙ эсенә алған мәҙәни-белем биреү комплексы сафҡа индерелде.  Иң беренсе сиратта белем алыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, заманса мәктәптәр төҙөү.   7 августа Баймаҡ, Йылайыр, Хәйбулла райондарында мәғариф буйынса республика кәңәшмәһе үтте  Белем усағы юҡҡа ғына шундай  ҙур түгел икән, бында 600-ҙән ашыу уҡыусы белем аласаҡ, барлығы 36 синыф – 16 башланғыс һәм 20 урта синыф буласаҡ.  Пленар ултырышта төп доклад менән БР Президенты Мортаза Рәхимов сығыш яһаны.   
«Ауыл мәктәбе мәсьәләһендә лә Башҡортостан Президенты менән ҡараштарыбыҙ тура килә.  Бының өсөн дәртләндереүсе факторҙар булырға тейеш.  Төп һөнәр алыуҙан тыш, студенттар  тракторсы-машинист, ЭВМ операторы, техник-яһалма ҡасырыу белгесе, иген культураларының сифатын билдәләү буйынса лаборант һөнәрен үҙләштерә.  Ул «Мәғариф системаһының заманса моделен формалаштырыу – республиканың инновацион үҫешенең мөһим шарты» тигән девиз аҫтында уҙҙы. Башҡа йылдарҙағынан айырмалы рәүештә быйылғы республика кәңәшмәһендә  йәш быуынға һөнәри белем биреү, район ерлегендә ауыл өсөн белгестәр әҙерләү мәсьәләһенә лә   ҙур иғтибар бирелде.   
     Быларҙың барыһы ла – республикабыҙҙа алып                барылған аҡыллы сәйәсәт һөҙөмтәһе.   Сөнки улар аша ғына кеше үҙенең тыуған яғы хаҡында тулы мәғлүмәт ала, туған телен һәм мәҙәниәтен үҙләштерә ала.   Бала ғаиләлә тәрбиәләнергә тейеш, – тине ул, министрлыҡ етәкселәренә, район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтарына мөрәжәғәт итеп.   Баймаҡ ҡалаһының             4-се, Урғаҙа ауылындағы мәктәптәр һәм Баймаҡ ауыл хужалығы техникумы тулыһынса яңыртылды.    Әлеге көндә бында 200-ҙән ашыу бала белем ала.  Тимәк, ауыл йәшәй, сәскә ата, хәҙер уны төпкөл тип әйтерлек тә түгел.  Быйыл иһә бында белгестәр әҙерләү өсөн шарттар тағы ла яҡшырған,  уҡыу бинаһын, ике  биш ҡатлы дөйөм ятаҡты, ашхананы, спорт комплексын үҙ эсенә алған тотош студенттар ҡаласығы барлыҡҡа килгән.   Ауылда урта мәктәп 1975 йылдан алып эшләй.     Ҡыҫҡаһы, уҡыусыларға дәрескә әҙерләнеү, ял итеү өсөн бөтә уңайлыҡтар ҙа бар, ата-әсәләргә иһә уларҙың йәшәйеше хаҡында борсолорға ла түгел.  Күрше ете ауылдан йөрөп уҡыусы балалар өсөн интернат та бар.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ауылдың иң матур урынында әкиәттәгеләй ҡалҡып сыҡҡан   зиннәтле һарай бөтөн ауылға йәм биреп тора.  Райондарҙа, төпкөл ауылдарҙа ҡала мәктәптәренән бер ҙә ҡалышмаған бынамын тигән белем усаҡтары ҡалҡып сыға.  Уҙған аҙнала республикабыҙ тормошонда булған мөһим ваҡиғаларҙың береһе – ул  мәғариф буйынса республика кәңәшмәһе.  Ҡасандыр унда өс кенә урта мәктәп – Йылайыр, Юлдыбай һәм Матрай мәктәптәре була.   Иҫке генә бинала белем алыусы балалар «Ҡасан беҙҙең ауылда ла яңы мәктәп төҙөлөр икән?», – тип хыяллана.   Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләренә ҡағылышлы, уларҙың насар булмауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Бында Хәйбулла районынан ғына түгел, күрше Баймаҡ, Йылайыр, Ейәнсура, Бөрйән райондарынан да, Силәбе һәм Ырымбур өлкәһенән дә килеп уҡыйҙар.   Йылайыр районының Йомағужа ауылында ла    көтөп алынған шатлыҡлы ваҡиға – яңы мәктәп һәм балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен асты.  Яңы бинала теш дауалау, массаж, прививкалар эшләү кабинеттары булған медицина үҙәге, 200 урынлыҡ  тамаша залы, 80 урынлыҡ ашхана,   бик яҡшы спорт залы бар.  Һүҙ механик рәүештә мәктәптәрҙе ябыу тураһында бармай.  Баймаҡ ауыл хужалығы техникумы – Урал аръяғы райондары хужалыҡтары өсөн агросәнәғәт белгестәре әҙерләүсе билдәле уҡыу йорттарының береһе.  Техникумдың сығарылыш синыф уҡыусылары Башҡорт дәүләт аграр университетында, Урал дәүләт ветеринария академияһында уҡыуын дауам итә.  Шулай итеп,  13-сө тапҡыр үткәрелгән быйылғы кәңәшмә лә үҙ маҡсатына иреште, һөйләшеү бик фәһемле булды, унда мәғариф өлкәһенең  иң көнүҙәк мәсьәләләре күтәрелде.  Уҡыусылар компьютерҙарҙа шөғөлләнә, интернет менән файҙалана ала.  Шундай ҙур, мөһабәт бинаны хатта ауыл мәктәбе тип әйтергә лә тел әйләнмәй, күберәк урта махсус йәиһә юғары уҡыу йортон хәтерләтә ул.  Альберт ЗАҺИРОВ фотолары. Бөгөн беҙ тулы ышаныс менән, ауылдар йәшәй, тип әйтә алабыҙ, сөнки мәктәптәр ул – беҙҙең киләсәк», – тине Йылайыр районы хакимиәте башлығы Юнер Вәлиев, мәктәп асыу тантанаһында  сығыш яһап. Ошондай матур бинала яңы уҡыу йылын ҡаршылауыбыҙға бик шатбыҙ.    Ҙур, яҡты, белем алыу өсөн дә, эшләү өсөн дә бөтә уңайлыҡтары бар.  Республика етәксеһенең сығышы менән һеҙ гәзитебеҙҙең үткән һанында танышҡайнығыҙ.  Һүҙен йомғаҡлап, Раил Сәлих улы  2010 йылда «Йылы мәктәп»  республика акцияһын үткәрергә тәҡдим итте.  Уны БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев алып барҙы.    Аҡъярҙағы  колледж Сибай политехник колледжының филиалы булараҡ  2002 йылда асыла.  Артабан һүҙҙе БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров алды.  
– Беҙҙең республикала 19 меңгә яҡын етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған бала   иҫәпләнә.  «Кейс», «Нью-Холланд» сит ил комбайндарында йөрөргә  һәм эшләргә өйрәнәләр.  Райондың мәғариф өлкәһендәге барлыҡ реформаларҙы уңышлы тормошҡа ашырыусы алдынғы белем усаҡтарының береһе ул.  Етем балалар проблемаһы ла хөкүмәт етәксеһенең иғтибарынан ситтә ҡалманы.   Бындағы йәшәү шарттарына иһә  һоҡланып туймаҫлыҡ: ялт итеп торған бүлмәләр, өр-яңы  йыһаздар.  Уның элекке студенттарын райондың хужалыҡтарында  етәксе вазифаларҙа  йыш осратырға мөмкин.  
– Әлеге көндә алты йәшкә тиклемге балаларҙың 59,2 проценты балалар баҡсаһына йөрөй, ә 49 меңгә яҡын бала сиратта тора.  Уға тиклем Ҡәнзәфәр ауылы биләмәһенә ҡараған дүрт ауыл балалары 23 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Юлдыбай мәктәбенә йөрөп уҡый.   
«Элек Бүребайҙа ике мәктәп була торғайны, хәҙер улар берләштерелде, бөтә уҡыусылар ҙа ошо  мәктәптә уҡыясаҡ.  Был йәһәттән беҙҙең республикабыҙҙа ҙур эш алып барыла.     Яңы парталарҙы, компьютерҙарҙы һаҡлап ҡына тотонасаҡбыҙ, тырышып уҡыясаҡбыҙ, – ти         7-се синыф уҡыусыһы уҡыу    алдынғыһы Зөфәр Арыҫланбаев та.  Уларҙың күбеһе ғаиләләргә тәрбиәгә бирелгән.  Был күркәм бинала «Аҡсәскә» балалар баҡсаһы ла урынлашҡан.  Хәҙер беҙгә ең һыҙғанып эшләргә генә ҡала, мәктәпкә көн дә килге генә килеп тора», – ти Матрай мәктәбе уҡытыусылары.  Уҡыусылар ғына түгел, ауылдың иң кескәй вәкилдәре өсөн дә ҡыуаныслы көн бөгөн.  РФ Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Олег Смолин, Ырымбур өлкәһенең мәғариф министры Вячеслав Лабузов, Һамар өлкәһенең мәғариф һәм фән министры Дмитрий Овчинниковтар кеүек абруйлы ҡунаҡтар ҙа килгәйне.  Йылайырҙар ике йыл элек район үҙәгендә   башҡорт гимназияһы асылыуына бер ҡыуанһа,  быйыл иһә 56 урынлыҡ интернат файҙаланыуға тапшырылды.  Мәғариф мәсьәләләренә арналған бындай форумдар  беҙҙә 1997 йылдан башлап ойошторола, быйылғыһы иһә иҫәп буйынса ун өсөнсөһө.  Яңы мәктәптә уҡыуы күңелле лә, рәхәт тә булыр тип уйлайым.  Бер йылдан һуң  ул үҙ аллы уҡыу йорто статусын алып, Аҡъяр тау колледжы тип үҙгәртелә.  Ә инде хәҙер йылына 53 – 55 мең бала тыуыуын иҫәпкә алғанда, балалар баҡсаһына сират 56 – 60 меңгә барып етәсәк, – тине      Премьер-министр, мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларындағы сират хаҡында   борсолоуын белдереп һәм балалар баҡсаларын төҙөүгә ҡарағанда уларҙың альтернатив формаларын үҫтереүгә иғтибар итергә саҡырҙы. Шулай итеп, кәңәшмә үҙ эшен Йылайыр районынан башланы.  Ял көндәренә иһә мәктәп автобусы уларҙы ауылдарына илтеп ҡуя, алып килә.  Йылайыр – Хәйбулла – Баймаҡ райондары.  Йыуыныу, медицина, ял итеү бүлмәләре...  Уларҙы беҙ дөйөм белем биреү мәктәптәренең матди-техник базаһын нығытыуға йүнәлтергә тейешбеҙ, –  тине.  Республикабыҙҙа йыл һайын тиҫтәләгән яңы мәктәп төҙөлә.  
   Уҡытыусыларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү  мөһим.  Йыл һайын тиҫтәләгән яңы мәктәп, балалар баҡсаһы төҙөлә һәм реконструкциялана.  «Быйылғы уҡыу йылында мәғариф системаһында ҙур үҙгәрештәр булды, мәктәптәр йән башына ҡарап финанслауға күсте, уҡытыусыларға эш хаҡы түләүҙең яңы формалары индерелде, берҙәм дәүләт имтиханы, тәжрибә булыуҙан туҡтап, штат режимына күсерелде», – тип башланы ул сығышын.  45 йылдан ашыу эшләү дәүерендә  бында барлығы 11650 агроном, зоотехник, ветеринар, техник-механик, бухгалтер әҙерләп сығарылған.  Быны Хәйбулла районының  Йәнтеш, Бүребай ауылдарында  асылған яңы мәктәптәр миҫалдарында  ғына ла әйтергә мөмкин.  Пленар ултырыштың һуңында киләһе йылда мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһен Бүздәк, Саҡмағош, Туймазы, Шаран райондарында үткәрергә ҡарар ителде.  Һуңғы йылдарҙа ғына районда бөтәһе 27 мәктәп асылды, дүрт дауахана төҙөлдө, бөтә ауылдарға ла автобус йөрөй.     «Гуманитар фәндәр буйынса берҙәм дәүләт имтиханы             һорауҙарына яуап биреп ҡараным һәм традицион  имтихандарҙың тестарға ҡарағанда уҡыусыларҙың ижади һәләтен күпкә яҡшыраҡ үҫтереүенә  тағы бер ҡат инандым», – тине ул.   Ошо юҫыҡта кәңәшмәлә ҡатнашыусылар  И. Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжы һәм Баймаҡ ауыл хужалығы техникумы эшмәкәрлеге менән яҡындан таныша алды.  Һөҙөмтәлә һуңғы өс йылда ғына балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙең һаны 50 процентҡа кәмегән.  Бөтә нәмә яңы, матур. 