Ә 12 төбәктә хәл киреһенсә, йәғни килем йыйыу ҡыҫҡарған. Ҡулланыусыларҙы күҙәтеү  идаралығы хеҙмәткәрҙәренең борсолоуы  ла аңлашыла: бөгөн Ҡытайға юл  тотоусылар һаны арта бара.  Әммә быйыл билет алыусыларҙың әҙәйеүе теркәлгән. Ҡағиҙә булараҡ,  июль – тимер юл транспортында  эшләүселәр өсөн иң ҡыҙыу ай.  Башҡортостан  ҡаҙнаға килем йыйыуҙы арттырҙы
 Поезда йөрөүселәр һаны кәмегән
 Ҡытайға барған – сиргә юлыҡҡан
 Рәсәй ҡулланыусыларын күҙәтеү (Роспотребнадзор) идаралығының Башҡортостан буйынса бүлексәһе яҡын көндәрҙә Ҡытайға бармаҫҡа  ҡуша.  Был, РФ Финанс министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 86,8 процент.  Был йоғошло  сир  күп осраҡта үлемгә килтергәнлектән, уғата ҡурҡыныстарҙан һанала.  Республиканың Цинхай  провинцияһында тағун (чума) ҡотора.  Йыйымдарҙың үҫеше  ике төбәктә генә күҙәтелә: Башҡортостанда (11 процент) һәм Пенза өлкәһендә (4 процент).  Ағымдағы йылдың тәүге ярты йыллығында Волга  буйы федераль округы субъекттарының берләштерелгән бюджетына 187,6 миллиард һум һалым һәм  һалым булмаған килем йыйылған.  Сәбәп ике  төрлө булыуы мөмкин: иҡтисади көрсөк  тип халыҡ юл  йөрөүҙән  тыйылып торған йәки шәхси машиналар күбәйгән.  Уның үпкә формаһы бигерәк тә хәүефле.  Тимер юл транспортында  2009 йылдың ете айында  пассажирҙар ташыу, үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 11,1 процентҡа кәмегән.  Әле пассажирҙар  иң күп йөрөй  торған миҙгел булһа ла, бөгөнгө күрһәткестәр  уларҙың  кәмеүен белдерә.  Юлда барыһы 678,1 миллион кеше йөрөгән.  Был иҫәптә –туристар, эшҡыуарҙар, белем  алыусылар.
  
 Берләштерелгән бюджетҡа табыштан алынған һалымдан килгән сумма  үҫеше тик беҙҙең республикала ғына теркәлгән.
