Тимәк, мин ысынлап та, ҡасҡанмын!  – Бөгөн дүртенсе  тапҡыр  мунса төшөргә килде, – ти.
* * * Ир менән ҡатын мунсаға килә.   Быҙау ите лә, бәшмәк тә, мин теләгән эсемлек тә юҡ.  Трамвайҙа.
– Эй, ханым, ниңә һеҙ беренсе ишектән индегеҙ?  Әсәһе улына:
– Нишләптер һин һуңғы ваҡытта көндәлегеңде күрһәтмәйһең әле?
– Уны Иҙел алып торҙо.
– Ниңә?
– Ата-әсәһен ҡурҡытырға.
* * *  Ә хеҙмәткәр ҡатынға ҡарай ҙа:
– Йә, Хоҙай,  таҙалыҡты нисек ярата был ҡатын.   

* * *
– Һеҙ Англияла булдығыҙмы?
– Эйе.
– Ә Ҡара диңгеҙ буйында?
– Булдым.
– Шунан, һеҙҙең ҡарамаҡҡа ҡайҙа яҡшыраҡ?
– Өҙөп кенә әйтә алмайым.  – тип асыулана кондуктор.
– Ә мин бала менән.
– Балағыҙ ҡайҙа һуң?
– Артҡы ишектән инде.
* * *
– Был ниндәй ресторан?  Тик  мунса хеҙмәткәре уларҙы бер  номерға индермәй.  Ир шул тиклем үтенеп:
– Ул бит минең ҡатыным, – ти. Ҡайҙан беләйем инде,  тегендә лә, бында ла мин ҡатыным менән булдым бит.

* * *
– Ниңә һин  минең хәлемде һорашмайһың?
– Ярай улайһа, хәлең нисек?
– Эй, һорама ла инде! Тиҙ генә пальтомды килтерегеҙ, – тип асыулана клиент.
– Үкенескә күрә,  пальтоғыҙ ҙа юҡ.
* * * Дауаханала телефон шылтырай, ир тауышы:
– 10-сы палатала берәйһе бармы икән, ҡарап ҡына  килегеҙсе?
– Берәү ҙә юҡ, –  тиҙәр уға.
– Шайтан алғыры.  Ир кеше китап магазинына инә лә:
– Миңә «Президент Жиринов­ский» тигән китапты бирегеҙсе?
– Фантастикалар икенсе ҡатта һатыла.
* * * 