Шаршамбыла ниндәйҙер етди ҡарарға килерһегеҙ, моғайын.  Сығымдарығыҙ күбәйер, ләкин һатып алған әйберҙәр бәрәкәтле буласаҡ. Кешеләргә уйығыҙҙы еткереү, фекерҙәрҙе ҡағыҙға төшөрөү еңеләйер.  Көсөргәнешлек яйлап баҫылыр һымаҡ.  Һайлаған йүнәлешегеҙ дөрөҫ булырға оҡшай.
 Бурысҡа аҡса алырға ла, бирмәҫкә лә тырышығыҙ.
 Аҙна барышында туғандар, яҡын кешеләр менән аралашыуға ыңғай мөмкинлектәр тыуыр.
 Кесе йомала ыңғай хәбәр, яңылыҡтар ишетеүегеҙ бик ихтимал.
 Аҡса, һатып алыу менән бәйле эштәр дүшәмбелә һәм шишәмбелә яҡшыраҡ барыр.  Был арала сәнғәткә, ижадҡа яҡын торған саяндар мотлаҡ уңыр.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Һыуғояр (21.01 – 19.02) Ниндәйҙер кешенең күңеленә асҡыс эҙләргә тура килер.
 Ай башында тыуғандарҙың мөмкинлеге тағы ла күберәк булырға оҡшай.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Эс бошорғос ваҡиғалар ҙа булыр.  Ҡәҙимге, уртаса аҙна.  Әле күптән түгел генә борсоп торған мәсьәлә һеҙҙең файҙаға тамамланасаҡ.  Ҡайһы бер эштәрҙе оҙаҡҡа ҡалдырмауығыҙ хәйерле.  Туғандарығыҙ менән арағыҙҙы нығытыу өсөн уңайлы мәл.  Шаршамбынан һуң кәйефегеҙ һәйбәтләнер, үҙ көсөгөҙгә ышанысығыҙ артыр.  Саян (24.10 – 22.11) Ҡайһы ваҡыт ялҡаулыҡ та ҡамасаулап торор.  Буға (21.04 – 21.05)  Ғөмүмән, туҡтауһыҙ эш менән сабыуларһығыҙ.
 Үлсәү (24.09 – 23.10) Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Сетерекле мәсьәләләрҙе лә юғалтыуҙарһыҙ сисә алырһығыҙ.  Ваҡыт етмәһә лә, һаулығығыҙҙы һаҡлау тураһында онотмағыҙ.
 Бар көндәр ҙә тигеҙ үтер.  Нимә тураһында һүҙ барғанын яҡшы белергә тейешһегеҙ.  Йомалағы ваҡиғалар дөйөм хәлегеҙгә кире йоғонто яһай алмаҫ. Әгәр ҙә үҙегеҙ тураһында ғына уйлаһағыҙ, мөнәсәбәттәрҙе яйлай алмаҫһығыҙ.  Эштә­регеҙҙе аҙна аҙағында ғына яйға һала алыр­һығыҙ.  Шаршамбыла кәрәкле кешеләр менән осрашырһығыҙ. Иртәнге сәғәттәр – һеҙҙең өсөн иң өмөтлө ваҡыт.  Осор мәшәҡәтле булыр.  Шишәмбелә ваҡиғаларҙың көтөлмәгән һәм ыңғай  боролош алыуы мөмкин.  Аҙна башы мәшәҡәтле көтөлә.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Шәмбелә ниндәйҙер сер асылыр.
 Был арала башҡаларҙан әүҙемлек һәм тырышлығығыҙ менән айырылып торорһоғоҙ.  Эшмәкәрлегегеҙгә кешеләрҙе күберәк йәлеп итеү яҡшыраҡ.  Күпселек эшегеҙ уңыш килтерер.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Был арала һеҙҙән эш һәм көн тәртибен үтәү талап ителә.  Барыһы ла яҡшы барыр.  Өмөтбай. Шәхси тормошоғоҙҙағы ваҡиғалар ҡыуандырыр
 Балыҡ (20.02 – 20.03)  Уҡсы (23.11 – 21.12) Игеҙәктәр (22.05 – 21.06)