Өйҙән сыҡһа, ихатала берәй эшен табып тора.
– Вазифа инәй нисә тапҡыр беҙҙе үлем тырнағынан тартып алды.  Эсә торғас, аҡылын юғалтып, бер көн һарай ҡыйығы башында аҫылынып үлгән.  Һуңғараҡ ул ҡыҙҙы үҙ янына алды.  Нимә һуҙаһың, Миләүшә?  Берҙән-бер ҡыҙы Гөлнәзирәһен кейәүгә биргәс, яңғыҙына бөтөнләй ауыр ине.  Өйҙән ҡыуып сығарғандарына ла астан үлтермәне, бахырың,  – тип өҙгөләнде Айрат.  Әллә, үлдеме?
– Үлмәне лә ул, тик үҙ-үҙен юҡҡа сығарҙы.  Өлкән улым Илгиз институтта уҡып йөрөй,  практикала, килеп етмәгән. Ире һуғышҡа киткәс, ғүмере буйы уны көтөп  йәшәгәнен дә белә ине.  Ә һине, ысынлап та, сит ерҙә урамда күрһәм, танымаған булыр инем, бигерәк ҡалынайғанһың икән!
– Ә был – минең улым Азамат, – тип улы менән таныш-тырҙы Миләүшә.
– Зифа  еңгәң  була.  Гөлмәрйәм ҒӘЛИМЙӘН. Һинме был?  Ә үҙҙәре инде һәр йыл йәйге ялдарын ауылда үткәрә.  Кейәүе Илдус та, ҡала егете булыуына ҡарамаҫтан, ауыл ерен үҙ итте.  Йыйылышып йылға буйынан ҡабырсаҡ, төрлө төҫтәге ваҡ таштар, урам буйынан сынаяҡ валсыҡтары йыйып, өй ҡороп уйнанылар.  Ана шул балалар хаҡына йәшәргә тырышҡан, меҫкен.  Ул саҡта ауылда бала-саға күп булғанғамылыр, күңелле була торғайны.  Ана шул эскесе ирҙәр менән байрам итә торғас, үҙе лә эскегә һабышып киткән. Кеше танымаҫлыҡ булып үҙгәргән, тиҙәр уны...  Әгәр ул булмаһа, бөгөн мин дә бында тормаған булыр инем, – тип Миләүшәне ҡосаҡлап алды.  Шул балаларҙы йәлләп, ер-һыу илаһа ла, Гөлйемеш донъя көтөп йәшәп киткән.  Малай-шалай ҙа ҡушылып китһә, йүгереш, лапта, «аҡ тирәк – күк тирәк» тиһеңме, бер уйынды ҡалдырманылар.  Ваҡ төйәк эш менән өйҙән сығып китә алмай.  Юғалдымы ни?  Шулай балалар  менән көн күреп ятҡанында, әсәһе ҡайтып, үҙе менән ике балаһын да алып киткән, тиҙәр.  Шуғалырмы Айратына эйәк ҡағып ҡына өндәште лә, баяғы бисә-сәсә, әбей-һәбей менән майҙан яғына юлланды.  Әсәһе лә ҡапыл ғына ауырып, донъянан китеп барғас, бер яңғыҙы тороп ҡалған Гөлйемеште туғандары, ике йәш балаһын ҡалдырып, ҡатыны үзбәккә сығып киткән иргә димләгәндәр.  Вазифа өләсәйемдең ейәнсәремен, – тип аҡланғандай, ҡыҙ өләсәһенең өйө яғына ымланы.
– Айрат бит Сабир олатаңдың улы ла баһа, – тип һүҙгә ҡушылды Нәғимә  әбей.  Хәтерләйһеңме, беҙ бәләкәй булһаҡ та, Гөлйемештәр, Саниялар, теге остан Таһирҙар, Фаягөлдәр гел һеҙҙең менән уйнай торғайны.  Эйе, һоратып килеүселәр ҙә булманы түгел, булды Вазифаны.  Ә һуңынан инде тағы аҙып-туҙып йөрөгән бер-ике ир менән йәшәп ҡараған, тиҙәр.  Ә hинең хәлдәрең нисек, ҡайҙаhығыҙ?  Үҙе бөхтә, алсаҡ, тырыш ине бит бәләкәйҙән Гөлйемеш.  Балалары сирле булып, күп тә үтмәй үлеп ҡалған.  Тиҙерәк һөйлә.
– Эскегә һабышҡан ул, – тине Миләүшә, башын аҫҡа эйеп.
– Ғаиләһе бармы?  Тик газлы, дымлы ҡаланың ығы-зығыһына сыҙамаған  әбей йыл һайын май айынан алып октябргә тиклем ата-әсәһе йорто торған Еләклегә ҡайтып йәшәй.  Ә инде ҡыҙҙары тыуғас, срогын еңеләйтеп, был яҡтарға әйләнеп ҡайтҡандар.  Миләүшәнең улы Азамат менән Айраттың ейәне Артур инде ғүмер буйы бер-береhен белгән кеше төҫлө, икәүләшеп hөйләшә-hөйләшә бер яҡ ситкә барып торҙо. Ирем   Илдус – Стәрлетамаҡ егете,  әле балыҡ  ҡармаҡларға китте.  Ҡулдарын һуҙып күрешергә килгән Айратҡа ҡулын биреп:
– Һаумыһығыҙ, мин Миләүшә булам, бына ошо өйҙә йәшәнем.  Миләүшәнең балалары ла йәй буйы ошонда йөрөй.  Миләүшә Гөлйемештең дә Айратты яратып йөрөүен, бала саҡта уға кейәүгә сығырға хыялланыуы тураһында һөйләне.  Ейәне лә өләсәһенең артынан эйәрҙе.  Мин Гөлйемеште бер йылды баҙарҙа ғына осратҡайным, шунан бирле күргәнем дә юҡ.  – Хәтереңдәме, бер ваҡыт йәшенмәк уйнап йөрөгәндә, Гөлйемеште юғалтҡанды?  Гөлйемештең аңһыҙ үртәлгән йәненә тағы ла яра өҫтәлгән.  Йәй башынан уҡ Гөлнәзирә әбейгә баҙарҙан тауыҡ, ҡаҙ себештәре алып ҡайтып бирәләр ҙә, йәй буйы шулар менән сыуала.  Тик ҡатын иренә тоғролоҡ һаҡланы.  Бергәләп һыу инеү, емешкә йөрөү үҙе ни тора инде.
– Ике тапҡыр кейәүгә сыҡты Гөлйемеш.  Ә был – ейәнем Артур,  Лондонда йәшәй.  Шулай изге булғаны өсөн дә Хоҙай уға оҙон ғүмер бүләк иткәндер.
– Айрат ағай!  Был һүҙҙәр Айрат ағаһының йөрәгенә хәнйәр булып ҡаҙалғандай тойолдо.   – тип ныҡышты Айрат. Эй, эҙләйбеҙ, эй эҙләйбеҙ тегене, ә ул келәткә инеп йәшенгән дә шунда йоҡлап киткән...  Май-ҡаймағын, йомортҡаһын йәйәүләп булһа ла баҙарға алып барып һатып, үҙенә булмаһа ла, балаларҙың өҫ-башына кейем-һалым, аҙыҡ-түлек алыр ине,  тип һөйләй ауыл халҡы.  Алманың аҫылын ҡорт ашай тигәндәй, бәхете булманы бисараның, – тип һүҙен дауам итте Миләүшә.  Тик ире икенсе ҡатындар менән сыуала, тора-бара йыш ҡына эсә башлаған.  Ә Азамат иһә, тубын тибә-тибә, йүгереп һыу буйына төшөп китте. Тик һине ҡайһы берҙә атайың килеп әрләп, ҡолағыңды бороп алып ҡайта ине, – тине Миләүшә.  Ә инде ҡыҙының өсөнсө балаһына –  Миләүшәһенә Вазифа инәй үҙе кендек инәһе булды.  Ҡатын да  таныны, ахыры.
– Айрат ағай!  Ҡасандыр бала саҡта оҡшатып йөрөгән  Гөлйемештең исемен ишеткәс тә ҡунаҡтың башы әйләнеп киткәндәй булды.
– Ауырыймы әллә?  Йәше егерме биштән уҙып, еткән ҡыҙ булып, Байтимер ауылы егетенә тормошҡа сығыуын һөйләне.
– Бәлиғ булмаған ҡыҙҙы көсләргә маташып, шартлы рәүештә хөкөм ителеп отпускыға ҡайтҡан ваҡытында, уға  Гөлйемеште димләп кейәүгә биргәндәр.  Ҡатыны Зифа         уларҙың һөйләшеп бөтмәҫлек һүҙҙәрен күптән аңлағайны.  Урам уртаhында торған Миләүшә менән Айраттың дүрт тиҫтәнән ашыу ғүмер эсендә  йыйылған hүҙҙәре, бала саҡ  хәтирәләре бөтөрлөк түгел ине.  Бергәләп йылғаға һыу инергә барғанда ла тимер ялғашына  тултырып, арба менән һөйрәп, кер йыуып алып ҡайта торғайны.  Гөлйемеш Миләүшәнән саҡ ҡына олораҡ булыуға ҡарамаҫтан, улар урамына килеп уйнай ине.  Тик шулай ҙа һөйләмәйенсә булдыра алманы.  Ә Миләүшәнең ҡулдарын ҡыҫып тотҡан ир:
– Беләм, Миләүшә, һаумы?  Үҙе ҡайҙа?  Ут күрше булып йәшәне бит улар.  Ғәҙәте шул уның, торғаны менән мыштыр.  Оҙаҡ та үтмәй, юл фажиғәһенә осрап, ире лә һәләк булған.  Нисә тапҡыр үлемдән ҡотҡарҙы ул беҙҙе.  Вазифа инәй үҙе бер фәрештә кеүек бит.  Шулай итеп, Миләүшә өләсәһе менән үҫте лә инде.  Рөхсәт һорап, ир тәмәкеһен ҡабыҙҙы.  Уның бешергән тәмле  аштарын, һис тә ултырып тормай, колхоз эшенә лә, өйөндә лә йүгереп йөрөгәнен иҫенә төшөрҙө.  Алыҫ бала саҡ илендә ғашиҡ булып, күҙ атып йөрөгән Гөлйемешенең аяныслы тарихын Айрат ағаһына һөйләүе Миләүшәгә икеләтә ауыр булды.  Ҡарағайлы ауылында – Гөлнәзирә әбейҙең үҙенең йортонда – кинйә улы Дамиры донъя көтә.  Айрат Миләүшәнән дүрт-биш йәшкә генә оло булғанға күрә, ҡыҙ өсөн ул бәләкәйҙән ағай булды.  Никах уҡытып, ҡыҙҙы  үҙе менән алып киткән.  Ауыр тупрағы еңел булһын, риза ғына булып ятһын инде, – тине Айрат.  Сколько лет, сколько зим, – тине баштан аяҡ Айратты күҙҙән үткәреп.  Килен  үҙ донъяһын үҙе көтһөн, йәштәргә ҡамасауламайым, тип килененең бер-бер артлы ике ҡыҙы тыуғас, бабайы ла мәрхүм булғас, Гөлнәзирә әбей  Миләүшәһе янына күсеп китте.  Әле лә байрамға сыға һалмай, әллә ниңә һуңлап китте.   Иптәшең ҡайҙа?
– Беҙ Стәрлетамаҡтабыҙ.  Ҡунаҡ Миләүшәнән   инәйҙең  туҡһан йәшенә саҡ ҡына етмәй, алты йыл элек вафат булғанын белде.
– Саф күңелле, изге йөрәкле, аҡыллы кеше ине.  – тип һүҙен дауам итергә лә итте, Айрат ағаһының Гөлйемеш исемен ишеткәс тә ҡапыл һиҫкәнеп китеүен күреп:
– Ғәфү ит, Айрат ағай, зинһар, ғәфү ит, –  тине.
– Миләүшә, бөтөнләй иҫемдән сыҡҡан бит, ҡайҙа һуң Гөлйемеш, – тип ут таптырғандай итеп текләне.
– Белмәйем, юҡ ул, – тип ҡарашын йәшерҙе Миләүшә.
– Нисек инде юҡ!!!  Айрат менән Миләүшә Вазифа инәйҙең баҡсаһы янындағы эскәмйәгә ултырҙы.  Нисек итеп Вазифа инәйҙең өйөн онотайым ти инде, изге өй бит ул. 