Ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында ла шундай шәп, әкиәттәгесә (ожмахтағыса!) хозур баҡса үҫтерә алған бит изге күңелле Кеше!  Ҡыҙыл үҙәк  сейәлеге, Мәмбәт, Сәғит, Вәлит, Әҙел, Иҫәнгилде һ.б.  Еребеҙгә, тәбиғәтебеҙгә ҡәҙер һәм иғти-барҙы, ҡурсалауҙы һәм һаҡлау сараларын балаларға, йәш быуынға өйрәтеүҙән алда үҙебеҙ ыңғай өлгө күрһәтәйексе, яҡташтар, замандаштар! Ул хәҙер юҡ.  ОШО хаҡта һүҙ алып барырға, бала менән әңгәмә ҡорорға беҙгә түбәндәге схема ярҙам итәсәк тип уйлайбыҙ.  Һөҙөмтәлә ул беҙгә ҡот осҡос дауылдар, дәһшәтле цунамиҙар, ҡойондар, көтөлмәгән ҡоролоҡ  йә һыу баҫыуҙар менән яуап бирә.  Уны Дәрүиш баҡсаһы тип тә йөрөттөләр.  Шуға күрә лә теге йәки был «нур»ҙы, береһен үҙләштерәйем дә (өйрәнәйем дә), икенсеһенә күсермен, тип түгел, ә комплекслы рәүештә мөмкин тиклем бөтә «нур-ҙарҙа ҡойонорға» тырышырға, бөтә «нурҙарҙы» ла күңелеңә, йәнеңә һеңдерергә кәрәк.  ауылдар яғында әллә күпме ер-һыу, уба, тау, шишмә – барыһы ла ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған ҡомартҡы, изге һәм иҫтәлекле урын бит! Ниндәй генә ҡоролоҡло йылдарҙа ла унда емеш-еләк, алмалар күҙҙең яуын алып ултырыр ине.  Сөнки Тәбиғәтһеҙ (Ҡояшһыҙ һәм Ерһеҙ) беҙ бер кем дә түгел.  Әгәр үҙ еребеҙҙең матурлығын һәм гармонияһын һаҡлайыҡ тиһәк, уның байлыҡтарын бик уйлап һәм ипле файҙаланырға тейешбеҙ.  Тормошта, асылда, бөтәһе лә ҡатмарлы, берлектә һәм бәйлелектә булыусан. Кешене донъя менән бәйләүсе, тоташтырыусы нурҙар (биоэнергетик, генетик һәм иман нурҙары) ни тиклем күберәк булһа, кеше үҙен шул ҡәҙәре нығыраҡ, көслөрәк, ышаныслыраҡ тоя; уның күңел күҙе шул тиклем бай, рухи яҡлап та, физик йәһәттән дә камил, теүәл, донъяһы түңәрәк була.  Бына, мәҫәлән, тыуған яғым Хәйбуллала донъялағы күпме һирәк осрай торған үҫемлектәр бар ине!  Ә артышты йәйгеһен күпме һындыралар...  Уҙған быуаттың 50-се йылдарында Аҡъяр ауылында дөйөм бер баҡса, ҙур ғына сквер була торғайны.  Кеше – тәбиғәт балаһы.  Ә хәҙерге заман кешеләре киреһен эшләй – тәбиғәтте бысрата, тәләфләй, зыян килтерә, үртәй, ағыулай...  Хәҙер инде һәр кемдең интеллектын билдәләүсе бында тәҡдим ителгән схемаға йәнә иғтибар итәйек.  Ул хәҙер бик  аҙайҙы. Шулар аша Кешене иҫкәртә, аҡыллы булырға саҡыра... Хатта ҡылғанлы даланың бер кескәй киҫәген дә эҙләп табырмын тимә.  Хәҙер улар бөтөп бара.  Уйлаһаң, уйылып китерлек инде.  Шуға күрә лә кеше бала саҡтан уҡ Тәбиғәт күренештәренә иғтибарлы булырға, уның серҙәренә, биологик һәм магик көсөнә төшөнөргә тырышһын.  Тәбиғәтебеҙҙе күҙ ҡараһы кеүек, хатта үҙебеҙҙән дә былайыраҡ ҡәҙерләп һаҡлаһаҡ ине. Шунда ғына кешенең күңел күҙе лә үткер, һиҙгер, сос һәм изгелекле, күңел донъяһы даръялай бай булыр.
 Районыбыҙҙа тәбиғәт ҡомарт-ҡыһы тип иғлан ителгән урындар бик аҙ.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ. Һәр ҡалала, һәр район үҙәгендә ботаник баҡсалар, дендрарийҙар булдырырға ине. Зәңгәр Күк аҫтында бөтә нәмә лә кешегә йоғонто яһай,  бер нәмә лә ситләп үтмәй уны.  Кешене оло донъя менән тоташты-рыусы нурҙарҙы (йәғни мәғәнәле атама-ларҙы) схемала урынлаштырылған тәртиптә генә була икән тип ҡарау, билдәле, ысынбарлыҡҡа тап килеп бөтмәүе ихтимал.  Таш ҡойма менән уратып алынған ул баҡса хәҙер ҡайҙа?  Тик уны иғтибар менән өйрәнергә, Кеше күңелен оло Донъя менән тоташты-рыусы нур ептәренең мәғәнәүи йөгө тураһында уйланырға, күҙ алдына килтерергә кәрәк. Был – әҙәм балаһы өсөн иң ябай хәҡиҡәт, йәшәү асылы, тормош фәлсәфәһе. Баҡсалар үҫтерергә, ерҙең йәшеллеген арттырырға, һирәк ҡалған үҫемлектәрҙе һаҡларға бурыслыбыҙ.  Бына, мәҫәлән, Таңатар ауылы янындағы серле Сохлиман һаҙлығы, Иләс (Турат) ауылы яғындағы Ҡайынҡабаҡ, һ.б.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә Йыһан, Ҡояш, Ай һәм йондоҙҙар менән бәйлелектә, берлектә, бер бөтөнлөктә йәшәйбеҙ.  Ә ауылдың тап уртаһында, үҙәк урамда, бынамын тигән алма баҡсаһы бар ине.  Уларҙың яңыларын да эҙләп табырға була, тик һаҡлауға ғына алыу, ҡурсалау юҡ.  Уның сере нимәлә булды икән?