Был хеҙмәт ҡаласыҡты комплекслы өйрәнеүҙә әле беренсе аҙым ғына булып тора.  Алда инде ҡаласыҡты комплекслы яҡтан һәм монографик планда өйрәнеү бурысы тора.  Улар әлегә киң ҡатлам уҡыусыларға ғына түгел, белгестәргә лә билдәһеҙ булып ҡала килә. XIV быуат тарихсыһы Ибн Хәлдүн, Джучи улусы тураһында бәйән иткәндә, былай тип әйтеп китә: «Был – төньяҡта урынлашҡан киң дәүләт, ул Хәрәзмдән алып Йәркент, Джәнд, Һарайға тиклем һуҙылған, унда Маджар, Аҙаҡ, Суҙаҡ, Болғар, Башғырд, Сулыман тигән ҡалалар бар».  Авторҙар был ҡаланың тормошон бронза осорондағы Арҡайым протоҡалалар цивилизацияһы, Филиппов ҡурғандарында табылған сарматтар донъяһы менән бәйләй. Альбом киң ҡатлам уҡыусыларын шуға саҡыра ла инде.
 Ә Башҡорт исемле ҡала тураһында бөгөн ике төрлө фекер йәшәп килә. Уның фекере буйынса, Башкерт ҡалаһы хәҙерге Һарытау өлкәһе территорияһында – Волга йылғаһының һул яғында булған. Башҡорт тигән ҡаланың булыуы тураһында XIV – ХVI  быуаттарға ҡараған Көнбайыш Европа илдәрендә эшләнгән карталар ҙа һөйләй.  Өфө ҡалаһы урынында 1574 йылға тиклем дә ҡала булыуы хәҙер инде берәүҙә лә шик тыуҙырмай.  Ш. ИҪӘНҒОЛОВ,
тарих фәндәре кандидаты,  ХII быуатта йәшәгән ғәрәп географы әл-Иҙриси, «басджирт»тар илендә Мастр, Кастр, Ҡарыҡыя, Гүрхан, Нәмджән тигән ҡалалар бар, тип яҙып ҡалдырған.  Ваҡытында ҡаласыҡты Р. Иг­натьев, В. Гольмстен, П. Ище­риков, А. Шмидт кеүек ғалимдар өйрәнгән. Византия, Ғәрәп хәлифәлегендә сыҡҡан аҡсаларҙың, алтын әйберҙәрҙең, башҡа хазина-ларҙың альбомда урын алыуы ҡаланың сәйәси, ижтимағи, иҡдисади, мәҙәни үҫешенең юғары булыуы тураһында һөйләй.  Альбомда әйтелеүенсә, был боронғо ҡала тураһында ҡайһы бер башҡорт яҙма сығанаҡтарында ла һүҙ бара икән.  Альбомда килтерелгән археологик материалдар хәҙерге Өфө ҡалаһы урынында беҙҙең эраның V быуатынан алып ХVI быуатына тиклем боронғо ҙур ҡала булыуын иҫбат итә.  Башҡорт ҡалаһы тураһында шулай уҡ география фәндәре докторы А. Псәнчин яҙып сыҡты.  Авторҙарҙың уйынса, Өфө – II ҡаласағы иһә ғәрәп яҙмаларында телгә алынған һәм Көнбайыш Европа илдәрендә эшләнгән карталарҙа күрһәтелгән Баш-ҡорт ҡалаһына тап килә.   Быны әйтеп кителгән альбом фәнни яҡтан тағы ла бер тапҡыр иҫбатлай.  РФА Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре. Йәмәғәтселек иһә Өфө – II- не һаҡлап ҡалыуға, уны еренә еткереп ғилми яҡтан өйрәнеүгә булышлыҡ итергә тейеш.  Уның авторҙары – БР Фәндәр академияһы академигы, тарих фәндәре докторы, профессор Н. Мәжитов, тарих фәндәре кандидаттары Ф. Сөнәғәтов һәм Ә. Солтанова.  Уның фәнни-популяр икәнен иҫкә алып, шуны әйтергә кәрәк, белгестәрҙән бигерәк, альбом киң ҡатлам уҡыусыларын ҙур фәнни, мәҙәни әһәмиәткә эйә булған археологик ҡаҙылма менән таныштыра.  ХIХ быуатта йәшәгән рус ғалимы Ф. Брун, 1375 йылғы Каталон атласын һәм 1459 йылғы бер туған Пициганиҙар эшләгән картаны өйрәнеп, тарихи Башҡортостандың көньяҡ-көнбайыш өлөшөндә Башкерт тигән ҡала булыуын яҙып сыға.  БЫЛТЫР «Башҡор­тостан» нәшриәтендә «Боронғо Өфө хазиналары» альбомы донъя күрҙе.  Альбом уҡыусыларҙы Өфө – II ҡаласығында археологик ҡаҙылмалар ваҡытында табылған табыштар менән таныштыра.  Уның фекере альбом авторҙарының фекеренә тап килә.