Киләсәктә  был рейсты арттырыу  күҙ уңында тотола.
– Күп илдәргә, ҡалаларға рейс­тар Мәскәүҙән  генә.   Әлбиттә, хеҙмәткәрҙәребеҙ тураһында ла онотмайбыҙ, бөтә донъя кимәлендәге көрсөк шарттарында  эш урындарын, эш хаҡтарын һаҡлап ҡалыу  буйынса аныҡ саралар күрелә. Киләсәктә Өфө аэропорты  халыҡ-ара маршруттарҙы хеҙмәтләндергән сит ил авиакомпаниялары менән хеҙмәттәшлек булдырасаҡмы?
– Бөгөн «Төркиә авиаселтәре» авиакомпанияһы тарафынан Истанбул ҡалаһына даими рейс  бар.  – 2008 йылғы эш  күләме үткән йылдарҙыҡынан ҡырҡа айырыла. 
«Бөгөн нисек йәшәй һуң халыҡ-ара «Өфө» аэропорты?» – тигән һорау менән уның генераль директоры Салауат Шәйхелислам улы ҠОТОШОВҠА мөрәжәғәт иттек.  Европа стандартына ярашлы яңы  ҡунаҡхана, йөк терминалы, пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү  буйынса Салауат Юлаев исемендәге халыҡ-ара терминал, Рәсәйҙә  тиңе булмаған «Боинг»  һәм «Эрбас» самолеттарын техник хеҙмәтләндереү үҙәге, осоусылар, диспетчерҙарҙы  дауалау профилакторийын төҙөкләндереү буйынса эш алып барыла.  Хәҙер  Себерҙең  ҙур ҡалаларының береһенә  ике сәғәттә барып етеп була. Ул аҙнаһына бер тапҡыр «Л-410»    самолетында  башҡарыласаҡ.  Сибай һәм Нефтекама ҡалаларындағы аэропорттар төҙөкләндерелә. Чехия, Австрия  авиакомпаниялары менән  һөйләшеүҙәр алып барыла.  Былтырғы йыл йомғаҡтары буйынса халыҡ-ара «Өфө» аэропорты Берләшкән Милләт-тәр Ойошмаһының «Иң яҡшы аэропорт» конкурсында «Әүҙем үҫешеүсе аэропорт» номинацияһында еңеүсе тип билдәләнде.  Хәҙер «Өфө» аэропортында Рәсәйҙә беренсе булып «y MUSE» системаһы урынлаштырылды, ул пассажирҙарға электрон билет буйынса теркәлергә мөмкинлек бирә. Был һауа  судноларына төшөү өсөн уңайлы шарттар тыуҙыра  һәм рейстарҙың һанын арттырырға ярҙам итә. Эске  аэровокзал  һәм халыҡ-ара  аэровокзал аша яҡынса  көнөнә  ике меңдән өс меңгәсә пассажир  хеҙмәтләндерелә.
 Гөлшат САБИРОВА,
«Өфө» халыҡ-ара аэропортының матбуғат хеҙмәте 
хеҙмәткәре. Был ҡаҙаныш – коллективтың тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһе.  Түбәнге Каманан Өфөгә  тиклем билет хаҡы – 790 һум.  
– Беҙҙең төп бурысыбыҙ – пассажирҙарҙы юғары кимәлдә хеҙмәтләндереү, уларҙың хә­үеф­­һеҙлеген тәьмин итеү һәм йөктө ваҡытында тапшырыу, – тине ул.  Тағы ла «ИстЭйр»  авиакомпанияһы «Өфө – Дүшәнбе»  рейсын  асырға йыйына.
20 июлдән ут күршебеҙ Татарстан Республикаһының  «Ҡаҙан  авиапредприятиеһы» авиакомпанияһы «Түбәнге Кама – Өфө – Екатеринбург»   даими рейсын ойошторҙо.  Үткән йыл  аэропорт өсөн еңелдән булманы, яҡшы күрһәткестәргә Башҡортостан Республи-каһы Хөкүмәте, Президенты ярҙамында   өлгәшә алдыҡ.
– Күреүебеҙсә, ҡыҫҡа ғына ваҡыт  эсендә аэропортты үҙгәртеп  төҙөкләндереү буйынса күп эш эшләнгән,  тағы ла  яңы үҙгәрештәр көтөләме?
– Һауа транспортын үҫтереү буйынса  Хөкүмәт ҡарарын үтәп, бөгөн Советтар Союзы ваҡытында уҡ йыһан карабы төшөүгә тәғәйенләнгән осоу һыҙатын һауа транспорт авиацияһы  шарттарына яраҡлаштырып  төҙөкләндереү  эше алып барыла.  Аэропорт комплексы, ҡунаҡхана, административ бина, медицина-санитар үҙәге, осоу залы ашханаһында капиталь ремонт эшләнде, яңы ресторан төҙөлә.  Һуңғы йылдарҙа төп күрһәткестәре лә юғары кимәлгә күтәрелгән.  Белеүебеҙсә, Арҡа­йым – тәгәрмәс  формаһындағы  боронғо ҡала.  Шулай уҡ,  Хөкүмәт ҡарарына ярашлы, үҙебеҙҙең «Арҡайым» исемле милли авиакомпания булдырылды.  Халыҡ-ара «Өфө» аэропорты Рәсәйҙә беренселәр рәтендә.  Яҡын сит илдәр – Украина, Беларусь, Ҡаҙағстан менән дә бәйләнеш күҙ уңында тотола.  Ҡытай, Израиль, көньяҡ-көнсығыш Азия  маршруттарын  киңәйтеү  планлаштырыла. Сағыштырып ҡарағанда,  пассажир автобусы менән  500 һум түләп биш сәғәт юлда барһаң, самолет  50 минут оса.  Быларҙың барыһы ла пасса-жирҙарҙы юғары кимәлдә хеҙмәтләндереүҙе  иҫәпкә алып эшләнә.  Айына  дүрт рейс ҡаралған.  Тәгәрмәс  үҙе үк хәрәкәт, динамика һәм прогресты аңлата, ә авиакомпанияны хәрәкәтһеҙ, үҫешһеҙ  күҙ алдына килтереп  булмай.
– Салауат Шәйхелисламович, йәйгеһен  «Өфө» аэропортында ниндәй яңы рейстар асылды?
– Күптәнге партнерыбыҙ «Кубань авиация селтәре» тарафынан «ЯК-42»  самолетында «Краснодар – Өфө – Омск» маршруты буйынса  даими рейс булдырылды.  Тажикстандың «ИстЭйр»  авиакомпанияһы  менән берлектә «Боинг-737»  самолетында «Худжанд – Өфө – Худжанд»  халыҡ-ара чартер рейсы асылды.  Аэровокзал комплексы 1,35 млн пассажирҙы хеҙмәтләндергән, был үткән йылдағыға ҡарағанда 15 процентҡа күберәк, бынан тыш, эске һауа селтәрендә 1 млн 102 мең пассажир осҡан. Уртаса алғанда, аэропорт көнөнә 33 – 35  рейс  ҡабул итә,  шуларҙың өс-дүрте – халыҡ-ара рейстар.  Уға «Челенджер» самолеты, «Августа» вертолеты һатып алынды ла инде.
– Ни өсөн  авиакомпанияны «Арҡайым»  тип атанығыҙ?
– Оҙаҡ һәм төплө, ентекле уйланыҡ.  Мәҫәлән, осоштар һаны 12,5 процентҡа артҡан һәм 11 меңде тәшкил иткән. 