Һуңынан Ришат хәҙрәт өйлә намаҙы уҡып, ямғыр  теләп доға  ҡылды. Йәштәрҙең  ярышҡандарын ҡарап торған 85 йәшлек Мәғмүрә Илсеғолова инәй ҙә, дәртләнеп китеп, үҙе лә уйындарҙа ҡатнашып китмәһенме!  Был мәрхәмәтле сараны Ишәй  ауыл хакимиәте  һәм Стәрлетамаҡ  ҡалаһы мосолмандарының йәмәғәтселек берекмәһе  ойошторҙо. Ишәй  мәҙәниәт йорто (директоры Сүриә Раҡаева) һәүәҫкәр артистарының һәр сығышы ауылдаштарыбыҙҙы, килгән ҡунаҡтарыбыҙҙы тағы ла дәртләндерҙе. Волейбол  буйынса                     ишәйҙәр командаһына етеүсе табылманы.  Риф ТИМЕРБУЛАТОВ. Бөтә төр спорт ярыштарында һәм милли уйындарҙа ҡатнашҡан команда һәм уйынсылар ҡиммәтле  бүләктәр менән бүләкләнде.  Футболда  1-се урынды – Салауат ҡалаһынан килгән ҡунаҡтар, икенсене – стәрлетамаҡтар, 3-сө урынды ишәйҙәр яуланы. Сара Стәрлетамаҡ  мәсетенең имам-хатибы Ришат хәҙрәт хажиҙың Ҡөрьән уҡыуы  менән асылды.  Ишембай районы. Байрамдың рәсми өлөшөнән  һуң милли уйындар, төрлө спорт  ярыштары башланды. Байрам үтәсәк майҙанға инер алдынан  хәҙистәр яҙылған плакаттар халыҡты әллә ҡайҙан үҙенә йәлеп итеп тора ине.  Был сара киләсәктә яҡын-тирәлә йәшәгән мосолман ҡәрҙәштәребеҙҙең дә һабантуйына әйләнеп  китәсәгенә шигем  юҡ. Байрам аҙағында  сара үткән майҙан сүп-сарҙан таҙартылды.
 Ошо көндәрҙә Ишембай  районының Ишәй  ауылының йәмле  Һәләүек  йылғаһы  буйында, «Ҡыҙҙар тауы» итәгендә, Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү  йылына арналған  күрше ҡала һәм район мосолмандарының тәүге һабантуйы үтте. Стәрлетамаҡ мәсетенән  Рөстәм Вәлиев үткәргән Ислам буйынса викторинала йәше-ҡарты ихлас ҡатнашып, бүләктәр  алды. Бер бәләкәсерәк яланда балалар ярышһа, икенсеһендә йәштәр футбол, волейбол, тоҡ менән һуғышыу,  һырғауылға үрмәләү, арҡан тартышыу, тоҡ кейеп йүгереү буйынса һәм  башҡа ярыштарҙа көс һынашты.  Сарала ҡатнашҡан  һәр кем тәмле былау, сәй, кофе менән һыйланды.  Теләгәндәр өсөн дини китаптар һатыу ойошторолғайны. Халыҡ тәүге мосолман һабантуйынан ҡәнәғәт булып, рухи яҡтан байып, ойоштороусыларға рәхмәт әйтеп таралышты. 