Бынан ары льготалар менән файҙаланыусы граждандар  социаль билет буйынса ни бары  ҡала транспортында һәм айына илле тапҡыр ғына йөрөй ала.  Уларҙың 15-е бюджет нигеҙендә, өсәүһе түләп уҡыясаҡ.  Эштәр 31 авгусҡа тиклем Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10-сы йорт  адресы буйынса ҡабул ителә.
 
 Әммә «кәкүк атайҙар» суд ҡарарынан һуң да бурысын түләргә ашыҡмай.  Амбулатор-поликлиника учреждениеларының күбеһендә көтөү ваҡыты бер көнгә тиклем кәмене, ауы-рыуҙарҙы диагностикалау сифаты күпкә яҡшырҙы.
 1 сентябрҙән льгота менән файҙаланыусылар өсөн ҡала яны транспортында бушлай йөрөү бөтөрөлә,  ҡала транспортында льготалар күләме ҡыҫҡартыла.  Ә ҡала яны тимер юл транспортында льготалы категория граждандар өсөн илле процент ташлама 1 октябрҙән бөтөрөлә.  Баш ҡаланың «Индиго» психологик-медик-социаль үҙәге белгестәре «Балағыҙ мәктәпкә әҙерме?» темаһына ҡыҙыу линия ойоштора.  Йылдың йәш директоры» Бөтә Рәсәй конкурсының төбәк этабына эштәр ҡабул итеү дауам итә, проектта ауыл хужалығы, фән, мәғариф, сауҙа, мәҙәниәт һәм башҡа тармаҡтар предприятиелары етәкселәре ҡатнаша ала.  Ул 20 августа 12-нән 14 сәғәткә тиклем 223-22-11 телефоны буйынса эшләйәсәк.  Шулай ҙа ҡайһы бер сикләүҙәр индерелә, мәҫәлән,         1 октябргә тиклем тораҡ пункт-тарҙа, уларға ҡараған биләмә-ләрҙә һәм Өфө районында һунар итеү тыйыла.   
 
  Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, уны тормошҡа ашырыу барышында 117 муниципаль һаулыҡ һаҡлау учреждениеһында, дөйөм алғанда, 801,2 миллион һумға 940 берәмек медицина ҡорамалы ҡуйылды.  Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, конкурс үҙ предприятиеһы эшмәкәрлегендә уңышҡа өлгәшкән һәм социаль проблемаларҙы хәл итеү менән шөғөлләнгән йәш етәкселәрҙе асыҡлау һәм дәртләндереү, шулай уҡ иң яҡшы йәш дирек-торҙар мәғлүмәттәре банкын булдырыу маҡсатында үткәрелә.  РФ суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы тарафынан быйылғы йылдың тәүге яртыһында алимент түләмәүселәргә ҡарата 648 енәйәт эше асылған, шуларҙың 585-е судҡа ебәрелгән.  Һыу ҡоштары, сел һәм ҡурпысыҡтарҙы һәр һунарсыға тәүлегенә бишәрҙе, күл һәм ялан ҡоштарын унарҙы алырға рөхсәт ителә.  Йәмғеһе был уҡыу йортонда Башҡортостандан 50-нән ашыу егет һәм ҡыҙ белем ала.  
 Һорауҙарға үҙәк белгестәре – психолог Татьяна Никитина менән дефектолог Ғәлиә Мөсәләмова яуап бирәсәк.

«Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проекты саралары халыҡҡа күрһәтелгән медицина ярҙамы сифатын яҡшыртыуға тос өлөш индерҙе.  Йыл башынан суд ҡарарын үтәмәйенсә алимент түләүҙән баш                тартҡан 67 атай иркенән мәхрүм ителгән.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Еңеүселәр «Йылдың йәш директоры» Бөтә Рәсәй конкурсында республика исеменән сығыш яһаясаҡ.  Бөгөндән Башҡортостан территорияһында һунарсылыҡ миҙгеле асыла.  Башҡортостанда уҡырға ҡабул итеү кампанияһы йомғаҡтары буйынса 18 кеше Санкт-Петербург дәүләт кино һәм телевидение университетына уҡырға инде. 