Днепр ГЭС-ын төҙөгән, Беломорканалды ҡаҙған, сиҙәмде күтәргән.  Кискеһен тағы иҫерек ҡайта.  –  ти.
– Ҡаҙың йылы яҡҡа осто.  Ире өйгә һуңлап ҡайта.  Лектор эшселәр алдында докладын уҡып бөткәс:
– Кемдә ниндәй һорауҙар бар?  Ике тапҡыр.

* * *
– Минең олатай заманында герой булған.  Кеҫәһендә 30 һум аҡсаһы ҡала.   Быға егеттең асыуы килеп:
– Һиңә әллә башҡа урын юҡмы, яҡшы саҡта кит беҙҙең өҫтәлдән, – ти.
– Бик китер инем дә ул, тик барыр  урыным юҡ.  Ике таныш  осраша.  – ти.
– Һеҙҙең унда, трибунала, стаканығыҙ бушаманымы?..

* * * Сәйфи өйөнә ныҡ ҡына төшөрөп ҡайта.   Береһе:
– Сәғит, хәлдәр нисек?  Әммә иртән башы сатнап уянып китһә, кеҫәһендә теге аҡса юҡ.  Милицияға шылтыраталар:
– Тиҙерәк, тиҙерәк этле милиционерҙарығыҙҙы беҙгә ебәрегеҙ.
– Милиционерҙар ебәрәбеҙ, ә бына  эттәрҙе – юҡ.  Әгәр ҙә тағы минең кеҫәләремде бутаһаң, кәзәң дә  тауҙарға китәсәк, – тигән ир.

* * * – ти.
– Шулайыраҡ: Сәлимә бәхетле йәшәй, ә мин никахта торам.

* * * – Шунан, быйыл  йәйге ялығыҙҙы ҡайҙа үткәрергә уйлайһығыҙ?  Үкенескә күрә, БАМ-ға ғына өлгөрмәгән.
– Үлгәнме?
– Юҡ, хөкөм ваҡыты тамамланған. – тип һорай берәү дуҫынан.
– Ҡыҙым  – Швейцарияла, улым – Америкала, ҡатын – Парижда, мин үҙем инде, ошоларға ярашлы, төрмәләлер, тип уйлайым, – тигән дуҫы.

* * * Ҡатын асыулы ҡараш менән ҡаршы ала:
– Шулай оҙаҡ ҡайҙа йөрөнөң?
– Дуҫтар менән шахмат уйнаным.
– Ә ниңә һинән араҡы еҫе килә?
– Һинеңсә, минән шахмат еҫе сығырға тейешме ни?

* * * Минеңсә, һеҙ Сәлимә менән күптән никахта тораһығыҙҙыр һәм бик бәхетле йәшәйһегеҙҙер, эйе бит?   Уларҙың өҫтәле артына бер ир килеп ултыра.  Егет менән ҡыҙ кафела ултыра.  Ҡатыны:
– Ҡаҙҙы күрмәнеңме?  Ишек алдында йөрөгән ҡаҙҙы эләктерә лә баҙарға китә.  Улар икеһе лә колбаса урлаған өсөн ултыра.

* * *  Сөнки фатирымдың асҡысы унда, – ти, теге ҡыҙға күрһәтеп.

* * *
– Әҡлимә, һин иреңә нимә ашатаһың?
– Артыҡ бер нәмә лә – үҙебеҙ нимә ашайбыҙ, уға ла шуны бирәбеҙ.

* * *
– Һеҙ кейәүҙә түгелме?
– Эйе.  Ярай, иртәгә баш төҙәтермен, тип уйлай. 