 Шулай уҡ ил башлығы: «Ярлы илдә эскелекте еңеп булмаясаҡ», – тине һәм йәшәү кимәлен арттырырға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Уның арҡаһында илдә көслө ямғырҙар яуа, уларҙың һөҙөмтәһендә ярҙар ишелә, ә был инде кеше ғүмерҙәренең ҡыйылыуына килтерә.  Тағы ла шундай тәҡдим бар – билдәле сәйәсмәндәр йыйылып, эсмәүселәр клубын ойошторорға тейеш. Һәр хәлдә, эскелек менән көрәш әүҙемләшәсәк, тип өмөтләнергә нигеҙ бар.
 ҠЫҘҘАРҘЫҢ ЙОҘРОҒО ҠАТЫМЫ?
 РӘСӘЙ БЕРЕНСЕ...
 Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. 1 сентябрҙән башлап, Грузияның хәрбиҙәре АҠШ-та уҡыясаҡ. Үткән йыл грузиндар, Ираҡта тәртип урынлаштырыу өсөн ошондай уҡ программа буйынса Америкала уҡый ине, әммә был           программа, Көньяҡ Осетия менән кон-фликттар башланғандан һуң туҡтатылды.  Яңы ҡабул ителгән ҡарар буйынса, ҡатын-ҡыҙҙар өс ауырлыҡ категорияларында көс һынашасаҡ – 51, 60 һәм 75 килограмға тиклем.  Киләһе Йәйге уйындар 2012 йылда Лондонда үтәсәк һәм унда беренсе тапҡыр бокс буйынса ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ярышасаҡ.  Сочиҙа үткән кәңәшмәлә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев эскеселәр менән көрәште бөтә ил масштабында ойошторорға саҡырҙы.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, әгәр илдә бер кешегә йылына 8 литрҙан да артыҡ спирт тура килә икән, был милләттең һаулығына зыян килтерә, тип раҫларға нигеҙ бар.  РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова әйтеүенсә, әгәр 2009 йылғы сығарылыш уҡыусыларының «шөрөптәрен бормаһаң» 100 егеттең 40 ғына пенсия йәшенә етәсәк.  Зыян күреүселәрҙең бер нисәүһенең ғүмере ҡыл өҫтөндә.  Халыҡ-ара олимпиада комитеты киләһе Олимпия уйындарына ҡатын-ҡыҙҙар боксын да индерергә ҡарар иткән. Японияның үҙәк райондары донъяла иң күп ер тетрәүҙәр кисергән урын булыуын тулыһынса раҫланы.  
 Ил башлығының: «Беҙҙән дә күберәк эсеүселәр юҡ», – тип әйтеүе буш һүҙ генә түгел, ысынлап та, Рәсәй эсеү буйынса бөтә донъяла абсолют лидер булып тора. Шишәмбе Японияла тағы ла ер тетрәне, унда кәмендә 110 кеше зыян күрҙе.  Әлбиттә, был хәл Рәсәйгә бер ҙә оҡшамай, әлегә Американың Грузияға күрһәткән был ярҙамы буйынса бер ниндәй ҙә рәсми фекер белдерелмәгән.
 Япониялағы хәлде «Этау» ғәрәсәте лә киҫкенләштерә.  Рәсәйҙә һәр бер кешегә (яңы тыуған сабый­ҙарҙы ла һанаһаң) йылына 18 литр спирт тура килә.  Донъяла биш тапҡыр ер тетрәһә, уның берәүһе мотлаҡ Японияла билдәләнә. Билдәле булыуынса, һуңғы айҙа Японияла ер тетрәү беренсе тапҡыр ғына күҙәтелмәй.  Әлегә ролик коньки, бейсбол, софтбол, сквош һәм каратэ уйындарының  яҙмышы хәл ителә, уларҙы Олимпиада уйындары рәтенә индереүҙәре әлегә билдәһеҙ.
 Америка Грузия һалдаттарын уҡытыу, әҙерләү кампанияһын ҡайтанан тормошҡа ашырырға булған.  Үткән алты ай эсендә иҫерек водителдәр арҡаһында ғына Рәсәйҙә 8 мең кешенең ғүмере өҙөлгән. Ә бына ирҙәрҙең ауырлыҡ категориялары унға тиклем ҡыҫҡартыла. ГРУЗИНДАРҘЫ ӨЙРӘТӘЛӘР
 Төп эш йәштәр араһында эскелекте профилактикалауға йүнәлтеләсәк.  Тәбиғәттең «күстәнәс»е бынан һуң да ҡабатланмаҫ тип әйтеп булмай.  Хәҙер илдең бөтә төбәктәре лә эскелек менән әүҙем көрәшә, мәҫәлән, Калининград өлкәһенең губернаторы Георгий Босс үҙенең хакимиәте бинаһында спиртлы эсемлектәр һатыуҙы тыя, шулай уҡ байрамдарҙа ла чиновниктарҙың өҫтәлендә иҫерткес бер нәмә лә булмай. Әлбиттә, алкоголь менән көрәш кампанияһында 80-се йылдарҙың хатаһы ҡабатланмаясаҡ, магазиндарҙа спиртлы эсемлектәр юҡҡа сыҡмаясаҡ.  Бынан тыш, 2016 йылда үтәсәк йәйге Олимпиадаға гольф һәм регбиҙы индермәксе булалар.  Быға тиклем бокс Олимпия уйындарында тик ирҙәр генә ярышҡан берҙән-бер төр ине, башҡа бөтә уйындарҙа ла гүзәл заттар  берҙәй ҡатнашты. ЯПОНИЯ САЙҠАЛА
