Ҡалала тиҙҙән көл һәм шлаклы өс ҡатлы төҙөлөш блоктары етештерелә башлаясаҡ.  Төрки йәштәре Ҡырымға йыйылды
 Сама менән 700-ләп эш урыны барлыҡҡа килеүен дә иҫәпкә алғанда, яңы авиакомпания етерлек уңайлыҡтар тыуҙырасаҡ.
 Йыл  һайын уның күләме 78 мең тоннаға арта.  Әле «Спецстройматериалдар» йәмғиәте ҡорамалдарҙы монтажлауға тотонған.
 Ҡоролтай сиктәрендә Ҡырым халҡы проблемаларына арналған симпозиум, төрки донъяһының йәш яҙыусылар, телерадиокоммуникациялар хеҙмәт-кәрҙәре союздары конгрестарын уҙғарыу ҡаралған.  Бөгөн Күмертау йылылыҡ энергия үҙәге (ТЭЦ) эш-мәкәрлеге  ҡалдығы булған көл 1,3 миллион тоннаға еткән.  Киләһе йыл башында яңы материал етештерелә башлаясаҡ.  Ә бына «Л-410» кеүек бәләкәй самолеттар республика эсендә – Сибай һәм Нефтекамаға осасаҡ.
«Арҡайым»  авиакомпанияһы аша Башҡортостан пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү буйынса юғалтылған позицияны кире ҡайтармаҡсы.  Яңы авиакомпания барлыҡҡа килә

«Өфө» аэропортында эшләйәсәк милли база авиакомпанияһы «Арҡайым» (»АIRкаим») исемен йөрөтәсәк.  Шулай уҡ  көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында фекер алы-шыуҙан тыш, Севастополь, Баҡсаһарай кеүек иҫтәлекле урындарға сәйәхәт тә ойошторола. Унда  Башҡортостан йәштәре  лә  ҡатнаша.  Уның  тәүге (эске) ҡатламы тығыҙландырылған көл-шлак бетондан торасаҡ, икенсеһе – ҡатҡыл булмаған көл һәм шлактан (сифаты буйынса  пенобетонға яҡын), ә  өсөнсө ҡаты декоратив таштан ғибәрәт.  Халыҡты хеҙмәтләндереү «Боинг», «Эйрбас» тибындағы самолеттарҙа башҡарыла.  Яңы төҙөлөш материалы үҙенсәлекле рецепт буйынса эшләнәсәк.  Ошо көндәрҙә Украинаның Ялта ҡалаһында Төрки йәштәре халыҡ-ара берләшмәһенең ХIV ҡоролтайы  үтә.  Был ҡалдыҡтарҙы уңышлы ҡулланыу юлы табыл­ған.  Улар халыҡ-ара  һәм эске осоштар ҙа яһаясаҡ.  Күмертауҙа көлдө
 утилләштереү  сараһын  тапҡандар
 Әле форумға Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән, Төркиә, Румыния, Македония, Ҡаҙағстан, Австралия, Голландия  һ.  300 мм ҡалынлыҡ блок үҙенең йылылыҡ үткәрмәй торған сифаты буйынса кирбестән һис ҡайтыш түгел. б.   Лизингыға ете һауа судноһы алыу ҡаралған.  илдәрҙән делегациялар килгән дә инде. Пассажирҙар уның эшен быйыл уҡ баһалай ала: ноябрь – декабрҙә «Арҡайым» эш башлай тип күҙаллана. 