Теләүселәргә квадроциклдар (мотоциклға  оҡшаш 4 тәгәрмәсле вездеход) бар, шулай уҡ  эргәлә генә быуа. Ул 22 фатирлы  торлаҡ йорт буласаҡ, башлыса йәш белгестәргә  тәғәйенләнгән.  Республика  башлығы  эш  барышын ыңғай баһаланы. Архангел районында Президент иғтибарын  медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн төҙөлөп ятҡан торлаҡ йорт та  йәлеп итте.  Шуны билдәләргә кәрәк:  элекке поликлиниканы  торлаҡ итеп үҙгәртеү инициативаһы Мортаза Ғөбәйҙулла улыныҡы.  Быуа  тәрәнлеге  2 метр тип билдәләнгән.  Белорет районы  хакимиәте башлығы Николай Максимов белдереүенсә, быуа ярына һуҡмаҡтар һалынып, уңайлы  эскәм-йәләр  ҡуйыла.  Бер квадрат метрҙың үҙҡиммәте биш мең һум тәшкил итә, әммә дауахана хеҙмәткәрҙәренә торлаҡты бушлай бирәсәктәр. Ике  ҡатлы бинала 6 уңайлы  номер бар.  Киләсәктә ландшафт  һыу ятҡылығы шифаханала  ял итеүселәр өсөн дә, ауыл  халҡына ла теләп килерлек гүзәл урын буласағына  ҙур өмөт  бағлайҙар. Башҡортостан етәксеһе сентябрь аҙағына эштәрҙе тамамлау  бурысын  ҡуйҙы.  Башҡортостан Президенты Мортаза  Рәхимов Белорет һәм Архангел райондарына эш сәфәрендә «Асы»  шифаханаһында барған эштәр  менән танышты. Тиҙҙән бында  быуа  барлыҡҡа киләсәк, ашханалы административ-көнкүреш бинаһы, бассейнлы ял  үҙәге лә ишектәрен асасаҡ. Әлегә бында шул  биләмәне нығытыу  бара.  Республика етәксеһе  үҙенең эш сәфәрендә Өфө – Белорет  юлының 76-сы километрында (Архангел районы) урынлашҡан ту-ристик-һауыҡтырыу комплексын асыуҙа ҡатнашты.  Шәхси  ҡунаҡхана хужалары  бында туҡтаусыларға ат  һәм велосипедта йөрөүҙе тәҡдим итә.  Үткән йыл бында яңы поликлиника  эшләй башлағайны, ә иҫке  бинаны реконструкцияларға  хәл иттеләр. 