БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Мәскәүҙә РФ сауҙа  һәм сәнәғәт министры урынбаҫары Денис Мантуров менән осрашты.   Үткән йыл бында сифатлы яңы продукция – беренсе гидролитик  класлы медицина  быяла  һауыттары етештереү буйынса инновацион технологияларҙы үҙләштереү башланған.  Әйткәндәй, был завод етештергән 60-тан ашыу  эшкәртеү  үҙәктәре Рәсәй предприятиеларында уңышлы ҡулланыла. Әлегә Рәсәйҙә уның аналогы  юҡ.  Ошондай предприятие  ойоштороу бөгөн илдә файҙаланылған сит ил медицина быялаһының 80 процентын алмаштырыуға булышлыҡ итә. Һүҙ республиканың сәнәғәт предприятиелары перспективалары хаҡында барҙы. Осрашыуҙағы фекер алышыуҙа бигерәк  тә «Туймазыбыяла»  йәмғиәте базаһында урынлашҡан  ситтән алынған тауарҙы алмаштырыусы  продукция етештереүҙе үҫтереү  эшенә баҫым яһалды.  Бында  импорт металл ҡырҡыусы  станоктарҙы һәм эшкәртеү  үҙәктәрен Стәрлетамаҡ станок төҙөү заводы  продукцияһына алмаштырыу  күҙаллана.  Ул – «КумАПП» йәмғиәтен яңы техник ҡорамал менән йыһазландырыу.  Денис Мантуров  менән  осрашыуҙа Раил Сарбаев тағы ла бер мәсьәләне күтәрҙе.  Ағымдағы йылдың мартында  Рәсәй Сауҙа  һәм сәнәғәт министрлығы ошо проектҡа ярҙам итергә ҡарар  сығарҙы, июндә иһә «Туймазыбыяла» федераль ярҙам күрһәтелергә тейешле предприятиелар исемлегенә рәсми  рәүештә индерелде.