Бал		400 – 450 һум  Ә бына ҡауын менән ҡарбузды рәхәтләнеп алырға мөмкин – хәҙер улар ысынлап та өлгөргән (юҡһа, ҡышын төрлөләре осрай) һәм тәмле! Тауыҡ		90 – 105 һум Ҡарбуз	10 – 18 һум Аҡрынлап ҡына үҫемлек майының хаҡы ла аҫҡа тәгәрәй.  Шәкәр	26 – 28 һум
10 дана 
йомортҡа	15 – 50 һум Болгар боросо	55 – 75 һум Сейә		25 – 35 һум Сейә, ҡара ҡарағат һатыусылар ғына күренә.  Һыйыр ите	140 – 200 һум Белгестәр билдәләүенсә, йәй айҙарында һөт аҙыҡтарына хаҡ  төшә, әммә һуңынан барыбер  арта. Статистика федераль хеҙмәтенең мәғлүмәттәре буйынса, беҙҙең республикала һуңғы айҙа иттең хаҡы саҡ ҡына арта төшһә, колбасаныҡы кәмегән.  Лилиә СИРАЕВА. Һарыҡ ите	200 – 250 һум Кишер		25 – 30 һум Баклажан	35 – 40 һум Ҡыяр		20 – 25 һум Иң арзан шәкәр ҙә беҙҙә икән.  Картуф	25 – 35 һум Кәбеҫтә	5 – 25 һум Түбәндәге таблицала хаҡтар  Үҙәк баҙар миҫалында 14 авгус­ҡа ҡарата бер килограмға бирелгән.
 Ә бына һөт аҙыҡтарының хаҡы кәмеүенә ваҡытлыса ғына ҡыуанып торорға тура килә.  Ҡауын		30 – 35 һум Баш ҡаланың Үҙәк баҙары  яңыраҡ ҡына еләк-емеш һатҡан хужа-хужабикәләр менән тулы  ине, әле еләк һатыусылар бөтөнләй юҡ тиерлек.  Помидор	30 – 45 һум Ҡыҙыл 
сөгөлдөр	20 – 25 һум Ҡара ҡарағат	65 – 70 һум