Башҡортостанда Миңлеғәли Минһаж улы Шайморатовтың һәм батыр яугирҙарҙың данын мәңгеләштереү өсөн күп эш эшләнә.  Чернышевский, Морозовск, Белоскелеватый ҡалалары алына.
1942 йылдың 14 ноябрендә Миңлеғәли Шайморатовҡа генерал-майор исеме бирелә.  Малҡайҙарҙы төн буйы ҡарап сыға.  Шайморатов һәр һалдатты һаҡлап ҡалыу маҡсатында бер көнгә туҡтарға, разведка үткәрергә һәм юғалтыуһыҙ ҡайтып етергә ниәтләй. Аҡыллы хайуанҡайҙар уны таный, үҙ итә һәм буйһона.   Малай 10 йә­шенән байға хеҙмәт итә.  Ҡара айғырында  алға ырғығанында генерал Шайморатов дошман пуляһынан һәләк була.  Фәрит ВӘХИТОВ,
журналист, Республика Хәрби дан музейының 
ғилми хеҙмәткәре. Бөгөнгө Ҡырмыҫҡалы райо­нында батыр яҡташыбыҙ хөрмәтенә  һәм иҫтәлегенә Биштәкә Шайморатов ауылы тип атала. Аттарға атланып, ағас ҡылыс һелтәп, урман, яландар буйлап сабалар.  Башҡорт кавалерия дивизияһы был бурысты уңышлы атҡара.  Кемдәрҙер артҡа йөҙ тотоп, сигенеү яғына борола башлай.  Төкөрөк ергә төшкәнсе туңа.  Тимер юл селтәре – атлылар ҡарамағында.  Ул йылдарҙа башҡорт атлылары иҫ киткес батырлыҡ күрһәтеп, немецтарҙы ҡырып һала.  Шайморатов аллеяһы буласаҡ!
 Ләкин бер мәл хәл үҙгәрә лә ҡуя: беҙҙең яҡтан артиллерия телгә килә һәм немец танкыларын берәмләп «сүпләй» башлай.  Ошоға ярашлы, 112-се Башҡорт атлы дивизияһына немец тылына тәрәнгә үтеп инеү  бурысы ҡуйыла: берҙән, дошман ғәскәрҙәренә эстән тороп һөжүм итергә, икенсенән, уларға ярҙамға килеүсе тимер юл эшелондарын ҡолатып торорға. Мәғлүм булыуынса, 19 ноябрҙә грандиоз Сталинград операцияһы башлана.  Әйтәйек, нисә һалдат йәшәгәнен сит кеше белергә тейеш түгел.  Илдә Бөйөк Ватан һуғышы һаман ҡыҙа барып, дошман ғәскәрҙәре баш ҡалабыҙ Мәскәүҙе баҫып алыу менән янағанда, ил хөкүмәте Шайморатовҡа ошо дивизияны ойошторорға  ҡуша.  Немецтар әле танкыла, әле пехота менән һөжүм итә.  Һуғыш барышында дивизияның радиоподстанцияһы юҡҡа сыға, радистар һәләк була.  Ә һалдат халҡы түҙә.  Башҡорттарҙы ҡыйратабыҙ, тип үҙ-үҙҙәрен тар-мар итәләр. Шулай ҙа яугирҙар баш эймәй.  Аҡ ҡашҡа атында йән-фарман сабып барышлай һөрән һала: «Башҡорттарым, артҡа табан юл юҡ, алға боролоғоҙ!» Быны күреп, һалдаттар дошманға ҡыйыу ташлана. Ана шундайҙарҙы уҡытыу, өйрәтеү эшендә дивизия командиры Шайморатов күп көс һала.  Республика Хәрби дан музейы төҙөгән проект Республика Президенты Мортаза Рәхимов тарафынан хупланды.  Беҙҙекеләр кирегә һыпырта тора.  Һуғыш оҫталығы ғына етмәй

1942 йылдың  ноябре баштарында Башҡорт атлы дивизияһы Сталинград ҡалаһына яҡын Дон йылғаһы далаларына килтерелә.  Ул бик талапсан була.  Сөнки был урынға башҡаса билдә ҡуйылмаған.  Улар Сталинград янында 300 мең кешенән тора.  Шаймора­товҡа Ленин ордены һәм генерал званиеһы бирелә.  Шулай бу-лыуға ҡарамаҫтан, атлылар Чернухино ауылын үҙ ҡулдарында тота.  Беҙҙең атлылар немец ғәскәрҙәрен ҡыра-ҡыра алға барғанда туҡтап ҡалған мәлдәр ҙә була.  «Бойороҡто үтә!» – тип талап итә.  Ул юғары дәрәжәле командирҙар араһында айырыуса хөрмәткә, данға лайыҡ шәхес булараҡ танылыу таба. Уның исемен белмәгән кеше һирәктер.  Икенсе төрлө уйлаған командир ҙа табыла.   Белемен туҡтауһыҙ тулыландырып тороу уға хеҙмәттә үҫеү мөмкинлеге бирә.   Дивизия командирының һуғыш яланындағы шәхси өлгөһө, башҡорт атлыларының батырлығы тураһында Мәскәүгә ишетелә тора.  Һәр взводта – берәр винтовка йәки автомат.  Ҡоштар осҡанда, туңып үлә.  Башҡорт тыумыштан тиерлек һунарсы – тоҫҡап атыу уға ҡыйын түгел. Эйе, Миңлеғәли  Минһаж улы Шайморатов – данлыҡлы яугирҙарҙың береһе.  Йылҡы өйөрөн  малай быуаға алып төшә, алып ҡайтып һарайға яба, йәй көндәрендә ат ҡунаһына алып бара.  Луганск өлкәһендә лә уны онотмайҙар.  Бер көн шулай немец дивизияһы беҙҙекеләрҙе бомбаға тота башлай.  Батыр Шайморатов һынына тиң имән...  Һәр эскадронда – берәр пулемет.  Шуныһын асығыраҡ әйтәйек: сафтарҙа  хәрби  әҙерлеге булғандар бик аҙ була.  Бейеклеге 367 метр булған был тауҙа мин ике тапҡыр булдым.  Ошо шарттарҙа хәрби серҙе һаҡлауҙы Шайморатов ҡаты талап юғарылығына күтәрә.  Дивизия өс полк-тан тора.  Тактик уйынға сыҡҡанда һалдаттар ағас ҡылыс һелтәргә, ағас винтовка тотоп йүгерергә өйрәнә.  Ошо көндө һалдаттар ҙа, аттар ҙа күпләп ҡырыла.
 Ҡамауҙа торған немец полктары атлыларҙың Чернухинонан сығып киткәнен һиҙмәй ҡала.  Улар Дим ҡасабаһында, унан алыҫ түгел Авдон һәм Жуково ауылдарында урынлаша.  Урта мәктәп программаһын үҙ аллы үҙләштергәс, Шайморатов Мәскәүҙә М. Фрун­зе исемендәге академияла уҡып, уны уңышлы тамамлай. Башҡорт егеттәре оборона тотҡанда дошман һөжүмдәрен  кире ҡаға тора.  Армия хеҙмәтендә ул ат тәрбиәһенең кавалерия талаптарын яҡшы үҙләштерә.  Һалдаттар бөтәһе лә «гвардиясылар» исеменә лайыҡ була. Туранан-тура һөжүмгә барырлыҡ көс ҡалмаған тиерлек.  Чернухино ҡасабаһында элек Украина исемен йөрөткән урам хәҙер Шайморатов исемен йөрөтә.  Имән ағастары көҙҙән япраҡ ҡоя алмай.  Командир ауыҙынан һүҙ сығып өлгөрмәй, ҡушҡанын үтәп тә  өлгөрәләр.

«Беренсе һуғышта юғалып ҡалмағыҙ!»

1942 йылдың май – июнь айҙарында 112-се Башҡорт атлы дивизияһы Тула, Липецк өлкәләрендә фронтта була.  Чернухинола ла, Петровкала ла, башҡа ауыл һәм ҡасабаларҙа ла башҡорт атлыларын ихтирам менән хәтер-ләйҙәр. Ул йыл илдә ҡыш бик һалҡын килә.  Саманан тыш һалҡын.  Ошо ҡамауҙа ҡалғандарға ла ярҙам килеүен өҙөү кавалеристарға ҡушыла.  Юлда тура килгән дошманды ҡыра-ҡыра, алға, үҙебеҙҙең ғәскәр яғына табан, барыуын белә.
 Хатта зенит пушкаларыбыҙ ҙа  снарядһыҙ... Орудиеларҙы тартыр көс ҡалмаған, снаряд һәм пуля запасы юҡ тиерлек.  Утлы тоҙаҡҡа тап килгән дошман танкыларын юғалта, ә ҡалғандары үксәләрен ялтыратыу яғын ҡарай.
...  Тыуған ауылы  Биштәкә
 Йүгәнгә, тәртәгә өйрәтеү өсөн  малҡайҙы Миңлеғәлигә тапшыра.  Башҡорт генералы хәйләле алым ҡуллана: танкылы немецтарға ҡаршы һуғышҡан рәүешле итеп, артҡа сигенеү яғын ҡайыра.  Үҙенең һуңғы алышында ул Штеровка ауылынан алыҫ түгел тауҙа ятып ҡала.  Миңлеғәли һигеҙ йәштән әсәй­һеҙ үҫә.  Ә атаһы һәр ваҡыт тиерлек  ситтә – һал ағыҙыуҙа, баржа тартыуҙа һәм йөк  бушатыуҙа ялланып эшләй.  Үҙәк гәзиттәрҙән хәбәрселәр килеп, беҙҙекеләр­ҙең батырлығын һүрәтләгән мәҡәләләр баҫтыра.  Ат һарайҙарына сит кеше яҡын ебәрелмәй. Һары япраҡлы ялбыр имән урманы шыҡһыҙ.  Улар шулай уҡ ус ҙурлығы таштарҙан һуҡмаҡ һала.  Шайморатов дивизия штабын  мөгәрәпкә күсерергә мәжбүр була... Ҡаһарман Шайморатовтың һәм башҡа яҡташтарыбыҙҙың ҡайнар ҡаны тамған таштарҙы ҡулыма алып-алып ҡараным.  Һалдаттар йонсоған, аттар хәлһеҙ.  Тап шул мәлдә һуғыш яланында Шайморатов пәйҙә була.  Дошман командирҙары иҫенә килгәндә, беҙҙекеләр алыҫҡа китеп өлгөргән була.  Бәлки, киләсәктә ҡуйылыр.
 Ҡыҫҡаһы, генерал Шаймо­ратов һәм башҡорт атлыларының даны халыҡ күңелендә йәшәй.
 Ҡар күп яуа.  Һалдаттар –  йорттарҙа фатирҙа, ә аттар – ҡулайлаштырылған хужалыҡ ҡаралтыларында.  1941 йылдың 25 декабрендә Өфөгә ҡайтып, Шайморатов (ул саҡта полковник), һалдаттарҙы һуғыш­ҡа өйрәтеүгә  әүҙем тотона.  Совет ғәскәр­ҙәре төньяҡтан һәм көньяҡтан һөжүм итеп, немецтарҙы ҡамау­ға ала.  Был – Шайморатовтың хәйләкәр  тактик алымы.  Малай ғына булыуына ҡарамаҫтан, ул был бурыс­ты теүәл үтәй. Әйтәйек, Петровск ҡалаһында мемориал ҡәберлек бар.  Яҡташтарыбыҙ һуғыш алымдарын ихлас бирелеп, күңел һалып өйрәнә.  Күңелгә шом һала.  Ә ҡаяла: «Был урында 1943 йылдың 23 февралендә генерал Шайморатов һәләк булған», –  тип яҙылған.  Уның өсөн ысын һуғыш ҡоралдары алыу сираты етә.  Ғәҙәти казармалар һәм ат һарайҙары юҡ тиерлек.  Улар тимер юл буйлап көньяҡҡа табан хәрәкәт итә, немец гарнизондарын, аэрод­ромдарын һәм базаларын ҡыйрата.  Унда юл асыҡ, имеш.  Тоҫҡап атыу күнекмәләре лә була.  Ләкин генерал Борисов ишетергә лә теләмәй.  Ә үҙәк майҙан Шайморатов исемен йөрөтә.  Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ: беҙҙекеләр төрлө яҡтан ҡамалған.  Ләкин үҙенең урынбаҫарына дивизияны башҡа юлдан алып барырға бойора. Немецтар ҡыуа килә.  Яуаптарынан күңелем күтәрелеп, балалар­ға Шайморатов тураһында   рухланып һөйләргә тотонам.  ХVIII быуатта башҡорт батырҙары  колонизатор­ҙарға ҡаршы баш күтәреп,  ҡотолғоһоҙ язаға тарттырылғанда, улар ҡасып ҡотола алған һәм ошо ауылда  тамырланған.  Башлыса халыҡ хужалығында эшләп, фронтҡа  ярҙам итергә тейешле ир-егеттәр һуғыш һөнәрен белмәй.  Ҡара тәре һүрәте төшөрөлгән самолеттар күкте ҡаплап оса.  Был атлыларҙың уңыштарын ололау, халҡыбыҙ батырҙарына дан йырлау булып яңғырай.  Немецтар һөжүм итеп килгәндә был урамда емерелмәгән йәки яндырылмаған йорт-ҡаралты ҡалмаған.  Уның уйынса, разведка кәрәкмәй.  Өс ай тула тигәндә, юғары дәрәжәле комиссия килә  һәм башҡорт атлыларының хәрби һөнәрҙе яҡшы үҙләштергәнлеген раҫлай.  Байрам көнө – Ҡыҙыл Армияның тыуған көнө.  Уны кем белә? Тәрән рейдта

1943 йылдың февралендә совет ғәскәрҙәренең Укра­инаның Ворошиловград ҡалаһын азат итеү операцияһы башлана.  Бер юлы шайморатовсылар немецтарҙың танк полкы һөжүменә дусар ителә.  Һуғыш ҡоралына килгәндә, улар һанаулы ғына.  Икенселәр ағас пулемет йәки ағас орудиены һөйрәп «һөжүм»гә бара.  Беҙҙең ғәййәр егеттәрҙең батырлыҡтарын юғары баһалап, Баш командующий Сталин  бойороғо менән Башҡорт дивизияһына «гвардия» исеме бирелә.  Таш ҡаяла был яҙыу йыл һайын яңыртылып тора.  Миңлеғәлигә «ат ене» ҡағылған тигән һүҙ тарала.  Ләкин көслө ҡоралланған дошманды еңеү еңел  бирелмәй.  Тағы бер ынтылғанда немецтарҙың ут һыҙығын урабыраҡ үтергә була.  Республика Хәрби дан музейы  залында шәхес хаҡында һүҙ сығыу менән мәктәп балалары, мин беләм,   тип ҡул күтәрә.  «Бойороҡ булғас, үтәмәй мөмкин түгел» – тип, Шайморатов алға ынтыла.  Шулай ҙа бер көн  эскадрон һалдаттары ҡаушап ҡала.  Ҡарттар был хәлде, ир-атҡа килгән аяныслы яҙмыш күренеше, тип аңлата. Шайморатов аллеяһына быйыл октябрь айында ағас ултыртыу ҡаралған.  Яҡташыбыҙ бай белемле һәм  тәжрибәле, оҫта етәксе, ҡурҡыу белмәҫ командир булараҡ танылыу таба.
 Һабантуйҙарҙа ла Миңлеғәли байға дан килтерә тора –  еңеүсе була. Унда дүрт генерал араһында Шайморатовтың  исеме лә алтын хәрефтәр менән              яҙылған.  Ә немец полктары осрай тора.  Дәрәжәһе буйынса Шайморатовтан юғарыраҡ, өс дивизияны берләштергән 7-се гвардия кавалерия корпусы командиры, генерал Борисов.  Әлеге иҫтәлекле февраль көндәрендә уны башҡорт атлылары яулап алған һәм бер нисә көн үҙ ҡарамағында тотҡан.  Уның ҡарауы, немецтар эт өйөрө һымаҡ ҡуҙғала, һәм полктар үҙ-ара һуғыша  башлай.  Генерал Шайморатов алдында яңы үҫеш горизонты асыла.  Был урам 7 саҡрымға һуҙыла.  Һуңғы алыш

1942 йылдың 23 феврале иртәһе.  Ә беҙҙең тарафтан ҡаршы ҡуйырлыҡ бер самолет булһасы.  Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев та документҡа ҡул ҡуйҙы. Ҡорал алғас,  дивизия һуғышҡа инә ала, тигән һығымта яһала.
 Яҡында, ҡая аҫтында, бер имән үҫкән.  Бәлки, ул да башҡорт ҡаны менән  һуғарылғандыр.  Штеровка ҡасабаһындағы  урта мәктәп балалары хәстәрләй быны.  Шайморатовсылар кисекмәҫтән  сәғәте-минуты менән алға ынтылырға тейеш.  Ҡылыстарҙы бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Шайморатов бының хата икәнлеген аңлата.   Уның  төрлө йомошона   йөрөй һәм  ат   һарайында ярҙамлаша.  Ҡарлы-буранлы яландарҙа
 Оло һуғышсан бурысты үтәгәс, атлыларға тәрән рейдтан сығырға рөхсәт ителә. Бер көндө  бай йәш тай алып ҡайта.  Шунан кемуҙарҙан яуап бирә  башлайҙар.  Миңлеғәлиҙең боронғо ола­тай­ҙары был ауылға алыҫтан  килеп төпләнгән.  Ауыл Дебальцево ҡалаһынан өс саҡрым аралыҡта.  Барлыҡ төр ҡорал – ағастан.   Орудиелар ҙа ағастан була. Йәш командир Шайморатов Ҡаҙанда һәм Ново-Черкасскиҙа кавалерия мәктәптәрендә белем ала. 