Икенсеһе  быныһына бер тамсы һыу кеүек оҡшаған.
* * * 
– Алло, был базамы?
– База!
– Рабиновичты саҡырығыҙ әле?
– Бында ундай кеше эшләмәй.
– Ә телефонды кем алды?
– Иванов.
– Был нимә, хәрби базамы  ни? Шәп төш!
* * *
– Һеҙҙә игеҙәктәрегеҙҙең фотолары бармы?
– Бына, рәхим итегеҙ!
– Һуң бында бит береһе генә!
– Етә.  Берәү ҙә ҡотолоп ҡала алманы».
– Ә һеҙ нисек?
– Ә ул ваҡытта мин хаҡлы ялда  инем инде...

* * *  – ти.
– Мин, – тигән тауыш ишетелә.
– Бик яҡшы, юғиһә кәмәлә бер урын етмәй ине, – тигән капитан,  шатланып.
* * *
«Өйгә ҡайтһам, өҫтәлдә яҙыу: «Мин әсәйемә киттем, ашарға юҡ, эҙләмә лә, пицца һатып ал!»

* * *
– Һин ташбаҡа менән бегемот хаҡында  төш күрҙеңме?
– Юҡ.
– Күрергә тырыш.  Карапта бер пассажир ҡыйыу­һыҙ ғына капитан каютаһының ишеген шаҡый һәм ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына:
– Миңә, әлбиттә, һеҙҙе борсоуы бик уңайһыҙ,  ғәфү итегеҙ инде, тик бер сәғәт элек ҡатыным һыуға ҡоланы, – ти.
* * * Ҡарт боцман һөйләй: «Бер ваҡыт, әле  лә хәтеремдә, Бермуд өсмөйөшөндә беҙҙең карапҡа  ҡот осҡос, ун  ҡатлы өй бейеклегендәге тулҡын килеп бәрелде.  Батып барыусы караптың капитаны пассажирҙарға мөрәжәғәт итә:
– Һеҙҙең арала  Алла ярҙамына ғына ышанып, иҫән  ҡалам, тип уйлаусы бармы?  – Атай, 100 һум аҡса бир әле, – ти  улы.
– Ниңә?
– Зоопаркҡа барып, йылан­дар­ҙы ҡарайым.
– Ана, лупа ал да урамға сығып, селәүсендәрҙе ҡара, – тигән атаһы.
* * *