Уны акрил ҡушып йомшарталар.   Таҙа йөн, ҡағиҙә буйынса, сәнсә.  Организмды аҙ ғына миҡдар тоҙҙан да рәхәтлек кисерергә өйрәтегеҙ.   Артыҡ килограмдан ҡотолоу өсөн үҙегеҙҙе асҡа интектермәгеҙ.  Ашамлыҡ сөсө булып күренмәһен өсөн башҡа тәмләткестәрҙе лә ҡулланығыҙ.  Йәшел төҫтәге йәшелсәләрҙе ашағыҙ.  Өс көндән сабыртма үтәсәк.
 Табаны ҡыҙҙырығыҙ, икмәкте һалығыҙ.  Бәйләү өсөн йөндө нисек һайларға?
 Был ҡауындың өлгөргәнлеген күрhәтә.  Йәшниктең төбөнә аҡ ҡағыҙ бите йәйегеҙ ҙә, уға – йәшелсәләрҙе, ә өҫтөнә һауыт-һаба йыуа торған яңы ҡоро губканы һалығыҙ.  Әгәр улар бәләкәй булhа, кейемдең яғаhы hуҙыла, әгәр ҙур булhа, еңдәрендә бөгөлдәр барлыҡҡа килә.
 Ҡара арыш икмәгенең аҫҡы ҡаты өлөшөн киҫеп алып, һыуҙа еүешләнгән сепрәккә төрөгөҙ.  Ул алhыу булhа, тимәк,  етештереүсе  буяуҙы артығыраҡ hалып ебәргән, әгәр көрән төҫтә  булhа,  паштет аҙыҡ hәм биологик үҙенсәлектәре менән hыйыр итенекенә яҡын.  Йәш һуған һәм кәбеҫтә, салат япрағы, ҡабаҡ, патиссон һәм  башҡа йәшел үләндәр һелте барлыҡҡа килтереүгә ярҙам итә.  Ҡойроғона иғтибар итегеҙ.  «Ҡыҙҙар» тәмлерәк, тип иҫәпләнә.
 БДУ-ның I курс студенты.




 Остары түңәрәкләнгән, аҫҡы hайғауhыҙ еңел кейем элгес – бәйләнгән әйберҙәр, ә киңәйтелгәндәре – күлдәктәр hәм пинжәктәр өсөн.  Ҡасандыр сәскә булған урынды    ҡарағыҙ.  Уны һыулағыҙ, аҡ туҡымаға төрөгөҙ һәм эҫе үтек менән үтекләгеҙ.  Әлеге мәлдә организм файҙалы матдәләрҙе йыя һәм иммунитет нығый.  Артыҡ ауырлыҡтан ҡотолоу юлы бик ябай
 Рәмзилә ӘЛИМБАЕВА әҙерләне. Аҙыҡты әҙерләгәндә түгел, ашағанда тоҙлағыҙ.  Иретмә микробтарҙы үлтерә һәм яраларҙы уңалта.  Кейем элгес ниндәй булырға тейеш?
 Бәйләр алдынан йөн буяуының тотороҡлоғон тикшерергә кәрәк.  Аш эшкәртеү процесын шәбәйтеү өсөн аҡһым, май һәм углеводтарҙы айырып ҡулланыу ҙа етә.  Әгәр төҫлө тап сыҡһа, әйбер уңасаҡ, тигән һүҙ.
 Кешегә тәүлегенә 6 грамм тоҙ кәрәк.  Һуңынан ауыртҡан быуынды йәшелсә майы менән һылағыҙ.  «Инә» емештең табы 3 – 4 тапҡырға ҙурыраҡ.  Ошо иретмәгә ҡулығыҙҙы тығып алығыҙ.  Уға эҫе икмәк ҡатыһын һалығыҙ һәм етен сепрәк менән нығытып бәйләгеҙ.  Пальто hәм курткалар өсөн ҙур ағас кейем элгестәрҙе ҡулланыу яҡшыраҡ.  Тауыҡ бауырында файҙалы матдәләр күп, әммә ул арзаныраҡ.
 Йылытығыҙ.  Һыуытҡыста йәшелсәләрҙе дөрөҫ һаҡлағыҙ
 Тоҙҙо нисек ҡулланырға?  Ул йәшниктең төбөндә йыйылған артыҡ дымды үҙенә һеңдереп торасаҡ.
 Йомшаҡ сиратылған йөндән бәйләнгән кейемдә – өбөрө, ә ҡаты сиратылғанында салыш урын барлыҡҡа килә.  Бер аҙнанан һуң ауырыу үтәсәк.
 Кальцийға бай аҙыҡ-түлеккә иғтибар итегеҙ.  Сосискаларҙа, ҡаҙылыҡтарҙа, ярым фабрикаттарҙа, паштеттарҙа һ.б.  Организмға тоҙҙоң етмәүе лә, артыҡ булыуы ла берҙәй зарарлы.  Сифатлы паштетта бауыр – 50 проценттан да кәм, ә  май 28 проценттан да күп булырға тейеш түгел.  Иң мөһиме, синтетик өҫтәмә 10 проценттан артыҡ булмаҫҡа тейеш.  тоҙҙоң күп икәнен иҫегеҙҙә тотоғоҙ.  Ҡауынды нисек hатып алырға? Һыуытҡыста йәшелсәләр еүешләнә, шуның өсөн боҙола.  Иң мөhиме, яурынсалары кейемдең үлсәме менән тап килергә тейеш.  Юл япрағын йыйығыҙ, һутын һығығыҙ.  Бороу эҙҙәре булhа, тимәк, емеште  өҙгән ваҡытта hабағы йәшел булған.  Газһыҙ минераль һыуҙы күберәк эсһәгеҙ,  организмығыҙ таҙарасаҡ һәм артыҡ ауырлығығыҙ кәмейәсәк.
 Быуындарҙың ауыртыуын нисек еңергә?
 Әгәр ул бәләкәй hәм тар  икән был  «ата» емеш.  Бауыр паштетын нисек hайларға?
 Ҡулдағы сабыртманан нисек ҡотолорға?
 Йылымса һыулы тасҡа ҡойоғоҙ һәм бер нисә бөртөк марганцовка өҫтәгеҙ.  Был процедураны көн дә эшләгеҙ.  Өҫтәмә компонентлы – йодлы, фторлы, төрлө минералле тоҙ күпкә файҙалыраҡ.
 Продукттың төҫөнә иғтибар итегеҙ.  