Донъяла иң hирәк ауаз – «ржж» ауаздары ҡушылмаhы.  Телдәрҙең күплеге яғынан Папуа-Яңы Гвинея тәүге урынды тота.  Иң ҡыҫҡа фамилия Кореяла таралған.  Бөйөк Британияла Смит – иң күп тарал­ған фамилия.  Иң күп тартынҡы хәреф Кавказдағы убых телендә – 85, ротокас телендә иhә иң аҙы  – алты тартынҡы ғына. Ул чех телендә генә осрай. Хәҙерге ваҡытта  донъяла  65 алфавит билдәле.  Африкала йәшәүсе бушмендар те-лендә  сиртеү тауышына оҡшаған өн бар. Был өн булмаған тел юҡ. Иң ҡатмарлы тел –  Дағстандағы  табасаран теле.  Вьетнамдағы седанг теле иң күп hуҙынҡы өнлө тел hанала: бында  уларҙың hаны 55-кә етә.  Уны 650 мең  кеше йөрөтә. Унда  килештәр hаны ғына ла 48-гә етә. Ул        72 хәрефтән тора. Ә иң таралған өн – «а».  Барлыҡ телдәр­ҙең 10 проценты самаhы, йәғни 500-гә яҡыны шунда тупланған. Иң күп тел белеүсе тип 1914 йылда Францияла тыуған Джордж Шмидт hанала.  Азияла иң күп таралған фамилия – Чан.  Уға 100 миллиондан ашыу ҡытай эйә. АҠШ-тың телефон белешмәләрендә лә  бындай фамилия 50-нән ашыу. 2001 йылда нигеҙ hалынған француз ауылы И тип атала; Данияның Фюн утрауында, шулай уҡ Швеция hәм  Норвегия ерендә А тип атал­ған биҫтәләр бар. Ул О хәрефенән генә тора.  Ул 19  телде яҡшы белгән, тағы  12 телдә бер аҙ hөйләшкән. Ә бына абаз теле                  2 hуҙынҡыны ғына файҙалана. Бер генә хәрефтән торған географик атамалар ҙа осрай.  Улар араhында иң күп  хәрефлеһе – кхмер теле алфавиты. 