 Һүҙҙәрҙә генә булһа  ла.   Яратырлыҡ бер генә яҡтары булмаһа ла, һәр береһенең ҡыҙыҡлы сифаттарын табырға була.  Юғиһә уның ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүсе башҡа  ҡатын-ҡыҙ табылыуы бар.
6.  Икәүләшеп проблеманы хәл итеү күпкә яйлыраҡ һәм тиҙерәк.
9.  1.  Шуға күрә, аҙнаға бер тапҡыр булһа ла, ирегеҙ үҙен иркен  хис итһен.  Был  берегеҙгә лә  ҡамасауламаҫ.  Был ауыр түгел бит.  Был фактты инҡар итеп  булмай.  Ҡулығыҙға «Тәмле аштар» китабын алып, берәй яңы ризыҡ бешереү – ирегеҙгә бына тигән бүләк.
7.  Үпкәләшеүҙәр ваҡытында үҙегеҙҙең хаҡлылыҡты раҫларға тырышмағыҙ.  Кейемдең ирегеҙгә оҡшағанын һайлағыҙ.  Таҙа өй һәм асыҡ йөҙлө хужабикәнең ире булыу – ир-ат өсөн үҙе бер дәрәжә.
5.  Ә дауыл тынғас, ирегеҙ ҡаршыһында баш эйеп, барыһын да үҙегеҙсә эшләгеҙ.
4.  Сюрприздар эшләгеҙ.  Уның дуҫтарын хөрмәт итегеҙ.  Модаға ҡараштарығыҙ бер үк булмаһа ла, уның менән килешеү яғын ҡарағыҙ.  Ирегеҙҙең туғандарына булған нәфрәтегеҙҙе тыйырға тырышығыҙ.  Аҡса менән ҡыйынлыҡтар килеп сыҡҡанда бар ғәйепте ирегеҙҙән  генә  эҙләмәгеҙ.  Өйөгөҙҙә һәр ваҡыт таҙалыҡ, бөхтәлек булдырырға тырышығыҙ.  Яңылыш ҡына булһа ла йылмая күрмәгеҙ – ирегеҙ уны үҙенән көлөү тип ҡабул итергә мөмкин.
8.  Дуҫтары  менән осрашыу  ир кешенең кәйефен күтәрә.   Улай ғына ла түгел, уларҙан шулай уҡ ирегеҙҙең бәләкәй сағында ниндәй булыуын һорашып белә алаһығыҙ.  Бер ҡасан да, тормошомдоң иң матур йылдарын  әрәм иттем, тип әйтмәгеҙ.
2.  Тимәк, ул һеҙҙе бер ҡасан да ташлап китмәйәсәк.
3.  Был иһә һеҙгә уға бала сағында етешмәгән нәмәләрҙе бирә алыу мөмкинлеген өҫтәй.  Әгәр киҫкен генә  уның башына кешеләрҙе нисек бәхетле итеү тураһында уй килһә, иғтибар  менән тыңлағыҙ, фекерҙәрен уртаҡлашығыҙ.  Сөнки ирҙәр өсөн иң мөһиме – үҙенең аҡыллылығын тойоу.   Бер генә ир ҙә быға битараф түгел.  Уны «һин булдыҡһыҙ»  кеүек һүҙҙәр менән әрләмәгеҙ.  Һеҙҙең кейенеү рәүешегеҙ иптәшегеҙҙең асыуын  килтерергә тейеш түгел.  