Уйнамасы минең хистәр менән, Ҡағылмасы, зинһар, хыялыма, Күгәрсен районы, Йөрәгемдең нескә һәр ҡылы. Был донъялағы, Емермәсе минең тормошомдо, Бутамасы минең уйҙарымды,  Елкән кеүек елгә буйһонам. Алдаҡ менән үрмә ояны. Йөрәктәрҙе елкендергән Шулай ситтә ятып ҡала Ҡай саҡ ҡаты бәрелә шул Һинең һүҙҙәреңдән моң сығара, Әле генә юлдарымда кәртә, Мөмкинме икән ҡабаттан Тормоштоң ҡото. Һүнгән усаҡты, Ялған һөйөү, ялған яратыу. Көл бураны урап алған Әле лә бит саф йөрәгем менән Ғүмер йомғағымды тағатыу. Һатлыҡ ауылы. Ҡабыҙыу утты. Был томанлы юлда ҡыйын булыр Бөтә моңдарҙан моңлораҡ Миндә лә бар ҡанат ҡағыныу. Яҙмыш таяғы. Алдарымда һуҡыр табыныу. Наҙлы, йылы ҡосаҡтарҙа Артыҡ баяғы. Гөлсөм АБДУЛЛИНА. Үткәндәргә юлдар табып булмаҫ, Мин ышанып һиңә ҡул һуҙам. Мин – хыялый, һантый ер ҡоло. Аҙаштырһа яҙмыш бураны.
 Бысратмасы, зинһар, бәхетемде, Атай, әсәй була алмай Балалар йорто.

*** Сабый ауазы.