– тип һорап ҡуйҙы.  Август урталары булыуға ҡарамаҫтан, төш уҙып, ҡояштың иң ҡыҙҙырған мәле.  Мөйөштә һаман да имәндән һырлап эшләнгән ағас өҫтәл тора, сите семәрләп эшләнгән боронғо көҙгөһө лә ҡаҙаҡта шул көйө элеүле.  Бер үҙеңме, ҡайҙа ғаиләң?  – тип шаяртың-ҡыраны Миләүшә.  Миңниямал инәйҙе мин яҡшы хәтерләйем.  Оҙаҡ та үтмәй, Сәғиҙә үпкә ауырыуы йоҡтороп, дауаханаға ятты.  Ниңәлер йәш кәләштең тәүге балаһы үле тыуған.  Гөлнәзирә әбей Айраттың ҡапҡа янына ыңғайлағанын күреп:
– Айрат, һуң атайыңдың ҡәбере янына бармайһыңмы ни?  Ул бит шундай сибәр, алсаҡ була торғайны, тик атайым ғына мине Гөлйемеш алдында мыҫҡыл итә ине, – тип кү-ңелһеҙ уйҙарға сумды Айрат.  Аят уҡып, доға ҡылдылар.  Азамат та йоҡламай, әсәһенә булыша.  Бер көн шулай туҡмаған да ат менән ауылына алып барып, әсәһенең ҡапҡа төбөнә ташлап киткән, ти.  Аталары хәлле генә, хатта бай йәшәгән.  Ә ҡаршылағы  шишмә буйында суғым булып тәлгәшләнеп муйыл емеш биргән мәл ине.  Ваҡыты-ваҡыты менән ҡалаға баҙарға йөрөгәндәр.  Ана, үҙеңдең аҫрауыңды ҡара, – тип екеренде өләсәйемә.  Айраттың атаһы Сабир бала саҡтан үпкә сире, дөрөҫөрәге, асыҡ туберкулез менән интеккән.  Уның һылыулығына тирә-йүндә һоҡланмаған кеше булмағандыр, моғайын.  Күрше булғас ни,  йомош төшмәй тормай бит.  Уға тиклем бер-ике бисә алып айырған булған.  Йылғаға һыу инергә барғанда, мин өйҙән икмәккә май яғып алып сығам да, Сәғиҙә һыуға килһә, йәлләп, йәшереп кенә кеше күрмәгәндә уны ашата торғайным.  Тик һауыға алманы.  Уныһы яңылыш йығылып илаһа ла Сәғиҙәне эт итеп туҡмайҙар ине.  Алыҫ юлдан килгәс, ат башын бәйләп,  уларҙа сәй эсеп йөрөгәндәр.  Шулай нух заманындағы уйҙарға батып, үҙе лә һиҙмәҫтән Айрат ҡаршылағы тәҙрәгә баҡты.  Ә был ваҡытта әсәһенең итәгенә башын һалып йоҡлап киткән Азамат күптән инде тәмле төштәр күрә ине.
 Элек шунда ҡурай уйнап, Айраттың атаһы ята торғайны.  Сәғиҙә  бахыр, мәктәпкә уҡырға төшөр-төшмәҫтән йылғанан көнөнә ун икешәр көйәнтә һыу ташып этләнде.  Шунда әҙерәк һөйләшеп тә, илашып та ала инек.  Һеңлеһен яҡлашып, Айрат атаһын этеп йыҡты.  Унан һуң Вазифа инәйҙең ҡайһы ерҙә ятыуын һорашҡас, ҡәбере янына барҙылар.  Ул шулай итеп, ауырыуҙан үҙен дә, беҙҙе лә ҡурсалаған булған.  Шунда бәләкәй малай туберкулез йоҡторған да инде.  Айрат менән Даян бесән әҙерләй, Сабир ҡарт күбә төбөндә ҡымыҙ эсеп, ҡурай тартып ята, ти торғайнылар.  Гөлнәзирә инәй туҡмас һалып бешергән итле аш менән һыйлағас, Дамир улының яңы айыртҡан балын маҡтай-маҡтай барыһына ла сәй эсерҙе.  Ярай әле өләсәйем эштән ҡайтып килгән булған, күреп ҡалып, саҡ һалдырып алды.  Йәлләп, балаларҙы үҙенә алып ҡайтып китте.  Ә Сабирҙың атаһы, үҙ сиратында, урыҫтарға ҡымыҙ алып килгән.  Сөм ҡара күҙҙәре бешкән муйылдай була торғайны.  Ниҙәр күреп гүргә инмәй Берәй ҡайҙа китһәләр, ҡатып бөткән иҫке икмәк һыныҡтарын сепрәккә төрөп, ишек бауына бәйләп китә инеләр.  – тип ҡырыҫ ҡына һорап ҡуйҙы.
– Был бит, әсәй, беҙҙең күрше лә инде, нимә, күршене лә танымайһыңмы ни?  – тип аптырап һорауына ир бер ни ҙә өндәшмәне, ҡапҡанан сығып китте.  Миләүшә улының башынан һыйпаны ла:
– Эй, балаҡайым, һеҙҙең, Аллаға шөкөр, башығыҙҙан һыйпар әсәйегеҙ, атайығыҙ, өләсәйегеҙ бар.  Бәләкәй Сәғиҙәгә теге үгәй ҡустыһын ҡарарға ҡуша торғайнылар.  Өләсәйемдең ейәнсәре лә баһа мин, үгәй түгел бит, – тип көйәләнеп аңлатырға тырышты. Көн-төн һеперелеп, Сабир ҡартҡа ялсы кеүек баштарын баҫып эшләнеләр ҙә эшләнеләр.
– Ә ниңә һуң өләсәй һине уларға ебәрмәне?
– Атаһы ауырыу булғанға күрә.  Урыҫтың мәрйәһе ана шул үпкә сире менән ауырыған икән.  Күңеле йомшарып, тамағына төйөр тығылғандай булды.  Былай ҙа баяғы осрашыу тәьҫиренән һуң айный алмаған Миләүшә:
– Теләмәне шул, ауыр инде уға, нишләһен, – тип көрһөнөп ҡуйҙы.  – тип ыуалана-ыуалана күрешеп, Айраттың арҡаһынан ҡаҡты.
– Исмаһам, бер ҡайтыр инең.  Балаларҙың ни ғәйебе бар инде.  Бер йәйҙе улар Сабирҙы ике аҙнаға үҙҙәрендә ҡунаҡларға ҡалдырған.  Ә Айраттың әсәһе Миңниямал – Сабирҙың дүртенсе бисәһе.  Йә тыштан һыу алып инә, йә ҡош-ҡортҡа тигән ашлы һыуҙы сығара.  Бер көн Айрат уйында оҙағыраҡ йөрөп, таң алдынан ғына ҡайтып ятҡан булған.  Мин өләсәйемдең ни өсөн ауыҙ-моронон ҡаплап йөрөүен һуңынан үҫкәс кенә аңланым.  – тигәс, Айрат ҡатыны, ейәне менән килеүен, ҡайһы тарафта ғүмер итеүен, кемдән ишетеп байрамға ҡайтыуын һәм бөгөн кис үк ҡайтыр юлға сығасағын аңлатты.  Йәй буйына табандары ярылып, ҡанап бөтә ине.  Хәле бөтөп, туҡтап, күнәктәрен ултыртып торғанын күреп, һарай артынан ҡысҡыра ине үгәй әсәләре.  Ауырыуы ҡоторта ҡороғорҙоң, ти торғайны Вазифа өләсәйең.  Ҡара муйылдың ҡараһы – Ана шул ҡәһәр һуҡҡыры сирҙе йоҡтороп, Айраттарҙың әсәһе йәп-йәш килеш китеп барҙы.  Миләүшәһенең ҡапҡа төбөндә, сит-ят ир менән ултырыуын күргәс, ҡапҡанан сығыр-сыҡмаҫ:
– Атаҡ, атаҡ Миләүшә, бында нимә ғәләмәтләнеп ултыраһың байрамға бармай?  Риза булып ят инде, – тип күҙ йәштәрен һөрттө.
– Үҙгәрмәгән булған бит әле, – тип фотоһын һыйпаны ла кинәт кенә ҡапҡа яғына табан атланы.  Шул ҡымыҙ менән урыҫтың ҡатыны дауаланған икән.  Был бигерәк тә үткәндең шаңдауы төҫлө, ә мейесе икенсе ине ул ваҡытта.  Ҡунаҡтар һөйләшә-һөйләшә Вазифа инәйҙең өйө янына етте.  Айрат иһә, ҡара муйылдай  сөм-ҡара моңһоу күҙҙәрен уйнатып:
– Йә инде, Гөлнәзирә апай, һуң мин,  Айрат та баһа,  – тип күрешергә ҡулын бирҙе.
– Аһ, аһ, аһ, ҡуйсәле, – тип күҙенән тәгәрәп төшкән йәштәрен һыпырҙы әбей.
– Ҡайһы елдәр ташланы?  Тик урындығын ғына әҙерәк бәләкәйләтеп, ыҡсымлап ҡуйғандар икән.   Улайтып көн иткәнсе, үлһәм лутсы булыр ине, тигәнен һаман да хәтерләйем.  Гөлмәрйәм ҒӘЛИМЙӘН.
(Аҙағы.  Ҡымыҙ эсеп, ҡурай тартып ҡына ғүмерен оҙайтты бит ул.  Иртәгә ул машина менән ҡәйнәһен алып бара.  Бер машинанан – сәскәләр тотҡан ҡатыны, ейәне менән Айрат, икенсеһенән ире, улы һәм әсәһе менән Миләүшә сыҡты.  Ҡыҙҙың әсәһе балаһының ыңғырашҡан тауышын ишетеп сығып алған, тиҙәр.
– Ә ул тереме, әсәй?  Гөлнәзирә әбей күҙен сирыбыраҡ текләй торғас:
– Ыста, әллә кемгә оҡшатам да кеүек, – тине.  Үҙ әсәләре булмағас, ямаулы күлдәк, йыртыҡ ыштан кейеп, ялан аяҡ йөрөнөләр.  Миләүшә соланда өҫтәл йыйыштыра, һауыт-һаба йыуа.  Концерт һуңында Вазифа инәйеңдең өйөнөң еҫен еҫкәп сыҡ, исмаһам, тип Гөлнәзирә апалары Айраттарҙы ашҡа алып ҡайтты.  Утыны ла, бесәне лә, мал көтөүе лә малайҙарҙың үҙәгенә үтте.  Теге төп яғында ҡаҙан аҫыр усағы бар ине.  Бүрәнә стенала эреле-ваҡлы төҫһөҙ фотолар теҙеп эленгән.  Һуңынан Даян да үпкә сире менән ауырып, мәрхүм булған.  Миләүшәнең йоҡоһо килеп, бер аҙ йонсоуына ҡарамаҫтан, улы һорашҡас, бик күптәнге хәтирәләрҙе иҫенә төшөрөп, диванға ултырҙы.  Йөрәгемдең яраһы. 
– Ә мин үҫмер саҡта, Гөлйемешкә өйләнермен, гөрләтеп туй яһарбыҙ, күп итеп балалар үҫтерербеҙ, тип хыяллана инем.  Ярты йыл самаһы ғүмер үткәс, йүтәлләй-йүтәлләй Сабир ҡарт үҙе лә теге донъяға китеп барҙы.  Ярай әле, ошо әсе уйланыуҙарынан ҡотолдороп,  барыһын да табынға саҡырҙылар.  Еләкле ауылының тауын менгәндә, машина тәгәрмәсенән борҡоған туҙаны ғына күренеп ҡалды.  Шул ауырыуҙан тора алмай мәрхүмә булды.  Барыһы ла уның артынан эйәрҙе.  Ошо ағас өйҙөң үҙенсәлекле еҫе Айратты әллә ҡайҙағы бала сағына алып китте.  Өләсәйең үҙе уларҙың өйөнә берәй йомошҡа барһа, яулыҡ осо менән танауын ҡаплап инә торғайны.  Балаң юҡ, тип Сабир ҡатынын көн дә тиерлек сәсенән һөйрәп туҡмаған, тип һөйләйҙәр.  Азамат та әсәһенә һыйынды.
– Ҡарт өләсәйең ошолай һөйләй торғайны.  Мин түгелеп илайым, урамда уйнап йөрөгән балалар ҙа илай.  Бигерәк сибәр ҡатын булды.  Ул үҫеп буй еткәс, икенсе ауылдан бер әбейҙең берҙән-бер ҡыҙын кәләш итеп алып биргәндәр.  Һаман да ҡап-ҡара емештәрен биреп ултыра бит әле.  Унан һуң Сәғиҙәнең дә, Даяндың да, Айраттың да уйнау ҡайғыһы булған тиһеңме?  Вазифа инәйҙең соланына ингәс тә бер ни ҙә үҙгәрмәгәнен күрҙе.  Уйын-көлкө, ярыштар, һырғауылға  менеү, тоҡ менән һуғышыу һәм башҡа уйындарҙы кинәнеп ҡаранылар.  Айрат, мәрхүмә әсәһе, һеңлеһе менән нимәлер һөйләшкәндәй, ауыҙын ҡыбырлатып, ҡәберлектәр янында оҙаҡ ҡына баҫып торҙо.  Кейәүе лә ситке өйҙәге карауатта  урын алған.  Зыярат ҡапҡаһын асып, ҡәберлеккә инделәр.  Көн кискә ауышҡанда, ауыл зыяраты янына ике еңел машина килеп туҡтаны.  Үкһеҙ етем тороп ҡалған Айрат менән Даянды райондан белгестәр килеп, әллә ҡайҙағы балалар йортона оҙатты.
– Исмаһам, Айраты саҡ ҡына егет ҡорона ла инеп өлгөрмәне бит әле, кәләш алып бирер ҙә ҡуйыр инек, –  тип өләсәйемдең балаларҙы йәлләп илағаны хәтеремдә.  Ҡылған изгелектәреңде мәңге онотмам, тыныс йоҡла.  Шунан Сабир ҡарт әллә ҡайҙан бер балалы ҡатын алып ҡайтты.  Айрат күрше инәһенең ҡәбере рәшәткәһен ҡулдары менән ҡаға-ҡаға:
– Эй, Вазифа инәкәйем, мең-мең рәхмәт һиңә!  – тип һораны.  Уныһы бай бисә кеүек һимереп, өйҙә ята торғайны.  Артынан уҡ туғандары килеп, мал-тыуарын, ҡаралты-ҡораларын, һауыт-һабаларын тейәп алып китте.  Балаларҙы йүнләп ашатмай ҙа торғайны ҡәбәхәттәр.  Бахыр әҙәм балаһы,
– тигән йырының юлдары иҫенә төштө.  Йәшел буяуға буялған рам һаман төҫөн юғалтмаған, тик бер аҙ ғына ҡарая төшкән.  Ирҙең ирендәре ҡалтырап китте, күҙҙәре йәшләнде.   Шул саҡ ишек алдында Гөлнәзирә әбей күренде, ул өйҙән сығып китә алмай мыштырлай торғас, байрам күлдәген кейеп, йәшел ерлеккә ҡыҙыл-һары сәскәләр төшкән кешмир яулығын ябынып, яңы саҡ килә икән.  Айрат ағай һуйып ҡаплаған әсәһе инде.  Бер көн шул балаһы эләгеп йығылып, битен һыҙырғанын үгәй әсәләре иренә ошаҡлап, Сәғиҙәне атаһы анау ултырған муйыл сыбығы менән туҡмай башланы.  Ә күләгәһендә  ҡаҙҙар ята.  Балаһының эсе ҙур, аяҡтары ҡамыт булғанғамы, һәр ваҡыт үҙ аяҡтарына эләкте лә йөрөнө.  Шунан Айратты әрләп, тағы өйөнә алып ҡайтып китте.  Төнгө сәғәт ун бер тирәһе, төпкө өйҙәге урындыҡта Гөлнәзирә әбей йоҡларға ятҡан.  Вазифа инәй шунда тәмле итеп аштар, бутҡалар бешерә торғайны.  Әллә ҡайҙа ятҡан Белоруссия, Польша иле сиге аша үтеп, һалҡын еле менән бер туҡтауһыҙ ямғыры үҙәккә үткән Балтик диңгеҙе янындағы Калининград хәтле алыҫ ерҙән, ҡырҡ йылдан ашыу ғүмер үткәс тә, кеше ошолай бер генә көнгә ҡайтып китер инеме.  Шунан өләсәһе Вазифа инәйҙең эсе бошҡан сағында: Ауырыу бит йоғошло, Алла һаҡлаһын, беҙҙе Хоҙай үҙе генә аралаған.  Башҡаса теге ҡатын балаға уҙмаған.  Анһыҙ етем балаларҙы ҡайһылай ҡыйырһытты.  Машина янына килгәс, үҙҙәренә ҡунаҡҡа саҡырып, хушлашып, йәһәт кенә оло юлға сығып ҡайтып та киттеләр.  Гөлнәзирә инәй ҙә, бер аҙ үҙ хәлен һөйләгәс, өйгә инеп сәй эсеп сығырға тәҡдим итте.  Әле булһа мүктәре күренеп торған шул бүрәнә стена.  Айрат, байрам һуңынан бергәләп инербеҙ, тигәс, өсәүләшеп майҙанға ашыҡтылар.  Иртәнсәк Сабир ҡарт, нимәңде ҡарап йоҡлап ятаһың, тип уянырға ла өлгөрмәгән баланы туҡмап, ана шул торған муйыл ағасына аҫырға йөрөгәнендә лә өләсәйем тәҙрә аша күреп ҡалып, йүгереп сығып ҡотҡарып өлгөрҙө.  Уларҙың тағы бер улы, ҡыҙы бар ине. Тик өләсәйең генә мине бер ҡасан да уларға ебәрмәй торғайны.  Шул ваҡытта Айрат менән Даяндың бесәндән ҡайтып килгән ваҡыты ине.  Унда уларҙың урыҫ таныштары булған.  Һуңғараҡ Миләүшәнең ире Илдус менән улы Азамат та килде.  Айраттың һеңлеһе Сәғиҙә минән ике йәшкә бәләкәй, ҡустыһы Даян бер йылға кесерәк булғандыр.  Инде генә ты-нысландырып сәй эсереп ултырғанда, Сабир ҡарттың бисәһе килеп, балаларҙы алып ҡайтмаһаң, бөтәгеҙҙе лә ҡырам,  тине атайығыҙ, тип,  тегеләрҙе илатып алып сығып китте.  – тип Азамат, ҡурҡыныс кино ҡарағандай, ҡаштарын йыйырып һорау бирҙе.
– Мандый алманы бахыр, яҡты донъя менән хуш-лашҡан,  тинеләр.  Таныш-тоноштар, бала-саҡ дуҫтарын күреп, һөйләшеп һүҙе бөтмәне Айраттың.  Ошонда, үҙҙәренең өйө булған урында, һаман йәйелеп үҫеп ул-тырған баяғы ҡарт муйылға ҡарамайынса үтә алманы Айрат.  Ә инде өйгә ингәс, ысынлап та, Вазифа инәйҙең еҫен тойҙо Айрат.  Миләүшә йәне көйөп:
– Быҙауҙы аҫрарға алалар, элек хәйерсе, етем бала-ларҙы аҫрарға алған булғандар, ә минең бит атайым да, әсәйем дә бар.  Әсәһенең тәрилкәләрен һөртә-һөртә уйланып торғанын күргәс:
– Ә ниңә уйға баттың?  Ҡара бөҙрә сәсле, һыҙылып торған ҡыйғас ҡашлы ине.  Уға иртән үҙенең ауылына –  Ҡарағайлыға аят ашына барырға кәрәк.  Уның күҙҙәре тағы ла ел-дауылға бирешмәй, әллә ниҙәр күргән ҡарт муйыл ағасына төштө.  Иренең ҡырҡы тулыр-тулмаҫ, теге бисә, етем аҫрағансы, тип, балаһын алып, ауылына ҡайтып китте.  Шунан Сабир ҡарт Айратты, кирза итеге менән типкеләргә тотондо.  Быны тыңлап ятҡан Азамат:
– Нимә ул аҫрау?  Башы 94, 95-се һандарҙа). Йылға буйында ҙур сәхнәлә яңғырап торған һәүәҫкәрҙәр  концертын ҡарап, халыҡ бейеүҙәрен, ҡурай моңдарын кинәнеп тыңланы улар. Уларҙың икеһен ике балалар йортона тапшырғандар, тинеләр.   Иң тәүҙә Айрат әсәһе менән һеңлеһе ерләнгән ҡәбер янына барҙы, сәскәләр һалғас, Гөлнәзирә инәй аят уҡыны.  Шул сәбәптән дә инде уны әрме хеҙмәтенә алмағандар.  Вазифа өләсәйең, ҡурҡышынан нишләргә белмәгән Айратты саҡ тынысландырып, тәнен һары май менән майлап ултыра ине, атаһы килеп инде.
– Кеше балаһына хужа булып йөрөмә.  Ҡунаҡҡа йөрөргә яраттылар.  Уларҙың йылҡылары ла ишле булды.  Ошондай йән тетрәткес аяныс хәбәрҙе йәне сығырҙай булып һөйләгән Миләүшәне Айрат башын аҫҡа эйеп тыңланы, бер-бер артлы тоҡандырған тәмәкеһенә көсөн  төшөргәндәй, ергә ырғытып, аяҡтары менән иҙеп-иҙеп ҡуйҙы.
– Бына шулай Гөлйемештең яҙмышы, – тине Миләүшә, кеше яҙмышында үҙен ғәйепле тойғандай.  Быныһы кем тағы?  Бисәһе бала таба алмаған, шуғалырмы Сабирҙы үҙ итеп, килгәнендә иркәләп, бүләктәр алып биреп торғандар.  Ә бына Айрат олатайыңдың, исмаһам, килер кешеһе лә юҡ, – тине.
– Әсәй, ниңә Айрат олатай атаһының ҡәберен күрергә теләмәне?  Үҙ балаларына үҙе дошман булды ул.  Бына шулай Айраттарҙың ҡәһәрле яҙмышы, – тип әсенеп, оҙаҡ итеп бер нөктәгә ҡарап ултырҙы ла Миләүшә:
– Еңел түгел инде Айрат ағайға! 