Юрист һөнәре практик оҫталыҡ талап итә, шунлыҡтан уҡыған осорҙа уҡ Өфө приборҙар эшләү заводына юрист булып эшкә урынлаштым.  
– Әлеге лә баяғы ғаилә мәсьәләләре, айырылышыуҙар, мөлкәт бүлешеү...  Ғаилә тарҡалғанда баланың мәнфәғәте яҡланылмаған.  Сөнки дәүләт енәйәтсегә, адвокат яллар өсөн аҡсаһы булмаһа, адвокат бирә.  Сөнки йыш ҡына айырылышҡан ир менән ҡатын бер-береһен күрә алмаҫ хәлгә етеп, бер-береһен суд өҫтөнә судҡа биреп, балаларын уйлар хәлдә булмай.  Ғәҙеллеккә ирешер өсөн оҫта психолог булыу ҙа талап ителә.  Хеҙмәт юлығыҙ нисек башланды?
 – Ҡырмыҫҡалы районының Мөкәй ауылында тыуып үҫтем.  Һуңынан барыһы ла яйға һалынды, әйтеүемсә, оҫталыҡ тәжрибә менән килә.  Һеҙ һынау тотҡанда ла шулай инеме?
– Бик юғары түгелдер, тип уйлайым.  Уларҙы яңынан туплай, йәнә шул уҡ хәл ҡабатлана.  Сөнки ул заманда әрменән һуң уҡырға инергә теләүселәр өҫтөнлөк менән файҙаланды.  Ә ғәмәлдә иһә был пункт эсендә проценттарҙың артыу ихтималлығы, заемщик түләргә бурыслы комиссиялар күрһәтелгән була.  Әммә был – бик мәшәҡәтле эш.   Адвокат булып китеүемә  иптәш егеттең дәртләндереүе, күңелде үҫтереүе сәбәпсе булды.   Йыш ҡына документтар  ҙа дөрөҫ тултырылмай.  Иллә мәгәр юридик факультетта уҡыуы еңел түгел, унда  уҡырға теләге ҙур булған кеше генә уҡый ала.  Енәйәт эштәре күп, мутлашыуҙар, арбитраж эштәре лә байтаҡ.  Йәшәп ятҡан фатир ҙа ир менән ҡатынға ғына бүленә.  Төпсөнә башлаһаң, банк хеҙмәткәрҙәренең, борсолорға урын юҡ, тип аңлатыуы ла мөмкин.  Ҡайһы бер банкылар системаһында үҙҙәренә генә билдәле мутлашыуҙар булғылай.  Ә бына  көндөҙгө бүлеккә әлеге һымаҡ уҡ конкурс юғары булғандыр.  Кис уҡыйһың, көндөҙ эшләйһең, арабыҙҙа бигүк йәштәр ҙә юҡ тиерлек.  Йәғни, зыян күреүсе квалификациялы юрист ярҙамыһыҙ тороп ҡала.  Документтарын инде теүәлләп бөттөм тигәндә, ҡайһы бер справкаларының ваҡыты сыға.  Быға тиклем башлыса хеҙмәт бәхәстәре буйынса эшләргә тура килгәнлектән, енәйәт эштәре менән шөғөлләнеүе тәүҙә ауырға тура килде.  
– Халыҡтың юридик белеме бармы?
–  Һуңғы осорҙа хоҡуҡтарын белергә, яҡларға тырышыусыларҙың артыуы һиҙелә.  Беҙҙең хеҙмәт ике яҡ өсөн дә кәрәк.  Кәңәш итеп шуны әйтер инем, әгәр ҙә кешенең бер нәмәһе лә булмаһа,  поручителлеккә бармауың хәйерле.  – Нәҙим Нәжип улы, гәзит уҡыусыларыбыҙҙы үҙегеҙ менән таныштырһағыҙ ине.  
– Һеҙҙең күҙәтеүҙәрҙән сығып фекер йөрөткәндә, ярҙам һорап, үҙенең хоҡуғын яҡлап мөрәжәғәт итеүселәрҙең күбеһе, моғайын да, еңә торғандыр?
– Күп осраҡта...  Мәҫәлән, ҡайһы бер пункттар күҙгә күренмәҫлек бәләкәй хәрефтәр менән яҙыла.  Юридик белеме булмаған кешегә үҙенең мәнфәғәтен яҡлауы ауыр.  
– Нәҫелегеҙҙә һеҙҙән башҡа юристар бармы?
– Юҡ.  Клиенттары алдында намыҫы таҙа булған банк  документтарын тикшерер, килешеү менән ентекле итеп танышып сығыр өсөн ваҡыт бирә.  Мәҫәлән, закон буйынса кеше үлтереүсе аҡсаһы булмауы арҡаһында үҙ-үҙен яҡлай алмаһа, дәүләт уға үҙе адвокат бирә, суд алдында енәйәтсенең хоҡуҡтарын яҡлай.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА 
әңгәмәләште.
 Юлай КӘРИМОВ фотоһы. 
– Юрист һөнәре элек-электән абруйлы һөнәр һанала, БДУ-ның юридик факультетына конкурстың һис ҡасан да кәмегәне юҡ.  Был законға үҙгәреш индереү – көнүҙәк талап.  метр майҙанлы фатир булды ти, был осраҡта ул тигеҙ ике өлөшкө бүленә.  Ә зыян күреүсе уны үҙе ялларға мәжбүр.  Тәжрибә туплағансы  коллегалар ярҙам итте.  Балағыҙға үҙенең өлөшөн бүләк итегеҙ, тип тәҡдим итәм.   Документтар менән эшләгәндә һаҡ булырға кәрәк.  
– Уйлап эш итергә кәрәк.  Ниндәй генә мәсьәлә булмаһын, кеше юристарға мөрәжәғәт итергә тырыша.  Ә ҡул ҡуйғас, килешеү үҙ көсөнә инде тип һанала, теләйһеңме, юҡмы, һин түләргә мәжбүрһең.  
– Банкынан кредит алыу осраҡтары күбәйҙе.  Туған-тыумасалар, васыят итеп ҡалдырылған мөлкәтте бүлешеп, судҡа тиклем барып етә.  
– Әле бына иң актуаль мәсьәләләрҙең береһе – торлаҡты хосусилаштырыу дауам итә.  Сөнки килешеүгә ҡул ҡуйғандан һуң мәсьәләгә кире ҡайтып булмай.  Ысынлап та, дәүләт лицензияһы булмаған, ошо йүнәлештә махсуслашмаған уҡыу йорттары юғары әҙерлекле юрист сығара, тип әйтеп булмай.  Аҡсаңды түләйһең дә, тейешле документтарҙы теүәлләйһең дә ҡуяһың.  
– Минең өсөн яҡын кешеләр араһындағы ыҙғыштарҙы, мөнәсәбәттәрҙе ҡарауы ауыр.  Ябай кешегә ни өсөн зыян күреүсегә ҡарағанда енәйәтсенең хоҡуҡтары күберәк һымаҡ тойола һуң?  Өфөлә Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатын тамамлағас, хәрби хеҙмәткә алынғансы бер йыл Өфө моторҙар эшләү заводында токарь булып эшләнем.  Был йәһәттән курсташтарымдың барыһы ла бөгөн үҙ һөнәре буйынса эшләй,  танылған профессионалдар.  Законға ҡаршы килә икән, хоҡуғыңды яҡларға була.  Дөрөҫ, ул аҡсаны кире ҡайтарып ала, әммә ваҡытында аҡсаһы булмаһа, яҡлаусы хеҙмәтенә өмөт итә алмай.  Биш бала үҫтек, мин – иң олоһо.  Эске эштәр ғәскәрҙәрендә Суд  тикшереүҙәре ротаһында хеҙмәт итеүем йоғонто яһанымы, 1985 йылда БДУ-ның юридик факультетының киске бүлегенә уҡырға индем.  Ҡыҙым Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһының туғыҙынсы синыфын тамамлап, педагогия колледжына уҡырға инде.  
– Һеҙ таянып эшләгән төп ҡағиҙә...
– Ғәҙеллекте яҡлау – төп бурысым.  
– Ә поручитель булған осраҡта?..  Күрәһең, һалдат сағымда уҡ был һөнәргә ҡарата ҡыҙыҡһыныу яралғандыр.  Шулай ҙа суд органдарына мөрәжәғәт итергә мөмкин, әлбиттә.  Әммә инәйем вафат булыу сәбәпле, атайҙы яңғыҙ ҡалдырмаҫ өсөн эшмәкәрлекте бер аҙға туҡтатып, ауылға ҡайтырға тура килде.  Ошондай хәлгә тарымаҫ өсөн хосусилаштырыу менән шөғөлләнеүсе агентлыҡтарға мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Бәләкәйҙән инглиз теле менән шөғөлләнде, уҡыуы ошо йүнәлеш буйынса.  Атай фронтовик, инәйем  мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләне.  Артабан ғаиләм менән кире Өфөгә күсеп килеп, хеҙмәтемде «Башинформсвязь» йәмғиәтендә дауам иттем.  Баланың мәнфәғәтен бер нисек тә яҡлап булмай.  Ни өсөн тигәндә, кеше был мәсьәлә буйынса тәүҙә үҙе йөрөй башлай ҙа аҙаҡ бутала.  Кредит алыусының исемендә машинаһы, башҡа әйбере булһа,  банк поручителгә бәйләнеп бармай, ә мөлкәтенә  арест һала.  Өҫтәүенә, был төрлө мутлашыуҙарҙан, алданыуҙан азат буласаҡһың, тигән һүҙ.  Был дөрөҫ, сөнки һәр кем дә теге йәки был проблеманы үҙ аллы ғына хәл итә алмай.  Сөнки кемгәлер поручитель булып, уның өсөн кредит түләгән, һөҙөмтәлә туғандар, дуҫтар араһында төрлө аңлашылмаусанлыҡ тыуҙырған осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Мәҫәлән, ғаилә бәхәстәрен генә алайыҡ, ир менән ҡатын айырылыша, мөлкәт бүлешә.  
 – Беҙгә бер бабай, уҡыу түләүлегә әй-ләнгәйне, белемһеҙ юристар күбәйҙе, тип дәғүә белдереп хат яҙып ебәргән...
– Автор, моғайын, коммерция нигеҙендә уҡырға инеп, төрлө әҙерлек менән сыҡҡан белгестәрҙе күҙ уңында тоталыр.  Был осраҡта ғаилә мәсьәләләрен үҙ-ара килешеп хәл итеү хәйерле.  Был тәңгәлдә гәзит уҡыусыларыбыҙға ниндәй кәңәштәр бирер инегеҙ, нимәгә иғтибарлыраҡ булырға кәрәк?
– Хосусилаштырыу буйынса юристар менән кәңәшләшеү яҙыҡ булмаҫ.  Редакцияға килгән бер нисә хат коммерция банкыларынан кредит алып, юғары процент түләргә мәжбүр булыуҙары хаҡында һөйләй...  Ә бала үҙенә тәғәйен майҙандан мәхрүм ҡала.  Заемщигы түләмәгән хәлдә, банкының бурысты поручитель иңенә күсереүе хаҡлы, ни өсөн тигәндә, поручитель үҙенең өҫтөнә йөкләмә ала.  Ошондай һорауҙар килеп тыуһа, мин гел ҡаршы яҡтың адвокаты менән килешеп, баланың өлөшөн яулап алып бирергә тырышам.  Әгәр документты аңларлыҡ белемең етмәһә, юристҡа мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Поручитель иһә заемщик өсөн үҙ аҡсаһын түләһә лә, уны кире ҡайтарып ала алмай.
– Эшегеҙҙәге иң ауыр процесс?  Шундай документтар менән эшләүе күңелһеҙ.
  Хеҙмәт бәхәстәре, көрсөккә бәйле ҡыҫҡартыуҙар менән дә мөрәжәғәт итәләр.  Ир менән ҡатындың бергә йыйған мөлкәте, шул уҡ күсемһеҙ, күсемле милек, йорт, машина һәм башҡаһы ир менән ҡатындыҡы тип һанала.  Гәзит уҡыусыларға был мәсьәләлә нисек отолмаҫҡа икән?
–  Ниндәй генә килешеү төҙөгәндә лә иң элек уны иғтибар менән уҡып сығырға кәрәк.  Туғандарымдың барыһы ла ҡыҙҙар.  Әммә шул иҫтә ҡалған, курсташтарымдың күбеһе завод эшселәре ине.  Ышаныс ҡағыҙына ярашлы, барлыҡ хеҙмәттәрҙе юрист башҡара.  Мәҫәлән, 100 кв.  Үкенескә күрә, закондар ҡарап еткермәгән мәсьәләләр ҙә байтаҡ.  
– Һеҙҙең хеҙмәткә шулай ҙа ниндәй үтенестәр буйынса  йышыраҡ мөрәжәғәт итәләр?  Ысынлап та, беҙгә – адвокаттарға төрлөһөн, зыян күреүсене лә, ҡайһы саҡта аңһыҙ рәүештә енәйәт ҡы-лыусыны ла яҡларға тура килә.  Үҙемдең ғаиләгә килгәндә, ҡатыным – һөнәре буйынса бухгалтер.  Ошо проблемаға бәйле мөрәжәғәттәр йышайҙы.  Ҡайһы бер предприятиелар, иҡтисади көрсөккә һылтанып,  эш хаҡы түләмәй башланы.  Ҡыҙым, ҡайһы саҡта, атай, кеше үлтереүсене нисек яҡларға мөмкин, тип һорап ҡуя.  Шунлыҡтан был мәсьәлә айырым осраҡта аңлашылмаусанлыҡ тыуҙыралыр ҙа, бәлки.  Бигерәк тә ауыл кешеһенә. 