Стәрлетамаҡ ҡалаһы.» Архангел районы.» Нәсимә МИФТАХОВА, Эш урынымда йәш ярымға тиклем ял һорап ғариза яҙғанмын.  Сөнки эшләгән осоронда ул Пенсия фондына иғәнәләр түләп барҙы бит? Пенсияһын юллап өлгөрмәне.  Һеҙҙең ялығыҙҙы туҡтатырға тулы хоҡуғығыҙ бар.  Был дөрөҫ түгел.  Үтенес менән йәшәү урыны буйынса Пенсия идаралығына мөрәжәғәт итегеҙ.  Өс тиҫтә йылдан ашыу хеҙмәт стажы бар.  Бөрө районы». Был осраҡта миңә бала ҡарау буйынса пособие түләнәме? Бик кәрәк тип тапҡан осраҡта ауырыуҙы оҙатып йөрөүсенең юл хаҡы ла ҡаплана.
  
«Ирем алтмышын да тултырмай вафат булды.  Өҫтәүенә, мин ике урында эшләйем. Бухгалтерияла аңла-тыуҙарынса, иҡтисади көрсөккә бәйле, миңә декрет аҡсаһын да ошо айҙарҙың эш хаҡынан сығып иҫәпләмәкселәр.  Әммә уны юллау өсөн тормош иптәшең үлгәнгә тиклем уның бағыуында булғанды раҫлаусы документтар талап ителәсәк.

«Һигеҙ айлыҡ бала менән декрет ялында ултырам.  Һуңғы өс айҙа фирмабыҙҙа ҡапыл ғына эш хаҡы кәмене.  Мин уның ниндәйҙер түләүҙәрен алыуға дәғүә итә аламмы?  Миҫал өсөн, вафат булған ирҙең ҡатыны илле биш йәштән үткән йәки инвалид булһа, әлеге пенсияға өмөт итә ала.  Миңә пенсия страховкаһы таныҡлығы алыр өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә кәрәк икән? Һеҙгә пособиены декрет ялына киткәнгә тиклемге һуңғы 12 айҙың уртаса эш хаҡынан сығып иҫәпләргә тейештәр.  Мәҫәлән, һигеҙ сәғәтлек эш көнө буйынса эшләһәгеҙ, 5 – 6 сәғәт эшләтеүҙәрен һорап ғариза яҙырға мөмкин.  Уларға шулай уҡ медицина, социаль һәм профессиональ реабилитация, бәхетһеҙ осраҡтан һуң һауығып эшкә сыҡҡанға тиклем дауалау, дарыуҙар, медицина кәрәк-яраҡтары алыу буйынса, санатор-курорт хеҙмәтләндереүе күрһәтеүҙә, тейешле осраҡта протез-ортопед изделиелары менән тәьмин итеүҙә һәм уларҙы ремонтлауҙа, транспорт бүлеүҙә һәм уны яғыулыҡ-майлау материалдары менән тәьмин итеүҙә, транспортҡа ремонт үткәреүҙә, профессиональ йәһәттән махсуслашыуҙа, айырым медицина һәм социаль реабилитация төрҙәрен алыу өсөн юл йөрөүҙә билет хаҡын түләүҙә ярҙам күрһәтелә.  Әммә тулы график буйынса эшкә сыҡҡандан һуң пособие түләү туҡтатыла.  «Юғары уҡыу йортонда уҡыйым.  Әгәр ҙә инде тулы булмаған эш көнөнә сығаһығыҙ икән, пособие –  тулы күләмдә, ә хеҙмәт хаҡы эш ваҡытына ҡарап  түләнә.  Ғөмүмән, эшкә алыусы пенсия страховкаһы таныҡлығы булмаған хәлдә лә эшкә ҡабул итеүҙән баш тартырға тейеш түгел.  Улар хаҡлымы?  Ф. ТИМЕРБАЕВА, Эш урынында ҡазаланыусылар ваҡытлыса эшкә яраҡһыҙлыҡ буйынса пособиеға, бер тапҡыр һәм ай һайын түләнгән страховка түләүҙәренә өмөт итә ала.  Эшкә урынлашырға теләгем бар.  Э. АМАНБАЕВА, Белорет районы».  Ә икенсе эш урынығыҙға килгәндә, пособие тик декрет ялына киткән төп эш урынығыҙ буйынса ғына иҫәпләнә. Әммә эшкә ваҡытынан алда сығырға теләйем.  Әгәр ҙә вафат булыусының ғаиләһе – балалары, тормош иптәше һәм башҡалар эшкә яраҡһыҙ булып, уның аҫырауында булһалар, ҡараусыһын юғалтыу буйынса хеҙмәт пенсияһына дәғүә итә алалар.  Эш биреүсе анкетаны үҙе тултырып, Пенсия фондына тапшыра ала.

«Производствола зыян күреүселәргә, профессиональ сирҙәрҙән интегеүселәргә ниндәй льготалар ҡаралған? Мөмкин.  Бында һеҙгә анкета тултырырға кәрәк буласаҡ, тимәк, паспортығыҙҙы ла алығыҙ.  Ғ. ИШКИНИНА, Закон буйынса иң ҡыҫҡа ваҡыт – көнөнә 4 сәғәт.
 
«Декрет ялына китергә әҙерләнәм.  Өфө ҡалаһы». Йәүҙәт ТАТЛЫБАЕВ,