Тархан һынлы тархандың, яу  әйҙәүсе,  ғәскәр башлығының, әлбиттә, йәйләүҙәре лә, ҡышлауҙары  ла берәү  генә булмағандыр.  Туҡта!  8 мең баш йылҡы ҡапыл ғына күп  тә күренгән кеүек, хәлбүки, уның 5 меңенең ваҡыт-ваҡыт әлеге  лә баяғы батша  армияһы  мәнфәғәтенә оҙатылып  торғаны ла мәғлүм.  1982 йылдың эҫе  йәйе ине.  крайсы  ғалимдарыбыҙға, халыҡ яҙыусылары Ғайса Хөсәйенов.  Алдар батыр»   тигәнен  хәтерләгәндәй  итәм дә,  ул ваҡытта Алдар тархан хаҡында юҫыҡлап хәбәрҙар булмағанғалыр, үкенескә әһәмиәт  бирмәгәнмен, йәғни яҙып алмағанмын.  Күңелемдә  шул саҡ  бөрйән-дәрҙең  тарихҡа битараф булмауына ғорурлыҡ ҡатыш  һоҡланыу уянғайны. Йәнә шул: Башҡорт АССР-ының VIII саҡырылыш  депутаты  итеп һай-ланғас, БашЦИК рәйесе, күренекле яҙыусы Афзал Таһиров ҡулынан знак  һәм  танытма, ҡаҙна  иҫәбенә  әҙәмсә кейенергә рөхсәт ала.  Мин уның хаҡында «Ҡарағас – йөҙйәшәр ағас» «Совет Башҡортостаны», 1982, 16.09.  Бетерә йылғаһына етәрәк, типһәнле бер алаңғыртҡа  ымлап, рулдәге йәшерәк мөғәллим ир: «Бында элек Алдар батырҙың йәйге ставкаһы булған», –  тимәһенме.  5 – 6 мең йылҡы» тип тә теркәгәнмен.  Шуларҙың береһендә (әллә өйҙә, әллә берәй дуҫ-иштең фатирында) яҙа-йоҙа ғына Алдар  батыр биографияһының  нәҡ Иҫәнғазы  менән бәйле булыуына (ниндәйҙер брошюра  ине шәт)   мәғлүмәткә юлыҡтым.  Гәрсә төп  һүҙемдең әтнәкәһе былайыраҡ: Башҡортостандың Рәсәй менән берләшеүенә 450 йыл тулыу  уңайы менән сәхнә           әҫәрҙәренә конкурста ҡатнашыу маҡсатында миңә йөҙҙәрсә әҙәби-ғилми  китап тупларға,  тиҫтәләгән тарихи хеҙмәт, шәжәрә  менән танышырға насип итте.  Алдарҙың  тарханлығы,  етмәһә, егерменән ашыу  зат-зәүеренә төрлө льгота менән файҙаланыу  хоҡуғы биргәнен онотмайыҡ.  Әтек  ауылы янып бөтә яҙған.  Әтек ауылы ҡарттары, урмансылар менән һөйләшеү ҙә Алдарҙың ауылын табыуға  асыҡлыҡ индермәне: аныҡ ҡына бер кем белмәй.  Эйе, унда  һеңлекәш түбәндәгесә бер күңел юшҡынын да  өҫтәгән: «Йыйыныбыҙҙан бер үкенес ҡалды: булмышы,  ғүмере  менән үҙенең  исемен  данға  күмгән батырыбыҙға  иҫтәлекле таш ҡуйыу  ниәте  тормошҡа ашманы.  Ошо уҡ йыйынтыҡта Алдар тархан, ун туғыҙынсы быуатҡа тиклемге документтарҙа  һәм Өфө наместничествоһы  карталарында Алдар (Алдарово)  ауылының   нәҡ Ҡана буйын һыулауы  хаҡындағы  мәғлүмәттәргә юлығырға  мөмкин. Сөнки Темәс,  Өфө егеттәре күпме тырышмаһын, Алдар йәшәгән ауыл урынын тәғәйен  генә таба алманылар.
...  Ә бит  ундай уҡ нисбәттәге йылҡыға ул осор күбеһенсә башҡорт феодалдарынан кәмендә тархан, йә старшина,  һирәк-мирәк ахундар ғына эйә булған.  Илдербәктең кинйәһе Арыҫланбәк баяуай   ир була,  оҙаҡ йәшәй, 120-гә етә.  Элек уның айыу тиреһенә яҙылған  шәжәрәһе лә булған.  Очерктан өҙөмтә: «Йылҡы, һыйыр  үрсеткәндәр, арпа  сәскәндәр: Өсигенбар  яланының исеме  шунан инде.  Әлеге тарих ярпыһы Әнүәр Әсфәндиәров, Салауат Таймаҫов, һабантуй уҙған яланға яҡын ауылда тыуып үҫкән Әхмәтгәрәй Йәнғәлин һ.  Өҫтәүенә, Вәлиулла  бабай ауыҙынан: «...  Оҙатып йөрөүсе  ҡорҙашым – ул саҡта партия  райкомы хеҙмәткәре Юлай Манапов  бер мәл: «Ҡана үрендә, бынан ун дүрт саҡрымдай булыр, Иҫәнғазы тигән утарҙа  өс һуғыш үткән Вәлиулла ҡарт  йәшәй.  Ҡыҫҡаһы, Алдарҙың  олатаһы Иҫәнгилде менән ябай ҡатлам вәкиле Иҫәнғазы уҙамандың ерҙәш, хатта ҡәрҙәш (Баймаҡ яғында  Күсҡарбәк ауылы  булғанлығы  мәғлүм) булыуы,  һөҙөмтәлә «мисәтле Алдар»  йәнтөйәгенең «мисәтһеҙ Иҫәнғазы» тип йөрөтөлә башлауы ла мөмкин.  «Бәй, шулай икән  дәһә?!» – тигән балҡыу, шул уҡ ваҡытта икеләнеүле  һынамыш яралды  күңелдә.  беҙҙекеләрҙә...  Шаҡтай  ғына «УАЗ»-дың  барып етә алмаҫын  белгәс,  совхоз бүлексәһенән еңелерәк арбаға яҡшы ат егеп бирҙеләр.  Унан ҡала – Күскәрбәк, шунан – Иҫәнғазы  олатай.   Беҙҙең башҡорт «кәй» ялғауын  ярата бит: Иҫәнгилдене  Иҫәкәй  тип тә             атауҙары  мөмкин. Ә баҡсаһында...  Аҡһаҡалдың  әйтеүенсә,  айырым дәүерҙәге  шәжәрәләрендә Атанғол – Илдербәк, Арыҫланбәк – Күскәрбәк (Ҡусҡарбәк) – Иҫәнғазы – Йыһанша – Шаһиәхмәт.  «Һуңғы ике олатайымды иҫләйем, сөнки  йөҙҙән уҙып үлделәр.  Әле иһә юлсыр журналист Баныу Ҡаһарманованың мәҡәләһе  буйынса («Йәшлек, №77, 2009, 4 июль)  ҡайһы бер фекерҙәрем менән генә уртаҡлашмаҡсымын.  Мәләүез военкоматына саҡлы  өс ир-егет ишкәкле кәшмәк бәйләп, Ағиҙелдән ағып төшәләр.  Тимәк, йәйгене –  йәйләү, ставканы – урҙа, штаб, ғәскәр туплау  урыны (Элек Бөрйән ҡәбиләһе  биләмәһенең  географик урталығы булғанға оҡшай)  тип аңлау фарыздыр.  Эйе, аҡһаҡалдың  хәтере лә,  һаулығы ла ярайһы ине әле ул йылы.  Ваҡытында  әлеге мәғлүмәттең «аҫтына һыҙмағанына»  үкенә-үкенә, ошо мәҡәләне яҙыр  алдынан да байтаҡ  китап-әсбап  биттәрен ҡабатлап аҡтарҙым, тик  баяғы  фараз рәүешендәге  тарих осҡоно  һаманғаса күҙгә салынманы.  Юлыбыҙ уңды – ҡамыт яғаһылай бәрҙеләр, ҡыҙылсалар (таймень), терһәк  буйы ажауҙар уйнаҡлаған Ҡана буйлап оҙаҡ  ҡына барҙыҡ биш-алты  мөрйәле утарға.  Йыһанша  124-кә еткәйне.  Әйткәндәй,  очерк шағир Инсур Йәһүҙин  төҙөгән «Атайсал – земля  бурзянская»  тигән китапта ла (Уфа, «Слово»,  2000) сыҡты.  Иҫәнғазының ултырышы  ла ошо талаптарға яуап биргән: тирә-йүндә бөркөттәр саңҡыған ҡаялы тауҙар, ауыл үҙе  урталыҡтағы ташлы убаға  тергеҙелгән.  Икенсенән, Алдар батырҙың фамилияһы  буйынса  ныҡлы итеп фекерен әйтмәне  Өфөләге  белгес ағайҙарыбыҙ.  Шуға күрә Бөрйән  яҡтарындағы  элекке Әтек ауылының  хәҙерге Ишембай  районындағы Иҫәкәй, Әптек, Стәрлебаш тарафтарындағы  Ҡаранай ауылдарына – тура  юлдарҙан аралары артыҡ  алыҫ та түгел  –  ниндәйҙер мөнәсәбәте бар икән, быға  һис тә  ғәжәпләнергә ярамай.   Әйтәгүр, зиһене  камил, ҡарашы үткер, йөрәге  ватансыл ҡарт.  Нәҫелебеҙ Иҙел башы  аша күсенеп, Ҡырҡтыны артылып, ошонда һыйынған борон». №216)  тигән очерк  яҙған гәзитте  лә ҡат-ҡат уҡыған тип ишеттем  аҙаҡ.  Өҫтәүенә, «Башҡортостан» гәзитендә Пугачевтың баш күтәреүселәр полковнигы Ҡаранай батыр – Алдар  тархандың ейәне исемен йөрөткән Ҡаранай ауылында (Стәрлебаш районы)  Шәжәрә байрамы  хаҡында материалдар сыҡты.  Шулай, бынан ете-һигеҙ йыл ҡатынымдың тыуған яғы Бөрйән районына Сибай – Баймаҡ аша, халыҡ телендәге «БАМ юлы»нан уҙырға  тура килде.  Ә ниңә етмәҫкә?  Нисек кенә булмауын, был  тәңгәлдә  ете үлсәп, бер киҫеү фарыз.  Хужа өйҙә ине.  «...яҙҙырыла» тигәнбеҙ.  кисә генә ултыртҡан йәп-йәш ҡарағас үҫентеһе ине...  Шул уҡ ваҡытта  властарҙың  башҡорт ихтилалдарында  күренекле  роль уйнағаны  өсөн Минзәлә  ҡәлғәһендә  һәләк ителгән батырҙың  ауылы исемен губерна картаһынан һыҙып ташларға  теләүҙәре  лә ихтимал.  б.  Бына хәҙер яҙа-йоҙа ғына Вәлиулла уҙамандың «Алдар...  Сабир ШӘРИПОВ. Хәҙер унда, ишетеүемсә, кеше йәшәмәй шикелле.  Уйлап та ҡуям: «Өфө белгестәре» төшөнсәһе ифрат тар  мәғәнә биргәндәй.  Ауыл тора-бара уның исеменә  яҙҙырыла». Өҫтәүенә, маҡтаныуҙан әйтмәйем, шәхси китапханамда әҙәбиәт тә хәтһеҙ.  Билдәле булыуынса, боронғо ҡәлғәләр, урҙалар (стан, ставкалар), стратегик яҡтан  әһәмиәтле  нығытма-ауылдар дошман яуы   ҡапыл баҫмаһын өсөн, ҡал-ҡыуҙарҙа, убаларҙа  һалынған.   Мәрәкәсел генә  үҙе.  Сөнки, үрҙә хикәйәләгәнемсә, Иҫәнғазы исемле ҡырыҫ, утһыҙ-юлһыҙ, үҙенсә йәмле, тарих  шишмәләре  урғылған «ташландыҡ» төбәк минең  хәтеремә  ныҡ уйылып ҡалған.  Һәр хәлдә, эҙләнеүҙе  дауам итергә  самалап, «Йәшлек»тәге  йәш ҡәләмдәш-тәрҙең  дәртенә дарман  теләге  килә.  97-һен  тултырып, донъя ҡуйған.  Ноғман Мусин, башҡорт шәжәрәләрен  өйрәнеүсе  эҙәрмән әҙип Зөфәр Толомғужин  ағайҙарға, Иҫәнғазиндарҙың нәҫел-нәсәбенә билдәле  түгелме икән? Илһөйәр, хиссиәтле йәш-елкенсәктең  ишәйә барыуына нисек һөйөнмәҫһең?!  Бөрйәндәр мир менән тергеҙергә тотонғайнылар.  Беренсе донъя, граждандар  һуғышы фронттарында айбарлы алыша, иллеһен  уҙған көйө үҙе теләп фашист яуын ҡайтарыша.  Уйлашайыҡ, эҙләнәйек, гәзит        уҡыусыларҙың да Баныу  һеңлекәштең сауаплы  мәшәҡәттәрен еңеләйтеү  өсөн ярҙамға килеренә өмөт бар.
 Ләкин  әйткән һүҙ – атҡан уҡ, бер  бөгөнгө  менән генә йәшәмәйбеҙ   һәм киләсәктә теләгебеҙҙе еренә еткереп ҡуйырбыҙ, бурыслы булып йөрөмәҫбеҙ  тибеҙ».
* * * Ылыҫ еҫле  һауа, солоҡ  балы,  ҡымыҙ, ҡаҙы...  Туҡһан өс йәштә, тиҙәрме...» – тип күңелемә ойотҡо  һалды. «Совет Башҡор-тостаны» (хәҙерге «Башҡор-тостан»)  гәзитенең ул саҡтағы йәш  журналисы булараҡ,  миңә лә  шунда  юл төштө.  Иллә мәгәр Петр I  батшаның  ҡоралдаш яраны, Азов һәм Ҡырым  походтарында  тән яралары алған  ғәййәр яугир, ун етенсе быуаттың утыҙынсы йылдарында Кесе Ҡаҙаҡ  йөҙөндә (биләмәләрендә) Рәсәй  илсеһе  сифатында йөрөгәне, бының өсөн икенсе  тапҡырға империяның алтын  ялатып исеме яҙылған көмөш ҡылыс  менән бүләкләнгәне, кәрәк саҡта кәмендә мең ҡораллы азаматын аяҡландырырлыҡ Алдар батырҙың йылҡы  көтөүе  8 мең башҡа  еткәнлеге хаҡында мәғлүмәттәр профессор Әнүәр Әсфәндиәровтың  хеҙмәттәрендә лә йыш осрай.  5 – 6  меңгә еткән беҙҙең йылҡылар.  Хәҙер килеп, ҡайһы бер   мәғлүмәттәргә диҡҡәт бирмәксемен.   Шуға ла таш ҡуйып буталсыҡ өҫтәмәй  торайыҡ.  БАШҠОРТ йәштәренең Бөрйән районының Әтек ауылы янында Алдар батыр рухына арнап  һабантуй уҙғарыуын гәзиттәрҙән уҡып белдек, телетапшырыу аша ҡарап кинәндек.  Сәй  артында  ике сәғәт кенә әңгәмәләштек  шул.  Ымһындырғыс  һорау тыуа: ә шулай яҙҙырылғанға тиклем Иҫәнғазы ауылының  атамаһы  нисек булған һуң?  Йәл дә  бит, үткәндәргә үпкәләүҙән ни фәтүә?
«Тархан һынлы тархандың...» тигәйнек.  Утыҙынсы йылдарҙа  иһә Вәлиулла уҙаман  ошо төйәктә «Большевик» колхозын ойоштора, трактор фондына батша  армияһы бүләкләгән Георгий  тәреһен, ә ҡатыны  затлы биҙәнеү  әйберҙәрен тапшыралар. 