Рамаҙан айында мосолмандар ураҙа тоторға тейеш, бының дәлиле итеп ошоно килтерергә мөмкин: Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм  «Ислам биш терәктән тора...», – тип әйткән һәм был терәктәр араһында Рамаҙан айында ураҙа тотоуҙы ла атаған (»Әл-Бохари», «Әл-Фатих»).  Биргән аҙыҡ кеше туйырлыҡ, тәмле һәм сифатлы булһын. Ураҙа мосолмандарҙы туплай ҙа, бөтә донъя мосолмандары бер үк ваҡытта ураҙа тота, һәр кем күңеле менән генә булһа ла диндәштәре, тимәк, туғандары янында була. Бөгөн: «Ул мосолмандар нимә эшләргә кәрәклеген үҙҙәре лә аңламай, бутала», –  тип һөйләнергә мөмкинлек бирә.  Был айырым ваҡыттарҙа үҙен пакландырырға тырышҡандар уңышҡа ирешәсәк, ә үҙен бысратҡандарҙы һәләкәт көтә. Бөтә кешеләргә лә юлды яҡтыртып торған, әммә үҙе янып бөткән шәмгә оҡшарға ярамай.  Кешенең ашҡаҙаны буш икән, асығыу хисе уның башҡа ағзаларын да тәбиғи теләктәрҙән алыҫыраҡ тота.   Рамаҙан айы кешеләрҙе Аллаға ғибәҙәт ҡылырға саҡырыусылар өсөн дә бик күп мөмкинлек аса, күптәр тап ошо айҙа беренсе тапҡыр мәсеткә килә, был изге йортҡа оҙаҡ ваҡыт бармай тороусылар ҙа ураҙа айында иман йортона барып килергә тырыша.  Ҡайһы бер кешеләр был изге айҙы күберәк хәйер йыйыу өсөн дә файҙалана, был ваҡытта хаҡ мосолмандарҙың башын әйләндереү өсөн төрлө әйбер һатыу менән аҡса эшләүселәр ҙә бихисап.  ЭТИКЕТЫ Ҡаасал-лилләәһи тәғәәләә». Кеше ас икән, ул ярлы кешенең дә хәлен аңлай һәм бер ваҡытта ла тиерлек туҡ булмағандарҙың да хәленә инә, аңлай башлай, уларға ярҙам итергә тырыша.  КЕМ ТОТОРҒА ТЕЙЕШ? Аллаһы Тәғәлә беҙҙе лә, ендәрҙе лә үҙенә ғибәҙәт ҡылһын өсөн генә барлыҡҡа килтергән, был турала хәҙис бар.  Минәл-фәжри илап-мәғриб.  21 августа мосолмандар өсөн изге Рамаҙан айы башлана.  Күпселек ғалимдарҙың фекеренсә, кеше өйөндә булмаһа ла, барған урынында дүрт көндән артыҡ ҡала икән, ураҙа тоторға тейеш. Шуға ла, байрам кәйефендә йөрөп, теләһә нәмә һатып алып, аҡсаны исраф итеү ҡәтғи тыйыла.  Кеше өсөн ғүмерен һаҡлап ҡалыу  мотлаҡ.
 «Аллаһы Тәғәлә өсөн ихласлыҡ менән таң ваҡытынан башлап ҡояш батҡанға тиклем Рамаҙан ураҙаһын тотор­ға ниәт ҡылдым».
 Кеше үҙе ураҙа тотоп, үҙе шул уҡ ваҡытта берәй гонаһ ҡылырға тейеш түгел, Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләй­һис-сәләм: «Һеҙҙең берәйегеҙ ураҙа тотҡан ваҡытта гонаһ ҡылмаһын...», – тип әйткән («Әл-Бохари»).  Ураҙа тотоусы алдаша, ғәйбәт һата, хәрәмләшә икән, уның ураҙаһы ҡабул булмаясаҡ.  Кеше, был ваҡытта Хоҙайҙың асыуынан, язалауынан ҡурҡып, хәләлдән дә баш тарта, ә инде һуңынан уға хәрәмдән алыҫ тороу ҙа артыҡ ауыр булмаясаҡ.   Аллаға табыныуҙың иң бөйөк акттарының береһе булып ураҙа тотоу билдәләнә.  Аллаһы Тәғәлә үҙенең ҡолдарына изге эштәре ҡабатланған һәм насарлыҡтары ғәфү ителгән айырым ваҡыттар булдырған.  Хоҙай Тәғәлә кешенең  ашауҙан һәм эсеүҙән баш тартыуына мохтаж түгел.  Ураҙа тотоу – изге эш, шуға ла уның ҡағиҙәләрен ентекле өйрәнеү мотлаҡ.  Ҡояш сығырға ике  сәғәт ҡалғас, сәхәр ашап бөтөргәс, фарыз ураҙаны тотоу өсөн ниәт әйтелә:
«Нәүәйтү ән әсүүмә саүмә шәһри рамаҙанә.  Тимәк, ошо көндә таңғы сәғәт 5-тә өс минутҡа тиклем сәхәрҙе тамамлап, ураҙа тота башларға кәрәк.  Фарыз ураҙаны тотоу өсөн ниәт доғаһы
 Мәғәнәһе.  Ураҙа тотоу бәлиғ, аҡылы теүәл булғандар, сәләмәт кешеләр өсөн мотлаҡ.  Ураҙа тотоу шайтандан ҡасыра, кешенең ялҡынлы теләктәрен баҫа төшә.  Бынан тыш, башҡа кешеләр менән ихтирамлы булыу, матур итеп һөйләшеү ҙә мотлаҡ. Изге айҙа үтә күп ашауҙан да тыйылырға кәрәк, аҡыллы кеше ашар өсөн йәшәмәй, йәшәр өсөн генә ашай.  Ураҙаның ҡайһы бер аспекттары мотлаҡ үтәлергә тейешле (үәджиб), ә ҡайһыларын үтәргә тәҡдим генә ителә (мустахаб). Күрем ваҡытында ҡатын-ҡыҙҙар, сәйхәттәгеләр ураҙа тотоуҙан азат.  Ураҙа тотоуҙа әллә күпме аҡыл һәм мәғәнә ята.  Был айҙа мең айҙан да һәйбәтерәк бер төн бар.
 Был изге айҙа һимереп, ашҡаҙанды боҙоу мәғәнәһеҙлектең дә аръяғы. «Аллаһым, ошо ураҙамды мин һинең өсөн тоттом һәм мин һиңә генә иман килтерҙем һәм һиңә тәүәккәл иттем.  Рамаҙан айында мосолмандар белеме менән бүлешергә, мохтаждарға аҡса бирергә, ярҙам һораусы-ларға физик көсөн дә йәлләмәҫкә тейеш.  Ауырыуҙарға килгәндә, әгәр кеше ураҙа арҡаһында һаулығын тағы ла нығыраҡ ҡаҡшата икәнлеген белә икән, ул да ураҙанан азат. Гонаһтарҙы ғәфү  итеүсе Аллаһым, минең әүәлге  гонаһтарымды ла, киләһе гонаһтарымды ла ярлыҡа». Бәғзе бер диндәштәребеҙҙең ҡағиҙәләрҙе белмәүе, беренсенән, үҙҙәренә насар, икенсенән, белеме аҙ булғандарҙы, диндән, хаҡлыҡтан алыҫ торған-дарҙы ла аптырата.   Әммә онотмағыҙ: мосолман кешеләрҙе дингә, хаҡ юлға саҡырырға бурыслы, шулай ҙа бер ваҡытта ла ул үҙенең күңелен, иманын онотоп ебәрергә тейеш түгел.  Һәм  һинең ризалығың  менән ауыҙ астым.  Мәғәнәһе.  Ҡояш батып, сираттағы көндөң ураҙаһы тамамланғас, бер семтем тоҙ йәки бер йотом һыу, шулай уҡ хөрмә кеүек татлы емештәр менән ифтар ҡылыу, йәғни ауыҙ асыу – сөннәттер.

«Әллааһүммә ләкә  сумтү үә бикә әәмәнтү үә ғәләйкә тәүәккәлтү үә ғәләәһ ризҡыйкә әфтартү үә фәғфир лии йәә ғәффәәрү мәә ҡаддәмтү үә мәә әххартү». Шуға ла дини яҡтан белемле булыу мотлаҡ!  Ураҙа тотҡан кешеләрҙе ифтарға саҡырыу ҙа мосолмандарҙы берләштереүсе бер сара, бынан да бигерәк, ураҙа тотҡан кешегә ауыҙ асыу өсөн аҙыҡ биреү сауап һанала.  УРАҘАНЫҢ МӘҒӘНӘҺЕ Рамаҙан айында Ожмахтың ишеге асыҡ, Тамуҡтыҡы бикле, ә шайтандар сылбыр менән уратып ҡуйылған була.  Хәсәнәттәрҙе (яҡшы ғә-мәлдәрҙе) боҙоусы ҡылыҡтар рәтенә төрлө викторинала ҡатнашыу, сериалдар ҡарау, спорт матчтары менән артыҡ мауығыу, бер ниндәй маҡсатһыҙ кисәләрҙә йөрөү, эш һөймәүсе әҙәмдәр менән урам гиҙеү кеүек мәғәнәһеҙлектәр инә.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғә-ләйһис-сәләм хөрмә булмаған осраҡта бер нисә йотом һыу менән ауыҙ асҡан. Ысынлап та, Рамаҙан айында ҡайһы бер мосолмандар аҙыҡҡа башҡа мәлдәгенән күберәк аҡса тотона, уны әҙерләүгә күберәк ваҡытын сарыф итә.   Ураҙа тотоу кешенең ихтыяр көсөн үҫтерә, теләктәрен контролдә тоторға, шулай уҡ был изге ғәмәл кешене ваҡытында уяныуға, һуңламаҫҡа өйрәтә. Мәҫәлән, көнө буйы ураҙа тотоп, кисен ауыҙ асҡанда иң тәүҙә хөрмә ашарға ҡушалар, әммә был мотлаҡ түгел.  Иң тәүҙә үҙеңдең иманыңды нығытырға кәрәк.
  Кешенең ураҙанан аслыҡтан башҡа бер нәмә лә алмауы ихтимал. Ауыҙ  асҡандан һуң уҡыла торған доға
 Мосолман нимәнең мотлаҡ булыуын, нимәнең хәрәм икәнлеген белеп эш итергә тейеш. 