Ултырышты ҡала хакимиәте башлығы Павел Качкаев алып барҙы.   Тәжрибә күрһәтеүенсә, уларҙы яҙып элеп ҡуйыу  – бер, әммә яҙыуҙарҙың орфографик, стилистик, мәғәнәүи яҡтан дөрөҫ итеп баҫылыуы ла шарт бит әле.   Уларҙың  башҡорт телендә генә түгел, рус телендә лә хаталы яҙылыуы, сауҙа-күңел асыу комплекстарының ҡолаҡҡа ятыш булмаған инглиз йәиһә башҡа телдә аталыуы һаман да эсте бошорорлоҡ күренеш булып ҡала, тип билдәләнде «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында»ғы Закондың үтәлеше буйынса Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте ҡарамағындағы комиссия ултырышында.  Хата эҙләп артыҡ алыҫ йөрөргә кәрәкмәй, тине ул һәм Дим районы хакимиәте бинаһындағы бер бүлмәнең хаталар менән яҙылған вывескаһын күрһәтте.  Башҡорт телен уҡытыу буйынса ла ҙур эш алып барыла, әммә башҡорт теле уҡытыусыларының торлаҡ менән тәьмин ителмәүе, уларҙың фатир һатып алырға хәлдәренән килмәүе кадрҙарҙың бер туҡтауһыҙ «ағымы»на килтерә, – тине Зыфар Ҡасим улы.  «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында»ғы Закондың үтәлеше буйынса Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте 
ҡарамағындағы комиссияның ултырышы үтте  Вәғәҙә – иман, тип был һүҙҙәр ҡағыҙға теркәлде һәм ике аҙнанан һуң эштең барышы  ҡабаттан тикшереләсәк.  Үкенескә күрә, ҡолаҡҡа ятмаҫлыҡ булып яңғыраған бындай хаталар әле һаман да етерлек.  Совет районы хакимиәте башлығы Салауат Бәхтийәровтың сығышында ла райондың был өлкәләге ҡаҙаныштары һаналды, әммә эшләйһе эштәр барлығы ла билдәләнде.  Әммә, Павел Рюриковичтың билдәләүенсә, районда барыһы ла хакимиәт башлығы тасуирлағанса камил түгел, хаталар әле лә күп.  Баҡтиһәң, ведомствоға ҡараған торлаҡ хужалығы биналарында, идара итеүсе компанияларҙың биналарында яҙыуҙар бер төрлө түгел, береһендә –  Өфө ҡалаһының, икенсеһендә республиканың Гербы төшөрөлгән, яҙыуҙар ҙа әҙәмсә тәржемә ителмәгән йәиһә тәржемәләр ҡайһы бер осраҡта бөтөнләй юҡ.
«Торлаҡ хужалығы бөгөн баш ҡалабыҙ урамдарын тап-таҙа тота, әммә үҙҙәренең дә алтаҡталарында ла шундай уҡ хәл булһын ине, хаталарға юл ҡуймайыҡ», – тип билдәләне Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы.  Ултырышта «БР халыҡтары телдәре тураһында»ғы Законға һалҡын ҡарашы өсөн «Өфө ҡалаһы ҡала округының торлаҡ хужалығы идаралығы» муниципаль унитар предприятиеның генераль ди-ректоры Борис Герасимов тәнҡитләнде.  йәмәғәт урындары атамаларының ике дәүләт телендә яҙылырға тейешлеге барыбыҙға ла мәғлүм.  «Яҙып элеп ҡуйыу – бер эш, уларҙың дөрөҫ яҙылыуы төп шарт булырға тейеш!» – тип киҫәтте ул ултырыштағыларҙы.  Һәм тиккә түгел.  атамалар башҡаларға өлгө булырҙай.  Республикабыҙҙа урамдағы барлыҡ яҙыуҙарҙың, алтаҡта-ларҙың, урам, сауҙа һ.б.  Уның һүҙҙәренсә, төрлө байрамдар ҙа ике телдә алып барыла, спорт өлкәһендә лә милли спорт төрҙәренең популярлашыуы күҙәтелә, шулай уҡ башҡа уңыштар ҙа етерлек.  
– Район биләмәһендә  атамаларҙың күбеһе матур итеп, башҡорт телендә яңғырауыҡлы итеп       яҙылған.   Вадим ХӘБИРОВ. Өфө ҡалаһы Дим районы хакимиәте башлығының һүҙҙәренә ҡарағанда, районда үткән ярты йылда тел тураһындағы Законды бойомға ашырыу буйынса бик күп эш башҡарылған: мәктәптәрҙә башҡорт теле дәүләт теле булараҡ уҡытыла, Шәжәрә байрамдары ойошторола, терминологик комиссияның тикшереүҙәре һөҙөмтәһендә хаталарҙы бөтөрөү буйынса предприятиеларға 30-ҙан ашыу бойороҡнамә яҙылған.   Мәҫәлән, «Уңыш», «Алтын», «Тантана» һ.б.  Дәүләт телдәрендә яҙыуҙарҙы тикшереү комиссияһының сираттағы ултырышында үҙҙәренең биләмәләрендәге хәл менән Өфө ҡалаһының Дим районы хакимиәте башлығы Зыфар Хәкимов, Совет районы хакимиәте башлығы Салауат Бәхтийәров таныштырҙы.  Уларҙан тыш, ултырышта Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең Физик культура, спорт комитеты рәйесе Сергей Степановтың һәм «Өфө ҡалаһы ҡала округының торлаҡ хужалығы идаралығы» муниципаль унитар предприятиеның генераль директоры Борис Герасимовтың үҙҙәренең даирәләрендә «БР халыҡтарының телдәре тураһында»ғы Законды бойомға ашырыуға ар-налған  сығыштары тыңланылды.  Баш ҡаланың торлаҡ хужалығы етәксеһе ике аҙна эсендә билдәләнгән хаталарҙы бөтөрөргә вәғәҙә бирҙе.  