Ҡалаларға алыҫ булмаған  биләмәләрҙе нисек  һаҡларға һуң?  Ҙур быуа, күл тирәләре  лә бер аҙ контролдә тотола, буғай.  Шул уҡ ваҡытта: «Ай-һай, нимә булды был тәбиғәткә?!» – тип баш сайҡайбыҙ.  Ике көн барған сара  эскелекһеҙ үтте.  Быйыл йәй  Башҡорт йәштәре көндәрендә булғайным.  Һүҙҙе йомғаҡлап... Урмандағы янғындарҙың да 70 – 80 проценты кешенең  ут менән һаҡһыҙ эш итеүенән сыға. Ер шарының теге йәки был мөйөшөндә тәбиғи катаклизмдар була ҡалһа, кешелеккә ни тиклем ҡаза килтерелеүен тиҙ  иҫәпләп сығаралар.  Был күренеш, күбеһенсә, ҡала халҡына хас, сөнки  ҡыш буйы шаулы  ҡала ялҡыта ла, үҙҙәре әйтмешләй, «кирбес аша һауа ла инмәй».  Ишарамды аңланығыҙмы инде?! Һуңынан туғай сүплеккә әйләндеме  ни!  Шулай тула ла инде туғайҙарға, йылға буйҙарына тәмәке ҡаптары, шешә, пластик һауыттар.  Яуапты үҙебеҙҙән эҙләргә кәрәк. Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. «Их, унда тик кешенән һуң бигерәк күп сүп-сар ҡала шул», – тип уфтанып та ҡуйҙы аҙаҡ. Аҙаҡ килеп тирә-яҡты сүпләүселәр үҙҙәре үк аптырашта ҡала: «Ҡайҙан килгән был сүп-сар?!» Афарин, үҙебеҙҙекеләргә!  Һуңынан сүпләгән, тәбиғәт тәләфләгән хәлдә лә яуаплылыҡҡа тарттырып була.  Туғай-болондарҙы ял һәм ял булмаған зоналарға бүлергәме, әллә дружинасылар отряды ойошторорғамы?  Яҙ етеп, ер кибер-кипмәҫтән кешеләр тәбиғәткә ял итергә юллана.  Ҡайтыр  юлға сыҡҡан саҡта  майҙанға күҙ  һалдым.  Тәьҫораттарын һөйләп бөтә алмай инде бына.  Ниңә йылғалар һайыға, шишмәләр ҡорой, ҡырағай емеш уңмай?   Нимә  бешергәндәр, ниндәй  йәнлек күргәндәр, утынды  нисек әҙерләгәндәр –  тәфсирләп бәйән итә.  Ошо уҡ  йәйҙә икенсе бер байрамда ла  тәбиғәттә булырға,  ҡырҙан  ғына күҙәтергә тура килде.  Ялан сүп-сарһыҙ ине.  Бигерәк тә  эске ойоштороп кәйеф-сафа ҡороусылар.  йәки Кеше уға дуҫмы, дошманмы?

«Беләһеңме, был йәйҙә алты тапҡыр тәбиғәткә сыҡтыҡ!» – тип ҡаршыланы мине  күптән күрешмәгән танышым.  Бәлки, ул беҙгә ҡарата ла ошо һорауҙы бирәлер. Ә бит ял итеүселәрҙең һәммәһе лә мәҙәниәтле түгел.  Тәбиғәттә үҙеңде нисек тоторға,  ҡайҙа усаҡ яғырға күрһәтеүсе закон да  бар бит, штрафтар ҙа ҡаралған.  Ғәҙәттәгесә, төп ҡунаҡ – һыра, араҡы. Күҙәтеүсеһе генә юҡ...  Ауыл ерендә, ярай кемдең ҡайҙа, нисек ял иткәнен асыҡлауы  ауыр түгел,  һәр кем ус төбөндә тигәндәй. 