Иң кеселәренә саҡ ике генә йәш тулған.  Ҡатын-ҡыҙҙар алкоголизмы  күп осраҡта ғаилә һәм балалар яҙмышы һәләкәтенә сәбәпсе була. Был сабыйҙарҙы йорттарынан алып киттеләр.  Үрҙә телгә алынған  өс баланың көнитмеше лә ҡыҙғаныс.  Әйткәндәй, «Изгелек»кә йыл башынан алып 75 баланы килтергәндәр.  Күптәрендәге хәл-торош йән өшөткөс хәүефкә һала.  Әсәлек  хисе – сабый тыуғандан барлыҡҡа килгән һоҡландырғыс бүләк ул.  Октябрьский ҡалаһы. Был тойғо аша ҡатын-ҡыҙ иңенә бәпесе ғүмере өсөн яуаплылыҡ та  һалына.  Ҡайһы бер ҡатындарҙа әсәлек хисенең юғалыуы һиҫкәндерә
 Октябрьский ҡалаһы эске эштәр бүлегенең бәлиғ булмағандар эше буйынса бүлексәһендә башлыса ҡатын-ҡыҙҙар эшләй.  Бүлмә тәмәке төтөнө һәм еҫе менән тулған.  Ингән кешеләргә иҫ киткес  бойоҡ ҡараған өс пар күҙ төбәлгән...  Бәләкәйен балалар  дауаханаһына һалдылар.  Икәүһе «Изгелек»  реабилитация үҙәгенә урынлаштырылды.  Был турала  һәр кем уйланһын ине.
  Улар үҙ ата-әсәһенә кәрәкмәй булып сыҡҡан.  Бында улар, исмаһам, туҡ, ҡараулы буласаҡ.  Уға был фатирҙа йәшәүселәрҙең күршеләре шылтыратҡайны.  Өҫтәлдә – яртылаш эселгән һыра шешәһе, ҡапҡыларға ҡаты-ҡото ризыҡ, иҙәндә – балалар кейемдәре.  «Ҡайҙан, нисек эсергә табырға?» – тигән һорау  ғына борсоған әсәнең уйында, әлбиттә, балаһы  һуңғы урында.  17 ошондай  әҙәм аҡтығы ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм  ителгән. Бәлиғ булмағандар эше буйынса инспектор Эльвира Ғиләева нәҡ ошондай күренешкә тап була.  Уларға төрлө ғаиләләр менән осрашырға тура килә.  Һәр бала имен, тулы  ғаиләлә тәрбиәләнергә, тәүге  аҙымдарын баҫырға,  әсәһе ҡулына тотоноп, донъяға атаһы иңенән бағырға хоҡуҡлы.  Валерия АВДЕЕВА.