Торғаны менән асарбаҡ инде.  Осраҡлы ғына  рәүештә Артур Ҡотошов, Ринат  Хафизов һәм Павел  Лаптев  исемле студенттар ошо тирәнән  уҙып барғанда бурҙың ҡасыуын күрә.  Был хәл Нефтекамала була
  Бур иһә, тотоласағын белеп, сығып йүгерә.  Нимәһе аптырарлыҡ бында, бурҙар күп тотола инде ул,  тиерһегеҙ.
 Ғиллә шунда: өйҙә шау-шыу тынғас, бәҙрәфтән...  Әлбиттә,  уны ҡыуа төшәләр.   Арыған егет бер йорт подъезында араҡы эсергә торғанда тотола.  Баҡһаң, ул ир күптән түгел ваҡ хулиганлыҡ өсөн тотолған була.  Кәүҙәгә таҙа ғына күренгән ир тәҙрәнән ҡараҡ  инеп килгәнен күреп ҡурҡа һәм бәҙрәфкә бикләнә.  Милиция ла урында була.  Участка уполномоченныйы Илфат Миңлебаев эш сәғәтен тамамлап ҡайтырға йыйынғанда бүлмәһенә аһылдап йүгереп бер ҡатын килеп инә лә, фатирҙарына бур төшөүен  әйтә.  Был хәл Салауат ҡалаһында булған.  Әгәр был ваҡиға ысынында дөрөҫ булһа, ошондай көслө заттар өсөн ғәрләнмәй  ни эшләйһең? Тағы ла эләгерен  һиҙеп, ҡараҡ  ҡасырға ынтыла.  йорт хужаһы килеп сыға.   Әммә ниәте килеп сыҡмай.  Һатыусы ҡыҙ хәүеф сигналына баҫып өлгөрә. Тик аҡсаһы берәүгә  генә етә.  Егеттәр уны елтерәтеп магазинға килтерә.  Шулай ҙа була! «Садко» хеҙмәткәрҙәре  һәм Нефтекама эске эштәр идаралығы студенттарға ихлас рәхмәтен еткерә. Бур һатыусынан ҡаса ҡасыуын, әммә... Милиционер менән икәүләп барып инһәләр, ысынлап та, телевизор күтәреп, бур тора.  Иғтибарлы һатыусы Артемдың куртка эсендә нимәлер булыуын һиҙеп ҡала ла, егеткә туҡтарға ҡуша.  Лениза ЙОСОПОВА. Илфат Миңлебаев уны тотоп,  әле генә килеп еткән патруль хеҙмәткәрҙәренә тапшыра.  Егет күп уйлап тормай, шешәне  ҡуйынына ғына йәшерә лә, берәү өсөн аҡса түләргә йүнәлә.  Йәйге томра кистә 23 йәшлек Артем «Садко» супермаркетына инеп, ике  шешә араҡы алмаҡсы була.  Айсын АҠБУЛАТОВА.
