
 Уның өсөн 15 авгус­тан 15 октябргә тиклем 8-904-73-61-001 номерына физик шәхес­тең 12 һандан торған ИНН-ы менән смс-хәбәр ебәрергә кәрәк.

17 – 19 августа «Turkish Airlines» (»Төркиә авиалиниялары») авиакомпанияһы республиканың туристик ойошмалары вәкилдәре өсөн Истанбулға таныштырыу туры ойоштора.  Бынан ары һалым түләүҙәре буйынса бурыс хаҡындағы мәғлүмәтте кеҫә телефоны аша шылтыратып та белешергә мөмкин.  «Төркиә авиалиниялары» авиакомпанияһының Өфөләге вәкиллегенең төбәк директоры Эркан Индженың әйтеүенсә, был сәфәр, һис шикһеҙ, туризм өлкәһендә үҙ-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.
  




 Башҡортостанда ярты йылда 26732 бала тыуған.  Сауҙа-сәнәғәт палатаһынан хәбәр итеүҙәренсә, йәрминкә-фестивалдең төп өлөшө булып күргәҙмә торасаҡ, экспоненттар дүрт тематик төркөм буйынса урынлаштырыласаҡ: ҡаланың үҫеше; тирә-яҡ мөхит һәм энергетика; алдынғы технологиялар һәм урындағы тауар­ҙар; мәҙәниәт һәм туризм.  Сәфәр сиктәрендә ике яҡлы эшлекле һөйләшеүҙәр үткәреү, ҡайһы бер предприятиеларға һәм учреждениеларға барыу планлаштырыла.
 Башҡортостан күләм буйынса икенсе урынды биләй.  6 авгусҡа тиклемге күрһәткестәргә ҡарағанда, республикала 32058 бала донъяға килгән, сабыйҙар үлеме теркәлмәгән.  Кисә  Өфөгә ГФР-ҙың Екатеринбургтағы генераль консулы Рената Шимкорайт килде.  Бынан тыш, ҡунаҡ Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев, «Башҡортостан – Германия» дуҫлыҡ йәмғиәтенең Немец теле уҡытыусылары ассоциацияһы ағзалары менән дә осрашты.
 Быйыл Башҡортостан федераль бюджеттан «Рәсәйҙә 2009 – 2012 йылдарҙа мал итен арттырыу» маҡсатлы тармаҡ программаһын тормошҡа ашырыу өсөн 288,4 миллион һум аҡса аласаҡ.  Ул Өфөнән 31 августа 21 сәғәт 10 минутта (Мәскәү ваҡыты менән) ҡуҙғалһа, Яңы Уренгойға 2 сентябрҙә 22 сәғәт 52 минутта барып етә.  Тармаҡ программаһы исемлегенә илдең егерме өс төбәге ингән.  Сәфәрҙең төп маҡсаты Башҡортостан – Германия дуҫлығы һәм хеҙмәттәшлеге йылы сиктәрендәге тантаналы саралар­ға әҙерлек мәсьәләләрен тикшереү.  Уның маҡсаты Төркиә менән Башҡортостан араһында сауҙа-иҡтисади һәм туризм бәйләнештәрен киңәйтеү.  Был хеҙмәт Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы экспериментына ярашлы башҡарыла.  Яңы Уренгойҙан поезд 3 сентябрҙә 00 сәғәт 55 минутта сыға, купе вагонына билет хаҡы – 4 195 һум, плацкартҡа 2005 һум.
 Республиканың бизнес вәкилдәре «Инчхон – 2009» глобаль йәрминкә-фестивалендә ҡатнашыу маҡсатында 24 – 31 августа Көньяҡ Кореяға барасаҡ.  Куйбышев тимер юлы 332/331-се «Өфө – Яңы Уренгой» йүнәлеше буйынса өҫтәмә пассажир поезы бүлде.  Был былтыр­ғы ошо осор менән сағыштыр­ғанда, 626 сабыйға күберәк.  
