Бишбүләк үҙәк район дауаханаһының инфекция һәм ауырыуҙарҙы ҡабул итеү бүлексәләрен капиталь ремонтлау; Мәләүез үҙәк район дауаханаһының ауырыуҙарҙы ҡабул итеү бүлексәһен, балалар консультацияһын 12 койкалыҡ инфекция бүлексәһе итеп, хирургия, терапия, балалар корпустарын реконструкциялау; Миәкә үҙәк район дауаханаһының дүрт корпусын; Стәрлебаш үҙәк район дауаханаһы биналарын реконструкциялау тамамлана.  Шулай уҡ сараға йыйылыусылар «Беҙҙең яңы мәктәп» тигән милли мәғариф инициативаһы проекттарын бойомға ашырыу перспективаларын тикшерәсәк. –  Был сифатта сағылыш табасаҡ».  Әйткәндәй, Ҡорғаҙаҡ сығанағының насос станцияһы ла яңыртыла.  Дыуан районының Ярославка  һәм Вознесенка  ауылдарындағы мәктәп төҙөлөшөн республикабыҙ етәксеһе даими күҙәтеүҙә тотто һәм  объекттарҙа бер нисә тапҡыр булып, кәңәштәрен биреп китте.  Биҙәү эштәре, йылылыҡ трассаларын ҡороу һәм территорияларҙы төҙөкләндереү буйынса эштәр бара. Уның  дөйөм майҙаны – 4815 квадрат метр.  Ә бына Балаҡатай  районының Яңыбай  мәктәбе  1 сентябрҙә үҙ ишектәрен асасаҡ.  «Яңы уҡыу йылына өлгөртөргә  ашығырға ярамай», – тип билдәләне  Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Шәмбе көндө БР Президенты Мортаза Рәхимов сираттағы эш сәфәрендә төньяҡ-көнсығыш район-дарҙағы эш торошо менән танышты.  2005 йылдан алып предприятие  Балаҡатай, Бәләбәй, Шаран, Нуриман, Дүртөйлө райондарында, Өфө, Сибай ҡалаларындағы хеҙмәт-кәрҙәренә йорт төҙөгән.  Салауат районының Арҡауыл ауылында урынлашҡан магистраль газ үткәргес  идаралығы эшсәндәре яңы йортло булды.  Вознесенка мәктәбен  төҙөгән «Өфөстройинвест»  йәмғиәте уҡыу йорто коллективына  ноутбук менән синтезатор ҙа бүләк итте.
 Ярославка  балалары ла иҫке  ике ҡатлы мәктәп  урынына өр-яңы  өс ҡатлы  бинаға уҡырға киләсәк.  Был күргәҙмә  –  Көньяҡ Африкалағы иң популяр һәм үҙенә халыҡты иң күп йыйған урын.  Көньяҡ Африкаға бизнес-сәфәр билдәләнә

10 – 18 сентябргә Башҡортостандың рәсми делегацияһының ЮАР-ға сәфәре билдәләнгән.  Яңы уҡыу йылы август кәңәшмәһенән башлана

19 августа ӨФөлә Когресс-холда баш ҡаланың мәғариф хеҙмәткәрҙәренең август кәңәшмәһе уҙғарыласаҡ. Кәңәшмәлә яңы уҡыу йылына пландар ҡараласаҡ, үткән уҡыу йылына йомғаҡ яһаласаҡ.  Балаларға – яңы мәктәп
 Һаулыҡ һаҡлау объекттарын төҙөү һәм капиталь ремонтлау буйынса төп эштәр тамамланыуға бара.
 Салауат районының Мөрсәлим районында  урта мәктәп  реконструкциялана.  Палатаның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, сәфәрҙең маҡсаты – Көньяҡ Африка бизнесы менән туранан-тура сауҙа-иҡтисади бәйләнештәр булдырыу һәм Franchise & Business Opportunities Expo күргәҙмәһенә барыу.  Былтыр унда ете меңдән ашыу кеше барған.
 Салауат районының «Янғантау» шифаханаһы биләмәһендә лә мәктәп яңыртыла.  Медсоветҡа әҙерлек тамамлана
 Уның ҡарауы, һуңынан мәктәп бала-ларҙы  оҙаҡ ҡыуандырасаҡ. Уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһе – бөтә мәктәптәр өсөн дә бик мөһим сара.  Был йәһәттән ул өлгө күрһәтә.
«Башинформ» мәғлүмәттәрен файҙаланып, Алһыу ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне.

 Нәҡ унан, ҡағиҙә булараҡ, уҡытыусылар өсөн яңы уҡыу йылы башлана ла инде.  Уны Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ойоштора. Был төбәктә социаль-мәҙәни тәғәйенләнештәге объекттар төҙөлә. Бөгөн түбә ябыу эштәре, елләтеү һәм йылытыу системаһын, эске һәм тышҡы селтәрҙәрҙе, электр менән тәьмин итеү системаһын монтажлау башҡарылған.  Президентҡа белдереүҙәренсә, бина әле  70 процентҡа  әҙер.  Башҡортостанда республика Советының һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү мәсьәләләре буйынса күсмә ултырышына әҙерлек тамамлана.  БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, әлеге ваҡытта Бишбүләк ауылында сменаһына 200 кеше ҡабул итерлек поликлиникаһы менән 150 койкалыҡ дауахана төҙөү, Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында 50 койкалыҡ дауалау корпусы, Стәрлебаш ауылында 50 койкалыҡ дауалау корпусы, Стәрлебаш районының Тәтер-Арыҫлан ауылында табип амбулаторияһы төҙөү дауам ителә.  Бында ла   төҙөлөш эштәре бара.  Бында  тейешле кимәлдә белем алырға бөтә  шарттар булдырылған. Яңы төкәтмәлә  спорт  залы, оҫтаханалар буласаҡ. Педсоветта йола буйынса төбәк властың башҡарма һәм закондар сығарыу тармаҡтары, урындағы үҙидара органдары вәкилдәре, мәғариф учреждениелары етәкселәре, профсоюздар, эш биреүселәр, ата-әсәләр комитеттары вәкилдәре, мәғариф учреждениеларының идара итеү һәм попечителлек советтары ағзалары ҡатнашасаҡ. Әйткәндәй, быйыл  мәктәпкә  11 бала тәү тапҡыр  аяҡ баҫасаҡ.  1 сентябргә 260 бала  уҡырға киләсәк, әммә бина  162 кешелек, шунлыҡтан киләсәктә уҡыусылар 1 сменала  белем алһын өсөн мәктәпте  киңәйтеү, йәғни 3-сө ҡатты төҙөүгә мөмкинлектәр булдырыу  күҙаллана. Әле төҙөүселәр уҡыусы  һәм уҡытыусылар, ата-әсәләрҙе ҡыуандырҙы ла инде – яңы уҡыу йылына мәктәп әҙер.  Август кәңәшмәләре республиканың бөтә ҡалаларында ла һәм райондарында ла уҙғарыласаҡ һәм 29 авгусҡа тамамланасаҡ.
 Уның  тирә-яғы  төҙөкләндерелә.  Шулай уҡ Бишбүләк районының Ҡыңғыр-Мәнәүез фельдшер-акушерлыҡ пунктын, Миәкә районының Миәкәтамаҡ һәм Яңы Ҡарамалы фельдшер-акушерлыҡ пункттарын, Садовый ауылында табип амбулаторияһын, Елдәр ауыл табип амбулаторияһын, Стәрлебаш үҙәк район дауаханаһының терапия корпусын, аҙыҡ-түлек блогын капиталь ремонтлау алып барыла.  Ғөмүмән,  шифахана үҫә,    төҙөкләнә.
 Торлаҡ – «Газпромтрансгаз Өфө»  йәмғиәтенең торлаҡ  төҙөү  буйынса социаль программаһы «емеше».  Президент етәкселегендәге  рәсми делегация ундағы  эштәр менән дә танышты.  Эшсәндәргә – уңайлы  торлаҡ 
 Урындағы  ландшафт үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып, мәктәп яны участкаһы  өс кимәлле буласаҡ.  Демографик хәл-торошто иҫәпкә алһаҡ, белем биреү усағы  буш  тормаясаҡ.  Быйыл  ул Бишбүләк, Мәләүез, Миәкә, Стәрлебаш райондарында үтәсәк. Йыл башынан ауылда  15 бала тыуған. Р. ЙӘНСУРИНА.
