Әле һаман да судноның ҡайҙалығы билдәһеҙ, төрлө имеш-мимештәрҙең береһе лә рәсми раҫлау тапманы.  АҠСА КӘРӘКМӘЙ!
 Яңы төҙөлгән юлдар был хайуандарҙың миграцияһына ла ҡамасаулай, ә был инде уларҙың үҙ-ара аралашып, генофондтарын яңыртыуына аяҡ сала.  Ярҙам алыу өсөн ошо ике категорияның береһенә генә булһа ла тура килергә кәрәк.  Моноҡалаларға ярҙам итеү схемаһын төҙөү эшен Владимир Путин июндә үк башлағайны, тап шул ваҡытта Ленинград өлкәһендәге Пикалево ҡалаһының эшһеҙ кешеләре федераль трассаны ҡапланы. Әммә күптәр, «Арктик Си»ның ҡайҙалығы билдәле, был мәғлүмәт сер итеп һаҡлана, тигән фекерҙә.  КОРЕЯ ҠОРАЛ МЕНӘН ЯНАЙ
 Корея Халыҡ Демократик Республикаһы үҙенең армияһын һәм халҡын тулыһынса хәрби әҙерлек хәленә килтерҙе.  Әле Ҡытайҙа иректә 239 хайуан йөрөй, ә инде ҡалған 1,59 меңе илдең провинцияларындағы бамбук аҡландарында йәшәй.
 Быға тиклем Финляндия полицияһы ла, судно урланған һәм уның өсөн аҡса һорайҙар, тигән мәғлүмәтте еткергәйне. Ә инде хәҙер Зимбабвела бөтә иҫәп-хисап та Америка долларҙары һәм Көньяҡ Африка рандалары менән алып барыла.  Бәйләнештән сыҡҡан аҡсалар коллекцияға йыйыу өсөн генә ҡыҙыҡлы.  Рәсәйҙә ошо ике категорияға ҡараған 400-ләгән ҡала бар.  Финляндиянан Алжирға йүнәлгән «Арктик Си» судноһы 28 июлдә юғалғайны, был ваҡытта  ҡоро йөк ташыуға махсуслашҡан карап Португалия ярҙарында булған, уны эҙләү менән Рәсәйҙең Хәрби-диңгеҙ флоты әүҙем шөғөлләнә. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.
 КӘНФИТ БАРҘА,   Аҡсаның күпселек өлөшөн 2010 йылда бирергә ниәтләйҙәр, әммә хәлдәре үтә лә насар булғандарына быйыл  бүлеүҙәре ихтимал.
 Рәсәй Хөкүмәте моноҡаланың нимә икәнлеген рәсми билдәләне һәм тиҙҙән шул категорияға эләккән 400 ҡала  10 миллиард һумлык дәүләт ярҙамына өмөт итә ала.  Панданы «бамбук айыуы» тип тә йөрөтәләр.  Зимбабве долларҙарын Интернет аша әүҙем һата башлағандар. Унда көнө-төнө тиерлек хәрби уҡыуҙар бара.  МОНОҠАЛАЛАРҒА ЯРҘАМ
 БАМБУК АЙЫУҘАРЫ ҠЫРЫЛА
 Билдәле булыуынса, хәҙер бамбуктарҙы күпләп ҡырҡалар, улар янында ҙур тиҙлекле шосселар һәм гидроэлектростанциялар төҙөйҙәр.   Әлбиттә, һүҙ иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡ тураһында бара.  Икенсеһе – бындай предприятиеларҙа етештерелгән тауар урында сығарылған дөйөм тауарҙың кәмендә 50 процентын тәшкил итергә бурыслы.  Ҡыҫҡаһы, күп тә үтмәй пандаларҙың ер йөҙөнән юҡҡа сығыуы ихтимал.  Дәүләт ярҙамы аласаҡ ҡалалар өсөн ике шарт бар, беренсеһе – был ҡаланы барлыҡҡа килтергән предприятие йәки бер үк технологик сылбырға теҙелгән предприятиелар төркөмөндә эшләгән кешеләр урындағы дөйөм халыҡтың 25 проценттан да кәм булмаған өлөшөн тәшкил итергә тейеш.   Ә был – етди мәсьәлә.
 Уларҙың ҡырылып бөтөүенә урмандарҙы күпләп ҡырҡыу, йәшәгән урындарында инфраструктура төҙөү ғәйепле.   Ил властарының хәбәр итеүенсә, улар бөтә хәрби провокацияларға ла яуап бирәсәк, ә был яуап бөтә сараларҙы ла, шул иҫәптән, ядро ҡоралын да ҡулланып, дошманды секунд эсендә юҡ итеү, тигән һүҙ. Әгәр был илдәр коммунистик дәүләткә аяҡ сала икән, Төньяҡ Корея уларға ҡаршы ядро ҡоралын ҡулланасаҡ. Бер-береһенә туған булған пандаларҙың үҙ-ара ҡушылыуы арҡаһында ауырыу нәҫел барлыҡҡа килә. 1975 йылдан алып 1985 йылға тиклем Ҡытайҙа пандалар йәшәгән майҙан 29,5 мең квадрат метрҙан 13 мең квадрат метрға тиклем тарайған. Ни тиһәң дә, судноның яҙмышына кешеләр ғүмере лә бәйләнгән.  Һуңғы ваҡытта урындағы триллион долларға 15 Америка центы бирәләр ине.  Зимбабвеның долларын гиперинфляция «үлтерҙе», унда инфляция хәҙер миллион процент тәшкил итә. Ҡытайҙың рәсми булмаған һәм Бөтә донъя ҡырағай тәбиғәт фондының рәсми символы – ҡырағай пандаға үлеп бөтөү ҡурҡынысы янай.  Бынан тыш, ундағы магазиндарҙа ҡалған аҡсаны кәнфиттәр менән дә бирәләр, маршрут таксиҙарында йөрөгән өсөн дә тәмле-татлы ризыҡ менән түләүҙәр йы-шайған.

«АРКТИК СИ» ҠАЙҘА?

Financial Times Deutschland баҫмаһы, «Арктик Си» судноһындағы тауар һәм экипаж өсөн миллион ярым доллар аҡса һорайҙар, тип яҙып сыҡты.  Үткән йәкшәмбелә Төньяҡ Корея Америка Ҡушма Штаттарын һәм Көньяҡ Кореяны ер йөҙөнән юҡҡа сығарыу менән ҡурҡыта биреп ҡуйғайны.   