 
                      
  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Вирус барлыҡ Европа илдәренә лә үтеп ингән.  Ошо көндәрҙә А(Н1/N1) киҙеүенә ҡаршы вакцинаға клиник тикшереү үткәрергә рөхсәт бирелде.  Предприятие микробиологтарына вакцина уйлап табыуға өс ай ваҡыт талап ителгән.  Рәсәй ҡулланыусыларын күҙәтеү идаралығының БР буйынса бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, А(Н1/N1) вирусы 31 июлдә Мальта ҡалаһынан ҡайтҡан  ҡатында асыҡланған.  Шунан һуң вакцинаның эксперимент сериялары Мәскәүгә тикшереүгә ебәреләсәк.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, вирус йоғошло.  Алдан күҙаллауҙар буйынса, вакцинанан һуң кешенең вирусҡа иммунитеты йыл дауамында һаҡланасаҡ.  Ауырыу 10 августа уҡ Өфөнөң 4-се инфекция дауаханаһынан һауығып сыға.  Билдәләре шул уҡ ябай киҙеүҙеке кеүек үк.  Һөҙөмтәлә «сусҡа киҙеүе» вирусына биомасса алынған.  Шулай ҙа республика ғалимдары донъяны ялмап алған вирусҡа ҡаршы вакцина етештереүҙе үҙҙәренең бурысы һанай.  Кеше күп йөрөгән урындарға ба-рыуҙан тыйылырға кәрәк.  Әлеге ваҡытта концентрат туң килеш һаҡлана.  Сит илдәргә сәфәр сығыуҙы ла кисектереп тороу урынлы булыр.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының төбәк бюроларының 16 авгусҡа булған мәғлүмәттәренән күренеүенсә, лаборатор тикшереүҙәр 227539 кешелә вирусты асыҡланған, шул иҫәптән 2045 үлем осрағын.  Уны эшләүҙә ябай киҙеүгә ҡаршы файҙаланылған «Гриппол» вакцинаһы технологияһы ҡулланылған.  Әле предприятие Англиянан яңы препаратты әҙерләргә мөмкинлек биргән вакцинаға вирусты дозалау өсөн стандарттар көтә.  Табиптарҙың белдереүенсә, әлеге ваҡытта Башҡортостанда асыҡланған ике ауырыуҙың да һаулығына ҡурҡыныс янамай.  Баш ауырта, температура юғары күтәрелә, ҡалтырата, хәл бөтә, йүткертә, ангина ҡалҡа, маңҡалата, быуындар һыҙлай, һирәк осраҡта ҡоҫтороуы, эс китеүе мөмкин.  Табиптарҙың фекеренсә, ауырыуҙың үҙенә ҡарағанда, паникаһы ҡурҡыныс.  Шулай булғас, сираттағы вирус та урап үтер, тигән теләктә ҡалайыҡ та, яҡшыға өмөтләнәйек.  Рәсәйҙә беренсе сирле 20 майҙа теркәлгәйне.  Айырыуса, Бөйөк Британия менән Испанияла хәл ҡатмарлы.  Әйтәйек, сусҡалар араһында бер генә сирләү осрағы ла асыҡланмаған.  Кешелек өсөн ҙур хәүеф менән янай тип ҡурҡҡан «ҡош киҙеүе», «ҡотороҡ ауырыуы» ла ни бары ҡағыҙҙа, веб-сайттарҙа һәм телевизор экрандарында ғына ҡалды бит.  Ә бына кешеләрҙе алһаҡ, ауырыуҙарҙың ҡап яртыһын АҠШ-та йәшәүселәр тәшкил итһә, өс меңдән ашыу кеше – Мексикала.                         
– Инфекция тураһында мәғлүмәттәр алыу менән беҙ тауыҡ яралғыларын зарарлауға тотонғайныҡ, – ти предприятиеның грипҡа ҡаршы вакциналар цехы етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Михаил Пушкарев.   Уға ярашлы, «Микроген» ғилми етештереү берекмәһенең «Иммунопрепарат» федераль дәүләт унитар предприятиеһы моновакцинаға һынау үткәрәсәк.  Республикала «сусҡа киҙеүе»нең икенсе осрағы теркәлде.  Рәсәйҙә киҙеүҙе 156 кеше йоҡторған.  Пандемия ябай киҙеү кеүек үк  хәүефле.  Ул тәүҙә хайуандарҙа тикшерелгәндән һуң волонтерҙарҙа һыналасаҡ.  Сусҡа исемен алған эпидемияның был хайуан менән бер уртаҡлығы ла юҡ.  
«Сусҡа киҙеүе»нән һаҡланыу саралары ябай.  Белгестәрҙең фекеренсә, препараттың хаҡы ҡәҙимге вакцинаныҡы менән берҙәй буласаҡ. 