Уңған игенсе көнөнә 400 – 450 центнер  иген һуҡтыра.    
–  Ураҡҡа ең һыҙғанып, уны ҡыҫҡа ваҡытта тамамлау уйы менән төшкәйнек.  Балтас һәм Ленин ауылдарын берләштергән Ленин исемендәге хужалыҡ игенселәренең тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһендә ураҡ яҡшы бара.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Яҙғы культуралар һәр гектарҙан – 24, көҙгө культуралар 35 центнер уңыш бирә.  Саҡмағош районы. Бөтә сәсеү  майҙаны – 4 мең 600 гектар.  Агротехник һәм химик саралар ваҡытында уҙғарылғанға күрә хужалыҡта мул уңыш үҫтерелгән.  Хужалыҡта дүрт комбайн эшләй.  Бигерәк тә Әсхәт Ғәлиев, Рәмил Ханов, Камил  Фәйрүзов, Алмас Гәрәев кеүектәрҙең эше маҡтауға лайыҡ, – ти хужалыҡ етәксеһе Илфир Әнғәм улы Зарипов.
 Баҫыуҙарҙа эш гөрләй.  Яҙғы культураларҙан уртаса уңыш  гектарынан – 24,5, арыштыҡы – 32, ужым бойҙайыныҡы 40 центнер тәшкил итә.    
– Ғорурланырлыҡ механизаторҙарыбыҙ бар.   Ужым культуралары барлығы 14000 га майҙанға сәселгән, бойҙай – 19 мең 709, арпа – 14 мең 19, һоло 636, ҡарабойҙай – 1 мең 682, борсаҡ 1 мең 421 гектар майҙанда һуғылған.  Ямғырҙар бер аҙ эште тотҡарлай, – ти «Нива-Эффект» комбайнында уңыш йыйыусы Камил Фәйрүзов. Урып йыйыу эштәрендә айырыуса «Баҙы», «Герой»,«Заря»,  Бәхтизин, Ленин исемендәге хужалыҡтар алдынғылар  рәтендә.  
 Был – уның 27-се урағы.  Бөгөн-иртән арыш һуғыу тамамланасаҡ.  Һуңғы көндәрҙә ямғырҙар баҫыу эштәрен бер аҙ тотҡарлауға ҡарамаҫтан, Саҡмағош районында урып йыйыу эштәре тулы ҡеүәтендә бара.
17 авгусҡа район буйынса барлығы 36 мең 274 тонна  иген һуғып алынған.  Саҡмағош игенселәре уңышты юғалтыуҙарһыҙ йыйып алырға тигән маҡсат менән һәр минуттың ҡәҙерен белеп эшләй. 