Кадрҙар бүлегендә:
– Мин дизайнер һәм һеҙҙә эшләргә теләйем.
– Иҙрисов түгеллегегеҙҙе үҙем дә күреп торам,  һеҙ нимә эшләй беләһегеҙ, шуны  әйтегеҙ  ҙә...
* * * 
– Ни өсөн милиционерҙар өсәү йөрөй?
– Сөнки береһе – бер аҙ уҡый, икенсеһе бер аҙ яҙа белә.
– Ә өсөнсөһө?
– Өсөнсөһөнә интеллигенттар менән йәнәш барыуы  рәхәт.
* * *
– Эй, был йәһүдтәр тураһында көләмәстәр ялҡытты инде?!
– Эйе шул, ысынлап та ялҡытты!  Секретарша директор кабинетына йәш егетте һөйрәп тигәндәй индерә лә:
– Иптәш директор, бына үҙемдең буласаҡ кейәүемде, һеҙҙең ниндәй   ҡарт,  пеләш һәм йәмһеҙ икәнлегегеҙҙе үҙ күҙҙәре менән күрһен, тип алып килдем, – ти.
* * * 
– Табип әфәнде, ирем бик ныҡ ауырый.    Сүллектә ике негр китеп бара – Абрам  менән Сара... Ул бик оялсан була һәм, ҡыҙ насар уйламаһын, тип хатта шарап та һатып алмай.  Ике дуҫ һунарға  үҙҙәре менән эт тә алып бара.  Көнө буйы йөрөйҙәр, әммә бер нәмә лә ата алмайҙар, һәм береһе: 
– Бер ни ҙә аңламайым...  Нимә эшләргә икән?
– Иң тәүҙә диагноз ҡуйырға кәрәк.  Әллә ҡоштар бейектәрәк  оса, әллә беҙ этте түбәнерәк ырғытабыҙ?  Йәш егет йөрөгән ҡыҙын үҙенә ҡунаҡҡа саҡыра.   Сисенегеҙ ҙә  ҡайһы ере  ауыртҡанын күрһәтегеҙ, – ти табип.
* * *  – ти.
* * *  Ҡыҙ  ҡултыҡ аҫтына  гәзиткә төрөлгән нимәнелер ҡыҫтырып килә.
– Нимә ул?  – тип һорай егет.
– Будильник, – ти ҡыҙ, – йә иртән йоҡлап ҡалырбыҙ.
* * *