Йәнәһе, беҙҙә үҫеп булмай...  Ә бына ЦСКА төп ваҡыттың һуңғы минуттарында «Локомотив»тан туп үткәртеп, өс  мәрәйен  юғалтты.  Һүҙ, әлбиттә, йәш уйынсы Кирилл Кабанов  хаҡында бара.  Еленаның командалаш иптәштәре Татьяна Полкова 4.40 һөҙөмтә менән етенсе булһа, Александра Киряшова шул уҡ  һөҙөмтә менән туғыҙынсы урынды биләне. Ул финал  ярышында өс мөмкинлегенең береһен дә тормошҡа ашыра алманы.  Лидерҙар үҙ дәғүәселәрен отоп, арттан килеүселәрҙән мәрәй айырмаһын арттыра төшөп, урындарын нығытты.  Тәүге  һынауҙы – «бишле»гә  

«Салауат Юлаев» хоккейсылары миҙгел алдынан әҙерлек уйындарын Швецияла уҙғарҙы.  Икенсе урында  килеүсе «Спартак» «Мәскәү» уйынсыларын 2:1  иҫәбенә еңде.  Был мөмкинлекте уның дәғүәселәре ҡулынан ысҡындырманы һәм Польша спортсылары беренсе – икенсе урынды бүлешһә, АҠШ-тыҡы иһә бронзаға эйә булды.  Сөнки уның менән контракты  бөтмәгән.  Сөнки киләһе миҙгелдә финанс хәлен яҡшырт­ҡандан һуң, бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ улар юлын ҡабаттан суперлигала  дауам итә ала.
 Шулай уҡ был көндө Рәсәйҙең ике өмөтлө спортсыһы  подиумдан ситтә ҡалды.  Ул бөгөндән «Салауат Юлаев» клубында  шөғөлләнергә тейеш тә, тик һаман Өфөгә килмәгән.  Машиналарына һорау  кәмегәс...
 Әгәр инде «Лада» менән «Витязь»  беренселектән алынһа, улар КХЛ-дан төшөп ҡалды тигән һүҙ түгел.  Үҙе һәм атаһының әйтеүенсә, ул – «Спартак» уйынсыһы.  КХЛ-дың бюджет комиссияһы «Лада»  менән «Витязь» клубтарының финанс тотороҡлоғон тикшерҙе һәм һөҙөмтәләрен КХЛ-дың директорҙар советына ебәрҙе.  Шуға ҡарамаҫтан, ҡайһы бер уйынсылар һаман да үҙ урынын тапмай, күңеленә ятҡан команданы эҙләп баш вата.  3000 метр араға  йүгереү буйынса Олимпия уйындары чемпионы Гөлнара Галкина финишта  дүртенсе булһа,  өсләтә һикереүҙә билдәле Татьяна Лебедева бәйгене алтынсы булып тамамланы.  Әйтәйек, «Рубин»  футболсылары был юлы  «Терек»тән күпкә көслөрәк булды  һәм уларҙы 4:0 иҫәбенә  ҡыйратты.  Тольяттиҙа хоккейҙы яраталар,  әгәр беҙҙе  төшөрөп ҡалдырһалар,  ҡалала хоккей бөтәсәк.   Беренселә иһә, АҠШ командаһы (3-2-2).

«Зенит» Адвокатһыҙ ҙа еңеү яулай
 Советов» – 1:3, «Томь» – «Кубань» – 1:0.
 Әлегә  дөйөм миҙалдар һаны буйынса Рәсәй  спортсылары өсөнсө урында килә (2 алтын, 1 көмөш, 4 бронза).  Яҙмышы Сычевтыҡы кеүек булмаһын...
 Улар үткәргән  өс осрашыуҙа ла еңеү яулап, төп призға  эйә  булды.  Беҙ КХЛ-дан башҡа  түбән лигала уйнарға риза түгелбеҙ.  Бындай ашығыуҙың кире миҫалы ла бар.  Башта 4 метр 75 сантиметр бейеклекте ала алмағас, планканы  5 сантиметрға юғарыраҡ күтәрһә лә, хыялына ирешмәне.  Кабановты  яманлағандан түгел, тегендә-бында күсеү мәсьәләһендә уйлап  эш итергә кәрәктер ул.  «Лада»ның генераль  директоры А. Чеботарев был хаҡта:
– Беҙ ыңғай ҡарарға ышанабыҙ.  Дик Адвокатһыҙ «Зенит» Пермдән  өс мәрәй  алып ҡайтты.   Аптырарһың,  нишләп теләмәгән кешене көсләп уйнатырға?  Ҡарар 26 августа сығарылырға тейеш.  Әйҙә, китһен йәне теләгән еренә.  Әгәр уларҙың хәл-торошо беренселеккә ярашлы булмаһа, ике команданың да чемпионаттан ситләштерелеүе ихтимал.  Шайбаларҙы Григорьев, Антипов  һәм Константин Кольцов   индерҙе.
 Клубтар үҙ-ара килешеү менән хоккейсы юлаевсылар составында уйнарға тейеш.  Улар урындағы «Амкар»ҙы 4:2 иҫәбенә отто.  Хәҙер 3 – 5-се урындарҙы 30-шар  мәрәй менән ЦСКА, «Динамо» һәм «Мәскәү»  клубтары бүлешә.  Кимәлебеҙ күпкә юғарыраҡ, – тине. Йәш хоккейсы Канадала уйнарға теләй.  Шунан нимә булды, тиһегеҙме?  Башҡа  һөҙөмтәләр: «Ростов» – «Динамо» – 0:1, «Сатурн» – «Спартак – Нальчик» –1:0, «Химки» – «Кр.  Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең  сираттағы туры турнир таблицаһына  әллә ни үҙгәрештәр килтермәне.   Ҡолға менән бейеклеккә һикереү буйынса күп тапҡыр донъя рекордсмены, ике тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы, билдәле Елена Иҫәнбаева Берлинда барған еңел атлетика буйынса донъя беренселегендә миҙалһыҙ ҡалды.  Һуңғы уйында  өфөләр Швецияның «Люлеа»  клубын 3:2  иҫәбенә еңде.  Һәр хәлдә, уға уңыштар насип итһен.
 Хоккей буйынса сираттағы миҙгел башланыуға 20 генә көн ҡалды.  Әлбиттә,  күптәр агенттары аша килешеү  төҙөп, күптән инде яңы коллективта күнекмәләр үткәр­һә, танауҙары кибеп бөтмәгән йәш-елкенсәк, баштарынан аша һикермәксе булып, океан аръяғын үҙ итмәксе.  Н. ТИМЕРОВ.
  Һөҙөмтәһен күреп, белеп  тораһығыҙ.  Тик Кирилл да, атаһы ла бының менән килешмәй.  Әгәр хәтерләһәгеҙ, футбол буйынса  донъя  беренселегендә «Рәсәй  «йондоҙо» үҫеп килә» тип йөрөтөлгән Дмитрий Сычев, чемпионаттан һуң атаһы менән бергә Рәсәйҙән баш тартып, Европаға ашҡынды.  Хәҙер йыйылма составҡа  ла бик  һирәк эләгә.  Сычев «Локомотив»ҡа ҡайтты. 