Һине шул тиклем сибәрләтерлек нимә булды?  Ике моряк үҙ  яртыларын табыр өсөн ил гиҙергә сығып китә.  Тап шул ваҡыт теге сибәр ҡатын килеп инә.
– Бына, таныш бул, минең ҡатыным, – ти ир.
– Нисек?  Олоһо сибәр, ә кесеһе ул тиклем түгел. Унда ҡәбилә башлығының ике ҡыҙы була.  – тип һорай.
– Мин бәхетле, – ти  дуҫы.  Һин нимә, икенсегә өйләндеңме ни?
– Юҡсы,  минең ҡатыным берәү генә, шул уҡ, – ти  ир.
– Һуң уны шул тиклем үҙгәртерлек нимә булды?   ул бит   матур түгел, –  ти атаһы.
– Минең тик уға ғына өйләнгем килә, – ти егет.
– Яҡшы, – ти ҡәбилә 

башлығы.   Һәм ҡыҙҙың ҡулын һорай.
– Мин һинең ҡыҙыңа өйләнергә теләйем һәм бына 10 һыйыр алып килдем, – ти.
– Һин минең  оло ҡыҙымды  һайлап, бик яҡшы иткәнһең.  Дуҫы карапта яҙмышын эҙләп ары йөҙөп китә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе. Бына ул  яр буйлап килә, ә ҡаршыһына шаҡ ҡатырлыҡ  һылыу бер ҡатын осрай.  – ти.
– Мин, – ти ҡатын, – ябай ғына бер нәмәне аңланым.
– Нимәне?
– 10 һыйырға торошло булыуымды, – ти ҡатын, мөләйем йылмайып, балаларын  һөйә-һөйә, иренең йылы ҡуйынына һыйынып. Моряктарҙың береһе:
– Етте.  Ул дуҫы йәшәгән өйгә килә һәм уның эргәһендә  балалар йүгерешеүен күрә.
– Шунан, нисек йәшәйһең?  Ул бит...  Мин кесе ҡыҙыңа  өйләнергә теләйем, – ти егет.
– Әллә шаяртаһыңмы?  Дуҫы ҡатын эргәһенә килә лә:
– Һорауым өсөн ғәфү ит,  мин  бит һине бөтөнләй икенсе итеп хәтерләйем.   Бына улар бер утрауға килеп етә.  Ә  матур ҡыҙ өсөн 10 һыйыр килтерергә кәрәк.  Мин ошонда ҡалам һәм ҡыҙҙарҙың береһенә өйләнәм, – ти.
– Эйе, һин дөрөҫ эшләйһең, – ти икенсеһе.  Һәм ул 10 һыйырға торошло, – ти башлыҡ.
– Юҡ, һин аңламаның.  Был ҡәбиләлә егет  өйләнергә уйлаһа, ҡыҙ өсөн  һыйыр килтерергә тейеш була.   – ти ир. Бер  нисә  йыл ваҡыт үтә, үҙ  яҙмышын  эҙләп киткән дуҫы,             утрауҙа ҡалғанының хәлен  белешергә килә.  Моряк унан дуҫының ҡайҙа йәшәүен  һорай.  Ул был  тиклем тормай, өс  һыйырҙы ғына алам, артығы кәрәкмәй, – ти.
– Юҡ, юҡ, – ти моряк, – мин уның өсөн мотлаҡ  10 һыйыр бирергә теләйем.   Егет 10  һыйыр алып килә.  – тип аптырай теге.
– Ә  һин уның үҙенән һора?  Һәм улар өйләнешә. Ҡатын  уға  аңлата.  Ул бит  матур түгел, – ти дуҫы.
– Был теләгем һәм мин быны эшләйәсәкмен, – ти  беренсе моряк. – Мин, ғәҙел кеше булараҡ, уның өсөн 10 һыйыр ала алмайым.  – Башлыҡтың оло ҡыҙы матур һәм аҡыллы,  һин уға өйләнеп уңасаҡһың.
– Юҡ, дуҫҡай, һин яңылыш аңланың, мин кесе ҡыҙына  өйләнәм, – ти теге.
– Һин нимә,  аҡылыңдан яҙҙыңмы әллә?  Ул матур ҙа, аҡыллы ла.  Ә  моряк ҡыҙҙы  һорарға уның атаһына килә.