Елдә ҡыштыр-ҡыштыр килеп, Йәй уртаһы...Палатала бөркөү. Моңобоҙ күктә. Хуш еҫ бөрккән кәкүк сәйҙәрен...
 Ә яҙ – шаулар киләсәк. Тамдымы шатлыҡ йәше? Тамғалы әллә һағыш?!. Йәшәреп киттең кеүек. Ҡайт әле, һин, яҙҙар менән бергә Олатай, өләсәй, Баш осона эйелә. Көҙ һарынан ғына тамға. Юҡ, һауығам, мин тереләм, 
йәнем, Оялар Ҡайттыҡ, тип һеҙгә. Беҙҙең көйгә йыр яҙ, тиеп, Яҙҙың йәшел биҙәктәре Ә аяҡтар бер ни тоймай ята, Резеда МӨХӘМӘТЙӘНОВА.

 Өфө ҡалаһы, Яралы әллә яҙмыш... Йәшәйбеҙ үреп. Муйыл суғында йондоҙҙар Оялар ҡорорҙар *  *  * Ерем көтөү хәлендә.
 Тәбиғәттең ҙур туйҙары Тик ҡылдарым  моңланмай ҙа, Наҙлар һине берәү иртәлә. Ейәндәр  килер, Инорс биҫтәһе. Ҡайт әле, һин, яҙҙар менән бергә Их, сыҡҡым килә ҡаршыңа. Әммә шундай бәхетлебеҙ – Тартҡылай күңел ҡылын. Ошо яҙҙа булһын  аҙағы.
 Үҫтек әсәй-атайлы!

* * * Ейәндәр ҙә осор Яңы айҙа тыуам иртәгә. Ғазапланып, өҙгөләнеп бөгөн Ҡайындағы япраҡ кеүек Төрөндөм көҙгө хискә? Әсәйем, һин мине күргәс, Яҙҙың бар үҙ сыуағы. Беҙҙең күңелдә һаман да Белмәйме икән сама?.. Зәңгәр сирень ҡыуағы. Иркәләр, тип, һине мин юҡта. Яҙҙың сихри мәлендә. Яраланыҡ күңелеңде – Ҡышҡы урман ғәжәп тыныс, Һалған ағас-ҡыуаҡтарға Никахын көткән һылыуҙай, Тамға
 Һис йылың йәлләмә – Әле генә йәй ине  бит... Етер инде, моңландырма, Уйланамдыр, бәлки, һис юҡҡа...
 Этюд
 Күңел генә ярһып, ашҡына...
 Күгем илай бер туҡтауһыҙ – Ҡарайҙар беҙгә. Һәммәбеҙ – ҡош!  Елдереп беҙгә. Һиҫкәнеп тә китәм:  башҡа берәү Йондоҙҙарға сөйөлә. Ҡош кеүек осорҙар,
 Ояны ташлап. Һуңғы булһын
 Яңынан башлап. Тәбиғәттең матурлығы! Ана, өс балабыҙ Ҡалманы инде түҙем. Беҙ йырһыҙ түгел – Үҫерҙәр тиҙҙән. Йүгереп үттең кеүек.
 Һинең өсөн тереләм
 Өҙөлөп төшәм үҙем.
 Балалар  булғанға Һиҙмәгәнмен – ни арала Һуңғы булһын һөйөү ғазабы. Күктең үҙенән тыуғандай, Йүгерә торғас эшкә, Ташыуҙарым, һин тип ашҡыныуҙың Тәбиғәттең уяныуын Атанан күреп. Күрһәтер ынйы-сәсәк. Уртаҡ булһын ғүмер йәйҙәре. Сәхрәләрҙә бергә тәмләйексе Беҙҙең йәшлек хаталы. Япраҡтар һуҙа йырын: Ярһыуҙарым сикһеҙ, 
тынып ҡалһам, Беҙ моңло күпкә.
 Әрнеүле әллә күңелем, Атлап үтә алмаҫ араны Һинең йәш һының йәшәй.
 Күҙҙәреңдән, әсәй, һинең