Әлфиә Әлимғужина ете йылдан ашыу дзюдо hәм самбо буйынса Рәсәй командалары составына инә.  Әммә йәш лейтенант Әлфиә Әлимғужинаның исеме, әлбиттә, меңләгән кешегә спортсы, көрәшсе, донъя чемпионы булараҡ билдәле.  Бер ай буйы гипста йөрөнө, әммә шул көйө лә, ярыштарҙан ҡайтыуына бер аҙна үтеүгә, спортзалға килеп, иңбаштарҙы нығыта торған күнекмәләр эшләне.  Әлимғужина өс көрәш  төрөндә – самбо, дзюдо hәм билбаулы көрәш буйынса спорт мастеры.  Әлфиәнең hөйләүе буйынса, төҙөүсе булып эшләгән атаhы улы тыуыуын теләгән, уны йә хәрби, йә спортсы итеп күҙ алдына килтергән.  Хатта финалда үзбәк ҡыҙы Вәйлә Латипованы 43 (!) секундта күтәреп һалды. – Эш еңеүҙә генә түгел.  Бынан ярты йыл элек Стәрлетамаҡта осрашып hөйләшкән саҡта Әлфиә билбаулы көрәш буйынса донъя чемпионатында уңышлы сығыш яhарға өмөтләнеүен үҙе әйткәйне. Ҡыҙға Башҡортостанда hайлап алыу ярыштарында еңеп, оҙаҡламай республика командаhы составында Мәскәүҙә грек-рим көрәше буйынса Олимпия чемпионы Шаммаз Сафин иҫтәлегенә бағышланған билбаулы көрәш буйынса үткәрелгән ҙур hәм популяр халыҡ-ара турнирҙа көрәшергә насип булды.
– Йәрәхәттән hуң миңә старт кәрәк ине hәм Мәскәү турниры бик уңай булды, ярҙам итте, – ти Әлфиә.  Өйгә ҡайтҡас, эй иланым!  Әммә ҡыҙҙары – Әлфиә тыуа.
– Мин уға улы урынына булдым, – тип йылмая бөгөн ҡыҙ. Ә ул донъя чемпионы булып китте.  Уның өсөн «көйгән», хатта профессиональ кәңәштәр биргән тағы ла бер яҡын кешеhе – Архангел районының Ҡыҙыл Яр ауылында (Әлфиәнең тамырҙары шунан) йәшәгән ике туған ағаhы Наил Әлимғужин.  Беренсе көндән әлегәсә тренеры – Юрий Владимирович Зубков.  Спорт яратыусылар уны быға тиклем самбо буйынса ҡыҙҙар араhында донъя, Европа чемпионы тип белә ине.  Бер үҙем спортзалда тороп ҡалып, төрлө күнекмәләр  эшләнем, көстө үҫтерҙем.  40 килограмм ауырлығында сығыш яhарға тейеш инем, әммә үлсәнеү ваҡытында 200 грамға ауырыраҡ булып сыҡтым hәм мине икенсе категорияға күсерҙеләр – 44 килограмға тиклем...  Ысынлап та, шулай бит: формаhы,  погондары ла бар, спортта ла ҙур еңеүҙәргә өлгәшкән.  Был төрҙә  генә партерҙа көрәшмәйҙәр, элек йәрәхәт алған аяҡты, әлбиттә, дәғүәселәр ҡағиҙәләрҙе боҙмаhа, яңынан имгәнеү ҡурҡынысы юҡ.  Хәйер, Өфөләге чемпионатта еңгәндән hуң, моғайын, оҙаҡламай халыҡ-ара спорт мастеры исемен бирерҙәр – эш документтарҙы әҙерләп, танытма алыуҙа ғына. Ә спорт  мастеры нормативын физкультура техникумында уҡығанда үтәнем. Икенсе айҙа hәүетемсә генә шөғөлләнә ине инде, ләкин партерҙа (бында аяҡты  боралар – Й. Б.) көрәшә алманы.  Әлбиттә, элекке күнекмәләре, спортта сығыш яhауҙары, тағы ла ҡабатлайым – ныҡышмалылығы hәм көслө характеры ярҙам итте уға.
...  Әле билбаулы көрәшкә күберәк ирекле, классик көрәштәрҙән күсәләр.  Хатта финалда үзбәк ҡыҙы Вәйлә Латипованы 43 (!) секундта күтәреп һалды. Егерме өс йәшен саҡ тултырып барған милиция лейтенанты hәм спортсыны белгән бөтә кеше лә шулай уйлағандыр.  Дзюдо буйынса спорт мастеры исемен Әлфиәгә Нижневартовскиҙа hәйбәт приз фонды булғаны өсөн хатта Олимпиадала сығыш яhаған дзюдосылар ҡатнашҡан турнирҙа уңышлы көрәшкәне өсөн бирәләр. Бында көрәш төрө лә «туған» түгел, шуға еңелhәм дә, үкенмәҫ инем.  Ошо мәлдә уға үҙен билбаулы көрәштә hынап ҡарарға тәҡдим иттеләр.  Республика, Рәсәй, донъя спорты тарихына үҙ исемен яҙҙы ла инде был тырыш ҡыҙ.

 Алда тағы ла еңеүҙәр теләйбеҙ, Әлфиә!
  – Күмертауҙа дзюдо буйынса үткән Башҡортостан чемпионатында биш секундта еңелдем.  Еңеү тиҙ килмәне.  Ярыштарҙа ҡатнашыу өсөн яңынан келәмгә сығырға ынтылған Әлфиә оҙаҡ уйлап торманы:  әлбиттә, риза! «Бына ул – батыр!  Иҫегеҙгә төшөрәйек: Әлфиә «Өфө-Арена» спорт комплексында барған алыштарҙа үҙенә ҡаршы тороусыларҙы еңел, ышаныслы еңде.  Мин үҙем билбаулы көрәштә генә түгел, самбо, дзюдо ярыштарында ла ҡатнашырға уйлайым. Бигерәк тә уның уңышына атаhы Йыhанур  Йыhангир улы шатланғандыр.  Наил  ағаhы  күп hабантуйҙарҙа еңгән, ә уның ауырлығы – 160 килограмм!
 Йәмил БУРАНFОЛОВ.
 Самбо, дзюдосылар әлегә әҙерәк, әммә көндән-көн был спорт төрө  менән улар ҙа күберәк ҡыҙыҡhына башлай.  Әлфиә гел спорт менән генә шөғөлләнә, погондарын былай ғына йөрөтә, тип уйлап ҡуймағыҙ.  Ҡыҙҙың был төрҙә көрәшә башлауына бер йыл да тулмаған.  Тәүге йылда ул башҡа ҡыҙҙар менән бергә йүгерә, hикерә, төрлө дөйөм физик hәм махсус күнекмәләрҙе  үтәй, тик икенсе йылда ғына ярыштарҙа ҡатнаша башлай.
– Тәүге ярыштар әле hаман иҫемдә, – тип hөйләй чемпион.  Дөрөҫөн әйткәндә, мин уның чемпионатта еңеүенә ышана инем.  Әлимғужинаның билбаулы көрәштә бик тиҙ еңеүҙәргә өлгәшеүен үрҙә әйтелгәндәр хәҙер аңлаталыр.  Бүтән милиция хеҙмәткәрҙәре hымаҡ, ул да йәмәғәт тәртибен hаҡлауға, енәйәтселәрҙе тотоуға үҙ өлөшөн индерә, Стәрлетамаҡ урамдарында байрам көндәрендә патрулдә йөрөй.  Бер йылдан hуң  Стәрлетамаҡта үткән самбо буйынса республика чемпионатында беренсе урын алдым.  Яңы коллективта булыуы ла ҡыҙыҡ ине.  Ныҡыш, көслө характерлы hәм шул уҡ ваҡытта мөләйем, ихлас ҡыҙҙың әле ҙур булмаған бөтә биографияhы уның донъя кимәлендәге ошо ярыштарҙа үҙ ауырлыҡ категорияhында (58 кг) беренсе буласағына инандыра ине.  Иҫегеҙгә төшөрәйек: Әлфиә «Өфө-Арена» спорт комплексында барған алыштарҙа үҙенә ҡаршы тороусыларҙы еңел, ышаныслы еңде.  Әлфиә Стәрлетамаҡтың 26-сы мәктәбендә бишенсе синыфта уҡығанда самбо hәм дзюдо менән шөғөлләнә башлай.  Йәрәхәт алғандан hуң оҙаҡ ярышмаhаң, ҡабат келәмгә сығыуы ифрат ауыр.  Өфөләге чемпионаттан hуң билбаулы көрәш буйынса донъя чемпионы тигән юғары исеме лә бар, унан алдараҡ Рәсәй беренселегендә лә еңеүсе булған. Ҙур тау, машина», – ти, ғорурланып, уның тураhында  көрәшсе ҡыҙ.  Ҡатын-ҡыҙҙар араhында донъя, Рәсәй чемпионаттарында, халыҡ-ара турнирҙарҙа ҡатнашҡан.  Февралдә самбо буйынса Рәсәй чемпионатында Әлфиә йәрәхәт алғайны – тубыҡ тарамышы өҙөлдө. 