Ринат ХӘМИҘУЛЛИН, Нефтекама ҡалаһы.
 Ҡасан беҙ кешесә йәшәй башларбыҙ?!  Динар ҡыҫҡа ғына ғүмерендә зәһәр эскелектең бөтә афәтен, әсеһен тойҙо.  Суд, үҫмерҙең бәлиғлыҡ йәшенә етмәүен, психик яҡтан тотороҡһоҙ булыуын иҫәпкә алып, РФ Енәйәт кодексының 105-се статьяһына ярашлы, биш йылға иркенән мәхрүм итте.  Шуға ла айнытҡыс берәүҙәрҙә кире  тәьҫорат тыуҙырһа, икенселәр өсөн ул  – бик тә уңайлы өй.  Үҫмер ғәйебен тулыһынса танып, ҡылған енәйәте өсөн бик ныҡ үкенеүен белдерҙе.  «Рәмил әсәйемә берәй яуызлыҡ ҡылып ҡуймаһын – уның бысағы бар», – ти.  Ҡатын-ҡыҙҙар ҙа был йортта   йыш ҡунаҡ.  Суд залында яңғыраған һүҙҙәр бөтөнләй уға ҡағылмаған кеүек.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Рәсәйгә айнытҡыстар кәрәк әле.  Гүзәл БИКМӘТОВА.  Ауыр ҡайғынан ҡан баҫымым күтәрелә, һаулығым ҡаҡшаны.  Фажиғәнән бер нисә көн алда аталы-уллы ялға ҡайта.
 Күршебеҙҙең әйтеүенсә, ҡустымды карауат аҫтынан тапҡанда ул әле тере булған, күҙен асып ҡараған ...   Өс-дүрт минуттан уның йән өҙгөс тауышы ишетелде.  Уларҙың бөтөнөһө лә – йәш парҙар. Әлегә рекорд  27 йәшлек һылыуҡайҙа – ул  быйыл ғына бында  5 (!)  тапҡыр  айнығып сыҡҡан.  Иҫерек әсә
 Рәмил ҡыҙып китеп: «Мин һине киҫәттем», – тип аш-һыу бүлмәһенән бысаҡ ала һәм залда торған Динарҙың түшенең уң яғына ҡаҙай.  Динар бер ҡысҡырҙы ла һушһыҙ ҡоланы.  Бер аҙҙан улар икәүләп килеп ишекте шаҡый башланы.  Был никахтан уларҙың  Айһылыу һәм Динар исемле балалары тыуа.  Айнытҡыс бушаһа икән ул!

йәки Был  «йортта» бөгөн кемдәр ҡунаҡ?
 Гөлнара әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителде.  Ҡулында ялтыраған бысаҡты күреп, Динар бик ныҡ ҡурҡа.  Дүртәүләшеп табын ҡорҙоҡ, өҫтәл артында ғауға ҡупманы.  Нефтекама буйынса  йыл башынан  алып 50-ләгән гүзәл зат айныт-ҡыста булған (дөйөм һан – 3 мең  ярымдан ашыу).  Ул иренә Динар хаҡында әйткәнсе, ҡустым сығып та китте.  Эсендә ҡайнаған ярһыуын баҫа алмай, йортона кире ҡайтып: «Бында эсеп ултырмағыҙ, бар, ҡайтығыҙ», – тип ҡысҡыра.  Был һан  етеҙ генә арта ла, имеш.  Әле балалыҡтан да сыҡмаған үҫмергә ҡарап, уны, кеше үлтереүсе, тип әйтмәҫһең.  Шунан элмәкте астылар һәм Рәмил күренде, уның ҡулында торба киҫәге бар ине.  Әсәһе нимәлер мығырлап, ҡаты һүгенеп ҡуя.   Мәғлүм булыуынса, ул бөгөн дә шундай уҡ тормош менән йәшәүен дауам итә.
 Шул саҡ аш-һыу бүлмәһенән Марат килеп сыҡты ла малай­ҙы йәшерергә  тәҡдим итте.  Ниңә бөтә алкаштар беҙгә йыйыла, был Рәмил бында нимәһен юғалтҡан?  Минең башҡа сабырлығым ҡалмағайны – бысаҡ алдым да күкрәгенә сәнстем.  Дин юҡҡа ғына эскелекте иң ауыр гонаһтар рәтенә индермәй.  Күмәк ҡулдар менән 
ҡыйылған ғүмер
 Гөлнараның әйтеүенсә, уның улы ҡыҙыу ҡанлы, үпкәсел, физик яҡтан һау-сәләмәт  булған.  Иң тәүҙә шуны әйтеп үтергә  кәрәк: айнытҡысҡа ҡаты спиртлы эсемлек-тәрҙән иҫереүселәр генә эләгә, тиһегеҙме?  Ошо уҡ ауылда, иртәгәһен ишәк ҡайғыртһын, тип бар донъяға ҡул һелтәп ғәмһеҙ көн иткән Гөлнара исемле ҡатын йәшәй.  Тик ул һаман да кеше малына ҡул һуҙыуын дауам итә.  

(Исемдәр үҙгәртелде).

 Ул: «Беҙҙең өйҙә Рәмил ултыра, ҡулында бысағы бар.  Малай фатирҙан уҡтай атылып сыға, күҙ йәштәренә сәсәй-сәсәй күрше ҡатынға күргәндәрен һөйләй.  БР буйынса РФ Прокуратураһы ҡарамағындағы Тәфтиш комитеты тәфтиш идаралығының Сибай район-ара тәфтиш бүлеге тәфтишсеһе, 1-се класлы юрист.  Ваҡытты туҡтатып булмаған кеүек, үткәндәрҙе кире ҡайтарып, хаталарҙы төҙәтеп булмай шул.  «Динарҙың нисәнсе синыфта уҡығанын да, уға нисә йәш икәнлеген дә белмәнем», – ти Рәмил.  Ошо хәйерһеҙ көндә улының өйгә инеп-сығып йөрөүен томан аша ғына хәтерләй.   
 Мин йәһәт кенә магазинға инеп һыра һатып алдым да,  тағы ла Гөлнараның йортона барҙыҡ.  Гөлнара судта ғәмһеҙ булыуы, ваҡиғаның айышына төшөнмәүе менән аптыратты.  Ә ҡыҙы балалар йортона урынлаштырылды.  Артабан иҙәндә ятҡан халат менән ҡан таптарын һөртөп сыҡты.  Елена ҒАЗИНА. Шуға ҡарамаҫтан, аҡыл үҫеше яғынан тиҫтерҙәренән күпкә ҡалышҡан үҫмер  ҡырын эштәр ҡылыр­ға тартынмай.  Һәр клиенттың исем-шәрифтәре  компьютерға индерелә.  Мин күршеләргә инеп, бәләкәс балалары менән  булаштым.  Динарҙың бер туған апаһы Айһылыуҙың судтағы күрһәтмәһенән: 
«Был көндө дәрестән ҡайтҡанда өйҙә әсәйем әшнәләре менән байрам итә ине.  Хәмер, әсәһенең ғәмһеҙлеге ҡорбанына әүерелде ул.  Әсәйҙе үлтереп йә йәрәхәтләп ҡуйыуы бар бит», – тип илай-илай һөйләне.  Марат сығыш яһаған мәлдә генә ул шашып-шашып көлдө.  Этә-төртә уҡыған, өлгәшмәгән малайға хатта тулы булмаған белем тураһында аттестат та бирмәйҙәр.  «Их, тағы ла шул уҡ хәл.  2008 йылда урлашҡаны өсөн шартлы рәүештә ике йылға иркенән мәхрүм ителә.  Мараттың судтағы күрһәтмәһенән:
«2008 йылдың 20 ноябрендә сәғәт              1-ҙә урам буйында Кәрим менән Айсыуаҡты тап иттем.  
 Бер ҡайҙа ла эшләмәгән ҡатын һәр саҡ эсергә таба, үҙе кеүектәргә уның ишеге гел асыҡ була.   Ул: «Эсерһәң, ярҙам итәм», – тине.  Әсәйҙе ошо әҙәмдәр  упҡынға һөйрәй.   Мин ризалашмағас, ул Динарҙың кәүҙәһен йоҡо бүлмәһендәге карауат аҫтына һалды,  күренеп ятмаһын өсөн яҫтыҡтар менән ҡаплап ҡуйҙы.  Шешәләштәре өйгә килеп әсәһен эсерә, тағы ла аҙналарға һуҙылған мәжлестәр башлана.  Ошо мәлдә малайға тормошондағы бөтә-бөтә кире күренешкә, әсәһенең эскелеккә бирелеүенә тик Рәмил генә ғәйепле кеүек тойолдо.   Эльвира апай  уны тартып алып, үҫмерҙе этеп-төртөп сығарып ебәрҙе.  Фажиғә хаҡында ишеткәс, ҡатын бик күп эсеүҙән  шешенеп бөткән йөҙөн күтәрмәй ҙә, мәйет янына яҡын килергә лә ҡурҡа.  Табын ҡороусылар бик ныҡ иҫерек булғанға күрә, ҡайһы бер хәл-ваҡиғалар­ҙы тергеҙеү өсөн күп көс түгергә тура килә.  Бала ауыр ыңғыраша ла, быуынһыҙ иҙәнгә сүгәләй… Балалары уны гелән эсмәҫкә өгөтләһә лә, ҡатын нәфсеһен тыя алмай.  
  Их, ошо мәлдә ул үҙ ҡулдары менән булмаһа ла, ҡылығы, битарафлығы менән балаһының йәнен ҡыйғанын аңланымы икән?! Бар булмышы менән уға ҡаршы сыҡты, әммә баланың көсө етмәне.  Ишек эстән эленгәйне, уны бер кем дә асманы.  Ундай саҡтарҙа Динарға рәхәт – өйҙәренә ҡот инә, әсәһе яғымлыға әйләнә.   Күп эсеү арҡаһында, хәл-ваҡиғаны иҫләмәйем.  Кемдең нисә тапҡыр эләгеүе теркәлеп бара.   Ә Марат мыҫҡыллы тауыш менән: «Ололарға ҡаршы һүҙ әйтергә танау аҫтың кипмәгән.  Шайтан туйы
 Ул һаман да шул Йәмилә менән көмөшкә һемерә ине.  Ҡыуырға кәрәк уларҙы», – тип уйлап, «табын»да ултыр­ғандарҙың сығып китеүен һорай.  Ата-әсәһе «эстафета»ны балаларына тапшыр­ғанда (милиция хеҙмәткәрҙәре  бындай осраҡтарҙы ла белә)  уларҙың буш тормаясағы билдәле инде.
 Мәҫәлән, бер шәхси ойошманың  һәр хеҙмәткәренең тиерлек айнытҡыста булып сығыуы  асыҡ-ланған.  Имен сағыңда тай бынан, тағы берҙе яныма килһәң, салам», – тип ыҫылдай.  Күрше апай милицияға шылтыратырға, тип  яҡында ғына йәшәгән Эльвира исемле апаһына йүгерҙе.  Бергәләшеп шешәләрҙе бушатҡас та таралыштыҡ.  Күрше апай уны тынысландырырға тырышты.   Шайтан һыуы барлыҡ изге хистәрҙе юҡҡа сығара шул.  » 
 Юҡтыр.   Киске сәғәт 8-ҙәрҙә ул тышҡа сығып китте, бер аҙ ваҡыт үткәс, бик ҡурҡҡан ҡиәфәттә килеп инде.  Беҙ һөйләшеп киттек, һүҙ ыңғайында үҫмерҙән  арбамды алып барышырға ярҙам итеүен һораным.   Ошо уҡ көндә киске сәғәт 6-ла  мәҙәниәт йорто янында ҡалдырған  арбамды  алырға юлландым.  Икенсе ире менән 2000 йылға тиклем йәшәп, айырылышалар.  Әҙерәк айығып алһа, өйөн ялт иттереп йыйыштырып ҡуя, балалары хаҡында хәстәрлек күрә башлай.  Магазин янынан үтеп барғанда Рәмилде осраттым.  Уның өйөндә Йәмилә исемле ҡатын да бар ине.   
...Рәмилде атаһы киске сәғәт 6-ла магазинға минераль һыу алырға ебәргән була.  Уның тәүге иренән 1988 йылғы  ҡыҙы  Өфө ҡалаһында уҡый.  Ике сәғәт  үткәс кенә ҡайтҡан улын ул шелтәләп ҡаршы ала.  Күрше бүлмәлә генә улының, йөрәк аҫтында туғыҙ ай буйы йөрөткән сабыйының, йәнен ҡыйған мәлдә, әсә һиҙемләүе уянманымы икән?  Шуға күрә лә ҡәҙерлеһенең йылмайыуына, наҙлы ҡарашына тилмергән Динар, бөтә яуызлыҡҡа әсәһенең әшнәләре ғәйепле, тип уйлай. Ул залда ятҡан үҫмер янына килеп әрләшә башлай.  Енәйәтсенең күрһәтмәһенән: 
«Арып киткәс, залға сығып, диванға яттым.  Аш-һыу бүлмәһендә «гөж» килеп ултыр­ған иҫерек өйөрҙө күреп әсенде.  Әсә күңеле – шешәлә...
 Ғаиләләре менән булғандар ҙа бар.   Шул саҡ милиция хеҙмәткәрҙәре уны алып китә.    «Ул көндә беҙгә кемдәр килгәнен аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Бик ныҡ тулҡынланған үҫмер, йыуынып алғас, ашарға ултыра.  Урамда ҡарауһыҙ ҡалған иҫерек әҙәм  йә енәйәтселек ҡорбаны була, йә үҙе енәйәт ҡыла, ҡайһы берҙә бөтөнләйгә был донъянан китеп тә бара.  Балаһын  үлтергән мәлдә ул аш-һыу бүлмәһендә ултырған.  Мәҫәлән, Нефтекама айнытҡысында  тап ошо рәүешле  иҫереп, көн һайын 25-тән дә ашыуыраҡ кеше «ял итеп» сыға.  Бәлиғ булмаған ике сабыйы булыуына ҡарамаҫтан, Гөлнара аҙналар буйы айыҡмай йөрөй.  Динар тағы килеп йәнгә тейә башланы.  Һандар  ҡыуандырғыс түгел.  Беҙ дүрт шешә һыра һатып алып, Гөлнараға киттек.  Бер аҙҙан Динар ҡустым килеп, компьютерҙа  уйнай башланы.  Бындағы белгестәр, һыра алкоголизмы ла етә, тип  белдерә. Ай һайын  предприятие  һәм учреждениелар  буйынса күрһәткестәргә анализ яһала.   Апай менән ағай йүгереп сығып, беҙҙең ишекте дөмбәҫләй башланы.  Улымдың үлеме миңә ҙур әхлаҡи зыян килтерҙе», – тине ул.  Ауылда ваҡытты юҡ-бар менән уҙғар­ғансы, тип атаһы уны үҙе менән Магнитогорск ҡалаһына эшкә алып китә.  Елғыуар үҫмер

1990 йылғы Рәмил белем алыуға  илке-һалҡы ҡарай.  Ҡәһәрле көндә Динар, дәрестән ҡайт­ҡас, күршеләренә уйнарға инә.  Судҡа тиклем тикшереү мәлендә Рәмил, малайҙың  кәүҙәһен Марат йәшер­ҙе, тиһә лә, был факт дәлилләнмәй.  Уны асҡас,  мин  сығып киттем». Юҡ.   Бар яуызлыҡ шунан башлана бит...   Шул саҡ ишекте дөмбәҫләй башланылар.  Мин  бик тиҙ иҫерҙем, күп нәмәне иҫләмәйем».  Баймаҡ ҡалаһы.  Әммә бындай бәхетле мәлдәрҙе уның   иҫерек дуҫтары юҡҡа сығара.  Күпмелер ваҡыт үткәс, өйөнә ҡайта.  Кемдәрелер хатта бер нисә тапҡыр.