Ике республиканың ике Президенты ла рәссамдың уңыштарына шатлана.  Рәшит Имашев сәнғәт училищеһының һуңғы курсында рәссам булараҡ формалашты.  Уның әҫәрҙәрендә тарихи осор, һуғыш, илде тергеҙеү геройҙары, һалдаттар, тыл кешеләре, төҙөлөш эшселәре, крәҫтиән, нефтсе, металлург, студенттар, йәштәр, балалар, халыҡ вәкилдәре –  уларҙы һанап бөтөрөрлөк түгел.  Ҙур өмөттәр бағлап төҙөгән йортта йәшәргә насип булмай.  Рәшит – Ҡаҙан һынлы сәнғәт училищеһында, мин – университетта.  Йәмилә апай йомалары
 Йыр-моң, уйын-көлкө менән күңелдәрен күтәрһәләр ҙә, һағыш-ҡайғы уларҙың йөрәген әрнетә.  Эңер мәле.  Уның күркәм сифаттарына таянып, юғары сәнғәт образдары тыуҙырҙы.  Йәшеллектә һарғайыу төҫмөрө.  Рәшит, йәш араһы ҙур булыуға ҡарамаҫтан, Х. Туфан менән айырылғыһыҙ дуҫ булды.  Тарих, әҙәбиәт, сәнғәт, мәҙәниәт өлкәһендә яңы Имашевтар күтәрелеп килә. Был юлдарҙы яҙғанда минең өҫтәлемдә  М. Рәхимов һәм М. Шәймиевтың рәссам менән шатлыҡлы минуттарында төшкән рәсемдәре ята.  Йәмилә апай – билдәле һәм онотолған таланттар биргән ырыу килене.  Бер саҡ синыфташына шаян шарж эшләгән, ә  тегеһе асыуланып йәш рәссамды туҡмаған – ауыҙ-моронон бәлшәйтеп, илап ҡайтҡайны.  Һеҙ, Рәшит туған, Аҡмулла мираҫына ҡағылышлы рәсемдәр ижад итһәгеҙ,  дөйөм эшкә ҙур өлөш булыр ине», – тине лә әҙиптең Ҡаҙанда баҫылған берҙән-бер йыйынтығының шиғырҙар күсермәһен бирҙе. Рәссам уларҙы үҙенең ҡаршыһына ултыртып, портретын төшөрөр ине.  Халыҡ йырҙарына һоҡланып бөтә алмаған рәссам үҙе лә оҫта, моңло итеп йырлай торғайны.
 Моң шишмәһе...  Был, бәлки,  һүрәт төшөрөү сәнғәтендәге тәүге аҙымдары булғандыр.  Ғалим беҙҙе шатланып ҡаршы алды.  Миәкә районы, Рәсем өшөткән, ҡалтыратҡандай була.  Һәләтле, булдыҡлы, ижади, талантлы нәҫел ул  Имашевтар.  Рәссам төп иғтибарҙы персонаждың йөҙөн тасуирлауға биргән, күркәм сифаттар туплаған үҙебеҙҙең милләт кешеһенең типик картинаһы – түңәрәк һаҡал-мыйыҡ, киң маңлай, ел-ямғырҙарҙа сыныҡҡан ҡарағусҡыл йөҙ, аҡыллы, моңһоу, борсоулы ҡараш, эштә сыныҡҡан ҡулдар.  Уны үҙ итәләр, яҡын күрәләр, яраталар, хөрмәтләйҙәр.  Урыны менән ергә кире әйләнеп ҡайтҡан сихри, осраҡлы, һаран, ҡуйы ҡан төҫөндәге ҡояш нурҙары төшә.  Бала сағы

1941 йыл.  Халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй, зона һәм республика күргәҙмәләрендә ҡатнаша.  Залда ултырғанда минең күҙ алдынан, кинолағы кеүек, бер-бер артлы күренештәр үтте, бына сабаталы, алама кейемле, етем, ябыҡ, ас малай һәм...  Татар әҙәбиәте кафедраһы мөдире, филология фәндәре докторы Хатип ағай Ғосман бер осрашҡанда: «Күргәҙмәлә яҡташығыҙ Рәшит Имашевтың рәсемдәрен ҡарағанда тетрәндем, һуғыш йылы ғазаптарын кисергән ҡатын-ҡыҙ-ҙарҙы шул тиклем оҫта тасуирлаған, уларҙы күргәс, тәнем   зымбырлап китте, күҙҙән  йәштәр аҡты...  Ата-әсәһе – уҡытыусылар.  2008 йылдың 30 мартында күренекле рәссам Рәшит Фәтих улы Имашев вафат булды.    Рәшит Имашев йыл һайын тиерлек тыуған яҡтарына ҡайтып йөрөнө.  Һирәк күрешкәнлектән, Рәшит Факиһаға эйәреп, өләсәһенә «әсәй», әсәһенә «апай» тип өндәшә.
– Рәшит бәләкәйҙән һүрәт төшөрөү менән мауыҡты, – тип хәтерләй «Миәкә» совхозында йәшәүсе хеҙмәт ветераны Факиһа Ғөбәйҙулла ҡыҙы Туғанова (Имашева).  Ниһайәт, Имашев стиле барлыҡҡа килде.  Әсә улын өҙөлөп һағынһа ла, һирәк ҡайта: ара  алыҫ, аслыҡ, бер ҡайтҡанда ике пар сабата туҙа, дәрестәр.  Унда, әйтерһең, йыртҡыс үҙенең ҡорбанын ҡанһыратып, һөйрәп йөрөгән. Рәссам һәр кемгә ярҙамлашты.  Йән яҡтылыҡҡа, йылыға ынтыла.  Тиҙҙән Сәғиҙәне Ҡырғыҙ-Миәкәгә, мәғариф бүлегенә саҡыртып алалар һәм 70 саҡрымдағы Өршәк ауылына уҡытыусы итеп тәғәйенләйҙәр. Йырҙарҙа йырланған гүзәл Өйәҙе буйына һыйынып ултырған Аҙнай ауылы  ситендә, өйәңке, тирәк,  муйыл үҫкән ерҙә, күркәм яңы йорт ҡалҡып сыға.  Әммә таң атыуға ваҡыт, әйтерһең,  туҡталып ҡала.  Рәшит Имашев  ижад үрҙәренә  үҙ таланты менән күтәрелде.  Әҙиптең тормошон, ижадын, эстетикаһын, идеяларын, көрәш мотивтарын яҡшы белгән һәр кеше рәсемгә битараф  ҡала алмай. Ҡатын-ҡыҙҙар менән   һабанға егелеп, ер һөрә, тырмата, бейек-бейек эҫкерттәргә ынтылып, бесән ырғыта.  Үрге Дим-Өйәҙе буйында Рәшиттең әсәһе Сәғиҙә апайҙан да оҫта йырсы юҡ, тиһәм, һис хата булмаҫ. Ким САДИҠОВ. Һәр йомаға Йәмилә апайҙың өйөнә ҡатын-ҡыҙ йыйыла.  халыҡ рәссамы. «Өфөлә булып ҡайттым, – тип һүҙен башланы.  Дим буйы ауылдарында, Мең ырыуы вәкилдәре араһында оҙаҡ, бик оҙаҡ эҙләне прототипты һәм барыбер тапты. Тағы бер талант – Башҡорт дәүләт драма театрының рәссам-биҙәүсеһе Ғәлиә Имашева сәнғәт офоҡтарын тағы ла киңәйтеп ебәрҙе.  Ауыл ҡапҡаларына аҡбур менән аҡҡош, төрлө хайуандарҙың һынын, ағастар төшөрә, кешеләр быға һис асыуланмай: рәсемдәрҙе яратып, йылмайып ҡарай.   Ил өҫтөнә ябырылған фажиғәнең биш йылға ҡәҙәр һуҙылырын бер кем дә белмәй.  «Буранбай», «Сәлимәкәй», «Таштуғай» кеүек оҙон көйҙәрҙе һуҙалар.  Сәғиҙә бала менән ыҙаланмаһын, тип, Йәмилә апай Рәшитте алып ҡала.  – Яҡташтарығыҙ Мифтахетдин Аҡмулланың ижадын халыҡҡа ҡайтарыу буйынса етди эштәр эшләргә йыйына.  Ул яҙыусылар үткәргән «Әҙәби йома»ларҙа  яҙыусы, шағир, сәнғәт кешеләре, ғалимдар менән осрашты. Ғ. Туҡай,  Ғ. Ибраһимов, Х.Туфан, С. Сәйҙәшев, М. Йәлил, Н. Йыһанов, К. Ҡолоев, Ф. Хемингуэй, Ф. Кастро, Л. Корваландың һәм башҡа дәүләт эшмәкәрҙәренең, азатлыҡ һәм бойондороҡһоҙлоҡ өсөн көрәшеүселәрҙең портреттарын яҙа.
 Көҙгө дала.  Әммә һәр рәсемендә кеше, уның уй-фекерҙәре, шатлыҡ-ҡайғылары, ынтылышы сағылған. Ул  яныма килеп йөрөһә лә, «ҡулға ла теймәй» ҡала.  Күренекле кешеләр менән аралашыу
 Һуңғы ваҡытта йөрәк әрнеүҙәренә түҙә алмай.   Бик ныҡ тырышһалар ҙа, көн-төн, ал-ял белмәй эшләһәләр ҙә, мейес сығарырға, тәҙрә ҡуйырға өлгөрмәйҙәр.  Сыр-сыу килеп уйнайҙар ҙа...  Ижад үрҙәренә артылғанда
 «Әпипә»не лә бейеп алалар.  Ире Фәтихте фронтҡа оҙатҡас, ике йәшлек улы Рәшитте эйәртеп, Сәғиҙә тау итәгендәге һуҡмаҡтан тура Аҙнайҙан Исламғолға – «осоп сыҡҡан ояһына», әсәһе Йәмилә апай янына ҡайта.  Рәшит Өфөнөң 9-сы  интернаты (Р. Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернаты), Ҡаҙан һынлы сәнғәт училищеһын һәм   В. Суриков исемендәге Мәскәү дәүләт һынлы сәнғәт институтын тамамлай.  Рәшиттең йылдан-йыл үҫә барыуын күреп, эске ғорурлыҡ кисерҙем...» Уйлап, ижади рәсемдәр  төшөрә ине.
 Беҙ, ике яҡташ, бер ваҡытта, 1960 йылдар башында, уҡыныҡ.  
«Барыһы ла – фронт өсөн, барыһы ла – Еңеү өсөн!» – тигән  ынтылыш менән йәшәгән һәм эшләгән йылдар.  Аттар йонсоу, аслыҡтан яфа сиккән, кешеләре лә ҡытлыҡтан ыҙаланған, йәйәү йөрөгән мәл.  Рәшит әсәһенең бер туған һеңлеһе, йәштәше Факиһа менән өләсәһе Йәмилә апай тәрбиәһендә үҫә.  Урта мәктәптә уҡығанда рәсемдәре «Азат хатын», «Һәнәк», «Саян», «Детский мир», «Юность» журналдарында баҫыла.  Х. Туфан, С. Хәким, М. Кәрим йәш рәссамдың рухи үҫешенә, ижади эшмәкәрлегенә ҙур этәргес бирҙе һәм йоғонто яһаны.  Уға ҙур ҡаҙаныштары, фиҙакәр хеҙмәте өсөн – «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре» тигән маҡтаулы исем бирелде.  Ул – Фәтих Кәрим, Мифтахетдин Аҡмулла  исемендәге премиялар лауреаты.
2003 йылдың 30 декабре рәссамға тағы бер ҙур шатлыҡ алып килде: Татарстан Республика Президенты Указы менән һынлы сәнғәт өлкәһендәге оло ҡаҙаныштары һәм күп йыллыҡ һөҙөмтәле хеҙмәте өсөн Рәшит Фәтих улы Имашевҡа «Татарстан Республикаһының халыҡ рәссамы» тигән маҡтаулы исем бирелде.
 Уны «һә» тигәнсе Рауил Фәйзуллин (хәҙер «Ҡазан уттары»ның баш мөхәррире), Мирғәсим Усманов (тарих фәндәре докторы, академик),  Индус Таһиров (тарих фәндәре докторы, академик), Тәлғәт Ғәлиуллин ( филология фәндәре докторы), Вәҡиф Нуруллин (яҙыусы), Шамил Маннапов (шағир) кеүек талантлы егеттәр уратып ала.    Тау башына менә лә, ишек ҙурлығындағы таш-тарға  һүрәт төшөрә, йөҙләгән эскиз яһай.  һуғышалар, һуңынан дуҫлашалар.  Бер урында – «ҡан тамсыһы».  Кемдер хикәйә, повестарына – иллюстрация, берәүҙәр сығасаҡ китаптарына графика эшләүҙе үтенә.  Һауала, һаран нурҙарын сәсеп, ураҡҡа оҡшаған яңы тыуған ай йөҙә.  Х. Туфан һәм С. Хәким Рәшиттең яҡын дуҫына әүерелде.  
 Рәссам һуғыш йылдары ҡатын-ҡыҙҙарына арналған рәсемдәрендә өләсәһен мәңгеләштерҙе.  Тыуаһы таңда Аҡмулланың ғүмере өҙөләсәк... Миңә ҡалһа, 92 йәшлек Сәғиҙә инәйҙең алыҫтарға таралған үҙәк өҙгөс бөгөнгө моң-һағышын Татарстан ерендә мәңгелек йоҡоға талған һөйөклө улы Рәшит Имашев тыңлап ята һәм үҙе лә ҡушылып моңаялыр һымаҡ.  Фәтих ағай Рейхстагты штурмлағанда Берлинда  һәләк була.  Ул – рәсем сәнғәте, гәзит-журнал графикаһы оҫтаһы, меңдән ашыу  рәсем авторы.  Рәссам уйланырға мәжбүр булды.   Рәссамдың 1986 йылдың 10 июнендә үткәрелгән күргәҙмәһе уңайы менән М. Кәрим былай тип яҙҙы: «Бөгөн минең яҡташым, күптән яратҡан рәссамым Рәшит Имашевтың күргәҙмәһе асыла.  Был өс әҙип Рәшиттең ижади уңыштарына сикһеҙ шатлана ине.  Уның йөрәге яңы әҫәр яҙғанда туҡтаған.  Туҡһанбай һәм Тамъян-Таймаҫ ауылдарына барып, әҙиптең тормошон һәм ижадын белгән ҡарттар – Хәбетдин, Исмәғил, Мортаза Аллаяровтар, Илһам Базаров менән һөйләште.  Әҫәрҙәре – Рәсәй һәм сит ил галереяларына ҡуйылған.  Яйын табып, икәүләп бер килеп китегеҙ әле, зинһар», – тине. Рәшитте тарих-филология факультетында үткәрелгән кисәләргә лә саҡыралар ине.  Ҡараңғылыҡ көсәйә барған һымаҡ.  Ике шағир һәм рәссам араһындағы дуҫлыҡ оҙаҡҡа һуҙыла.  Һәр саҡ  Еңеү хаҡында һүҙ бара.  Улар бер үк ваҡытта эшләй ҙә: Йәмилә апай фронт өсөн картуф киптерә, ҡалғандар ойоҡбаш, бейәләй бәйләй, йөн иләй, яу-гирҙарға тәмәке янсығы тегә. 2007 йылдың октябрь айында, райондың  күп урындарында булып, меңләгән кеше менән осрашты, яҡташтарына үҙенең ижады тураһында һөйләне.
2006 йылдың декабрендә унлаған төбәк вәкиле ҡатнашлығында Ҡырғыҙ-Миәкә район мәҙәниәт йортонда Аҡмулланың 175 йыллыҡ юбилейын үткәргәндә көслө ҡул сабыуҙар аҫтында Рәшит Имашев үҙенең «Бала саҡ», «Егет», «Һуңғы намаҙ» тигән рәсемдәрен яҡташтарына бүләк итте.
«Һуңғы намаҙ» күңелдә бик ауыр тәьҫир ҡалдыра, тетрәндерә.  Ул 1939 йылдың 31 мартында Миәкә (хәҙерге Бишбүләк) районының Аҙнай ауылында тыуа.  – Үҫмер тейен етеҙлегендә бейек тирәк башына менеп ултыра ла, сәғәттәр буйына ағастарҙың йылғалағы күләгәһен, сағылышын күҙәтә.  Яҡташ образын  тыуҙырыусы яҡташ
 Үлән өҫтөндә намаҙлыҡта, аяҡтарын бөкләп, ҡарҙай аҡтан кейенгән олпат ир ултыра.  Бында ҡуйылған эштәрҙе күреп, бик ҡыуандым.  Р. Имашев –  киң темаға мөрәжәғәт иткән сәнғәт оҫтаһы.  Ниһайәт, шатланып, этюд эшләргә тотона.  Серле һөнәрҙең нескәлектәренә төшөндө.  Кеҫәһендә ағас күмере, аҡбур йөрөттө.  Намаҙ уҡығандан һуң, ҡулдарын ҡаушырып, күкрәгенә күтәреп, амин тоторға әҙерләнә.  Йәмилә апай – аҡыллы, баҫалҡы, йор һүҙле, әхирәттәре әйтмешләй, «ҡойоп ҡуйған әртист», «көлкө ҡапсығы», боронғо йолаларҙы яҡшы белә.  1944 йылда фиҙакәр хеҙмәте өсөн Хеҙмәт  Ҡыҙыл байраҡ ордены менән бүләкләнгән. Ҡырғыҙ-Миәкә ауылы. Нишләйһең, рәсем тормош ысынбарлығын сағылдырған.
...  Йәмилә апай күҙ йәштәрен Рәшиттән йәшерә торғайны.  Хыялын тормошҡа ашырыу өсөн тынғыһыҙ эшкә сумды.  Ул – ҡайырылып тартҡан йөк аты, орденһыҙ герой.  Ул һәр саҡ үҙе эшләгән блокнотын һәм бәләкәй генә ҡәләмен йөрөттө.  Рәшит изге күңелле, тыныс холоҡло, шаян, юморға бай булғанғамы, кешеләр менән  тиҙ аралаша торғайны.  Йәйге каникулда аралары ете-һигеҙ саҡрым булған Исламғол-Аҙнай-Туҡһанбайҙа йыш булды.  Шәжәрә тигәндәй, иренең ҡустыһы Булат Имашев – 1939 – 1944 йылдарҙа Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының генераль директоры һәм баш режиссеры, байтаҡ сәхнә әҫәрен сәхнәләштергән күренекле сәнғәт әһеле.  Һуғыш һыҙығына яҡынлашҡанда, дошман поезды бомбаға тотҡанда, Ғөбәйҙуллаһы  һәләк була.  Шатлыҡтан тулҡынланған шығрым тулы зал Рәшит Имашевты хөрмәтләп, ҙурлап, оҙаҡ ҡул сапты, күптәр, күҙ йәштәрен йәшерергә теләһә лә, булдыра алманы.
 «Ҡара ҡағыҙ»ҙарҙан ауыл һыҡрай.  Ирҙәр һуғышта. 