Әҙер массаны утта 5 минут тирәһе ҡайнатырға, эҫе, стерилләнгән банкаларға һалып, тимер ҡапҡастар менән ҡапларға.
 Дөрөҫ – банкалар.  Бынан һуң 3 минут тирәһе ҡайнар һыуҙа то-торға кәрәк, оҙаҡ тоторға ярамай, юғиһә, ҡарайып, йомшарып бөтәсәк.  Бынан һуң бөтә массаны бергә ҡушып, тәмләткес үләндәр өҫтәп, тағы ла ит турағыс аша үткәрергә. АЛМАНАН ТӘМЛӘТКЕС

1 кг алма, 1 баш һуған, 1 татлы борос,  1 балғалаҡ аш һеркәһе, петрушка. ПОМИДОРҘАН САЛАТ

1 кг башлы һуған, 2 кг татлы борос, 2 кг помидор, ярты стакан үҫемлек майы, 1 аш ҡалағы шәкәр, 1 аш ҡалағы тоҙ. Маринад өсөн:  6 литр һыу, 2 аш ҡалағы аш һеркәһе, 100 – 150 г тоҙ, 1 кг шәкәр, ҡара борос. Был рецепт универсал, ташҡабаҡ урынына баклажан ҡулланһаң, баклажан иҙмәһе килеп сығасаҡ.  Олораҡ йәштәгеләр, ҡышҡылыҡҡа йәшелсә-емеш әҙерләү өсөн өс литрлы банкаларҙан да уңайлыһы юҡ, тип һанай, миңә ҡалһа, иң шәбе – 750 грамм тирәһе аҙыҡ һыйған банкалар, бер литрлыҡтары ла ярайһы.  Ярты литрлыҡ банкаларҙы 10 минут тирәһе стерилләргә.  ЙӘШЕЛСӘ САЛАТЫ

3 кг татлы борос, 3 кг кишер, 1 кг башлы һуған, 1 кг ҡыҙыл помидор, ярты стакан үҫемлек майы, 1 аш ҡалағы тоҙ, 2 аш ҡалағы шәкәр, 2 лавр япрағы, 2 бөртөк ҡәнәфер, 5 бөртөк ҡара борос, бер аҙ 70 процентлы аш һеркәһе. Ярты литрлыҡ банкалар – 10, литрлыҡтары  15 минут утта тотола.
 Бынан һуң улар өҫтөнә ҡайнау хәленә еткән һут ҡойола.  Борос, һуған, кишерҙе ярым балдаҡлап турарға, помидорҙарҙы ныҡ ҡына ваҡларға, иҙергә йәки ит турағыс аша үткәрергә.  Ярты стакан һыуға 100 мл 9 процентлы аш һеркәһен ҡушып болғарға ла, уны йәшелсәләргә ҡойорға.  Йәшел ҡыярҙы йыуып таҙартырға ла, түңәрәкләп ҡырҡырға.  Иң мөһиме – банканың ҡапҡасы боролоп ябылһын, бындай осраҡта уларҙы ябыу өсөн махсус ҡулайлама ла кәрәкмәй.  Бынан һуң ул ҡайнар һыуҙа биш минут тирәһе тотола.  
 Маринад өсөн: 1 литр һыуға – 50 г тоҙ, 50 г шәкәр, 100 мл 9 процентлы аш һеркәһе. Был тәмләткесте лә һыуытҡыста һаҡларға.
 Был күңелле лә, файҙалы ла эш менән шөғөлләнә башлау өсөн иң тәүҙә нимә кәрәк?  Әгәр банканың эсенә бәләкәй генә бактерия эләгә икән,  бөтә эшең юҡҡа сыға.  Йәшелсәне ҡырҡып бөтөрмәҫкә, ул китап һымаҡ асылып то-рорға тейеш.  Ҡайнар тоҙлоҡто банкаға ҡойоп, тимер ҡапҡас менән ҡаплап, аҫтын-өҫкә әйләндереп, йылы әйбер менән ябып, һыуытырға ҡуйырға.
 ВИТАМИНЛЫ АССОРТИ

5 кг аҡ күсәнле кәбеҫтә, 1 кг кишер, 1 кг башлы һуған, 1 кг татлы борос, 350 г шәкәр, 4 аш ҡалағы тоҙ, ярты литр 9 процентлы аш һеркәһе, ярты литр үҫемлек майы. Был тәмләткесте әҙерләү өсөн алманы йыуып, таҙартырға.   Бөтә йәшелсә-ләрҙе лә ваҡлап турап, ҙур бер һауытҡа һалырға ла уның өҫтөнә шәкәр, тоҙ, аш һеркәһе, май һалырға.  Маринад  өсөн ҡайнар һыуға шәкәр һәм тоҙ һалып, ике минут тирәһе ҡайнатырға, уттан алыр алдынан ғына аш һеркәһен өҫтәргә.  МАРИНАДЛАНҒАН ҺАРЫМҺАҠ
 Ә банкалар ике тапҡыр стерилләнә.  ИТЛЕ АҘЫҠТАР ӨСӨН ТӘМЛӘТКЕС

1 кг крыжовник, 200 г йәшел әнис, 300 г һарымһаҡ. Кишерҙе эре ҡырғыс аша үткәрергә.  ДУНАЙ САЛАТЫ

3 кг помидор, 1 кг татлы борос, 1 кг башлы һуған, 1 кг кишер, 100 г тоҙ. Шул массаны эҫе килеш иләк аша үткәрергә лә һутта тоҙ менән шәкәрҙе иретеп, банкаларға ҡойоп сығырға.  Уларҙы йыуып, кәрәкмәгән урындарын ҡырҡып таҙартырға.  Ваҡ помидорҙарҙы йыуып, бер нисә урындан тишкеләп, банкаларға шыплап тулты-рырға.  Өс көн үткәндән һуң банкаларҙы капрон ҡапҡастар менән ҡаплап, һалҡынса урынға ҡуйырға.  Әммә тәүгеһе менән бигерәк тә шәп килеп сыға.  Шул уҡ ваҡытта маринад әҙерләнә: килеп сыҡҡан массаның һутын алып, уға шәкәр, май, борос, лавр япрағын өҫтәп, ҡайнатырға ла, аш һеркәһен ҡушырға. 1 литрлы банка өсөн эмаль кәстрүлгә һыу, тоҙ һәм шәкәр һалырға.   Был рецепт Кавказда барлыҡҡа килгән, ә унда ашамлыҡ әҙерләгәндә аш һеркәһен һирәк ҡулланалар.
 Бынан һуң йәшел тәмләткестәрҙе йыуып, ваҡ ҡына итеп турарға, шул уҡ ваҡытта маринад әҙерләнә.  Фаршты боростоң эсенә тултырып, иҙгеләмәй генә банкаларға һалырға.  Тоҙ менән шәкәр ирегәндән һуң өҫтөнә ҡыҙҙырылған помидор менән һуған өҫтәргә.  Маринад өсөн: 300 г үҫемлек майы, 300 г шәкәр, 150 г 9 процентлы аш һеркәһе, 50 бөртөк ҡара борос, 10 лавр япрағы. Борос, помидор һәм һуғанды эре итеп турап, ҙур эмаль кәстрүлгә һалып, өҫтөнә тоҙ һибеп, яҡшылап бутарға ла 12 сәғәткә һалҡынса урынға ҡуйырға. Помидорҙарҙы дүрт өлөшкә бүлеп, яртыһы ҡалғанға тиклем бешерергә, тоҙ, шәкәр, май ҡушырға.   Маринад өсөн: 400 г һыуға  20 г тоҙ, 20 г шәкәр, 6 г 80 процентлы аш һеркәһе. Йәшелсәне тәүҙә ҡайнар һыуҙа 3 – 5 минут бешекләп, һалҡын һыуҙа һыуытырға. Бөтә йәшелсәләрҙе лә ваҡлап, уларға                8 балғалаҡ тоҙ һәм бер стакан үҫемлек майы өҫтәргә.   Бигерәк тә йәш хужабикәләр өсөн бәләкәйерәк банкалар уңайлы буласаҡ, ни тиһәң дә, тәжрибәһеҙерәк кеше әҙерләгән ризыҡтың боҙолоуы ла бар, ташлауы ла еңел була. Банкалағы йәшелсәне яйлап һыуытырға, бының өсөн уларҙы йылы әйбер менән ҡаплап торорға кәрәк.
 Тултырылған банкаларға ҡайнар маринад ҡойғандан һуң уларҙы тимер ҡапҡастар менән ҡаплап, ҡайнап торған һыулы кәстрүлгә ҡуйып стерилләргә.  МАРИНАДЛАНҒАН БАКЛАЖАН
 Ә хәҙер, һеҙгә, хөрмәтле хужабикәләр, бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ.  Банкаларға саҡ ҡына аш һеркәһе һалып, ныҡлап ябырға.  Консервалау технологияһы хаҡында һөйләшкәндә иң мөһиме – стериллек.  Тоҙ, шәкәр, укроп һәм әнис, ваҡлап ту-ралған һуған, борос һибеп, ҡыяр киҫәктәрен банкаларға тултырғас, маринадты ҡойоп, стерилләргә.  Тәүҙә уларҙы ҡайнаған һыуға тығып торалар, пар банканың ҡырынан сыҡмаһын өсөн уны таҫтамал менән уратырға мөмкин.  Йәшелсә ҡатнашмаһын ҡайнатып, 20 минут тирәһе боҫонда тоторға.  Помидорҙарҙы турап, яртылаш ҡына ҡалғансы бешерергә. Эре помидорҙарҙы ваҡлап, эмаль кәстрүлдә ҡайнау хәленә еткәнсе тоторға.  АШҠАБАҠ ТУЛТЫРЫЛҒАН БОРОС

500 г ашҡабаҡ, 300 г кишер, 200 г башлы һуған, 100 мл үҫемлек майы, томат, алма йәки виноград һуты, тоҙ, ошо масса һыйып бөтөрлөк татлы борос (уларҙың ҙурлығы төрлөсә булыуы мөмкин). Базилик, кинза, һарымһаҡ, укропты ваҡлап, баклажандарҙың эсенә тултырырға, әммә йәшелсәләрҙе иҙергә ярамай.  Һуғанды әрсеп, боростоң орлоҡтарын алып, турарға.  Маринадлау өсөн патиссондарҙың бәләкәйерәктәрен, йомшағыраҡтарын һайлайҙар.  Бер литрлы банкаға: 600 г патиссон, 450 г маринад, 2 г ваҡ ҡына туралған керән тамыры, 4 г сельдерей һәм петрушка япраҡтары, самалап ҡуҙаҡлы ҡыҙыл борос, 2 лавр япрағы, 2 – 3 һарымһаҡ бүлкәте, 0,3 г дәрсен (корица), 10 бөртөк ҡәнәфер, 3 бөртөк хуш еҫле ҡара борос. Был ассорти витаминға бай һәм ул оҙаҡ һаҡлана.
 Һуғанды ваҡ итеп турап, уға кишер менән ашҡабаҡты ҡушып, майҙа ҡыҙҙырып алырға, тоҙларға. Массаны һаҡ ҡына бутарға ла таҙа банкаларға һалып, ағас уҡлау менән төйөргә. Әгәр был аҙыҡтың әсе булыуын теләйһегеҙ икән, уның өҫтөнә 6 процентлы виноград һеркәһе өҫтәргә кәрәк, булмаһа, аш һеркәһе лә ярай.  ТАШҠАБАҠ ИҘМӘҺЕ
 
2 кг ташҡабаҡ, 1 кг помидор, 0,5 кг кишер, 0,5 г башлы һуған, 200 г петрушка тамыры, 4 аш ҡалағы шәкәр, 2 балғалаҡ тоҙ, йәшел тәмләткестәр. Баклажандарҙы йыуып, һабаҡтарын ҡырҡып, уртаға ҡырҡырға.  Иң һуңынан уларҙы ҡабаттан стерилләргә һәм йылы әйбер аҫтына ҡуйып һыуытырға.  Патиссон, ашҡабаҡ йәки башҡа йәшелсәләрҙе лә ҡулланырға була.
 Банканың төбөнә йәшел тәмләткестәрҙе һалғас, патиссондарҙы тәҫләп теҙергә.  Әйткәндәй, томат һутына тоҙ һалырға онотмағыҙ. Өс литрлыҡ банкаға өс килограмм тирәһе баклажан һыйып бөтөргә тейеш. Өй шарттарында йәшелсә-емеште консервалау, маринадлау, ҡайнатыу бер ҙа ауыр түгел, бының өсөн теләк һәм ваҡыт ҡына кәрәк. Бынан һуң, йәшелсәләрҙе ярты сәғәт һыуытып, иләк аша үткәрергә һәм уның өҫтөнә маринад ҡойоп, кәстрүлгә кире һалырға.  ӘСЕ ТӘМЛӘТКЕС

200 г әсе ҡыҙыл борос,  500 г татлы борос, 300 г һарымһаҡ, 500 г помидор, 50 г тәмләткес үлән, 50 г тоҙ, 50 г үҫемлек майы, 50 г әстерхан сәтләүеге. Ҡайнар һыуҙа тотолған баклажандарҙы ҙур ғына кәстрүлгә һалып, ауыр әйбер менән тәүлек тирәһе баҫтырып ҡуйырға. Ташҡабаҡты орлоҡтарынан, ҡабығынан таҙартып, кишерҙе, петрушканы, һуғанды һаламлап турап, майҙа ҡыҙҙырырға.  Йәшелсәләрҙе консервалаған, тоҙлаған ваҡытта  уларҙы банкаға ныҡлап тултырып һалырға кәрәк, һауа ҡалырға тейеш түгел. Кишерҙе, ташҡабаҡты ит турағыс аша үткәреп, уға помидор, шәкәр, тоҙ, йәшел тәмләткестәрҙе ҡушып, яҡшылап бутарға.  Бөтә йәшелсә-ләрҙе лә ныҡлап ваҡларға, аш һеркәһе менән бутап, петрушка ҡушырға.  Был тәмләткесте һалҡынса урында һаҡларға.
 Фарш өсөн ашҡабаҡты һәм кишерҙе йыуып, ҡабығынан әрсеп, эре ҡырғыс аша үткәрергә.  Был масса 10 – 15 минут ҡайнатыла, 3 – 4 ҡат марля аша һөҙөп, ҡабаттан ҡайнатырға һәм уға аш һеркәһен өҫтәргә.  Бутай-бутай 10 минут бешерергә, унан һуң банкаларға һалып, стерилләргә.
 Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Шуға ла  уларҙы яҡшы стерилләргә кәрәк, ҡапҡастарын бер-ике минутҡа ғына ҡайнар һыуға тығып алыу ҙа етә.  Иң тәүҙә татлы бо-росто йыуып, таҙартып, һарымһаҡ ҡушырға ла ит турағыс аша үткәрергә.  
 Ошо массаны 30 минут тирәһе утта бешереп, банкаларға тултырып, бер сәғәт самаһы стерилләргә. Ҡыҙыл әсе борос менән поми-дорҙы ла үткәрергә кәрәк.  Теләгәнен һайлап алып, ҡышҡылыҡҡа тәмлекәстәр әҙерләгеҙ.
 Иң тәүҙә боросто орлоҡтарынан таҙартырға.  Һарымһаҡты әрсеп, таҙартып, 3 – 4 минут ҡайнар һыуҙа тотоп,  банкаға һа-лырға.  МАРИНАДЛАНҒАН ҠЫЯР

10 кг ҡыяр, 500 г башлы һуған,10 – 15 г укроп йәки әнис орлоғо.  ҮҘ ҺУТЫНДАҒЫ ПОМИДОР

3 кг өлгөргән ваҡ помидор, 2 кг эре помидор, 80 г тоҙ, 50 г шәкәр. Был йәшелсәләрҙе лә йылы әйбер менән ҡаплап, әкренләп һыуытырға.
 Бөтә әҙер массаны банкаларға тултырырға ла уның өҫтөнә тоҙ, май, тәмләткестәр өҫтәп, тимер ҡапҡас менән еңелсә генә ҡапларға һәм уртаса янған утта 7 – 8 минут тоторға.  Ошо массаны ҡайнау хәленә еткергәндән һуң банкаларға һалырға ла, стерилләргә.  Икенсе тапҡыр банканы тултырғас стерилләйҙәр, һыуы ҡайнап торған кәстрүлдә тоталар. Йәшел, өлгөрмәгәнерәк крыжовник-тарҙы йыуып, укроп, һарымһаҡ ҡушып, ит турағыс аша үткәрергә лә, банкаларға һалып сығырға.  Тәмләткесте тоҙлап, ваҡланған әстерхан сәтләүеге ҡушып бутарға ла, банкаларға тултырып, һалҡынса урында һаҡларға.
 МАРИНАДЛАНҒАН ПАТИССОН
 1 литрлыҡ банкалар 40 минут тирәһе стерилләнә.
 ТИҘ ӘҘЕРЛӘНӘ ТОРҒАН ҠЫШҠЫ САЛАТ

2 кг помидор, берәр килограмм башлы һуған, кишер, кәбеҫтә, ҡыяр, борос.  Һуған менән бо-росто турап, майҙа ҡыҙҙырырға. 