Өләсәһе  Рәҡиә кейәүгә сыҡҡансы Көсөкова фамилияһын йөрөткән.  Мөхәмәтҡолой Көсөковтың өс ҡатыны, туғыҙ улы һәм биш ҡыҙы булған.  Бөтә райондан, өлкәнән килгән туғандарын Сәғит ауылында йәшәгән Көсөковтар һый-хөрмәт менән ҡаршыланы, концерт номерҙарын башҡарҙы.  Яҡында ғына матур тирмә ҡоролдо, унда ингән һәр кеше Көсөковтарҙың шәжәрәһе һәм XX быуат башынан һаҡланып ҡалған фотолар менән таныша алды.   5-се башҡорт кантоны башлығы булғас, Мөхәмәтҡолой утарына нигеҙ һалған, һуңынан ул ауылға — хәҙерге Силәбе өлкәһе Арғаяш районының Ҡолой ауылына әйләнә.  Силәбе өлкәһе буйынса үҙ хәбәрсебеҙ. Башҡорт яугирҙарының Наполеонға ҡаршы һуғышта ҡатнашыуына 195 йыл тулыуына ар-налған байрам Сәғит ауылы халҡының инициативаһы буйынса үткәрелде.  Арғаяш  районы хакимиәте һәм мәҙәниәт идаралығы уны ойоштороуҙа ҙур ярҙам күрһәтте.   
– Бындай сара беҙҙең ауылда беренсе тапҡыр үткәрелә.  Ә. САФИУЛЛИНА, Тимәк,  Башҡортостандан ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙ үҙ нәҫеленең, ырыуының тарихына битараф түгел.  
– Көсөковтарҙың шул тиклем күп булыуын бөгөнгө көнгә тиклем белмәй инем, – ти Сәғит ауылында йәшәүсе, умартасы Фәнил Зарипов.  Тиҙҙән Силәбе өлкәһендә йәшәгән бөтә башҡорт нәҫелдәре лә ошондай Шәжәрә байрамдары үткәрер, тип өмөтләнергә кәрәк.
  1812 йылда 200 башҡорт яугирын йыйып, Наполеонға ҡаршы һуғышта ҡатнаша.  Мөхәмәтҡолой Көсөков 1763 йылда Ырымбур губернаһы Силәбе өйәҙе Барын-табын улусының Иҫәнгилде ауылында (хәҙерге Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы) тыуған.  Башҡорт халыҡ йыры «Ҡолой кантон» Мөхәмәтҡолой Көсөковҡа бағышланған, уның бер вариантында кантон башлығы уҫал түрә булып күҙ алдына баҫа, икенсеһендә төбәкте социаль яҡтан үҫтереү, халыҡҡа аң-белем биреү тураһында хәстәрләүенә дан йырлана. Аҙаҡтан өс улы – Сәғит, Ихсан һәм Абдулла кантон башлыҡтары булып хеҙмәт итә.  Байрамға  Көсөковтар нәҫеленән тирә-яҡтан ике йөҙҙән ашыу кеше йыйылды, шулар араһында Мөхәмәтҡолойҙоң алтынсы быуын тоҡомо, Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, та-нылған опера йырсыһы Рәил Кучуков та байрамға килмәй ҡалманы.  Киләһе йылдарҙа ошондай байрамдарҙың матур йолаға әйләнеренә ышанам, һәм Шәжәрә байрамы үткәреүҙә ярҙам итәсәкмен, – тине уҙаман. Ул Көсөков фамилияһын йөрөтмәһә лә, шулай уҡ ошо нәҫелдән. 