Йәштәрҙең инновация проекттары конкурсында айырым кешеләрҙең (30 йәшкә тиклемге РФ граждандары һәм 35 йәшкә тиклемге йәш ғалимдар) һәм ойошмаларҙың фән, техника һәм технологиялар буйынса сикләүһеҙ төрлө дәрәжәлә эшкәртелгән инновация проекттары ҡатнаша.  Конкурсҡа проект анкетаһын ебәргәндә  ҡатнашырға теләүсе  ебәргән мәғлүмәттәрҙә коммерция, дәүләт һәм башҡа серҙәр асылмауын раҫлай һәм конкурсты ойоштороусыларға анкета тураһындағы мәғлүмәттәрҙе башҡаларға күрһәтеү мөмкинлегенә үҙ ризалығын бирә.  Йәштәрҙең инновация проекттары конкурсы тураһында положение
1.  Конкурста ҡатнашыу тәртибе Конкурстың предметы булып инновация проекттарын эшләүҙә һәм алға этәреүҙә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеүҙә талантлы йәштәрҙе һайлап алыу һәм дәртләндереү тора.
3.  Инновация өлкәһендә Рәсәй ҡаҙаныштарының кимәлен күрһәтеү. Конкурстың этаптары Икенсе турҙа авторҙар үҙ проекттарын Эксперттар советына шәхси рәүештә презентациялай.  Еңеүселәр «Иң яҡшы инновация продукты», «Иң яҡшы инновация проекты», «Иң яҡшы инновация идеяһы» номинациялары буйынса бүләкләнәсәк.
«Иң яҡшы инновация продукты» номинацияһына проекттың бо-йомға ашырылыу һөҙөмтәһендә яңы тауарҙың (технологияларҙың, хеҙмәттәрҙең) баҙарға сығарылыуы, ҡулланыусы-ларҙың ихтыяжы менән файҙаланыуы.  Төп критерийҙар: проекттың үҫеш стадияһы; уның фәнни-техник яңылығы; яңы техник үҙенсәлектәр булыуы; инновация эшкәртмәһен индереү ҡатмарлылығына баһа; проектты һүрәтләп биреү сифаты; баҙар күләме һәм характеры; йәш белгестең проектты эшләүгә индергән өлөшө; проект командаһының булыуы. Конкурста ҡатнашыусылар.  Анкеталар Ойоштороу комитетына тәғәйенләнгән ваҡыттан һуңға ҡалмайынса бирелә.   Конкурсты үткәреүҙе регламентлаған бөтә документтар ҙа www.innovaterussia.ru сайтында баҫыла. Конкурста еңеүселәргә иҫтәлекле билдәләр һәм дипломдар тапшырыласаҡ.  Ошоға бәйле  йәштәрҙең инновация проекттары конкурсын үткәреүгә мәғлүмәти ярҙам күрһәтергә һәм уҡыу йорттары, предприятиелар, ойошмалар етәкселәре иғтибарына конкурс­та ҡатнашыу мөмкинлеге тураһында еткерергә; төбәк эксперттар советын булдырыуға һәм уның артабанғы эшен ойоштороуға яуаплы кешене билдәләргә;  төбәк эксперттар советын ойоштороу һәм уның эшен артабан ойоштороу буйынса яуаплының контакт мәғлүмәттәрен хәбәр итергә; эксперттар советы ағзалары исемлеген Конкурстың ойоштороу комитетына раҫлау өсөн 20 авгусҡа тиклем еткерергә.
1.  Конкурсты ойоштороусылар һәм партнерҙар Баһалауҙың төп критерий­ҙары: күрһәтелгән продукцияның фәнни-техник яңылығы; проекттың хоҡуҡи яҡланыуы; баҙар күләме һәм характеры; дөйөм алғанда, баҙарҙың үҫеш темпы; продуктты һатыу темпының үҫеше; продукттың баҙарҙағы өлөшө; ғариза биреүсенең проекттарҙы бойомға ашырыу тәжрибәһе булыуы; йәш белгестең проектты эшләүгә индергән өлөшө; проект командаһының булыуы.
«Иң яҡшы инновация проекты» номинацияһына НИОКР-ҙың юғары эшләнеп бөтөү дәрәжәһенә эйә булған, продукцияның һыналған һәм эшкәртмәнең коммерциализациялау стратегияһы еренә еткереп эшләнгән өлгөләре ҡарай.  Конкурстың маҡсаты:
* Йәш ғалимдарҙың әүҙемлеген күтереүгә булышлыҡ итеү;
* Йәштәрҙең инновация эшмәкәрлегенә иғтибарын арттырыуға булышлыҡ итеү;
* Рәсәйҙең инновация потенциалы тураһында яҡшы йәмәғәтселек фекерен булдырыуға булышлыҡ итеү; Уның һөҙөмтәләре буйынса иң яҡшы проекттар һайлап алын­ған.  Конкурстың предметы Еңеүселәр Рәсәй йәштәренең инновация конвенты барышында тантаналы рәүештә бүләкләнәсәк.
 Инновацияларҙың тематик йүнәлештәре РФ Президенты тарафынан раҫланған өҫтөнлөклө РФ фәне, техникаһы һәм технологияһы үҫеше йүнәлештәре исемлегенә ярашлы билдәләнәсәк.  Был номинацияла проектты бойомға ашы-рыусы юридик шәхестең күрһәтелеүе мотлаҡ һәм уның етәкселәренең береһе конкурста ҡатнашырға тейеш.   2008 йылдың декабрендә үткәрелгән беренсе Инновация конвентында премияны тапшырыу тантанаһында РФ Президенты Д. Медведев ҡатнашҡайны.
2009 йылдың 1 июнендә конкурсҡа анкеталар йыйыуҙың тәүге баҫҡысы тамамланды.  Конкурста ҡатнашыу бушлай.
8.  Икенсе баҫҡыс буйынса проекттарҙы сираттағы төбәк һайлап алыу этабы шулай уҡ Рәсәй Федерацияһы субъекттары кимәлендә уҙғарыласаҡ. Конкурс  РФ Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ тарафынан ойошторола.  Конкурстың эш органдары
5.1 Ойоштороу комитеты.
5.2 Күҙәтеү советы.
5.3 Эксперттар советы.
5.4 Төбәк эксперттар советы.
6.  Ойоштороу­сылар һәм партнерҙар еңеүселәр өсөн махсус премиялар тураһында белдерә ала.
5.  Конкурста ҡатнашыусы теләгән бер һорауы менән Ойоштороу комитетына мөрәжәғәт итә ала.
7.  Баһаның төп критерийҙары:  проекттың үҫеш стадияһы; уның фәнни-техник яңылығы; инновация эшкәртмәһен индереү ҡатмарлылығын баһалау; проектты һүрәтләү сифаты; баҙар күләме һәм характеры; проекттың хоҡуҡи яҡланышы булыуы; йәш белгес­тең проектты эшләүгә индергән өлөшө; проект командаһы булыуы.
 «Иң яҡшы инновация идеяһы» номинацияһына иң иртә үҫеш стадияһында булған һәм автор­ҙар тарафынан үткәрелгән ғилми-тикшеренеү эштәре һөҙөмтәләрен күрһәткән проекттар инә.  Икенсе Бөтә Рәсәй Йәштәренең инновация конвенты конкурсты йомғаҡлауға әйләнәсәк.  Конкурс өс турҙа үткәрелә.  Беренсе тур барышында Экспериза тарафынан кире ҡағылған проекттар анкетаһы авторы тейешле үҙгәрештәр индергәндән һуң уларҙы икенсе турға ҡайтанан бирә ала. Уны ойоштороуға ҙур өлөш индергән ойошмалар «Конкурс партнеры» статусын ала.
4.  Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ Рәсәйҙә Йәштәр йылын үткәреү сиктәрендә йәштәрҙең инновация проекттары конкурсын ойоштора.  Унда иң яҡшы инновация проекттары авторҙарына инновациялар өлкәһендәге милли премия –  «Зворыкин премияһы» тапшырыласаҡ.  Төбәк һайлап алыу туры –  5 биттә 1 данала, йәштәрҙең инновация проекттары конкурсы тураһында положение – 4 биттә            1 данала, эксперттар советы ултырышы протоколы – 1 биттә 1 данала, йәштәрҙең инновация проекттары конкурсын үткәреү графигы 1 биттә 1 данала ойошторола. Конкурста ҡатнашыусыларҙы теркәү Рәсәй йәштәренең инновация конвентының рәсми сайтында (www.iconvention) һәм конкурстың рәсми сайтында (www.innovaterussia.ru) конкурс тураһында хәбәр ителгәс башлана.  Был сара илдә инновация эшмәкәрлеген комплекслы дәртләндереү системаһын булдырыуға, уға йәштәрҙең иғтибарын арттырыуға, инновациялар буйынса белгестәр берләшмәһен булдырыуға, перспективалы инновация идеяларын асыҡ-лауға йүнәлтелә.  Конкурсты ойоштороусылар конкурс эштәре өҙөктәрен конкурстың Интернет биттәрендә, мәғлүмәти баҫмаларҙа файҙалана, шулай уҡ уларҙы, авторҙарын һәм автор коллективын мотлаҡ күрһәтеп, тулыһынса баҫтыра ала. Улар ике баҫҡыста ҡабул ителә: беренсеһе 18 майға тиклем булһа, икенсеһе – 1 сентябргә тиклем.
2-се тур Ойоштороу комитеты ҡарары менән өҫтәмә дәртләндереү номинациялары иғлан ителеүе ихтимал. Финал Проекттарҙы ҡабул итеүҙең һуңғы  срогы – 1 сентябрь.  Конкурста ҡатнашыу өсөн Проект анкетаһын тултырырға кәрәк. Презентациялар Мәскәүҙә 1 декабрҙән дә ҡалмай башҡарыласаҡ. Унда ҡатнашыусы ниндәй номинация буйынса ҡатнашырға теләүен үҙе һайлай.  Еңеүселәр үҙ проекттарының иң яҡшы күрһәткестәрен күрһәтә алған ҡатнашыусылар иҫәбенән һайлап алынасаҡ. Финал авторҙарҙың үҙ проекттарын Күҙәтеү советы ағзалары алдында презентациялау рәүешендә үтәсәк.  Конкурста еңеүселәр Автор тәҡдим ителгән проектының ниндәй технологияға таяныуы, инновацияның баҙар перспективалары һәм уны коммерциялизациялау стратегияһы тураһында һөйләргә тейеш.  Был номинацияла технологик яңылыҡ ҡына түгел, ә яңы продуктты киләсәктә һатыу баҙары ла һүрәтләп бирелергә тейеш.  Инновация проекттарын һайлап алыу процесын ойошторғанда конкурста ҡатнашыу өсөн төбәк ғилми-тикшеренеү институттарына, уҡыу йорттарына, технопарктарға, бизнес-инкубаторҙарға, инновация компанияларына, фәнни-техник өлкәләге Бәләкәй предприятиеларға Федераль ярҙам фонды вәкилдәренә, Рәсәй Фәндәр академияһы ҡарамағындағы төбәк ғилми үҙәктәренә мөрәжәғәт итергә тәҡдим ителә. Һәр тур  һөҙөмтәләре лә конкурс сайтында баҫыласаҡ.
1-се тур Уның һөҙөмтәләре буйынса еңеүселәр билдәләнәсәк. 