БР буйынса Эске эштәр министрлығы ЮХХДИ идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 13 сентябргә тиклем дауам итәсәк акция барышында милиционерҙар балалар имгәнеүе проблемаһына иғти-барҙы йәлеп итеү өсөн уҡыусылар һәм балаларҙың ата-әсәләре менән профилактик әңгәмәләр үткәрәсәк, юл хәрәкәте шул иҫәптән балаларҙы йөрөтөү ҡағиҙәләрен боҙоусыларға иғтибар йүнәлтәсәк.  Әле республикала медицина хеҙмәткәрҙәрен уҡытыу буйынса эш, вирусҡа ҡаршы препараттар запасы әҙерләү дауам итә.  Луиза Яхина етәкселегендәге балалар ансамбле был наградаға республика мәҙәниәтен һәм сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн лайыҡ булды.  Өфөлә 22 – 26 сентябрҙә үткәреләсәк Нанотехнологиялар конгресы сиктәрендә йәш ғалимдар өсөн махсус мәктәп-семинар ойошторола.  Быйыл ете айҙа республика юлдарында балалар һәм үҫмерҙәр ҡатнашлығында 232 юл-транспорт һәләкәте теркәлгән, уларҙа 12 бала һәләк булған,  239-ы йәрәхәтләнгән.
 Башҡортостанда эпидемик хәл тотороҡло һәм сағыштырмаса имен тип баһалана.  Китап ҡулъяҙмаларын әҙерләү буйынса эшсе төркөмгә етәкселек итеүсе I ранг капитаны Рафиҡ Вәлиевтың белдереүенсә, ошондай 19 том сығарырға планлаштырыла, һуңғы том Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығын байрам итер алдынан сығырға тейеш.
 Зәйнәп Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте Башҡортостан Республикаһының Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы тыл хеҙмәткәрҙәренә ар-налған «Тыл батырҙары» күп томлы йыйынтығының тәүге өс китабын сығарҙы.  БР Хөкүмәте А(Н1/N1) киҙеүе менән сирләүселәрҙе дауалау өсөн вирусҡа ҡаршы препараттар алыуға 10 миллион һум өҫтәмә аҡса бүлмәксе.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.
 Ансамблдә дүрт йәштән 17 йәшкә тиклемге 70-ләп кеше шөғөлләнә, мәктәп директорының әйтеүенсә,  грантҡа отҡан 100 мең һум аҡса коллективтың матди базаһын яҡшыртыуға йүнәлтеләсәк.
 Быйыл шулай уҡ халыҡтың 40 процентын миҙгел киҙеүенә ҡаршы бюджет, предприятие һәм ойошмалар иҫәбенән прививкалау планлаштырыла.  Был көндәрҙә Өфө нанотехнология өлкәһендәге төп белгестәрҙең осрашыу урынына әйләнәсәк, сөнки сарала донъяның төрлө илдәренән 300-ҙән ашыу ғалимдың ҡатнашыуы көтөлә.
  Ә инде киҫкен эсәк инфекциялары менән сирләү  осраҡтарының артыуы күҙәтелгән, алты айҙа сирләү күрһәткесе 100 мең кешегә 208,9 тәшкил иткән.

«Иғтибар, балалар!» акцияһы дауам итә.  Рәсәй ҡулланыусыларын күҙәтеү идаралығының БР буйынса бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, беренсе ярты йыллыҡта 495,1 мең сирләү осрағы теркәлде, шуларҙың 94,6 процентын грипп һәм һалҡын тейҙереп ауырыуҙар тәшкил итә.  Китаптарҙа «1941 – 1945 йылғы Бөйөк Ватан һуғышындағы намыҫлы хеҙмәт өсөн» миҙалы менән наград-ланған хеҙмәтсәндәр исемлеге бирелә, беренсе томға республиканың Әбйәлил, Әлшәй, Архангел һәм Асҡын райондары, шулай уҡ Ағиҙел ҡалаһы халҡы тураһында мәғлүмәттәр ингән, артабанғы томдарҙа исемлектәр алфавит буйынса бирелгән. 
 Сибай ҡалаһы Балалар сәнғәт мәктәбенең өлгөлө «Гөлдәр» бейеү ансамбленә Башҡортостан Республикаһы Президентының 100 мең һумлыҡ гранты тапшырылды.  Унда 90-ға яҡын йәш белгес ҡатнашасаҡ, уларҙың күптәре Рәсәйҙә стажировка үткән. 