  Истребителдәр өсөн двигателдәрҙе УМПО «Сатурн» фәнни-производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән бергә етештерәсәк.
IX Халыҡ-ара «Макс –2009» авиация-космос салоны ошо көндәрҙә Мәскәү өлкәһенең Жуковский ҡалаһында асылды.  Был хеҙмәт республикала инде икенсе йыл эшләй.  Өфө предприятиеһы  – авиасалонда

«Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәте «Макс – 2009» авиасалонда Рәсәй Оборона министрлығы менән «Сухой» корпорацияһының Рәсәй Хәрби-Һауа көстәре ихтыяжы өсөн Су – 35 истребителдәрен поставкалауға контрактҡа ҡул ҡуйыуҙарын көтә.  Көн һайын ошондай сылбыр буйынса 40-ҡы яҡын документ пакеттары үтә.  Осраҡтан файҙаланып, Һеҙгә халыҡтарыбыҙ араһындағы тыныслыҡты һәм дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрен нығытыуға индергән шәхси өлөшөгөҙ һәм Абхазияға әүҙем ярҙамығыҙ өсөн рәхмәтемде белдерәм», –  тиелә.
 Атап әйткәндә, ул «Клиент хеҙмәте» һәм «Пенсия эштәре менән идара итеү» программа-техник комплекстарының һәм шулай уҡ күсмә клиент хеҙмәтенең эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынды.  Андрей Донских республика башлығына республика Хөкүмәте менән «УралСиб» банкыһы тарафынан берлектә тормошҡа ашырылған проектты – «Башҡортостандың социаль картаһы» системаһын презентациялауға әҙер булыуы тураһында еткерҙе.  Унда: «Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы! Уның һүҙҙәренсә, бөтә республика территорияһында октябрҙә карталар индерелә башлаясаҡ.   Осрашыу барышында Рәсәй Пенсия фонды менән Башҡортостан Хөкүмәте араһында «Рәсәй Пенсия фонды менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең мәғлүмәти мөнәсәбәттәре принциптары тураһында»ғы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Хеҙмәттең төп уңайлылығы шунда: кли-ентҡа хәҙер Өфөгә килергә кәрәкмәй, ул урындағы күсмә клиент хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеп, барлыҡ һорауын ҡәнәғәтләндерә аласаҡ.  Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһы аша пенсионерҙарҙың 28 проценты пенсияһын ала.  Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһе етәксеһе Фоат Хантимеровтың билдәләүенсә, республикалағы пенсионерҙарҙың 71 проценты пенсияларын почта бүлексәләре аша ала.  Һуңғы стадияла пенсияны алыу тәртибен һүрәтләүсе протокол төҙөлә.  Атап әйткәндә, банкының Башҡортостандың социаль үҫеше программаларын бойомға ашырыуҙағы ҡатнашлығы ҡаралды.   БР Президенты М. Рәхимов исеменә Беларусь Республикаһы Президенты А. Лукашенконан хат килде.
«Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы!  Республика башлығына дуҫлыҡ сәләмдәре килде
 Башҡортостан менән Абхазия халҡын ныҡлы туғанлыҡ һәм үҙ-ара ярҙам ептәре бәйләй.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, бәхет, именлек һәм яуаплы эшегеҙҙә яңы уңыштар теләйем», – тиелә хатта.
* * *  Беларусь Республикаһының Бойондороҡһоҙлоҡ көнө менән ҡотлағанығыҙ өсөн ихлас рәхмәтемде еткерәм.  Белгестәрҙең белдереүенсә, тәүҙә документтар электрон вариантта пенсияларҙы тәғәйенләү бүлегенең  етәксеһенә ебәрелә.  
«Башинформ».

 Улар тейешле түләүҙәрҙең күләмен билдәләй.  Башҡаларға пенсиялары һаҡлыҡ кенәгәһенә йәки банк картаһына күсерелә.  Артабан Рәсәй Пенсия фондының етәксеһе республикабыҙ Президенты менән осрашты.  Т. АМАНОВ.
 Һеҙҙең республика күп кенә өлкәлә, иң тәүҙә мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәләрендә беҙгә ярҙам күрһәтеүен туҡтатманы. Осрашыу барышында Башҡортостан һәм «УралСиб» банкыһы араһындағы артабанғы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре тикшерелде.  б.) өсөн яуаплы белгестәргә тапшырыла.  Киләһе этапта шәхси электрон иҫәптәр асыла.  18 августа Абхазия Республикаһы менән Башҡортостан Республикаһы араһында дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыуға 15 йыл тулды.   Мәғлүмәттәр тикшереү үткәндән һуң, документтар, айырым түләүҙәр («Әсәлек капиталы», айлыҡ түләүҙәр һ.  Уның фекеренсә, банк секторы менән Башҡортостан предприятиелары араһында артабанғы эшлекле бәйләнештәр өсөн потенциал ҙур һәм бындай хеҙмәттәшлек бигерәк тә иҡтисади көрсөк ваҡытында мөһим.  Рәсәй беҙҙән өйрәнә
 Антон Дроздов күсмә клиент хеҙмәтенең эш тәжрибәһе менән айырыуса ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе.  Һеҙгә уңыштар һәм республика именлеге хаҡына яңы ҡаҙаныш-тарға өлгәшеүегеҙҙе теләгән дуҫлыҡ сәләмдәремде ебәрәм. Ике яҡ өсөн дә файҙалы хеҙмәттәшлек
 Өфө ҡалаһы буйынса ундайҙар аҙыраҡ – яҡынса 45 процент.  Мобиль хеҙмәттең  ҡарамағында пенсия системаһының дөйөм мәғлүмәттәр базаһына сыға алыусы компьютеры  һәм башҡа техник йыһаздары булыуы эште тағы ла еңелләштерә һәм тиҙләтә.  Өфө берекмәһенең та-уарҙары  Двигателдәр эшләү берләшмәһе экспозицияһында урынлашҡан.  УМПО төп продукт рәтендәге өс двигателен – АЛ-31Ф, АЛ-31ФП, Р195, шулай уҡ перспективалы бер двигателен – 117С-ты күргәҙмәгә ҡуйған. Система шулай төҙөлгән: иҫәптәр автоматик рәүештә билдәләнә.   Мортаза Рәхимов банкының республикалағы эшмәкәрлеген ыңғай баһаланы.   Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда «УралСиб» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Андрей Донских менән осрашты. Антон Дроздов баш ҡалала РФ Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһенең эшмәкәрлеге менән танышты.  Абхазия Республикаһы Прези-денты С. Багапш та БР Прези-денты М. Рәхимов исеменә хат ебәргән.  Өфөлә эш сәфәре менән Рәсәй Пенсия фонды идараһы рәйесе Антон Дроздов булды.  Социаль карта льготалар менән файҙаланыусы бөтә граждандар категориялары өсөн йоғонтоло адреслы иҫәп алып барырға һәм социаль хеҙмәттәр күрһәтергә мөмкинлек бирә.  
 Рәсәй Пенсия фонды етәксеһе урындағы белгестәрҙән пенсияларҙы тәғәйенләү процесының нисек ойошторолоуы һәм пенсия фонды бүлексәләре хеҙмәткәрҙәре араһында бурыстарҙың бүленеше хаҡында ентекле һорашты.  Ошо осорҙа Килешеү беҙҙең республика-ларҙың тығыҙ партнерлығының ышаныслы нигеҙенә әйләнде. 