«Arctic Sea» судноһын баҫып алыу факты буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.

«Өндәшмәү көнө»
 Тәүҙә унда машина залы өлөшләтә генә сафтан сыҡты, ике гидроагрегат етди зыян күрҙе.  Лилиә СИРАЕВА.  Ә йылға балыҡтары бындай һәләкәттәргә әллә ни бирешеп бармай – улар ҡасып ҡотолоуға һәләтле. Ил етәкселеге журналистар өсөн «Өндәшмәү көнө»н һайлау ваҡытында иртәнге сәғәт һигеҙҙән киске һигеҙгә тиклем билдәләгән.   Төрлө сығанаҡтан ишетелгән мәғлүмәт-тәрҙе бер кем дә раҫламаны.  Гидроэлектростанцияның бер агрегаты сафтан сығыуы һөҙөмтәһендә ағып сыҡҡан 40 тонна сәнәғәт майы 80 километрҙан ашыу һыу майҙанын ҡаплаған. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, унда 12 кеше үлгән, 15 кеше төрлө тән йәрәхәте алған, ҡалған 64 кешене эҙләү дауам итә.
 Әйткәндәй, Грузия БДБ-ға иң һуңғыларҙан булып ингәйне, унан тәүгеләрҙән булып сыҡты. Ә власть вәкилдәре  «Arctic Sea» судноһының ҡайҙалығы хаҡында бөтөнләй тиерлек бер мәғлүмәт тә еткермәне.  Юғалған судноның сере асылды

«Arctic Sea» ҡоро йөк ташыу карабының экипажын азат итеү операцияһы барышында ҡотҡарыусыларға бер тапҡыр ҙа ҡорал ҡулланырға тура килмәгән.  БДБ-нан сығыу тураһында ул былтыр 12 августа уҡ хәл иткәйне.  Хакасия Республикаһының Саян-Шушенск гидроэлектростанцияһындағы авария һөҙөмтәһендә, урындағы Майан ҡасабаһының ике балыҡ үрсетеү хужалығында ике тоннаға яҡын бағыр юҡҡа  сыҡҡан.  Ул афған журналистарына ла, сит илдекеләргә лә ҡағыла.  Ә ысынбарлыҡта «Arctic Sea» хаҡындағы мәғлүмәттәр экипаждың, йөктөң именлеге өсөн сер итеп һаҡланған. Уларҙың фекеренсә,  был ғәҙел түгел, кешеләрҙең мәғлүмәткә хоҡуғы боҙола.
 Һайлау алдынан Афғанстанда төрлө конфликт йышайҙы.  Әле ил властары президент һайлауҙары көнөндә, мәжбүр итеү акттары була ҡалһа, журналистарҙы өндәшмәҫкә саҡырып сығыш яһаған.  Һуңғы булып инде, беренсе китте...

18 августа Грузия рәсми рәүештә Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенән сыҡты.   Әммә власть вәкилдәренең мәсьәләне хәл итеү өсөн бындай юлды һайлауын журна-листарҙың күбеһе насар ҡабул итә.   Йыл буйына барған формаль килешеүҙәр, документтар тулты-рыуҙарҙан һуң уның ҡарары ҡабул ителде.  Кешеләр һаман  табылмаған
 Әлеге ваҡытта станция стеналарының емерелеүе туҡтатылған.  Әле бөтә енәйәтселәр ҙә ҡулға алынған.
28 июлдә юғалған судноның яҙмышын бөтә донъя күҙәтте, ысынлап та, шул тиклем кешенең, ҡиммәтле йөктөң эҙһеҙ юҡҡа сығыуына ышаныуы ауыр ине.  Талибтар президент һайлауҙары кампанияһын өҙөү менән янай. Әле экипаж ағзалары тыуған яҡтарына ҡайтарылған.  Үткән һигеҙ йыл эсендә Афғанстанда матбуғатта һүҙ азатлығы ныҡлы һиҙелә башланы.  Улар, үҙҙәренең тиҙ йөрөшлө моторлы кәмәләренең ватылыуын сәбәп итеп, судноға күтәрелгән һәм, ҡорал менән ҡурҡытып, маршрутты үҙгәртергә мәжбүр иткән.  Иң ҡурҡынысы – фажиғәлә гидроэлектростанцияла эшләгән кешеләр һәләк булған, билдәһеҙ юғалған.   Был көндә Афғанстанда террор йәки башҡа конфликттар булһа,  был хаҡта өндәшмәй тороу һайлаусыларҙы ҡурҡытмауҙың берҙән-бер сараһы, тип һанай урындағы власть вәкилдәре.  Был ҡиммәтле балыҡтарҙы махсус рәүештә үрсеткән булғандар.  Билдәле булыуынса, был судноны Эстония, Латвия һәм Рәсәй граждандары баҫып алғайны.  Билдәле булыуынса, Саян-Шушенск гидроэлектростанцияһы дүшәмбелә таңға ҡарай эшенән туҡтаны.  Хәҙер шул билдәле: Рәсәй судноһының бортында, экипаж ағзаларынан тыш, тағы ла ҡоралланған һигеҙ кеше булған.  Хәҙер Грузия БДБ ағзаһы түгел, әммә ул һаман да был ойошмала ағза булған илдәр менән хеҙмәттәшлек итеүҙән туҡтамай, элек ойошҡан илдәргә визаһыҙ инеү, ирекле сауҙа итеү буйынса бөтә килешеүҙәр ҙә үҙ көсөндә ҡала. Урында ремонт эштәре, аварияның эҙемтәләрен асыҡлау әүҙем бара.