Шулай уҡ XVII – XVIII быуаттарҙағы башҡорт ихтилалдарында, 1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышында, 1812 йылдағы Ватан һуғышында ҡатнашыусылар тураһында ла мәғлүмәттәр бар.  
 Нәшриәттә әйтеүҙәренсә, китап уҡыусыларҙың үтенесе буйынса ба-ҫылған.  Кантондар бер нисә йорттан торған, ә һәр йорт, үҙ сиратында, теге йәки был улустың бер нисә ауылын үҙ эсенә алған.  Йәйләүҙәр урынын күрһәтеп, хужалыҡтарҙың, райондарҙың хәл-торошо тураһындағы статистик мәғлүмәттәр ҙә килтерелә.  Бер улус ауылдарының барыһын да күрһәткәндән һуң автор башҡа улус ауылдарына күсә.   Шул уҡ ваҡытта XIX быуаттың тәүге яртыһындағы кантон һәм йортауай идаралыҡ иҫәпкә алынған. Китап аҙағында башҡорттарҙың ярлыҡау грамоталары һәм шәжәрәләре буйынса материалдар, никах тарҡалыуы тураһындағы документтар булған Ҡушымта бирелгән, шулай уҡ 2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу йомғаҡтары ла бар. Быға башлыса республикала һәр ерҙә йыл һайын Шәжәрә байрамын үткәреү булышлыҡ итә. Ошоларҙы иҫәпкә алғанда, материалдарҙы алфавит тәртибендә биреү үҙен аҡламай. Һәр район тураһындағы мәғлүмәттәр административ-территориаль бүленеш – өйәҙ биләмәһенең улус бүленеше буйынса бирелгән.  Баҫмала әҙ билдәле материалдар килтерелгән, дөйөм билдәлелек алған факттар сағылдырылмаған.  Архив материалдары ауылдарҙың XIX быуат аҙағына тиклемге –  XX быуат башындағы тарихын, демографик, хужалыҡ итеү, социаль-сәйәси һәм мәҙәни үҫешен күрһәтеү мөмкинлеген биргән.  Материалдар алфавит буйынса түгел, ә территориаль принцип буйынса урынлаштырылған.  Ул бүлендек ауылдарҙың барлыҡҡа килеүендә туған-тыумасалыҡтың ролен күрһәтә.  Китапта Башҡортостандың 41 ра-йоны һәм Рәсәйҙең Пермь крайы, Свердловск, Һамар һәм Һарытау өлкәләре ауылдарының тарихы буйынса материалдар тупланған.  Баҫмала һәр ауыл тураһында тип әйтерлек төп мәғлүмәттәр килтерелә.  Уның рус телендә сығарылыуы 2010 йылда илебеҙҙә уҙғарыласаҡ Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға һәм Башҡорт дәүләт университетының 100 йыллығына бағышланған.  Китапта шәжәрәләр ҙә бар.  XVIII – XIX быуаттарҙа составына ауылдар ингән өйәҙгә, улусҡа, йортҡа ҡыҫҡаса ҡылыҡһырлама, ауылға нигеҙ һалыныу ваҡыты, уның бөгөнгө исеме, исеменең килеп сығыуы, беренсе булып күсеп барыусының һәм балаларының исемдәре, өйҙәр һәм, этник составын күрһәтеп, унда йәшәгән халыҡтың һаны бирелә, төп һәм оҙаҡ йәшәгән ғаиләләр, никахтар күрһәтелә.  «Китап» нәшриәте Әнүәр Әсфәндиәровтың «История сел и деревень Башкортостана и сопредельных территорий» тигән китабын сығарҙы.  Һуңғы ваҡытта кешеләрҙең тыуған яҡтарының тарихына һәм шәжәрәһенә ҡарата ҡыҙыҡһыныуы артты.  Р. ЙӘНСУРИНА.