 
– Республикабыҙ үҫешә.   Нисек юғалып ҡалмаҫҡа?» – тигән һорауға:
– Һеҙҙең төп эшегеҙ – уҡыу, шуға өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Иң тәүҙә улар Премьер-министрҙың ниндәй уҡыу йортон тамамлауы, нисек уҡыуы менән ҡыҙыҡһынды.  – Бөгөнгө еңел булмаған осорҙа иҡтисади яҡтан көслө һәм үҙенең киләсәген ҡайғыртыусы республика ғына кадрҙар әҙерләү өсөн мөмкинлектәр таба ала.   Эш, ғаилә, дуҫтар иһә һеҙҙе хата аҙымдарҙан ҡурсалар, – тине  Премьер-министр, үҙенең  тормошон миҫалға килтереп.  Бында күренекле ғалимдар уҡыта, төплө белем бирәләр.  Быйыл 100-ҙән ашыу студент Рәсәй вуздарына уҡырға китәсәк, был башҡа йылдарҙағынан күберәк булһа ла, республикабыҙҙың уларға ярҙам күрһәтерлек кенә хәле бар һәм һәр береһенә  кәмендә 1000 һум   өҫтәмә аҡса түләү мәсьәләһен ҡараясаҡбыҙ, – тине ул.  Раил Сәлих улы ла шаяртыуҙы ихлас ҡабул итте.
 Мәҫәлән, Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназияһын тамамлаусы Арсен Ғирфановтың, 10 – 15 йылдан  һуң  урынығыҙға дәғүә итһәм, ҡаршы булмаҫһығыҙмы, тиеүенә:  
– Әлбиттә, юҡ, сөнки ул ваҡытта мин пенсия йәшендә буласаҡмын, әммә ваҡытынан алда ҡайтып төшмәҫ өсөн беҙ һине ныҡ ҡына күҙәтеп барасаҡбыҙ, – тип шаярыу ҡатыш яуапланы.  Буласаҡ студенттарға мөрәжәғәт итеп:
– Һеҙҙе үҙаллылыҡ тип аталған изге юлға оҙатып, Башҡортостанға  әйләнеп ҡайтыуығыҙҙы һәм республикабыҙ именлеге өсөн хеҙмәт итеүегеҙҙе теләйем, – тине Раил Сәлих улы.
  Премьер-министр менән аралашыу рәсми булмаған шарттарҙа ла дауам итте.  Бөгөн беҙҙең сығарылыш синыф уҡыусыларын илебеҙҙең юғары уҡыу йорттарында ғына түгел, сит илдәрҙә лә уҡытырға мөмкинлек бар, – тине ул,  республикабыҙҙан йылдан-йыл Рәсәй вуздарына уҡырға инеүселәр һаны арта барыуын билдәләп.  Йәштәр йәштәр инде, Премьер-министр тип тормай, үҙҙәренсә шаяртып та алдылар.  
«Мәскәү һәм Санкт-Петербург – ике ҙур мегаполис.  
– Был хаҡта ла уйланыҡ.  Ҡыҙҙар ошондай  абруйлы  уҡыу йортона уҡырға инеүҙәренә бик  шат. Әлиә  Вахитова менән Гөлшат Бикбовалар Санкт-Петербургтағы  А. Герцен исемендәге Рәсәй дәүләт педагогия университетына  уҡырға ингән.  Документтарымды өс вузға тапшырғайным, барыһына ла конкурстан үттем.  Әлбиттә, илебеҙҙең абруйлы уҡыу йорттарында белем алыу хоҡуғына иң лайыҡлы, тырыш уҡыусылар ғына эйә булған.   Иң абруйлы уҡыу йорттарының береһе булараҡ, Мәскәү дәүләт университетын һайланым.  Беренсе ярты йыллыҡ һөҙөмтәләре буйынса беҙ Волга буйы федераль округында ғына түгел, тотош Рәсәйҙә  иң алдынғылар рәтендә.  Уҡыу йорттарына ҡабул итеү һынауҙары артта ҡалды.  Мәктәпте тамамлағанда мотлаҡ имтихандарҙан тыш химия һәм физика фәндәренән БДИ-ны һайлағайным.  Владимир КАРАБАНОВ фотолары. Мәҫәлән, Зәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернатынан ғына 15 уҡыусы   Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта  уҡыясаҡ.  
– Уҡырға берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса индем.   «Республиканан ярҙамға өмөт итә алабыҙмы?» – тип тә һоранылар.  Әлиә – «Мәғарифта информацион технологиялар», ә Гөлшат «Социаль фәндәр» факультетын һайлаған.  Ошо йылдар эсендә башҡарған эштәре Башҡортостанды һаҡлап алып ҡа-лыуға ғына түгел, ә иҡтисади үҫешкән  төбәк булырға ла ярҙам итте.  Уҡыу башланыуын түҙемһеҙләнеп көтәм, – ти ул.  Унда шулай уҡ БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев,  мәғариф министры Зиннәт Аллаяров ҡатнашты.  Бөгөн иһә уларҙы уңышлы үтеүселәр уҡырға барырға әҙерләнә.  Был – иң беренсе сиратта республика Президентының эш һөҙөмтәһе.  Тәүге  тапҡыр Башҡортостандан ситкә сы-ғырға йыйынған йәштәрҙең Раил Сәлих улына һорауҙары ла күп ине.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Конгресс-холда илебеҙҙең абруйлы вуздарында белем аласаҡ абитуриенттар менән осрашты.  Мәскәүҙә уҡыу  күптәнге хыялым ине.  Бындай бәхетлеләр араһында Рәсәйҙең иң алдынғы вуздарына уҡырға инеүсе  120 абитуриент та бар.  Һуңынан инде эш тураһында уйлай башларһығыҙ, ғаилә ҡорғас иһә ғаилә алдында яуаплылыҡ барлыҡҡа киләсәк.  БР Хөкүмәте Премьер-министры  Рәсәй вуздарында уҡыясаҡ абитуриенттар менән осрашты  Тәбиғи, берҙәм дәүләт имтиханы буйынса ла һөҙөмтәләре юғары: химиянан ул 90 балл йыйған.   Осрашыу һуңында абитуриенттар Премьер-министр менән иҫтәлеккә фотоға төштө.
 Илебеҙҙең күренекле  юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеүселәрҙең күбеһе – республикабыҙҙың инновацион белем биреү учреждениеларын тамамлаусылар.   
– Бөгөнгө осрашыуға ҙур теләк менән, ололарса һөйләшеү буласағына ышанып килдем, – тине ул.  Ваҡыты еткәс, барыһына ла өлгөрөрһөгөҙ.  Мәҫәлән, Михаил Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының химия факультетына уҡырға инеүсе Белорет егете Ирек Хөсәйенов Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназияһын алтын миҙалға тамамлаған.  Ошо көндәрҙә Президентҡа стипендияларға өҫтәмә аҡса түләү тураһында тәҡдим менән мөрәжәғәт иттек. 