Килә һиңә бүләк итәһе. Беҙҙең күңел һәр саҡ һиңә Донъялағы матур һүҙҙәрҙең Күрһәткән изгелектәреңдең игелектәрен күреп, балаларыңдың, туғандарыңдың күңел йылыһын тойоп, бәхетле, мул тормошта йәшәргә насип итһен Хоҙай. Гөрләп йәшә матур йыр һымаҡ! Ҡотлап һине тыуған көнөң менән, Иң изге теләктәр менән – ҡыҙың Вилена, улың Ғәзинур һәм яратҡан иптәшең Ринат, һеңлең Светлана. Теләй бары изге теләк. Ҡәҙерлебеҙгә ҡаҡшамаҫ ныҡлы һаулыҡ, шатлыҡ-ҡыуаныстар, күңел көрлөгө теләйбеҙ.  Ниҙәр теләһәк тә аҙ һымаҡ. Сибай ҡалаһынан Әминә Таһир ҡыҙы ӘБСӘЛӘМОВАНЫ
тыуған көнө менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Ер йөҙөндә һинән башҡа  Барлыҡ уй-теләктәреңде тормошҡа ашырып, уңыштарға ирешеп йәшәргә яҙһын.  Ер йөҙөнөң бөтә матурлығын Балаларың һәм ирең өсөн һәр саҡ терәк, кәңәшсе булып, тормошоңдо йәмләп, оҙон-оҙаҡ бәхетле ғүмер кисер.  Бер кем юҡ ҡәҙерлерәк! Ғүмерең оҙон булһын, шатлыҡ менән Иң йылыһын килә әйтәһе.