Хәрби часҡа  биҡ  ҙур ҡунаҡтар килеп төшә.  – тип ҡысҡыра.
– Бер кемдеке  лә түгел, иптәш генерал, алығыҙ, – ти  сержант.
* * * Бөтә ер ялт итеп тора: йыйыштырылған,  ер һеперелгән.  Ир-ат ғаилә тормошонда ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда күпкә бәхетлерәк.  Көтмәгәндә генерал ерҙә көйрәп ятҡан тәмәке төпсөгөн күрә һәм:
– Кемдең төпсөгө?  Һәр дауаханала ике төрлө ауырыуҙар бар: берәүҙәре – ҡаты сирлеләр, икенселәре  насар ашатыуға  зарлана.

* * *
– Ни өсөн ҡатын-ҡыҙ – ҡолағы, ә ир-ат күҙҙәре менән ярата?
– Сөнки гүзәл затҡа күрерлек, ә ир-атҡа тыңларлыҡ бер ни ҙә юҡ...
* * *
– Ниңә һин миңә сәскә бүләк итмәйһең?
– Һин бит уларҙы яратмайһың.
– Нисек инде яратмайым?
– Уларҙы дүрт-биш көндән  сығарып ташлайһың да һуң!

* * *
– Ҡыҙҙар,  әгәр ир-ат һеҙҙең өсөн ниндәйҙер ҡыйыу эш ҡыла икән,  һығымта яһарға  ашыҡмағыҙ, бәлки ул  иҫәрҙер? Элек ҡыҙҙар оялғанда ҡыҙара  ине, ә хәҙер ҡыҙарғанда ояла.
* * *  Улар никахҡа ла һуңыраҡ инә һәм иртәрәк тә үлә.
* * *
– Һылыуҡай, бынауы  колбаса  күпме тора?
– 335 һум.
– Метрымы ни?
* * *  Көрсөк ваҡытында аҡсағыҙҙы янда ҡалдырырғығыҙ килһә,  ванна утын ҡабыҙмай ғына керҙәрегеҙҙе  ҡул менән йыуығыҙ.
* * * 
– Әйтегеҙсе,  хәрби комиссариат нисәгә тиклем эшләй икән?
– 27-гә тиклем.
* * *