Шулай уҡ күберәк хәрәкәтләнергә тырышығыҙ.  Табиптар уны көнөнә  ике литрҙан да кәм эсмәҫкә кәңәш итә.  Шуға ла дауалауҙы иң ябай һәм һыналған алымдарҙан башларға кәңәш итәбеҙ.   Икмәктән бөтөнләй баш тартырға ярамай.  Сөнки организмға һыу етмәү  эс ҡатыуға килтерә.  Хәрәкәт  кенә «ялҡау»  эсәктәрҙе  хәрәкәткә килтерәсәк һәм һеҙгә эс ҡатыу менән  яфаланырға тура килмәйәсәк. Икенсе стакан тоҙло һыуҙы көндөң икенсе яртыһында   эсергә.  Ләкин дауаланыу дөрөҫ туҡланыу менән бергә үрелеп барырға тейеш.  Дарыуҙар был проблеманы ваҡытлыса ғына еңеләйтә, тора-бара эш тағы ла ҡатмарлашырға мөмкин.  Бының өсөн ябай  аш тоҙон бер стакан һыуҙа иретеп (эсә алырлыҡ дәрәжәлә), иртән ас ҡарынға эсергә кәрәк.  Аҙаҡ  еңелсә генә иртәнге аш ашарға.  Әйтәйек, тоҙло һыу  эсеп дауаланыу.   Эре иләктән иләнгән  көрпәле ҡара икмәк эсәктәр өсөн бигерәк тә яҡшы.  Бөгөн күптәр эс ҡатыуҙан яфалана.   Һәм күпләп һыу эсергә  тырышығыҙ – был ашҡаҙандың яҡшы эшмәкәрлеге өсөн зарур.  Бындай  саҡта майһыҙ ризыҡтар менән туҡланырға кәрәк. 