Һуңынан СКА-ға барып эләгә.  2003 йылда НХЛ-дың «Бостон»  клубына  барып сыға.  «Лада»  өсөн бер миҙгел уйнағас,  Мәскәүҙең «Динамо»һына күсә.  Дөрөҫөрәге, киләсәк, сөнки йыл да уҙған Башҡортостан Президенты кубогына турнир  24 августа башлана.  Берҙән, өфөләрҙең  яңы «баш», йәғни Рәсәй йыйылма командаһының әлеге ваҡытта  алыштырғыһыҙ тренеры Вячеслав Быков  һәм уның ярҙамсыһы Игорь Захаркиндың ҡулы аҫтында  боҙ майҙансығына сығыуы  һәм дә командаға  алынған яңы хоккейсыларҙың уйыны береһен дә битараф ҡалдырмай.  Һуңынан «Баффало Сэйбрз» командаһында уңышлы уйнап китә.  Унда ла  ни бары туғыҙ  мәртәбә боҙға сыға. Беҙ улар менән  гәзитебеҙ биттәрендә таныштырып барғайныҡ инде.  Һөжүмсе Сергей ЗИНОВЬЕВ. 1980 йылдың 4 мартында Кемерово өлкәһендә тыуған.  Һул яҡ һөжүмсе.  Буйы  180 см.  Тәүге  миҙгелен Новокузнецкиҙың «Металлург»ында башлай.  1982 йылдың 7 ноябрендә тыуған.  Сығышы менән Ярославлдән.  1994 йылдан НХЛ уйынсыһы.  Унда йүнләп  нығынып китә алмай, төрлө лигала көн күрә.  Буйы 190 см. Уҙған йылда кубокты «Авангард»  хоккейсылары  алып китә.   Беҙгә тиклем «Атлант»  байрағы аҫтында сығыш яһаған.  Һаҡсы Дмитрий КАЛИНИН, 1980 йылдың 22 июлендә Силәбе ҡалаһында тыуған.  Үҙәк һөжүмсе.  Һуңынан «Локомотив», «Спартак», «Аҡ барс» һәм  шулай уҡ «Салауат Юлаев» командалары составында  уйнап өлгөрә.  Ҡапҡасы Виталий КОЛЕСНИК, 1979 йылда тыуған, ике көн элек  30 йәшен билдәләне.  Беҙгә тиклем СКА клубында уйнап өлгөрә.  Уйнай  башлағаны бирле «Локомотив» клубына тоғро була, тик  1997/98 йылдарҙа ғына өфөләр составында булып өлгөрә.  Һөжүмсе Патрик ТОРЕСЕН. Норвегия  легионеры.  Быйыл ул кемгә эләгер?..
 1975 йылдың 14 февралендә тыуған.  Буйы 191  см.  Был бәйге  беҙҙең өсөн быға тиклем үткәндәренә ҡарағанда мөһимерәк һымаҡ.  Президент кубогы тарихына килгәндә, «Салауат Юлаев» командаһы уны дүрт тапҡыр яулай.  Буйы 185 см. Унда, хужаларҙан тыш, «Лада» (Тольятти), «Нефтехимик» (Түбәнге Кама) һәм Словакияның НК-36 командалары сәкәндәрен һынаясаҡ.  Унда «Сан-Хосе  Шаркс», «Флорида Лантерз», «Нью-Джерси Девилз», «Нью-Йорк Айлен­дерс» һәм  һуңғы ике йылын «Вашингтон Кэпиталз» клубында уҙғара. Хоккей буйынса КХЛ беренселегенең сираттағы яңы миҙгеле башланыр алдынан (ә ул  10 сентябрҙә старт ала), көйәрмәндәрҙе ҡыуандырып, «Өфө – Арена» боҙ майҙансығына хоккей  байрамы килде.  Өфөләргә тиклем  һуңғы  миҙгелен «Рэйнджерс» менән «Финикс» клубтарында уҙғара.  Бер мәл хатта  наркотик ҡулланыуҙа ғәйепләнеп, йыйылма  составтан  ситләштерелә.  Һөжүмсе Андреас ЙОХАНС-СОН. Швеция  легионеры.  Шулай ҙа команда  етәкселеге уға ышана һәм  һуңғы ике йылда Рәсәй командаһы составында ике рәт  чемпион  исемен яулай.
 Киләсәктә Сергей Зиновьев һәм  Виктор Козлов звеноһында сығыш яһауы  ихтимал.  Ике йыл рәттән Рәсәй командаһы составында донъя чемпионы исемен яулай.  «Лада»  өсөн ике миҙгел сығыш яһағас, НХЛ-ға юллана.  Ғөмүмән,  характеры менән тотороҡһоҙ хоккейсы.  Унда дүрт миҙгел уйнағандан һуң, ғауға ҡуптарып, «Динамо» (Мәскәү) командаһына килә.  Рәсәйҙә, ғөмүмән, Норвегия уйынсылары булмай.   42 уйында бер гол  һәм ике пас бирә.  Тағы туҡталып китһәк, яҙыҡ булмаҫ, моғайын. Һөжүмсе Виктор КОЗЛОВ. Тольятти хоккей мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе.   Тәүге көндө «Салауат Юлаев» хоккейсылары Европанан килгән клубҡа ҡаршы һынау тотһа,  шишәмбелә «Лада»,  һуңғы уйында «Нефтехимик» менән сәкәләшәсәк.  Беҙгә тиклем Швейцарияның «Лугано»  командаһында уйнай.  Ғөмүмән, был  хоккейсы үҙ карьераһында 18 команданы алмаштырған.  Буйы 185 см. Ә инде һуңғы миҙгелен ЦСКА-ға  бағышлай.  Ҡатнашыусылар
«Салауат Юлаев»

«Лада» (Тольятти)

«Нефтехимик» (Түбәнге Кама)
 Һаҡсы Илья ГОРОХОВ, иртәгә 32 йәшен билдәләйәсәк.  Дүшәмбелә Башҡортостан Президенты кубогына халыҡ-ара турнир башлана Унда нығына алмай, шул уҡ йылда «Аҡ  барс»ҡа әйләнеп ҡайта.   Н. ТИМЕРОВ. Ике миҙгел урындағы «Трактор» клубында сығыш яһағас, яҙмышын НХЛ менән бәйләй.  1973 йылдың 19 майында тыуған.  Һаҡсы Максим КОНДРАТЬЕВ. 1983 йылдың 20 ғинуарында Тольяттиҙа тыуған.  Уйындар  өфөләр  ҡатнашлығында киске сәғәт етелә башлана.  Өс миҙгел АҠШ-тың түбәнге лигаһында һынау тота.  НК-36 (Скалица, Словакия)