Мәҫәлән, үҫемлекселек буйынса яңы йөкмәткеле фәндәр индереләсәк.  Шуны  ла әйтергә кәрәк: училищела хоҡуҡ боҙоусылар юҡ.  Нәҡ ошо иҫкәртеү артабан тырышырға ынтылыш бирҙе», – тип һөйләй ул.  Тап ошо шарттарҙан үткәндәр ысынбарлыҡтағы тормошҡа тиҙерәк өйрәнә.  Илшат Әминевтың  фекеренсә, балаларҙың талаптарын иҫәпкә алыу бик мөһим.  Ә умартасылыҡ белгестәрен әҙерләү яңылыҡтарға тағы ла байытыла.  Ул белем  алырға ситтән килгән йәштәрҙең икенсе йортона әүерелә.   Тырышлыҡтары, Илшат Нәжмет-дин  улының көслө ынтылышы арҡаһында конкурста еңеп сығалар.  Әммә ҙур яуаплылыҡ өҫтәгәнен дә оноторға ярамай.  Бал ҡорттары һәм  иңкеште  тап ошо шарттарҙа аҫрау технологияһын  индермәкселәр.  Әйткәндәй, дәүләт  ярҙамы күрһәтеләсәк башланғыс һөнәри уҡыу йорттары етди критерийҙар буйынса һайлап алынды.  Был сумма уҡыу кабинеттарын, оҫтахана, лабораторияларҙы, техника һәм ҡорамалдарҙы яңыртырға, уларға заманса һулыш өҫтәргә тотонола.  
«Агросәнәғәттә кадрҙар дефициты юҡ түгел.  Төрлө фестивалдәрҙә лә йыш ҡатнаша буласаҡ ауыл хужалығы  белгестәре.  Гимназияны уңышлы тамамлап, Башҡорт дәүләт аграр университетына (ул саҡта ауыл хужалығы институты) инә.  Шуныһын өҫтәп әйтмәү мөмкин түгел: бында практик эш күптән яйға һалынған.  Программа хаҡында ентекләберәк һөйләгәндә, шуны билдәләү  кәрәк: ул тулыһынса яңы технологиялар үҙләштереүгә, тәжрибәләр үткәреүгә ҡайтып ҡала.  Сәскес,  культиваторҙар алдыҡ, картуф үҫтереү комплексы ла ошо иҫәптә.  Улар йәшелсә-ләрҙе халыҡ-ара стандарттар технологияһы буйынса ябыҡ тупраҡта, биологик ер эшкәртеү системаһы буйынса асыҡ тупраҡта үҫтереүгә, сәскә үрсетеүҙең ижади технологияларын өйрәнеүгә бәйле.  Әле инде дүртенсе йыл Михайловкалағы  83-сө һөнәрселек  училищеһы директоры.   Киләсәктә улар училищеға  килем сығанағы ла буласаҡ», – тип  ҡыуанысын йәшермәй директор. Өфө районы Михайловка ауылының 83-сө һөнәрселек училищеһы Рәсәй конкурсында  еңеүсе булды Бейеү-йырҙы, ҡул оҫталығын, рәсемде үҙ итеүселәр күп  һәм ижади уңыштар яулап торалар.  
«Матди ярҙамды үҙләштереүҙән яңы КамАЗ, МТЗ,  ХТЗ тракторлы булдыҡ.  Респуликала ил кимәлендә танылыу яулаған, төрлө конкурстарҙа ҡатнашҡан уҡыу  йорттары бихисап.   Уҡыусыларҙың ижади потенциалын үҫтереүҙе бурыс тип  һа-найҙар училищела.  Артабан Илшат Нәжметдин улын Өфөгә, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтына саҡыралар.  Яҙмыш  уны педагогика менән бәйләй – йәшәү урынын алмаштырыу сәбәпле, Баймаҡ ҡалаһының 105-се  һөнәрселек училищеһына дирек-торҙың уҡытыу-производство буйынса урынбаҫары булып эшкә күсә.   Училищеға килгән ҡунаҡтар ятаҡ шарттарын күреп  тел шартлата, һоҡланыуын йәшермәй. Коллективтың «Мегаполис йоғонтоһо шарттарында агросәнәғәт комплексының юғары технологиялы махсуслаштырылған тармаҡтарын профессиональ кадрҙар менән тәьмин итеү» тип        аталған инновацион белем биреү программаһы Мәскәүҙә уҙға-рылған конкурста  еңеү яуланы.  Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатын тамамлай ул.  Беҙҙең коллектив уҡыусыларҙы йәлеп итеүҙең, ауыл хужалығы  һөнәрҙәренең абруйын  күтәреүҙең заманса юлдарын булдырырға тырыша», – тип һөйләй йәш етәксе.  Әлбиттә, ҡортсолоҡтоң биологик актив продукттарын етештереү, сифатын күҙәтеүҙә тотоу, инә ҡорт-тарҙы яһалма үрсетеү технологияларын өйрәнеү яңы программаның ҡыҙыҡлы өлөшөн тәшкил итә.  Үҫемлексе-лек, баҡсасылыҡ  белгестәре «Алексеевский»  совхозы теплицаларында «уҡый», ә  умартасылар өсөн Михайловкала 115 умартанан торған умарталыҡ бар.  Тәрбиә лә үҙ урынында булырға тейеш.
 Шулай уҡ белем үҙләштереүҙең электрон сараларын ҡулланыуҙы киңәйтеү уҡыусылар өсөн уңайлы булыр тигән өмөттә педагогтар коллективы.
 Илшат Нәжметдин улының әйтеүенсә, конкурста еңеп сыҡҡан өсөн  училищеға 32 миллион һум аҡса бүленгән.  Улар тәҡдим иткән программа эшмәкәрлек планын тулы  ҡеүәттә асып һалырға, аныҡ бурыстар билдәләргә тейеш ине.
83-сө Михайловка һөнәрселек училищеһының 40 йылдан ашыу тарихы бар.  Ошондағы бер  хәтирә гелән күңел төбөндә һаҡлана Илшат Нәжметдин улының.
«Дәрестә инша яҙырға  ҡуштылар ҙа беҙ, малайҙар, бөтөнөбөҙ ҙә водитель булабыҙ, тип яҙҙыҡ.  Шәхес үҫтереү өсөн тәрбиәнең тейешле булыуы шарт

«Билдәле ваҡытҡа беҙҙең, йәғни училище коллективының, ҡарамағына тапшырылған балаларҙың яҡшы  һөнәр генә түгел, ә лайыҡлы тәрбиә лә алып сығыуын мотлаҡ  тип  иҫәпләйбеҙ», – ти Илшат Әминев. Был программаларҙы тормошҡа ашырыу  белем биреү учреждениеларының уҡытыу һәм фәнни  базаһын модернизациялауға, уҡыу процесын мәғлүмәти, методик яҡтан тулыһынса тәьмин итергә мөмкинлек бирҙе.  Һуңғыһы йәштәр өсөн  ҡыҙыҡ-тырғыс та.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Әйткәндәй, бында ҡортсолар династиялары вәкилдәре күпләп белем ала.  Улар иҫәбендә  Өфө  районының Михайловка ауылында урынлашҡан 83-сө һөнәрселек училищеһы.  Ошо тәңгәлдә инновацион белем биреү  программаларын дәүләт яҡлауы  һиҙелерлек булыуын телгә алмау мөмкин түгел.  Йәштәр яңы технологияларҙы үҙләштерергә ынтыла
 Бөгөн уҡыу йортон  әүҙем замандашыбыҙ, БР-ҙың мәғариф алдынғыһы Илшат Нәжметдин улы Әминев етәкләй.  Етәксе булараҡ  төп маҡсаты – рухи яҡтан бай, аҡыллы, сәләмәт, әүҙем   йәштәр тәрбиәләү, ал-дынғы ҡарашлы,  төплө белемле, заманса белгестәр әҙерләү. Башҡортостан  Республикаһында дүртенсе йыл социаль өлкәлә өҫтөнлөклө милли  проекттар  тормошҡа ашырыла.  Заманса техниканы яҡшы өйрәнеү беренсе сиратҡа ҡуйыла.  б.  Йәш белгес булып тыуған яҡтарына ҡайтып,  һөнәре буйынса урман хужалығында эш башлай.  Ата-әсәһе ошонда уҡып сыҡһа, балаһы ла мотлаҡ  килеп  һөнәр үҙләштерә.
 Тәүҙә умартасылыҡ һәм баҡсасылыҡ белгестәрен  әҙерләһә,  артабан үҫемлекселек буйынса кадрҙар, киң профилле  тракторсылар ошонда уҡып  сыға башлай, һатыусы, кассир, ашнаҡсы, кондитер, йорт-ҡура хужабикәһе һөнәрҙәре буйынса ла бүлектәр асыла.  Йәш етәксе сығышы менән Баймаҡ районының  Икенсе Этҡол ауылынан.  Тейешле белем-һөнәр биреү  шарттары ғына түгел, ә йәшәү  шарттары ла  ҙур әһәмиәткә  эйә.  Был хаҡта  республика райондарының береһендә эш сәфәрендә  Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов та белдергәйне. Төп дәрестәр теҙмәһенән тыш, бында икенсе расписание ла бар: түңәрәктәр, секциялар, ял кисәләре, осрашыуҙар һ.  Ятаҡ тураһында ла телгә алып үтте уҡыу йорто етәксеһе.  Был йәштәрҙең ауыл хужалығы һөнәрҙәрен әҙерәк һайлауына ла бәйлелер.  Дөйөм алғанда, миллионлы баш ҡалабыҙ эргәһендәге Михайлов-кала ауыл хужалығы белгестәре  әҙерләүсе училище тулы  ҡанлы тормош менән йәшәй, яңылыҡҡа ынтыла.  Киләсәктәре ышаныслы булһын өсөн шарттар кәрәк.  Бөгөн теплицалар – ярайһы уҡ киң таралған күренеш.  Шул уҡ ваҡытта  ошо йүнәлеш буйынса белем алыусылар  күп кенә. Һөҙөмтәлә сығарылыш  уҡыусыларының әҙерлек  кимәленең, төплө белем сифатының күтәрелеүе күҙәтелде.
 Етәксе тураһында 
  Тәҡдим иткән программа буйынса белем  һәм һөнәр биреү, ысынлап та, күпкә мауыҡтырғысыраҡ буласаҡ.  Уҡытыусыбыҙҙан эләкте лә  шуның өсөн, сөнки педагогтарҙың маҡсаты беҙҙән лидерҙар, етәкселәр, шәхестәр әҙерләү ине.  «Коммунар»  леспромхозы директоры вазифаһына  тиклем күтәрелә.  Шуға ла улар инновацион белем биреү программаһы төҙөп, Рәсәй кимәлендәге конкурста  ҡатнашырға ниәтләгән. Училищела  белем алыуҙы мауыҡтырғыс, ылыҡтырғыс, заманса итеү маҡсаты менән яна директор һәм уның коллективы. 