Бер мәл минән нимәләр яҙыуымды һорашты.  Бындай саҡта әҙиптең дәлилдәрен кире ҡағыу мөмкин түгел.  Ә беҙҙең, йәғни Башҡортостандан килеп Мәскәү-ҙә уҡыусы студенттар өсөн, әлеге осрашыу сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо ла уятты.  Моғайын, ҡәләм оҫтаһы һәм философ булараҡ, Әхиәр ағай өсөн дә үҙенән һуңғы быуын вәкилдәре менән аралашыу эҙһеҙ үтмәгәндер.  Ҡанатланып, дәртләнеп ҡайта, тап шул мәл-дәрҙә Башҡортостанына кәрәк буласағына ышаныс менән йәшәне ул.  СССР-ҙың ҡайһы ғына республикаһында булмаған да, ҡайҙа ғына эшләмәгән ул.  Был һөнәр эйәләренә тик ултырып ҡына эшләү хас булмағанлыҡтан, сөгөрмәнендә өҙлөкһөҙ әйләнеүсе тейен  менән сағыштырғанын хәтерләйем.  Сөнки уның менән һөйләшеп ултырыу йәш ижадсы өсөн үҙе үк бер тарихи ваҡиға ине.  Ул саҡта һирәк-һаяҡ булһа ла, БДУ уҡытыусылары ла  килеп сыға торғайны.  Ә Башҡортостанда халыҡтың йәшәү рәүешен ҡапыл ғына 180 градусҡа бороп булмағанын аңлап эш итәләр, шул арҡала мал һаҡланды, уңыш йыйыла килә...» – Йәш олоғайған һайын төрлө ваҡиғала ҡатнашыу түгел, күңелдә реакция тыуҙырыуы ла ҡыйын, ләкин донъя хәлдәренә битараф түгелмен.  «Бына ниндәй ул башҡорт улы, бына ниндәй ул башҡорт уҙаманы!» Төркөмдәштәремдең ҡарашынан уҡыйым был һүҙҙәрҙе.  «Быға яуап биреүе лә еңел түгел.  Мин инде аҡ-ланғандай: «Әлегә шул журналистик эш менән генә...», – тип яуап биргәс, ҡанатландырырға теләгәндәй, хуплау һүҙҙәре  генә әйтте.  Һуңынан үҙ республикаларына ҡайтып хеҙмәт юлын башлаған төркөмдәштәремдең күпселеге, иманым камил, юҡ-юҡта ошо осрашыуҙы ла иҫенә төшөрәлер. Һәйкәлде асҡан ваҡытта ни бары биш кешегә һүҙ бирелә, шуларҙың береһе, тәбиғи, Әхиәр ағай Хәкимов була (Мостай Кәрим тантаналы йыйылышта сығыш яһай).  Ҡапҡа төбөндә бер нисә ҡарт-ҡоро ғына күренә.  Һуңынан Үзбәкстан Президенты Кәримов: «Беҙҙең телде белеүегеҙ менән халҡыма хөрмәт күрһәттегеҙ», – тип үҙенең рәхмәтен белдерә.  Эйе, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы вәкилдәре менән күрешеү-осрашыу юйылмаҫлыҡ булып хәтерҙә һаҡлана.  Өлгө алыр сағыу образдарҙың милли ғорурлыҡ төшөнсәһенән айырылғыһыҙ икәненә йәнә бер мәртәбә            инанғанбыҙҙыр.  Ташкенттың үҙәгендә тимурҙар һәм тимуриҙар нәҫеленә асҡан музей тураһында һөйләп, тарихҡа мөнәсәбәттең мөһимлеген билдәләгәне хәтерҙә.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимов менән оҙаҡ йылдар аралашып йәшәү бәхете тейҙе.  Совет осоронда фәҡәт союздаш республикаларҙың мәҙәниәте, әҙәбиәте киң пропагандаланды, автономиялы республикаларҙың хоҡуғы был йәһәттән сикләнгән дә ине бит.  Ғәйәт тә ҡыҙыҡһыныусан тәбиғәтле булыуы уны алыҫ юл-дарға, сәфәрҙәргә әйҙәй.  Унда ла осрашыуҙарға ихлас йөрөй торғайны.  Беҙҙең төркөмдә төрлө милләт вәкиле уҡыны.  Уның ашыҡмай ғына һөйләүе, уйсан ҡарашы бөгөнгөләй күҙ алдында тора.  Бының кеүек миҫалдар бик күп». Был йәһәттән ул ҡабатланмаҫ бер бейеклек булып ҡаласаҡ.  Башҡортса сәләм еткергәндән һуң, әҙип телмәрен үзбәк телендә дауам итә.  Мәскәү яҙыусылары менән Владимир, Рязань һәм башҡа өлкәләргә сығып йөрөгән Әхиәр Хәкимовтың ҡайһы бер Мәскәү журналистарының республикаға яла  яғыуына, ғәҙел булмаған ҡараш таратырға тырышыуына бик әсенгәнен дә әйтергә кәрәк.  Ул саҡта ниндәй инек беҙ, буласаҡ журна-листар?  Замандаштарымдың, һабаҡташтарымдың Әхиәр ағай һымаҡ ил ағалары менән осрашҡан һәр мәлде иҫтә тотоуы бик тәбиғи, иң-иң яҡты хәтирәләр быуындар сылбыры төҙөклөгөнә лә бәйле, ҡабатланмаҫ студент йылдарында был бурысты Әхиәр Хәсән улы атҡарҙы. Ә Әхиәр ағайҙы, ижад әһеле, яҙыусы булараҡ, СССР-ҙың һәр республикаһында яҡшы белделәр.  Булат Рафиҡов ғүмеренең аҙағына тиклем «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире булды.   Күпме кеше яҙмышы менән осрашыу, ниндәй тормош мәктәбе!  Иртәгә – Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр ХӘКИМОВТЫҢ тыуыуына – 80 йыл
 Кәңәшсе
 Ләкин бер мәлде: «Минең ғилемем, тәжрибәм талап ителмәне, ахырыһы», –  тигәнен дә хәтерләйем.  Һуңынан журналист һөнәренә, биләгән вазифаға ярашлы, беҙҙең һәр беребеҙгә төрлө урында булырға, төрлө кеше менән осрашырға, аралашырға тура киләсәк.  Тыуған илдә ситтә торғанда, ғәҙәттә, яҡташлыҡ тойғоһо бик көслө була.  Әхиәр ағай был абруйлы гәзиттә – бүлек мөдире һәм бөтә ваҡиға-ларҙы белеп барыусы, шулар эсендә ҡайнап йәшәүсе арҙаҡлы журналист.  Күптәрҙән айырмалы рәүештә, Әхиәр Хәсән улының туған телебеҙҙең тәмен, бәҫен белеп һөйләшеүе, уның моңон һәр тыңлаусыға еткерә алыуы ғына ни тора!  Мәғәнәле һәм төплө фекере, ашыҡмай үлсәп әйтелгән һәр һүҙе тәьҫир итеү көсөнә эйә, һәм, әлбиттә, йөрәге булған һәр әҙәм ул  әйткәндәргә битараф ҡала алмай ине.  Әйткәндәй, унда Мостай Кәрим менән бергә баралар.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА.

(Аҙағы  бар). Шулай ҙа тап ошо һүҙ тел осона килде һәм мин уны төҙәтмәҫкә булдым.  Ләкин, нисек кенә булмаһын, яҡташтары ололаны әҙипте.  Күмәк хужалыҡ күптән емертелгән, тарҡатылған, йәштәр китеп бөткән.  Яҙыусының йорто беҙҙең өсөн атай йорто ла ине.  Уларҙан нимә көтөп ултырғандарын һорайбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта уларҙың Мәскәүҙә ижад итеүсе, яуаплы вазифа биләгән яҙыусылары юҡ ине тиерлек.  Ул заман һулышын тойоп, тормош эсендә ҡайнап йәшәгән ир-уҙаман ине.  Дәүләкәндә йорт-музейы төҙөлгәс, Әхиәр ағайға  оҙайлы ваҡытҡа ҡайтыу мөмкинлеге тыуҙы.  Оҙаҡ йылдар журналистикала эшләүе Әхиәр ағайҙың йәнә лә бер өҫтөнлөгө булып торҙо, был бигерәк тә теге йәки был күренешкә ашығып, йә ҡыҙып китеп баһа бирмәүендә сағыла ине.  Рәшит Солтангәрәев та һуңғы сәғәтенә тиклем ошо журналдың бүлек мөдире булып эшләне.  Һәр береһе баш ҡалала танылыу алған яҡташтары менән хаҡлы ғорурлана.  Баҡтиһәң, автолавка менән икмәк килтергәндәрен көтәләр.  Арҙаҡлы              яҙыусыларыбыҙҙың күпселеге матбуғатта йә нәшриәттә эшләгән.  Бына ауыл ниндәй хәлдә ҡалған.  Ҡайһы бер яҙыусыларҙан ниндәй ҙә булһа эштә эшләүен ижад эшенә ҡамасаулыҡ итеүе, нимәнелер яҙырға ваҡыттары  етмәүе тураһында ишетергә тура килә.  Беҙ ҙә, бер төркөм студенттар, Мәскәүҙә йәшәүсе яҡташтарыбыҙ менән тығыҙ бәйләнештә булырға тырыштыҡ.  Әхиәр ағай матбуғатта эшләү йылдарын һис кенә лә иңендә ятҡан ауыр йөк тип ҡабул итмәне, киреһенсә, ижад эшенә тәрәнлек биреү сараһы тип ҡараны.  Ләкин тәрән фәлсәфәһе һәм йәшәү рәүеше – йәғни бер төрлө уйлап, икенсе төрлө һөйләмәүе,  эшенең һүҙенән айырылмауы – үҙе үк тормошҡа етди ҡараш, хеҙмәткә яуаплы мөнәсәбәт тәрбиәләүҙә ҙур роль   уйнаны.
 1992 йылда Алишер Навоиҙың 550 йыллығын билдәләгәндә Үзбәкстан Президенты ҡәләм оҫтаһын шәхсән саҡыра.  Әхиәр Хәкимовтың талантлы ижады һәм фиҙакәр хеҙмәте уларҙы уйландырмай ҡалманы.  Беҙҙең  төркөм студенттарының «Литературная газета» редакцияһына осрашыуға барыуы ла осраҡлы күренеш  булманы.  Ваҡытлы матбуғат баҫмаларының күбеһен алдырам, уҡып барам...» Үҙемдең бер осорҙа уҡыған иптәштәрем, студент йылдары тураһында яҙған өлөштә Әхиәр ағайҙы «Кәңәшсе» тип атаным.  Шулай ҙа мәҙәни-рухи донъябыҙҙа ул иң элек            яҙыусы, һүҙ сәнғәте маһиры булып телгә алынасаҡ.
 Ипле генә һөйләгән, ә ипкене менән донъяны яҡтыртҡан шәхес.  «Мин йөрөгән өлкәләрҙә, ә улар Мәскәүҙән алыҫ түгел, күпме бөтөп барған ауыл аша үтергә тура килде.  Сит мөхиттә яҡташтар менән  ҡатышыу ҡабатланмаҫ бер ваҡиға һымаҡ та ҡабул                 ителһә, һәр осрашыу айырым мәғәнәгә эйә.  «Журналистикала мин үҙем 30 йылға яҡын эшләгән кеше, был өлкәне бик яҡшы беләм, шул тиклем тәрән тормош материалы бирә.  Матур, татыу ғаиләнең яҡты, сыуаҡ йортонда әҙиптең ҡанатландырырлыҡ күпме һүҙен ишеттек.  Илебеҙ баш ҡалаһында йәшәгән яҡташтарыбыҙ араһында төрлө һөнәр эйәһе бар.  Әҙәбиәткә килеүсе башта журналистика аша ҡәләмен үткерләй!».  Уның өсөн хәҡиҡәт ҡиммәт, шуға ла уйлап, һәр нәмәне күҙҙән үткәреп, төбөнә төшөп үҙ фекерен белдерә.  Ә Әхиәр ағай ана шундай мәлдә бөтә барлығы менән беҙҙең милләтебеҙҙең бер күрһәткесе һәм  юғары баҫҡысы булып ҡалды. Бына шундай шәхес, йәмәғәт эшмәкәре һәм журналист ине Әхиәр ағай.  Уның әҫәрҙәре төрлө телгә тәржемә ителде һәм башҡалар өсөн башҡорт халҡының тормошон сағылдырыусы иң тулы сығанаҡтарҙың береһе лә ине.  Әхиәр ағай үҙенә генә хас булған интонация, моң менән һөйләй, әңгәмәсеһен сабыр ғына тыңлай...  Әхиәр ағай менән аралашыу ысын-ысындан байрам да ине.  Әхиәр ағай Хәкимов менән беҙ Башҡортостандан килеп, Мәскәүҙә Ломоносов исемендәге университетта уҡып йөрөгәндә ныҡлап таныштыҡ.  Телдәрҙе еңел үҙләштергән, шул арҡала һәр республика халҡы уны үҙенекеләй ҡабул иткән.  Махсус рәүештә кәңәш-төңәш иткәне лә булманы уның.  Тормош тураһында уйланыуҙары китаптарында ғына сағылыш алманы, уның менән әңгәмәләр радио тулҡынында ла даими яңғырап торҙо. Үзбәктең ике олуғ шәхесенә асылған музейҙарҙы Әхиәр ағай: «Киләсәк өсөн ҡиммәтле ике ҡоролма», – тип атаны. Бындай мәлдә  хәбәрсе исемен йөрөткән һәр кемгә материал өҫтөндә эшләгәндә факттарға нигеҙләнергә һәм күрһәткестәрҙе сағыштырып ҡарау кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Бер ҡайтҡанында мин уға: «Әҙипкә үҙ заманын баһалау еңелме, әллә ауырмы?» – тигән һорау бирҙем.  Журналист булып эш башлағас, Әхиәр ағай Хәкимов менән Өфөлә, Дәүләкәндә осрашҡан саҡтар булды.  Республикабыҙ тормошо тураһында башлыса Дәүләкән районы етәкселәре, халыҡ вәкилдәре менән аралашыуҙан хә-бәрҙармын.  Донъя кимәлендә башҡорт әҙәбиәтенең урынын, бейеклеген һәм дәрәжәһен билдәләүсе китаптары аша.
 Уҡыусыларын яратты халыҡ          яҙыусыһы.  Фекер алышыу юғары кимәлдә үтте, төркөмдәштәремдең бик күп һорауына яуап бирҙе һүҙ маһиры.  Машинала аҙнаһына бер мәртәбә генә килә икән.  Журналистика тураһында
 Был ялҡын тыштан ялтлап күренмәне, бөйөк ижад әһеленең эске дөрләүен, йәғни рух ялҡынының оло эшмәкәрлеге аша күрәбеҙ.  Үҙгәртеп ҡороу тип аталған йылдарҙа Әхиәр Хәсән улы талантлы режиссер Әмир ағай Әбдразаҡов, оператор Эдуард Әғзәмов менән Үзбәкстанда телевизион тапшырыу эшләп ҡайтты.  Мәскәүҙә лә, Дәүләкәнгә  ҡайтҡан сағында ла мөмкинлек тыуған һайын әҙиптең янына ба-рырға тырышылды.  Шул йылдарҙа Мәскәүҙә уҡыған студенттар – Рәдис Ноғоманов, Рәмис Дәүләтбаев, Гөлсәриә Әбилева, Тәнзилә Үлмәҫбаева, Рәшиҙә Лотфуллина, Әнисә Ҡазыева – һәр береһе күңелендә был шәхес хаҡында йылы хәтирәләр йөрөтә.  Башҡа халыҡ вәкилдәре араһында дуҫтарының күп булыуы тел-дәрҙе тиҙ үҙләштереү һәләтенә лә бәйле булғандыр.  Әлбиттә, был һүҙ маһирҙың, талант эйәһенең булмышын асып бөтмәй.  Журналистарға хөрмәт менән ҡарауының бер яғы шунда, ғәйәт тормошто һөйгән, тарих менән бөгөнгөгә битараф  йәшәмәгән зат булараҡ, хәбәрселәрҙе тормоштоң нәҡ уртаһында ҡайнаған һөнәр эйәләре, тип баһалай ине халыҡ яҙыусыһы.  Үҙе иҫән сағында шул иғтибарҙы, ихтирамды тойҙо.  Ул киләсәккә лә, йәштәргә лә оло ышаныс менән баҡты.  Шуға күрә һуңынан да, үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫҡас та, иғтибарын тойоп йәшәнек, һәр беребеҙ менән ҡыҙыҡһынып, хәл-әхүәлде һорашып торор ине.  Гелән асыҡ йөҙлө, ихлас, яғымлы Лидия апай, ҡыҙҙары Гөлшатҡа иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  «Бик яҡшы.  Был йәһәттән дә яҙыусы, ғөмүмән, ижад кешеһе өсөн ул өлгө булып ҡаласаҡ.  Донъя кимәлендә ҙурлап, шаулап үткән сара була ул.  Яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре булараҡ, донъяға үҙенең мөнәсәбәтен китаптарында сағылдыра, – тине ул.  Ләкин Рәсәй йөрәге Мәскәүҙә үҙебеҙҙең яҙыусы Әхиәр ағай менән эскерһеҙ тәбиғи һөйләшеүҙәр, фекер алышыуҙар, рухи үҫешебеҙ өсөн баҫҡыс булырлыҡ аҡыллы кәңәштәре тормош юлыбыҙҙа иң әһәмиәтле ваҡиға-күренеш булып ҡаласаҡ. Йыйған тәжрибәһен, фәлсәфәүи уй-фекерҙәрен һәр саҡ ҡағыҙ битенә теркәй барҙы, шулай уҡ матбуғат баҫмаларына биргән фәһемле интервьюлары рухи донъябыҙҙы байытыуға тос өлөш индерҙе.  Бер ни тиклем кимәлдә балалыҡ та һаҡланғайны, шул уҡ ваҡытта йәшлек дәрте-илһамы ташып тора, үҙебеҙҙең файҙалы белгестәр булырыбыҙға ышаныс та көслө, тимәк, шуға бәйле ҡайһы саҡ өлкәндәрсә етдилек тә сағылғандыр.  Бына шулай үҙенең булмышы, тотошо, ғилеме, киң мәғлүмәтлелеге, тормошҡа, әҙәбиәткә етди ҡарашы, кеселеклелеге менән Әхиәр ағай барыбыҙҙа ла иң яҡты тәьҫораттар ҡалдырҙы, йәштәрҙең күңелен үҫтерҙе.  Бында ла әҙип янынан ҡәләмдәштәре өҙөлмәне.  Үҙгәртеп ҡороу йылдарында ул  «Ағиҙел» ҡунаҡханаһына урынлаша торғайны. 