Көндөҙ ҙә, төндә лә эсәләр.  Бындай  хәлдәге сирлеләрҙе кисекмәҫтән дауаханаға  һалып дауаларға кәрәк.  Шулай уҡ «өҫтән» ҡушып ойошторолған ауыл  хакимиәттәре  эргәһендәге  аҡһаҡалдар ҡороноң, ҡатын-ҡыҙҙар советының  бөтә эшмәкәрлеге лә асылда байрам саралары  үткәреүгә генә ҡайтып ҡалды.  Был һүҙҙәр менән тулыһынса килешергә мөмкин.  Өсөнсө дәрәжә.  Ә башҡа илдәрҙә – меңәр йыл.  Әммә мәшһүр табиптарға тапшырырға кәрәк...  Ауыр осраҡта иһә ҡолаҡҡа ишетелгән тауыштар  бойороуға әйләнә: «Яҡыныңды үлтер», «балкондан ырғы», «аҫылын»  һ.  Президенттың  әлеге  сығышы, уның артынса эшләнәсәк (шулай булырына ышанғы килә)  эштәр ҙә бик  мөһим.  Мәҫәлән, инглиздәр ҙә донъяла күп эсеүсе халыҡҡа инә...    – Шуныһы менән ҡурҡыныс, ул кешенең шәхесен тарҡата.  Көрәш, тигәндән, уның тамырҙары батша Иван III барып тоташҡаны билдәле.  Тарихҡа  күҙ һалайыҡ
 Бөтә донъя һаулыҡ  һаҡлау эксперттарының белдереүенсә,  илдә һәр кешегә 8 литр спиртлы  эсемлек  тура килһә, хәүеф тыуҙырмай, имеш.  Шуға күрә кес кенә эштәр өсөн дә сиктән сығып борсолалар, асыуҙары килә.   Алда телгә алын­ғанса, көрәш алымдары ғына төрлө илдә төрлөсә.  Мин бында демография мәсьәләһен күҙ уңында  тотам.  Сир икән,  тимәк, дауаланырға кәрәк.  Һуғыш,  ҡан ҡойош менән араҡы, спирт  бергә йөрөй.  Бик күп илдәрҙә уны аҙыҡ-түлек магазиндарында һаттырмайҙар.  Үҙҙәренең яҡындарын үә  тирә-яғындағыларҙы яфалайҙар. Хатта  ҡайһы берҙәре үлгән ваҡытта ла эсәләр...» – тип яҙып ҡалдырған (Ибн Фаҙлан, «Иман», 1-се  һан, 1993).  Берҙән, һандар рәсми, икенсенән, уға  тик илдә рәсми  рәүештә теркәлгән, йәғни иҫәпкә алынған заводтар сығарған, таможня аша үтеп, сит илдән килтерелгән спиртлы эсемлектәрҙең күләме генә ингән.  Был инде илдең  иҡтисадына эскелектән килгән «иҫерек аҡса»  күберәк килем килтерәме, әллә йылына 25 литр (27) араҡы эскән эшсенең  зыяны күберәкме, тигән  һорау  ҡуя алдыбыҙға.

«Булырғамы, әллә булмаҫҡамы?»
 һәм «Болгар вә Ҡаҙан  төрөкләре».  Икенсе  баҫҡыста иң тәүге  билдә – бахмур сире.  «Алкоголизм милли бәләгә әйләнде!  Был 1448 йылға тура килә.
1648 йылда Алексей  Михайлович (Тишайший) «Кабактар тураһында собор» («Собор о кабаках»)  төҙөй,  спиртҡа монополияны көсәйтә.
1716 йылда Петр I эскеселәргә ҡаршы  көрәш ысулын индерә: хөкөм итеү шкалаһы  төҙөлә.  Шуныһы ғына, ике-өс йыл элек Рәсәйҙә һәр кешегә 16 литр араҡы тура килә ине, бөгөн – 18!  б.  Һуңынан, совет власы еңгәс, был закон ҡабат эшләй башлап, 1925 йылғаса  дауам итә.
1926 – 1936 йылдарҙа комсомолдар өсөн махсус  ҡанун сығарыла:  эсмәҫкә  һәм эскелеккә ҡаршы актив көрәшергә тейештәр.
1985 йыл – Совет хөкүмәте араҡы-ликер етештергән заводтарҙы алкоголһеҙ эсемлектәр сығарыу өсөн  үҙгәртеп ҡороу һәм араҡы һатыуҙы  сикләү  тураһында ҡарар сығара... Беренсе дәрәжәләге «ғәҙәтләнеү» тигәнде халыҡтарҙың сәй эсеүҙәренә оҡшатыу ярамай.  Ләкин, АҠШ-та алкоголь ҡулланыуҙан үлем осраҡтары 4 – 5 тапҡыр аҙыраҡ булһа ла, алкоголизмға ҡаршы көрәшер өсөн йыл һайын 75  миллиард доллар тотоналар.  Эскелеккә ҡаршы закондар, ҡарарҙар  бик күп, әлбиттә,  тик улар асылда  эшләмәй.
 Сочиҙа үткән кәңәшмәлә һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикованың һүҙҙәрен дә  килтерге килә.
– Ойоштороу  эштәрендә ниндәй генә  хаталар булмаһын,  үткән быуаттың 80-се йылдарында башланған биш йыллыҡ  кампания  1 миллион кешенең ғүмерен һаҡлап алып ҡалды.  –  Рәсәйҙә, сабыйҙарҙы ла индереп, һәр кешегә  йылына 18 литр араҡы тура килә.  Әлбиттә, һаулыҡ һаҡлау министрының «боронғо традициялар»ы тураһында  оҙон-оҙаҡ һүҙ көрәштереп булыр ине.  Һандар ҙа  һис аптыратмай.  Был ғына  ла түгел, иҫерек  сәләмәт йәшәү  рәүеше алып барғандарға ла оло ҡурҡыныс тыуҙыра.  Татьяна Голикова  көрәшкә сиркәү  әһелдәрен дә йәлеп итергә тәҡдим итте  һәм былай тип белдерҙе:
– Сиркәү  һәр ваҡыт мөһим роль уйнаған.   Сөнки, ни генә тимә,  һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙең киләсәк яҙмышы  өсөн борсолоп, байтаҡ  ҡарар ҡабул ителә, аныҡ эштәр башҡарыла.   Күп эсеүҙән организмдағы  ағзалар эшмәкәрлеге тамам боҙола, аң кимәле   иң түбәнгә төшә, шәхес тарҡала... Ләкин әлегә тиклем  ишетеүсе генә булманы.  1914 йылға уларҙың  һаны 400-ҙән  ашып китә.
1881 йылдағы Министрҙар Советы ҡарары «кабак»ты «трактир»ға алмаштыра һәм эскән кешегә мотлаҡ «закуска» бирелергә тейешлеген һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Әлегә беҙҙең үҫмер­ҙәрҙе  наркоманиянан бер генә нәмә ҡурсалай –  ярлылыҡ.  Урыҫтар иҫерткес эсемлектәрҙе яратыусы бер халыҡтыр.  Халҡыбыҙҙың  мәшһүр улы, мәғрифәтсе Ризаитдин Фәхретдинов  үткән быуатта уҡ эскелектең кешелекте афәткә алып киләсәге тураһында  әсенеп яҙа («Йыуаныс», 16 т.  Медведевтың сығышынан һуң күңелдә  шик тә тыуа: Рәсәйҙә бит ғүмер буйы  эскәндәр,  ғүмер буйы уға ҡаршы көрәшеп  ҡарағандар.  Бында күберәк  нервы сирҙәре, неврологик өҙлөгөүҙәр өҫтөнлөк итә.   Аңлайышлы итеп әйткәндә, ауырыуҙың ҡолағына төрлө тауыштар  ишетелеүе мөмкин: урман шаулауы, ҡоштар  тауышы һ.  Был  стадиялағыларға хас тағы бер  билдә: кеше  иҫерек  сағындағы ваҡиғаларҙы  онота.  Үҙ ғүмерендә өс тапҡыр эсеү инде ул ғәҙәтләнеү була үә беренсе дәрәжәгә инә».
 Был дәрәжәлә булғандар байтаҡ  ваҡыт эсмәй йөрөйҙәр ҙә бер ваҡытта бер сәбәп  менән эсәләр  үә шунда уҡ ҡомһоҙланып  китәләр.  Уларҙы йүләр­ҙәр йортона  оҙатыуҙан башҡа сара юҡ. Бар шул,  ҡыҙғанысҡа ҡаршы,  бар, иптәш Голикова, ул «традициялар»,  тип кенә әйтке килә.  Быға күреү галлюцинацияһы ла ҡушыла һәм ауырыу  һаташа башлай, ҡурҡа.  Ошо эсеүҙәре сәбәбенән быларҙың нервылары көндән-көн зәғифләнә.  Рәсәйҙең  ҡайһы бер эксперттарының  билдәләүенсә, эсеү  буйынса боронғо  традициялар юҡ.  Тыуым артыу менән генә түгел бит,  заман­ға эйәреп саф, таҙа балалар һыра, араҡыға үрелә башлаһа...  Президенттың, кәңәшмәлә башҡа-  ларҙың сығыштары, докладтары халыҡ өсөн  һис яңылыҡ түгел.  Былар – эсеүҙәре сәбәбенән  аҡылдан яҙыусылар.  Өсөнсө билдә – алкоголь  психозы.   Мәҫәлән,  быйылғы йылдың һуңғы 6 айы эсендә генә лә  иҫерек водителдәр ғәйебе менән 8 меңдән ашыу кеше һәләк булған!  Мәҫәлән, башҡорт, татар ауылдарында ла тик һуғыштан һуң ныҡлап эсә башлағандар.  Хроник, сөнки бер  көндә генә  барлыҡҡа килмәй.  Үҙҙәрендә ихтыяр  ҡалмай.  Шуныһы аяныслы: тәү сиратта үҫмерҙәр  һәм балалар уларҙың  ҡорбанына әйләнә,  һыранан башланған ауырыу араҡыға күсә.   Был стадияла эскесе  үҙен  алкоголик тип танымай.   Дин әһелдәре быға  ихлас ҡушыла.   Быныһы ҡомһоҙланып  эсеү.  Шулай булһа ла, был ике  дәрәжә булғандарҙа  дауалау үә  сәләмәтләндереү мөмкин.  Шулай тигән Гамлет.   Алкоголизм сиренең өс стадияһы бар.  Ә бит төрлө суррогат, көмөшкә, шикле спирт ситтә ҡалған.  Әйтергә кәрәк, был һандар шартлы.  Бөтә  аҡсаларын, малдарын бөтөрәләр, хатта өҫтәрендәге  кейемдәрен  һатып эсәләр. Ошо айҡанлы нарколог менән халҡыбыҙҙың мәшһүр улы Ризаитдин Фәхретдиновтарҙың һүҙҙәрен килтерге килә.
– Алкоголизм – хроник  ауырыу.  Беренсеһе – бер нисә  йыллыҡ эсеү стажы булған, сәбәпле  лә, сәбәпһеҙ ҙә эсеп, үҙенә  ҙур ҡәнәғәтләнеү алған, алкоголгә психик ихтыяж, аппетит  кисергән кеше.  Ә эскелек  тарихы тәрәнгә киткән халыҡтарҙың уларҙың йәшәү рәүештәренә лә, ил  сәйәсәтенә лә  туранан-тура бәйле.  Был хәлдәре хатта бәғзе ваҡыттарҙа  берәр айға  һуҙыла.   Бынан 2 – 3  йыл элек Рәсәйҙә   бишектә ятыусы  һәр сабыйға тиклем 16 литр спиртлы эсемлек тура килеп, һәр эшләүсегә һалғанда, 25 литрға төшә ине (әле 2 литрға күберәк).  Алкоголизмдың өсөнсө стадияһы – иң ҡурҡынысы.  Ә  беҙҙә иһә  был «көрәш»  көлкө уята.   Минеңсә, был тәңгәлдә ауыл һайын төҙөлгән мәсеттәр үҙҙәренең эшен тулыһынса башҡармай тиерлек.  Әгәр ҙә беҙ бөгөн «гайкалар­ҙы бормаһаҡ», 2009 йылғы сығарылыш уҡыусыһы булған  100  егетебеҙҙең  пенсияға 40-лабы ғына барып  етәсәк... Ҡыҫҡаса  ғына әйткәндә,  ҡайһы ил  колониаль сәйәсәт, йәғни  һуғыштар (ғәҙел  һәм ғәҙел булмаған) алып бара, шунда  эсеү ҙә тәрәнгә киткән.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ.
(Аҙағы бар). Ләкин уға өҫтәлгән һәр литр  ирҙәрҙең ғүмерен –  11, ҡатын-ҡыҙҙыҡын 4 айға ҡыҫҡарта.  Ул батшалыҡ иткән осорҙа спиртлы  эсемлектәр етештергән һәм дә һатҡан өсөн  дәүләт монополияһы  индерелә.  (2005 йылды ғына  алғанда ла, спиртлы эсемлектәрҙән 35900 кеше ағыуланып үлгән.  Ә беҙҙә ул икмәк менән бергә тора.  Беҙҙән дә күберәк береһе лә эсмәй!»Был һүҙҙәрҙән һуң, ниһайәт,  боҙ урынынан ҡуҙғалды, ысынлап та, милли бәләгә  тарығанлығыбыҙҙы юғары кимәлдәге  ил етәкселәре лә аңланы,  тип ҡабул итке  килә.  ТКН, 1993 й.) Бөгөнгө табип-наркологтар  һымаҡ уҡ, ул да  эскелекте өс дәрәжәгә бүлә:
«Беренсеһе –  ғәҙәтләнеү һәм өйрәнеү.  Әлегә тиклем уның  шулай икәнлеген күптән  аңлау мөһим ине лә бит.  Шулай уҡ спиртлы эсемлектәрҙе шешәләрҙә һатыу­ҙы ойошторорға кәрәклегенә баҫым яһай.
1881 йылдан доктор М. Нижгородцев  етәкселегендәге  комиссия  тарафынан «Эскеселәрҙе  мәжбүри дауалау» тураһындағы мәсьәлә күтәрелә.
1902 йыл – араҡыға монополияны тағы бер тапҡыр көсәйтергә тырышалар.
1904 – 1905 йылдарҙа, рус-япон  һуғышы осоронда, ҡайһы бер губерналарҙа «Ҡоро закон»  индерелә.
1914 йылдың сентябрендә «Ҡоро закон» ҡабул ителә һәм  өс йыл, революция  еңгәнсе, дауам итә.  – тип белдерҙе Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев күптән түгел Сочиҙа үткән эскелеккә ҡаршы көрәшеү  буйынса кәңәшмәлә.  Алкоголь баҙарында ҡатнашыусыларҙың милли союзы  вәкилдәренең белдереүенсә, Рәсәйҙәге  эсемлектәрҙең 40 проценты легаль  түгел. Уларҙы «ҡомға  башты тығыу»  менән генә  ҡандан алып ташлап булмай.   Бөгөн беҙҙең алда ла шундай һорау  тора, сөнки эскелек менән наркомания  халҡыбыҙҙың баш өҫтөндә лә хәнйәрен  һелтәне.  Йыл  һайын Рәсәй ошо сәбәпле 10 дивизиялыҡ кешеһен юғалта). Алкоголизмдың ауырыу икәнлеген Сочи кәңәшмәһендә тағы бер тапҡыр һыҙыҡ  өҫтөнә алдылар.  Бөтә донъя  һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы спиртлы эсемлектәрҙе 1975 йылда рәсми рәүештә наркотик  тип иғлан итә.   Был дәрәжәлә булған кешеләр үҙҙәренең  бөгөнгә ҡәҙәр дауам итеп килгән хәлдәренә үә ғәҙәттәренә хилаф бер эш булды ниһә эсәләр.  Бында ла  эш башы афәттең бик күп аварияның, ауырыуҙың, енәйәтселектең сәбәбе булыуҙа түгел, ә уның  тамырҙары ярайһы уҡ тәрәндә – гендарыбыҙҙа ятыуында, йәғни киләсәк быуындарға ғәфү  итә алмаҫлыҡ ҡаза килтереүендә.  Берәүгә асыуҙары килһә лә эсәләр   үә күп ваҡытта ҡыҙмаса йөрөйҙәр.  Эсһә лә организмда уҡшытыу, ҡоҫтороу һымаҡ һаҡлау рефлексы  юғала,  ауырыу  билдәләре  беленеп бармай.  Сабыр  итеү үә  түҙеү, ғөмүмән, гүзәл  холоҡтар былар ҡулынан ысҡына.  Дөрөҫөн әйткәндә, бөгөн спиртлы эсемлек һатыуҙан килгән «килем»  бюджеттан да бигерәк, көнө-төнө   көмөшкә һатыусылар­ҙың, суррогат араҡы етештереүсе «коммерция структуралары»ның кеҫәһенә инә.  Ул синдром алкоголле эсемлек  эсеп, «баш  төҙәткәс»  еңеләйә.  Ҡыйын булһа ла  эсәләр, шатлыҡ булһа ла эсәләр, туй мәжлесен  хөрмәтләп тә, дуҫ хаҡын һаҡлап та эсәләр. Бындай кешенең  организмында  матдәләр алмашыныуының нормаль  процесы боҙола, шуның өсөн унда алкоголле  эсемлек  эсеүгә тыйып торғоһоҙ  теләк, буйһоноу­санлыҡ барлыҡҡа килә, – ти  нарколог Гөлгөнә Ғәйнуллина.  Әгәр ҙә уны шешәгә әйләндереп һанаһаң, иҫең китерлек!  Эш ҡайһы  халыҡтың «эсеү традициялары»нда түгел,  ә ҡайһы  илдә эскелеккә ҡаршы нисек көрәшеүҙәре хаҡында барып,  тәжрибә  туплауҙа булырға  тейештер.  Эйе ниндәй  генә парадокс булмаһын, нәҡ шулай.   Уның ҡарауы, йыл  һайын «иҫерек аҡса»ның бюджетҡа  күпме  килем килтереүе тураһында  тылҡыйҙар.  «Кабак  эше»  һәм «Эсеү тәртибе»н  булдырырға тырыша.
1858 – 1859 йылдарҙа беренсе тапҡыр айыҡ тормошто пропагандалаған йәмғиәт ойошторола.   Диндән алыҫлашҡанбыҙ.  б.  Икенсе дәрәжә.  Оят үә  намыҫтары юғала.  Был  һүҙҙәрҙе  ил Президенты ла элеп алды:
– Беҙҙә  эсеү традицияһына – 350 йыл.  Шулай булыуына ҡарамаҫтан, уларҙа  бөтә хәл дә нормаль... Был турала күптән журналистар, ғалимдар, наркологтар яҙа, сығыш яһай, саң ҡаға.  Мәҫәлән, Ибн Фаҙлан мең йылдан ашыу  элек үк: «...  Ҡыҫҡаһы, ваҡыт үтә,  ә эскелек, наркомания киңерәк йәйелә бара.