Милләттең һин ажар бөркөтө! Баймаҡ районы муниципаль район хакимиәте бинаһында уның хөрмәтенә таҡтаташ ҡуйыл­ған.
1994 йылдың октябрендә Шүлкә ауылына бик күп ҡунаҡ йыйыла.  Көҙ һарыға мансылған көндәр­ҙә Шүлкә ауылында уның тыуыуына 85 йыл тулыу айҡанлы хәтер һәм ҡәҙер кисәһе үткәреләсәк.   Иртән тороп, ятаҡтан алыҫ түгел ЗАГС бюроһына яҙылырға киттек...» Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Федора Петровна был донъянан бик иртә китеп бара.  Свердловск партия мәктәбендә уҡыған саҡта осрата Зекериә үҙенең буласаҡ ҡатынын.  Хаҡлы ялҡа сыҡҡас та оло ил ағаһы иленә һәм халҡына хеҙмәт итеүҙән ситләшмәне.  Әммә ләкин сәсең ағарһа ла Люди.  КПСС-тың Үҙәк ревизия комиссияһы ағзаһы була.  Тыуған яғында ла Зекериә Аҡназаров урамы бар.  1954 – 1986 йылдарҙа СССР, РСФСР һәм БАССР-ҙың юғары закондар сығарыу органдарына бер нисә тапҡыр һайлана.  Үҙенең бөтә һаулығын, көсөн, бар булмышын бары тик илгә, халыҡҡа арнаны ул.    Йөрәгең йәш һинең, Аҡназар.
...Аҫыл ғына ирҙәр – Ил ҡанаты,  Федора Петровна бында өлкә комитетының тәҡдиме буйынса комсомол бүлексәһенә уҡырға килгән.  Уның 1995 йылда «Время.  Ошо ауылда тыуып-үҫеп, ҙур, яуаплы эшкә фатиха алып, ул  үҙенең ауылдаштарын онотманы, ябай кешеләрҙең хәстәрлектәре менән йәшәне.  Зекериә Аҡназаров тормош иптәше – Баҡалы районы ҡыҙы Федора Петровна менән 47 йыл бергә татыу ғүмер кисереп, биш ул үҫтерәләр: Рәвил, Замир, Зәкир, Фәнил, Камил.  Үҙенең хәтирәләрендә ил ағаһы ғаиләһе, туғандары, дуҫтары, бергә эшләгән коллегалары, төрлө етәкселәр, министрҙар һ.б.   Магазинға барып биш шешә араҡы алып ҡайттым, картуф бешерҙек, ҡыҙҙар ҡайҙандыр тоҙло балыҡ та тапҡан.  Ул ошо илдә барған ыңғай үҙгәрештәрҙә һәм файҙалы эштәрҙә үҙенең дә өлөшө булыуына ҡыуанысын белдерә.  1946 йылдан алып ВЛКСМ-дың Баймаҡ районының икенсе секретары, 1948 – 1954 йылдарҙа ВЛКСМ-дың Баш­ҡортостан өлкә комитеты инструкторы, бүлек мөдире урынбаҫары, сәркәтибе, икенсе сәркәтибе, ә 1951 йылдан алып беренсе сәркәтибе була.  
2000 йылда  Зекериә Шәрәфетдин улы Аҡназаров мәрхүм булды.  Бөтөн һый шул ине.  1942 – 1945 йыл-дарҙа Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан.  Айырыуса яҙыусыларҙың, ғалимдарҙың, шулай уҡ күренекле тарихи шәхестәрҙең хәтирәләре, иҫтәлек яҙмалары, ғөмүмән, мемуар әҫәрҙәр мәғлүм бер тарихи-ижтимағи әһәмиәткә эйә.  Ана шулай халыҡ, ил өсөн башҡарған эштәре менән Зекериә Шәрәфетдин улы абруйлы дәүләт эшмәкәре, ҙур шәхес булып, Рәсәй һәм Башҡортостан тарихына инеп ҡалды ла инде. Үҙе менән бергә йәшәгән биш ҡыҙ һәм беҙ икәү йыйылдыҡ та туй мәжлесе ойошторҙоҡ.  тураһында ла һүҙ алып бара.  Ысынлап та, ябай ауыл малайынан   арҙаҡлы ир-уҙаман, дәрәжәле ил ағаһынаса күтәрелгән Зекериә Шәрәфетдин улы Аҡназаров беҙҙең ғорурлығыбыҙ, өлгөлө кешеләрҙең береһе булып ҡалды.  Зекериә Шәрәфетдин улы үҙ тормош юлын, эшмәкәрлеген, донъяға ҡарашын, теге йәки был ваҡиғаларға мөнәсәбәтен үҙе һөйләп  һәм аңлатып биреүе менән ҡиммәт.  Яҡташыбыҙ Абдулхаҡ Иге­баевтың Зекериә Аҡназаровҡа арнап яҙылған «Аҡ күңелле Аҡназар» исемле шиғыры бар.  Күк Ирәндек һиңә, яҡташым, ти, Шундай арҙаҡлы ир булғанға ла Бындай кисәләр йәш быуын, бигерәк тә уҡыусылар өсөн бары тик файҙағалыр, тип уйлайым.  Өфөләге урамға уның исеме бирелде һәм мәрмәр таҡтаташ ҡуйылды.  Ә быларҙың барыһы ла арыу-талыуҙы белмәҫ З. Аҡназаровтың исеме менән бәйле.  Хөрмәт итә һине, Аҡназар! 1948 йылда өлкә-партия мәктәбен (Свердловск), 1950 йылда К. Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт пединс­титутын, 1962 йылда КПСС-тың Үҙәк комитеты  ҡарамағындағы Ижтимағи фәндәр академияһын (Мәскәү) тамамлаған.
1941 – 1942 йылдарҙа Баймаҡ районының Мырҙый башланғыс мәктәбе уҡытыусыһы булып эшләй.  Мысли» тигән китабы донъя күрҙе.  Бер бүлмәлә шунан артыҡ ҡунаҡ та йыйып булмай.  Бер үҙе генә килмәй ул ауылға, республиканың юғары дәрәжәле етәкселәрен дә алып ҡайта.  Бар Ағиҙел, бөтә  Башҡортостан   Республика күләмендәге юғары вазифалы кешеләрҙең был төбәктә бер ваҡытта ла шулай йыйылғаны булмағандыр.  Бында автор ябай ауыл малайынан Башҡорт АССР-ы Хөкүмәте рәйесе дәрәжәһенә тиклем күтәрелгән күренекле дәүләт эшмәкәренең ысынбарлыҡтағы образын асып бирә.  Быға тиклем ул комсомолдың Баҡалы район комитетында беренсе секретарь булған.  Сәстәреңә яуған ап-аҡ ҡар, Был иҫтәлектәрҙә Зекериә Аҡназаров кешенең тормошонда ғилемгә ынтылыу, тырыш һәм намыҫлы хеҙмәт итеүҙең төп факторҙар булырға тейешлегенә баҫым яһай.  Уның менән ғорурланыу хистәрен аҡ ҡағыҙ битенә ынйы итеп теҙә.  Земфира ТАҺИРОВА. Республиканың социаль-иҡтисади һәм мәҙәни үҫешенә, идара итеүсе кадр-ҙарҙы әҙерләүгә ҙур өлөш индерә.  Ике Ленин ордены (1971, 1984), Октябрь революцияһы (1981), Ике Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ (1957, 1966), Халыҡтар дуҫлығы (1974) ордендары һәм СССР-ҙың 10 миҙалы менән наградланған.  «Ошонда танышып, өйләнешергә булдыҡ, – тип яҙа Зекериә Шәрәфетдин улы.  Яҡташыбыҙ бында тормош юлы хәтирәләре менән бүлешә һәм ул йәмәғәтселек тарафынан ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡабул ителде.  Баймаҡ ҡалаһы.  Бында бер нисә йыл дауамында республикала барған хәл-ваҡиғалар, уның уңыштары менән етешһеҙлектәре, үҙ аллы Башҡортостандың киләсәге хаҡында фекерҙәр әйтелә.  1954 –1962 йылдарҙа КПСС-тың партия органдары бүлеге мөдире, 1962 – 1986 йылдарҙа БАССР Министрҙар Советы Рәйесе.  Шулай уҡ спорт залы, клубы бер ҡыйыҡ аҫтында булған комплекс һәм магазин файҙаланыуға тапшырылды.  Автор был китаптың икенсе баҫмаһын да әҙерләгәйне.   Ул 2003 йылда нәшер ителде.  – Ул ваҡытта туй ҙа бик ябай үтә торғайны.  Әйткәндәй, өҫтөбөҙ ул тиклем бөтөн, тамағыбыҙ артыҡ наҙлы булмаһа ла, күңелебеҙ көр ине.  Дәүләт эшенән хаҡлы ялға сыҡҡас, үҙенең бәләкәй тыуған иленең проблемалары менән тағы ла етдиерәк шөғөлләнә.  Аҫыл ғына ирҙәр – Ил күрке, Төрлө йылдарҙа сит илдәрҙә – ике тапҡыр ГДР-ҙа: 1981 йылдың сентябрендә совет делегацияһы составында Лейпциг йәрминкәһендә һәм 1973 йылдың майында Башҡортостан делегацияһы составында Галле округында, Японияла, Туниста, Венгрияла була.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының күренекле дәүләт эшмәкәре, Баймаҡ ҡалаһының почетлы гражданы, 24 йыл буйы БАССР Министрҙар Советы Рәйесе булып эшләгән Зекериә Шәрәфетдин улы АҡназаровТЫҢ тыуыуына – 85 йыл
 Ил ҡанаты һәм ил күрке булып 1941 йылда Темәс педагогия училищеһын тамамлаған.  Ҡәрҙәшем, тип баға Ашҡаҙар, Шүлкә ауылының тормошо бер йыл эсендә бер нисә тиҫтә йылға алға киткәндәй була.  Хәтирәләр, ғәҙәттә, тормош тәжрибәһенә бай кешенең үҙ башынан кисергән хәлдәр һәм үҙе ҡатнашҡан мөһимерәк ваҡиғалар тураһындағы иҫтәлек яҙмалары ул.  Фани донъяларға яратылған Зекериә Шәрәфетдин улы Аҡназаров 1924 йылдың 22 авгусында Баймаҡ районының Ямаш ауылында тыуған.  Дәрт-дарманың йәшнәп-күкрәп тора Шиғыр юлдарынан килтерелгән өҙөктәрҙән уҡыусы уны яҡындан таныр:
...Заман зарын бик күп кисергәнгә Оло шәхестәребеҙҙең исемен мәңгеләштереү, уны халыҡ хәтерендә мәңгегә ҡалдырыу өсөн беҙ хәлдән килгәндең барыһын да эшләргә тейешбеҙ.
 Төп сәбәп – сентябрҙә генә ауылда яңы мәктәп сафҡа инеп, унда тәүге ҡыңғырау яңғырай һәм балалар көр күңел, һәм күтәренке кәйеф менән яңы бинала уҡый башлай. 