Уҡытыусылар конференцияһында БР Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров һәм башҡа рәсми ҡунаҡтар ҡатнашты.
– Уҡытыусыларҙы дәртләндереп торорға кәрәк, – тине үҙ сығышында баш ҡала хакимиәте башлығы Павел Качкаев.  һуңғы биш йылда егерме алты балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен асҡан.  Кәңәшмә барышында уҡытыусылар һәләтле балаларға булышлыҡ итеү системаһы, педагогтарҙың ижади потенциалын үҫтереү, балалар сәләмәтлеге кеүек мәсьәләләрҙе лә уртаға һалып һөйләште.  Был йүнәлештәге эш ағымдағы йылда ла дауам итәсәк.  Быларҙың барыһы ла Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының «Беҙҙең яңы мәктәп» проектында сағылыш тапҡан.
 Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәғариф идаралығы начальнигы Азамат Сәйфуллиндың һөйләүенсә, һуңғы йылдарҙа муниципаль мәғариф системаһында ыңғай үҙгәрештәр етерлек булған.  Уҡыу йылы һөҙөмтәләре буйынса белем биреү сифаты – 58,6, ә өлгәш 99,7 процент тәшкил итә.
 Педагогтар составы ла мөһим роль уйнай.  Өҫтөнлөклө милли проектты тормошҡа ашырыу сиктәрендә 61 дөйөм белем биреү учреждениеһы, 200-ҙән ашыу педагогтың 100 мең һумлыҡ  федераль грантҡа эйә булыуы ла ошоға дәлил.  Ошолар менән бер рәттән, «2006 – 2010 йылдарҙа  баш ҡала мәғариф системаһын үҫтереү» программаһын тормошҡа ашырыу буйынса әүҙем эш алып барыла.  Өфө педагогтары август кәңәшмәһенә йыйылды
 Ҡала мэры мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына ла көслө иғтибар булыуын билдәләне.  Өфөләге демографик хәл-торошто иҫәпкә алып, республика етәкселеге яңы балалар баҡсалары төҙөү, элеккеләрен кире ҡайтарыу кеүек мәсьәләләрҙе хәл итеү яғында.  Яңы уҡыу йылында тағы өсәү асыласаҡ. Павел Качкаевтың һүҙҙәренсә, быйыл­ғы уҡыу йылына туҡһан өс мәктәптә ентекле ремонт эшләнгән, шул иҫәптән алтауһында – капиталь ремонт.  Уларҙы әҙерләү, белемдәрен камиллаштырыу системаһы яйға һалынған.  Бынан тыш, мәктәптәргә өр-яңы уҡыу ҡорамалдары алынған.  Шуны ла билдәләргә кәрәк: һуңғы ике йыл эсендә йөҙҙән ашыу педагог торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан.  Үткән уҡыу йылында Өфөлә 14 мең педагог эшләгән.
 – Яңы мәктәптәр яңыса эшләүсе, иғтибарлы, һиҙгер уҡытыусыларҙы талап итә, –  тине Азамат Сәйет улы.
«Башинформ» материалын файҙаланып, А. Ишемғолова әҙерләне.