Союзыбыҙ рәйесе, «Ватандаш»  журналының баш мөхәррире Фәрит Әхмәҙиев Журналистар союзының урындағы бүлексәләренең эшен әүҙемләштерергә һәм йәш көстәрҙе үҫтерергә саҡырҙы. Шул уҡ ваҡытта абруйлы жюри семинарҙа үткәрелгән ижади конкурс эштәренә баһа бирҙе  һәм түбәндәге  еңеүселәрҙе билдәләне: «Редакция тормошо» стендтар конкурсында – «Стәрлебаш шишмәләре» гәзите, «Өҫтөнлөклө милли проекттарҙы сағылдырыу» конкурсында – Ғафури районының «Звезда»  гәзите, «Урындағы  үҙидара  мәсьәләләре» конкурсында – Ишембай ҡалаһы  һәм районының «Восход»  гәзите, «Шәжәрә байрамы» халыҡ байрамын үткәреү  тураһында»  конкурсында – Күгәрсен  районының «Мораҙым»  гәзите, «Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы» конкурсында – «Стерлитамакский рабочий»  гәзите, «Стоп-кадр» фотоконкурсында  төрлө номинацияларҙа – Стәрлетамаҡ районының «Сельские нивы»  гәзите, Салауат ҡалаһының «Выбор»  гәзите, Федоровка районының «Ашҡаҙар  таңдары» гәзите коллективтары еңеүсе тип табылды. Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Марина Эделеваның редакцияларҙың иҡтисади эшмәкәрлегенә арналған сығышы  баш мөхәррирҙәргә проблемаларҙы хәл итергә ярҙам иткәндер,  тип ышанғы килә.  БР Журналистар  союзының яуаплы сәркәтибе. Секция эштәренән һуң  стәрлеләр  семинарҙа ҡатнашыусыларға ҡала  ғорурлығы  һаналған «Шихан»  заводына фәһемле  экскурсия ойош-торҙо.  Шуныһы  мөһим: урындағы гәзиттәребеҙҙең ғорурланырлыҡ уңыштары күп.  БР Хөкүмәте  ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия  эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев урындағы баҫмалар  эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләне.   Быны мәҙәниәт һарайы фойеһында ойошторолған фотокүргәҙмәләр,  редакциялар тормошон яҡтыртҡан стендтар ҙа раҫланы.
 Бында, әлбиттә, уның рәйесе Сибәғәт Ғибәт улының өлөшө ҙур.  Ҡала мәҙәниәт  һарайының күркәм  бинаһында  матбуғат мәсьәләләренә, журналистика проб­лемаларына арналған бик фәһемле фекер алышыу булды.  Ошо көндәрҙә Көньяҡ  ижади ойошманың һәр йылдағыса сираттағы семинары  үтте.  Шуның өсөн дә семинарҙа Сибәғәт Рахманғолов киләһе йылға ла  ойошма рәйесе  итеп бер  тауыштан һайланды. «Стерлитамакский  рабочий»  гәзите сараны ҡала хакимиәте  ярҙамы менән  юғары кимәлдә ойошторҙо. Әйтергә кәрәк, Көньяҡ төбәк-ара ойошма – иң һәйбәт эшләгән ойошмаларҙың береһе.  Ә ҡала  мәҙәниәт һарайының  ижади  коллективтары  ҡәләм эйәләре өсөн күңелле программа тәҡдим итте. Көньяҡ  ижади ойошманың эшмәкәрлеге хаҡындағы сығышында уның рәйесе, Мәләүез ҡалаһы һәм районының «Көнгәк»  нәшриәт комплексы» дәүләт унитар предприятиеһы директоры-мөхәррире Сибәғәт  Рахманғолов уңыш-тарҙы һәм етешһеҙлектәрҙе  барланы, киләсәккә пландар менән таныштырҙы.  Журналистар иғтибарынан иҡтисади көрсөк проблемаһы ла ситтә ҡалманы.  Башҡорт милли баҫмаларының эшмәкәрлегенә бәйле секцияны «Йәшлек»  гәзитенең  баш мөхәррире урынбаҫары Әлфиә Хәмитова алып барҙы. Алмас ШАММАСОВ, Ғөмүмән, осрашыу  эшлекле һәм ҡыҙыҡлы үтте.  Билдәле булыуынса, республикабыҙҙа  донъя күргән район һәм ҡала  гәзиттәре журналистары Башҡортостан Журналистар  союзының ете төбәк-ара ижади ойошмаһына берләшкән.  Артабан  журналистар секциялар буйынса эште  дауам итте.  Быйыл Ишембай, Мәләүез, Күмертау, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалалары  һәм Ғафури, Көйөргәҙе, Күгәрсен, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Федоровка  райондары журналистарын илебеҙҙең «алтын» ҡалаһы – Стәрлетамаҡ ҡабул итте. 