Әлшәй районының Зеленый Клин ҡасабаһынан ҡәҙерле кешебеҙ  Ошо көндәрҙә Гөлнур Хаммат ҡыҙы ла тыуған көнөн билдәләй.  Риф Хәйрулла улы МУЛЛАГИЛДИНДЫ 
60 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Fүмер байрамдары менән уларҙы тәбрикләп, ныҡлы һаулыҡ, имен, яҡты ҡояшлы көндәр, оло бәхет, туғандарына терәк-таяныс булып йәшәүҙәрен теләйбеҙ. Оҙаҡ йылдар етәксе урындарҙа эшләп, абруй һәм хөрмәт ҡаҙанған Риф Хәйрулла улы – оло йөрәкле, кешелекле, кеселекле, күркәм холоҡло шәхес ул.  Тормош иптәше Гөлнур Хаммат ҡыҙы менән ике ҡыҙына матур тәрбиә, юғары белем биреп, хәҙер ейәндәр бағып, туғандарының хөрмәтенә төрөнөп, күптәргә үрнәк, күптәрҙе көнләштерерлек пар, күркәм ғаилә булып, муллыҡта бик матур донъя көтәләр. Ҡотлау менән – Йылайырҙан бажаһы Арыҫлан, балдыҙы Маһинур һәм балалар.