Компания партнерҙарына үҙенең традицион продукциялары –  ампулалар, флакондар, быяла шешәләр һәм көпшәләр менән бер рәттән   SHOTT немец компанияһының беренсе класлы быяла көпшәләрен дә тәҡдим итмәксе.

21 августа бөтә  юғары уҡыу йорттарында ла бюджет нигеҙендә уҡырға инеүсе студенттарҙың исемлеге асыҡланды.   Еңеүселәр бер нисә ауырлыҡ категорияһында билдәләнәсәк.  Фестивалде ябыу тантанаһы  23 августа Учалы ҡалаһының Мәҙәниәт һәм ял паркында үтә.  Иң яҡшылар иҫәбендә – Хәйбулла тау компанияһы,   Нефтекама күн-галантерея фабрикаһы, Өфө нефть эшкәртеү заводы, Вагон ремонтлау заводы, «Авангард», Башҡорт троллейбус заводы, «Башинформсвязь» һәм «Молния» федераль дәүләт унитарь предприятиеһы.

«Бөркөт» Сибай физкультура-һауыҡтырыу комплексында көрәш буйынса Урал аръяғының беренсе асыҡ кубогы старт алды.  Сәфәр барышында ҡунаҡтар баш ҡаланың иҫтәлекле урындары, йәштәр сәйәсәте органдары учреждениелары,  социаль яҡлау, мәҙәниәт, спорт объекттары менән танышасаҡ.   Ул 13 – 16 октябрҙә Украинаның баш ҡалаһы Киевта үтәсәк.  Уларҙың эшмәкәрлегенең төп маҡсаты – граждан-дарҙың сәләмәтлеген һаҡлау һәм сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу.

«Туймазыстекло» асыҡ акционерҙар йәмғиәте   махсуслаштырылған медицина күргәҙмәһенә әҙерләнә.  Башҡортостанда быйыл 12 һаулыҡ һаҡлау үҙәге асыласаҡ.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм буйынса министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, 2001 йылда уҡ Римдә   Рәсәй Федерацияһы һәм Италия хөкүмәттәре араһында йәштәр эштәре буйынса хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыла.  Уның программаһына Рәмил һәм Шәфҡәт Бәҙәмшиндар, Александр Топольников, Риф Ғәббәсов, Мария һәм Рафаэль  Вәлитовтар кеүек билдәле башҡарыусы-ларҙың сығышы индерелгән.  Иҡтисади эшмәкәрлектең төп төрҙәре буйынса предприятиелар араһында беренсе ярты йыллыҡтағы эш һөҙөмтәләре буйынса   ярышҡа йомғаҡ яһалды.   24 августа Өфөгә йәштәр менән социаль эш алып барыу буйынса Италия белгестәре килә.  Ул башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың 255 йыллыҡ юбилейына арнала.  Комиссия продукция етештереү күләмен арттырыуға өлгәшкән һигеҙ предприятиеға беренсе урын бирҙе.  БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, үҙәктәр Өфө ҡалаһының 38-се, 46-сы поликлиникаларында, 17-се ҡала клиник дауаханаһында, Республика дауалау-физкультура диспансерында, Бөрө, Нефтекама, Белорет, Ишембай, Дүртөйлө үҙәк район дауаханаларында, Сибай, Стәрлетамаҡ үҙәк ҡала дауаханаларында эшләй башлаясаҡ.  Конкурста иһә бер урынға алты кеше тура килгән.  Кисә Учалы районының Ҡалҡан күле буйында  «Ҡалҡан – 2009» авторлыҡ йыры фестивале башланды.  Башҡортостандың ун дәүләт вузында бюджет нигеҙендә ҡабул итеү планы быйыл 9554 кеше тәшкил итте.   
   
   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.