Беҙҙең балалар ошондай яҡшы шарттарҙа тәрбиәләнәсәк һәм белем аласаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Баймаҡ районының Әбделкәрим, Ҡыуат һәм  Алғаҙы ауылдары халҡынан телеграмма килде. Илгиз Сәмиғуллин 1961 йылдың 5 апрелендә Бүздәк районының Урал ауылында тыуған.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев эш сәфәре менән Илеш районында булып, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса республика программаһының тормошҡа ашырылыуы менән танышты.  Бер ҡыйыҡ аҫтында урта мәктәп, балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты урынлашҡан яңы мәҙәни-мәғариф комплексы өсөн рәхмәтебеҙҙе белдерергә рөхсәт итегеҙ.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1983 йылда Башҡортостан ауыл хужалығы институтын тамамлағандан һуң Бүздәк районының Фрунзе исемендәге колхозында ауыл хужалығы машиналарын файҙаланыу буйынса инженер булып башлай.
1986 – 2000 йылдарҙа – Шаран районының «Аҡбарыҫ»  совхозында  баш инженер.
2000 – 2003 йылдарҙа –  «Шаран» машина-трактор станцияһы директоры.  Илештәге кесе эшҡыуарлыҡ баһаланды «Полиэф» технопаркын презентациялау ҙа көн тәртибенә индерелгәйне.
   Шаран районында – яңы башлыҡ

2009 йылдың  20 авгусында Шаран районы муниципаль район Советы ултырышы булды.     Премьер-министр Бишҡурай ауылындағы бер нисә объектта – ҡаҙ үрсетеү буйынса крәҫтиән-фермер хужалығында, «Пушинка» шәхси предприятиеһының мамыҡ таҙартыу цехында һәм автосер-виста булды.  Бында байтаҡ көнүҙәк мәсьәлә ҡаралды.  Район үҙәгендә эшҡыуарҙар кәңәшмәһе үтте.  Президент – Түбәнге Новгородта
 Үрмәт ауылында  40 күстән торған умарталыҡҡа ла һуғылды делегация.  Уның хужаһына ла дәүләт ярҙам күрһәткән.  2009 йылдың июленән әлегә тиклем Шаран районы муниципаль районы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡара.


 Республика етәксеһенә Рәхмәт хаты килде
 Унда: «Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы! БР Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Сергей Иванов үткәргән кәңәшмәлә ҡатнаша.  Бынан тыш һөт, икмәк, лимонад етештереү цехтары менән «Һөт» йәмғиәте,  «НефАЗ» өсөн комплектлаусы деталдәр етештереүсе «Илешсельхозтехника» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә махсус цех эшләп килә.  Был кесе предприятиелар «старт-ап» программаһы буйынса ярҙам алған.  бар. Рәсми делегация составында сәнәғәт һәм тышҡы    иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров, «Рәсәй терәге» Бөтә Рәсәй бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ  йәмәғәт ойошмаһы президенты Сергей Борисов, БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ринат Зәйнуллин һ.б.  Унда муниципаль район хакимиәте башлығын тәғәйенләү мәсьәләһе ҡаралды.
 Конкурс һөҙөмтәләренән сығып, Шаран районы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса СӘМИҒУЛЛИН Илгиз Мәғҙән улы тәғәйенләнде. Атап әйткәндә, ул ошо маҡсатта бүленгән сығымдарҙың  нисек үҙләштерелеүе менән ҡыҙыҡһынды.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, тыуған Башҡортостан Республикаһы файҙаһына яңы ҡаҙаныштар теләйбеҙ», – тиелә.

«Башинформ».
 Артабан ул 2009 йылға тиклем «Урал» крәҫтиән-фермер хужалығына, «Аҡбарыҫ», «Аҡ барс» муниципаль унитар ауыл хужалығы предприятиеһына етәкселек итә.  Был сараның төп темаһы федераль бюджет сығымдарын оптималләштереү шарттарында  2010 – 2012 йылдарға бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙе формалаштырыу юлдарына ҡағыла.
