Уның водителе иҫән-һау.  Ҡәһәрле авариялар сылбыры республикабыҙҙы ла урап үтмәне: 19 август кисендә Өфө ҡалаһынан Затон биҫтәһенә барған юлда 30-сы маршрут буйынса йөрөгән пассажир автобусына ҡом тейәгән йөк машинаһы бәрелде.  Баш ҡалалағы шәхси бер фирмаға ҡараусы сит ил маркалы йөк машинаһы водителенең һүҙҙәренсә, күп тонналы машинаның тормоздары сафтан сығыу сәбәпле, ул туҡтай алмай, алда тороусы автобусҡа бәрелергә мәжбүр була.  Халыҡ ҡысҡырыша башланы», – тип хәтерләй аварияла йәрәхәт алыусы бер ҡатын.  Күптән түгел Рәсәйҙең төрлө төбәгендә автобустарға бәйле ҡурҡыныс юл-транспорт фажиғәләре шаңҡытҡайны.  Ауыр йәрәхәттәр алыусыларға ашығыс ярҙамды юл ситендә үк күрһәтәләр.  Йә ул бәрелә, йә уны бәрҙеләр...
 «Көслө гөрһөлдәүҙән һуң үҙемдең ултырғыс аҫтында икәнемде тойҙом.  
«НефАЗ» автобусы пассажир-ҙарҙы сығарыу өсөн туҡталышта туҡтағас, бер нисә секундтан һуң уға арттан ҙур тиҙлектә йөк автомашинаһы килеп бәрелә.     Был юл-транспорт фажиғәһе һуңғы йылдарҙа Өфө ҡалаһында булған иң ҙур һәләкәт, тип билдәләнгән.  Вадим ХӘБИРОВ.  Баш ҡаланың был трассаһы тығыҙ һәм йәнле юлдар рәтендә.  Уларҙың фаразы буйынса, фажиғә водителдең иғтибарһыҙлығы йәиһә юлда йоҡлап китеүе арҡаһында ла килеп сығыуы ихтимал.  Фажиғә һөҙөмтәһендә туҡталышта тороусы бер ҡыҙҙың ғүмере өҙөлә, 27 кеше төрлө тән йәрәхәттәре менән 17-се, 21-се, 22-се ҡала дауаханаларына алып барыла.  Фажиғәлә ике бала зыян күргән, улар дауаханаға оҙатылды», – ти «Ашығыс ярҙам» табибы.   Күптән түгел Ағиҙел йылғаһы аша Затон биҫтәһен баш ҡалаға тоташтырыусы күперҙең ремонтлана башлауы бындағы хәрәкәтте тағы ла ҡатмарлаштырҙы.  Әле енәйәт эшен асыу мәсьәләһе хәл ителә.   Әле тәфтишселәр автомашинаның ниндәй хәлдә булыуын тикшерә.  Бәрелеш мәлендә автобустың салонында бер нисә тиҫтә кеше була, халыҡ ғаиләләре менән ҡаланан баҡсаларына, дачаларына китеп бара.  «Аяҡ-ҡулдары һынған, баш һөйәге имгәнгән,  башҡа йәрәхәттәр алған кешеләр бар.  Бәрелеүҙән һуң, йөк машинаһы түңкәрелеп, юл ситенә ауа.  
