Президент һайлауҙары боевиктарҙың әүҙемләшеүе шарттарында үтте.  Утрауҙы ла эҙләп таба!
 Афғандарға кем баш?
 Әммә урындағы власть вәкилдәренең билдәләүенсә, был кешеләрҙең үлемендә вирус ҡына ғәйепле түгел, башҡа сәбәптәр ҙә бар. Яңыраҡ уның атаһы ерләү көнөнөң тағы ла артҡа күсерелеүе хаҡында хәбәр иткән.
 Дөйөм алғанда, Афғанстанды етәкләүгә 36 кеше дәғүә иткән. Күрәһең, урында хәлдең тағы ла ҡатмарлы буласағына әҙерләнгәндәрҙер.

 Быға тиклем дә үҙенең үлеменән һуң «аҡса һуғыусы» йырсылар бар ине, әммә Майклға еткереүселәр юҡ, шикелле.  Уның әйтеүенсә, күпселек халыҡты ирекһеҙләп, теләмәгән кандидат өсөн тауыш бирҙерткәндәр, бюллетендәрҙе урлағандар. Уларҙың һөҙөмтәһендә ябай кешеләр, полицейскийҙар үлтерелгән. Ҡабулда ғына әллә нисә шартлау яңғыраны, ҡайһы бер урындарҙа ракеталар ебәрелде.  Алдан фаразлауҙар буйынса, илдең әлеге башлығы Хәмид Карзай һайлауҙарҙа еңеп сығасаҡ.  Әле унда АH1/N1 киҙеүе менән ауырыусылар һаны 40 кешегә еткән.  Шулай ҙа был  әллә ни ҡурҡырлыҡ түгел, ти белгестәр.  Йылы ял итеүселәр өсөн генә һәйбәт
 Буласаҡ ил башлығының исемен бөгөн иғлан итергә ниәтләнәләр. Йыл аҙағына тиклем уның байлығы тағы ла артасаҡ.  Был юлы улар әллә ни ҙур булмаған шартлауҙар ойошторҙо, хәрби көс ҡулланыу осраҡтары бик  йыш теркәлде.  Боевиктарҙан ҡурҡҡан кешеләр һайлау участкаларына килеп, үҙҙәренең ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйырға теләмәгән.  Хәҙер кешеләр диңгеҙҙә һыу ингәндә, ял иткәндә күҙен диңгеҙ офоғонан алмаҫ, ахырыһы – ғалимдар Ер шарында глобаль йылыныу процесы  барыуын раҫлаусы факттарҙы килтереүен дауам итә.  Американың климат мәғлүмәттәре буйынса милли үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, июлдә донъяның асыҡ һыуҙарының уртаса температураһы Цельсий буйынса 17 градус тәшкил иткән.  Ә бындай хәлдең 130 йыл буйы күҙәтеүҙәр барышында теркәлгәне юҡ. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, AH1/N1 вирусын йоҡтороусыларҙың һаны 230 мең кешенән артҡан, уларҙың 2,1 меңе һәләк булған.
 Юғары вазифаға кандидат, элекке сит ил эштәре министры Абдулла Абдулла, һайлау кампанияһының нисек ойошторолоуы менән риза булмайынса, тәнҡит менән сы-ғыш яһаған.  Әлегә был кампания барышында кемдең еңеп сығыуы билдәһеҙ.   Донъя океанында быйыл һыу йылылығы буйынса рекорд ҡуйған. 20 августа унда 70 шартлау булған.  Иң мөһиме – диңгеҙҙә тайфун ҡалҡҡанын йәки гигант айсберг килгәнен алданыраҡ күреп ҡалыу ғына мотлаҡ!
 Әммә һайлау уңышлы уҙҙы, тип билдәләнә.  Афғанстанда президент һайланылар.  Ҡайһы бер мәрхүмдәр тураһында «ҡәберендә лә тыныс ятырға бирмәйҙәр» тип әйтәләр, ә поп-музыка короле Майкл Джексонға, исмаһам, был һүҙбәйләнеш тә тура килмәй – уны һаман да әҙәмсә ерләмәйҙәр. Маврикийға  киҙеүҙе француз турисы индергән, ул утрауға Аргентинанан тура килгән.  Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне.





 Быға тиклем үк Мав-рикий утрауындағы мәктәп уҡыусыларының 51 проценты вирустан ҡурҡып, дәрестәргә йөрөүҙән туҡтаған булған. Майкл Джексон 25 июндә үлгәйне, уны һуңғы юлға оҙатыу көнө итеп 29 августы билдәләнеләр.  Эксперттарҙың билдәләүенсә, Майкл Джексон үҙенең үлеменән һуң да 100 миллион доллар аҡса эшләгән.  Әлбиттә, һайлауға халыҡтың аҙ килеүе күҙәтелгән.  Иҫән сағында бурыстарға ғына батып йөрөгән йырсы баҡыйлыҡҡа күскәндән һуң бөтә бурысын ҡапларлыҡ аҡса эшләмәҫ тимә! Әммә бер турҙа уҡ түгел, уның дәғүәсеһе – Абдулла Абдулла өсөн тауыш биреүселәрҙең ҙә күп булыуы көтөлә.   Ер менән күк араһында...
 Бигерәк тә туристар өсөн офоҡтар киң асыла, һыу инеү өсөн шарттар яҡшыра.  Әлегә вирус эләктереүселәрҙе дауалау әллә ни юғары кимәлдә түгел – уларҙың бишәүһе үлгән.  Маврикий утрауының власть вәкилдәре ай бөткәнгә тиклем бөтә мәктәптәрҙе лә ябып торорға ҡарар иткән.  Етмәһә, күпселек үҙенең һайлауы менән генә илдә нимәнелер үҙгәртеп буласағына ышанмай.