Изге Рамаҙан айы башланды, уның ни тиклем мөһим һәм мәрхәмәтле, әһәмиәтле икәнлеген белгәндәр уның мәңге дауам итеүен теләй.  Һуң, шулай булғас, Аллаһы Тәғәләгә үҙегеҙҙе яҡшы яҡтан күрһәтегеҙ, был айҙа Хоҙайҙың мәрхәмәтенән яҙған ысынлап та бәхетһеҙ!» – тип әйткән («ат-Табарани»).
 Мөхәммәт Бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм: «Һеҙгә Рамаҙан килеп етте, ул Аллаһы Тәғәлә һеҙҙе мәрхәмәтлелеге менән уратып алған, гонаһтарығыҙҙы ярлыҡаған, ялбарыуҙарығыҙға яуап биргән изге ай.  Әгәр берәйегеҙ ураҙа тотһа, әрләшмәһен, ҡысҡырынмаһын.  Ә уның үҙен мыҫҡыллай­ҙар йәки уға һуғалар икән: «Ысынлап та мин ураҙа тотам», –  тип әйтһен («Әл-Бохари», «Мөслим»).

«Ураҙа айы башланыу менән Ожмах ишектәре асыла, Тамуҡтыҡы ябыла, Шайтан һәм уның ҡолдарына бығауҙар кейҙерелә» («Әл-Бохари», «Мөслим»).
 Аллаһы Тәғәлә һеҙҙең изгелектә ярышыуығыҙҙы ҡарап торасаҡ, ә фәрештәләр һеҙгә аптыраясаҡ.  

«Ураҙа тотоу – фани донъялыҡта гонаһтан һәм Тамуҡ утынан һаҡлаусы ул. 