 Эйе, был осорҙа  игенсенең, хужалыҡ үҫешһен тип янып йөрөгән етәксенең дә эш ваҡыты оҙоная.
«Нур+Р»  йәмғиәтенең үҙ комбайны икәү,   сабырға иһә МТС техникаһы йәлеп ителә.  Һәр гектарҙан уңыш уртаса 30  центнерға етер тип өмөтләнәләр. Әле аяҙ көндөң һәр минутының ҡәҙерен белеп,  республика игенселәре баҫыуҙа тир түгә.
«Беҙгә ҡоролоҡ әллә ни ҡағылманы, – ти Ҡариҙел районының «Нур+Р» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Фәнзир Әлетдинов.  Бер генә проблемалы яғы: йөнөн  ҡайҙа итергә  белмәйҙәр, сөнки тоҡомға  бәйле нәҙек, ҡыҫҡа  һарыҡ йөнөнә ихтыяж юҡ.  Ҡояш байып килгәндә лә комбайндар баҫыуҙа ине.  Әле лә «Башҡорт» МТС-ы  комбайны арыш саба башлаған.  Хужалыҡта аҫралған ҡара-ала  тоҡомло һыйырҙан әле тәүлегенә 14  литр һөт һауыла.Тағы ла бер шөғөл – «Нур+Р» йәмғиәтендә бал ҡорто үрсетелә.  Шулай ҙа үҫтерелгән  икмәк үҙебеҙгә  етәсәк.  Игенселектән тыш, бында малсылыҡтың да  бер нисә йүнәлешендә эшмәкәрлек  алып баралар.  Быйыл  республиканың  ҡайһы бер төбәктәрендә ҡоролоҡ булды,  шунлыҡтан уңыштың күләме  лә  түбәнерәк икәнлеге  билдәле.  
«Шуныһы ғына ҡыйын:  продукцияның хаҡы төштө.  Ғөмүмән алғанда, йәмғиәт  киләсәккә ышаныслы бағыусы хужалыҡ иҫәпләнә.  Етәксе Фәнзир Әлтәф улының әйтеүенсә, 1500  баш прекос тоҡомло (итле тоҡом)  һарыҡ, 262 баш һыйыр малы һәм 38 баш йылҡы аҫрала.  Коллективта  эшләгән 60-лаған (йәй миҙгелендә өҫтәмә эшселәр алалар) кеше быға сикһеҙ  өмөтләнә һәм ышана.
  Әммә өмөт бар, тиҙәр бында: республика  Хөкүмәте  бүлгән субсидиялар эшмәкәрлеккә ныҡлы ярҙам, ашлама, яғыулыҡ, мал һатып алырға  мөмкинлек бирә.
 Көрсөк шарттарында үҫешеүгә хужалыҡ  орлоҡ һатып та ынтыла.  Вадим ХӘБИРОВ фотоһы. Етештерелгән һөттө, мәҫәлән, арзанға һатыу колхозсыға килем килтермәй», – ти                   Ф. Әлетдинов.  Берсә аяҙытып, берсә ямғыр яуып  торған тотороҡһоҙ көндәрҙә улар өсөн төп бурыс – сәселгән игенде юғалтыуһыҙ йыйып алыу. Һарыҡ үрсетеү  Омск өлкәһенән, Дүртөйлөнән мал һатып алыуҙан башлана.  Күп яҡлы  йүнәлештәге  эш барыбер ҙә уңыш килтермәй ҡалмай.  Һауа торошо яҡшырып, көн асылыу менән ураҡҡа  ла төшкәндәр.  Бер көн йылды туйҙыра, тигәндәй,  бөгөн игенселәр  өсөн иң яуаплы мәлдәрҙең береһе етте.  – Ҙур уңышҡа  өмөт бағлап торабыҙ».  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Әле күстәр 38 умартаға еткән.  Күп йүнәлештә эшмәкәрлек  иткән был хужалыҡтың 1600 гектар ере бар, шул  иҫәптән 1160 гектарында иген сәселгән, ҡалғаны мал аҙығына тәғәйенләнгән. 