Беҙҙә – имтихан!

* * * Ул, нисек кенә мулыраҡ эләктереп ҡалырға икән,  тип уйланып торғанда:
– Эй, Рабинович, ишетәһеңме?  – ти Рабинович.
– Беләһеңме,  иң яҡшыһы шул булыр, һин мине ҡыҙҙыр ҙа аша инде, – ти балыҡ.

* * * Етәксеңә үҙеңдең  аҡыллы булыуың хаҡында һөйләү – ул ҡатын-ҡыҙға ҡараңғы төндә күҙ ҡыҫыу менән бер.  «Шереметьево – 2»!

* * * 
«30 йыл бергә йәшәгәндән һуң, уны, кире тәлмәрйенгә әйләнеп, үҙ  һаҙлығына инеп китеүен теләп кенә үбәһеңдер ул?» Шул тиклем шатлана һәм, унан ниндәй өс нәмә һорарға икән, тип баш вата башлай.  Рабинович алтын балыҡ тота.  Аҙыҡ менән ағыуланыуҙың иң күп осрағы ошондай һүҙ-ҙәрҙән башлана: «Эй һыуытҡыста уның менән нимә булһын?»

* * *
– Рәсәйҙең финанс көрсөгөнән сығыу юлы бармы?
– Бар!  Ҡыҫҡа ғына исемле ине.  –  тип балыҡ телгә килә.
– Һиңә нимә?  Дарыуханала бер  ир аптырап тора:
– Ҡатыным дарыу  артынан сығарҙы,  ә мин исемен оноттом.  Уның ҡатнашмаһына гидроксиметиламинотрифенилацетат  ингәнен генә хәтерләйем.

* * * Тик теләгәне өстән арта ла ҡуя, ти.  Ә түрәңә уның иҫәрлеге хаҡында  әйтеү  – ул ир-атҡа яҡты көндә күҙ ҡыҫыуға тиң.

* * *  Операция бүлмәһендә.
– Табип әфәнде, ниңә шул тиклем  ныҡ ауырта?
– Тыныс ҡына ятығыҙ! 