Был ваҡытта мәжлестәгеләр ҙә тиҙ генә  таралышырға булып китә.  Ресторан-кафеларҙан элегерәк һауыт-һаба  юғалһа, бөгөн инде  йыһазға ла көн юҡ.  Әммә бурҙар  гел тотола. Хәҙер нимә генә урламайҙар!  БР буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте.  Өфө ҡыҙҙарының береһе үҙенең 25 йәшлек юбилейын ресторанда  билдәләмәксе була.  Әммә мәжлес енәйәт менән тамамлана. Берәүһенең машина багажнигында йыуыу аппараты ятҡан була.  Лена ВӘЛИУЛЛИНА, Тиҙ арала «Квадрат»  операцияһы  башлана.  Өлкән сержанттар Дамир Ҡыуандыҡов менән Алексей Ренковецкий «таҙалыҡ яратыусылар»ҙы Октябрь проспектында тотоп ала.  Хеҙмәткәрҙәр   әйбер  юғалыуҙы асыҡлау менән милицияға хәбәр итә.  Йәштәргә шау-шыу етмәнеме, әллә «Иң яҡшы бүләк» конкурсы сигенән сыҡтымы – көтмәгәндә ресторандың бер бүлмәһенән «Крехер» йыуыу  аппараты юғала. 