Мәҫәлән, Хәйбуллала Бермуд өсмөйөшө кеүек серле  урын барлығын  район халҡы күптән белә, ти.  Һис шикһеҙ!   Ҡолағына сала-сарпы берәй хәбәр төшһә, шул нисек-нисек булды  икән тип, өҙмәйенсә ҡуймай.  Әүҙем хәбәрсебеҙ Закирйән Итбаев үҙенең «Иҫән килеп етмәйҙәр» тигән мәҡәләһендә был турала бәйнә-бәйнә хәбәр итә.  Бының өсөн журналдың 8-се  һанын ҡулға төшөрөү ҙә етә.  Был тирәлә йыш ҡына хатта  маршрут автобустары ла ғәйеп була ла ҡуя,  имеш.  Уларҙы бер уҡый  башлаһаң, бөгөн эш бар, ярай, иртәгә уҡырмын  әле, тип башҡа ваҡытта ҡалдырыу мөмкин түгел. Ҡото осҡан халыҡ  хәҙер ни эшләргә лә белмәй, ти. Венер ИСХАҠОВ. Баҡһаң беҙҙең республикабыҙҙа ла ғәжәп күренештәр йыш булып тора икән.  («Һәнәк»  журналының 8-се  һаны донъя күрҙе) Ә һеҙгә, ҡәҙерле  дуҫтар, шомло  төбәк  хаҡында нығыраҡ белеү  өсөн әллә ҡайҙағы Хәйбуллаға сабаһы түгел.  
«Һәнәк»тең яңы һанында ла мауығып уҡырҙай фәһемле, көлкөлө, мажаралы, халыҡ мәнфәғәтен  ҡолағына ла элмәгән туң күңелле етәкселәрҙе  һелкеп һалған фельетондар баҫылған.  Әммә, ни ғәләмәт, беҙгә был турала  әллә ни һөйләп бармайҙар.  Әҙәм балаһын шаҡ ҡатырырлыҡ хәлдәр беҙ йәшәмәгән ерҙәрҙә генә булалыр, тип уйлайбыҙ ҡайһы саҡ.  Ваҡиғаның артабан нисек булырын күҙ алдына килтерәһегеҙме?   Беҙҙең халыҡ төпсөр бит ул. 