Бер порция өсөн:
120 – 150 г йылҡы ите, 2 – 3 г һарымһаҡ, тәмләткестәр. Салат составына ингән ризыҡтар һәм тәмләткес үләндәр менән биҙәргә.
40 – 50 г ҡоштоң бешкән һум ите, 30 г яңы йәки консерваланған ҡыяр, 25 г яңы алма, 10 г ниндәй ҙә булһа колбаса, 10 г йомортҡа, 30 г ҡаймаҡ менән майонез, 1 – 2 г тәмләткес үләндәр. Оҙон бысаҡ менән сүстәре буйлап уйымдар яһарға, унан һуң бөтәүләй бешкән йомортҡа һыйырлыҡ итеп бармаҡ менән ҙурайтырға кәрәк.  Әҙер ит киҫәген эске яғынан тоҙларға һәм боросларға, унда бер рәткә 5 – 7 йомортҡаны теҙергә һәм төрөп эләктерергә.  Помидор һәм һарымһаҡ менән керән соусы: 40 г помидор,    4 – 5 г керән, 1 – 2 г һарымһаҡ, кәрәгенсә тоҙ.
 Уларҙы ҡатлап һалырға, майонез, ҡаймаҡ ҡойорға.  Иттең өҫтөн тоҙларға, ҡыҙыл борос һибергә һәм ҡыҙарғансы төрлө яҡлап ҡыҙҙырырға.  Әҙер итте һыуытырға, сүсенә арҡыры эре-эре итеп турарға һәм тәрилкәгә йәшелсәләр менән һалып бирергә, соусты айырым ултыртырға. Бешеп сығыр алдынан тәмләткестәр һалырға.  Һаҡ ҡына телеп алынған оҙонса ит киҫәген (1 – 1,5 кг) тигеҙләргә, таҙартырға.  ҺАРЫМҺАҠ ҠЫҪТЫРЫЛҒАН ЙЫЛҠЫ ИТЕ  Ризыҡ артҡы бот итенән әҙерләнә.  Гарнир: 20 – 30 г яңы помидор йәки ҡыяр, 20 г йәшел борсаҡ, 40 – 50 г бешкән картуф, 5 – 10 г йәшел һуған.  0,5 см ҡалынлығында түңәрәкләп киҫергә.  Унан һуң тәрән һауытҡа һалырға, яртыһынан һурпа йәки һыу ҡойорға, кишер, һуған өҫтәргә һәм ябыҡ һауытта 1,5 – 2 сәғәт талғын утта быҡтырырға.  ҠОШ ИТЕНӘН САЛАТ-КОКТЕЙЛЬ
 Бөтә әҙер ризыҡты ҡыҫҡа һалам кеүек итеп йәки киҫәктәргә турарға.   Тәмләткес үләндәр менән биҙәп, яңы, тоҙланған, консерваланған йәки маринадланған йәшелсә (миҙгеленә ҡарап), бешкән ҡара емеш, эҫе һыуҙа тотолған йөҙөм, бешкән, маринадланған йәки һыуҙа тотолған алма, төрлө йәшелсә салаттары менән өҫтәлгә бирергә мөмкин. ЙОМОРТҠА ТУЛТЫРЫЛҒАН ИТ 1,5 – 2,5 килограмм иткә һарымһаҡ бүлкәләре ҡыҫтырып сығырға, тоҙ, борос һибергә һәм өҫтө ҡыҙарғансы ҡыҙҙырырға.  Бер порция өсөн:
150 г һыйыр ите, 1,5 дана йомортҡа, 10 г таба майы, тоҙ, борос, 150 г һалҡын йәшелсә гарниры.
 Аҙаҡ еңелсә баҫым аҫтында (бындай ысул менән ит еңел киҫелә һәм ыуалмай) һыуытырға.  Әгәр ит ҡаты булһа, һурпа ҡойоп, бешеп сыҡҡансы быҡтырырға. 