Литр ярым шәкәрһеҙ кефирҙы көнөнә биш-алты тапҡыр бер ваҡыт арауығында эсергә.  Лариса Долинаның диетаһы: беренсе көндә – биш бөртөк бешкән картуф һәм литр ярым майһыҙ кефир; икенсе көндә – 100 г бешкән тауыҡ ите һәм литр ярым кефир; өсөнсө көндә – 100 г бешкән ит һәм литр ярым кефир; дүртенсе көндә – 100 г бешкән балыҡ һәм тағы ла литр ярым кефир; бишенсе көндә – емеш-еләк (банан һәм виноградтан тыш) һәм йәшелсә, литр ярым кефир; алтынсы көндә – кефир ғына; етенсе көндә –  минераль һыу. Диетаның оҙайлылығы – 3 көн. Тик диетаны эсәклекте таҙартыуҙан башлау мөһим.  Бер ай йәки ай ярым ял иткәндән һуң диетаны тағы ҡабатларға.  Алма-кефир диетаһы: тәүге өс көндә – литр ярым шыйыҡ кефир, киләһе өс көндә – 1,5 кг алма һәм тағы ла киләһе өс көндә – кефир ғына. Диета оҙайлылығы – 5 – 6 көн.
2.  Кефир диетаһы һимеҙлектән генә түгел, ә атеросклероздан, ҡан әйләнеше боҙолоуҙан, нефриттан, бауыр һәм үт бүлеү юлдары ауырыуҙарынан да ярҙам итә.  Уның үҙенсәлеге – тиҙ ябығыуға өлгәшеп булмай.  Ошо диеталарҙы файҙаланһағыҙ, һеҙҙән дә нәфис кәүҙәле кеше булмаясаҡ.  Ете көн эсендә 5 ки-лограмм ауырлыҡты ташларға була. Икенсе төрлө әйткәндә, кефир диетаһы эсәклекте таҙартыу сараһына тиң. Рәхәтләнеп ябығығыҙ! Был көндәрҙә башҡа ризыҡ, тоҙ, шәкәр ҡулланмаҫҡа.  Һеҙгә бөгөн кефир диетаһының ике төрө тәҡдим ителә:
1.  Ул ете көнгә иҫәпләнгән.  Был диета ваҡытында көнөнә ярты-бер килограмм емеш-еләк һәм йәшелсә лә ҡулланырға мөмкин.  Әммә ябыҡһаң, ул оҙаҡҡа етә, йәғни артыҡ килограмдар кире ҡайтмай. 