Сыҡҡан саҡта түккән көс һәм шыйыҡса уның киләсәктә үҫеү һәм йәшәү өсөн ҡанаттарына күсергә тейеш.  Уларҙың  мәсьәләләрен хәл итһен, шулар араһынан үҙенең берҙән-берен тапһын тип, ул миңә кешеләрҙе бирҙе. Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Кеше,  хәҙер күбәләктең ҡанаттары йәйелер ҙә, ул осоп та китер, тип күҙәтеүен дауам итә.   Тик ул бик йонсоу һәм бәләкәй була, ҡанаттары үтә күренеп тора, бик яй ҡуҙғала.  Тик улай булмай!  Әммә миңә нимә кәрәк булһа, бөтәһен дә алдым. Ә ул мин уларҙы еңһен өсөн ҡаршылыҡтар бирҙе. Байлыҡ һораным...  Мөхәббәт һораным...  Ә тормош миңә, көслө булһын тип, ауырлыҡтар бирҙе. Күбәләк унан тиҙ генә сыға.  Тормош күбәләккә  уларҙы еңһен өсөн ауырлыҡтар бирә.  Тормош миңә эшләп табыр өсөн мейе, мускулдар бирҙе. Унан тормош рәхәтлектәре һораным...  Һорағандарымдан бер нәмәне лә алманым.  Тормошта йәшәү өсөн күп осраҡта  көсөргәнеш талап ителә.  Аҡыл һораным...  Бөтә ҡалған ғүмерен күбәләк ерҙә үткәрә, ҡанаттары шул килеш ҡала, асылмай,  һәм ул бер тапҡыр ҙа осоп та ҡарай алмай.  Ә ул миңә мөмкинлектәр бирҙе. Ни өсөнмө?
 Бөтәһенә лә кеше ғәйепле, ул уға ярҙам итәм тип уйлап, киреһенсә эшләгән, ҡорт йомғағынан күбәләктең үҙ көсө менән сығырға тейешлеген аңламаған.  Күбәләк ҡорто йомғағындағы бәләкәй генә тишектән бик интегеп сығырға маташыуын күҙәтеп торған кеше күбәләктең шул тиклем тырышҡанын күреп, хәле бөткән йән эйәһенә ярҙам итмәксе булып, тишекте бысаҡ осо менән киңәйтә.  Мин көс  һораным...  Осорға мөмкинлек һораным...   Әгәр беҙ ауырлыҡтар кисермәһәк, әлеге һымаҡ көслө була алмаҫ инек. Ул миңә, сисһен тип,  ҡатмарлыҡтар бирҙе.