Заманса тонировка пленкаһы – ҡатмарлы күп ҡатлы система.   Уның ярҙамында быялаларҙың яҡтыны үткәреү һәләте тикшерелһә, түбәндәге шарттар үтәлергә тейеш:
– Был тауметр – 10 һәм унан да түбәнерәк градус һыуыҡ булғанда, һауа дымлылығы 80 проценттан артҡанда һәм ямғыр мәлендә ҡулланыла алмай.
– Тауметр 12+0,6 В ут көсөргәнешенә иҫәпләнгән.  ТӘГӘРМӘС ЯЛ ИТКӘНДӘ

«Гаишник» поста бер автомобилде туҡтата һәм багажнигын тикшерә.  Транспорт сараһының кеше араһында әкрен йөрөгәндә йәки алыҫ араға юғары тиҙлеккә күскәндә тәгәрмәс базаһы автоматик рәүештә үҙгәрә ала.  Ә профессионал тонировкалау пленкаһына буяу уның бер ҡатламына ҡушыла.  
 Тик уны дөрөҫ һайлай, матур итеп быялаларға беркетә һәм мөмкин тиклем оҙаҡ һаҡлау ысулдарын да белеү зарур.  Әгәр һеҙҙең аккумуляторығыҙ көйлө түгел икән, ул дөрөҫ күрһәтмәйәсәк.  Тонировканың салон эсендә ҡалған әйберҙәрҙе сит күҙҙән йәшереүе лә – бик яҡшы  хәүефһеҙлек сараһы.
 
Toyota i-Real еңел, махсус пластиктан эшләнгән, бер кешегә иҫәпләнгән.  Уларҙың хаҡы ла әллә ни ҡиммәт түгел – 150 – 300 һум тирәһе.  Film Technologies International, Inc.  Быялаларҙы тонировкалау серенә төшөнөү әллә ни ауыр түгел, тырышлыҡ, сыҙамлыҡ һәм маҡсатҡа ирешеү дәрте булғанда, уны бер ниндәй махсуслаштырылған автотюнинг үҙәктәренә мөрәжәғәт итмәйенсә һәр кем үҙе йәбештерә ала.  Һуңынан үтә күренмәле ҡатламды һыҙырып, пленкаға пульверизатор ярҙамында һыу-һабын ҡатнашмаһын һиптерәләр.  компанияһы етештергән Sun-Gard, Glass-Gard һәм Safe-Gard, шулай уҡ Johnson Window Films компанияһының пленкалары ла киң билдәлелек яулаған.  Пленканың шул уҡ ҡатламы ҡараңғыла икенсе автомобилдең фара яҡтылығына водителдең күҙен сағылдырырға бирмәй.  Японияның донъя автомобиль эшләү сәнәғәтендә танылған Toyota компанияһы полиция өсөн i-Real тип аталған ыҡсым автомобиль          сығарған. Документ буйынса алғы быяланың (лобовое) яҡтылыҡты үткәреү һәләте – 75, ә алғы ишектәгеләренеке 70 проценттан кәм булмаҫҡа тейеш.  Әлеге мәлдә закон эшләнеү өҫтөндә.  йәки автомобилде нисек дөрөҫ тонировкаларға? Киләһе аҙым – быялаларҙың үлсәмдәрен алыу.  – ти аптырай икән.   компанияһы Sun Tek, Courtaulds Performes Films компанияһы Llumar тип аталған пленкалары менән билдәле.  Министрлыҡ  вәкилдәренең һүҙҙәре буйынса, был сара водителдәрҙең һәм медицина учреждениеларының яуаплылығын арттырырға мөмкинлек бирәсәк.  Әгәр аварияға эләкһәгеҙ (Хоҙай ҡушмаһын!) йәки быялаға таш килеп бәрелһә, тонировканың пленкаһы ваҡланған быяла ярсыҡтарын тирә-яҡҡа һибелеүҙән, һеҙҙе һәм пассажирҙарығыҙҙы  яраланыуҙан һаҡлай.  Һәр хәлдә үҙегеҙҙең ҡул көсө менән башҡарылған был эш 2 – 5 мең һум аҡсағыҙҙы янығыҙҙа ҡалдырыр, ти оҫталар.  Бынан тыш, белешмәлә медицина тикшереүен үткәндән һуң һығымта ла яҙыласаҡ.  Әле ҡасан ғына эстән күренер, тыштан күренмәҫ тонировканы тик ҡалын кеҫәле кешеләр генә эшләтә ала ине һымаҡ.  Уны тигеҙ һәм яйлы ғына итеп тонировка пленкаһына һиптерер өсөн пульверизатор (һиптергес) кәрәк булыр.  Уны махсуслашҡан компаниялар юғары технологик ҡорамалдарҙа етештерә.   Автомобилгә тонировканы артыҡ  сығымһыҙ ҙа йәбештерергә мөмкин, бының өсөн эште үҙ көсөгөҙ менән башҡарырға кәрәк, ти  оҫталар.  Шулай уҡ быяланы ла еүешләргә кәрәк.  Был компаниялар етештергән пленкаларҙа тонировканы сыйыуҙан, ҡырҡылыуҙан һаҡлаусы махсус ҡатлам булыуы отошло.  Күреүегеҙсә, автомобилде тонировкалау әллә ни ауыр түгел.   Һуңынан шаблонды пленкаға һалып, тонировка пленкаһы менән комплектҡа ингән бысаҡ ярҙамында пленканы тейешле формала киҫәләр.  Һыуҙың сығып бөтөүенә инаныр өсөн быяланы төрлө яҡлап ҡарайҙар.  Уларҙы ике ысул ярҙамында алырға мөмкин: беренсеһе – шаблон яһау.  МЕДИЦИНА ТИКШЕРЕҮЕН ҮТЕҮ ҠАТМАРЛАШАСАҠ
  Ике ысул да ҡулай.  Улар төрлө була, әммә «Блик» тауметры иң таралғаны иҫәпләнә.  Артҡы быяланы тик артҡы күренеште күрһәтеүсе тышҡы көҙгөләр булғанда ғына тонировкаларға ярай.  Быялала бер сүп, сәс ҡалдығын да ҡалдырырға ярамай.  Заман тигәнең етеҙ атлай – бөгөн уны һәр кем үҙенең «тимер дуҫы»на ҡуйыу мөмкинлегенә эйә.  Шулай итеп, әгәр автомобилегеҙҙе тонировкаларға һәм шул уҡ ваҡытта үҙегеҙҙең, башҡа кешеләрҙең хәүефһеҙлеге хаҡында уйланһағыҙ, һеҙгә автомобиль пленкалары араһынан тейешле тонировканы эҙләргә кәңәш ителә.  Башҡа быялаларҙы ла шундай уҡ ысул буйынса йәбештерергә кәрәк.   Уларҙың яҡтыны үткәреү мөмкинлеге лә бер нисә процент менән сикләнгән, ниҙер күреүе лә бик ҡыйын, ә ҡараңғыла йәйәүле йәки бағана бөтөнләй тиерлек күренмәй.  Автомобилдең быялаларын һүтеп алғас, уларҙы таҙа итеп йыуырға һәм ҡоро сепрәк менән ентекләп һөртөргә кәңәш ителә.  Профессионал тонировкалау пленкалары алғы быялаһы һәм алғы ишектәрҙәге быялалар өсөн яҡтылыҡты үткәреү һәләтен ГОСТ буйынса һайларға мөмкинлек бирә.  Тонировканы йәбештереп бөткәндән һуң, бер аҙнанан ашыу быялаларҙы төшөрөргә, уларҙы эстән махсус йыуыу саралары менән һөртөргә кәңәш ителмәй.  Быялаларҙы тонировкалау бөгөн бик популяр һанала.  Сөнки ябай аш-һыу бысағын йәки ҡайсыны ҡулланыу тейешле һөҙөмтә бирмәйәсәк.  Шулай уҡ һеҙгә быяла өҫтөнә һалынған пленка аҫтынан һыуҙы һәм артыҡ һауаны сығарыу өсөн шпатель кәрәгер.   Ведомствоның матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, профессионал водителдәр өсөн  медицина белешмәһенең яңы формаһында медицина тикшереүен үтеү тәртибе һәм уның ғәмәлдә булыу ваҡыты, транспорт сараһы менән идара итеүҙе тыйған сирҙәр исемлеге үҙгәрәсәк.  Унда 10 ҙур бысаҡ ята, ти.  

TOYOTA «БӘЛӘКӘСӘЙӘ»
 Garware Polyester Ltd.  Ваҡ ҡына туҙан ҡалһа ла, пленканы йәбештергәндән һуң был урынға һауа тулып күперәсәк һәм йәмһеҙ булып торасаҡ.  РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығы белгестәре водителдәргә медицина белешмәләрен биреү буйынса яңы талаптар уйлап сығармаҡсы. Тонировканы таҙартыу маҡсатында бер ҡасан да абразив йыуыу сараһын файҙаланырға ярамай.  Иң мөһиме, тонировканы яҡтылыҡты үткәреү һәләтен күҙ уңында тотоп һайлау һәм  тейешенсә йәбештереү шарт.
 НИНДӘЙ ПЛЕНКА СИФАТЛЫ? Барыһы ла кешенең мөмкинлегенән, теләгенән һәм шулай уҡ быяланың формаһынан тора.  Ҡыуыштар булмаһа, тонировкалау процесы тамам.   Баҡтиһәң, уларҙа тонировкалаусы буяу елемдең үҙенә ҡушыла.  Эргәләренән үтеп барыусы машинаның водителе ҡатынына:
– Ярай әле эсеүемде ташланым, ҡара әле, тағы әллә ниндәй тест уйлап сығарғандар бит!  Ҡараңғыраҡ йәки яҡтыраҡ тонировкалау пленкаһын һәр кем үҙенең теләгенә ярашлы һайлай.    Ҡарараҡ төҫтәге тонировка менән хушһыныусылар тауметрҙың (быялаларҙың яҡтыны үткәреү һәләтен тикшереүсе ҡоролма) техник сифаттарына күҙ һалырға онотмаһын.  Сифатлы тонировка пленкаһы шулай уҡ һаҡлаусы сара ла.  Әгәр тонировка пленкаһын үҙ ҡулдарығыҙ менән йәбештерергә йыйынһағыҙ, түбәндә бәйән ителәсәк инструкцияға ҡолаҡ һалырға һәм шуның буйынса эш итергә тура киләсәк.  ҠАЙҺЫЛАЙ РӨХСӘТ?
 Футуризм автомобиленең иң юғары тиҙлеге –  сәғәтенә 30 саҡрым.
 Пленканы ҡырҡыуҙың икенсе ысулы уны шул көйөнсә быялаға йәбештереүҙән һәм һуңынан ситендәге артыҡ киҫәктәрҙе ҡырҡыуҙан ғибәрәт.  Был пленка аша яҡтылыҡ та насар үтеп инә, тыш та насар күренә.   Урындағы Чубу халыҡ-ара аэропортын патрулләү өсөн тәғәйенләнгән бәләкәй генә өс тәгәрмәсле машинаның дизайны хатта Голливудта төшөрөлгән  фантастик фильмдарҙы иҫкә төшөрә.  Әгәр һеҙгә берәй ҡасан автомобиль быялаһынан арзан Ҡытай пленкаһын һыҙырырға тура килһә, тонировканы алғандан һуң төҫлө өлөшөнөң барыбер быялала йәбешеп ҡалыуына иғтибар иткәнһегеҙҙер.  Пленканы быяла өҫтөнә тигеҙ итеп һалалар һәм шпатель менән аҫтындағы һыуҙы ҡыуып сығаралар.  Быяла өҫтө тигеҙ булмай, шуға ла рулетканы ҡулланыу йәтешерәк.   фирмаһы баҙарҙа Sun Control тонировка пленкаһын тәҡдим итә.  Бының өсөн ҡалын ҡағыҙ киҫәген (картон, обой, ватман) быялаға беркетергә һәм рулетка, ҡәләм ярҙамында сиктәрҙе билдәләргә кәрәк.  Әгәр махсус бысаҡ булмаһа, уны айырым һатып алыу шарт.  Быялаға йәбештерер алдынан пленканың аҫҡы мөйөшөнән бер өлөштө бөгөп, пленканың урталығын табалар (һыҙырыр өсөн).  Әммә оҫталар тейешле шарттарҙа эшләнмәгән һәм айырым талаптарға яуап бирмәгән был пленкаларҙы автомобиль быялаларына йәбештерергә кәңәш итмәй.  Тәүҙә һыу-һабын ҡатнашмаһын әҙерләгеҙ – 1 литр һыуға 3 – 5 тамсы шампунь етә.  
 
– Ни өсөн һеҙгә был тиклем күп бысаҡ йөрөтөргә?
– Мин жонглер, циркта эшләйем, бысаҡтар менән жонглерлыҡ итәм.  Автомобилдең руле урынына – идара итеү джойстигы.    Бөгөн Рәсәй баҙары Ҡытай, Корея һәм Малайзия  илдәрендә эшләнгән төрлө пленка менән тулған.  Рәсәйҙең 5727 – 88-се ГОСТ-ына ярашлы, водителдәргә үҙҙәренең автомобиленең бөтә быялаһын да тонировкаларға рөхсәт ителә, әммә алғы быяланы һәм алғы ишектәрҙәгеһен тонировкалау тыйыла.  Бөгөн түбәндәге билдәле компаниялар сифатлы пленка сығара: Commonwealth Laminating & Coating, Inc.  Бынан тыш, билдәле компаниялар етештергән автомобиль пленкаларының  киңерәк төҫ гаммаһына эйә булыуы водителдең барлыҡ талабына тура килерлек тонировка һайларға мөмкинлек бирә.  ЙӘБЕШТЕРЕҮ Бынан тыш, тонировка тағы ла бик мөһим ролде үтәй: пленканың махсус ҡатламы автомобиль эсендәге япмаларға ҡояш нурҙары үткәрмәй.  Быға киҫкен ситуацияларҙа ҡапыл маневрҙар яһау кәрәклеген өҫтәһәгеҙ, автомобилегеҙгә Ҡытай пленкалары менән ни өсөн дуҫлашырға кәрәк түгеллеген үҙегеҙ ҙә                  аңларһығыҙ.   Ультрафиолет нурҙарын сағылдырып, салон эсендәге микроклиматты ла бер кимәлдә тота. 