Һәр хәлдә, замандың бөйөк рәссамы һаналған Ә. Хәкимовтың оло ижад донъяһының теүәл һәм бөтөн килеш күҙ алдына килтерә алыуыбыҙҙа ана шундай шәхестәрҙең  дә роле ҙур булғанын да әйтергә кәрәктер.  Сапер бер генә яңылыша, тип әйтәләр бит.  Урта Азиянан килеп белем алыусы студенттарҙың күпселеге һүҙ сәнғәтенә мөкиббән киткәйне.  Ниндәй генә күләмле әҫәргә тотонмаһын, машинкала йә компьютерҙа түгел, ә ручка менән яҙыуҙы ҡулай күрә.  Тәрән йөкмәткеле повестар, шуларҙың береһендә дуҫымдың аҙашы «тап булыуы» – бөтәһе лә йоғонто яһағандыр.  Ҡәләм оҫтаһының һәр әҫәрендә ил яҙмышының иң боролошло, тетрәндергес мәлдәре бәйән ителә.  Был традиция үҙ асылын юғалтмаған, әҙәби һүҙгә мөнәсәбәт хәҙергә тиклем әллә ни үҙгәреш кисермәгән.  Әҙиптең үҙенә ҡуйған бурыстары юғары һәм бөйөк, сөнки ул бөгөнгө уҡыусы өсөн генә яҙмай, ул киләсәкте лә күрә.  Сөнки бигерәк тә сит мөхиттә милли ғорурлыҡ тойғоһонан тыш йәшәүе ауыр.  Ваҡытын буш ғәмәлдәргә тәләфләмәне.  Шул ауыр саҡтарҙа республика өлкә комитетының идеология бүлегендә эшләүсе бер зыялы зат уға һәр саҡ ярҙам итеп торған, терәк булған.  Тәүге мәлдә Дәүләкәнгә ҡайтып йәшәй башлағас, ҡәләмдәштәремде күрәйем, тип, айына ике-өс тапҡыр Өфөгә барып әйләнә инем.  Ләкин унда берәү ҙә туҡтата һәм тотҡарлай алмаҫ бер хәрәкәт бар.  Мәскәүҙә торһа ла, йәй айҙарында мотлаҡ Дәүләкәнгә ҡайтып йөрөгән Әхиәр ағайҙан ике мөхиттә йәшәүе менән ҡыҙыҡһынам.
«Миңә, бит, һылыу, бында, Башҡортостанда, барыбер, үҙемдең мөхитем менән аралашыу етмәй.  Йәшлек йылдарында Әхиәр Хәсән улы ҡәләмдәштәре Рәми Ғарипов һәм бер нисә фекерҙәше менән ситләтелеүгә дусар ителә, ахырҙа тыуған Башҡортостанын ташлап китергә тура килә.  Унда бер героиняның исеме Мәликә булып сыҡты.  Уны ишетеүсе, башҡаларҙың күңеленә еткереүсе ысын ижад ҡөҙрәтенә эйә.  Бына ошондай кеше-ләрҙе, уларҙың тауҙай хеҙмәтен күҙ алдына килтергәндә генә милли ғорурлыҡ тигән тойғоноң бик аныҡ төшөнсә икәнен нығыраҡ аңлайбыҙ.
 Һәр хәлдә, Хисмәтулла Юлдашев, Тамара Искәндәрова, Әхмәр Үтәбаев бындай аралашыуҙан үҙҙәре өсөн күп нәмә алғандыр, тип уйлайым. Аңлай һәм аҡлай белгән оло йөрәкле зат булып ҡалды.  Даланың сабыр, һағышлы, бер үк ваҡытта дәртле лә үҙ моңо түгелә унан.  Үҙе әйтмешләй: «Һүҙҙең тәмен белеп, күреп яҙа». Мәликә ошо ҡәҙерле бүләкте башҡорт әҙәбиәтенең бер өлгөһө итеп ҡабул иттеме, китапты һаҡлаймы икән, тип хәҙер ҙә уйлап ҡуям.  Хатаны ул шундуҡ төҙәтә, аңлашылмаусанлыҡҡа, буталсыҡҡа нигеҙ ҡалдырмай.  Күпселегенең баҡсаһы бар, уны ҡулың менән тәрбиәләргә кәрәк.  Мәңгелек моң
 Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр ХӘКИМОВТЫҢ тыуыуына – 80 йыл
 Яҙыусы шулай тип яуап бирә: «Мадам Бавари – ул мин үҙем».  Повестарҙың йөкмәткеһе,  геройҙарҙың хәрәкәте, сюжеттарҙың психологизмы күңелдә ҡабатланмаҫ кисерештәр уятты.  Шулай ҙа уны  Мәликә дуҫыма бүләк итергә булдым.  Хәҙер һаулығым бик шәп түгел.  Мәскәүҙә мин Мәликә исемле тажик ҡыҙы менән бер бүлмәлә торҙом.  Сикһеҙ дала.  Үҙен яҙмаған яҙыусының  әҫәрен уҡыуы ла ҡыйын».
 Ғүмерен шулар хаҡына фиҙа итте.  Әҙип нимә  генә яҙмаһын, фантастик киләсәктеме, тарихтымы – үҙен яҙа.  Үҙенең күңелен яҙа.  Эйе, офоҡтоң сикһеҙлеген күрһәтеүсе дала шикелле киң күңелле, алсаҡ кеше булды Әхиәр ағай.  Үпкәләгәндән әйтмәйем, һәр кемдең үҙ донъяһы, йәй ғүмере ҡыҫҡа бит, һәр кем ҡышты уйлай.  Яҙыусы – талант эйәһе, шул уҡ ваҡытта аҡыл эйәһе лә.  Ҡайһы саҡ ул бөйөк далала барған аяуһыҙ алыштарҙа баштарын һалған батырҙарҙың инде сал төҫкә әйләнгән сәстәрен       һынландырғандай.  Әхиәр ағайҙың яҙған ҡараламаһына тиклем таҙа булыуын, һәр өтөр-нөктәһенең үҙ урынында ҡуйылып барыуын билдәләргә кәрәк.  Ҡайҙа ғына барһа ла, нимә генә эшләһә лә, ниндәй хәстәр менән янһа ла Башҡортостанына, тыуған халҡына, уның тарихына булған мөхәббәт һәр саҡ беренсе урында торҙо.  Беҙ бит ер балалары».  Халыҡтарҙың үҙ-ара аралашыуында, бер-береһенә баһа биреүендә әҙәбиәт һәр саҡ һиҙелерлек роль уйнаған.  Студент йылдарында иһә мин, халҡымдың бер күренекле вәкиле иҫәпләнгән Әхиәр ағайҙың уҡыусыһы булараҡ, ана шундай тойғо кисергәйнем, һуңынан әҙиптең үҙе менән танышып, аралаша-һөйләшә башлағас, һәм, әлбиттә, үҙем дә ижадҡа яҡыныраҡ килгәс, уның туған халҡына ни ҡәҙәр яуаплы ҡарауын тағы ла тәрәнерәк аңланым, ғорурлыҡ тойғоһо нығына ғына барҙы.  Шәреҡ, тәбиғи, борон-борондан нәфис һүҙ, шиғриәт менән донъяны әсир иткән.  «Бөтөн кеше мине яратырға тейеш тип иҫәпләмәйем, ләкин ижад мәсьәләһендә ғәҙел булырға кәрәк.  Гәзит-журналдарға яҙылғанмын, телевизор ҡарайым, радио тыңлайым, ләкин яҙыусылар менән күҙгә-күҙ ҡарашып осрашыу бик аҙ.  Был оло күңелгә бөтәһе лә һыйҙы.  Ә ҡайһы саҡ осло ҡылған, ысынлап та, ҡылған ғәмәлдәргә – яҡшыһына ла, яманына ла – үҙ нөктәһен ҡуйған тарих йылъяҙмаһын күҙ алдына баҫтырғандай.  Аҡыл эйәһе быуаттарҙан-быуаттарға йәшәп килгән дала моңо серен тәрәнерәк аңланы, уны һаҡлауҙы замандаштарына, килер быуындарға аманат итеп тапшырҙы.  Әҙәбиәт – бик тә етди даирә.  Уны Әхиәр ағайыбыҙ һәр саҡ рәхмәт тойғоһо менән иҫкә ала торғайны.  Халыҡ яҙыусыһының был туралағы фекере лә бик фәһемле: «Яҙыусылар менән осрашыу булһа, уҡыусылар, ғәҙәттә, был геройығыҙ тормоштан алынғанмы, ул булған кешеме, тигәнерәк һорау бирергә ярата.  Милли ғорурлыҡ тураһында
 Инаныуы ғүмеренең аҙағына тиклем әҙәбиәт менән генә бәйле.   Быны ла аңлайым.  – тип һорайҙар.  Әхиәр ағай Башҡортостанға ҡайтҡан һайын уҡыусылары менән осрашып торҙо, үҙ янына килгәндәрҙе ихлас ҡабул итте һәм саҡы-рыусыһының да һүҙен кире йыҡманы.  Башҡорт яҙыусыһының Мәскәүҙә һатып ала алған тәүге китабым, шуның өсөн ул миңә бик ҡәҙерле ине.  Скрипканың, думбыраның ҡылы ошо көйҙө отоп ҡабатлай һымаҡ...  Һүҙҙең генә түгел, өндөң-хәрефтең бәҫен, дәрәжәһен һәм моңон белеүсе ҡәләм оҫтаһы ине ул.  Икһеҙ-сикһеҙ даланың айырылғыһыҙ биҙәге булған, елгә сайҡалып-бәүелеүсе ҡылған ҡайһы саҡ ижадсының тут алмаҫ үткер, тылсымлы ҡәләмен хәтерләткәндәй.  Бына нимә тигәйне Әхиәр Хәкимов:
«Яҙыусылар эшен сапер эше менән сағыштырыр инем.  Йәшерәк быуын ҡәләмдәштәре өсөн Әхиәр Хәсән улы менән бер һөйләшеп ултырыу үҙе байрам ине.   Г. Флоберҙан да бер ваҡыт: «Мадам Бавари ысын кешеме?  Арҙаҡлы яҙыусы ижады аша халҡым тураһында күп нәмә аңлата алыуым менән дә ҡәнәғәт инем.  Кеше күңеленә инерҙәй әҫәр яҙмайһың икән, был бик үкенесле хәл.  Халыҡ ниндәй генә фажиғәләр аша үтһә лә, эске  ҡеүәтен, аҡылын егеп, яңынан күтәрелә.  Ул, был әҫәремде донъяға сығарырға хаҡым бармы-юҡмы, тип уйланырға тейеш.  Килеп хәл белеү...  Уйламай, үлсәмәй яҙған һөйләм, әйләнеп килеп, үҙеңдең башыңды сүкеүе мөмкин.  Булмағанды һауанан алһынмы ни ул?  Әхиәр ағайҙың рус телендә донъя күргән китаптары совет осоронда ғына түгел, унан һуң да изге бурысты атҡара килде.  Оло маҡсаты оҫтаны ваҡлыҡтарҙан, ығы-зығыларҙан юғары тотто.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА. Бысраҡлыҡ менән эш итергә яратмайым...» Дала кешелек кеүек үк тере бит.  Арбаттағы китап магазинында Әхиәр Хәкимовтың рус телендә сыҡҡан повестар йыйынтығын һатып алғайным.  Ҡыҙыҡһыныусан уҡыусы әҫәрҙең йөкмәткеһе менән генә ҡәнәғәтләнмәй, уның маҡсаты – тағы ла төпкәрәк, тәрәнгәрәк төшөү, йәғни ижадсының «кухня»һына үтеп инергә тырышыу.  Бынан ары байтаҡ йылдар әҫәрҙәрен сығарыу еңел булмай, улар ҡаты тикшереү аша үткәрелә.  Халыҡ  яҙыусыһын милләттәштәре киләсәктә лә шулай тип хәтергә аласаҡ.  Быйыл ундай хәл булманы.  Башҡортостандың халыҡ  яҙыусыһы Әхиәр Хәкимов ана шуларҙың береһе ине. Был осраҡта ла ул зарланманы һәм үпкә белдермәне.  Бындай нәмәләрҙән ысын            яҙыусы һаҡланырға тейеш».