Беҙҙең ғаилә Башҡортоста-ныбыҙҙың гүзәл  төйәк, бәрәкәтле ер булыуына ғына түгел, билдәле уҡыу йорттарының күплегенә лә хайран ҡала.  Беҙ – Белорет районының Бирҙеғол ауылынан сыҡҡан кешеләрбеҙ.  Үҙем  биолог һөнәрен һайланым.  Алла  бойорһа, исемлек тағы ла оҙонайыр,  тип торабыҙ. Һәр  ҡайһыбыҙ үҙ эшен яратып башҡарҙы, бихисап Маҡтау  ҡағыҙына, юғары исемгә лайыҡ булдыҡ.  Үҙҙәренә 3 – 6 синыф ҡына белем эләкһә лә, беҙҙе, ете баланы, уҡытыр өсөн күп көс һалдылар.  Бер генә теләк: йәштәр белемгә  ихлас ынтылһын ине.  – беҙгә ҡанат ҡуйыусылар. Бишебеҙ БДУ-ны тамамланыҡ, хәҙер  күбебеҙ хаҡлы ялда.  Яҙмыш ҡушыуы буйынса илебеҙҙең төрлө тарафына таралғанбыҙ.  Тәнзилә ЙОМАДИЛОВА, Атайыбыҙ Ғүмәр Йомадил улы Йомадилов, Бөйөк Ватан һуғышы  ветераны ине,  алдынғы урман ҡырҡыусы булып танылды.  Гелән яуаплы урындарҙа  эшләне, хеҙмәт стажы 40 йылдан ашыу.  Әсәйебеҙ Мәймүнә Сәйетгәрәй ҡыҙы ла һуғыш михнәтен татыған кеше булды.  Юридик факультет та күптәребеҙ  өсөн ҡәҙерле.  Үҙебеҙҙең  республикала бөгөн алыҫ илгә барыу хәжәте лә юҡ.  Башҡорт дәүләт  университетына – 100 йыл б.  Киленебеҙ Зөмәрә Йомадилова, ейәнебеҙ Рәнис Алтынбаев (ул Нефтекама дәүләт филармонияһы директоры), ейәнсәребеҙ Гөлнур Потапова ошонан  һөнәрле булып сыҡһа, тағы бер ейәнебеҙ Динис Төхвәтов  – юридик, киленебеҙ Лиана Йомадилова иҡтисад белемен үҙләштерә.  Ул-ҡыҙҙар, ейән-ейәнсәрҙәр беҙҙең юлдан бара. Уҡытыусылар, ғалимдар, академиктар, фән кандидаттары әҙме ни?!  Республика, Рәсәй өсөн ҙур  шәхестәр, төплө белгестәр әҙерләгән уҡыу йорто менән нисек ғорурланмайһың?!
 Айырыуса Башҡорт дәүләт университеты – дөйөм  ғорурлығыбыҙ.  БДУ-ның 1973 йылғы сығарылыш студенты, 
мәғариф алдынғыһы. Уҡыған кешегә ҡайҙа ла юл асыҡ.  Мин остаздарыма сикһеҙ рәхмәтлемен.  Сөнки  ишле ғаиләбеҙ ағзаларының күбеһе ошонда белем  һәм һөнәр алды. Ағайым  Айытбай Йомадилов  география факультетын тамамланы.  «Ҡытайға барып булһа ла белем ал», –  тигән               боронғолар.  Еңгәбеҙ Фәниә лә БДУ-ның биология факультетын тамамланы, санитар табип булып хаҡлы ялға сыҡты.  Межгорье ҡалаһы. Нәзифәбеҙ – химия, Хәлит – география, Булат юридик факультетты уҡып бөттө.  Руфил Миңлебаев, Ғилем Мортазин, Үзбәк Сатыев һ. 