Ҡатындар был эштән тыйылыу өсөн үҙҙәренең ирҙәрен һәр ваҡыт димләргә үә  уларҙың күңелдәрен  ҡайтарырға, мөбах булған эштәр менән күңелдәрен йыуатыу  сараларын күрергә тейештәр, ниндәй генә ғәйрәтле үә баһадир булмаһындар, алдан күреүсән, йомшаҡ һүҙле ҡатындарының һүҙҙәрен то-торға үә уларҙың теләктәрен башҡарырға мәжбүрҙәр үә буйһондоролғандар.
...Өммәт үә милләт   ғаиләләрҙән  йыйыла.  
 Бына ошолар тураһында уйланыу, саң ҡағыу мөһим бөгөн.  Дүртенсеһе.    Сөнки  ул кешенең психикаһына кире йоғонто яһай.   Шулай булыуына ҡарамаҫтан, мәғрифәтсе хәүефләнеп, киләсәк быуынды шайтан  һыуының  нимәгә алып барасағы тураһында иҫкәрткән.
«...  Шуға ла белемле, тәжрибәле наркологтарға күренеү мөһим.  Ошо зарарлы  эштә  аталар  үҙҙәренең ғәзиз балаларына, ағайҙар үҙҙәренең туғандарына  өлгө булмаҫҡа тейеш.  Икенсеһе.  Өсөнсөһө.  Ләкин шуныһы, һуңғы ваҡытта тәмәке тар-тыуҙан, араҡы эсеүҙән «дауалаусылар»  күбәйеп китте.  Һәр хәлдә, ошо йоғошло ауырыу  артынан тейешһеҙ урындарҙа үә боҙоҡ кешеләр менән йөрөп, ҡатын-ҡыҙҙы ут   йоттороп ултырыуҙан бөтә тырышлыҡ менән һаҡланыу үә саҡрымдарса алыҫ булыу кәрәк. Ғаиләләрҙең төҙәлеүе милләт төҙәлеүелер...» Йомғаҡлау  һүҙе
 Ул –  һәр саҡ буйһоноусан, һәр саҡ ғәйепле. Бәхетһеҙ ҡәүем!..»  Ғилемдәре булған үә әҫәрле  рәүештә һүҙ һөйләй белгән кешеләрҙең, бигерәк тә дин хеҙмәтселәренең  мөнбәрҙәрҙә, михрабтарҙа был турала ихластан үә Ислам диненә хеҙмәт итеү ниәте менән нәсихәттәрен  дауам  итеүҙәре, йомшаҡ үә мөләйем ҡиәфәттә һөйләүҙәре кәрәк. Һәр бер ғаилә үҙен  төҙәтергә тырышһа үә дөрөҫ юлдар менән йөрөргә күңел ҡуйһа,  күңелле маҡсаттарға ирешерҙәр үә  төҙәлерҙәр.  иҫерткес эсеү  арҡаһында килгән хәсрәттәр үә ҡазалар, ғаиләләре дусар булған мәшәҡәттәр тураһында һәр саҡ  һөйләп үә  вазифаларҙы күҙгә күрһәтеп, асыҡ аңлатып торорға  тейештәр. Хеҙмәтендә  ғалим «Иҫерткес  эсеүҙән ҡотолоу саралары»  тигән бүлек тә килтерә:
«Донъя  көтөү ысулын һәләк  итеү менән бергә, дини вазифаларҙы таш-лауға ла сәбәпсе булған әлеге фажиғәнән үә ҡот осҡос бәләнән һәм бәхетһеҙлектән ҡотолоуҙың ышаныслы юлы – дин тәрбиәһелер.  Алтынсыһы.  Эскән кешене  йәберләргә лә, теләһә ниндәй  ҡара эштәр  ҡушырға ла, араҡы  хаҡына эшләтергә лә мөмкин.  Бындай ҡыҙҙар  бер егеткә иптәш үә балаларға әсә булғандан  һуң ирҙәрен  изге эштәргә  нисек итеп ҡыҙҙырып тоторҙар үә балаларына ниндәй тәрбиә бирерҙәр...  Сөнки эскелек бер ғаиләнең генә бәләһе түгел,  тотош йәмғиәтебеҙҙе солғап алған афәт.  Һәр бер ата үә әсәнең  үҙҙәренең аң кергән үә аңларлыҡ булған балаларына иҫерткестең бысраҡ нәмә икәнлеген үә шуға эйәреүселәрҙең түҙә алмай  торған ауырыуҙарға юлы-ғыуҙарын, өҫтәүенә иҫерткес  эсеүсе-ләрҙең ғүмерҙәре ҡыҫҡа,  үкенесле булыуын һөйләүҙәре үә күңелдәренә һеңдереп тәрбиәләүҙәре  кәрәк. Сочиҙа үткән кәңәшмә күңелдәрҙә өмөт уята 
 Ҡарт кешеләр йәштәргә...  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Бындай милләттәрҙең юҡҡа сығыу менән хөкөм ителеүҙәре һы-налған...  Ҡыҫҡаһы, Сочиҙағы   кәңәшмә  күңелдәрҙә  өмөт осҡондары уятты.  Мәктәптәрҙә уҡыусы бөтә шәкерттәргә һәм әсәләренең күҙ уңында  үҫеүсе  балаларҙың зиһендәре  ирешерлек булғандарына дин тәрбиәһе биреү үә ошо бысраҡ  эштән Ҡөрьән Кәримдең  ҡәтғи  сикләүен аңлатып, күңелдәренә шуны  һеңдереүҙер.  Мәҫәлән, Өфөлә Пушкин урамындағы 19-сы йортта урынлашҡан Республика наркология  диспансеры табиптарына.
 Ризаитдин Фәхретдинов  был юлдарҙы яҙғанда башҡорт менән татар араһында эскелек киң таралмаған булған әле.  Алкоголь психотроп  ҡорал һымаҡ: араҡы эскән  бәндәне  программалаған кеүек төрлө ҡиәфәткә индереп була, уның аңы тулыһынса араҡы шауҡымына буйһона, уға балалары ла, ғаиләһе лә, ата-әсәһе лә кәрәкмәй.  Алкоголь – Рәсәйҙә рәсми рәүештә танылмаһа ла, халыҡҡа  рәсми рәүештә һатырға рөхсәт ителгән  наркотик.  Инде ҡыҙҙарына нәүбәт еткән...  Был – бер. Башҡорт халҡы үҙе иҫерткес эсеү менән  бәхетһеҙлеккә эләккән булыуы  өҫтөнә,  ҡатындарын да шул боҙоҡ  эшкә өйрәткән.  Бишенсеһе.  «Беҙҙән дә күберәк береһе лә эсмәй»  Барыһын да иҫәпкә алып,  ошондай  һөҙөмтәгә килергә мөмкин: бөгөн хәмер менән мауыҡҡандарға табипҡа күренеү, унан кәңәш алыу – мотлаҡ нәмә. 