Унда  балалар баҡсалары,  мәктәптәр, торлаҡ хужалыҡтары, медицина хеҙмәткәрҙәре һәм башҡалар ҡатнаша.  Балаларҙың ҡул  эштәрен,  ихатала үҫтерелгән сәскәләрҙән композициялар тәҡдим итәбеҙ.  Ошо конкурста ҡатнашып, үҙебеҙ өсөн яңы асыштар яһайбыҙ. И. КИНЯПИН фотоһы. Беҙҙең 144-се башҡорт гимназияһы ла йыл да был матур сарала әүҙемлек күрһәтә.  Ҡыҫҡаһы, бөтә ойошмалар ҙа матурлыҡ байрамында үҙҙәренең киң фантазияһын  күрһәтте.
  Э. ЙӘМИНЕВА,
144-се башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы. Өфө ҡалаһының Киров  районында йыл да «Сәскәләр байрамы» үткәрелеп килә.  Еңеүселәр «Минең яратҡан ихатам», «Бөйөк мөғжизә ул – балалар», «Фестивалдәге  иң матур  композиция» номинациялары буйынса билдәләнде.  Быйылғы «Сәскә байрамы»  йәштәр йылына арналды. 