Монографияның төп мәсьәләләре шаҡтай юғары теоретик кимәлдә  бәйән ителгән, был агросәнәғәт комплексы өлкәһе хеҙмәттәренең эшләүе һәм  уны үҫтереү проблемалары буйынса закондарҙы һәм норматив акттарҙы оҫта файҙаланыуҙа күренә.   Вилким Мәҡсүтов әҙерләгән монографияһының һәр бүлегендәге һығымталарын һәм тәҡдимдәрен аграр хужалыҡтарҙың һөҙөмтәлелеген күтәреүҙең потенциаль мөмкинлеге һәм хужалыҡтарҙы төрлө етештереү һәм эш-хеҙмәт төрҙәре менән хеҙмәтләндереүсе райондарҙың хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһен үҫтереү программаһын эшләгәндә, «Башкирская» МТС-ы дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы менән район хужалыҡтары араһында ойоштороу-иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе, шулай уҡ лизинг хеҙмәттәре баҙары субъекттары араһында агролизинг мөнәсәбәттәрен камиллаштырыу, крәҫтиән-фермер хужалыҡтарының һәм шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың, хужалыҡ итеүҙең башҡа формалары менән эшмәкәрлеген кооперациялау һәм интеграция-лауҙың рациональ формаларын билдәләгәндә район ауыл хужалығы идаралыҡтары тарафынан файҙаланыла ала.  Вилким Мәҡсүтовтың юғары теоретик һәм методологик кимәлдә эшләнгән монографияһы башҡа шундай  эштәрҙән маҡсатҡа йүнәлешлелеге менән айырылып тора, агросәнәғәт комплексы етәкселәрен һәм белгестәрен республиканың аграр хужалыҡтарының һөҙөмтәлелеген күтәреүгә йүнәлтә.  Баҙар иҡтисадына күсеү шарттарында агросәнәғәт комплексы системаһында хеҙмәттәр баҙарын булдырыу, һөҙөмтәле эшләү һәм уны артабан үҫтереү проблемаларын өйрәнеү мөһим әһәмиәткә эйә.  Монографияла бәйән ителгән тәҡдимдәр йәш белгестәр, ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре өсөн дә бик  фәһемле булыр, тип уйлайым, сөнки киләсәктә республиканың агросәнәғәт комплексын улар күтәрәсәк. Бер һүҙ менән әйткәндә, Вилким Мәҡсүтов республикала аҙ тикшерелгән проблема буйынса квалификациялы һәм фәһемле эш баш-ҡарған һәм ул 2009 йылда Фән һәм техника өлкәһендә Башҡортостан Республикаһының дәүләт премияһына лайыҡ, тип әйтергә нигеҙ бирә.
  Әммә республикабыҙҙа был проблема әлегә аҙ тикшерелгән.  Шул  уҡ  ваҡытта унда төрлө эш һәм хеҙмәттәрҙең нигеҙен, урынын һәм ролен асыуға, ошо хеҙмәт төрҙәре менән ҡулланыусы предприятиеларҙың эшмәкәрлеген камиллаштырыу буйынса аныҡ тәҡдимдәргә, аграр хужалыҡтарҙың һөҙөмтәлелеген күтәреүгә йоғонтоһон көсәйтеүсе айырыуса һөҙөмтәле ысулдарын билдәләүгә баҫым яһалған.  Унда әлеге ваҡытта иң кәрәкле хеҙмәт төрҙәренә (техник, технологик, лизинг һәм ҡулланыусылар кооперацияһы хеҙмәттәре) һәм эшлеклелек (эшҡыуарлыҡ, кредит-страховкалау, мәғлүмәти консультация, идара итеү һәм  аудиторлыҡ) төрҙәренә нигеҙле рәүештә мөһим иғтибар бирелгән.  Стәрлебаш районының МТС һәм ауыл хужалығы инспекцияһының баш агрономы, КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетының ауыл хужалығы бүлеге мөдире урынбаҫары, партияның Баймаҡ райкомының беренсе секретары, артабан Башҡортостан ауыл хужалығы ғилми-тикшеренеү институты иҡтисад бүлегенең өлкән ғилми хеҙмәткәре һәм Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы доценты булып эшләп, ул республиканың ауыл хужалығын алып барыуҙың зона системаһының иҡтисади аспекттарын барлыҡҡа килтереүҙә, республиканың төрлө  зона хужалыҡтарының етештереү типтарының рациональ параметрҙарын билдәләүҙә туранан-тура ҡатнаша. Был эш беҙҙе ошо проблема буйынса әлегә бик тикшерелмәгән дөйөм мәсьәләләр аспектына алып инеүсе тәүге ғилми эштәрҙең береһе.  Марат БҮЛӘКОВ, Стәрлебаш районының «Күндерәк»  хужалығы рәйесе, БР-ҙың атҡаҙанған ауыл хужалығы  хеҙмәткәре. фән һәм техника өлкәһендә республиканың дәүләт премияһына тәҡдим ителде Вилким Мәҡсүтовтың монографияһы уның күп йыллыҡ практик һәм ғилми эшмәкәрлеге һөҙөмтәһе.  Шуға ла Вилким Сабир улы Мәҡсүтовтың фән һәм техника өлкәһендә республиканың дәүләт премияһына тәҡдим ителгән «Сфера услуг АПК Башкортостана: реалии и тенденции развития» монографияһы агросәнәғәт комплексының аграр өлкәһе хеҙмәткәрҙәре, бигерәк тә йәш белгес-аграрсылар өсөн Башҡортос-танда бик ваҡытлы һәм файҙалы.  Төрлө йылдарҙа ул БР Ауыл хужалығы министрлығына «Республика-ның агросәнәғәт комплексы системаһында хужалыҡ итеүҙең иҡтисади механизмын камиллаштырыу тураһында», БР Министрҙар Советына «Баҙар иҡтисадына күсеү шарттарында Башҡортостан Республикаһында аҙыҡ-түлек сәйәсәтенең концептуаль нигеҙҙәре тураһында» тәҡдимдәр индерә.