Предприятиеның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, пластик банка дым тартмай, дозатор-ҡапҡас менән ябылған.  Республика буйынса тәүге ярты йыллыҡта 675 кеше бөйөр синдромлы гемморагик биҙгәк менән ауырыған, сирләүселәр­ҙең бишәүһе – 14 йәшкә тиклемге балалар, дүрт кеше вафат булған.  Сарала  АҠШ Милли һаулыҡ институттарының ҙур проекттары серияһы етәксеһе һәм күп һанлы мәҡәләләр авторы, шәфҡәт туташтары эше профессоры Френсис Льюис  лекциялар уҡыны.  РФ төбәктәр үҫеше министры Виктор Басаргин тармаҡты көҙгө-ҡышҡы осорға әҙерләү буйынса селектор кәңәшмәһендә республиканы башҡа субъекттарға өлгө итеп ҡуйҙы.  Һөҙөмтәлә  тәбиғәтте һаҡлау закондарын боҙоуҙың 150 осрағы  асыҡлан­ған.  Асҡын районындағы «Танып» шифаханаһы базаһында «Башҡортостан Республика-һының дауалау-профилактика учреждениеларында шәфҡәт туташтары эшен ойоштороуҙы оптималләштереү» мәсьәләләренә арналған ғилми-ғәмәли конференция үтте.  Ошо көндәрҙә республиканың төп уҡыу йорто «5 балл» иң ҙур мәғариф ресурсы әҙерләгән иң яҡшы дәүләт юғары уҡыу йорттары  рейтингына инде.  Йыл башынан алып Башҡортостанда браконьерлыҡты иҫкәртеү буйынса 2071 рейд үткәрелде.  Быйыл Башҡорт дәүләт университеты үҙенең 100 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  
 Белем байрамы быйыл  «Мәктәптәге уңыштар аша –  республиканың сәскә атыуына» девизы аҫтында  үтәсәк.  Конференция сиктәрендә шәфҡәт туташтары эшен үҫтереү перспективалары, пациенттарҙы һәм уларҙың ғаиләләрен өйрәтеүҙә шәфҡәт туташының роле, яңы тыуған сабыйҙарҙы ҡарау һәм инсульт ваҡытында кисектергеһеҙ ярҙам  күрһәтеү проблемалары тикшерелде.

«Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә етештерелгән аш содаһы пластик төргәктә сығарыласаҡ.  Рәсәйҙең 1786 университеты һәм институты ингән исемлектә ул 23-сө урынды биләй.  
 Республика буйынса быйыл 43 мең бала беренсе синыфҡа уҡырға барасаҡ.  1 сентябрҙә бөтә белем усаҡтарында ла ошо уңайҙан тантаналы линейкалар, байрам саралары уҙғарыласаҡ.  Уның әйтеүенсә, Башҡортостан торлаҡ фондын әҙерләү, иҫке һәм авария хәлендәге йылылыҡ селтәрҙәрен ремонтлау буйынса план заданиеларын үтәүсе төбәктәр иҫәбенә инә.
 Башҡортостан торлаҡ-коммуналь хужалыҡты ҡышҡылыҡҡа әҙерләү темптары буйынса тәүгеләр исемлегендә.   Быйыл республика бюджетынан «сысҡан биҙгәге» сирен профилактикалауға 2,4 миллион һум аҡса бүленеп, 8,5 мең гектар ер эшкәртелһә, баш ҡала бюджетынан 2,5 миллион һум аҡсаға 10 мең гектар майҙан, шул иҫәптән коллектив баҡсалар зарарһыҙланды-рылған.  
 Әлеге ваҡытта ваҡлап һатыу нөктәләрендә тест    һатыуҙары үткәрелә.
 Браконьерҙар законһыҙ рәүештә биш ҡоралай, 20 мышы, 18 ҡабан һәм бер       айыуҙы атып алған.
  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.


