Һуңғы арала фатирҙарға евротәҙрәләр ҡуйҙырыу популярлашты.  Дәғүәне тапшырғандан һуң ун көн эсендә һеҙгә яуап килмәһә, судҡа ғариза менән мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлыһығыҙ.  Беренсенән, «Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау тураһында» законға ярашлы, эште башҡарыусы тәүҙә үҙе һәм тәҡдим иткән хеҙмәттәре тураһында тулы мәғлүмәт бирергә тейеш.  Һеҙҙең һорауҙарығыҙға БДУ-ның Хоҡуҡ институты студенты Айнур Фәрхиев яуап бирә.
 Роза ӘБДЕЛҒАФАРОВА. Балаҡатай районы, Кәркәй ауылы.

«Чернобыль  фажиғәһе һөҙөмтәһендә радиация йоғонтоһона дусар булыусы граждандарҙы социаль яҡлау тураһында» Федераль законға ярашлы, Чернобыль фажиғәһе һөҙөмтәһендә ҡараусыһын юғалтҡан ғаиләгә 10 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған компенсация түләнә.  Башҡарылған хеҙмәткә гарантия ваҡыты үтмәгән мәлдә эшендә кәмселектәр табыла ҡалһа,  компанияға дәғүә белдерә алаһығыҙ.  Шуға ла ошо хат авторы кеүек алдаҡсылар тоҙағына эләкмәҫ өсөн тәүҙә эштең күләме, эште башҡарыусы һәм уны ҡабул итеүсе яҡтарҙың бурыстары, хеҙмәткә гарантия ваҡыты тәфсирләп яҙылған килешеү төҙөргә онотмауығыҙ хәйерле.  Сабыйға 1,5 йәш тулғас, пособие түләүҙе туҡтатасаҡтар.  Килемдәрегеҙҙе иҫәпләп ҡарағыҙ һәм, әгәр ул йәшәү минимумынан кәмерәк булып сыҡһа, документтар йыя башлағыҙ. Ҡулланыусылар тәҙрәләрҙең сифатына ла, уны ҡуйыу технологияһына ла йыш ҡына дәғүә белдереп тора.  Иптәшем Чернобыль фажиғәһе эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашты.   Бының өсөн тол ҡатынға һәм балаларына халыҡты социаль яҡлау органдарынан аҫраусыһын юғалтыу буйынса пенсияға дәғүә итеү хоҡуғын раҫлатып алырға кәрәк.  Ә ул иҫән саҡта файҙаланған льготалары һәм компенсациялары ниндәйҙер күләмдә ҡатынына тейеш түгелме икән?  Килешеү төҙөлгән яңаҡтарҙы ҡуйыусы ойошмаға был мәсьәләне нисек тә булһа, уртаҡ тел табып, хәл итеү тәҡдиме менән мөрәжәғәт яҙырға кәрәк.   Аҡсалата компенсация алыу өсөн техноген фажиғәләрҙән зыян күреүсе граждандарға урындағы социаль яҡлау органдарына түбәндәге документтарҙы тапшырырға кәрәк: 
– аҡсалата компенсация тәғәйенләүҙе һорап, ғариза,
– паспорт,
– документтарҙың күсермәһе.
 Бының өсөн, әлбиттә, ғаиләнең уртаса килеме йәшәү минимумынан әҙерәк булырға тейеш.  Рамдарына һүҙ юҡ, тик яңаҡтарының эсе ҡыуыш булыу сәбәпле, өйҙә һыуыҡ, ел инә.  Флүрә апайығыҙ.  Рамдарын – бер, яңаҡтарын икенсе фирма эшләне.  Шуныһын да күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ:  «Аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә дәүләт социаль ярҙамы тураһында» Федераль закон нигеҙендә социаль ярҙам юллай алаһығыҙ.  Ҡыҙым, Сибай институтының 4-се курс студенткаһы, яңғыҙ әсә.  Икенсенән, әгәр башҡарылған эштәрендә кәмселектәр барлығы асыҡланһа, һеҙ фирманан: 
– был етешһеҙлектәрҙе бушлай еренә еткереп эшләп бөтөрөүен,
– башҡарылған эш хаҡын төшөрөүен,
– етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү өсөн башҡа кешене яллап йәки үҙегеҙ башҡарған эшкә киткән сығымдарҙы ҡаплауын һорарға хоҡуғығыҙ бар.  Ҡайтанан килеп, йүнәтеп китеүҙәрен һорағас, килмәнеләр.  Әсә кеше теркәлгән урынында йәшәмәһә лә, ул йәшәү урыны буйынса айлыҡ пособие алырға хоҡуҡлы.  Ике йыл элек тәҙрәләребеҙҙе алмаштырып, улар урынына заманса пластик рамдар ҡуйҙырғайныҡ.  Ейәнем минең өйҙә теркәлгән, ә балаға пособиены ҡыҙымдың уҡыған еренән түләйҙәр.  Әгәр тәҙрә ҡуйыу хеҙмәтен тәҡдим итеүсе ойошма килешеү төҙөүҙән баш тарта икән, тимәк, уларҙың эш сифатына шикләнергә урын бар. Дәғүә ике данала төҙөлөргә тейеш.  Килешеү төҙөүҙән башлағыҙ В. Хәбиров яҙып алды. 
 Былтыр августа, автомобиль фажиғәһенә эләгеп, вафат булып ҡалды.  Үкенескә күрә, федераль ҡануниәт тарафынан яңғыҙ әсәләргә өҫтәмә пособиелар түләү ҡаралмаған.  Чернобыль фажиғәһе эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашыусы вафат булған осраҡта, уның ғаиләһенә берәй төрлө компенсация биреләме? Дәғүәлә, аныҡ ваҡытын теркәп, башҡарылған эштәге кәмселектәрҙе бөтөрөүҙәрен талап итегеҙ.    2006 йылдың 1 ғинуарынан уның күләме, индексацияланып, 13128,5 һум тәшкил иткән.   Яңғыҙ әсәләргә өҫтәмә пособиелар юҡ Әле улар һәленеп төштө, фирманың башҡарған эше юҡҡа сыҡты.  Тик теркәлгән урынында халыҡты социаль яҡлау органынан, быға тиклем пособие тәғәйенләнмәгән, тигән белешмә алыу мотлаҡ кәрәк.
  Әгәр ойошма хеҙмәткәре һеҙҙән дәғүә хатын алып ҡалыуҙан баш тарта икән, уны почта аша заказ хаты менән ебәрегеҙ.  Шуға ла аңлатып үтегеҙ әле: ҡыҙыма һуңынан берәй пособие булырға тейешме, түгелме? Компенсация түләнә Красноусол ҡасабаһы.
 Иремдең пенсияһының 50 процентын миңә тәғәйенләнеләр.  Береһендә уны алған кешенең исем-шәрифе һәм ҡултамғаһы, ваҡыты теркәлә.  Беҙ ирем менән 32 йыл бергә ғүмер иттек.  Һаумы, «Йәшлек»!  Иҫке Сибай ауылы.  Миңә әле 52 йәш.  Беҙ ул фирманы судҡа биреп, яңаҡтарҙы яңынан ҡуйҙырта алабыҙмы?  Мөнирә.  Бындай саҡта нимә эшләргә кәңәш итерһегеҙ?