Грецияла көслө янғындар ҡотора.   Ингушетия Президенты Юныс-Бәк-Евкуров ике ай дауаханала ятҡандан һуң үҙенең республикаһына ҡайтты һәм эшен Хөкүмәттә тәртип урынлаштырыуҙан башланы. Ил чиновниктарын күпләп ҡыҫҡартыу­ҙарҙың быйыл көҙөн үк башланыуы ихтимал.
 ЧИНОВНИКТАР АҘАЯ
 ЕВКУРОВ ҠӘНӘҒӘТ ТҮГЕЛ
 Йәкшәмбелә Багам утрауҙарында үткән «Ғаләм һылыуҡайы – 2009» конкурсында Венесуэла сибәре Стефания Фернандес еңеп сыҡты.  Ямғыр яумауы һәм елдең көслө булыуы тәбиғәт ҡазаһын тағы ла киҫкенләштерә.  
 Баш ҡала янында ғына 12 мең гектар урман янып бөткән.
 Ә 23 августа ут Марафон ҡалаһына уҡ килеп еткән, ундағы билдәле, иҫтәлекле урындар хәүеф аҫтында.  
18 йәшлек ҡыҙ быға тиклем үҙ иленең иң матур ҡыҙы тип табылған. «Ғаләм һылыуҡайы» исемен алыусы сибәркәй ба-ғыусыларҙан ҡиммәтле бүләктәр ала, файҙалы килешеүҙәр төҙөй.  Грецияның янғын һүндереүселәренә ярҙам­ға икенсе дәүләттәрҙән дә киләләр, шулай уҡ  утты ауыҙлыҡлауға хәрбиҙәр ҙә йәлеп ителгән. Эштән бушатылыусылар араһында судьялар, прокуратура һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарының вәкилдәре бөтөнләй булмаясаҡ.   Польша Хөкүмәте иҡтисади көрсөк осоронда дәүләт хеҙмәткәрҙәрен ҡыҫҡартырға булған.  Етмәһә, әле һауа температураһы 35 градусҡа тиклем күтәрелгән. Күптәрҙең фекеренсә, быйыл конкурста Доминикан Республикаһының ҡыҙы иң шәбе булған, әммә нимәгәлер ул икенсе титулды ғына яулаған.
 Шулай уҡ тулыһынса янып бөткән йорттар, машиналар ҙа күп. ИҢ СИБӘР ҠЫҘ – ВЕНЕСУЭЛАЛА
 Атап әйткәндә, Ингушетия Хөкүмәтенең вице-премьеры, социаль блокты етәкләүсе Руслан Цечоев, Президенттың ярҙамсы-советнигы, мәғариф мәсьәләләрен хәл итеүсе Айшат Плиева һәм республиканың торлаҡ-коммуналь идаралығы башлығы Әхмәд Ҡасиев эшенән бушатылды. Әле был хаҡта закон ҡарары әҙерләнә.  Был конкурс, «Донъя һылыуҡайы» менән сағыштырғанда, күпкә аҡсалыраҡ, ҡатнашыусы ҡыҙҙар өсөн отошлораҡ булыуы менән айырыла.  Ә бына Санкт-Петербург ҡыҙы, «Рәсәй һы-лыуҡайы – 2009» София Рудьева финалға үткән 15 ҡыҙ араһына ла инә алмаған.
«Ғаләм һылыуҡайы» конкурсын миллиардер Дональд Трамп башлап ебәргән, быйыл ул 51-се тапҡыр ойошторолдо.  УРМАНДАР ӘРӘМ БУЛА
 Иң тәүҙә ул социаль өлкә, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағы өсөн яуап биреүсе хеҙмәткәрҙәрҙең эше менән танышып сыҡты, һәм, улар, өҫтөнә алынған бурыстарын насар үтәй, тигән фекергә килеп, чиновниктарҙы эштән ебәрҙе. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ғаләмдең сибәркәйен билдәләүсе конкурста икенсе титул­ға Доми­никан Респуб­ликаһынан Ада Айми де ла Круз эйә булған, шулай уҡ Ҡытай һәм Таиланд ҡыҙҙары ла айырым номинацияларҙа билдәләнгән.  Польша Хөкүмәте бындай ҡәтғи ҡарарға 2010 йылға бюджетты әҙерләү барышында килгән.  Евкуров үҙе дауаханала ятҡан ваҡытта республикала алып барылған эштәр менән бер ҙә ҡәнәғәт түгел, шулай ҙа, был ваҡытта Ингушетия артҡа тәгәрәгән, тип һанамай икән.  Рәсми сығанаҡтар хәбәр итеүенсә, дәүләт хеҙмәткәрҙәрен кәмендә 10 процентҡа ҡыҫҡартасаҡтар.  Улар иҡтисади көрсөк ваҡытында ла халыҡҡа күп кәрәк.  Меңләгән халыҡ эвакуацияланған, шөкөр, кешеләр араһында ут аҫтында ҡалыусылар юҡ.  Ҡыҫҡартыуҙар министрлыҡтарҙа, дәүләт агентлыҡтарында һәм төбәктәге власть органдарында эшләүселәргә ҡағыласаҡ. Афинаның халҡы, көслө янғындарҙан ҡурҡып, йорттарын ташлап китә башлаған. 