Билдәле булыуынса, әлеге йәмғиәт һигеҙ спорт үҙәге асты.  Президент был предприятиены социаль юҫыҡта алып барған эштәре өсөн   өлгөлө тип белдерҙе.  Бында фельдшер-акушерлыҡ пункты менән башланғыс мәктәп бергә урынлашҡан.  Әйткәндәй, «ГазпромТрансгаз Өфө» йәмғиәте етәкселеге тиҙҙән Шаранда ла ошондай уҡ спорт комплексы төҙөләсәген белдерҙе. 
– Мәктәп булмаһа, ауыл да булмай, – тине объектты тантаналы асыу  ваҡытында Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Беҙҙә быға бөтә шарттар бар.  Бәләбәй районының Приют ҡасабаһында спорт-һауыҡтырыу комплексы асылды.  Рәсәйҙә асылған һәр ун мәктәптең береһе беҙҙең Башҡортостанға тура килеүен дә иҫәпкә алһаҡ, төбәктәге хәл-торошто баһалауы ауыр түгел.  Яңы бина «ГазпромТрансгаз Өфө» үҙ йәмғиәте тарафынан төҙөлгән.  Ҡайһы бер хужалыҡтар ҡоролоҡ арҡаһындағы  юғалтыуҙарға бәйле федераль бюджеттан ярҙам алыу өсөн ғариза яҙып, документтар ҙа тапшырған. Президент Йәрмәкәй районында күптән түгел сафҡа индерелгән һыу һаҡлағыста, «Приютовоагрогаз» йәмғиәтенең мал һимертеү комплексында, «Спартак» хужалығы баҫыуҙарында булды. «ГазпромТрансгаз Өфө» хеҙмәткәрҙәренең социаль мәсьәләләренә етди иғтибар бирә, йорттар, төрлө үҙәктәр төҙөй.  Приюттағыһы ла заманса талаптарға яуап бирә, уңайлыҡтары етерлек, ошонда уҡ медпункты ла бар.  Комплекс тәүлегенә 176 кешене ҡабул итә ала.  – Бөгөн беҙҙә йыл һайын яңы мәктәптәрҙе, балалар баҡсаларын, спорт үҙәктәрен сафҡа индереү матур йолаға әүерелде, ауыл еренә лә ҙур иғтибар бирелә, сөнки республика  – аграр төбәк, халыҡтың да 40 проценты ауылда йәшәй. М. Рәхимов етәкселегендәге делегация Дәүләкән, Әлшәй, Бәләбәй, Шаран, Туймазы, Йәрмәкәй райондарында булып, ундағы эш барышы, социаль тармаҡтағы хәл-торош менән танышты. Шаран районының Яңауыл ауылында ла өр-яңы бина ҡалҡып сыҡты.  Быйылғы һауа шарттарына ҡарамаҫтан, республикала етерлек күләмдә уңыш йыйып алынасаҡ, тигән фекерҙә белгестәр.  Президенттың әйтеүенсә, фермерлыҡты үҫтереү мотлаҡ.  
 Тағы шуныһы мөһим: федераль бюджеттан субсидия алыу күләме буйынса 52-се генә урында булыуға ҡарамаҫтан, Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф объекттары төҙөү буйынса илдә     алдынғыларҙан һанала. Республикабыҙ етәксеһе сираттағы  шәмбеһен республика райондарында уҙғарҙы.  Президенттың фекеренсә, яңы комплекс эре ҡалаларҙағы спорт учреждениеларынан бер ҙә кәм түгел.  Бина янында хоккей, теннис майҙандары булыуы ла бик отошло.  Әлеге яңы бина төҙөлөшөнә республика бюджетынан 13 миллион һумға яҡын аҡса бүленгән.
 Эш сәфәре барышында Мортаза Рәхимов Кушнаренко, Саҡмағош, Дәүләкән, Әлшәй райондарында баҫыу эштәре барышы менән дә танышты. 