Унда: «Хөрмәтле Президент!  «Беҙҙә һәр кимәлдәге социаль программалар үтәлә, артабан да шулай дауам итәсәк.  БР Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Болгарияның баш ҡалаһы Софияла йәшәүсе Красомир Янковтан рәхмәт хаты килде.  Быға кесе эшҡыуарлыҡты үҫтереү ҙә инә.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Түбәнге Новгородта үткән бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙе формалаштырыуға ҡағылышлы кәңәшмәлә ҡатнашты.  Махсуслаш­тырылған күҙ ауырыуҙары клиникаһы табиптарына ҡыҙыбыҙ Александраны дауалауҙары өсөн оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Бюджет талаптарын үтәүҙең ҡәтғи тәртибе булдырылған.  Федераль бюджеттан төбәктәргә –  1 триллион һум 
 Уның билдәләүенсә, федераль бюджеттың төп параметрҙары ил хөкүмәте тарафынан хупланған.    Башҡортостан  Сергей Ивановтың тәҡдимен хупланы һәм көрсөк шарттарында республикала, Рәсәйҙең башҡа төбәктәре менән сағыштырғанда, финанс хәл-тороштоң яҡшы булыуын билдәләне.  Финанс көрсөгө арҡаһында ағымдағы йылда бюджет керемдәренең күләме түбәнәйгән һәм был киләһе йылға план төҙөгәндә күҙ уңында тотолған.  Ил башлығына – рәхмәт һүҙҙәре
 Әлбиттә, был  ваҡытында эш хаҡы түләүгә, социаль түләүҙәргә лә булышлыҡ итә», – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы.
 Төбәктәргә ярҙам маҡсатында  бюджетҡа     1 триллион һум һалынған.  Был сараны Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Сергей Иванов алып барҙы.  Үҙ сиратында республика, өлкәләр үҙ бюджетының килем өлөшөн арттырыу өсөн етди саралар уйлап табырға бурыслы.  Беҙгә ауыр мәлдә балабыҙҙың сәләмәтләнеүенә өмөт тыуҙы.  Ул иҡтисад һәм социаль өлкә үҫешенең өҫтөнлөклө йүнәлештәре буйынса  сығымдар менән идара итеүҙә алмаштырғыһыҙ.  Хөрмәтле Мортаза Рәхимов, шәхсән үҙегеҙ, һеҙҙең хеҙмәткәрҙәр, Бөтә Рәсәй күҙ һәм пластик хирургия үҙәгенең юғары квалификациялы белгестәре алдында баш эйәбеҙ», – тиелә.
 Үҙемдең һәм ҡатынымдың исеменән Өфөлә булғаныбыҙҙа беҙгә яҡшы иғтибар күрһәтеүегеҙгә рәхмәт белдерергә рөхсәт итегеҙ. 