Т. АМАНОВ. Һатып алыусылар ҙа әүҙемлек күрһәтте.  Шундай сараларҙың береһе Өфөнөң Черниковка биҫтәһенең Серго Орджоникидзе исемендәге майҙанында 29 августа үтә.  Шунлыҡтан әлеге йәрминкә көтөп алынған сара булып тора.  Баш ҡалабыҙҙағы ауыл хужалығы тауарҙары менән сауҙа итеүҙең көҙгө миҙгелен, йола булараҡ, бал йәрминкәләре асып ебәрә.  Ойоштороусыларҙың хәбәр итеүенсә, өфөләргә бал татып ҡарау, 200 литрлыҡ самауырҙан сәй эсеү мөмкинлеге лә буласаҡ.  Былтыр ошондай йәрминкә ойошторолоп, халыҡ  бик ҡыҙыҡһынғас, быйыл да үткәрергә ҡарар ителә.  Ул саҡта республиканың 15 районынан 120 умартасы үҙ тауарын тәҡдим иткәйне.  Был юлы халыҡҡа 19 райондан бал килтереләсәк.  Йәрминкәләр
  Бынан тыш, умартасылыҡ күргәҙмәһе, концерт, балалар өсөн уйындар көтөлә.
