Бөгөн инде был ябай мультимедиялы китап түгел, тулы яңы уҡыу комплексы.  Башҡорт дәүләт медицина университеты онкология кафедраһының уҡыу процесында бына ун йыл инде    компьютер технологиялары ҡулланыла.  Башҡортостан ғалимдарының әлеге  хеҙмәте илдә алдынғы уҡыу проекттарының иң әһәмиәтлеһе һанала.  
«Башинформ». Был «Онкология» дәреслеге байтаҡ Рәсәй вузында ҡулланыла башлаған да инде.  Һуңғы ҡаҙаныш – мультимедия дәреслектәр әҙерләү.  Медицина фәндәре докторы Шамил Ганцев етәкселегендә Рәсәйҙә беренсе тапҡыр  электрон дәреслек  сыҡҡайны, ул бик күптәрҙә хуплау тапты.  Ошо юҫыҡта уҡытыу пособиелары әҙерләү буйынса ла эш алып барыла ине. 