Төп номинацияларҙан тыш, тағы ла бик күп номинация еңеүселәренә Почет грамоталары, ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.
 Киләсәккә ошондай матур пландар менән йәшәгән ағалы-һеңлеле Кәлимуллиндар, йәш ҡортсолар араһында бәйге тамамланғас, конкурста ҡатнашыусы Байғужа урта мәктәбе уҡытыусыһы Рәшит Солтанов янынан китмәне.  Төп еңеүсегә конкурстың күсмә кубогы, БР Ауыл хужалығы министрлығының I дәрәжә дипломы, «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының иҫтәлекле миҙалы һәм аҡсалата премия бирелде.  Ә бына ошо өсөнсө номинацияла аталы-ҡыҙлы Шәнгәрәевтарҙың –  төп призға, Шаран районынан аталы-уллы Олег һәм Леонид Дмитриевтарҙың –  икенсе, Учалы районынан аталы-уллы Нәжип һәм Денис Миһрановтарҙың өсөнсө урынға лайыҡ булыуы умартасыларҙың дәрәжәһен тағы ла үҫтереп ебәрҙе. Жюри рәйесе конкурсты төп ойошто-роусы – «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының генераль директоры Әмир Ишемғоловҡа рапорт биргәндән һуң, һүҙ тәүҙә, йола буйынса, хужаларға, аҙаҡ хөрмәтле ҡунаҡтарға бирелә.  Аҡ кейемлеләр –  бер рәткә, һарылар икенсе сафҡа теҙелә башланы.  Мәктәптең дә умарталығы бар – унда 10 умарта.  Йылайыр районының Байғужа урта мәктәбенең туғыҙынсы синыфында уҡый икән Гөлмира Кәлимуллина.  – Әле мәктәптә балаларға ошо кәсепселекте өйрәтәм.  Хәйер, улар өсөн үҙәк даими рәүештә уҡыуҙар, семинарҙар ҙа ойоштороп тора.  Йөрөгән таш шымара
 Бөтәһе лә тәғәйен урындарға таралышҡас, ҡайҙа барып һәм кемде ҡарап, ниндәй мәғлүмәт йыйырға икән тип, тәүҙә баҙап ҡалаһың.  Республикабыҙ етәкселеге яғынан ҡортсолоҡ тармағына, ысынлап та, иғтибар ҙа, ярҙам да ҙур.  Үҙем әлегә 15 кенә умарта тотам.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.
 Илдар Насретдинов алтын сәғәткә лайыҡ булһа, Мәҙинә Ибраһимоваға ҡортсолоҡ инвентары етештереүсе Стәрлетамаҡ заводының «Фермер – 2» тигән электр менән эшләүсе бал ҡыуыу аппаратын бүләк иттеләр.  Һәм           ҡушылғанды бик теүәл, дөрөҫ итеп башҡарыусылар байтаҡ.  Оло-оло йәштәге ағай-апайҙар ҙа, йәш егет һәм ҡыҙҙар ҙа, үҙҙәренең һәм башҡаларҙың яуаптарынан үҙенә күрә фәһем дә, һабаҡ та алып, «мыйығына урай барҙы».  
– Ярамай, шуның өсөн дә ярыш бит, – ти Ейәнсура умартасыларының «атаһы».  Ейәнсура районында өлкәндәр һәм балалар араһында үткән республика конкурстары боронғо кәсеп менән ҡыҙыҡһыныусыларҙың  күп булыуын күрһәтте Борон-борондан һәр яҡшы эш, ыңғай хәл-күренеш, тормош-көнкүрешебеҙҙә ныҡлы урынлашып, тамыр йәйеп, үҙ традицияларын барлыҡҡа килтерә.  Ылығып киттем.  Шуға ла ауыл халҡы ныҡлап умартасылыҡ эшенә тотондо.  Конкурс үҙ яйы менән барҙы.  Жюри ағзаһы – ҡортсолоҡ буйынса «Ейәнсура» фәнни-эксперименталь станцияһы начальнигы Фуат Толомбаев йәш бәйгесенең һәр хәрәкәтен, аҙымын күҙәтә һәм, ҡыҙҙың бер эште башҡарғас, артабан ни эшләргә тейешлеген диҡҡәт менән ҡарап, уның фекер төйөнөн тотоп алырға тырыша.  Ә Баҡалынан килгән Мөнәүир Мортазин быйыл үҙе менән бергә  Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡып йөрөгән ҡыҙы Миләүшәне лә алып килгән.  Йылайырҙар ҡортсолоҡҡа йәбешеп ята
 Телевидениеға ла төшөрөп алһалар...
 Мәктәп йәшенән үк ошондай оло бәйгелә ҡатнашҡан йәш ҡортсоларҙы киләсәктә нимә көткәнен күҙаллауы ҡыйын түгел.  Хәҙер уның эшен Ринат Рәшит улы Солтанов дауам итә, –  тип һөйләне ҡыҙ. Сөләймән ауылында – тәбиғәттең хозур мөйөшөндә урынлашҡан «Ал елкән» лагерында ял итеүсе балаларҙың һуңғы төркөмөн өйҙәренә оҙатып, тирә-яҡ кескәйҙәр­ҙең ығы-зығыһынан, шат тауыштарынан тынып, алабайталдар (ауылдың икенсе исеме – Алабайтал) инде генә һиллеккә сумды тигәндә, Кесе Һүрәм буйы бер генә көнгә булһа ла тағы ла йәнләнде.  Былтыр барлығы 150 кг бал алдым, ә быйыл, ҡоролоҡ булыу сәбәпле, бал әҙерәк.  Дөрөҫ башҡарған эшен ҡеүәтләп,       хупларға, хаталанһа, төҙәтеп ебәрергә кәрәк тә бит...  Өлкән конкурсанттар теория  һорауҙарына яуап биреп сыҡҡас, жюри улар буйынса йомғаҡ яһағас, «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге»  дәүләт учреждениеһының генераль директоры Әмир Ишемғолов аҡ кейемлеләрҙе үҙе тирәләй йыйып, һәр һорауға бирелгән яуаптарҙы анализлап, хаталарын әйтеп, һығымта яһау барышында ҡортсолар менән бәләкәй генә әңгәмә лә ҡорҙо.  Күрәһегеҙме, бәләкәй генәләр, ә өлкәндәр эшенә нисек итеп йәбешеп яталар.  – тип һорайым унан.
– Йәш ҡортсоларҙың был төркөмө умарталарҙы ҡышҡылыҡҡа нисек итеп дөрөҫ әҙерләргә, тигән заданиены үтәһә, икенсе төркөм нисек итеп бал ҡыуыу ысулын күрһәтә.  Былтырғы республика конкурсында еңеүсе Батыр Ҡолмөхәмәтов ярыш әләмен күтәргәндән һуң лагерь биләмәһе ысын бәйге майҙанына әүерелде.  Ә өлкәндәр теория һорауҙарына яуап бирер өсөн өҫтәл артына ултырҙы.

    Ярыш ярыш инде ул
 Әле 12 умартам бар.   Шулай булғас, йәй буйына эш етерлек.  
– Ҡортсолоҡ эшен 5-се синыфтан өйрәнә башлағайным, бик оҡшаттым, – тип һөйләп алып китте Илфат.  Тәжрибә уртаҡлашыр, өйрәнер, өйрәтер кешеләр бар.
«Кешегә ҡарайым, үҙемсә эшләйем»
 Ана бит, тәпәй баҫыу менән атаһы артынан ҡалмаған, ҡорттан күпме генә сағылһа ла, ҡулынан төтәткесен ысҡындырмаған Ейәнсура егете Роберт Ҡолмөхәмәтовтың үҙ тиҫтерҙәре араһында беренсе урынға сығыуы, Ишембайҙан Гөлназ Шәңгәрәеваның икенсе урын биләүе, Стәрлебаш районынан Радмир Дәүләтшиндың өсөнсө урын яулауы уларҙы алда тағы ла ҙурыраҡ еңеүҙәр көтөүен дәлилләй түгелме?!  Улар ҡаршыһынан баш ҡаланан – БР Ауыл хужалығы һәм Мәғариф министрлыҡтары, «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы, район хакимиәте вәкилдәре урын алды.  – Уның ҡарауы, киләһе ярыштарҙа ошо хаталарын ҡабатламаясаҡтар.  Ғәмәли өлөштән тыш, һәр умартасы үҙ эшендә таянып эшләгән төп ысулы менән дә башҡаларҙы таныштырырға тейеш ине.  Ағалары умартаға рам ҡуям тип, аңғармаҫтан ҡулын яралағас, өлгөр Илфат уның яраһын бинт менән бәйләп тә  ҡуйҙы. Бер үк ваҡытта умартасыларҙың үҙҙәренә генә хас матур йолалары ла хасил булды.  Биғәйбә, өлкән умартасылар араһынан Ишембай районынан Илгиз Шәңгәрәев – беренсе, Илдар Насретдинов менән Мәҙинә Ибраһимова икенсе һәм өсөнсө урындарҙы бүлеште.  Һәм республика конкурсында икенсе тапҡыр ҡатнаша!  Мәҫәлән, Нуриман районынан физика уҡытыусыһы Миңлебай Әһлиуллиндың яһалма күсләндереү тураһындағы сығышы һәм видеофильмы бер ҡортсоно ла битараф ҡалдырмағандыр.
– Бындай күсләндереү умарталары янында көнө-төнө була алмаусылар өсөн бик уңайлы – күстәрҙең айырылғанын даими һағалап ултырырға кәрәкмәй, – тип аңлатты ул тыңлаусыларға. 
– Беҙҙең мәктәп уҡыусыларын умартасылыҡ эшенә Рәшит Дәүләткилде улы Мырҙагилдин өйрәтә башлағайны.  Машиналар, олпат ир-егеттәр һәм эшлекле ҡатын-ҡыҙҙар, шаян да, етди ҙә балалар менән тулған лагерь, гүйә, ҡырмыҫҡа ояһына әйләнде.  Республикабыҙҙың төрлө мөйөштәренән килгән умартасыларҙың күбеһе бер-береһен танып белә – был уларҙың бындай конкурстарҙа беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмауҙары хаҡында һөйләй.   Ул ҡортсолоҡ эшен 1-се синыфтан алып өйрәнгән.   Бала сағынан атаһына ярҙам итеп үҫкән Миләүшә иһә хәҙер үҙе күптәрҙе ҡортсолоҡ серҙәренә өйрәтерлек.

«Ир кешенең бәҫен төшөрөргә ярамай»
 Һиҙемләү ҡыҙыу эш башланған умарталар янына алып килде.  Һеңлем менән йәйебеҙ шул умарталар янында үтте.  Һеңлеһе эргәһендә өйрөлгән егет БДУ-ның Сибай филиалының физкультура һәм спорт факультетының өсөнсө курсында уҡый икән.  Аҡ костюм, ҡара битлекле аҡ ҡалпаҡ кейгән тәжрибәле умартасылар менән бер рәттән иңдәренә бер иш «форма» һалған – көҙгө саған япрағы төҫөндәге футболкалар менән шундай уҡ сағыу төҫтәге кепкалы төрлө йәштәге ҡыҙҙар һәм малайҙар, мәртәбәле бәйге алдынан етдиләнеп, бар зиһенен туплай.  
– Һорауҙар, күреүегеҙсә, логик фекер йөрөтә белеүгә төбәп төҙөлгәйне, күптәрегеҙ был «ҡапҡан»ға килеп эләккән, әммә дөрөҫ фекерләүселәр ҙә байтаҡ, – тигәс, Әмир Миңләхмәт улын уратып алған аҡ халатлылар көлөшөп алды. Быға шатланырға ғына ҡала: беҙ яңғыҙ түгел.  Шундай етди төҫ һәм ышаныслы хәрәкәттәр менән умартаға рамдар ҡуйған ҡыҙ янына киләм.  Бәлки, алдағы йылдарҙағы конкурста ла ҡатнашырға тура килер... Журналистарҙың да эше ҡыҙҙы.  Әйтәйек, Федоровка районынан Ирек Дашкин 30 йылдан ашыу умартасылыҡ менән шөғөлләнеү осоронда был конкурста йыл да ҡатнашыуы, 100-ҙән ашыу умарта тотоуы, әле үҙенең һөнәренә ейәнсәрен өйрәтеүе тураһында һөйләне.  19-сы һан аҫтында майҙансыҡҡа ҡатын кеше, 18-се һан аҫтында йәш ир уҙаманы сыҡты.  Конкурстың тәүге этабынан һуң аҡ халатлылар менән һары кепкалылар бәйге майҙансығын алмашты.  Нисауа, хаталанһалар ҙа, өйрәнеүҙәре мөһимерәк.  Әле мин уға көйәрмән рәүешендә килдем.  Әлбиттә, конкурста уларҙы сетерекле һорауҙарҙан тыш, ғәмәли күнекмәләр ҙә көтә бит.  Сығыш яһаусыларҙың һәр береһе бөгөнгө көрсөк заманында ауыл халҡына өҫтәмә табыш килтереүсе умартасылыҡтың әһәмиәте, йәш быуындың ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған был кәсепкә нығыраҡ ылыға барыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Шулай итеп, алты сәғәткә һуҙылған бәйге тамамланып, жюриҙың һуңғы һүҙен көткән мәлдә 19-сы һәм 18-се һанлы ҡатнашыусыларҙы микрофон аша конкурстың ғәмәли өлөшө барған майҙансыҡҡа саҡырттылар.  Лагерь йәнләнде...
 Балалар – йәш умартасыларҙы шунда уҡ ғәмәли ярыш үткәреләсәк урынға – умарталар, бал ҡыуыусы аппараттар һәм башҡа умартасылыҡ кәрәк-ярағы урынлаштырылып, таҫмалар менән уратып алынған майҙансыҡҡа саҡырҙылар.  Шуныһы ҡыҙыҡ: сығыш яһаусылар  тирәләй тығыҙ бер ҡулса барлыҡҡа килде һәм һәр кем башҡаларҙың эш алымындағы үҙе өсөн яңы, ҡыҙыҡ күренгәндәрен иғтибар менән тыңлап, таралырға ашыҡманы һәм яңы мәғлүмәттәрҙе «ҡолағына һала» барҙы.  Ул мәрхүм булып ҡалды.  Конкурсҡа Гөлмира яңғыҙ килмәгән – бер туған ағаһы Илфат уның кәңәшсеһе лә, ярҙамсыһы ла, хуплаусыһы ла.  «Ир кешенең бәҫен төшөрөргә ярамай», – тип аңлатты Мәҙинә үҙенең был ҡылығын. Ҡыҙыҡһынып, бар халыҡ шунда эркелде.  Һәр кем үҙ хатаһында  йәшәргә өйрәнә.
– Әле был балалар ниндәй эш башҡара һәм ниндәй шартты үтәргә тейеш?  Конкурс бөтөн бер ҡортсолар династияһы үҫеп килгәнлеген күрһәтте лә инде.  Атанан күргән – уҡ юнған, тигәндәй, ата-әсәһенең шөғөлөнә балалар ҙа ылыға.  Әлбиттә, ололарға эш күләме лә, талаптар ҙа ҡатыраҡ ҡуйылды.  Берлектәге эш, бер яҡтан, уҡыусылар өсөн профессия һайлау юҫығында ыңғай күренеш булһа, икенсе яҡтан, беҙҙең ерлектә ҡортсолоҡ тармағын үҫтереүгә лә булышлыҡ итәсәк.
– Беҙҙең ауылда былай ҙа йәштәр ҡортсолоҡҡа әүәҫләште, – тип ҡушылды һүҙгә Илфат.  Уның тәжрибәһе лә, башҡарған эше лә шул тиклем ҙур», – тине.  Ишембай районы еңеүсеһе Илгиз Шәңгәрәевтың ҡыҙы Гөлназдың да призлы урынға сығыуы өлкән быуын менән йәш быуындың күсәгилешлегенә дәлил булып тора.  Ниһайәт, умартасыларҙы бер урынға йыйыуҙы талап иткән саҡырыу яңғыраны.  – Атай-әсәйем тәүҙә миңә ҡыҙыҡ өсөн умарта һәм бер күс һатып алып биргәйне.  Ҡалған ике еңеүсегә лә дипломдар һәм миҙал тапшырылды.  Баҡһаң, икенсе һәм өсөнсө урындарға дәғүәселәрҙең балдары тигеҙ килеп сыҡҡан, һәм уларҙың ҡайһыһы көслөрәк һәм лайыҡлыраҡ икәнлеген ҡайтанан баһалау өсөн бер һынау үтергә тейештәр икән.  Эшен тамамлаған ҡыҙ менән танышабыҙ.  Майҙан гөж итеп ҡалды, афарин, тигән һүҙҙәр яңғыраны.  Ә жюри рәйесе, Мәҙинәнең ҡулын ҡыҫып: «Һин бик аҡыллы һәм дөрөҫ эшләнең, сөнки Илдар, ысынлап та, был урынға лайыҡ.  – Ярты ауыл тип әйтерлек ошо шөғөл менән кәсепселек итә.  Шуныһы һоҡландырҙы: Әбйәлил районынан килгән Мәҙинә Ибраһимова икенсе урынды Иглин районы ҡортсоһо Илдар Насретдиновҡа биреүҙәрен һораны.  Былтыр Күгәрсен районында үткән был мәртәбәле бәйгелә ейәнсуралар еңгәс, быйыл нәҡ улар умартасылар­ҙың IX һәм III «Йәш ҡортсолар» республика конкурстарында ҡатнашыусыларҙы үҙҙәренә йыйҙы.  Киләһе конкурстарға улар ҡыйыуыраҡ та, тәжрибәлерәк тә киләсәк.
 Республикабыҙҙа халҡыбыҙ кәсебе ҡортсолоҡ та, һуңғы йылдарҙа Башҡортостан етәкселегенең ныҡлы иғтибарына һәм ярҙамына таянып, ышаныслы үҫешә башланы.  Әйтәйек, ауыл халҡының социаль-иҡтисади хәлен көйләү, яйға һалыу форсатын, ҡортсолоҡто популярлаштырыу, йәш умартасы-ларҙы үҫтереү мөмкинлеген биргән республика умартасылары конкурсы йыл да уҙғарылып килә, һәм шуныһы ҡыҙыҡ: бындай ҙур һәм мөһим сара киләһе йылға ағымдағы йыл конкурсында еңеүсе районда тәғәйенләнә.  Үҙенең ҡортсолоҡ тәжрибәһе өс тиҫтәнән ашыу булһа ла, бындай сарала үҙләштергән һабаҡ ғүмерлеккә ҡала, тип иҫәпләй ул.  Рәшит Солтанов беҙҙең менән аралашыу мөмкинлеген дә тапты.
– Ҡортсолоҡ менән 9-сы синыфта, 1998 йылда мәктәбебеҙҙә умартасылыҡ түңәрәге асылғас, ҡыҙыҡһына башлағайным, был минең һөнәремә әйләнде лә ҡуйҙы, – тип, йәш уҡытыусы бер-ике һүҙ менән үҙенең йәшәйеш-көнкүрешен һүрәтләп бирҙе.  Быйыл БДПУ менән мәктәп умарталығында эксперименталь майҙансыҡ булдырыу тураһында килешеү төҙөнөк.  Өҫтәүенә, талапсан жюри ағзаларынан тыш, күпме журналист уларҙың һәр хәрәкәтен күҙ уңынан ысҡындырмаясаҡ! 