Күп ваҡыт ҡатын-ҡыҙ үҙенә ир-егет таба алмай.  Ә айыҡтары уны оҡшатмай.

* * *
– Ғүмерҙә  18 йәш бер генә була.
– Ә 81  тағы ла һирәгерәк.

* * * «Көрсөккә ҡаршы программа: тағы ла ярты йыл эш хаҡы түләмәҫкә, аҙаҡ халыҡтың ҡайҙан аҡса алыуын  күҙәтергә һәм беҙгә лә шунда барып, күп кенә  эләктерергә».

* * * Теш табибы  бормашинаһын көйләй-көйләй:
– Ирек, иҫеңдәме, мәктәптә уҡығанда  һин минең арттағы партала ултыра инең һәм һәр ваҡыт мине булавка  менән сәнсә торғайның?   Цемент заводы  шартлағандан һуң, көслө ямғырҙар ҡойоп үтте  һәм хәҙер предприятиеның эше бөтөнләйгә «үлде».

* * *  Сөнки уға иҫерек ирҙәр оҡшамай.  – ти.

* * * 
– Кисә кис ресторанда ике тәҡдим яһанылар:  береһе –  табип, икенсеһе – банкир.
– Тәк-тәк.  Бәлә яңғыҙы йөрөмәй, тиеүҙәре дөрөҫ инде.  Хәҙер һин йә ғүмерҙе, йә аҡса янсығын һайларға  тейеш булып сығаһың түгелме?

* * *
– Эй, һылыуҡай, ниңә шул тиклем күп тартаһың?
– Үҙемдәге атты үлтерергә теләйем. Ире көҙгө алдында ҡырына һәм ҡатынына:
– Ишетәһеңме, минең ҡырынғысым тупаҫланған,  яҡшы ҡырмайсы, – ти.
– Бәй, бәй, ә линолеумды яҡшы киҫте лә һуң, – ти ҡатыны.

* * * Кешеләрҙең тормошонда ҡайһы саҡ шундай нәмәләр була, шул ваҡытта уларға йә ир, йә  ҡатын булып ҡыланырға ғына ҡала.

* * * 