Әммә ижади төркөм өсөн телевизор ҡараусыларҙың фекере лә оло баһаға тиң.  Сөнки унда төрлө сәхнә йондоҙҙары менән осрашыу мөмкинлеге бирелә.  Мәҫәлән, «Тәнәфестә дискотека» проекты «Йәшлек-шоу» фестивалендә махсус диплом менән бүләкләнде.  
«Байтус» эфирға үҫмерҙәр, йәштәр өсөн ҡыҙыҡлы проекттар сығарыуы менән алдыра.  Яңы фильм «Бәхетле троллейбус» тип атала.   Республика район-ҡалаларынан, күрше өлкәләрҙән редакцияға бик күп йылы йөкмәткеле хат килә.  Фильмдың автор­ҙары Линара Таһирова менән Рөстәм Аҙнабаевтың билдәләүенсә, шарҙар менән биҙәлгән, «Бәхетле троллейбус» тип  яҙылған электр транспортына эләгергә теләүселәр бик күп булған...  Әйтәйек, бер нисә йыл рәттән «Включайся!» Бөтә Рәсәй балалар телевидениеһы фестивалендә еңеүсе булһа, былтыр иң яҡшы йәштәр  программаһы тип танылып, «AVANTE» ҡала йәштәр йәмәғәт премияһына лайыҡ булды.  «Байтус» – үҫ-мерҙәр өсөн тәғәйенләнгән иң мауыҡтырғыс, күңелле тапшырыуҙарҙың береһе.  Әммә...   «Бәхетле троллейбус»тың водителе ролендә популяр йырсы Рөстәм Ғиззәтуллин булһа, төп ролдәрҙә «Һомай» төркөмө солисы Элиза Моталова менән «Байтус»тың элекке алып барыусыларының береһе –  Илис Иҡсанов.  Уны һеҙ 30 августа БСТ каналында, ғәҙәттәгесә «Байтус» тапшырыуында ҡарай алаһығыҙ.   Троллейбус менән ижади төркөмгә Өфө ҡалаһы электр транспорты идаралығы муниципаль предприятиеһы ярҙам иткән.  

 Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Телевизор ҡараусылар  һәр йәкшәмбе һайын яратып көтөп алған программа беренсе тапҡыр эфирға 2005 йылдың 20 ноябрендә сыға.  Тамашасыларҙың айырыуса яратып ҡараған рубрикаһы «Байтус NEWS» икән.  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналған фильмдағы хәл-ваҡиғалар троллейбус эсендә бара.  Әлеге ваҡытта ижади төркөм бишенсе проект өҫтөндә эшләй.  Баш ҡала буйлап юлланған  пассажирҙарға «бәхет билеттары» һатыла, улар йырлай, бейей, төрлө мәҙәк хәлдәргә тарый.  Күмәк рол-дәрҙә «Һылыуҡай» ижад студияһы ҡыҙҙары, эстрада йондоҙҙары ла ҡатнаша.  кем дә кем өлгөрә алмаған, йә уға һыймай ҡалған, мажараны тамаша ҡыла ала.  Республика башҡорт лицей-интернаты уҡыусылары ҡатнашлығында төшөрөлгән «Байтус», ҡыҫҡа ваҡыт эсендә популярлыҡ яулау менән бер рәттән, Рәсәй кимәлендә үткән конкурстарҙа ла билдәлелек яулап өлгөрҙө. 