Советов» – «Ростов» – 2:2.	
 Ҡолға менән бейеклеккә  һикереүсе билдәле Елена Иҫәнбаеваның уңышһыҙлығынан һуң, 800 метр араға  йүгереүсе Юрий Борзаковский ҙа подиумдан  ситтә ҡалды.  Әлбиттә, хәҙер финалға сыҡҡас, уның күрһәткесе яҡшырҙы һәм 20 көслө спортсы исемлегенә инде.  Германия	2	3	4		9
7.  Рәсәйҙәр Англияны баҫа...
 Ярай әле спорт атлаусылары  (спортивная  ходьба) мах бирмәне,  юғиһә, бөтөнләй тиерлек алтын миҙалһыҙ  ҡалыр инек.  Тимәк,   көслө команда еңгән.  Ил	алтын	көмөш	бронза		бөтәһе
1.  Ә Данияр Биләлетдинов «Эвертон» клубын һайламаҡсы.  Ә бит 1997 йылдан бирле Рәсәй спортсыларының дөйөм миҙалдар һаны буйынса призерҙар исемлегенән төшкәне булмай.
 Ямайка	7	4	2		13
3.  Ә бит  хөкөм итеүсе  Өфөнән Илдус Биглов булды.  Польша	2	4	2		8
6.  Мәскәүҙең «Спартак» клубы ла лидерҙан ҡалышмаҫҡа тырышып, дәғүәсеһен  отто.  Финалда Елена күптән инде  теннис элитаһында күренмәгән билдәле яҡташы Мария Шарапова менән  осрашты.  Ҡалған уйындар шулай тамамланды: «Зенит» – «Локомотив» – 1:1, ЦСКА – «Химки» – 2:1, «Кубань» – «Амкар» – 1:0, «Спартак-Нальчик» – «Томь» – 3:0, «Мәскәү» – «Сатурн» – 3:1, «Кр.  Йәнәһе, мосолман  мосолманды яҡлай...  Тиҫкәрелек бәләһе

«Салауат Юлаев» командаһында «Спартак» менән килешеү буйынса уйнарға тейеш булған 17 йәшлек Кирилл Кобанов, һаман да юлаевсылар рәтенә килеүҙән баш тартып, беренселектән бөтөнләй ситләштерелде.  Был юлы улар «Терек»ты 3:2 иҫәбенә еңде.  Бахрейн	2	0	1		3
  Хәҙер ул – дүртенсе урында.  Алһыу ИШМӘХӘМӘТОВА. Бына шулай, атаһының һәм үҙенең тиҫкәрелеге арҡаһында, үҫмер әле үк үҙенең спорт яҙмышына нөктә ҡуймаҡсы.  Әлбиттә, һәр береһе командаларҙа үҙ урынын тапты, тип әйтергә иртәрәк, әммә Европа  клубтарының ҡыҙыҡһыныуы әле  үк уларға мәртәбә өҫтәй.	
 Бына шулай.  Әлегә беренсе баҫҡыста Динара Сафина килә.
 Ә бит уны КХЛ-да көслөләрҙән һаналған клуб һәм дә билдәле тренер үҙ ҡанатына саҡырҙы.
 Шул уҡ алыҫлыҡҡа  һикереүсе Татьяна Лебедева ла көмөш миҙал менән генә ҡәнәғәтләнде.  Уҙған ял көнөндә Германияла үткән еңел атлетика буйынса донъя беренселеге тамамланды.  Рәсәй – дүртенсе
 Рәсәй йыйылма командаһы  бөтәһе  дүрт алтын,  өс көмөш һәм алты бронза  миҙал яулап, командалар араһында дүртенсе урынға  сыға алды.  АҠШ	10	6	6		22
2.  Имеш, Өфө судьяһы «Рубин»ды яҡлай
 Әлеге мәлдә Андрей Аршавин – «Арсенал»да, Роман Павлюченко – «Тоттенхэм»да, Юрий Жирков «Челси»ҙа уйнай.  ЮАР	2	1	0		3
9.  Ҡаҙандың «Рубин» командаһы Мәскәүҙә  урындағы «Динамо» футболсыларын 3:0 иҫәбенә  ҡыйратып, лидерлығын дауам итте.  Марияға  килгәндә, ул бынан йыл ярым  элек йәрәхәт алып, турнирҙарҙа ҡатнашманы.  Бында ла хужалар үҙҙәренең еңелеүендә ғәйепте баш судьянан тапты.  Рәсәй	4	3	6		13
5.  Бөйөк Британия	2	2	2	6
8.  Нисек кенә булмаһын, иҫәп барыбер уйындың торошон тулыһынса күрһәтә.  Кения	4	5	2		11
4.  Шуға ла тенниссылар араһында  рейтингы ла күпкә төшкәйне.  Әгәр эштәр яйға һалынмаһа, ул өс йыл буйына бер ҡайҙа ла уйнамаясаҡ.  Яйлап ҡына булһа ла Рәсәй футболсылары Англияның Премьер-лигаһын баҫып бара.  Теннис буйынса Канадала уҙған сираттағы турнир­ҙа Елена Дементьева  еңеүсе булды һәм донъя рейтингын күтәрә төштө.  Миҙалдар һаны
 Мария Шарапова үргә үрләй
 Ғөмүмән, донъя спортында билдәлелек яулаған  өмөтлө спортсылар был юлы  һөҙөмтәләре менән ҡыуандырманы.  Сөнки өс юғары урын улар иҫәбендә һәм береһен бейеклеккә һикереүсе Ярослав Рыбаков яуланы.  Австралия	2	0	2	4
10. 