Мәҫәлән, ябай Европа айыуы, Калифорния гризлийы (Калифорния флагында һынландырылған, был төр айыу 1922 йылда үлеп бөткән), Гималай төрө,  Тибет һоро айыуы (бик ҙурҙар, уны ғалимдар «ҡар кешеһе» – йетиҙың прототибы тип иҫәпләй)  һәм башҡалар. Әлбиттә, һандар яҡынса, сөнки йыл һайын  үҙгәреп тора. Иң ҙур һоро айыу Аляска  менән Камчаткала йәшәй.  Тимерғәле МУСИН әҙерләне. Айыу, ғәҙәттә, бер үҙе йәшәй.  Айыуҙар июнь-июль айҙарында «ҡауыша» башлай.  Скандинавия, Финляндияла осрай.  Көслө  лә ул, аҡыллы ла...  Аҫтарына нәҙегерәк ҡоро-һары ботаҡтар, япраҡтар түшәйҙәр.  Әлбиттә, был йәнлектәрҙең һанына ла ҡарай.  б .),  үләкһәләрҙе лә ситкә ҡуймай.  Сиктәрҙе ағастарҙы тырнап,  тырнаҡ эҙҙәре менән билдәләйҙәр.  Йәйен уны тәбиғәттә атһалар, ҡышын өңдәренә һунар итәләр.  Тәбиғи шарттарҙа 20 – 30 йыл  йәшәүҙәре билдәле.  Хәҙер иһә бөтәһен бер төргә ҡаратып, тик географик һәм башҡа  шундай атамалар менән генә йөрөтәләр.  Шуныһы билдәле, Алыҫ Көнсығышта һоро айыуҙар Гималай айыуҙарына һәм  юлбарыҫтарға ла һөжүм итә икән. Һоро айыуҙар заманында тотош Европала, Англияла һәм Ирландияла йәшәгән.  Ябай Европа айыуының  оҙонлоғо – 1,2 – 2 м, бейеклеге 1 метрға етә.  Шулай уҡ яраланғандары ла фажиғәгә килтереүе мөмкин. Урман хужаһын атыу башҡортта борондан тиерлек билдәле булған.  Инәһенең дә, атаһының да айырым һунар биләмәһе була.  Башҡортостанда айыуҙар республиканың төньяҡ-көнсығышында һәм Урал тауҙарының көньяҡ сиктәренә тиклем  йәшәй.  Был, әлбиттә, баш бирмәҫ, ҡырыҫ холоҡло,  үҙ һүҙле кешегә ҡарата әйтелгән мәҡәл.  Ысынлап та, нисек өйрәтәләр икән был йәнлекте, тип аптырай инек.  Мәҫәлән, урыҫтың Медведевтары, башҡорттоң Айыуханов-тары быны иҫбатлап тора.  Улар ашауға талымһыҙ йыртҡыстар рәтенә инә:  еләк, сәтләүек, һутлы йәшел үләндәрҙе лә үҙ итә, балыҡ ярата, ваҡ йәнлектәрҙе (сысҡан, йомран һ.  Элек тә, хәҙер ҙә айыуҙы тиреһе, ите, бигерәк тә дауаланыуға майы, үте өсөн ҡыралар.  Был, әлбиттә, кешенең «тырышлығы»на бәйле.  Уның ауырлығы 300 килограмға етә,  хатта 600 – 800 килограмға  тиклем тартҡандары билдәле.   Шуға ла тиктормаҫ, уҡыуға бик иҫе китмәгән малайҙарға уҡы-тыусылар уны  йыш тылҡый торғайны.  Ҡышҡы йоҡоға талған саҡта өндәрендә балалай.  Азияла  Фәләстанда, төньяҡ Ираҡ  менән Иранда, төньяҡ Ҡытай һәм Корея ярым-утрауҙарында бер аҙ йәшәй.  Гризли иһә ҙурыраҡ – артҡы аяҡтарына баҫһа, 2,8 – 3 м була.  Ғалимдар, ҡулға эйәләштерелгән, зоопарктарҙағы айыуҙарҙың 47 – 50  йәшкә етеүе мөмкин, тип иҫәпләй.  Йыртҡыстарҙың ҡурҡыныс ваҡыты –  табышы эргәһендә булған һәм  балаларын эйәртеп йөрөгән саҡтары.   Урмандарҙа эре тояҡлы хайуандарға,                ауылдарға яҡын урындарҙа йорт хайуандарына һөжүм итә.  Рәсәйҙә йәшәгән һоро айыуҙың  уртаса ауырлығы 300 – 400 кг.
«Животный мир Башкирии» (1977) тип         аталған китапта яҡынса һанына ҡарап,               айыуҙарҙы бөтөп барыусы йәнлеккә  тиңләгәндәр.  Һәм был һунарсы хөрмәтле кеше һаналған.  Ләкин 1995 йылда баҫылған ошондай уҡ исемдәге  китап оптимистик мәғлүмәттәр бирә һәм  700 – 900 башҡа етеүҙәре тураһында хәбәр итә.  Сөнки  күңелгә  әкиәттәр аша көслө, йәнһүрәттәр аша аҡыллы (мәҫәлән, Мауглиҙың уҡытыусыһы), булып  килеп инделәр.  Кешегә ташланған осраҡтары  йыш ҡына Белорет, Йылайыр, Бөрйән райондарында күҙәтелә. Башҡортостанда айыу  атыуға лицензия бирелә.  Ете ай самаһы быуаҙ йөрөй.  Төньяҡ Америкала  һоро айыу «гризли»  исеме менән билдәле.  Берәүҙәр яуыз кешенең  албаҫтыға – айыуға әйләнеүен һүрәтләһә, икенселәр иһә тайыш табандың аҡылына, көслө булыуына  һоҡланып, балаларына            айыуға бәйле исем ҡушҡан.  Рәсәйҙең көньяҡ  өлөшөнән тыш, бөтә урманлы  зонала ла бар. Улар һуҡыр, тешһеҙ, «бейәләй» ҙурлығында ғына була.  Ә Кодьяк утрауында Берлин зоопаркы өсөн махсус тотолған айыу 1134 кг ауырлығында булған.  Инә айыуҙар йыл һайын балаламай.  Етлегеү осорҙары – 3 – 4 йәш.  Японияның Хоккайдо утрауында бар.  Өндәрен ҡоро, ҡалҡыу урындарҙа ҡоралар.  Шулай ҙа улар  10 йәшкәсә үҫергә мөмкин.  Әйткәндәй, күп ваҡыт был һәм  «айыу»ҙан  сыҡҡан исемдәр, фамилиялар тәүҙә ҡушамат булған.
 Йәйен бөжәктәр, һөйрәлеүселәр, ҡырмыҫҡалар менән дә туҡлана.  Ата  айыуҙың биләмәһе ҙурыраҡ була.  Һоро айыуҙың  төрҙәре бик  күп – ҡасандыр хатта 80-гә еткән.  йыртҡыс та!Бала саҡта айыуҙарҙың цирк аренаһында конькиҙа йөрөгәнен кем генә яратмағандыр.  Уларҙың 1 – 4 балаһы тыуа.  Ләкин уларҙы, зоопарктарҙағы ситлектә меҫкен  хәлендә күреп, йәлләнек тә.  Көнсығышҡа табан Себер һәм Ҡытайға, хатта  Японияға барып  еткән.  Халыҡта   «айыуҙы ла бейергә өйрәтәләр» тигән әйтем дә бар.  Мәҫәлән, уның майҙаны 73 кв километрҙан алып 414-кә тиклем еткәне билдәле.  Тик бик сикләнгән күләмдә генә.  Шулай уҡ үҙҙәренә генә хас еҫ аңҡытҡан шыйыҡса бүләләр. Ә өндәренән  сығыуға 5 – 6 килограмға етәләр.  Көнбайыш Европала Альп, Апеннин, Пиренея, Кантабри утрауҙарында ғына һаҡланған.  Ғөрөф-ғәҙәткә килгәндә,  төрлө халыҡ уны төрлөсә ҡабул иткән һәм был мифологияһында ла асыҡ сағыла.  Йоҡолары ноябрь – апрель айҙарына тура килә.  Ә инә айыу эргәһенә төрлө осорҙа тыуған, ләкин айырылып, «ғаилә ҡормаған»  балалары туплана.  Хәҙер иһә күп ерҙә ул юғалған йәки юғалыу алдында тора.  Их,  кеше, тиһең ҡайһы саҡта, үҙеңде бар тереклекте буйһондороусы итеп күрһәтер өсөн ни генә   ҡыланмайһың?! Көньяҡтан Африканың төньяҡ-көнбайыш (Атлас тауҙары)  өлөшөндә лә булған.  Белгестәр-ҙең  иҫәпләүенсә, бынан 40 мең йыл элек был төр айыу Азиянан Берингов   ҡултығы аша  Төньяҡ Америкаға барып сыҡҡан  һәм Алясканан алып Төньяҡ Мексикаға тиклем еткән.