Ярай инде, «Кетмәр», имен булһаң, беҙҙең ҡунаҡ булырһың», – тип ҡуйынына тығып, өйгә алып ҡайтҡан.  Бер шулай эш менән барғанда, ҡаршыма ауыҙына тоҙло балыҡты арҡыры ҡапҡан Кетмәр килеп сыҡты.  Мал ҡайырырға  һөсләгәнде аңламай  торғайны.  Ул егерме  йылдан ашыу беҙҙе һаҡланы, тоғро хеҙмәт итте.   Мин дә һиҙмәмешкә һалыштым. Кетмәр ял көндәрендә балаларын күрергә килгән ата-әсәләрҙе көтөп ала.  Иң уҫал ата күркә, йә булмаһа ата ҡаҙ башҡа ҙур эттәргә ташланһа ла, Кетмәргә ҡағылырға йөрьәт итмәне.  Ләкин «Дача»ға ингән һәр сит кешене  ҡайҙа ғына йәшенһә лә, тиҙ тапты. Ҡайһы саҡ яңылыш ысҡынып,  сынйыры  төшөп китһә: «Мин ғәйепле түгел, кире кейеп алыр инем, белмәйем шул», – тигәндәй, ғәйебен юйыр өсөн иркәләнеп,  хужаһының аяғына уралып-уралып сыйнап йөрөр ине. Нәүбәттәге яҙ етте.  Ни булыр икән, тип көтәм.  Ғүмерендә лә сәүек этте яратмаған атай Кетмәргә күҙ һалһа, йылмайып, йөҙөндә балаларға  ҡарағандағы һымаҡ нескәлек күренеп, яҡтырып китә торғайны.  Ләкин, ысынлап та, Кетмәрҙең  үҙе яратҡан кешеһенә ҡарағанын күрһәң, йылмайғаны, күҙендә яғымлылығы, «Килеп, мине һыйпап кит»  тигәндәй осоноп торғаны күренә торғайны.  Матурлығы төлкөнөкө һымаҡ  булғас, һыйпайым тип күп кеше бармаҡтарын тешләтте.  «Дача»ның  бөтөн урынын ҡарап сыҡҡандан һуң, минең ер тип, башҡа этте түгел, кешене лә үткәрмәне.  Көндәр үтә, көсөк үлмәй ҙә, үҫмәй  ҙә.  Азамат БАГАУВ. Ҡарауылсы этһеҙ булмай, тип атай Кетмәрен, йәлләһә лә, миңә биреп торҙо.  Эттәр өсөн оҙон тойолһа ла, ҡыҫҡа була  шул хайуан ғүмере.  Тауыҡ тауышын ишеткән эт ҡабаланып ояһынан килеп сыҡты ла сынйыры ебәргән тиклем алыҫҡараҡ китеп ятты.  Ысынлап та, көтөү ҙә көтә белмәне ул.  Эттәр йылмая, тиһәләр,  буш һүҙ, тип уйлай  инем.   Тауыҡ йылы  эт ояһына инеп юғалды.  Магнитогорскийҙың балалар ял итеү өсөн эшләнгән «Дача»һында ҡарауылсы булып эшләп, урман уртаһында ҡатын менән икәүләп кенә йәшәй башланыҡ.   Береһе ауырый  шикелле, тип уйлап, ояны астым да  тәмәке тартып ултырам.  Атай  мәрхүм   алдына һалып  алып, иркәләтеп ултырғанында, ҡасан  бөтә был «командировка», тигән һымаҡ ялбарып күҙҙәренә ҡарай,  ҡайтырға йыйына  башлаһа, ипләп кенә сыйнап, бойоғоп  ҡала...  Шулай  ҙа тағы бер сиге  бар ине уның.  Киноларҙа аҡыллы  хайуандарҙы күрһәтһәләр, Кетмәр иҫкә төшә.  Шулай итеп, яҙға еткәндә  һары көсөк бесәй ҙурлығындай эт булып, үткән һәр кешегә хужа булыуын күрһәтеп,  ҡапҡа эргәһендәге ояһына бәйле  торҙо.  Бер шулай минең арттан эйәреп барҙы, ҡуянға тоҙаҡ  ҡорғайным, алыҫтан ғына ҡараным да киттем.   Сынйырҙа бәйле торһа ла, үңәсендәге ҡайышы, иҫерек  кешеләрҙең  галстугы  һымаҡ һәлберәп, яңылышыраҡ әйләнгәнендә ысҡынып китерҙәй булып торҙо уның.  Һары көсөк ашап алғас,  үҙенә ҡарап ултырған бесәйгә  ырылдап алған да, йоҡлап киткән.  Күҙҙәре  мут ялтырай.  Һунарға ла алып барып ҡараным мин уны.  Эт «командировка»һын тыныс  ҡабул итте.  Кире килеп сыҡҡанында майлы күҙҙәренән башҡа ауыҙында аҡ ҡына тауыҡ йомортҡаһы ла бар ине... Аптырағас, бер көн төшкә тиклем бикләп ҡуйҙым тегеләрҙе.  Шуны ғына көткән Кетмәр шат.  Мин, хәйерселәп йөрөмә, тип әрләгәнде лә аңлаған был. Һап-һары ғына, ир кешенең усына һыймалы көсөктө атай юлда барғанда,  санаһындағы түшәк араһында шәйләп ҡалған.  Кетмәр, өлкән ағай кеше  ҡустыһына ҡараған кеүек, уларҙың ҡылыҡтарына  түҙҙе. Тауыҡтар йомортҡа һала башланы.  Йылға буйында йәки урман ситендә ҡунаҡлаған табын эргәһенә барып ултырып ала ла тегеләргә бөтөн булған хәйләкәрлеге менән йылмайып, ҡойроғон болғай-болғай юхалана башлай.  Өфө ҡалаһы. Күп тә үтмәне, оҙаҡ бикле торған тауыҡ көттөрмәне.  Урманға  эйәреп барған еренән мылтыҡты күреү менән ипләп кенә юғала  ла ҡуя.  Унан  сыбар тауыҡ килеп сығып ҡағынды ла, кеткелдәй-кеткелдәй Кетмәрҙең ояһына табан юлланды.  Эт сыйылдаған тауышҡа  ҡараһам,  ҡуян юлын ҡыуып барған Кетмәр  тоҙаҡҡа эләгеп тора.  Кетмәр аҡыллы ғына булһа ла, үҙенә эшләнгән насарлыҡты  онотмай, хужа тип һанаған кешеһенән башҡанан үҙен һыйпатманы.  Мине күреү менән туҡтап ҡалды, ҡапыл ғына  эргәләге ҡыуаҡлыҡҡа инеп китте  лә, бер ни булмағандай ҡойроғон болғай-болғай, балығын йәшерә һалып килеп  тә сыҡты.  Уны  инеп ҡараһам, тағы ла шул уҡ хәл.  Матур тәбиғәттән иҫергән, балаларын күреүгә ҡыуанған урыҫтар йомартланып китеп, колбаса ырғыта башлай.  Тик хужалыҡтағы ун тауыҡтың көн дә туғыҙ ғына йомортҡаһы була.   Түҙемлеге бөтөп, ҡойроғо менән ерҙе туҡмап ятҡан Кетмәр ипләп кенә тороп, ояға инеп китте.   Тора бара хужалыҡта тағы өс көсөк өҫтәлеп китте.  Кетмәрҙе кемдер  мылтыҡ менән ныҡ ҡурҡытҡайны шикелле.  Төн урталарында  кемгәлер  асыуланып сәңкелдәп  өрөүе икенсе көндән үк  тышҡа сығарылыуына сәбәп булған. Туҡһанынсы йылдар башында миңә  ауылға  ҡайтып йәшәргә тура килде.  Кетмәр ҙә хужаһының  һәр аҙымын, хәрәкәтен аңлап, ул яратмаған кешене эске, эттәргә генә хас тойғо менән һиҙеп, ырылдап, ауылдағы кешене сит ауылдыҡынан айырып, ҡапҡа эсендә дәрәжә буйынса икенсе хужа булып йәшәй бирҙе.  Береһен балалар табып алып килһә,  ҡалған икеһе ҡайһыһы  нисек килеп эләкте инде.  Балалар менән дә уйнап йөрөүҙе үҙенә ваҡ эш тип табып, бәләкәйҙәренән ситкәрәк ҡасып, өлкәнерәктәренә яман итеп ҡарап, ололар араһында ғына үҙен иркен хис итте. Беҙҙең айырым кәртәләнгән «ҡапҡа» эсенә минең, ваҡытлыса булһам да, хужаның, рөхсәте булмайынса бер кеше лә инергә тейеш түгел. «Өй һаҡлау һөнәрен һәйбәт башҡарғаның да еткән, башҡаһын һорап булмай  һинән», –  тип һунарға башҡаса эйәртмәнем.  Саналағыкейем-түшәк ара-һында яңылыш эләгеп килгән йән эйәһенең егерме йылдан ашыу  беҙҙең ғаиләнең дуҫы, һаҡсыһы, дөрөҫөрәк әйткәндә,  тулы  хоҡуҡлы ағзаһы булып китерен берәү ҙә уйламай  ине ул саҡта.  «Малайҙар тотоп йөрөй ине шул, кире алып барырға ярайһы уҡ ер ҙә үтеп кителгән.  Шуныһы ҡыҙыҡ, ял итергә килгән һәр ҡала    кешеһен ҡарап, былар беҙҙеке, ауылдыҡылар инеп ҡамасаулап йөрөргә тейеш түгел, тип үҙенә һығымта  ла сығарып ҡуйҙы ул.  Кетмәр йорттағы мал-тыуар менән дә тыныс аралаша торғайны.  Күпме минең  менән булһа ла,  атайымдан башҡа  хужаны икенсе  сорт итеп  ҡабул итте ул.  Ҡытҡылдап килеп сыҡты ла, үҙенең эштәре менән китеп тә барҙы.  Кеше эргәһендә йәшәп хеҙмәт иткән хайуандарҙы ғына түгел, яҡын дуҫты юғалтҡандай була ҡайһы бер айырылышыуҙар...
