 Үҙ сабыйына, «һинән йүнле кеше сыҡмаҫ», «һин мәлғүн булып тыуғанһың», тип әйткән әсәне-атаны күргәнегеҙ бармы?  Бик күп йылдар элек минең ҡулға бер нисә хат килеп юлыҡҡайны.  «Ҡулы бар кеше ерҙә асыҡмаҫ, күҙе бар кеше аҙашмаҫ», – тип йыш ҡына ҡабатлағаны хәтеремдә. Халыҡ булыр ир яралған.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, 
публицист, Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.
(Дауамы бар). Беҙ бала саҡта йылға буйындағы әҙәм үткеһеҙ ереклектең хәҙер төпсөктәре генә сереп ята.  Бөгөн кешеләр тиҫтәләрсә йыл табынып килгән догмалар ҡоллоғонан ҡотолорға ынтыла.  Ләкин бит быуаттар буйы ерҙә эшләгән һәм йәшәгән быуындарҙың тарихи тәжрибәһен бөтөнләй инҡар итергә тимәгән.  Ҡитғалар, илдәр, төбәктәр үҙен экологик һәләкәт урыны итеп иғлан итә.  Шунан гигант малсылыҡ комплекстары эпидемияһы килеп етте.  Баяғы һүҙҙе үгәй апамдан башлауым, бәлки, шуғалыр.  Колхоз-совхоздар ойошторолоп, производство менән идара итеү үҙәккә туплана килә идара итеү аппараты хеҙмәткәрҙәренең психологияһында ғәжәп үҙгәрештәр була башланы: йәнәһе лә, ерҙә соҡоноусы кеше аңра, үҙ аллы эшләй алмай, уға мотлаҡ һәр аҙымы өсөн күрһәтмә төшөрөп торорға кәрәк.  Шағир һүҙҙәрендә хаҡлыҡ ҙур.  Етди кеше булып сыҡты апа (беҙҙең Ҡыҙыл буйында ата-әсәһенән оло ир кешене «апа» тип йөрөтәләр).  Ир йөрәгендә ни яралған?  Әммә бер генә канау буйлап һыу йүгерһәсе.  
«Мин был ерҙе матурларға тыуҙым».  Әҙәм заты һәр замандарҙа яманды яҡшыға юрап, юҡсыллыҡта муллыҡ көтөп, михнәттә рәхәтлеккә өмөт итеп йәшәгән.  Кеше тигән заттарыңдың да күңелендә кер әҫәре булмаған.   Уның менән оҙон күкрәкле арбаға ултырып бесәнгә йөрөгәндәр, әрҙәнә ҡырҡҡандар, бура бурағандар йылдар үткән һайын романтик буяуҙарға мансыла барған ҡыуаныслы хәтирә булып иҫтә ҡалған.  Ауыл хужалығындағы ҡот осҡос административ-бюрократик система шул чиновниктар психологияһына таянып үҫте һәм нығынды.   Вәғәз уҡып түгел, ә үҙе эшләп күрһәтеп өйрәтте.  Мәжбүр итеүе  «улым, мин барҙа ҡарап, өйрәнеп ҡал» тиеүҙән уҙмаҫ ине.  Апаның яҙмышы үҙе бер тарих ине.  Апайҙарым ни кисергәндер, әммә ауыл малайҙары ифрат ғәрсел була, мин дә тәүҙәрәк әсәйемдең был аҙымын аңлай ҙа, ғәфү ҙә итә алмаҫ кеүек инем.  Хәсрәт етәкселәрҙең ҡушыуы буйынса заманында һәр колхоз күк һағыҙ үҫтереп ҡараны.  Беҙҙең зирәк иҡтисадсыларыбыҙ, бөрсә дағалар конструкторҙарыбыҙ ябай ғына, көндәлек кәрәк нәмәләрҙе лә үҙебеҙҙә етештереүҙе түгел, ә ситтән һатып алыуҙы планлаштыра.  Ләкин...  Малай саҡта ауылыбыҙҙа булып үткән сираттағы бер кампанияны әле лә хәтерләйем.  Әгәр беҙ сит илдәрҙән шприц, хирург бирсәткәһе, колготки һатып алабыҙ икән, уның өсөн маһайырға түгел, ә ғәрләнергә кәрәк.  Иҡтисадтағы, социаль-көнкүрештәге булдыҡһыҙлығыбыҙға бөтә донъя хайран ҡала.  Кемдеңдер ышанмауы ихтимал, әммә минең үгәй атай менән йәшәгән йылдарым ғүмеремдең иң яҡты һәм балалыҡ менән мөлдөрәмә тулы осоро булғандыр, тим.  Тик, уйлай-уйлай, бер уйҙың осона сыға алмайым: ата-олатайҙарыбыҙ көн күргән ерҙең яҙмышы тураһында әле булһа һыҡтайбыҙ, кемдәрҙелер тәнҡитләйбеҙ, хатта ҡарғайбыҙ һәм...  Үҙе йәшәгән төбәктә яҙҙың ҡасан килеүен, ҡарҙың ҡасан ятыуын, йылғаларҙың нисек ташыуын крәҫтиәндән дә яҡшыраҡ кем белә?  Ерем өлөшөнә төшкән яҙмыш – мең аяныс.  Ул саҡтарҙа мосолман халҡында тол ҡатындарҙың икенсе мәртәбә                        тормошҡа сығыуы һирәк була торған хәл ине.  Уралды, үҙебеҙҙең яҡ урмандарын, бесән сапҡан мәлдәрҙе төшөмдә күреп иҫ-аҡылым ҡорой.  Эйе, ерҙә күмәк хужалыҡ итеү идеяһында ниндәйҙер дәрәжәлә айыҡ аҡыл булғандыр.  Мөғжизә булып, олатайҙар мәңгелектән әйләнеп ҡайта алһа, үҙҙәре ғүмер кисергән ерҙе таныр инеме икән?  Ирек ҡәҙере беленә тотҡонлоҡта тигәндәй, әллә заяға үткән йылдары өсөн үкенепме, ул ергә теше-тырнағы менән йәбешкәйне.  Ярай әле мәрхүмдәр                     тереләрҙән хисап ала алмай.  Уны кукурузомания алмаштырҙы.  Һәм өйрәтте.  Социаль ғәҙелһеҙлекте бөтөрәбеҙ, ерҙе ысын хужаһына бирәбеҙ тип, төрлө тоздар, коммуналар, аҙаҡ килеп колхоз-совхоздар ойошторҙоҡ.  Ерем...  Артабанғы йылдарҙа ул сис-тема, «крәҫтиән хаҡында хәстәрлек күрәм» тигән 



фразеологияға ышыҡланып, уның инициативаһын, талантын, йүнселлеген морон төртмәҫ борон уҡ ҡорота килде.  Бөтә колхоз менән йәй буйы сирәм һыҙырып быуаға кәҫ ташыныҡ, көрәк менән оҙон-оҙон канауҙар ҡаҙҙыҡ.  Урам һепереү, бәҙрәф таҙартыу кеүек кенә эш тейә бында беҙҙең ишеләргә».  Ер ҡуйынында ни яралған?  Рәсәй ере, Конституцияла әйтелгәнсә, йәнәһе, дөйөм халыҡ мөлкәте, ете тиҫтә йыл социаль-иҡтисади, сәйәси, демографик эксперименттар, бер-бер артлы тыуа һәм үлә торған прожекттар полигоны булып хеҙмәт итте.  Ғарифулла олатайымдар заманында шаулап ултырған урмандан ауыл тауы битендә яңғыҙ ҡарағас ҡына һерәйеп ултырып ҡалған.  Зинһар, маҡтаныуға алмағыҙ, әммә күбә тарттырмаған, бер мәртәбә булһа ла ат тояғы араһына осоп төшмәгән ауыл малайҙарын йәлләйем.  Һыуҙарың –  ағыу, һауаларың төтөн белмәгән.  

2.   Ауылда йәшәүсе ҡәрҙәштәремә ярып тура әйтеүе миңә күп мәртәбә ауыр.  Һинең ҡарыныңда тереклек яралғанда аҡыл ғәләмәте бирелгән йән эйәләре ысын мәғәнәһендә гөл-баҡсала, йәннәттә йәшәй башлаған.  Ә ул һине теләһә ниндәй эште арытмай, ҡыҙыҡтырып эшләтә белде.  Һәр бер әсә балаһы был донъяға төҙөүсе, игеүсе, биҙәүсе булып тыуа.  Юҡ.  Мин – юҡ.  Тыуған илде күреп үлергә насип булмағандыр инде...»
 
«...Нисәмә йыл инде башҡортса һөйләшкән кешене күргәнем юҡ.   Еребеҙ һуң нисәмә йылдар буйы волюнтаристик етәкселектең ҡорбаны булып килә.  Ләкин түгелгән-сәселгән игенде, серетеп түгелгән картуфты, сусҡа алдына ауҙарылған ҡаласты күрмәмешкә һалышҡан, бының өсөн Алланан да, бәндәнән дә оялмаған ҡәрҙәштәремде аңлауы ла еңел түгел.  Кеше йөрәгендә өмөт уның аҡтыҡҡы һулышына ҡәҙәр һүнмәй.  Һәм ҡайсаҡ бөтә рәхәтлек-михнәттәребеҙҙең башы ла, сәбәбе лә, тотҡаһы ла табаныбыҙ аҫтында ятҡан ер икәнлекте онотоп ебәрәбеҙ.  Олатайым быуынындағы урмандар яҙмышы аяныс, атайымдың васыяты аяныс, үҙемдең үтеп барған ғүмерем аяныс, балаларымдың, ейәндәремдең киләсәге аяныс.  Ифрат йомшаҡ бәғерле, бала йәнле булыуы өҫтөнә, уның ҡулынан килмәгән эше юҡ ине, шикелле.   Ауыл ерендә йәшәп тә үлән-сәскә еҫенә, ҡош-ҡорт сырҡылдауына, иҫкән елдең айышына илтифат бирмәгән кешеләр була.  Тик шуны ла әйтке килә: ул мине ауылдың бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәренең бер генәһенә лә мәжбүр итеп ҡушманы.  Хужа булыу тойғоһоноң юғалыуы ғына түгел, ер яҙмышына ла битарафлыҡтың ҡурҡыныс сиренә һабышманыҡмы беҙ?  Баҡтиһәң, быуған урындарыбыҙ һыу күтәрелер канауҙарҙан гел түбәндә булған икән. Дауаланырға әмәл юҡ.  Мин үҙем, әйткәнемсә, ауыл малайы.  Бер нисә тиҫтә йыл элек ағас ағыҙған йылғанан бөгөн күнәк тулып һыу сыҡмай.  Һәм маҡсатына иреште, шикелле.  Ауыл халҡы, кемдер ҡыҙыҡ, кемдер ҡыҙғаныс көтөп, беҙҙең соланһыҙ-ниһеҙ, туранан-тура урамға асыла торған ишектән күҙен алманы.   Хеҙмәт хаҡы урынына символик «трудодень» таяғы өсөн көн-төн бил бөккән «бәхетле» колхозсыларыбыҙ сығарған әсе таҡмаҡтарҙы халыҡ араһында әле булһа ишетергә тура килә.  Тереклектең бишеге
 Тура, яҡты тип раҫлаған юлдарыбыҙҙың тупикҡа илтеүенә һыҡтай-һыҡтай ышанабыҙ.   Шикләндерә.  Былай барһаҡ, бөтә еребеҙҙе һәләкәт ере тип иғлан итеүгә лә оҙаҡ түгел.  Боронғо ғәҙәттәр, һөнәрҙәр, булдыҡлылыҡ онотола, юғала бара.  Эволюция һәм прогресс, әҙәмде кеше итеп, унан гений ғына яһаманы, бәлки уны киренән маймылға әүерелеү юлына                 баҫтырҙы.   Нимәгә тотонмаһын, шуны ҡойған кеүек итеп эшләп ҡуя торғайны.  Был — бик бәләкәй генә ваҡиға.  шунан арыға дарманыбыҙ етмәй.  Тәңре ҡарынында ни яралған?  
«...Һаулығым көндән-көн насарая.   Ә бында һуғыш осоронда ҡасҡын булып йөрөгән өсөн хөкөм ителеп, Уралдың Поляр аръяғы тайгаһында ун йыл ағас киҫкән кешене, тәүәккәллек итеп, өйгә индер әле.  Әгәр ауылымдың эсәр һыуын, олатайҙарымдың изге ҡәберен, бала сағым туғайҙарын ҡурсалап ҡала алмағанмын икән, тимәк, минең һүҙем дә яуын килтермәҫ күкрәү менән бер булған.  Планета өсөн миллиондарса йыл — мәңгелектең бер мәле генә.  Башҡортса китап тураһында хыял да итә алмайым.  Беҙ инанған идеяларҙың ялғанлығы асыла.  Был донъяға һинән бар булғанбыҙ һәм, эсәр һыуыбыҙ, ейер ризыбыҙ бөткәс, һиңә үк килеп һыйынырбыҙ.  Иҫ йыйырға өлгөрмәнек, колхоздар йә эреләтелә, йә махсуслаштырыла башланы.  Ә беҙҙең апа өсөн тирә-яҡтағы һәр нәмә ғибрәтле китап ине.  Шуға күрә йүнле эш таба алмайым.  Шул арала ла беҙ, кешеләр, һине, ерем, тереклектең бишегенән уның ҡәберлеге булыу дәрәжәһенә еткерҙек.  Ҡара, күр, күңелеңә һал.  Әгәр, ниндәйҙер мөғжизә булып, ауылымдың аҡ һаҡаллы, аҡыл эйәһе ҡарттарын донъяға кире ҡайтарып булһа икән.  Өләсәйем әйткән һамаҡтан.

1.  Телемде онотоп ҡуймайым тип, үҙ алдыма һөйләнеп ҡарайым...» 
«...Мине ни бында төрөк ти ҙә ҡуялар.  Ауылда йәй көндәре картуф тәпкеләү, бесән сабыу, бакуй йыйыу, күбә һалыу кеүек эштәр малай-шалайҙың сей елкәһенә тейә.  Бөгөн йәш килендәр мейескә икмәк ултырта белмәй, үҫмерҙәрҙең ат эйәрләргә ҡулынан килмәй.  Донъя ҡорор ил яралған.
 Ул ҡайҙа нимә үҫкәнен, ҡайҙа ниндәй кейек төйәкләгәнен, ҡайһы йылғала ниндәй балыҡ үрсегәнен белгестәреңдән алда һиҙер ине.  «Илем» тимәҫ ир булмаҫ
 Ләкин ошо гүзәл ерҙән башлы хужаларын һәм даланын йәлләгән.  Тереләр, билдәле булыуынса, түрәләр һәм намыҫы алдында ғына хисап тота.  Етемселектән һәм һуғыштан һуңғы аслыҡтан балалар тамам йөгөндөкләгән беҙҙең ғаиләгә ул да аптыраштан, беҙ, балалар, инде иҫ белгәс килеп ингәйне.  «Импорт» һүҙе хәҙер ниндәйҙер фетишҡа әйләнде.  Иле, халҡы алдындағы кисермәҫлек гонаһы быуғанмылыр уның атайсалына юлын, ниндәй фажиғәләр, ҡайһы боролмалар башҡортто океан аръяғына илтеп олаҡтырғандыр, иллә мәгәр ырыуҙашыбыҙҙың, уралдашыбыҙҙың, иҙелдәшебеҙҙең һары һа-ғышҡа мансып яҙған юлдарын мин дә, уға сит-ят кеше, тетрәнеп уҡыным.  Яҫы таштарындағы боронғо                яҙыуҙарҙы күреп, шуларҙы ҡасан да булһа танып уҡырға хыялланып йөрөгән иҫке зыярат урынында ат бауырынан үлән. Шуға ла һүҙемде ер йәнле үгәй атайымдан-апамдан — башлауымдың сәбәбен аңлайһығыҙҙыр.   Ауыл хужалығын үҫтереү мәсьәләләрен иң юғары кәңәшмәләр тикшерҙе, меңдәрсә диссертация яҙылды.  Урман ғына булһа икән.   Ғәзиз ерем.  Туғыҙ тиҫтә йыл элек донъя баҙарында иген менән сауҙа иткән Рәсәй бөгөн килеп сит ил ризығын ташып ашай.  Оят.  Мин дә ошо мәсьәләләр тураһында бер мәртәбә генә яҙманым.  Йыл да алмашынып торған колхоз рәйестәренең береһе, болонлоҡтарҙы һуғармаҡ ниәтенәндер инде, ауыл эргәһендәге ике йылғаны ла быуырға һәм шул быуанан тармаҡ-тармаҡ канауҙар йырырға булды.  Меңләгән ҡорбан биреп ойошторолған колхоздарыбыҙ ерҙе иң эшлекле, иң булдыҡлы, иң отҡор хужаларынан мәхрүм итеүгә ҡоролған булып сыҡты.  Яҙмышҡа рәхмәт — икһеҙ-сикһеҙ илебеҙгә тәңре шул ҡәҙәре үк ер, оло хазиналар биргән.   Шуғалыр ҙа һәр ата үҙ балаһының ошо ерҙә, исмаһам, бер йорт төҙөүен, бер төп ағас ултыртыуын, үҙ моңон ҡалдырыуын теләй.  
«Улым, өйрәнеп ҡал».  Ҡасандыр Бөрйән яҡтарында йәшәгән, шунан фронтҡа китеп, фашист тотҡонлоғон үткәреп, Америка Ҡушма Штаттарына барып эләккән бер башҡорт ҡартының иленә, туған-тыумасаһына яҙған хаттары ине улар.  Эҫеле-туңлы ер яралған. Өмөтөн аҡлай алғанмындырмы-юҡмы атай урынына килгән кешенең, иллә мин юғары уҡыу йорттарында алған белемем менән бер тиңгә бакуй тарта, кәбән һала, кәбән ослай, тәртә ҡайыра, дегет ҡыуа, ат егә, сана ҡарамалай һәм башҡа байтаҡ ауыл эшен булдыра алыуымды ла ҡуям.  Ерҙең йомшаҡлығын да, ҡатылығын да уға ялан аяҡ баҫмайынса белеү мөмкин түгел. 