Беҙ икенсе һәм өсөнсө түбәләргә мендек.   
– Шундай бейек  тауға менеүе ҡыйын булдымы?
  Иң яҡындағы планыбыҙҙа Мейәс ҡалаһы аръяғындағы Нурали тауына барыу һәм артабан башҡорт исемдәрен йөрөткән бөтә тауҙарҙа булып ҡайтыу.
 Икенсе залдың майҙаны ҙурыраҡ, унда ингәс, тауҙың өҫтөңә  ишелеп төшөрҙәй  булыуын тояһың, хатта ниндәйҙер ҡурҡыу тойғоһо уяна.  Тимур Сафиуллин:
– Башҡорт йәштәре иттифағы Көньяҡ Уралдағы  башҡорт атамалары менән аталған бөтә тауҙарҙа булып ҡайтыу акцияһын иғлан итте.  Был сара йәштәребеҙҙе әхлаҡи һәм рухи яҡтан тәрбиәләүҙә ҙур әһәмиәткә эйә.  Өҫтән ҡарап торғанда үҙеңде шунда уҡ ошо ерҙең ысын хужаһы кеүек тояһың һәм тыуған еребеҙҙең тәбиғәтен һаҡлау яуаплылығы беҙҙең – йәш быуындың иңендә булыуын аңлайһың.

– Киләсәктә акцияны дауам итәсәкһегеҙме?
 Әҙилә САФИУЛЛИНА 
яҙып алды. Мәмерйәнең өсөнсө ҡыуышлығына ҙур ташҡа бәйләнгән арҡанға тотоноп төшөргә кәрәк.  Максим Ишбирҙин: 
– Тауҙың бейеклеге 591 метр.  Ул өс ҡыуышлыҡтан тора.  Шулай итеп, акцияны беҙ Силәбе ҡалаһына иң яҡын урынлашҡан Суғамаҡ тауынан башларға булдыҡ һәм 16 августа таң менән юлға сыҡтыҡ.  Силәбе өлкәһе буйынса үҙ хәбәрсебеҙ. Ләкин тау түбәһенә менеп тирә-яҡҡа ҡараһаң, юлдың ҡыйынлығы, аяҡ-ҡулдарҙың арыуы онотола:  йәйелеп ятҡан болондар, ҡуйы урмандар, текә тауҙар, көҙгөләй ялтырап ятҡан күлдәр, ҙур ҡалалар усыңда ятҡан кеүек.  Мәмерйә – өлкәбеҙҙә киң билдәле урындарҙың береһе.   Максим Ишбирҙин: 
– Тау башынан яҡында урынлашҡан Ҡыштым, Кәҫте, Озерск ҡалалары күренә.  Шуның өсөн унда менергә түгел, үрмәләргә тура килде.  
 Йәйҙең һуңғы айының матур, ҡояшлы ял көндәрендә Силәбе өлкәһенең Башҡорт йәштәре иттифағы активистары Ҡыштым ҡалаһы янында урынлашҡан Суғамаҡ тауында һәм мәмер-йәһендә булып ҡайтты.  Ә инде икенсе түбәгә артылыуы еңелерәк булды, сөнки урау юлдан ятҡан һуҡмаҡтан атлауы күпкә уңайлыраҡ ине.  

– Ә тау менән мәмерйә  ниндәй тәьҫораттар уятты? Тимур Сафиуллин: 
–  Әлбиттә, дауам итәсәкбеҙ.  Беренсе залдан икенсеһенә инеү өсөн тар ғына коридор аша эйелеп үтергә кәрәк.  Ата-бабаларыбыҙ борон-борондан йәшәгән һәм атама биргән         ерҙәрҙә булыу, тыуған яғыбыҙҙың тәбиғәте менән һоҡланып, ошо ер-һыу атамаларына бәйле легенда-риүәйәттәрҙе ишетеү егет һәм ҡыҙҙарҙа  халҡыбыҙҙың мәҙәниәте, тарихы, тормош-көнкүреше менән танышыу теләген уята, уларҙы рухи яҡтан байыта.  Урындағы Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе Тимур Сафиуллин,  активистар Нәилә Шаҡаева менән Максим Ишбир-ҙин сәйәхәт тәьҫораттары  тураһында һөйләне.
– Тимур Урал улы, сәйәхәтегеҙҙең маҡсаты тураһында һөйләп китһәгеҙ ине?  
– Тау түбәһенән ниндәй ҡалаларҙы күрергә мөмкин?
 Ысынында, Суғамаҡ тауын өс түбә тәшкил итә: беренсеһе – иң бәләкәйе, икенсеһе бейегерәк һәм иң бейек булғаны – өсөнсө түбә.  Нәилә Шаҡаева:
–  Беренсе түбәгә менгәндә  ҡыйын ине, сөнки тау тәпәшерәк булһа ла, һуҡмаҡ түбәһенә туп-тура юл менән үтә.  Өсөнсө ҡыуышлыҡта ер аҫты һыуы бар. 