Халҡыбыҙҙың быуаттар  буйы тупланған рухи хазиналарын йыйыу, эшкәртеү, килер быуындарға ҡайтарыу эштәре ғалимдарыбыҙ тарафынан хәҙергәсә уңышлы дауам итә.  Йәш ғалимәнең раҫлауынса, ҡомартҡылағы был персонаждар асылда башҡа төрки халыҡтарҙан, йә булмаһа Т. Беляевҡа яҡыныраҡ булған боронғо рус фольклоры һәм әҙәбиәтенән милли ерлеккә күсерелеп, бер аҙ «трансформация» кисергән күрәҙәлек итеү һәләтенә эйә булған дин әһеле образы итеп күҙаллана.  Ошо уҡ бүлектә әҫәрҙәге изге зат – Әүлиә менән Мәскәй әбей образдарының үҙенсәлекле һүрәтләнешенә иғтибар ителә.  Әйткәндәй, Нәркәс Хөббөтдинованың был хеҙмәтендә башҡорт халыҡ эпосы «Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу» сюжетына Т. Беляев ижад иткән «Куз-Курпяч,  башкирская повесть, писанная на башкирском языке одним курайчем и переведенная на российский в долинах гор Рифейских, 1809 года» тигән әҫәргә яңы асыҡланған биографик әҙәби, этнографик һәм тарихи мәғлүмәттәр нигеҙендә тәүге тапҡыр төрлө яҡлы һәм тулы байҡау яһала.  Билдәле булыуынса, ул XIX быуаттың тәүге яртыһында Ырымбур губернаһындағы Ташлы ауылында йәшәгән һәм үҙ заманының алдынғы, уҡымышлыһы булып иҫәпләнгән алпауыт  Н. Тимашевтың йорт шағиры (дворовой поэт) булып хеҙмәт иткән.  Ключах» (1818) тигән ике шиғыр баҫтырып сығарған. Артабан «Башҡорт повесы»нда һунар, шәжәрә мотивтарының идея-художестволы әһәмиәте хаҡында әҙәбиәтсе тарафынан төплө уй-фекерҙәр әйтеп үтелә.  Күптән түгел «Китап» нәшриәтендә донъя күргән «Ҡурайсы  ҡомартҡыһы» тигән китап – быға асыҡ дәлил.  Өфө Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының ғилми хеҙмәткәре. Тимофей Беляев ташлы ауыл училищеһында башҡа крәҫтиәндәр менән бергә белем алған.  «Геройҙарҙың эске донъяһына «сәйәхәт» тип исемләнгән бүлексә шулай уҡ апаруҡ ҡыҙыҡлы күҙәтеүҙәрҙән ғибәрәт. Йыйынтыҡта «Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу» тип исемләнгән халҡыбыҙҙың иң боронғо ҡомартҡыһы хаҡында һүҙ йөрөтөлә.  Уның авторы – әҙәбиәтсе Нәркәс Хөббөтдиноваға ҙур рәхмәттәр күндерәйек.
 Фольклор һәм әҙәбиәт традицияларын берләштергән был үҙенсәлекле әҫәрҙең тулы атамаһы – «Куз-Курпяч, башкирская повесть, писанная на башкирском языке одним курайчем и переведенная на российский в долинах гор Рифейских, 1809 года». «Башҡорт повесы»нда әҙәби башлан-ғыстар» тигән тәүге бүлектә тикшеренеүсе  әҙәбиәт менән фольклор бәйләнеше мәсьәләләренә, авторлыҡ проблемаһына, образдар системаһының ҡоролошона ҡарата тапҡыр, фәһемле уй-фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Ул шулай уҡ беҙгә әлегәсә билдәле булмаған француз яуында батырлыҡ күрһәткән башҡорттарға арнап «Песнь курайчи гор Рифейских» (1813) һәм хужаһы Николай Ивановичҡа бағышлап «К старому и новому домам в дер.  «Башҡорт повесы»н донъяға билдәле күренекле башҡа халыҡ   эпостары менән системалы сағыштырма анализ һиҙелмәй.  Шуныһы: был авторҙар мәҡәләләрендә уникаль ҡомартҡыға ҡарата бер яҡлы уй-фекерҙәр йәшәй.  Уның тарафынан әҙерләнгән үрҙә телгән алынған «Ҡурайсы  ҡомартҡыһы» тигән китап – бының асыҡ дәлиле. Ҡайһы бер ғалимдарҙың (Л. Климович) раҫлауынса, был эпос менән шағир А. Пушкин да таныш булған.
«Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу» әҫәре, фольклор сығанағы булараҡ, башҡорт ғалимдары тарафынан ниндәйҙер кимәлдә тикшерелгән (Ә. Харисов, К. Мәргән, М. Сәғитов, С. Галин,  Н. Зарипов, Ғ. Хөсәйенов,  М. Рәхимғолов, М. Иҙелбаев,  М. Мәмбәтов).  Хеҙмәт инеш, күләмле ике бүлек һәм йомғаҡ (һығымта) өлөштәрҙә ҡарала.  Әлбиттә, китаптың кәмселекле яҡтары ла юҡ түгел.  Ул күптәрҙе рухи яҡтан байытыусы ҡиммәтле сығанаҡ булып хеҙмәт итә ала.  Уның фекеренсә, был повеста йола күренештәренең сағылышы, «иллюстрация» һәм «мәғлүмәт өсөн мәғлүмәт» функцияһын ғына үтәмәй, ә сюжеттың үҙенсәлеген билдәләү  сараһы булараҡ та ҙур әһәмиәткә эйә.  Шөкөр, был эштәрҙең, ниһайәт, һөҙөмтәләре күренә башланы.  «Башҡорт повесы» – уның тәүге ижад емеше.  Ғөмүмән, әҙәбиәт-фольклор проблемалары, башҡорт халҡының рухи мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһыныусыларға, юғары уҡыу йорто студенттарына тәҡдим ителгән был фәһемле китаптың баҫылып сығыуы – әҙәбиәт фәнендә генә түгел, ә мәҙәниәтебеҙ тормошонда ла мөһим ваҡиға.  Тәүгеләрҙән булып ғалимә Нәркәс Хөббөтдинова был эшкә етди тотондо.  Әйткәндәй, «Башҡорт повесы» артабан тулыһынса өйрәнеү һәм ентекле тикшеренеүҙе талап итә ине.  Был башҡорт повесын Тимофей Савельевич Беляев тигән кеше рус теленә тәржемә итеп, 1812 йылда Ҡаҙан университеты типографияһында баҫтырып сығарған.  Был өлкәлә тарихсылар, этнографтар, телселәр (айы-рыуса топонимика белгестәре), фольклорсылар өсөн тикшерәһе факттар етерлек.  Уның авторы – филология фәндәре кандидаты, әҙәбиәтсе Нәркәс Әхмәт ҡыҙы Хөббөтдинова. Флорида ФАЗЫЛОВА, Авторҙың билдәләүенсә, 1812 йылда донъя күргән «Башҡорт повесы»ның – «Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу» эпосының яңы художестволы эшкәртмәһе булыуы асыҡланды. Китаптың икенсе өлөшөндә эпоста урын алған халыҡ ижады сағылышы яҡтыртыла.  Ғалимә айырыуса әҫәрҙәге йола  поэзияһына иғтибар итә (бала теләү, исем туйы, бишек туйы, мәрхүмде ерләү, әрүахтарҙы иҫкә алыу һәм башҡалар).  Йәнә был уникаль әҫәр хаҡында әйтеләһе фекерҙәр бөтөнләй бөттө тигән һүҙ түгел.  Китаптың йомғаҡ өлөшөндә тикшеренеү, күҙәтеүҙәргә төплө һығымталар яһала.  Мәҫәлән, үҙ ваҡытында уның менән  П. Кудряшев, В. Даль, В. Радлов,  Н. Ильминскиҙар ҡыҙыҡһынған.  Әйткәндәй, «Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу» повесының Т. Беляев версияһы, әлбиттә, ғалим-тикшеренеү-селәрҙең иғтибарынан ситтә ҡалмай. 