 Әммә был мәсьәләне күтәрәсәкбеҙ.  Ауыл да ҙур түгел.    Айырыуса балалары өсөн ата-әсәләре борсола.  Шулай итеп, ауылда мәктәп асылыуға 60 йыл тула тигәндә ул бөтөнләй ябыла.    Юғиһә, уҡырға барғанда  балалар бер нәмә белмәй.  Балаларға йөрөп уҡыуы ҡыйын бит.  Дүрт йәшлек улым да бар.  5-сегә Дәүләкәндәге мәктепкә бирҙем.  Өҫтәүенә,  бер нисә йылдан тағы ла икенсе мәктәпкә күсергә тура килеүен дә оноторға ярамай. Ә беҙҙең ауылда быйыл һигеҙ уҡыусы, шуларҙың өсәүһе башланғыс синыфта уҡый.  Автобус һораныҡ,  бирмәнеләр.  Биш йәшенән үк мәктәпкә    барып йөрөнө.  Быйыл  уларҙың ауылында мәктәп  ябылған.   Көн һайын радио-телевизорҙан   күпме баланың тапалыуы, юғалыуы тураһында ишетеп торабыҙ.  
«Ҙур түгел, хатта бәләкәйерәк.  Сәбәптәре:  балалар һанының аҙ булыуы,  уҡытыусыларға бала һанына ҡарап хеҙмәт хаҡы түләүгә күсеү, мәктәпте тотоуға  күп аҡса кәрәклеге һәм аҡсаның юҡлығы, – тип башлана был хат.  Сәриә Дәүләтова:
– Ҡыҙым быйыл 5-се синыфҡа бара.   Йорт һалып, донъя көтә башлаған йәштәр ҡайҙа барырға тейеш?!
– Барыбыҙ ҙа ошо мәктәпте тамамланыҡ.  Ауылды мәктәпһеҙ күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Әлбиттә, белем усаҡтарын ябыу-япмау мәсьәләһе – бик сетерекле, уйлап хәл итә  торған мәсьәлә.  Редакциянан.  Люция Төхфәтуллина, ике бала әсәһе: 
– Әлбиттә, беҙ мәктәпте ҡалдырыу яҡлы.  Миңһылыу Әхмәтова:
– Минең малайым Денис 4-се синыфты тамамланы.   Үҙҙәренең борсолоуҙарын улар «Йәшлек» гәзитенә  яҙған Асыҡ хат аша белдерә.  Ҡыҙыма әле алты йәш.  Былтыр «КамАЗ»дар сөгөлдөр ташыны.  Төрлө  ауылдарҙан барып уҡығас, балалар йыйыла инде», – тип яуап бирҙе ата-әсәләр.   Игнатовка мәктәбендә  уҡый.  Уҡыуҙар башланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Уның киләсәктә ҡайҙа уҡыуы ла уйландыра.  Был уларҙың киләсәктәге уҡыуына, белем кимәленә кире йоғонто яһаясаҡ.  Мәктәпте ябыу-япмау мәсьәләһен райондың мәғариф бүлеге етәксеһенән дә яҡшыраҡ белгән кеше юҡ.  Әммә интернат 30 урынлыҡ ҡына, киләсәктә уны 50 бала йәшәй алырлыҡ итеү өсөн мөмкинлек табып, Дурас мәктәбен башҡорт гимназияһы итергә уйлайбыҙ.    Белем усағының торошо яҡшы, әммә балалар һаны әҙ, уҡытыуҙың сифаты түбән, һөҙөмтә юҡ, шунлыҡтан мәктәпте ябырға тура килә, –  тип ҡаршы алды беҙҙе мәғариф бүлеге етәксеһе Сөләймән Ваһапов.  Сөләймән Сәйәх улының әйтеүенсә, районда һуңғы дүрт йыл эсендә ундан ашыу мәктәп ябылған.   Ашханаға канализация үткәрәләр.  Шул ваҡытта халыҡтың фекере лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаһын ине.  Быйыл иһә, балалар һаны аҙ булыу сәбәпле, уны ябыу тураһында ҡарар ҡабул ителә, ә уҡыусылар күрше Игнатовка ауылындағы мәктәпкә йөрөп уҡырға тейеш булып сыға.   Уҡыусылар  күрше ауылға йөрөп уҡыясаҡ.  Ямғыр-ҙа, бысраҡта балалар  ыҙаланып йөрөй.  Шишмә районы.
 Хәҙер уны ремонтлау өсөн район 1,5 млн аҡса бүләсәк.  Беҙҙең районда ғына нисә башҡорт   мәктәбе ябылды.    
 Бында мәктәп булһа, яныбыҙҙа ғына йөрөр ине.  Бына шундай яуаптар алдыҡ райондың мәғариф бүлеге етәксеһе Сөләймән Ваһаповтан.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.   Мәктәп яны баҡсаһында эшләһәләр ҙә  беҙҙең  балаларға аҡса түләнмәй, ә үҙҙәренекенә түләйҙәр.  Тәҙрәләр, ишектәр буяу төҫө күрмәгән, ихатаны сүп баҫҡан.  Әрләп тә алаһың, ҡосаҡлап та алаһың, өйрәтәһең дә тигәндәй.  Гүзәл Әминева:
–  Улым Тимур быйыл  5-се синыфҡа  бара.    
– Тарихҡа иғтибар итһәк, башҡорт ауылдары бер ваҡытта ла ҙур булмаған.  Бигерәк тә ике ауыл араһын көҙгө ямғырҙарҙа, ҡышҡы бурандарҙа балалар нисек үтергә тейеш, тип  борсола ата-әсәләр.  Былтыр беҙҙең ауылдан 12 бала йөрөп уҡыны.  Бәләкәй ауылдарҙың  тамырына балта менән сабыу тигән һүҙ бит был, – ти Түбәнге Хәжәт мәктәбендә 40 йылға яҡын тарих фәненән уҡытып хаҡлы ялға сыҡҡан уҡытыусы Ғәлийән Төхфәтуллин.
– Элек бер генә бала булһа ла мәктәп ябылмай ине.  Әлеге бинаһы 1970 йылда төҙөлә, 1971 йылда эшләй башлай.   
«Шишмәлә ауыл балалары ятып уҡыр өсөн бер интернат та юҡмы ни?  
«Хөрмәтле редакция!  Бында иһә бөтөнләй икенсе күренеш:  мәктәп ҡараулы, ихатала сәскәләр күҙҙең яуын алып ултыра, бүлмәләрҙә буяу еҫе лә һеңеп бөтмәгән.  Материалды  баҫырға әҙерләгәндә, Архангел  районының Тәүәкәс ауылы халҡынан урындағы  урта мәктәпте  туғыҙ йыллыҡҡа ҡалдырыуға  ризаһыҙлыҡ белдереп яҙылған хат килде.  Шишмә ҡасабаһында интернат булһа,  шунда ғына ятып уҡырҙар ине, – ти Наилә Мазһар ҡыҙы, уның һүҙҙәрен ҡеүәтләп. Ике ҡыҙым да             7-се синыфтан һуң шунда уҡыны.  Барыһында ла ата-әсәләр, ауыл халҡы мәктәпте ҡалдырыу өсөн саң ҡаға.   – Дүрт  саҡрым алыҫлыҡтағы күрше  ауылға   улар нисек йөрөр?  Игнатовкала ул өләсәһендә тора.  йәки Мәктәптәрҙе ябыу – бәләкәй ауылдарҙың тамырына балта менән сабыуға тиң Шунлыҡтан әле лә иң әҙ уҡыусылар башҡорт ауылдарында.  Әле килеп Суҡраҡлы, Иҫке Ябалаҡлы, Урта Хәжәт, Түбәнге Хәжәт уҡыусылары мәктәпһеҙ ҡалды.  Машиналар   бысраҡ сәсрәтеп китә, ә мәктәптә бының өсөн һүҙ тейә.  Шунан нисек балаң өсөн ҡурҡмайһың?!     
«Мәктәптә 37 бала белем аласаҡ, туғыҙ уҡытыусы эшләй.  Шунлыҡтан уның фекеренә лә ҡолаҡ һалмау яҙыҡ булыр.  Үҙебеҙҙә балалар башҡорт мәктәптәре өсөн  төҙөлгән уҡыу программаһы буйынса уҡыны, ә барасаҡ мәктәптә  рус мәктәптәренең программаһы буйынса уҡыясаҡтар.  Ошонда уҡ тағы бер ҡыҙыҡлы факт менән танышабыҙ: 1981 йылда Түбәнге Хәжәт мәктәбендә 132 бала уҡыһа, Игнатовка мәктәбендә 64 уҡыусы булған.  Өҫтәүенә сирләп кенә бара, һалҡын тейҙереүе ихтимал.  Ул саҡта яҡын-тирәләге башҡорт ауылдарындағы балалар шунда ятып уҡый алыр ине, – тип яуап бирҙе.
– Ә Түбәнге Хәжәт ауылы  уҡыусыларын Игнатовкаға автобус менән йөрөтөү мөмкинлеге юҡмы һуң?
– Әлегә ундай мөмкинлек юҡ.  Исмаһам, әҙерлек дәрестәренә булһа ла йөрөтөр инек.  Был мәсьәләне берәй нисек хәл итеп булмаймы?»  – тигән һорауға:
– Дурас ауылында интернат була торғайны, ябылды.  Колхоздарҙы эреләтеү башланғас та рус һәм татар ауылдары үҙәк усадьба итеп алынған, ә башҡорт ауылында ерем тип йән атҡан кешеләр генә тороп ҡалған.     Унда аҙна буйы уҡыйҙар ҙа ялға барып алырға тура килә.  Ауылдың киләсәген, балаларының һәм тотош халҡыбыҙҙың яҙмышын ошо мәсьәлә менән бәйләй улар.  Килеп тыуған ауыр хәлдән сығып, Һеҙҙән ауылда  башланғыс мәктәпте  булһа ла һаҡлап ҡалыуҙа ярҙам итеүегеҙҙе һорайбыҙ.  Биш бала тәрбиәләй инек, бәхетһеҙ осраҡҡа эләгеп, ике баламды юғалтҡандан һуң, хәҙер ҡалғандарын ситкә ебәрмәйенсә, янымда ғына уҡытҡы килә.  Шуға күрә бөгөн, башҡалар менән сағыштырғанда, уникаль хәл килеп тыуҙы.  Мәктәпте ябыу тураһында белдерҙеләр.  Әммә ауыл халҡы, ата-әсәләр был хәл менән бер ҙә генә килешә алмай.  Бәлки, Шишмәгә йөрөтөү мәсьәләһен хәл итеп булыр.  Мәктәпте ябыу мәсьәләһенә бәйле Түбәнге Хәжәт ауылынан алынған хат редакция почтаһында тәүгеһе түгел, беҙгә ошондай йөкмәткеле бер нисә хат килде.  Уға  71 ата-әсә ҡул ҡуйған.
 Улар  бит әкрен йөрөй белмәй,   юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен дә тотмайҙар.   – Ғөмүмән, Шишмә районында һәр бер ауылда тиерлек мәктәп бар, сөнки уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарында районда көслө ойошмалар күп ине.   Аҙ ғына ҡул тейҙергәндә бөгөн дә уҡыусыларҙы балҡып ҡаршы алырлыҡ.   Ауылда  беҙҙе  ишегендә йоҙаҡ элеүле белем усағы ҡаршы алды.  Артабан ҡараһаҡ, йыл да уҡырға килеүсе балалар бар,   – тип һүҙгә ҡушыла башланғыс синыфтар уҡытыусыһы Наилә Арыҫланова.  Ҡыҙым быйыл 2-се синыфҡа бара, уны нисек күрше ауылға йөрөтөп уҡытмаҡ кәрәк?!   2007 йылға тиклем төп мәктәп була, былтыр башланғыс мәктәпкә ҡалдырыла.  Ҡайтыр юлда Түбәнге Хәжәт ауылы балалары йөрөп уҡыясаҡ Игнатовка мәктәбенә лә һуғылдыҡ.  Хатты алғас, мәктәпте барып күреү, ата-әсәләр менән күрешеп һөйләшеү маҡсатында Түбәнге Хәжәт ауылына юл тоттоҡ.  Мәктәпкә тыштан ғына ҡарап «һоҡланырға» тура килде.  Әлиә Исламғолова, биш һәм ике йәшлек ике ҡыҙ үҫтерә:
– Үҙем ошо белем усағын тамамланым.   Уның тураһында ла, уҡытыусыларбыҙ хаҡында ла күңелдә яҡшы хәтирәләр генә ҡалған.  Хәҙерге көндә 40 мәктәптең яртыһы әҙ комплектлы.  Быйыл 1-се синыфҡа килеүселәр юҡ, әммә алдағы йылдарҙы ла уйларға кәрәк.  Балаларыбыҙ шунда уҡыны, әле иһә ейәндәребеҙҙең киләсәге борсоуға һала, – тип һүҙгә ҡушыла Әлиәнең әсәһе.      Күңелле мәшәҡәттәр ҙә артта, мәктәп формалары ла, уҡыу кәрәк-яраҡтары ла күптән алынып бөткән.  Беҙҙең балалар өсөн быйылғы уҡыу йылы күңелһеҙ тамамланды.  Бында ғына уҡыйым,  Игнатовкаға бармайым, ти.   Ә бит был мәктәптең дә гөрләп торған сағы була, ваҡытында унда 160-тан ашыу бала уҡый.  Сит районда уҡытыуҙың үҙ ҡыйынлыҡтары бар инде ул,   үҙебеҙҙә уҡыһа, күпкә яҡшы булыр ине.
– Район  уҡыусыларын ауыл-дарға  автобус менән йөрөтәләр.  Хатҡа бөтәһе ун ата-әсә ҡул ҡуйған. Ауылдан бер ҡайҙа ла китке килмәй, ошонда төпләнгәнбеҙ, йорт һалғанбыҙ, мал тотабыҙ, йәшелсә-емеш үҫтерәбеҙ.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Ауылдың тарихына күҙ һалғанда, бында тәүге белем усағы 1949 йылда   асыла.  
– Мәктәпте ябыу мәсьәләһе буйынса ауыл халҡы менән йыйылышып һөйләшеү үткәрҙек, барыһы ла риза булды, ҡаршы тауыш биреүсе булманы.  Ә урта һәм өлкән синыфта  уҡыған, уҡыясаҡ балалар өсөн Шишмә ҡасабаһындағы мәктәптәрҙең  бере-һендә башҡорт  балалары өсөн төҙөлгән уҡыу программалары нигеҙендә  синыфтар асыу мәсьәләһен кисекмәҫтән хәл итергә кәрәклеген белдерәбеҙ».  Хәҙер мәктәп-тәрҙе лә япһаҡ, башҡорт ауылдарының һаны ҡыҫҡарасаҡ.  Беҙ сит район булғас, беҙгә автобус алып килмәй.  Һөҙөмтәлә уларҙы ябырға тура килә.  Уҡыусыларҙың кәйефтәре күтәренке, улар уҡытыусылары, дуҫтары, туған мәктәптәре менән осрашыр көндө ашҡынып көтә.  Ә тәүге тапҡыр сит мәктәпкә уҡырға барыу бер аҙ ҡурҡыта ла, хәүефләндерә лә.  Уҡытыу рус телендә алып барыла, 1993 йылдан башлап башҡорт теле уҡытыла», – ти уның директоры  Роза Суфиярова, мәктәп менән таныштырып.  
«Игнатовка ауылы мәктәбе ҙурыраҡмы?» – тим, ни өсөн был мәктәпте ябып, унда балаларҙы уҡытыуҙың айышына төшөнөргә теләп.  Бикҡолда, Күсемдә, Үрге Хәжәттә, Дим Ябалаҡлыһында күптән мәктәп юҡ.    Тик Шишмә районының Түбәнге Хәжәт ауылы  уҡыусыларының ғына күңелдәре төшөнкө.  Оло кешенең тәрбиәһе башҡа инде ул.   Беренсе синыфты тамамлаған  ике ҡыҙ балаға сентябрь аҙағында саҡ һигеҙ йәш тула.  Түбәнге Хәжәт халҡы Шишмәлә интернат асыуҙы һорай бит.  Икенсе йыл, мәҫәлән, биш бала килә, унан һуң  – дүрт бала. 