 Йорт һалып, донъя көтә башлаған йәштәр ҡайҙа барырға тейеш?!
– Барыбыҙ ҙа ошо мәктәпте тамамланыҡ.  Биш бала тәрбиәләй инек, бәхетһеҙ осраҡҡа эләгеп, ике баламды юғалтҡандан һуң, хәҙер ҡалғандарын ситкә ебәрмәйенсә, янымда ғына уҡытҡы килә.  Беҙҙең районда ғына нисә башҡорт   мәктәбе ябылды.  Ә тәүге тапҡыр сит мәктәпкә уҡырға барыу бер аҙ ҡурҡыта ла, хәүефләндерә лә.  Быйыл иһә, балалар һаны аҙ булыу сәбәпле, уны ябыу тураһында ҡарар ҡабул ителә, ә уҡыусылар күрше Игнатовка ауылындағы мәктәпкә йөрөп уҡырға тейеш булып сыға.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Быйыл 1-се синыфҡа килеүселәр юҡ, әммә алдағы йылдарҙы ла уйларға кәрәк.  Һөҙөмтәлә уларҙы ябырға тура килә.  Өҫтәүенә,  бер нисә йылдан тағы ла икенсе мәктәпкә күсергә тура килеүен дә оноторға ярамай. Уҡыусыларҙың кәйефтәре күтәренке, улар уҡытыусылары, дуҫтары, туған мәктәптәре менән осрашыр көндө ашҡынып көтә.  Сәриә Дәүләтова:
– Ҡыҙым быйыл 5-се синыфҡа бара.  Шишмә ҡасабаһында интернат булһа,  шунда ғына ятып уҡырҙар ине, – ти Наилә Мазһар ҡыҙы, уның һүҙҙәрен ҡеүәтләп. Шунлыҡтан уның фекеренә лә ҡолаҡ һалмау яҙыҡ булыр.   Ике ҡыҙым да             7-се синыфтан һуң шунда уҡыны.   Әлбиттә, белем усаҡтарын ябыу-япмау мәсьәләһе – бик сетерекле, уйлап хәл итә  торған мәсьәлә.  Балаларға йөрөп уҡыуы ҡыйын бит.  Быйыл  уларҙың ауылында мәктәп  ябылған.  Икенсе йыл, мәҫәлән, биш бала килә, унан һуң  – дүрт бала.   Тик Шишмә районының Түбәнге Хәжәт ауылы  уҡыусыларының ғына күңелдәре төшөнкө.  Ул саҡта яҡын-тирәләге башҡорт ауылдарындағы балалар шунда ятып уҡый алыр ине, – тип яуап бирҙе.
– Ә Түбәнге Хәжәт ауылы  уҡыусыларын Игнатовкаға автобус менән йөрөтөү мөмкинлеге юҡмы һуң?
– Әлегә ундай мөмкинлек юҡ.    Айырыуса балалары өсөн ата-әсәләре борсола.  Ә урта һәм өлкән синыфта  уҡыған, уҡыясаҡ балалар өсөн Шишмә ҡасабаһындағы мәктәптәрҙең  бере-һендә башҡорт  балалары өсөн төҙөлгән уҡыу программалары нигеҙендә  синыфтар асыу мәсьәләһен кисекмәҫтән хәл итергә кәрәклеген белдерәбеҙ».  Үҙебеҙҙә балалар башҡорт мәктәптәре өсөн  төҙөлгән уҡыу программаһы буйынса уҡыны, ә барасаҡ мәктәптә  рус мәктәптәренең программаһы буйынса уҡыясаҡтар.  Бында иһә бөтөнләй икенсе күренеш:  мәктәп ҡараулы, ихатала сәскәләр күҙҙең яуын алып ултыра, бүлмәләрҙә буяу еҫе лә һеңеп бөтмәгән.      Күңелле мәшәҡәттәр ҙә артта, мәктәп формалары ла, уҡыу кәрәк-яраҡтары ла күптән алынып бөткән.  Әлиә Исламғолова, биш һәм ике йәшлек ике ҡыҙ үҫтерә:
– Үҙем ошо белем усағын тамамланым.   
«Ҙур түгел, хатта бәләкәйерәк.  Беҙ сит район булғас, беҙгә автобус алып килмәй.  Ауылдың киләсәген, балаларының һәм тотош халҡыбыҙҙың яҙмышын ошо мәсьәлә менән бәйләй улар.  Әммә интернат 30 урынлыҡ ҡына, киләсәктә уны 50 бала йәшәй алырлыҡ итеү өсөн мөмкинлек табып, Дурас мәктәбен башҡорт гимназияһы итергә уйлайбыҙ.  Игнатовкала ул өләсәһендә тора.  Был мәсьәләне берәй нисек хәл итеп булмаймы?»  – тигән һорауға:
– Дурас ауылында интернат була торғайны, ябылды.  Гүзәл Әминева:
–  Улым Тимур быйыл  5-се синыфҡа  бара.  Сит районда уҡытыуҙың үҙ ҡыйынлыҡтары бар инде ул,   үҙебеҙҙә уҡыһа, күпкә яҡшы булыр ине.
– Район  уҡыусыларын ауыл-дарға  автобус менән йөрөтәләр.  Унда аҙна буйы уҡыйҙар ҙа ялға барып алырға тура килә.  Барыһында ла ата-әсәләр, ауыл халҡы мәктәпте ҡалдырыу өсөн саң ҡаға.  Әммә ауыл халҡы, ата-әсәләр был хәл менән бер ҙә генә килешә алмай.  Шишмә районы.
  Игнатовка мәктәбендә  уҡый.  Әрләп тә алаһың, ҡосаҡлап та алаһың, өйрәтәһең дә тигәндәй.   Аҙ ғына ҡул тейҙергәндә бөгөн дә уҡыусыларҙы балҡып ҡаршы алырлыҡ.   Мәктәпте ябыу тураһында белдерҙеләр.   Дүрт йәшлек улым да бар.   Ауылда  беҙҙе  ишегендә йоҙаҡ элеүле белем усағы ҡаршы алды.   Ә бит был мәктәптең дә гөрләп торған сағы була, ваҡытында унда 160-тан ашыу бала уҡый.   – Ғөмүмән, Шишмә районында һәр бер ауылда тиерлек мәктәп бар, сөнки уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарында районда көслө ойошмалар күп ине.  Был уларҙың киләсәктәге уҡыуына, белем кимәленә кире йоғонто яһаясаҡ.  Хәҙер уны ремонтлау өсөн район 1,5 млн аҡса бүләсәк.  Уның киләсәктә ҡайҙа уҡыуы ла уйландыра.   Машиналар   бысраҡ сәсрәтеп китә, ә мәктәптә бының өсөн һүҙ тейә.  Редакциянан.  Былтыр беҙҙең ауылдан 12 бала йөрөп уҡыны.  Шул ваҡытта халыҡтың фекере лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаһын ине.    Шунан нисек балаң өсөн ҡурҡмайһың?!  Бына шундай яуаптар алдыҡ райондың мәғариф бүлеге етәксеһе Сөләймән Ваһаповтан.  Мәктәпкә тыштан ғына ҡарап «һоҡланырға» тура килде.  Хатҡа бөтәһе ун ата-әсә ҡул ҡуйған. Артабан ҡараһаҡ, йыл да уҡырға килеүсе балалар бар,   – тип һүҙгә ҡушыла башланғыс синыфтар уҡытыусыһы Наилә Арыҫланова.   – Дүрт  саҡрым алыҫлыҡтағы күрше  ауылға   улар нисек йөрөр?  Түбәнге Хәжәт халҡы Шишмәлә интернат асыуҙы һорай бит.  
«Игнатовка ауылы мәктәбе ҙурыраҡмы?» – тим, ни өсөн был мәктәпте ябып, унда балаларҙы уҡытыуҙың айышына төшөнөргә теләп.  Ҡайтыр юлда Түбәнге Хәжәт ауылы балалары йөрөп уҡыясаҡ Игнатовка мәктәбенә лә һуғылдыҡ.  Миңһылыу Әхмәтова:
– Минең малайым Денис 4-се синыфты тамамланы.   Көн һайын радио-телевизорҙан   күпме баланың тапалыуы, юғалыуы тураһында ишетеп торабыҙ.  Хатты алғас, мәктәпте барып күреү, ата-әсәләр менән күрешеп һөйләшеү маҡсатында Түбәнге Хәжәт ауылына юл тоттоҡ.  
– Тарихҡа иғтибар итһәк, башҡорт ауылдары бер ваҡытта ла ҙур булмаған.  Мәктәпте ябыу мәсьәләһенә бәйле Түбәнге Хәжәт ауылынан алынған хат редакция почтаһында тәүгеһе түгел, беҙгә ошондай йөкмәткеле бер нисә хат килде.  Беренсе синыфты тамамлаған  ике ҡыҙ балаға сентябрь аҙағында саҡ һигеҙ йәш тула.  Мәктәпте ябыу-япмау мәсьәләһен райондың мәғариф бүлеге етәксеһенән дә яҡшыраҡ белгән кеше юҡ.  Әлеге бинаһы 1970 йылда төҙөлә, 1971 йылда эшләй башлай.   
«Шишмәлә ауыл балалары ятып уҡыр өсөн бер интернат та юҡмы ни?  Ямғыр-ҙа, бысраҡта балалар  ыҙаланып йөрөй.  Бында мәктәп булһа, яныбыҙҙа ғына йөрөр ине.  Сәбәптәре:  балалар һанының аҙ булыуы,  уҡытыусыларға бала һанына ҡарап хеҙмәт хаҡы түләүгә күсеү, мәктәпте тотоуға  күп аҡса кәрәклеге һәм аҡсаның юҡлығы, – тип башлана был хат.  Материалды  баҫырға әҙерләгәндә, Архангел  районының Тәүәкәс ауылы халҡынан урындағы  урта мәктәпте  туғыҙ йыллыҡҡа ҡалдырыуға  ризаһыҙлыҡ белдереп яҙылған хат килде.   Уның тураһында ла, уҡытыусыларбыҙ хаҡында ла күңелдә яҡшы хәтирәләр генә ҡалған.  Ҡыҙыма әле алты йәш.  Оло кешенең тәрбиәһе башҡа инде ул.  Автобус һораныҡ,  бирмәнеләр.  Хәҙерге көндә 40 мәктәптең яртыһы әҙ комплектлы.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Сөләймән Сәйәх улының әйтеүенсә, районда һуңғы дүрт йыл эсендә ундан ашыу мәктәп ябылған.  Ауылдан бер ҡайҙа ла китке килмәй, ошонда төпләнгәнбеҙ, йорт һалғанбыҙ, мал тотабыҙ, йәшелсә-емеш үҫтерәбеҙ.  Бикҡолда, Күсемдә, Үрге Хәжәттә, Дим Ябалаҡлыһында күптән мәктәп юҡ.  Төрлө  ауылдарҙан барып уҡығас, балалар йыйыла инде», – тип яуап бирҙе ата-әсәләр.   Колхоздарҙы эреләтеү башланғас та рус һәм татар ауылдары үҙәк усадьба итеп алынған, ә башҡорт ауылында ерем тип йән атҡан кешеләр генә тороп ҡалған.  Шунлыҡтан әле лә иң әҙ уҡыусылар башҡорт ауылдарында.  Улар  бит әкрен йөрөй белмәй,   юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен дә тотмайҙар.   Уҡыусылар  күрше ауылға йөрөп уҡыясаҡ.   Ашханаға канализация үткәрәләр.  Биш йәшенән үк мәктәпкә    барып йөрөнө.  Шулай итеп, ауылда мәктәп асылыуға 60 йыл тула тигәндә ул бөтөнләй ябыла.   Ауылдың тарихына күҙ һалғанда, бында тәүге белем усағы 1949 йылда   асыла.  Бәләкәй ауылдарҙың  тамырына балта менән сабыу тигән һүҙ бит был, – ти Түбәнге Хәжәт мәктәбендә 40 йылға яҡын тарих фәненән уҡытып хаҡлы ялға сыҡҡан уҡытыусы Ғәлийән Төхфәтуллин.
– Элек бер генә бала булһа ла мәктәп ябылмай ине.  Мәктәп яны баҡсаһында эшләһәләр ҙә  беҙҙең  балаларға аҡса түләнмәй, ә үҙҙәренекенә түләйҙәр.  Люция Төхфәтуллина, ике бала әсәһе: 
– Әлбиттә, беҙ мәктәпте ҡалдырыу яҡлы.  5-сегә Дәүләкәндәге мәктепкә бирҙем.  Беҙҙең балалар өсөн быйылғы уҡыу йылы күңелһеҙ тамамланды.     Юғиһә, уҡырға барғанда  балалар бер нәмә белмәй.  Ә беҙҙең ауылда быйыл һигеҙ уҡыусы, шуларҙың өсәүһе башланғыс синыфта уҡый.  Шуға күрә бөгөн, башҡалар менән сағыштырғанда, уникаль хәл килеп тыуҙы.  Ауылды мәктәпһеҙ күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.   Әммә был мәсьәләне күтәрәсәкбеҙ.    
«Мәктәптә 37 бала белем аласаҡ, туғыҙ уҡытыусы эшләй.  Уға  71 ата-әсә ҡул ҡуйған.
 Ошонда уҡ тағы бер ҡыҙыҡлы факт менән танышабыҙ: 1981 йылда Түбәнге Хәжәт мәктәбендә 132 бала уҡыһа, Игнатовка мәктәбендә 64 уҡыусы булған.   Хәҙер мәктәп-тәрҙе лә япһаҡ, башҡорт ауылдарының һаны ҡыҫҡарасаҡ.  Исмаһам, әҙерлек дәрестәренә булһа ла йөрөтөр инек.  Бында ғына уҡыйым,  Игнатовкаға бармайым, ти.  Бәлки, Шишмәгә йөрөтөү мәсьәләһен хәл итеп булыр.  Балаларыбыҙ шунда уҡыны, әле иһә ейәндәребеҙҙең киләсәге борсоуға һала, – тип һүҙгә ҡушыла Әлиәнең әсәһе.  Килеп тыуған ауыр хәлдән сығып, Һеҙҙән ауылда  башланғыс мәктәпте  булһа ла һаҡлап ҡалыуҙа ярҙам итеүегеҙҙе һорайбыҙ.  Белем усағының торошо яҡшы, әммә балалар һаны әҙ, уҡытыуҙың сифаты түбән, һөҙөмтә юҡ, шунлыҡтан мәктәпте ябырға тура килә, –  тип ҡаршы алды беҙҙе мәғариф бүлеге етәксеһе Сөләймән Ваһапов.  
«Хөрмәтле редакция! Бигерәк тә ике ауыл араһын көҙгө ямғырҙарҙа, ҡышҡы бурандарҙа балалар нисек үтергә тейеш, тип  борсола ата-әсәләр.  йәки Мәктәптәрҙе ябыу – бәләкәй ауылдарҙың тамырына балта менән сабыуға тиң Уҡытыу рус телендә алып барыла, 1993 йылдан башлап башҡорт теле уҡытыла», – ти уның директоры  Роза Суфиярова, мәктәп менән таныштырып.  Тәҙрәләр, ишектәр буяу төҫө күрмәгән, ихатаны сүп баҫҡан.   
 Өҫтәүенә сирләп кенә бара, һалҡын тейҙереүе ихтимал.  Ҡыҙым быйыл 2-се синыфҡа бара, уны нисек күрше ауылға йөрөтөп уҡытмаҡ кәрәк?!   2007 йылға тиклем төп мәктәп була, былтыр башланғыс мәктәпкә ҡалдырыла.  Ауыл да ҙур түгел.  Былтыр «КамАЗ»дар сөгөлдөр ташыны.  Әле килеп Суҡраҡлы, Иҫке Ябалаҡлы, Урта Хәжәт, Түбәнге Хәжәт уҡыусылары мәктәпһеҙ ҡалды.  Үҙҙәренең борсолоуҙарын улар «Йәшлек» гәзитенә  яҙған Асыҡ хат аша белдерә.  
– Мәктәпте ябыу мәсьәләһе буйынса ауыл халҡы менән йыйылышып һөйләшеү үткәрҙек, барыһы ла риза булды, ҡаршы тауыш биреүсе булманы.  Уҡыуҙар башланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды.    