Ҡайтыр юлда Түбәнге Хәжәт ауылы балалары йөрөп уҡыясаҡ Игнатовка мәктәбенә лә һуғылдыҡ.  
«Ҙур түгел, хатта бәләкәйерәк.  Барыһында ла ата-әсәләр, ауыл халҡы мәктәпте ҡалдырыу өсөн саң ҡаға.  Әммә интернат 30 урынлыҡ ҡына, киләсәктә уны 50 бала йәшәй алырлыҡ итеү өсөн мөмкинлек табып, Дурас мәктәбен башҡорт гимназияһы итергә уйлайбыҙ.  Хәҙерге көндә 40 мәктәптең яртыһы әҙ комплектлы.   Ашханаға канализация үткәрәләр.  
– Мәктәпте ябыу мәсьәләһе буйынса ауыл халҡы менән йыйылышып һөйләшеү үткәрҙек, барыһы ла риза булды, ҡаршы тауыш биреүсе булманы.  Хәҙер мәктәп-тәрҙе лә япһаҡ, башҡорт ауылдарының һаны ҡыҫҡарасаҡ.  Ошонда уҡ тағы бер ҡыҙыҡлы факт менән танышабыҙ: 1981 йылда Түбәнге Хәжәт мәктәбендә 132 бала уҡыһа, Игнатовка мәктәбендә 64 уҡыусы булған.  Исмаһам, әҙерлек дәрестәренә булһа ла йөрөтөр инек.  Был уларҙың киләсәктәге уҡыуына, белем кимәленә кире йоғонто яһаясаҡ.  Быйыл  уларҙың ауылында мәктәп  ябылған.  Үҙҙәренең борсолоуҙарын улар «Йәшлек» гәзитенә  яҙған Асыҡ хат аша белдерә.   Уның тураһында ла, уҡытыусыларбыҙ хаҡында ла күңелдә яҡшы хәтирәләр генә ҡалған.  Улар  бит әкрен йөрөй белмәй,   юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен дә тотмайҙар.  Шул ваҡытта халыҡтың фекере лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаһын ине.  Ике ҡыҙым да             7-се синыфтан һуң шунда уҡыны.  Люция Төхфәтуллина, ике бала әсәһе: 
– Әлбиттә, беҙ мәктәпте ҡалдырыу яҡлы.    
«Мәктәптә 37 бала белем аласаҡ, туғыҙ уҡытыусы эшләй.  Бигерәк тә ике ауыл араһын көҙгө ямғырҙарҙа, ҡышҡы бурандарҙа балалар нисек үтергә тейеш, тип  борсола ата-әсәләр.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Йорт һалып, донъя көтә башлаған йәштәр ҡайҙа барырға тейеш?!
– Барыбыҙ ҙа ошо мәктәпте тамамланыҡ.  Балаларыбыҙ шунда уҡыны, әле иһә ейәндәребеҙҙең киләсәге борсоуға һала, – тип һүҙгә ҡушыла Әлиәнең әсәһе.  Хатҡа бөтәһе ун ата-әсә ҡул ҡуйған.   Әммә ауыл халҡы, ата-әсәләр был хәл менән бер ҙә генә килешә алмай.    Айырыуса балалары өсөн ата-әсәләре борсола.   Аҙ ғына ҡул тейҙергәндә бөгөн дә уҡыусыларҙы балҡып ҡаршы алырлыҡ.   Тик Шишмә районының Түбәнге Хәжәт ауылы  уҡыусыларының ғына күңелдәре төшөнкө.  Сөләймән Сәйәх улының әйтеүенсә, районда һуңғы дүрт йыл эсендә ундан ашыу мәктәп ябылған.    Юғиһә, уҡырға барғанда  балалар бер нәмә белмәй.  Ауылдың тарихына күҙ һалғанда, бында тәүге белем усағы 1949 йылда   асыла.  Ауылдың киләсәген, балаларының һәм тотош халҡыбыҙҙың яҙмышын ошо мәсьәлә менән бәйләй улар.  Уҡыуҙар башланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды.   2007 йылға тиклем төп мәктәп була, былтыр башланғыс мәктәпкә ҡалдырыла.  Бында иһә бөтөнләй икенсе күренеш:  мәктәп ҡараулы, ихатала сәскәләр күҙҙең яуын алып ултыра, бүлмәләрҙә буяу еҫе лә һеңеп бөтмәгән.  Әле килеп Суҡраҡлы, Иҫке Ябалаҡлы, Урта Хәжәт, Түбәнге Хәжәт уҡыусылары мәктәпһеҙ ҡалды.  Шунлыҡтан уның фекеренә лә ҡолаҡ һалмау яҙыҡ булыр.  Түбәнге Хәжәт халҡы Шишмәлә интернат асыуҙы һорай бит.  йәки Мәктәптәрҙе ябыу – бәләкәй ауылдарҙың тамырына балта менән сабыуға тиң Унда аҙна буйы уҡыйҙар ҙа ялға барып алырға тура килә.  Шунан нисек балаң өсөн ҡурҡмайһың?!  Шулай итеп, ауылда мәктәп асылыуға 60 йыл тула тигәндә ул бөтөнләй ябыла.  Ә тәүге тапҡыр сит мәктәпкә уҡырға барыу бер аҙ ҡурҡыта ла, хәүефләндерә лә.  Колхоздарҙы эреләтеү башланғас та рус һәм татар ауылдары үҙәк усадьба итеп алынған, ә башҡорт ауылында ерем тип йән атҡан кешеләр генә тороп ҡалған.   Өҫтәүенә сирләп кенә бара, һалҡын тейҙереүе ихтимал.  Оло кешенең тәрбиәһе башҡа инде ул.   Килеп тыуған ауыр хәлдән сығып, Һеҙҙән ауылда  башланғыс мәктәпте  булһа ла һаҡлап ҡалыуҙа ярҙам итеүегеҙҙе һорайбыҙ.  
«Хөрмәтле редакция! Биш бала тәрбиәләй инек, бәхетһеҙ осраҡҡа эләгеп, ике баламды юғалтҡандан һуң, хәҙер ҡалғандарын ситкә ебәрмәйенсә, янымда ғына уҡытҡы килә.   
«Шишмәлә ауыл балалары ятып уҡыр өсөн бер интернат та юҡмы ни?  Ә урта һәм өлкән синыфта  уҡыған, уҡыясаҡ балалар өсөн Шишмә ҡасабаһындағы мәктәптәрҙең  бере-һендә башҡорт  балалары өсөн төҙөлгән уҡыу программалары нигеҙендә  синыфтар асыу мәсьәләһен кисекмәҫтән хәл итергә кәрәклеген белдерәбеҙ».  Сәбәптәре:  балалар һанының аҙ булыуы,  уҡытыусыларға бала һанына ҡарап хеҙмәт хаҡы түләүгә күсеү, мәктәпте тотоуға  күп аҡса кәрәклеге һәм аҡсаның юҡлығы, – тип башлана был хат.   Уҡыусылар  күрше ауылға йөрөп уҡыясаҡ.  Әлбиттә, белем усаҡтарын ябыу-япмау мәсьәләһе – бик сетерекле, уйлап хәл итә  торған мәсьәлә.   – Дүрт  саҡрым алыҫлыҡтағы күрше  ауылға   улар нисек йөрөр?  Сәриә Дәүләтова:
– Ҡыҙым быйыл 5-се синыфҡа бара.    Игнатовка мәктәбендә  уҡый.  Быйыл иһә, балалар һаны аҙ булыу сәбәпле, уны ябыу тураһында ҡарар ҡабул ителә, ә уҡыусылар күрше Игнатовка ауылындағы мәктәпкә йөрөп уҡырға тейеш булып сыға.  Шунлыҡтан әле лә иң әҙ уҡыусылар башҡорт ауылдарында.  Ул саҡта яҡын-тирәләге башҡорт ауылдарындағы балалар шунда ятып уҡый алыр ине, – тип яуап бирҙе.
– Ә Түбәнге Хәжәт ауылы  уҡыусыларын Игнатовкаға автобус менән йөрөтөү мөмкинлеге юҡмы һуң?
– Әлегә ундай мөмкинлек юҡ.  Мәктәпте ябыу мәсьәләһенә бәйле Түбәнге Хәжәт ауылынан алынған хат редакция почтаһында тәүгеһе түгел, беҙгә ошондай йөкмәткеле бер нисә хат килде.  Әлиә Исламғолова, биш һәм ике йәшлек ике ҡыҙ үҫтерә:
– Үҙем ошо белем усағын тамамланым.  Беҙҙең балалар өсөн быйылғы уҡыу йылы күңелһеҙ тамамланды.   Беренсе синыфты тамамлаған  ике ҡыҙ балаға сентябрь аҙағында саҡ һигеҙ йәш тула.  Шишмә районы.
 Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Үҙебеҙҙә балалар башҡорт мәктәптәре өсөн  төҙөлгән уҡыу программаһы буйынса уҡыны, ә барасаҡ мәктәптә  рус мәктәптәренең программаһы буйынса уҡыясаҡтар.  
– Тарихҡа иғтибар итһәк, башҡорт ауылдары бер ваҡытта ла ҙур булмаған.  Автобус һораныҡ,  бирмәнеләр.  Хәҙер уны ремонтлау өсөн район 1,5 млн аҡса бүләсәк.  Ямғыр-ҙа, бысраҡта балалар  ыҙаланып йөрөй.  Мәктәпкә тыштан ғына ҡарап «һоҡланырға» тура килде.  Сит районда уҡытыуҙың үҙ ҡыйынлыҡтары бар инде ул,   үҙебеҙҙә уҡыһа, күпкә яҡшы булыр ине.
– Район  уҡыусыларын ауыл-дарға  автобус менән йөрөтәләр.  Ауылды мәктәпһеҙ күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Уҡыусыларҙың кәйефтәре күтәренке, улар уҡытыусылары, дуҫтары, туған мәктәптәре менән осрашыр көндө ашҡынып көтә.   Бында ғына уҡыйым,  Игнатовкаға бармайым, ти.    Беҙҙең районда ғына нисә башҡорт   мәктәбе ябылды.  Шуға күрә бөгөн, башҡалар менән сағыштырғанда, уникаль хәл килеп тыуҙы.  Машиналар   бысраҡ сәсрәтеп китә, ә мәктәптә бының өсөн һүҙ тейә.  Әлеге бинаһы 1970 йылда төҙөлә, 1971 йылда эшләй башлай.  Игнатовкала ул өләсәһендә тора.   Ҡыҙым быйыл 2-се синыфҡа бара, уны нисек күрше ауылға йөрөтөп уҡытмаҡ кәрәк?!  Балаларға йөрөп уҡыуы ҡыйын бит.  Һөҙөмтәлә уларҙы ябырға тура килә.   Материалды  баҫырға әҙерләгәндә, Архангел  районының Тәүәкәс ауылы халҡынан урындағы  урта мәктәпте  туғыҙ йыллыҡҡа ҡалдырыуға  ризаһыҙлыҡ белдереп яҙылған хат килде.  Был мәсьәләне берәй нисек хәл итеп булмаймы?»  – тигән һорауға:
– Дурас ауылында интернат була торғайны, ябылды.     Әммә был мәсьәләне күтәрәсәкбеҙ.   Ә бит был мәктәптең дә гөрләп торған сағы була, ваҡытында унда 160-тан ашыу бала уҡый.  Бәләкәй ауылдарҙың  тамырына балта менән сабыу тигән һүҙ бит был, – ти Түбәнге Хәжәт мәктәбендә 40 йылға яҡын тарих фәненән уҡытып хаҡлы ялға сыҡҡан уҡытыусы Ғәлийән Төхфәтуллин.
– Элек бер генә бала булһа ла мәктәп ябылмай ине.   
 Уҡытыу рус телендә алып барыла, 1993 йылдан башлап башҡорт теле уҡытыла», – ти уның директоры  Роза Суфиярова, мәктәп менән таныштырып.   Көн һайын радио-телевизорҙан   күпме баланың тапалыуы, юғалыуы тураһында ишетеп торабыҙ.  Өҫтәүенә,  бер нисә йылдан тағы ла икенсе мәктәпкә күсергә тура килеүен дә оноторға ярамай. Белем усағының торошо яҡшы, әммә балалар һаны әҙ, уҡытыуҙың сифаты түбән, һөҙөмтә юҡ, шунлыҡтан мәктәпте ябырға тура килә, –  тип ҡаршы алды беҙҙе мәғариф бүлеге етәксеһе Сөләймән Ваһапов.  Былтыр беҙҙең ауылдан 12 бала йөрөп уҡыны.  Миңһылыу Әхмәтова:
– Минең малайым Денис 4-се синыфты тамамланы.   Ауылда  беҙҙе  ишегендә йоҙаҡ элеүле белем усағы ҡаршы алды.  Икенсе йыл, мәҫәлән, биш бала килә, унан һуң  – дүрт бала.  5-сегә Дәүләкәндәге мәктепкә бирҙем.  Төрлө  ауылдарҙан барып уҡығас, балалар йыйыла инде», – тип яуап бирҙе ата-әсәләр.  Бына шундай яуаптар алдыҡ райондың мәғариф бүлеге етәксеһе Сөләймән Ваһаповтан.  Ә беҙҙең ауылда быйыл һигеҙ уҡыусы, шуларҙың өсәүһе башланғыс синыфта уҡый.   Биш йәшенән үк мәктәпкә    барып йөрөнө.  Мәктәпте ябыу тураһында белдерҙеләр.  
«Игнатовка ауылы мәктәбе ҙурыраҡмы?» – тим, ни өсөн был мәктәпте ябып, унда балаларҙы уҡытыуҙың айышына төшөнөргә теләп.   – Ғөмүмән, Шишмә районында һәр бер ауылда тиерлек мәктәп бар, сөнки уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдарында районда көслө ойошмалар күп ине.  Мәктәп яны баҡсаһында эшләһәләр ҙә  беҙҙең  балаларға аҡса түләнмәй, ә үҙҙәренекенә түләйҙәр.  Гүзәл Әминева:
–  Улым Тимур быйыл  5-се синыфҡа  бара.     Күңелле мәшәҡәттәр ҙә артта, мәктәп формалары ла, уҡыу кәрәк-яраҡтары ла күптән алынып бөткән.  Ауыл да ҙур түгел.  Беҙ сит район булғас, беҙгә автобус алып килмәй.  Бикҡолда, Күсемдә, Үрге Хәжәттә, Дим Ябалаҡлыһында күптән мәктәп юҡ.  Тәҙрәләр, ишектәр буяу төҫө күрмәгән, ихатаны сүп баҫҡан.  Ауылдан бер ҡайҙа ла китке килмәй, ошонда төпләнгәнбеҙ, йорт һалғанбыҙ, мал тотабыҙ, йәшелсә-емеш үҫтерәбеҙ.  Былтыр «КамАЗ»дар сөгөлдөр ташыны.  Ҡыҙыма әле алты йәш.   Уның киләсәктә ҡайҙа уҡыуы ла уйландыра.  Хатты алғас, мәктәпте барып күреү, ата-әсәләр менән күрешеп һөйләшеү маҡсатында Түбәнге Хәжәт ауылына юл тоттоҡ.  Редакциянан.  Дүрт йәшлек улым да бар.  Мәктәпте ябыу-япмау мәсьәләһен райондың мәғариф бүлеге етәксеһенән дә яҡшыраҡ белгән кеше юҡ.  Быйыл 1-се синыфҡа килеүселәр юҡ, әммә алдағы йылдарҙы ла уйларға кәрәк.  Бәлки, Шишмәгә йөрөтөү мәсьәләһен хәл итеп булыр.  Артабан ҡараһаҡ, йыл да уҡырға килеүсе балалар бар,   – тип һүҙгә ҡушыла башланғыс синыфтар уҡытыусыһы Наилә Арыҫланова.   Уға  71 ата-әсә ҡул ҡуйған.
 Бында мәктәп булһа, яныбыҙҙа ғына йөрөр ине.  Шишмә ҡасабаһында интернат булһа,  шунда ғына ятып уҡырҙар ине, – ти Наилә Мазһар ҡыҙы, уның һүҙҙәрен ҡеүәтләп. Әрләп тә алаһың, ҡосаҡлап та алаһың, өйрәтәһең дә тигәндәй. 