Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Шул сюжеттағы фильмды ҡарағандан һуң бер ниндәй ҙә уй тыумай, күңелдә бары тик бушлыҡ, мәғәнәһеҙлеккә аптырау, бының менән режиссер йә сценарий авторының ни әйтергә теләгәнен дә аңламау ғына ҡала.  Бындай фильмдар кәрәкме, тигән һорауҙы үҙегеҙгә биргәнегеҙ бармы?  Айсыуаҡ Йомағолов-тың «Ел ҡыуыусы» (төп ролдә – Рәсәй киноһы йондоҙо Марат Бәшәров), Таңсулпан Бураҡаева-ның «Минең йондоҙом» (төп ролдә – «Бүреләр» рок төркөмө солисы Илшат Абдуллин) нәфис фильмдарынан өҙөктәр, шулай уҡ Рим Шәрәфетдиновтың боронғо башҡорт риүәйәттәренә таянып эшләнгән «Ел булған яҡ» анимацион картинаһын һ.б.  Уларҙың әһәмиәте ниндәй икәнен асыҡларға ғына ҡала.  Документаль әҫәр туристар өсөн DVD-дискыға яҙылып, бик тиҙ таралған.  Инеү ирекле.
 Кинофильмдар бөгөнгө заман кешеһе тормошонда ҙур роль уйнай.  ҡарарға мөмкин буласаҡ.  Хәҙер ижадсы-ларҙан тарихи нәфис фильмдар ҙа көтөргә мөмкиндер.  Сеанс буйына үҙеңде энә өҫтөндә ултырған кеүек хис итәһең.  Һәм, әлбиттә, күп килем килтерә.   Ил, артабан донъя кимәленә сығыу ҙа тау артында түгелдер, тип өмөт итәйек. Исеменән күренеүенсә, ул Бөрйән районында урын-лашҡан дәүләт ҡурсаулығы, бо-ронғо башҡорт мифтарына бәйле Шүлгәнташ мәмерйәһе хаҡында.  Иң ҡурҡынысы шул: кино ижадсыларының әйтеүенсә, нәҡ ошондай йөкмәткеле таҫмалар ҙур һорау менән файҙалана, заказ менән төшөрөлә, имеш.  «Родина» кинотеатрында осрашыу бөгөн 16.00 сәғәттә башлана.  Өфөнөң «Родина» кинотеатрында бер нисә фильмдың исем туйы үтә.  Теманы дауам итеп... Сюжеттарына күҙ һалһаҡ иһә, бер төрлөлөк – атыш, үлтереш, һуғыш, әхлаҡһыҙлыҡ баҫып алған.  Бөгөн – Кино көнө
 Әгәр һеҙ республика кинематографияһына битараф түгелһегеҙ, уларҙың эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынып бараһығыҙ икән, ижади төркөм менән күҙгә-күҙ осрашыу мөмкинлеге бар.  Атап әйткәндә, тамашасыларға һәләтле режиссер, Башҡортостан тарихына ихтирам һәм һөйөү менән янған Салауат Вахитовтың  «Шүлгәнташ ҡурсаулығы» исемле документаль фильмы күрһәтелә.  Сөнки әле күп йәштәребеҙ, үҫмерҙәр шуларҙы ҡарай, кумир итеп Голливуд киноге-ройҙарын һайлай.  Ысынында ла беҙҙең гүзәл тәбиғәт тураһында күберәк төшөрөлһә, күрһәтелһә, Башҡор-тостанды ла нығыраҡ белерҙәр ине.
 Киностудия халыҡты башҡа яңы емештәре менән дә таныштырмаҡсы.  Башҡортостан киноин-дустрияһы үҫешенә күҙ һалғанда, беҙгә «Сөмбөлдөң етенсе йәйе», «Ауыл өҫтөндә йәйғор», «Рәхмәт» фильмдары, «Ай ҡыҙы» сериалы, башҡа бихисап ҡыҫҡа метражлы, документаль әҫәр, мультфильм  яҡшы таныш.  Улар бары тик енәйәтселәргә ҡулланма кеүек.  Әйткәндәй, был кинотаҫма «Алтын мөнбәр» халыҡ-ара мосолман киноһы фестиваленең һайлап алыу конкурсына тәҡдим ителгән.  Юҡ-юҡ та килеп сыға инде еңелсә лирик фильмдар, әммә төп герой сифатында бер туҡтауһыҙ һуғыш алып барған роботтар, сит планета «кешеләре» (дөрөҫөрәге хайуандары) йә киллерҙар булһа, ни фәтүә?   Был юҫыҡта сит ил киноларын башлыса, Американыҡын, әйтеп үтмәй ярамаҫ.  Бынан тыш  киностудия хеҙмәткәрҙәре тамашасыларға башҡа ҡыҙыҡлы эштәрен тәҡдим итәсәк.  Кино көнө айҡанлы «Башҡортостан» киностудияһы хеҙмәткәрҙәре халыҡҡа яңы эштәрен тәҡдим итә 
