Бөгөн Республика ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам үҙәге «Беренсе тапҡыр беренсе си-ныфҡа» темаһына «ҡыҙыу линия» үткәрә. Әлеге ваҡытта төҙәтеү тексы БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға ебәрелгән.

22 – 25 сентябрҙә Өфөлә «Аҙ ҡатлы төҙөлөш – 2009» республика махсуслаштырылған күргәҙмәһе үтәсәк.  Бейеү марафоны Спорт һарайында үтәсәк, фестиваль сиктәрендә мастер-кластар, күргәҙмә сығыштар ойоштороласаҡ.

10 – 15 сентябрҙә Өфөлә «World Fire Safeti and Security» Халыҡ-ара янғын-техник тәғәйенләнештәге продукция һәм ҡотҡарыу саралары күргәҙмәһе ойошторола. Сентябрь аҙағында ҡаланың Ижтимағи үҫеш фонды «Өфө ҡалаһының һәм унда йәшәүсе-ләрҙең мәҙәни үҫеше» программаһы сиктәрендә «Өфөлә бейеү аҙнаһы» фестивале үткәрә.  Унда техник саралар һәм хәүефһеҙлек системалары, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә авария-ҡотҡарыу ҡорамалдары һәм ҡотҡарыу саралары, мәғлүмәт системалары һәм технологиялары, радиоэлемтә, юлдаш һәм йыһан элемтәһе системалары һәм аппаратураһы ҡуйыласаҡ.  Ул 10 сентябрҙән 13-өнә тиклем Нефтселәр мәҙәниәт һарайында эшләйәсәк.  Сараның маҡсаты – үҫеп килеүсе быуында сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау. 
 Йәштәр парламенты тәҡдим иткән норма ата-әсәләр йәки башҡа законлы вәкилдәр рөхсәтенән дөйөм белем биреү учреждениелары һәм башланғыс, урта һәм юғары профессиональ белем биреү учреждениелары уҡыусылары араһында профилактик медицина тикшереүе үткәргәндә наркотик, психотроп һәм ағыулы матдәләр ҡулланыусы кешеләрҙе асыҡларға мөмкинлек бирәсәк.  Һорауҙар менән 15 сәғәттән 17 сәғәткә тиклем 8 (347) 276-56-03 һәм 273-09-00 телефондары буйынса шылтыратырға мөмкин, ҡала һәм ҡала-ара шылтыратыуҙар бушлай.
 Программаға «Башҡортостан Республикаһы төҙөлөш комплексында бетон һәм тимер-бетон изделиелар һәм конструкциялар етештереүҙә сыҙамлылыҡ, сифат        проблемаларын хәл итеү һәм уны үҫтереү перспективалары» темаһына ғилми-ғәмәли семинар һәм «Бәләкәй һәм урта бизнес субъекттарының ер участкаһына рөхсәт документацияһын төҙөү проблемалары» буйынса «түңәрәк өҫтәл» дә ойошторола.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.

 
 БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр палатаһы ағзалары «Башҡортостан Республика­һында эскелекте, наркоманияны һәм токсикоманияны иҫкәртеү тураһында» БР Законына төҙәтеү индереү инициативаһы менән сығыш яһаны.  Балаларҙың мәктәпкә яраҡлашыу үҙенсәлектәре, улар балалар баҡсаһынан мәктәпкә күскәндә килеп тыуған психологик проблемалар, күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән булған уҡыусыларға социаль ярҙам күрһәтеү тураһындағы һорауҙарға Мәғариф министрлығының әйҙәүсе белгесе Фәриҙә Маннанова, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының белгес-эксперты Любовь Шолохова, Республика социаль-психологик ярҙам үҙәгенең юғары категориялы педагог-психологы Светлана Ҡаһарманова һәм Һаулыҡ һаҡлау министрлығы белгестәре яуап бирәсәк.  Экспозиция урыны итеп «Аҡбуҙат» ипподромы һайланған. 