Иптәшем менән туғыҙ йыл бергә йәшәп, ул ныҡ  эскәс, айырылыштыҡ.  Әммә бурыслы кешенең эш урыны булмауы уны алимент түләүҙән азат итмәй.  Оло улымдың атаһының алимент өсөн әллә күпме бурысы йыйылды.  Түләргә лә  уйламай, сөнки бер ҡайҙа ла эшләмәй.  2006 йылда «За заслуги в проведении Всероссийской переписи 2006 года» миҙалы менән бүләкләндем (Приказ 247 от 29.12.2006 Федеральной службы Государственной статистики).  Атаһын алиментҡа бирҙем.  16 йәшлек улым бар.  Миңә нимә эшләргә?  Үтенес менән – Ринат НӨҒӘМӘНОВ. Әбйәлил районы.  Рәсми рәүештә түгел.  Судҡа мөрәжәғәт итегеҙ Ринат ағай, хатығыҙ буйынса ғына аныҡ яуап биреп булмай.  Миңә 55 йәш.  Суд ҡарарын үтәмәгән, балаларын тәрбиәләмәгән «кәкүк» атайҙарҙы яуаплылыҡҡа тарттырыусы федераль закондар ҙа әле беҙҙә камиллашмаған.  Шуға күрә, тулыраҡ мәғлүмәт алыу өсөн, һеҙгә бөтөн документтарығыҙ (паспорт, пенсионер статусын раҫлаған танытма, хеҙмәт кенәгәһе, бирелгән миҙалдың документы) менән йәшәгән урынығыҙ буйынса урындағы халыҡты социаль яҡлау бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Гөлгөнә.  38 йылдан ашыу дөйөм эш стажым бар.  Бөрйән районы.
 Миҙалығыҙ федераль органдар тарафынан бирелгән булһа ла, Бөтә Рәсәй ауыл хужалығы иҫәбен алыуҙа һеҙҙең был эшкә төп эшегеҙҙән айырылып йәлеп ителеү-ителмәү ҙә иҫәпкә алына.  Һеҙгә тейешле ниндәй социаль гарантиялар булыуын социаль яҡлау бүлеге белгестәре аңлатып бирер.
 Бының өсөн ниндәй документтар кәрәк буласаҡ? Хоҡуғығыҙҙы белгестәр аңлатыр Хәҙер мин икенсе кешегә тормошҡа сығып, өс ул үҫтерәм.  Мин «Хеҙмәт ветераны» исемен юллай аламмы?  РФ Ғаилә кодексының 69-сы статьяһы буйынса, әгәр ата-әсәнең береһе үҙенең бурысын үтәмәһә, алимент түләүҙән ситләшһә, ул суд тәртибендә (70-се статья) ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителә ала.  Бының өсөн алимент түләттереү, аталыҡ хоҡуғынан мәхрүм иттереүҙе һорап, ирегеҙҙең йәшәгән урыны буйынса судҡа ғариза яҙырға кәрәк. 
 Тәғәйен генә эш урыны, милке булмаған кешенән алимент түләттереү ауыр.  Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?