29 – 30 августа баш ҡаланың «Юбилейный»  мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда VI махсуслаштырылған башҡорт балы  сауҙа-күргәҙмәһе уҙасаҡ. Бынан  тыш халыҡҡа һаулыҡ һаҡлау  өлкәһендә  ҡулланылған башҡа умартасылыҡ  продукцияһы  ла тәҡдим ителәсәк.
 Йәрминкә барышында «Иң әүҙем   район», «Иң сифатлы бал  һәм  умартасылыҡ  продукцияһының төрлөлөгө», «Иң яҡшы йыһазландырылған  һатыу нөктәһе»  номинациялары  буйынса конкурстар  иғлан ителәсәк.  Алиса ИМАНҒОЛОВА. Унда умартасылар тәҡдим иткән татлы  ризыҡтың  бөтә төрөн – сәскә, йүкә, ҡарабойҙай, солоҡ  балын  һатып алырға мөмкин.  Еңеүселәргә Өфө ҡалаһы ҡала округы Совет районы хакимиәтенең дипломдары  һәм ҡиммәтле  бүләктәр тапшырыласаҡ.