Ошо уҡ йылда  Өфөләге икенсе ТЭЦ-ҡа эшкә урынлашҡан.  БР Президенты М. Рәхимов республиканың дәүләт власы органдарында оҙаҡ йылдар фиҙакәр хеҙмәте өсөн Борис Колбинға рәхмәт белдерҙе.
 Урында адвокаттар эшмәкәрлеге өсөн бөтә уңайлы шарттар ҙа бар.  Юл материалдары сифатын контролләүсе үҙәкләштерелгән лаборатория ла булды-рылған.  Башҡортостанда бөгөн хәл бөтөнләй киреһенсә.  Тиҙҙән ошо мәсьәләгә ҡағылышлы видеоселектор кәңәшмәһе үткәреләсәк һәм бөгөнгә тиклем эшҡыуарлыҡҡа аяҡ салыусы муниципалитеттар етәкселәренә ҡаты талаптар ҡуйыласаҡ.
 Эш башлаусыға дәүләт ярҙамы күрһәтеү тәрән уйланылған һәм был яҡшы һөҙөмтәләр бирә». – Һәр ҡала-районда эшҡыуарлыҡҡа «йәшел ут» булырға тейеш. Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов «Автодор» СТС-ы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә эш сәфәре барышында автомобиль юлдары төҙөлөшөндә һәм ремонтлағанда яңы технологияларҙы ҡулланыу менән танышты.
«Өфө» аэропортына илткән трассаға яҡын урында «Автодор»ҙың өр-яңы асфальт-бетон  ҡоролмалары эшләй.  Gomaco GT – 3200 бордюр һалыусы техникаһы бордюр һәм бетон ҡатнашмаларынан һыу ағып төшә торған улаҡ урынлаштырыу өсөн файҙаланыла.  Ҡыҫҡаһы, федераль палата етәксеһе беҙҙәге хәл-торошҡа ыңғай баһа бирҙе.
 HESS бетон әҙерләүсе комплекс бетондан тротуар плиталары эшләй.   Әлегә республика юлсылары федераль әһәмиәттәге М – 5 «Урал» һәм М – 7 автомобиль юлдарында киң масштаблы эш алып бара. БР Хөкүмәтендә үткәрелгән кәңәшмәлә ошо хаҡта һөйләп, БР Премьер-министры Раил Сарбаев быйыл бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа дәүләт ярҙамы күләменең 1,5 миллиард һум тәшкил итеүе тураһында билдәләп үтте (үткән йыл был күрһәткес 88 млн һум ине):
– Ярты йыл эсендә 9 мең яңы бәләкәй предприятие ойошторолдо, был былтырғы кимәлгә ҡарата 108,8 процент.  2006 йылда һәләтле белгес станцияны етәкләй.  2009 йылдың июленән йәмғиәттең генераль директоры вазифаһын башҡара.
 Борис Колбин хаҡлы ялға китте Раил Сәлих улы бизнесҡа һалынған дәүләт аҡсаларының бөгөн күләм яғынан ғына түгел, ә сифат яғынан да файҙалы һөҙөмтә биреүенә иғтибар йүнәлтте.  Сертификатланған асфальт-бетон ҡатнашмалары Өфө районының Чесноковка ауылында, Өршәк станцияһында һәм Өфөлә урынлашҡан үҙенсәлекле ҡоролмаларҙа етештерелә.  
«Автодор» СТС-ы» юғары етештереүсәнле моделле 300 берәмектән ашыу юл-төҙөлөш техникаһы һәм автотранспорт паркына эйә.  Ошо дата уңайынан адвокатура ветерандарын тәбрикләү тантанаһы ла уҙҙы.  Башҡортостан Республикаһы Президенты указы менән Борис Григорьевич Колбин оҙаҡ йылдар эшләгәне өсөн алдан хаҡлы ялға китеүе сәбәпле, тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры вазифаһынан бушатылды. 1995 йылда Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлап, инженер-механик һөнәрен алған.  2004 йылда Алексей Доронинды дүртенсе ТЭЦ-ҡа баш инженер урынбаҫары итеп саҡыралар.  Алексей Доронин – ил энергетика системаһының иң йәш етәкселәренең береһе.  Бәләкәй предприятиелар һаны 45 процентҡа кәмегән.  
2007 йылда  «Башкирэнерго» йәмғиәте генераль директорының инвестициялар һәм ремонт буйынса урынбаҫары булып идара компанияһына күсә.  Шуға ҡарамаҫтан, хакимиәт башлыҡтары эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә етерлек иғтибар бирмәгән, ҡайһы берҙә яһалма проблемалар тыуҙырған ҡалалар ҙа бар, – тине Премьер-министр.  Президент бында дүрт йыл элек килгән булған.  Лайыҡлыларға  «Адвокат бурысына тоғролоҡ өсөн» ордены, Ф. Плевако исемендәге алтын миҙалдар тапшырылды.
 Евгений Семеняконың белдереүенсә, бары тик Башҡортостанда ғына адвокаттар «Республиканың атҡаҙанған юрисы» тигән исемгә лайыҡ була.  
 – Сергей Ренат улы беҙҙең республикала эшҡыуарлыҡ әүҙемлеген үҫтереү өсөн һәр яҡлап – финанс, ойоштороу һәм административ шарттар тыуҙырылған, тип билдәләне.  Һеҙҙә бизнесты үҫтереү өсөн яҡшы шарттар булдырылған.  Башҡортостан адвокатураһы тәжрибәһе илдә өлгөлө  Мортаза Ғөбәйҙулла улы Өршәктәге заводтың эше менән дә танышты.  Юлдар яңы технология буйынса төҙөлә Иң мөһиме – бәләкәй эшҡыуарлыҡ әкренләп сауҙанан реаль секторға килә.  Әйткәндәй, республикала адвокатура институты  1922 йылдың  1 сентябрендә булдырылған һәм йыл һайын билдәләнеп килә.  Ул БР адвокатураһы көнөн билдәләүҙә ҡатнаша.
«Башҡортостан – етәкселек адвокатура институтына ныҡ ярҙам иткән берҙән-бер төбәк, – тине Е. Семеняко БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев менән осрашыуында.  Ошо ваҡыт арауығында күп кенә ыңғай үҙгәреш күҙәтелә.  Эшҡыуарлыҡҡа аяҡ салыусыларға ҡаты талап ҡуйыласаҡ
 «Рәсәй терәге» Бөтә Рәсәй бәләкәй  һәм урта эшҡыуарлыҡ йәмәғәт ойошмаһы президенты Сергей Борисов республикаға эш сәфәренән һуң ошондай һығымта яһаны: «Илебеҙ төбәктәренең күбеһендә эшҡыуарлыҡ әүҙемлегенең түбәнәйеүе күҙәтелә.  Бында ул производство-техник бүлеге начальнигына тиклем хеҙмәт юлы үтә.  «Orteco» машинаһы ярҙамында металдан юл ҡоймаһы яһала.  Башҡортостанға Рәсәй адвокаттарының федераль палатаһы президенты Евгений Семеняко килде.  Эш тулыһынса автоматлаштырылған.   Предприятие республикала беренсе булып Roadtec Shuttle Baggy техникаһы ярҙамында асфальт һалыу буйынса яңы технологияны ҡулланды.  Улар заманса технологиялар буйынса асфальт-бетон ҡатнашмалары етештерә.  Артабан ул баш инженер була.  Производствоға башҡа технологиялар ҙа индерелгән.   – Минеңсә, власть органдары менән адвокаттар берлегенең бындай мөнәсәбәте Рәсәйҙең башҡа субъекттары өсөн өлгө булып торорға тейеш». «Старт-ап» программаһы буйынса 700 яңы эш урыны булдырылды.  Тәғәйенләү
«Башкирэнерго» йәмғиәтендә – яңы етәксе

«Башкирэнерго» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы Алексей Доронинды генераль директор итеп һайланы. 