Бында ла ҡунаҡтар   «тешен ҡайрап» маташты, тик  хужалар был юлы көйәрмәндәрен ҡыуандырырға булды  һәм һуңғы осорҙоң һуңғы  минутында еңеү  шайбаһын индереп, еңеү яуланы.  Кисә кис хужалар «Нефтехимик»  менән  сәкәләшһә, «Лада»  иһә  еңеүсе – НК-36 клубына ҡаршы сыҡты. Әгәр хужалар һуңғы уйында «Нефтехимик»ты отһа, ҡыуып етә ала, тик, беҙҙекеләр Скалица егеттәренә еңелгәс,  еңеүсе  булып НК-36 клубы һанала.  Улар көтмәгәндә майҙан  хужалары – «Салауат Юлаев»ты 3:2  һәм «Нефтехимик» хоккейсыларын 2:1 иҫәбенә отоп,  төп  призға  эйә булды.   Ғөмүмән,  ҡунаҡтарҙы ябай ғына команда тип иҫәпләһәк тә,  улар улай  тип һанамай.  Голдарҙы  Кондратьев, Таратухин, Радулов һәм Антипов  индерҙе.   Клубтың  бюджеты ла сағыштырмаса аҙ – ни бары  4 млн долларға   етә.  Афарин!  Әлбиттә, быға өфөләр  ҙә булышлыҡ итте, сөнки беҙҙекеләр, «Лада»ны  еңмәгәндә, НК-36 менән Тольятти уйынсылары Кубок өсөн үҙ-ара уйнар  ине.  Нисек  кенә тимә,  Рәсәй  командалары  өсөн ул «ҡаты cәтләүек»  булып сыҡты. Турнирҙың бөтә  матчтары ла көсөргәнешле, мауыҡтырғыс көрәштә үтһен һәм  ҡатнашыусыларға алда торған «Гагарин кубогы»на  әҙерләнеүҙә ярҙам итһен, ә ярышта ҡатнашыусы-ларҙың еңеү  оҫталығы, батырлығы  һәм ихтыяр көсө йәш спортсылар өсөн яҡшы өлгө  булһын!» – тиел-гәйне. Словакияның Скалица районынан килгән НК-36 командаһы,  ике уйында ике еңеүҙе байрам итеп,  турнир тамамланыуға бер тур алдынан  еңеүсе булды.  Йыл да уҙғарылған Башҡортостан Президенты кубогына турнир быйыл инде 11 йыллығын билдәләне.  Башҡортостан Республикаһы  Президенты М. Рәхимовтың ҡотлау телеграммаһында: «Беҙҙең  ысын-ысындан спорт һөйөүсе  республикала  ул билдәле Рәсәй  һәм Европа клубтары ҡатнашлығында ун беренсе  тапҡыр үткәрелә.  Шулай итеп, Кубок Скалица  биҫтәһенә китте.  Бөтә Башҡортостан «Салауат Юлаев» командаһының сағыу сығыштарын көтә.  Шулай итеп, Башҡортостан Президенты  кубогы,  бер  тиҫтә йыллыҡ тарихынан  һуң,  Европаға  юллана.  Икенсе көндө «Салауат Юлаев»  «Лада» командаһы менән осрашты.  Ә хәҙер мәрәйҙәр һаны буйынса уларҙы ҡыуып етерлек  команда юҡ.  Ә бит  ябай ғына райондан (үҙәге – Скалица, районға өс ҡала һәм 17 ауыл  инә, халҡы – 46757 кеше, үҙәктә 15 мең  халыҡ йәшәй)  килгән хоккей клубы барыһын да  хайран ҡалдырҙы.  Үҙҙәренең беренселегендә НК-36 командаһы  көслөләрҙән һанала  һәм уҙған  миҙгелдә икенсе почетлы урынды яулай.  Н. ТИМЕРОВ.  Хәҙер ул  халыҡ-ара статусына  ла эйә,  сөнки Европа  клубтары ла ҡыҙыҡһынып,  инде бер нисә йыл Өфөләге ярыштарҙа ҡатнашыуҙы хуп күрә. 