Башҡортостандың дәүләт бураларына иң тос өлөштө Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Илеш, Дүртөйлө, Саҡмағош райондарының хужалыҡтары индерә. Республика игенселәре 25 авгусҡа 1 миллион 15 мең тоннанан ашыу иген һуғып алды.  Мәҫәлән, Саҡмағош районында гектарынан 24,9 центнер уңыш алалар, быйылғы ҡоролоҡ шарттарында был бик һәйбәт күрһәткес.  Лилиә СИРАЕВА. Ә бына Әлшәй районы хужалыҡтары был культураны гектарынан       15 центнер самаһы йыя. Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, уртаса алғанда, республикала гектарынан төшөм – 15,2 центнер.  Күп кенә хужалыҡтар ҡоролоҡ менән бәйле юғалтыуҙарҙы ҡаплау өсөн федераль бюджеттан субсидия алыуға документтар йүнләгән.
 Республикала планлаштырылған майҙандың 70 процентында иген  һуғып алынған да инде. Бер гектар майҙандан йыйылған уңыш төрлө райондарҙа, хужалыҡтарҙа төрлөсә.  Шул уҡ райондың «Байбулат» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә  гектарынан 38 центнер яҙғы бойҙай йыйыла, урында әйтеүҙәренсә, бындай шәп күрһәткескә баҫыу­ҙарға ваҡытында минераль ашламалар индереү, ҡо-ротҡостарға ҡаршы әүҙем көрәшеү ярҙамында өлгәшелгән. 