Балаларҙы башҡаларҙан кәм-хур итмәҫкә тырышам.  Балтаста сабый­ҙарҙы балалар йортона ебәреүгә документ  әҙерләй башлағандар.  Был ваҡытта Айгөлгә – ун, Айҙарға – һигеҙ, Айнурға – ете, Рифатҡа ни бары дүрт йәш була.  Ҡайғы-хәсрәт яңғыҙ  йөрөмәй.  Ошонда мөхәббәтен табып,  тормошҡа сыға.  Әлбиттә, туғандары ла, Сейәлеҡулдың  мәрхәмәтле халҡы ла ярҙамдарынан ташламай.
  Бөгөн Илфираның  ҡыҙы Гөлнара – Себерҙә, Азат ғаиләһе менән Туймазыла  йәшәй, Регина быйыл кейәүгә сыҡты, ә Илдус  БДАУ студенты булды.
– Бар эште лә бергәләп эшләйбеҙ, байрамдар­ҙа бергә йыйылабыҙ.  Саҡмағош районында булғанда миңә нәҡ ошондай сифаттарға эйә булған Илфира Мәғәсим  ҡыҙы Ғәлиева менән осрашырға тура килде.  Һәр һулышым – улар өсөн.   Тәү күреүҙән уның ихтирамға лайыҡ ханым  икәнлегенә шик ҡалманы. Атай кеше һүҙ әйтергә лә ҡурҡа, сөнки йәш ҡатын ҡайтып китеү менән ҡурҡыта.
  Балаларҙың үгәй әсә ҡулында ыҙа сигеп йәшәүе тураһында хәбәр килгәс, Илфира түҙмәй, юлға сыға.
– Мин барып ингәндә балалар аслыҡтан шешенеп, сей ҡыҙыл сөгөлдөрҙө кимереп ултыра ине.  Тирә-яҡҡа йәм биреп ултырыусы йорттоң  ихатаһына килеп ингәс тә, беҙҙе мөләйем йөҙлө хужабикә ҡаршы алды.  Яҙмыш уны һынауын дауам итә.  Саҡмағош районының Сейәлеҡул ауылында тыуып үҫкән Илфира Өфө медицина училищеһын тамамлағандан һуң Туймазы районына эшкә ебәрелә.  Бик тырыша торғас, уларҙы  Сейәлеҡулға алып ҡайтып китергә насип булды, – тип күҙ йәштәренә төйөлөп хәтерләй  Илфира апай. Күп тә үтмәй Илфираның Балтас райо­нында йәшәгән һеңлеһе  лә  баҡыйлыҡҡа күсә. Балаларҙы алып ҡайтып ун көн уҙыуға атаһы Мәғәсим ағай ҙа сирләп, яңынан аяҡҡа  баҫа алмай, яҡты донъянан китеп бара.  Аллаға шөкөр, быға тиклем йөҙгә  ҡыҙыллыҡ килтермәнеләр, киләсәктәре лә матур  булһын, – тип тамамланы һүҙен Илфира апай.
  Күңел яралары иң әрнегән сағында ошо балаларға ҡарап  йөрәгенә дауа алған көслө ҡатындың йәшәйешенә, батырлығына һоҡланмаҫлыҡ түгел шул.

    Зифа ФӘТХУЛЛИНА,  үҙ хәбәрсебеҙ. Ике йыл тигәндә әсәһен, һеңлеһен, атаһын ерләгән, бер үҙе һигеҙ бала менән тороп ҡалған Илфира, күҙ йәштәрен  йәшерергә тырышып: «Иҫән булһам, етемлекте  күрһәтмәм», – тип балаларға һүҙ бирә. Был ваҡытта балаларҙың иң өлкәненә – 14, кесеһенә биш йәш була.  Ғаиләлә бер-бер артлы дүрт сабый донъяға  ауаз һала.  Һөйкөмлөлөгө, оло йөрәклелеге менән үҙенә тартып торған, ихтыяр көсө ныҡ булған ҡатын-ҡыҙҙар бар. Ләкин яҙмыш Илфираны  дүрт балаһы менән   ҡабат тыуған нигеҙенә ҡайтырға мәжбүр итә.  Береһенән-береһе бәләкәй дүрт бала әсәйһеҙ тороп ҡала.  Улар ниндәй генә ауырлыҡтарға юлыҡһа ла,  кешелеклелек сифаттарын һоҡландырғыс итеп һаҡлап, артҡа сигенмәйенсә, һәр саҡ алға барырға ынтыла. Наҙлы йөрәкле ҡатын барыһына ла өлгөрә.  Миһыр­банһыҙлығы, уҫаллығы менән дан тотҡан үгәй әсә ҡулында ҡалған етем балалар айҙар буйы  йыуылмаған кейемдә, ас-ялан­ғас йөрөй.  Атайҙары, йәғни Илфираның кейәүе, шул уҡ йылда ике балалы ҡатынға өйләнә.  Колхозда ла эшләй, балаларҙы ла ҡарай, донъя ла көтә.  Әсәһе  Әлфинә апай ҡаты сирҙән вафат була.  Саҡмағош районы.