Шулай булғас, мин бер юлы ике  ҡуянды үлтерәм...
* * * 
– ЮХХДИ инспекторының  аҡлы-ҡаралы таяҡ тотоп, ҡулын күтәреп  юлда баҫып тороуы, һинеңсә, нимәне аңлата?
– Азат кассаны!

* * *
– Шулай ҙа өсөнсө раундта  һин үҙеңдең  дәғүәсеңде  шул тиклем ҡурҡыттың.
– Нисек итеп?
– Ул һине, үлтерҙем,  тип уйланы.

* * *
«Яңы урыҫ» театр кассаһы  алдында:
 – Миңә спектаклгә ике билет...
– «Ромео һәм Джульетта»ғамы ни?
– Юҡ-юҡ, миңә һәм минең  ҡатын­ға.
* * *
– Һеҙ кем булып эшләйһегеҙ?
– Алкоголдән интеккән кешеләргә ярҙам итәм.
– О, һеҙ психотерапевтмы ни?
– Юҡ.  Ҡаршылағы кибеттең  шарап-араҡы  бүлегендә эшләйем. * * *
– Табип әфәнде, шундай көслө ямғыр яуғанда һеҙҙе  саҡыртҡаным  өсөн ғәфү  итегеҙ инде, – ти ханым.
– Борсолмағыҙ, күрше йортта минең тағы ла бер пациентым бар. 