Шулай уҡ был райондың тағы ла бер көрәшсеһе – Р. Йосопов (55 кг) бер кемгә лә ал бирмәне.  Командалар араһында башҡор-тостандар – беренсе, татарстандар – икенсе, силәбеләр өсөнсө урынға сыҡты.    Өлкәндәрҙән үҙ ауырлыҡтарында беренсе урындарҙы Салауат райо­нынан А. Әхмәтйәнов, Учалынан Р. Йосопов, Салауат районынан Н. Мөхәмәтйәнов, Силәбенән Р. Мөслимов алды.  50 кг ауырлыҡтағылар араһында беренсе өс урынды Салауат районынан Ф. Шафиҡов, Р. Илһамов һәм И. Баһауетдинов үҙ-ара бүлеште.  Ә бына 100 ки-лограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Силәбе өлкәһе көрәшсеһе Марсель Йосоповҡа етеүсе булманы.  Еңеүселәр кубоктар, миҙалдар, бүләктәр менән бүләкләнде. Күп йыллыҡ эшмәкәрлеге осоронда Олимпия уйындары призерҙарын, 4 донъя, 14 Европа чемпионын һәм 11 халыҡ-ара класлы спорт мастерын, 250-нән ашыу спорт мастерын тәрбиәләгән.  Көрәшселәр ауырлыҡтары буйынса ике – үҫмерҙәр һәм өлкәндәр төркөмөнә бүленеп көс һынашты.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының баш белгесе Р. Шәрипов БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры И. Илешевтың ҡотлау хатын уҡып ишеттергәндән һуң, район хакимиәте башлығы Ғ. Хәйретдинов, район Салауат Юлаев һәм Харис Йосопов кеүек батырҙарҙы үҫтергән, улар беҙҙең ғорурлыҡ, тип, турнирҙа ҡатнашыу­сыларға уңыштар теләне. Салауат районы үҙәге Малаяҙҙа Х. Йосопов иҫтәлегенә милли көрәш буйынса асыҡ республика турниры үтте Был мөһим сарала Силәбе өлкәһе менән Татарстан Республикаһы командалары ла  ҡатнашты.  Спорт күгендә йондоҙ булып балҡыған күренекле шәхес Х. Йо­соповтың рухы шатланғандыр, моғайын. 65 килограмға тиклемге ауырлыҡтағылар араһында Өфөнән С. Йосопов, ә был ауырлыҡтан да юғарыраҡ категорияла Салауат районынан С. Әхмәтов алға сыҡты. Салауат районы.  Күренекле Урал көрәш мәктәбенә нигеҙ һала, дзюдо  буйынса – етенсе, каратэ буйынса бишенсе данға эйә.  Ул –  Салауат Юлаев ордены кавалеры.  Ирина НУРИЕВА. Был үлсәмдән ауырыраҡтарҙан Салауат районынан Р. Аҙнағолов беренсе урынды яуланы.  Салауат еренең данлы улы Харис Йосопов тиҫтәләрсә йылдар дзюдо һәм башҡа көрәш төрҙәре буйынса СССР-ҙың йыйылма командалары тренеры булды. 