Башҡорт ҡәүеменең заманында Итилдән Тоболғаса ҡанат йәйгәнен дә беләбеҙ.  Әле булһа хайран ҡалам: әллә утыҙынсы-ҡырҡынсы йылдарҙа илебеҙҙә бөтөнләй икенсе зат кешеләре йәшәнеме икән?  Әйткәндәй, бер генә сәйәси хәрәкәт тә, ул үҙ алдына ниндәй генә программа ҡуймаһын, хатта асыҡтан-асыҡ баҫҡынсылыҡ та халыҡтың күҙенә ҡарап, «мин һине ҡоллоҡҡа төшөрәм, һин ирекле булмаясаҡһың», тимәй.  Флотта, мәҫәлән, һуғыш мәлендә флаг мачтанан ысҡынып төшһә, караптың еңелгәнлеген аңлата.  
 Беҙҙе рәсми пропаганда нисәмә йылдар эмигранттарҙы дошман, контрреволюцио-нерҙар тип ҡарарға күнектергән.  Социаль инҡилаптарҙың төп маҡсаттарының береһе – халыҡҡа азатлыҡ биреү.  Ләкин ул үҙе күрше булып йәшәгән бер генә халыҡтан да ҙур түгел.   Ысындан ла, олатай-өләсәйҙәребеҙ, борон-борондан кемдең кем булыуын һынамаҡҡа иң тәүҙә уның илен, һыуын, ҡошон, тамғаһын һорашҡан.  Мстислав Ростропович, Василий Аксенов кеүек донъя мәҙәниәте һәм әҙәбиәте йондоҙҙары сит илдәрҙә ижади ҡәнәғәтләнеү, матди етешлек тапҡан хәлдә лә илем тип йән атып ҡайтты.   Башы 100-сө һанда). Үҙ телен, сәнғәтен, мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәттәрен онотҡан инглиз телле, француз телле, испан телле ҡара тәнле, һары тәнле халыҡтар донъяла аҙмы ни!  Тимәк, ватандаштарыбыҙҙың бер өлөшө ил – ашап-эскән ер тигән психология менән йәшәй.  Һәм ошо хәрәкәттәр, программалар, вәғәҙәләр бутҡаһында ысын хәстәрлекте демагогиянан, изгелекте битлек кейгән яман уйҙан айырыуы еңел түгел.  Шулай, әммә үҙебеҙгә кешене тыуған иленән һөрөү, инде әйләнеп ҡарамаҫлыҡ итеп биҙҙереү әле булһа бер ни тормай.  Һиҙгәнегеҙ бармы, башҡорттар теге йәки был ырыу йәшәгән һәр төбәкте ололоҡлап «ил» тип йөрөткән.  Тимәк, шул шарттарҙа ла халыҡты ил халҡы итеп ойоштора алған иң юғары идея һәм инаныу булған.  Былары – хәтерҙә ҡалған юлдар, бәлки, улар хаттағыларҙы һүҙмә-һүҙ ҡабатламайҙыр.  Минеңсә, юҡ.  Ләкин ул – минең инаныуым.  Ил өсөн башын һалғандарҙы ла улар флаг менән ябып ерләй.  Ҡыҙыл флаг, Герб, Дәүләт гимны, партия, Ленин – беҙҙең өсөн Тыуған ил менән айырылғыһыҙ төшөнсәләр ине.  Йә булмаһа көсөргәнешле спорт ярыштарында еңеп 


сыҡҡан яҡташтарыбыҙ хөрмәтенә дәүләт флагы күтәрелгәндә кемдең йөрәге дарҫламаһын.  Әле лә донъялағы социаль-сәйәси, иҡтисади  процестар мотлаҡ халыҡ мәнфәғәтен күҙәтеү, уға хеҙмәт итеү, бәхетле итеү флагы аҫтында бара.  Ысындан да, әгәр ата-бабаһының телен белмәһә, рәсми рәүештә ул шул милләт кешеһе булып яҙылһа ла, тулы мәғәнәһендә үҙ милләте вәкиле була алмайҙыр.  Әгәр ҡайһы бер илдәрҙә яугир яҡташтарыбыҙҙың ҡәберен мыҫҡыл итәләр икән, бында беҙ хулиганлыҡты ғына түгел, бәлки тиҫтәләрсә йыл үткәрелгән тышҡы сәйәсәтебеҙҙең шауҡымын да күрергә тейешбеҙ.  Дөйөм усағыбыҙҙы һүндермәҫкә тырышайыҡ.  Иле, ырыуы, һыуы менән ғорурланмаған иргә, ул ниндәй генә хәлле заттан сыҡмаһын, ышаныс самалы булған.  Сиктәр араһындағы тимер шаршауҙар алынғанда, идеологик кәртәләр емерелгәндә донъяның ни ҡәҙәре иркен дә, гүзәл дә, бай ҙа икәнлегенә тағы бер ышанабыҙ.  Сөнки ил – бөгөн хакимлыҡ итеүсе сыновниктар йә чиновниктар түгел, бәлки бөйөк Рәсәй һәм уның халҡы икәнлекте улар яҡшы аңлай ине.  Ил – тамаҡ туйған ер генә түгел.  Хәйер, ниңә алыҫтан миҫал эҙләргә?  Бындай шарттарҙа, ҡайһы бер милли эгоистик бурыстарҙан арынып тороп, уртаҡ яҙмышты уртаға һалырға кәрәктер.  Ниңә илебеҙҙең ғорурлығы булырға тейешле кешеләр дорфалыҡ, бәғерһеҙлек, хаслыҡ бығауҙарын өҙә алмай, Ватанын ташлап китергә мәжбүр була?  Дошманына бирелмәй, флагын күтәреп диңгеҙ төбөнә киткән хәрби караптар, «Тыуған ил өсөн!» тип танк аҫтына ташланған ҡаһарман яугирҙар.  Үҙенең нисәмә йылдар донъя державаһы булыуына өйрәнеп бөткән, бүтәндәр менән мөнәсәбәттә патернализм идеяһын гел алға ҡуйған илебеҙ өсөн бөгөн еңел түгел.    Американдарҙа ла һәр урында милли флаг.    Рус халҡының ғына түгел, тотош Рәсәй халыҡтарының рухи остаздары булған кешеләрҙе иленән яҙҙырып, уларҙы ниндәй язаларға дусар итеүебеҙҙе хәҙер генә ысынлап аңлай башланыҡ.  Көнбайыш илдәрҙең миссионерҙары, билдәле булыуынса, ярты донъя халҡын рухи азатлыҡ, миһырбанлылыҡ, туғанлыҡ һүҙе менән арбаған.  Ниңә үҙ телебеҙҙе үҙ ҡулыбыҙ менән киҫәбеҙ, үҙ күҙебеҙҙе үҙебеҙ соҡойбоҙ, үҙ аҡылыбыҙҙы үҙебеҙ юябыҙ?  Ул ғына ла түгел, дәүләттәр яҡыная, төрлө ҡитғаларҙа йәшәүсе мең телле халыҡ үҙенең бер әсә, бер ата балалары булыуын ниһайәт аңлай башланы.  Рәсәй тарихында ла быға ышандырырлыҡ миҫалдар аҙ түгел.   Һәр быуын ниндәй ҙә булһа маҡсаттарға ынтылып, идеалдарға инанып йәшәргә тейеш.  Оло ғаиләбеҙҙең уртаҡ хәстәрлектәрен инҡар итеп һәм уртаҡ яҙмышыбыҙҙы һанламай, Балтик буйы, Кавказ һәм башҡа яҡтарҙа һәр кем үҙенең милли фатирына инеп бикләнде.  Халыҡ менән хаҡлыҡҡа ҡарышма
 Александр Куприн, Иван Бунин, Николай Бердяев һәм башҡалар тураһында беҙ үҙебеҙҙең фекерҙән генә сығып, бүтәнсә фекерҙең булыу ихтималын иҫәпкә лә алмай, хөкөм йөрөттөк.  Ул, минеңсә, ата-бабаларыбыҙҙан бирелә килгән ер-һыу, Ватан тойғоһо. Фәнни-техник прогресс менән дағаланған, цивилизация ҡаҙаныштарын үҙ милли-эгоистик маҡсаттары өсөн файҙаланырға алдараҡ өйрәнгән халыҡтар, ҡайҙа көс, ҡайҙа үҙ-ара үс, ҡайҙа хәйләле һүҙ менән башҡаларҙы тәүҙә буйһондора, аҙағыраҡ – теленән, һуңынан иленән дә яҙҙыра алған.  Сәләм-хаттар тигәндәй, миңә ваҡытында окоптарҙан яҙылған байтаҡ фронт хатын уҡырға тура килгәйне.   Ниңә...  Баҡтиһәң, беҙ «ныҡ үҫкән», «өлгөрөп еткән» социализмдар төҙөгән арала, яҡты коммунистик киләсәккә тығыҙ сафтарҙа атлағанда Көнбайыш Европа илдәренән йә Американан ғына түгел, үҙебеҙ колониаль ҡоллоҡтан ҡотҡарышҡан Азия, Африка дәүләттәренән дә артта тороп ҡалғанбыҙ икән.  Хәҙер Рәсәй тарихында ҡатмарлы осор.  Телен, ғөрөф-ғәҙәтен, йыр-моңон, рухын һаҡлап ҡала алған һәр халыҡ та – бөйөк.  Аҙағыраҡ, мауығып китеп, тылда эшләүсе яҡташтарыбыҙҙың фронтҡа, гәзит-журнал редакцияларына, туғандарына яҙған хаттарына таянып мәҡәлә лә яҙғайным.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, 
публицист, Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.
(Дауамы.  Кисәге союздаштарыбыҙ бөгөн беҙгә арты менән борола.  Изге атрибуттар.  Эйе, талантлы кешеләр донъяның ниндәй генә мөйөшөндә лә үҙенә һыныҡ икмәк, һыйыныр урын таба, әммә ул Рәсәй ҡайындарының аҡлығын, һыуҙарының тәмен, Рәсәй иленең һағышлы моңон бер ҡайҙа ла таба алмай.  Мәҫәлән, башҡорттоң боронғо ҡалалары булыуын ғалимдарҙан башҡа кем белә?  Ил исеменә ҡыйыш һүҙ әйткән өсөн генә лә хакимдар бер-береһенә яу асыр булған.  Тимәк, кешене шуларҙан мәхрүм итеп язалау ҙа кешелекһеҙлек.  Ниңә?..  Илебеҙ ҡаҡшамаҫ, дуҫлығыбыҙ ныҡ, тип үҙ-үҙебеҙҙе ышандырһаҡ та, дөйөм йортобоҙҙоң кирбестәре иҙелмәһеҙ генә һалынған икән.  Һәр халыҡ – ҙурмы ул, аҙ һанлымы, үҙенең Ер йөҙөндә йәшәүе менән үк олуғ һәйкәлдәргә хаҡлы.  Хәҙер килеп башҡорт аҙ һанлы халыҡтар иҫәбендә йөрөй.  Ил, миңә ҡалһа, ҡарауылдар менән сикләнгән дәүләт биләмәһе генә түгел.  Сөнки, ниндәйҙер халыҡ вәкиле булыр өсөн шул халыҡтың ғәйәт бай һәм ҡатмарлы рухи донъяһында йәшәргә кәрәк.  Әйтерһең, шул флаг менән бергә донъя күҙе алдында илебеҙ ҙә күтәрелә, әйтерһең, ошо мәлдә илебеҙ Гимнын бөтә донъя тыңлай.  Теленән яҙыу фажиғәһе шул тиклем тәрәнлеккә еткән, хатта бөйөк һинд халҡы, бойондороҡһоҙлоҡ алыуына 60 йыл үткәс тә, дөйөм милли телен тергеҙә алмай – инглиз колонизаторҙары телендә һөйләшә.
«Теле юҡтың – иле юҡ», – ти халыҡ.  Әлбиттә, илен алмаштырыусылар араһында ижад һәм кешелек потенциалын тулыраҡ асыу юлын эҙләүселәр, беҙҙең социаль система менән принципиаль килешә алмаусылар ҙа барҙыр.  

3.  Ҡайһылыр халыҡ кешелек мәҙәниәтен үҫтереүгә, донъяны танып белеүгә күберәк өлөш индергән, ә кемдәрҙеңдер эҙе тарихта улай уҡ балҡып ятмай икән, бында береһен ҙурлап, икенсеһен хурлау урынлымы?  Шулай уҡ беҙ ил тураһындағы хәстәрлектең иң тәүҙә ир иңенә төшөүен дә белеп үҫтек, үҙебеҙҙе хәл ҡәҙәренсә шул миссияға әҙерләнек.  Әгәр минең быуын тиҫтәләрсә йыл Иосиф Сталин исемен ил менән бәйләһә, Мәскәүҙән килгән һәр һүҙҙе, аяғүрә баҫып Ватан һүҙе тип ҡабул итһә, быға беҙ ғәйеплеме ни?   Байрағын юғалтҡан хәрби часть үҙенең йәшәүгә хоҡуғын юғалта.  Был раҫлауҙар, бәлки, милләт һәм милләт-ара мөнәсәбәттәр мәсьәләләрен өйрәнгән ғалимдарҙың ҡолағын ярыр.  Октябрь инҡилабын ҡабул итә алмай, илен-ерен ташлап ситкә сығып киткәндәрҙең бөтәһе лә үҙ халҡына, үҙ иленә дошман булған тиһегеҙме?  Һәм был бик тә аңлашыла, сөнки илде хурлау  әсәйеңде хурлау, ашаған икмәгеңде яманлау тип баһаланған. Үпкәләшкән һайын бер-береңә күҫәк күтәреү цивилизациялы йәмғиәт өсөн ят була башланы.  Быға ҡарап ҡына кем уны бәләкәй халыҡ тип раҫлай ала?  Заман елдәре дәүләт карабын да ысын демократия юлына ҡарай бора.  Идеалһыҙ йәшәү идеяһыҙлыҡҡа, идеяһыҙ ғүмер итеүҙең илһеҙлеккә килтереүе лә ихтимал.  Элекке замандарҙан килгән тәкәбберлекте һындырып, беҙ ҙә капиталист тигән күршеләребеҙҙән донъя көтөргә өйрәнә башланыҡ.  Рәсәй социал-демократтары, аҙағыраҡ большевиктар ҙа, меньшевиктар ҙа үҙ программаларында үҙәк пункт итеп һәр милләткә лә үҙ аллы үҫеү мөмкинлеген биреүҙе ҡуйған.  Тамъян иле, Бөрйән иле, Ҡыпсаҡ иле...  Ниңә шулайбыҙ беҙ?  Сөнки ялған идеяға бер кешене, ун кешене, мең кешене ышанды-рырға мөмкин, әммә, Авраам Линкольн әйтмешләй, бөтә халыҡты ғүмер ахырынаса алдау мөмкин түгел.  Беҙҙе бала саҡтан ил алдында Әсәйебеҙ һәм Икмәк алдындағы кеүек үк саф йәнле, тоғролоҡло, тура уйлы булырға өйрәттеләр.   Инглиздәр бит боронғо быуаттарҙа хәтәр юлбаҫарҙарҙы ла дарға элмәгән йә башҡаса язаламаған, ә сит утрау-ҙарға һөргән – иленән мәхрүм иткән. Әммә ят ерҙә илен-төйәген бер күрергә зар-интизар булып мәңгелеккә ятып ҡалған башҡорттоң атайсалына яҙған һуңғы сәләме шулайыраҡ ине.  Теге йәки был дәүләткә ҡарата асыу белдергәндә ҡайсаҡ уның флагын яндыралар. Һәр дәүләттең абруйы, юғарыла әйткәнсә, уның символдарына булған хөрмәттән башлана.  Ғәйәт ҡатмарлы тарихи шарттарҙа халыҡ үҙенең матди һәм рухи мәҙәниәтен бөгөнгәсә түкмәй-сәсмәй килтереп еткерә алмаған икән, быға беҙҙең быуын ғәйеплеме ни?  Сталин һәм уның ҡуштандары илде тотош бер гигант концлагерға әйләндергәндә, ата – улдан, әсә  ҡыҙҙан шикләнгәндә, дуҫ тип йөрөгәнең таң атыуға дошман булып сыҡҡан заманда совет кешеләренең оптимизмы, үҙенә һеңдергән идеалдарға тоғролоғо ниндәй орлоҡтарҙан бөрөләнгән һуң?  Африка, Азия, Латин Америкаһындағы байтаҡ ҡына халыҡтың милли фажиғәһе, бәлки, шундалыр ҙа.  Флаг, Герб, Гимн.  Шулай булмаһа, иленән яҙыу кеше өсөн үлемдән дә былайыраҡ яза һаналмаҫ ине.  Хәҙер, әлбиттә, кешеләр һәм илдәр араһында дон-кихоттар һирәкләнде.  Ни өсөн мин былай тип раҫларға баҙнат итәм?  Йөрәк һыҙлағандан.  Ләкин илебеҙҙе йыл һайын ташлап китеүсе йөҙҙәрсә мең кеше араһында байтағының маҡсаты эгоистик характерҙа булыуына ла иманым камил.  Һәр дәүләт үҙенең граждандарын милли әләмде, Гимнды, Гербты, иленең тарихын һәм традицияларын хөрмәт итеү рухында тәрбиәләй.  Шулай ҙа мин, илдәр араһындағы асыҡлыҡ һәм яҡынлыҡты тәбрик итеп, үҙ илен сепрәккә һәм сит илдәге рәхәтлектәргә еңел генә алмаштырған кешеләрҙе аңлай алмайым.  Лев Толстой кимәлендәге рус яҙыусыһы Александр Солженицын да, Советтар Союзында иҫ киткес түбәнселектәргә дусар ителһә лә, иленә асыу һаҡламаған. 