Методик берләшмә етәксеһе, юғары категориялы уҡытыусы Мәнсүрә Әкрәм ҡыҙы тыуған яҡты өйрәнеү маҡсатында уҡыусыларына фәнни эштәр эшләргә, яңы асыштар яһарға өйрәтә.  Был ғаиләнең берҙәмлегенә, татыулығына беҙ, мәндәндәр, һоҡланып ҡуябыҙ.  Ете ҡыҙ һәм бер ул үҫтерә уның атаһы менән әсәһе.  Ысынлап та, шулай ул.  Уларҙы кем дә булһа күреп, гәзиткә яҙһа, kалай һәйбәт булыр ине, тибеҙ.  Беҙ, коллегалары, уға ныҡлы һаулыҡ, бөтмәҫ шатлыҡтар, күңел тыныслығы, балаларының игелеген күреп, оҙон ғүмер, яңы үрҙәр, ижади ҡомар, яҡты көндәр теләйбеҙ. Районда уҙғарылған олимпиадаларҙа, конкурстарҙа уҡыусылары һәр вакыт призлы урындар яулай.  Мәктәбебеҙҙә бик күп яңылыҡты Мәнсүрә апай башлай: уҡытыуҙың яңы алымы булһынмы, йыһазлауҙың яңы төрө булһынмы, дәрестәрҙең  яңыса төҙөлөшөмө, бығаса күрелмәгән кластан тыш саралар булһынмы, уларҙың башланғысында Мәнсүрә апай тора.  Мәнсүрә Әкрәм ҡыҙы һәр бала күңеленә юл таба белә, ата-әсәләр ҙә ихтирам итә, улар менән һәр ваҡыт ныҡлы бәйләнештә эшләй.  Тормош   иптәше Илгизәр Мөхәррәм улы менән  ике ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙеләр, балалары  юғары уҡыу йорттарын тамамлап, тормошта  үҙ урындарын тапты.  Ара алыҫ тип тормайҙар, апай-һеңлеләре, ағай-еҙнәләре – бөтә туған-тыумасалары бер автобус булып тейәләләр ҙә ҡунаҡҡа килеп төшәләр.   Ул сәмләнеп барлыҡ энергияһын балаларға бирә, заман менән бергә атлай, гел яңылыҡҡа ынтыла.  Бындай ҡунаҡҡа йыйылыуҙы улар «ҡоролтай» тип атап йөрөтә.  Ауылдың үрнәкле килене, аш-һыу оҫтаһы, оҫта тегенсе, һөйкөмлө, мөләйем ҡатын, хәстәрлекле әсәй, наҙлы өләсәй ҙә ул Мәнсүрә апай.  Ә күпме йәш быуынды тәрбиәләп, оло тормош юлына сығарҙы!  1991 йылда Мәнсүрә Әкрәм ҡыҙы мәктәптә «Тамсыҡай» ҡурсаҡ театрын ойошторҙо.   Һаумы, яратkан гәзитем «Йәшлек»!  Мәнсүрә Әкрәм ҡыҙы Ғәлиеваның күп йыллык намыҫлы хеҙмәте Маҡтау грамоталары менән билдәләнгән.  Гәзит бит үҙебеҙҙеке, уның яҙмышында беҙҙең дә  өлөшөбөҙ бар, тимәк, уның биттәрендә үҙ кешеләребеҙ тураһында яҙылғанды ла уҡырға хаҡыбыҙ барҙыр бит, тип уйлап, ошо хатты яҙырға булдым. Йәш коллегалары өсөн ҙур үрнәк булып тора.  Туғанлыҡ ептәрен шулай өҙмәй йәшәй Мәнсүрә апайҙың туғандары.
«Йәшлек» гәзитендә «Ни сыкһа, шул әбйәлилдәрҙән сыға!» тигән кеүегерәк мәҡәләләр менән дә йыш ҡына танышып торабыҙ.  Ҡурсаҡ театрында уйнаған уҡыусылары араһында сәнғәт юлынан киткәндәре лә бар.  27 йыл элек ул ошо ауылға алыҫ Әбйәлил районы Рысҡужа ауылынан килен булып төшә.  Әлшәй районының Мәндән ауылында ябай гына ауыл уҡытыусыһы Мәнсүрә Әкрәм ҡыҙы Ғәлиева йәшәй.  Ә kайһы ваkыт яныбыҙҙа ғына көслө рухлы, тормош һынауҙарына бирешмәйенсә, янындағыларға гел изгелек кенә эшләп йәшәүселәрҙе күрмәйбеҙ ҙә.  Бик ҙур, татыу ғаиләлә үҫә.  Һинең биттәреңдә ябай ауыл кешеләре тураһында йыш уkыйбыҙ, бына бит ниндәй кешеләр була, тип һоkланабыҙ.  Динара Шәүәлиева – Туймазы халыҡ театрында актриса, Гөлмирә Ситдиҡова Милли йәштәр театрында методист булып уңышлы эшләй.  Гөлдәр  ҒӘЛИМУЛЛИНА. Әлшәй районы, Мәндән ауылы.  Мәнсүрә апайҙың уҡыусылары төплө белем алып, үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫты, уҡытыусы һөнәрен һайлаусылар ҙа байтаҡ.  Салауат Юлаевҡа арналған балалар театры коллективтарының республика фестивалендә ҡатнашып, I урынды алдылар. 