Мин 90-сы йылдарҙа студент булдым.  Унда ла шикле берәйһе күреп ҡалһа, иртәгәһенә әбейҙәргә ғибрәт итеп һөйләргә һүҙ була.  Кәүҙәһе лә формалашып бөтмәгән үҫмер ҡыҙҙар һис тарты-ныуһыҙ урамда тәмәке ҡабып йөрөй.  Әммә шуныһы бар –  «текә» күренергә тырышып тартыуға ылыҡҡан ҡатын-ҡыҙ, ир-егеттәргә оҡшайбыҙ икән, тип яңылыша.  Тәмәке тартҡан ҡатын-ҡыҙҙы, бәлки, эшкә алмаҫҡалыр (эш ваҡытында тартып, хеҙмәт етештереүсәнлегенә аяҡ сала), вузда лекцияға индермәҫкә, мәктәптә дәрестән ҡыуып сығарырғалыр (насар еҫ сыға)?  Ауылда, ярай, тәмәкесе ҡыҙҙар төндә генә иркенгә сыға.  Сит кешенең һүҙе иһә тәмәкесе өсөн зәңгәр төтөн менән бер.  Хәйер, уның ғәҙәти: «Сәғәт нисә?» – кеүек яңғырауына хәҙер береһе лә аптырамай.  Ихатала бихисап ҡатын-ҡыҙ тәмәке борҡота икән.  Урамда, институт алдында йә туҡталышта, рәхим ит, төтөн һур әйҙә.  Әйткәндәй, көрәште ир-ат (атайҙар, ағайҙар) башлаһа,  һөҙөмтәлерәк булыр ине.  Уға алкоголь дә килеп ҡушылһа... Тәғәйен тыйыу булһа ғына кәмей бит ул насар нәмә.  
 Тәмәкенең составында булған ағыу исемлеген бирергә йыйынмайым, бары тик насар ғәҙәтте, исмаһам, ҡатын-ҡыҙ өсөн тыйыу саралары тапһындар ине, тигән теләгем генә бар. Ошо мәғәнәһеҙ һорауҙы биреүҙәре сығырымдан сығарҙы.  «Юҡ, – тип үҙенсә һығымта яһай ир кеше, – улар ышаныслы партнер була алмаҫ!» Шулай ти ҙә йомошон да әйтмәй сығып китә.  Ата-әсә йә белмәй, йә белмәмешкә һалыша, йә инде тыя алмай.  Мәҡәләнең иң башында телгә алынған һорау башҡа яңғырамаһын, ир-ат ҡатын-ҡыҙҙы тәмәкенән алыҫ торған зат тип һанаһын өсөн нимә эшләргә?  Улар яуапты мотлаҡ табыр һәм аныҡ саралар күрер ине. Тәмәкенең ысын зыяны хаҡында бөгөн том-том тикшеренеүҙәр яҙылған, Интернет селтәрендә лә мәғлүмәт етерлек.  «Тәмәкең юҡмы, һылыу?» – тип өндәште миңә бер көндө юлымда тап булған ир.  Уйлағыҙ әле,           анау туҡталышта тәмәке тартып торған ҡыҙсыҡ, мейеһен ағыуламаһа, киләсәктә, бәлки, билдәле ғалим йә хатта министр булыр ине.  Проб-лема шунда ғына: кеше тартыуын ташларға ҡарар иткәнгә тиклем был хаҡта ишетергә лә, уҡырға ла, белергә лә теләмәй.  Ошондай ваҡытта мин пионер менән комсомол ойошмаларын иҫкә төшөрәм.  Ниҙән сығып тәмәкеселәрҙе ышанысһыҙға индергәндер, билдәле түгел.  Ошолар уҡ ир-егеттәргә лә ҡағыла, әммә гүзәл затҡа иғтибар уғата көслө бу-лырға тейеш.  Тейешле закон сығарыу һаман һуҙыла.  Бер ойошмаға (әйткәндәй, республикала билдәле генә), бик тә килемле булмаҡсы тәҡдим менән икенсе предприятиенан ҙур ғына вазифа биләгән вәкил килә.  Йәл, тәмәкенең зарары үҙен оҙаҡ йылдар һиҙҙермәҫкә мөмкин.  Күптән түгел, Рәсәй Президенты эскеселекте йүгәнләйәсәк, тигән хәбәр ишетелә биреп ҡуйғайны.  Мәҫәлән, тәмәке тартҡан һеңлегә ағайҙан эләккән ҡайыш тап-таман, минеңсә.  Танышыраҡ кешем булһа, уға оҙон лекция уҡыр инем, ә был ҡәтғи: «Юҡ!» – тигәнемде генә ишетте.  Баҡһаң, теге ҡатындар ошо исемлектә, имеш.  Тәмәке лә ошо иҫәптә булһасы...  Аҡылы булған егет тәмәкесе ҡыҙға өйләнмәй ҙә, ҡайһы берәүҙәр ерәнеүен дә йәшермәй. Ул саҡта ятаҡта ҡыҙҙар егеттәргә күренмәҫ өсөн подвал баҫҡыстарында ғына көйрәткеләй ине, уҡыу йорто алдында тартыу ҡайҙа.  Кемдер һөйләнеме, үҙем шаһитмы – мөһим түгел, йөкмәткеһе фәһемле.  Шулай күбәйә инде сирле, ғәрип тыуған балалар.  Ваҡыт көтмәй. Тыйыусы юҡ.  Насар ғәҙәттәргә тейешле кәртә ҡуймайынса беҙ шәхестәребеҙҙе, киләсәккә резервты юғалтабыҙ түгелме?  Күрәһең, етәкселәр әлегә хәлдең проблемалы яғына күҙ йома.  Айсын АҠБУЛАТОВА. Әле иһә ни бары 10 – 13 йыл үтеүгә ниндәй күренеш!  Ҡалала иһә бындай «ҡурҡыныс» юҡ.  Ә кире осраҡта хоҡуҡ һаҡлаусылар штраф сәпәргә өлгөрмәҫ ине.  Сөнки урамда тәмәке көйрәтеүсе ҡатын-ҡыҙ быуа быуырлыҡ. Эшлекле ир сәләм бирә лә эскә үтеп, етәкселәрҙе һорай.  Шундайҙарҙы бер-ике тапҡыр телевизорға төшөрөп күрһәтһәң, һүрәттәрен гәзиттә баҫып сығарһаң, бәлки, уйланырҙар ине. Бер ваҡиға иҫкә төштө.  Тартҡан ҡатын-ҡыҙ бала тапҡан хәлдә, үҙенең «ыҫланған» ҡанын сабыйына ла тапшыра. 