Шунан:
– Эй Раббым!  Яңыраҡ бар мосолман халҡы изге Рамаҙан айына аяҡ баҫты.  Рамаҙан айында хаҡ мосолман үҙен әхлаҡи яҡтан матур тоторға бурыслы.  Мәҫәлән, ашар ризыҡтың хәләл юл менән түгел, ә харам ысул менән табылған булыуы бар.  Күреүебеҙсә, был – кешегә һабаҡ булыр фәһемле ваҡиғалар.   Ҡайһы бер әҙәмдәр һине яманлай, ғәйбәт һата ине.  Донъяла мин барлыҡ изге ғәмәлде лә үтәнем, ә бында    уларҙың береһе лә яҙылмаған, – тине.
– Һин фәлән-фәлән кешене яманлап һөйләгәнһең, тигән хитап килде хаҡ Тәғәләнән, – шуға изгелектәрең юҡҡа сыҡты.  Шул ваҡыт хитап-йәшерен тауыш:
– Дәфтәр һинеке.  Бер йотом ҡапҡандан һуң ғына ул үҙ сәхәбәһенән был аштың килеү юлдарын һорай, ә ул уға: 
«Бөгөн миңә бер ниндәй ҙә  эш тура килмәне.  Земфира ТАҺИРОВА әҙерләне.   Бына, мәҫәлән, Ғәли хәҙрәт һәр ваҡыт ашарға ултырыр алдынан сәхәбәһенән ул аштың ниндәй ысул менән уның алдына килеп еткәнен һорашҡан.  Ҡиәмәт көнөндә икенсе берәүгә ғәмәл дәфтәрен һул ҡулына тотторалар.  Шулай бер тин аҡсаһыҙ ҡайтып килгәндә бер таныш ир осраны, ләкин мин уны ҡайҙан белеүемде хәтерләй алмай торғанда, яныма килеп, миңә ҡайтарып бөтмәгән бурыстарын ҡайтарҙы.  Көн һайын шулай ҡабатланған.  Кеше, ғәҙәттә, ризыҡтың нисек һәм ниндәй ысул менән табылыуына иғтибар итмәй.  Әммә улар тик ураҙа айы ваҡытында ғына тыйылмай, ә һәр кешенең булмышына фарыз сифаттар.  Ҡиәмәт көндә берәүҙең ғәмәл дәфтәрен уң ҡулына тотторғандар.  Шулай итеп, бөйөк дин әһеле үҙенең һүҙҙәре менән генә түгел, ә ҡылығы менән дә мосолмандарға фәһем биргән.  Ғәли хәҙрәт: «Мин харам менән туҡланып михнәт кисергәнсе, һыу эсеп әхирәттә рәхәтлек күрәсәкмен», – тигән. Ул шулай оҙаҡ ыҙалана торғас, күгәреп, йонсоп бөтә.  Әгәр ҙә ул ҡайҙалыр утын ярып йә берәй физик эш башҡарып табылған аҡсаға алына икән, хәҙрәт «бисмилла»һын әйтеп ашарға тотонор булған.  Ураҙа айында төрлө шау-шыулы мәжлес ойоштороу, туй үткәреү электән тыйылып килә.  Ғәли хәҙрәт бер көн шул тиклем асыҡҡан була һәм ашарға ултыра ла алдында ятҡан ризыҡты һорамай ашап та ебәрә.  Фәрештәләр яңы-лышҡан булһа кәрәк, – тине кеше. Үҙең кеше  һөйләп йөрөмәнең.  Йылына бер тапҡыр килә торған был ваҡытта ураҙа тотоуҙың хикмәттәре ҙур һәм күп.  Был күренешкә шаһит булғандар бер йотом ризыҡ ҡапҡан өсөн генә ни өсөн хәҙрәттең шул тиклем ыҙаланыуын күреп, уның ҡылығын аңлатыуын һораған.   Кешенең ике ағзаһы һәр саҡ   харамға, гонаһҡа этәрә – ул ҡорһағы (йәғни ашҡаҙаны) һәм енес ағзалары.  Шуға ла изге айҙа күберәк изге эштәр башҡарырға, ололарға һәм бер-беребеҙгә ярҙам итергә тырышайыҡ!
 Яҙыуҙы уҡығас, ул намаҙ уҡыуы, ураҙа тотоуы, хәйер-саҙаҡа биреүе хаҡында бер нәмә лә тапманы.  Изге ғәмәлдәр һиңә шуның өсөн яҙылды, – тине. Йәғни ялған, ғәйбәт, йәмһеҙ һүҙҙәр һөйләү, төрлө гонаһ эш ҡылыу тыйыла.   Ыҙалана торғас, харам ризыҡтан ҡотола.  Улар һин ғәйбәт та-ратҡан кешегә бирелде.  Быға тиклем мутлашыу менән мауыға инем – бына был ризыҡ шуның аҡсаһына алынды», –  тиеү менән хәҙрәт йотҡан йотомон кире сыға-рырға тип һикереп тороп китә. Күршеләре һыу эсеп ҡарарға тәҡдим итә.  Белеүебеҙсә, уң ҡулға бирелгән дәфтәрҙә изге ғәмәлдәр генә         яҙылған була.
– Эй Илаһым, был яҙыуҙар минеке түгел, бер ҡасан да изгелек эшләгәнем булманы. 