Мин әллә нисә йылдар элек яҙылған хикәйәмде Самат                ағайға килтереп бирҙем, ул, хаталарын төҙәтеп, «Күңел ғазабы» исемендә гәзиттә баҫ-тырҙы.  «Мәҡәлә яҙғанда аныҡ мәғлүмәттәргә таян, фантазияңды хикәйәләр яҙғанда ҡулла-нырһың», – ти ул.
– Мин хикәйәләр яҙмайым, – тинем.
– Ә һин яҙ!  Ул китеү менән «Баҙал»ыбыҙ ҙа баҙап ҡалды, һөҙөмтәлә төрлөбөҙ төрлө яҡҡа сәселдек.   Самат Мәһәҙи улы    уларҙы уҡып сыҡҡандан һуң: «Зөфәр, һәр хәлдә, мин прозаик түгел, шағирмын, нәшриәткә тапшырыр алдынан берәй прозаиктан уҡытып, кәңәшләшергә кәрәк», – тине.  «Мәҡәләләрең фәһемле, йөкмәткеле генә, ниңә урман эшселәре тураһында хикәйәләр яҙмайһың?» – тине ул бер  осрашҡанда.  Бөрйәндең һәр бер талантына, үҙенең ижад эшен туҡтатып тороп, ярҙам итте, дәртләндереп торҙо.  Зөфәр ТОЛОМҒУЖИН. Шағир Самат Ғәбиҙуллин ағай менән һирәкләп осрашып торабыҙ.   Үҙенең «Тауҙарҙан килә тауыш» исемле китабын ҡулына алды ла: «Тағы ла шул хикәйәң кеүек ун хикәйә яҙһаң, ошо ҡалынлыҡта китабың буласаҡ!» – тип дәртлән-дерҙе.  Уның шәкерттәре Бөрйәндән ситтә лә етерлек булды,  шуларҙың береһе – шағир Зөфәр Вәлит беҙҙең Сәрүәр Ғәләүетдинов менән бер үк йылда Яҙыусылар союзы ағзаһы булды, оҙаҡ йылдар «Баҙал» әҙәби берекмәһе менән бәйләнештә торҙо.  «Булмаҫтыр ул, хаталы яҙам бит мин, тыныш билдәләрен дә дөрөҫ ҡуя белмәйем», – тинем.  Самат ағай бер минең өсөн генә янып-көйөп йәшәгән кеше түгел ине.   Үкенескә күрә, ижадым үҫеше өсөн янып-көйөп йөрөүсе остазыма ғына китабымды ҡулына алып уҡырға яҙманы...
...Баҡыйлыҡҡа күсер алдынан миңә автограф менән бүләк иткән «Көнөбөҙ» исемле китабында ошондай һүҙҙәр яҙылған: «Зөфәр ҡусты, инде һинең китабыңды ҡулға алып уҡырға яҙһын...».  Тик ул 15 йыл бер ҡайҙа ла тапшырылмайынса һандығымда һаҡланды, сөнки кәңәшсем был ваҡытта тыуған районы Бөрйәнгә ҡайтып киткәйне.  Самат Мәһәҙи улы Ғәбиҙуллин башҡорт таланттарын үҫтереүҙе маҡсат итеп, үҙе өсөн түгел, киләсәк өсөн йәшәне.  Донъя мәшәҡәттәренә сумып, хикәйәләр яҙырға ваҡыт таба алмай туҡталып ҡалдым, етмәһә, бер гәзит хеҙмәткәре: «Алтмыш йәшеңдә «йәш яҙыусы» булаһың инде», – тип күңелде һүрел-дерҙе.  Тыштан баҫалҡы күренһә лә, шәкерттәренә ҡарата бик талапсан да ине ул.
 Ошо мәлдә тағы ла Самат ағай ярҙамға килде.  Бер һөйләшеп ултырғанда: «Зөфәр, «Күңел ғазабы»ңды республика матбуғатына ебәр, һис һүҙһеҙ баҫасаҡтар», – тине.  Көнүҙәк темаға.
– Теге ваҡыт һөйләшкәндән һуң бер хикәйә яҙғайным да ул, күрһәтергә ҡурҡам, йә һыҙғылап ташларһығыҙ, – тинем.
– Килтер, күҙ күрер, – тине.  «Таң» гәзитендә «Бормалы юлдарҙан», «Ирекле каторжан», «Серле йомғаҡ» хикәйәләре баҫылғандан һуң Самат ағай: «Серле йомғаҡ», «Ирекле каторжан» өсөн һиңә – «бишле», тиҙ үк республика гәзитенә ебәр!» – тине.  «Ә һин тыныш билдәләрен, Гоголь кеүек, ҡуймай ғына яҙ, үҙем ҡуйырмын, тик сюжеты ғына дөрөҫ ҡо-ролған булһын», – тип ул мине дәртләндереп ебәрҙе.  «Алла бирһә, эштәр былай барһа, 2000 йылға Бөрйәндән ун Яҙыусылар союзы  ағзаһы булыр», – тип ҡыуана торғайны . Ошо һөйләшеүҙән һуң, әҙәбиәт һөйөүсе булараҡ, Сәғит Агиш, Ноғман Мусин, Динис Бүләков, Рәшит Солтангәрәев, Ғабдулла Байбуриндарҙың хикәйәләрен ентекләп уҡыным һәм йөкмәткеһе күптән күңел түрендә йөрөгән темаға «Күңел ғазабы» тигән хикәйә яҙҙым.  Шағир Самат Ғәбиҙуллин бик күптәргә әҙәбиәт донъяһына фатиха бирҙе Ә мин «Ҡыҙыл шишмә» гәзитенә мәҡәләләр яҙыуымды дауам иттем, 1976 йылда эшсе-крәҫтиән хәбәрселәре съезына делегат итеп һайландым. Был хикәйәләрем дә «Йәшлек»тә донъя күрҙе.  Яҙманы шул, ни хәл итәһең...  Тәрбиәүи мәсьәләләргә, ер өҫтө байлығы – урманды рациональ файҙаланыу кәрәклеге тураһында яҙылған мәҡәләләрем Нуриман районының «Ҡыҙыл шишмә» гәзитенең һәр һанында тиерлек баҫылды.  Республикабыҙҙың ҡайһы ғына төбәгендә эшләһәм дә, район гәзитенең әүҙем хәбәрсеһе булдым.  Айҙар үтте.  Шулай ҙа, остазымдың кәңәшен тотоп, «Күңел ғазабы»н «Йәшлек» гәзитенә ебәрҙем, ул «Выждан ғазабы» исемендә баҫылып сыҡҡас, мин хикәйәләр ижад итеүгә ихлас тотондом.  Тик,  ваҡытһыҙ беҙҙе ҡалдырып, мәңгелек йортона китеп барҙы.  Ғәҙәтемсә, райондың «Таң» гәзитендә урман һәм урмансылар тураһында мәҡәләләр баҫ-тырҙым, төрлө темаға яҙылған мәҡәләләрем республика гәзиттәрендә лә донъя күрҙе.  Олоғая килә мине лә тыуған тупраҡ үҙенә тартты – Бөрйән леспромхозында мастер булып эшләй башланым.  Уларҙың ҡайһы берҙәрен Самат ағай яртылаш ҡыҫҡарта.  Шунан һуң ике йыл эсендә 13 хикәйә, бер повесть яҙылды.  Ул саҡта бындай тәҡдим миңә йырып сыға алмаҫтай эш һымаҡ тойолдо.  бер-беребеҙ менән уҙышып, сәмләнеп яҙышабыҙ, Самат ағай беҙгә рухи дәрт өҫтәй, әҙәби үрҙәргә әйҙәй...  Мин ул әйткәндәрҙе үтәнем, ҡулъяҙмам тейешле баһа алып, «Йәнем йәрәхәте» исеме аҫтында «Китап» нәшриәтендә 4000 тираж менән баҫылып сыҡты.  Остазыбыҙ беҙҙе дәртләндергән осорҙа Сәрүәр Ғәләүетдинов, Флүр Ғазин, Миләүшә Ҡаһарманова һ.б. 