Гран-приға Сибай политехник колледжында уҡыған Баязит Ғәйнуллин лайыҡ булды.  Ныҡышмалдар, көслө рухлылар ғына еңеү бәхетен татый.  Намыҫсан ир-егеттәр майҙансыҡҡа сығып, шарҙы тегеләй ҙә, былай ҙа күтәреп ҡарарға маташты, тик хәлдәренән  килмәне.  Билен нығыраҡ быуған атлет сүгеберәк 180 килограмлыҡ бетон шарҙы ҡосаҡлап күтәрҙе лә, тубыҡтарына бер мәлгә генә ҡуйып, уны кинәт 120 сантиметр бейеклегендәге планка аша ырғытты.  Көслө, исемдәре билдәле көрәшселәр менән бил һынашҡан йәш Сибай спортсыларына БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм  министры А. Никерин көрәш келәме вәғәҙә итте.  
«Сибай йыйыны – 2009» шул ҡәҙәре киң ҡолас алыр, тип кем уйлаһын: ижади конкурстар, спорт ярыштары, театрлаштырылған тамашалар, милли уйындар –    әйтерһең дә, ҡаланың оло юбилейын үткәрәләр.  Ә баһадир икенсе тапҡыр ырғытты, өсөнсө, дүртенсе...  Рухың мәңге һүнмәйәсәк, Тыуған еребеҙҙәге муллыҡты, кешенең ижад ҡомары бейеклеген сағылдырған күҙҙең яуын алырлыҡ был күргәҙмә янынан тыныс ҡына үтермен тимә – шул ҡәҙәре лә бай, күркәм, ҡыҙыҡлы мөйөштәр булдырылған.  Йәшәйәсәк, Салауат!  Спорт майҙансығында ниндәй генә ярыштар уҙғарылманы: футбол, волейбол, ҡаҡма туп, бокс...  
– Кем шарҙы күтәреп ҡарарға теләй?  – Дүрт йәштән өзләүҙе отоп алғайным, ун ике йәшемдә ижадҡа ныҡлап тотондом.  Күнекмәне башҡарыр өсөн махсус әҙерлек талап ителә шул.  Берәүҙәр ярһып-ярһып кикбок-серҙар өсөн «көйҙө», икенселәр стритбол уйнаны, өсөнсөләр үҙҙәрен еңел атлетикала һынаны.  
– Мин Сибай спорткомитеты рәйесе Руслан менән Силәбе дәүләт университетында уҡыған мәлдән алып таныш, – тине Эльбрус Хәмит улы, ҡотлау-ҙарҙы ҡабул итеп.  Тимәк, быйыл көҙөн башҡорт стронгмены тарафынан Башҡортостанда яңы рекорд ҡуйылыуы ла ихтимал.  Тырышлыҡтан башлана еңеүҙәр

– Минең көсөм – көндәлек күнекмәләр һөҙөмтәһе.  Әллә ҡыҙҙар шарҙы тәгәрәтеп ҡараймы? Әйткәндәй, беренсе урынды алған спортсылар миҙал, кубок һәм телевизор, дан пьедесталының икенсе баҫҡысына күтәрелгәндәр – миҙал һәм DVD-плеер, өсөнсө урынға сыҡҡандар миҙал һәм саң һур-ҙырғыстар алып ҡайтты.  Иҫке, авария хәлендәге өйҙәрҙән кешеләрҙе күсереү программаһына ярашлы, 116 ғаилә яңы фатир аласаҡ – был ҡыуаныслы хәбәр ҙә байрамға биҙәк өҫтәне.  Әйткәндәй, Сибайҙа «Балыҡсы йорто»  районында 54 һәм 89 йорт өсөн тәғәйенләнгән ике участка бүленгән.  Исеме –  халыҡ телендә
 – тип ҡобайыр әйтеп, икенсе дәрәжә диплом менән наградланған Рәсимә Тимербулатова «Аҡбуҙат» балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.  Тәүҙә публиканы «ҡыҙҙырып» ебәрер өсөн Эльбрустың ассистенттары Михаил Сибәғәтов, Валентин Буланов, Максим Зайцев бүрәнә тип аталған снаряд менән күнекмә эшләне, шунан инде Ниғмәтуллин Рено Логан торған платформаны һигеҙ тапҡыр биленә ҡәҙәр кү-тәрҙе.  Ҡайҙа ла тырышлыҡ кәрәк һәм теләгәндә бөтә үр-ҙәрҙе лә яуларға мөмкин, – тип раҫлаған Эльбрус Ниғмәтуллиндың һүҙҙәренә милли көрәш буйынса көньяҡ-көнсығыш райондары кубогында ҡатнашыусылар ҙа ҡушылыр ине, моғайын.  Яңыраҡ ҡына Польшалағы фестивалдә Башҡор-тостан делегацияһы составында төп призды яулап ҡайттыҡ.  «Батырҙар иле» спорт байрамы сибайҙарҙың һәр спорт төрөн үҙ итеүен тағы бер иҫбатланы, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалауға үҙ өлөшөн индерҙе.  Өфөләр өс категорияла еңеүсе: Альберт Рәхмәтуллин – 75 килограмм, Наил Мөхәмәтйәнов – 80 килограмм, Рәдиф Аҡсурин – 90  килограмдан ашыу ауырлыҡта.  Балалар һабантуйы, коляскалар конкурсы, «Бастион» тарихи клубының театрлаштырылған тамашаһы – ҡыҙыҡлы байрам саралары исемлегендә «Салауатты данлап» конкурсы ла бар ине.  Ҡыҙыу, сәмле барған алыш-тарҙан һуң Силәбе командаһы өсөн ярышҡан ике Учалы егете беренсе урынға сыҡты: Эдуард Ғәтиәтуллин – 65 килограмм, Руслан Йосопов 70 килограмм ауырлыҡта.  Республикабыҙҙың спорт тормошондағы сағыу ваҡиғаларҙың береһендә ҡала һәм райондарҙан ун биш команда, алтмыш дүрт спортсы ҡатнашты.  
– Рәсәйҙә 180 килограмды күтәреп ырғытыу рекорды – дүрт тапҡыр, –  тип иғлан итте алып барыусы, – тик Эльбрус Ниғмәтуллин яңы рекорд ҡуймаҡсы, әйҙәгеҙ, уға ярҙам итәйек!  Һигеҙ йыл элек «Сетра» автобусын бер ҡулы менән генә һөйрәтеп сибайҙарҙы шаҡ ҡатырған башҡорт батыры был юлы стронг буйынса – көс талап иткән бишалышта үҙенең мөмкинлектәрен күрһәтеп иҫте китәрҙе.  Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы менән Сибай ҡалаһы хакимиәте   ойошторған асыҡ чемпионат Салауат Юлаевтың тыуыуының 255 йыллығына һәм Сибай ҡалаһы көнөнә арналғайны.  Рәсәйҙең спорт мастеры Руслан Бикембәтов етәкләгән судьялар коллегияһы «Иң яҡшы техника» номинацияһында Руслан Йосоповты, «Еңеүгә ынтылыш өсөн» Баймаҡтан Ғәзиз Ғүмәровты, «Иң яҡшы судьялыҡ итеү»ҙә Өфөнән Ирәндек Байназаровты, Учалынан Рәмил Әхмәтйәновты, Сибайҙан Хөрмәт Таһировты, Баймаҡтан Илшат Хәмитовты билдәләне.  Улар өсөн Сибайҙағы чемпионат бигерәк уңышлы форсат булды – егеттәр әҙерлектәрен, көстәрен һынап ҡараны. Силәбе өлкәһенең көрәш федерацияһы рәйесе Морис Йосопов етәкләгән Силәбе көрәшселәренең дә бил һына-шырға килеп етеүе ярышсыларға айырым бер сәм өҫтәне.  Бөгөнгө байрамда еңеүем менән ифрат ҡәнәғәтмен.   – Шулай уҡ юҡмы ни көслөләр?!  Сөнки бер кем дә батыр булып тыумай, еңеүҙәргә табан һәр кемдең юлы кәртәле-ҡатмарлы.  
«Рәсәйҙең иң көслө кешеһе – 2006» титулына эйә булған, армрестлинг һәм пауэрлифтинг буйынса спорт мастеры Эльбрус Ниғмәтуллиндың сығышын  ҡарарға олоһо ла, кесеһе лә берҙәй үк ашҡынды.  Беренсе урынды алған Зөбәржәт Әминева иһә әле студент ҡына.  Автор фотолары. Утыҙ ғаиләнең торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан өй микрорайонды, ҡаланы архитектура йәһәтенән биҙәне – заманса материалдарҙы файҙаланып төҙөлгән бина бик матур, үҙенсәлекле.  Һәр кем, ҡырҡҡа ярылырҙай булып, иртәнән төшкәсә паркты бер итеп ураны, концерттан – спорт ярышына, бәйгенән ижади сығыштарға өлгөрә алмай хитланды:
– Эльбрус Ниғмәтуллин машина күтәрә, тиҙәр, әйҙә шунда!
– Көрәшселәрҙең көс һынашҡанын ҡарағы килә...
– Ана тегендә «Салауатҡа тиң бикә» конкурсы бара – ҡыҙығынан тороп ҡалмаҫҡа ине.
– Балаларға «Антрэ» труппаһының сығышын күрһәтәйек, цирк тип ауыҙ һыуҙары ҡорой ҙаһа...  Ә сәскәләрҙең хуш еҫенән баштар әйләнерлек ине, биллаһи!  Сибай, Баймаҡ – хазиналар төйәге, тип раҫлауҙары хаҡ.  Ҡара төндә яҡты йондоҙ Гер күтәреп танылған Ринат Тимербулатов ҡына шарҙы ерҙән айыра алды.  Сибай сираттағы Ҡала көнөн яҡшы эш һөҙөмтәләре, еңеүҙәр менән ҡаршыланы Ошондай конкурстар яңынан-яңы һәләттәрҙе асырға булышлыҡ итә, шуға ла киләһе йылда икенсе исемдәр ҙә мотлаҡ яңғырар, тип  ышанам.  Русландың атаһы, Милли көрәш федерацияһының башҡарыусы директоры Йәлил Йосопов улының һәр хәрәкәтен үҙе ҡабатлағандай тулҡынланып күҙәтте, уны хәүеф-хәтәрҙән араларға маташҡандай, йә янтайҙы, йә турайыбыраҡ баҫты.  Әйҙә лә әйҙә, мах бирмә, тип батырға «ярҙамлашып», сибайҙар Эльбрустан яңы рекорд ҡуйҙыртты бит тәки!  Ярыштың абсолют чемпионы исемен дә Өфө егете алды: Рәдиф Аҡсурин миҙал, кубок, саң һурҙырғыстан тыш көрәшселәрҙең традицион призы – һарыҡ тәкәһе менән бүләкләнде.  Стронг буйынса ҡуйылған яңы еңеүе менән атлетты республика Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин, Сибай ҡала хакимиәте башлығы Фәим Айҙарбәков, спорткомитет рәйесе Руслан  Бикембәтов ҡотланы – улар ҙа батырҙың сығышын ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  
– Шиғыр, ҡобайырҙар яҙам, – тине егет, ҡамса бүркен йәтешләп кейеп.  Тамашасылар араһында китте шау-шыу: 
– Баһадир бит был, ысын баһадир!
– Эльбрус түгел, Алпамыша батыр!
– Бар бит батырҙарыбыҙ, ай-һаай!  Бүләккә – автомобилдәр
 Улай ғына ла түгел, ошонда бетон шарҙы (атласс ташын) күтәреү буйынса Рәсәй рекордын ҡуйырға ниәтләнем.   Унда мин өзләнем.  Машинаның салонында, етмәһә, дүрт ҡыҙ ултыра ине!   Учалыла күҙ алдында үҫеп, ярыштан-ярышҡа нығынған Руслан Йосоповтың көрәш майҙанында ярышташын тап-таҙа ғына еңеүе лә ошо хәҡиҡәтте иҫбатлай.  Кесе сәхнәлә милли батырыбыҙҙы данлап ҡобайырҙар менән сығыш яһаған һәләтле йәштәрҙең күплеге хайран итте.  Шахмат, шашка, армрестлинг һөйөүселәр ҙә уйындарҙан мәхрүм ҡалманы.  Күк кәнсәһе лә си-байҙарҙы ҡояшлы көн менән шатландырҙы: байрамса кейенгән, күтәренке кәйефле халыҡ көнө буйы паркта күңел асты.  Ҡабатланмаҫ яҙмышлы Сибай сираттағы Ҡала көнөн тау сәнәғәте, ауыл хужалығы продукцияһын эшкәртеү предприятиеларының, бәләкәй эшҡыуарлыҡ һәм төҙөлөш өлкәһендәге яҡшы һөҙөмтәләре, еңеүҙәре менән ҡаршыланы.  Үҙ-ара аралашыу мәлендә батыр Раил Сәлих улына үҙенең күптәнге хыялын систе – Ағиҙел йылғаһы буйлап 100 тоннанан ашыу ауырлыҡтағы "Башҡортостан" йәки "Салауат Юлаев" теплоходын һөйрәтеп ҡарарға.  Матур, етеш йәшәргә ынтылған ҡалаға республика Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев байрам айҡанлы ике ВАЗ-2107, 10 спорт велосипеды һәм спортсылар өсөн микроавтобус бүләк итте.  Өфө спортсылары Межгорьенан, көрәш буйынса Рәсәй чемпионатына әҙерлек йыйынынан, килде.   
 Сибайҙар үҙҙәре лә һынатмаҫҡа, ең һыҙғанып эшләргә өйрәнгән.  Йәштәр эше буйынса комитет та еңел машиналы булды – йәштәрҙе «Урал аръяғы» ассоциацияһы ҡыуандырҙы.  Тимәк, милли көрәш ҡалала яңы һулыш аласаҡ әле.  Тамаша дауам итте.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, «Башҡорт баҡыры» йәмғиәтенең генераль директоры Ғаяз Шәрипов та буш ҡул менән килмәгәйне – мәғариф бүлегенә микроавтобус тапшырҙы.  – Ҡала көнөндә ҡатнашырға саҡырғас, стронг буйынса программа менән сығыш яһарға ихлас ризалаштым.  Нисә йәштә булһа ла, «бала – бауыр ите» инде.  
  – алып барыусының һүҙҙәре сәмгә тейә, күңелде ҡытыҡлай.  Йөҙө балҡып торған Сибай-хужа шау-гөр килеп ҡунаҡ ҡаршыланы – байрам-тантана-ларҙы уртаҡ билдәләү, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы бергә-бергә бүлешеү – борондан килгән изге йола.  

«Батырҙар иле»
 Зәңгәр күк йөҙөнә байрам ғына түгел, илебеҙ именлеге билдәһе булып, әленән-әле аллы-гөллө һауа шарҙары осто...
 Туҡһан килограмм ауырлыҡта Учалынан Алмас Әсәҙуллин еңде.  Премьер-министр Эльбрустың ниәтенә ҡаршы килмәне.  Ҡунаҡтар милли геройыбыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәленә сәскәләр һалғандан һуң балалар ижады үҙәге биләмәһендә ойошторолған «Сәскәләр композицияһы» конкурсанттарының эше, коллективтарҙың ижади күргәҙмәһе менән танышты.  
 Шул ыңғайы майҙансыҡтағы көйәрмәндәр хатта бер талай тын алырға онотоп торҙо.  Төрлө тарафтарҙан саҡырылып, көтөп алынған ҡунаҡтар иң тәүҙә Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Сибай филиалы эшсәндәре өсөн төҙөлгән йортто асыуҙа ҡатнашты.  Сибай ҡалаһының тыуған көнөндә Мәжит Ғафури исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркы танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе – бар ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар ошонда күсеп сыҡҡандай тойолдо.  Ҡаланың тотороҡло эшләүендә һәм өҙлөкһөҙ үҫешендә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаевтың ярҙамы баһалап бөткөһөҙ.  Унда ҡаланың торлаҡ-коммуналь хужалығы идаралығы һәм республиканың Торлаҡ төҙөлөшө фонды төҙөлөш эштәрен йәйелдермәксе.  Кеүек ҡалдың, Салауат. БДУ-ның Сибай институтында башҡорт әҙәбиәте бүлегендә белем алған ҡыҙ Салауат Юлаевтың тормош юлын, батыр менән ғорурланыуын шиғыр юлдарына һалған.  Участкалар иң тәү сиратта, әлбиттә, йәш ғаиләләргә бүленәсәк.    Башҡаларға, штанга менән был ауырлыҡты күтәрергә булыр ине лә бит, тип елкә тырнарға ғына ҡалды.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.