Әммә бөгөн унда ябай ауыл крәҫтиәне үҙенең хужалығында хәләл көсө менән үҫтергән йәшелсә-емешен бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ һата аламы?  Шишмә районының Түбәнге Хәжәт ауылынан  Ғәлийән Төхфәтуллин, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, тынғыһыҙ баҡсасылыҡ шөғөлөнә бирелгән.   Йәрминкәләр – яҡшы күренеш, әммә шәхси хужалыҡтарҙа үҫтергән йәшелсә-емешен баҡсасылар, шәхси хужалыҡ хужалары йәй башынан алып ҡара көҙгә тиклем һатыусан.  Әлбиттә, ауыл кешеһенә уртаса хаҡҡа итен-майын, картуфын, кишерен һатып, тиҙерәк ҡайтыу яҡшыраҡ, әммә бынан беҙҙең «ҡунаҡтарыбыҙ» зыян күрә, алыпһатарҙарҙың ҡиммәт тауарын кем алһын?  Ләкин шәхси хужалығыңдағы продукцияны һатыу өсөн  сауҙа итеү шарттары ла кәрәк бит әле.  Баҡсасы-ларҙың был шөғөлөн дәртләндереү һәм уларға һатыу өсөн шарттар булдырыу йәһәтенән Өфө ҡалаһында аныҡ һәм тейешле саралар күрелә күрелеүен, әммә уларҙың һөҙөмтәһе тейешенсә түгел.  Алыҫтан килгән кешеләр, баҙарға инә алмағас, тауарын да иң арзан хаҡҡа һатырға мәжбүр, ә баҙарҙа уның хаҡы       2 – 3 тапҡырға күтәрелә.  Крәҫтиәндәргә урын бүлеү мәсьәләһен Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев үҙе хәл итһә лә, элекке «тәртип» күп тә тормай кире ҡайта, – ти Ғәлийән Ғәләүетдин улы.  Ҡала етәкселегенең ситтән килгән крәҫтиәндәргә һатыу урынын бүлеү буйынса төрлө саралар күреүенә ҡарамаҫтан, бөгөн райондан килеүсе крәҫтиән үҙенең продукцияһын тейешле хаҡҡа һәм тейешле урындарҙа бушлай һата алыу мөмкинлегенән мәхрүм.  Замананың шундайы етте, бөгөнгө крәҫтиән, тәбиғәт байлығынан файҙаланып, баҡсасылыҡ, малсылыҡ менән шөғөлләнеп, үҙ кеҫәһен хәстәрләй ала.  Йылдар дауамында еңел кәсеп (еңел, сөнки улар бер йәшелсә-емеште лә үҫтермәй, әҙерҙе алып һата) менән генә байырға өйрәнгәндәр, ҙур килемле сауҙанан баш тартҡылары килмәүе лә яҡшы аңлашыла.  Ундағы һатыусылар урындағы сәйәсәтте яҡшы белә, әммә артыҡ асылып бармай, ҡурҡа.  Йәй-көҙ – йәшелсә-емеш мәле.  
– Элек Яҡутов паркы эргәһендә пенсионерҙар өсөн урындар бар ине, хәҙер уныһын да алыпһатарҙар бүлешеп, күҙ буяр өсөн генә бер нисә тиҫтә урынды беҙгә биргән булалар, унда барыһына ла урын етмәй.   Яртыһынан күберәге – алыпһатарҙар, йәшелсә-емештәренең дә ҡайҙан килтерелеүе тураһында мәғлүмәт юҡ, Затондан, Авдондан, Алексеевканан, Шишмәнән, тип алдап һатыуҙары ла көн кеүек асыҡ.  Элек сит халыҡ вәкилдәре үҙҙәре һатыу итһә, сауҙа нөктәләренә ҡарата талаптар көсәйгәс, бөгөн һатыусы урынына улар беҙҙең башҡорт, рус, татар ҡыҙҙарын яллай.  Быны асыҡлау маҡсатында беҙ баш ҡалабыҙҙың Үҙәк баҙары миҫалында анализ яһарға булдыҡ.  Дәүләкәндән килеп, һөт, май, ҡаймаҡ, эремсек менән һатыу итеүсе Альбина апай урын өсөн һәр саҡ 100 һум түләй, үҙенең был «бизнесы»нан ҡәнәғәт.  Баҡтиһәң, ауылдан килеүселәргә, хаҡты төшөрәһең, тип бәйләнеүселәр ҙә күп булған.  Бындай шарттар, әлбиттә, баҙарҙа бар.  Был осорҙа уңғандар һәм тырыштар тәбиғәт биргән байлыҡты йыйып, һатып, унан табыш ала.  Тик дәүләт, бушлай, тигәс, бушлай булһын ине урындар, тигән теләктә ул.  Тик, уның һүҙҙәре буйынса, унда һатыу итеү өсөн тәүҙә көс аямайынса адми-нистратив ҡаршылыҡтар менән көрәшергә кәрәк.  Рейдта йөрөгәндә күпте күрәһең,  аңлайһың.  Ошо уҡ бәйләнеш халыҡтың йәшәйешенә лә ҡағыла түгелме?  Был турала әллә күпме һөйләнелгәнгә күрә, артыҡ һүҙ ҡуйыртыу кәрәкмәйҙер.  Ни тиһәң дә, алыпһатарҙарға тауарыңды арзан хаҡҡа тапшырғансы, уны тейешле хаҡҡа үҙең һатыуға бер ни ҙә етмәй.  Әммә үҙебеҙҙең илебеҙҙә үҙебеҙ мәсхәрә ителеп, урынһыҙ көйөнсә, оло кешеләребеҙҙең, райондан килгән шәхси хужалыҡтарҙың урамда тороуы, милиция тарафынан этелеп-төртөлөп йөрөүенә юл ҡуйырға ярамай.  Был сараларҙы үткәреү ҡала халҡы өсөн дә                отошло, крәҫтиәндәр өсөн дә уңайлы.  йәки Ауыл халҡы үҙ продукцияһын бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ һата аламы? Әҙерәк башлыраҡтар ришүәт биреп, улар менән килешә, икенселәре йәшелсәләрен    алыпһатарҙарға бик  түбән хаҡҡа             ҡалдырырға мәжбүр, – тип әсенә тәжрибәле һатыусы бабай.  Бына шуның өсөн улар баҙарға тулыһынса хужа      булырға, уға ситтән береһен дә индермәҫкә тырыша.  Баҡсаны яҡшы итеп ҡарағанда, уңышты ла мул алырға мөмкин, ти ул.  Сөнки дәғүәселәр булмаған ерҙә монополия хаҡтары ла үҙенсә.  Әммә үҙебеҙҙе кәмһетмәйек тиһәк, баҙарға үҙебеҙ хужа булырға тейешбеҙ.
  Үҙ илебеҙҙәге баҙарҙа ни өсөн әллә кемде солтан итергә?   Бының бер нисә сәбәбе бар. Баш ҡала яҡын булғас, йыйып алған уңышын Үҙәк баҙар-ға алып барып һата.  Һәм был насар түгел, ҡала халҡы йәшел һуғанын да, ҡыяр-помидорын да, алмаһын да, еләк-емешен дә, ит-майын да сағыштырмаса арзанға һатып ала.  Баҡсала картуфты һәм башҡа йәшелсәне күберәк сәсеп,  уларҙы дөрөҫ итеп тәрбиәләгәндә мул уңыш алырға мөмкин, ҡаҙ, өйрәк бәпкәләрен, тауыҡ себештәрен үҫтереү ҙә отошло, шулай уҡ малды күберәк аҫрап, уның һөт-майын, итен һатыуға сығарғанда ла табыш килә.  Урынды ул күп алмай, шуға ла һалым күләме лә әҙерәк.  Әгәр кеше күрһәткән хеҙмәткә йәиһә тәҡдим иткән тауарға ихтыяж бар икән, тимәк, уны һатып алалар.  Республикала төрлө кимәлдәге етәкселек, ябай крәҫтиәндәр үҙ хужалығында етештергән продукцияны ҡаршылыҡһыҙ халыҡҡа һата алырға, бының өсөн баҙарҙа бушлай урындар бүленергә һәм шарттар булдырылырға тейеш, тиһә лә, ысынында, был бойороҡтар бер ни тиклем эшләй ҙә, һуңынан ҡаты баҙар «ҡанундары» үҙ йүнәлешенә кире әйләнеп ҡайта шикелле.  Уларҙың, әлбиттә   «ҡалъялы» урындан һис тә киткеләре килмәҫ.   Бөгөнгө баҙарға кем хужа?  Мәҫәлән, еләк-емеш, бәшмәк йыйып, миндек бәйләп һатып та финанс хәлеңде яҡшыртырға мөмкин.  Артыҡ йәшелсә-емешен һатыуға сығарған крәҫтиән ҡала баҙарында нисек ҡабул ителә?  Улар Үҙәк баҙарҙа 20-шәр йыл һатыу итә, ти Ғәлийән ағай.  Шуға ла күптәребеҙ кеше йөрөгән тротуарға сығырға мәжбүр, унда ла тынғы юҡ – милиционерҙар килеп ҡыуа, этә-төртә башлай.  
– Үҙәк баҙарҙың йәшелсә-емеш, ит һатыу буйынса төп павильонында «Ауыл халҡы өсөн урындар» тигән яҙыу булыуына ҡарамаҫтан, унда һәр ваҡыт бер үк йөҙҙәр, бер үк һатыусылар, улар бер кем менән дә урын бүлешмәй, йәйен дә, ҡышын да алыпһатарлыҡ менән булыша.  Әле Үҙәк баҙарҙа яңы павильонды төҙөү бара, әммә асыҡ урындарҙа махсус һатыу урындары ла етерлек.  халыҡтар шөғөлләнә.  Был хәҡиҡәтте күптәр аңлай, әммә ҡайһы берәүҙәр уға бөтә көсө менән ҡаршы торорға әҙер.  Баҙарҙың (барлыҡ мәғәнәһендә лә) үҫеше иҡтисадтың торошона туранан-тура йоғонто яһай, әгәр ул яҡшы, тотороҡло барһа, иҡтисад та үҙен яҡшы тоя.  Ғөмүмән, ҡабул ителәме ул, әллә ситкә «тибеләме»?  Баҙарҙа йәшелсә менән һатыу итеүсе бер инәйҙең һүҙҙәре буйынса, бер ваҡыт сит ауылдарҙан килгән крәҫтиәндәрҙе баҙарға бөтөнләй индермәй башлағандар, был баҙар Совет районы халҡы өсөн генә, тип күҙҙәрен дә йоммай алдағандар.  Кемдең кем икәнен дә белмәҫһең!   Тимәк, һатыусының финанс хәле һәйбәтләнә.  Белеүегеҙсә, беҙҙең халыҡ сауҙаға бик ылығып бармай, был аҡсалы өлкәлә ситтән килеүсе үзбәктәр, тажиктар, әрмәндәр һ.б.  Тулыһынса крәҫтиәндәргә тип тәғәйенләнгән урындарҙа йөрөйбөҙ.   Көҙөн, баҡсаларҙан уңыш йыйып алынғас, республикала, ғәҙәттәгесә, бал, йәшелсә-емеш йәрминкәләре ойошторола.   Вадим ХӘБИРОВ.