Белгестәрҙең әйтеүенсә, был районда  йетиҙың булыуы һис мөмкин түгел.
 Ысынында иһә был хәбәр буш булып сыҡҡан – урындағы власть эйәләре яңы турҙар ойоштороу ысулын шул рәүешле тапҡан.  Ул 1478 метр тәрәнлектә, элекке шахталар урынында эшләнгән.  Әле был документ ҡаланың Тарих институтында һаҡлана. Иң тәрән ер аҫты лабораторияһы 
 Ажиотаж, Таулы Шоринда «ҡар кешеһе» бар, тигән хәбәр арҡаһында тыуған.  Гитлерҙың яҙмышы ла ошо фекергә тап килә...
 Сөнки ул 1932 йылға тиклем бик уңышһыҙ һәм бер ниндәй эшмәкәрлеккә лә яраҡһыҙ кеше булған.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. Фюрерҙың Иблис менән килешеүе Берлин ситендәге емерек йорттарҙың береһендәге һандыҡ төбөнән килеп сыҡҡан.  Тарихсыларға иһә бындай документтар күпләп билдәле. Гитлерҙың Иблис менән килешеүе табылған
 Ә бына 1932 йылдан яҙмышы ҡырҡа үҙгәрә.  Шикотан утрауында сик һаҡлаусы моряктарҙы дәртләндереп, ул Кунашир утрауы морондарының береһендә Рәсәй байрағын күтәрҙе – был ерҙән Япония ярҙары күренеп тора.  Рәсәй Курилға кем «хужа» икәнлеген иҫкәртте
 Мәскәү балалары иртәнге зарядҡа яһаясаҡ
  Уға 1932 йылдың 30 апрелендә ике яҡтың да ҡаны менән ҡул ҡу-йылған булған. Кемерово өлкәһендә йәй башланғандан алып 15 меңдән ашыу кеше ял иткән.  Теүәл 13 йылдан һуң 1945 йылдың 30 апрелендә –  бөтә кешелек күрә алмаған Адольф Гитлер үҙ-үҙенә ҡул һала. «Был территорияны һаҡлап ҡалабыҙ тиһәк, унда сығымдар һалырға тейешбеҙ», – тине С. Миронов.  Бының өсөн улар, йәнәһе, төпкөл райондағы Азасс мәмерйәһендә  һунарсылар кешегә оҡшаған йән эйәһен күргән, тигән мәғлүмәт таратҡан һәм өҫтәүенә 2 метр ҙурлыҡтағы «ҡар кешеһе»нең фотоһүрәтен дә ҡушып биргән. Һәм ул Президент Д. Медведевҡа          утрауҙа бөтә Рәсәй масштабындағы ял зонаһын  булдырырға тәҡдим итте.
 Илебеҙ баш ҡалаһының бөтә мәктәптәрендә лә 1 сентябрҙән мотлаҡ булған иртәнге зарядка, шулай уҡ хәрби хеҙмәт нигеҙҙәре курстары индереләсәк.
– Зарядка дәрестәр башла-ныуға 10 минут ҡалғас үткәреләсәк.  Тиҙҙән ғалимдар тәүге һынауҙарын башлаясаҡ.  Ә яңыраҡ утрауҙа Федерация Советы Рәйесе Сергей Миронов булып ҡайтты.  Маҡсатлы федераль программа буйынса Курилды үҫтереүгә 2009 йылда 2,3 млрд һумлыҡ сығым ҡаралған булһа, көрсөк арҡаһында ул 30 про-центҡа кәметелгән.  Япония парламенты «төньяҡ территориялар»ҙың Көнсығыш илдәренә ҡарағанлығын таны-ған законды ҡабул итте.  Ул ғалимдарға төрлө өлкә-ләрҙәге тикшеренеүҙәрҙең уникаль мөмкинлеген бирәсәк – иң тәүҙә ер өҫтөндә башҡарыу мөмкин булмаған физик һы-науҙарҙы үткәрергә ярҙам итәсәк.  Һөҙөмтәлә тирә-яҡтағылар өсөн бәлә-ҡаза килә, ә байлыҡ, власть тип алданған кеше үҙе һәләкәткә дусар була.  Әлегә яҡынса 10 мең кеше йәшәгән утрауҙа уңайлыҡтары булған торлаҡтар ҙа, ҡаты япмалы юлдар ҙа, хатта заправкалау станциялары ла юҡ.  АҠШ территорияһында донъялағы иң тәрән ер аҫты лабораторияһы төҙөлгән.  Рәсәй властары быны ҡәтғи рәүештә кире ҡаҡты, Сит ил эштәре министрлығы япон-дарҙың Курилда йәшәүселәргә тәғәйенләнгән гуманитар ярҙамынан баш тартты.  Лаборатория сайтына ярашлы, уға йыһан нурҙары, шулай уҡ бер ниндәй ҙә шау-шыу үтеп инмәй.  Ҡайһы бер аҙыҡ-түлеккә хаҡтар, материктағыға ҡарағанда, 2 – 3 тапҡырға юғарыраҡ.  Берлинда Гитлерҙың Иблис менән килешеүе табылған.  
 Белгестәрҙең билдәләүенсә, был документ фюрерҙың ни рәүешле Германия хакимына әйләнеү серен асасаҡ.   Гитлерҙың сәйәси васыятнамәһенә ярашлы, Иблис уға ҡара эштәр ҡылыу шарты менән сикләнмәгән власть биргән, ә фюрер, быға яуап итеп, теп-теүәл 13 йылдан һуң йәнен фиҙа ҡылырға тейеш була. Ә 10 – 11-се синыфтар өсөн «Тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре» дәресенә «Хәрби хеҙмәт нигеҙҙәре» курсы индереләсәк, тик был башланғыс хәрби әҙерлеккә кире ҡайтыу түгел –  бының өсөн кадрҙар юҡ, –  ти баш ҡаланың мәғариф департаменты етәксеһе Ольга Ларионова.
«Ҡар кешеһе» тураһындағы легенда аҡса эшләргә ярҙам итә
 Доктор Лейберҙың әйтеүенсә, Иблис нәҡ шулай ҡылана:  уңышһыҙ, әммә мин-мин тигән һәм донъя рәхәтлектәренә һыуһаған кешене һайлап ала ла уның теләктәрен үтәргә вәғәҙә итә.  Был проектты бойомға ашырыу өсөн 8 йыл ваҡыт киткән һәм 550 млн доллар сарыф ителгән.   Бойондороҡһоҙ дүрт эксперт, был документты тикшергәндән һуң, фюрерҙың ҡултамғаһының, 30 – 40-сы йылдарҙа уның тарафынан ҡул ҡуйылған документтар өсөн хас булғанса, ысын булыуын асыҡлаған.  «Кредо» порталының хәбәр итеүенсә, Иблистың да ҡултамғаһы тамуҡ хужаһы менән шундай уҡ башҡа килешеүҙәрҙәге ҡултамғаһына тура килә. 