Урындағы халыҡтың әйтеүенсә, ошондай уҡ хәл ауылда ун йыл элек булған.  Атап әйткәндә, күҙәтеү ведомствоһы вәкилдәре дарыуҙарға ваҡлап һатыу өҫтәмәһенең 35 процент күләмендә билдәләнгән сикте үтеүен фашланы.  Башҡортостан буйынса ошондай үтенес белдереп йөҙгә яҡын ғариза бирелгән, иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, был хоҡуҡ бары тик килемдәре йәшәү минимумынан өс тапҡырға түбәнәйгән һәм түләүҙе тотҡарламаған граждандарға ғына бирелә, шулай уҡ әлеге торлаҡ заемщиктың берҙән-бер йәшәү урыны булыр­ға тейеш.
 Унда Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводының етештереү майҙанында берлектә фенол антиоксиданттары етештереүҙе ойоштороу проекты, бынан тыш, изопрен синтетик каучук етештереү буйынса берлектәге эшмәкәрлек мәсьәләләре ҡаралды.
 Ир ҙә, ат та һәләк булған.  
 
 
 Билдәләнеүенсә, быға тиклем хәүеф төркөмөнә инеүсе ғаиләләр хаҡында аныҡ статистика булманы.  Интернет-кәңәшмә сиктәрендә форумдарҙа сығыш яһарға, дискуссияларҙа ҡатнашырға, белгестәргә һорауҙар бирергә мөмкин.  Ағиҙел ҡалаһы прокуратураһы ҡала дарыуханаларында дарыуҙар тураһындағы законды боҙоуҙы асыҡланы.  Өфөнөң Орджоникидзе райо­ны суды баш ҡаланың юғары уҡыу йорттарының береһендә белем алыусы егерме йәшлек ҡыҙға Интернет селтәре менән бушлай файҙаланғаны өсөн шартлы рәүештә алты айға иркенән мәхрүм итеү тураһында ҡарар сығарҙы.  Күгәрсен районының Әлмәс ауылынан утыҙ алты йәшлек көтөүсене йәшен атҡан.  Хеҙмәттәшлек сиктәре киңәйә.  БР Прокуратура­һынан хәбәр итеүҙәренсә, закон алдында яуап биреүсе бер ай дауамында икенсе кешенең логинын һәм паролен файҙаланып Интернетҡа сыҡҡан һәм уны ете мең һум бурысҡа батырған.  Республика йортонда БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев менән «Нижнекамскнефтехим» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Владимир Бусыгиндың эш осрашыуы үтте.  Әле республикала ауыр хәлдә көн күреүсе 20308 ғаилә асыҡланған, уларҙың 13886-һы иҫәпкә алынған.
 БР Прокурату­раһынан хәбәр итеүҙәренсә, тикшереү һөҙөмтәләре буйынса тикшерелгән дарыуханалар етәкселәренә рәсми күрһәтмәләр ебәрелгән, «МТЦ-Ағиҙел» һәм «Флора» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре директорҙарына ҡарата админис­тратив закон боҙоуҙар тураһында эш ҡуҙғатылған.  
 11 сентябргә тиклем үтәсәк форумдың төп тикшереү темаһы булып алдағы Уҡытыусылар йылы торасаҡ.  Уға ярашлы, банк алдындағы йөкләмәләрен үтәй алмаусыларҙың  бурыстары реструктуризациялана.  Билдәле булыуынса, иҡтисади көрсөккә бәйле ауыр хәлдә ҡалған ипотека кредиттары заемщиктарына Рәсәй Хөкүмәте ярҙам күрһәтә.  Кисә республикала традицион төбәк-ара Интернет-педсовет эш башланы.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Яуапҡа тарттырылыусы Интернет менән нисек бушлай файҙаланыу тураһындағы сайттарҙың береһендә уҡып белгән, ә инде ҡырын эштең ҡырҡ йылдан һуң да беленере башына ла инеп сыҡмаған.  Ошо көндәрҙә Ғаиләне, әсәлекте, атайлыҡты һәм балалыҡты яҡлау буйынса ведомство-ара советтың тәүге ултырышы үтте һәм унда ғаиләләргә ҡағылышлы етди проблемаларҙы хәл итеү барышы ҡаралды. 