Билдәле булыуынса, был ике күрше ил араһында виза 2000 йылдың сентябрендә индерелгәйне, уның инициаторы булып Ташкент сығыш яһаны.  Меңләгән кешене, шул иҫәптән күпселеге мосолман булғандарҙы һаҡ аҫтында тотҡан билдәле Гуантанамо төрмәһенең иң йәш әсире Мөхәммәт Джавад Америка Ҡушма Штаттарын судҡа бирергә йыйына.  Был егет яңыраҡ ҡына төрмәнән азат ителеп, тыуған Афғанс­танына ҡайтҡан.  Террорсы, изге Рамаҙан айы менән ҡот-ларға килеүселәр араһында буталып йөрөп, принц һаҡсыларының ышанысына ингән һәм Мөхәммәт бин Найефтың янына килеп, үҙ-үҙен шартлатҡан.  Хәҙер улар ете көн карантинда булырға тейеш – бөтәһенә лә донъяла таралған «сусҡа киҙеүе» ғәйепле.  Хатта дипломатик миссия үтәгән сит ил граждандарына ла ташламалар ҡаралмаған. Мәктәпкә барыуға сик ҡуйыусы ҡағиҙә Америка, Мексика, Ҡытай, Испания йәки Англияға ҡунаҡҡа, уҡырға барыусы һәм Рәсәйгә 23 августан да һуңыраҡ ҡайтыусылар­ға ҡағыла.  Әлеге сик 1,2 мең километрға һуҙылған, бөгөнгә ике яҡ та дәүләт сигенең 95 процентын тиерлек рәсми билдәләгән.
  Бынан дүрт йыл элек Сәғүд Ғәрәбстанында әлеге принцтың атаһы, эске эштәр министры – Найеф бин Абдул-Азизға ла һөжүм иткәйнеләр.  Роспотребнадзор башлығы Геннадий Онищенко шулай ҡарар иткән.  Сик ваҡытлыса ябылды

27 августан Үзбәкстан Тажикстан менән сиген япты.  Илдә 7,5 меңдән ашыу уҡыусы 1 сентябрҙә мәктәпкә бара алмаясаҡ.  Егеттең адвокаттарының раҫлауынса, Мөхәм-мәт Джавадты 12 генә йәшендә, 2002 йылда, ҡулға алғандар, уны терроризмда – граната ырғытып, Американың ике һалдатын һәм тәржемәсеһен яралауҙа ғәйепләгәндәр.  Ырымбурҙа нефть яна
  Әйткәндәй, был егеттең бөтөнләй ғәйепһеҙ булыуына Америка ла шикләнмәй, бәлиғ булмаған баланың хоҡуҡтары боҙолған икәнлеге лә аңлашыла. Сик сентябрҙең беренсе декадаһы тамамланғанға тиклем бикле буласаҡ.  АҠШ Президенты Барак Обама 22 ғинуарҙа Гуантанамолағы төрмәне ябыу тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.  Принцҡа һөжүм
 2002 йылдан башлап төрмәнән 540-лаған әсир азат ителгән. Алдан хәбәр итеүҙәренсә, улар йәшен атыу­ҙан зыян күргән.  Ул 2001 йылдың 11 сентябрендә ойошторолған терактта ғәйеплеләрҙе һаҡ аҫтына алыу өсөн асылғайны.   Террорсының мосолмандар өсөн изге миссияны – бер-береңде Рамаҙан айы башланыу менән ҡотлау ваҡытын файҙаланып, енәйәт ҡылыуын халыҡ насар  ҡабул итте.
 Бәғзе берәүҙәр, башҡаларҙан вирус йоҡтороуҙан ҡурҡып, балаларын мәктәпкә  ебәреүҙән баш тартасаҡ. Әле Гуантанамола 229 кеше әсирлектә, улар­ҙың күпселеген Пентагон азат итергә йыйына.
 Әлбиттә, бындай ҡәтғи ҡарар үҙенең һөҙөмтәләрен бирер.  Ул «сусҡа киҙеүе»нең Рәсәй мәктәптәрендә лә таралып китеүенән ҡурҡа.
1 сентябрҙә мәктәпкә бара алмаясаҡ балаларҙың күпселеге сит илдәге махсус лагерҙар­ҙа тел өйрәнгән, ял итергә барыусылар ҙа юҡ түгел.  Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне.
  Принц еңел яралар алған. Потенциаль ауырыуҙарҙы синыф етәкселәре асыҡлаясаҡ һәм исемлектәр медицина учреждениеларына ебәреләсәк.   Ике резервуарҙа ла бишәр мең кубометр нефть сеймалы булған, әле янғын факты буйынса тикшереүҙәр бара.  Әммә күпселек синыф етәкселәренең фекеренсә, ҡайһы бер ата-әсәләр балалары менән «сусҡа киҙеүе» таралған илдәргә барған булһа ла, был фактты йәшерәсәк.  Әсирҙәр азат ителә
 Был ваҡытта Тажикстандан Үзбәкстанға Рәсәй һәм Үзбәкстан граждандары ғына инә аласаҡ.   Балалар мәктәпкә бармаясаҡ
 Сәғүд Ғәрәбстаны принцына һөжүм иткәндәр.  Шаршамбыла Ырымбурҙа нефть сеймалы һалынған ике резервуар янған.  Ил властары хәүефһеҙлекте тәьмин итеү маҡсатында шундай ҡарарға килгән, 1 сен-тябрҙә Үзбәкстан Республикаһы бойондороҡһоҙлоғон байрам итәсәк, шуға ла ситтән террорсылар инеүҙән ҡурҡалар. Төбәк  властарының хәбәр итеүенсә, янғын һөҙөмтәһендә бер кеше лә зыян күрмәгән, экологияға ла хәүеф янамай.
 Был балаларҙың барыһы ла август аҙағында сит илдә булған.  Мөхәм­мәт Джавад Американан суд аша компенсация түләтмәксе.