Ә бит Рәсәй закондарына ярашлы, ата-әсәләр, опекундар бәлиғ булмаған балаларының һәр аҙымы, улар килтергән зыян өсөн тулыһынса яуап бирергә тейеш. Ут сығыуҙың сәбәбе төрлөсә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, янғындар беҙҙең тормошта һирәк күренеш түгел.  Был иһә һарай башына менеп, ҡағыҙға ут төртөүҙән сыҡҡан янғын менән тамамлана.  Айырыуса балаларҙың шырпы, башҡа тиҙ тоҡаныусан әйберҙәр менән уйнарға яратыуына туҡталғы килә.  Балаларҙың ут менән булышыуы арҡаһында  янғындар бер ҙә кәмемәй.  7 – 8 йәшлек ике малай урамдан ҡабыҙғыс табып ала һәм уны уйнатырға тотона.  Бының сәбәбе – янғын хәүефе тураһында уйламау, ҡағиҙәләрҙе белмәү, һаҡһыҙ булыу.  Л. НОҒОМАНОВА, 
янғын хәүефһеҙлеге инженеры. Ваҡытында килеп еткән янғын һүндереүселәр башҡа ҡоролмаларҙы уттан һаҡлап алып ҡала. Һарай ҡыйығын, уның янында ғына урынлашҡан мунсаны ялҡын ялмай.  
1 августа Өфөнөң Королевская урамында булған ваҡиғаны ғына алайыҡ. 