Башватҡыстарҙы төҙөгәндә, Илдар телебеҙҙә булған, һүҙлектәргә индерелгән һүҙҙәрҙе файҙалана.  Бөгөнгө көн геройҙары – киллер, тәфтишсе, фәхишә, бурҙар һ.  Заман башҡа – заң башҡа, хәҙер «Йәшлек» гәзите байҙар йырын йырлай.  Өсөнсө идеябыҙ – башҡорттар сәләмәт булырға тейеш.  Беҙҙең быуын – һуғыш осоро балалары, аслыҡты, яланғаслыҡты ололар менән бергә татыны, шуның өсөн тормоштоң ҡәҙерен белеп, тәмен тойоп йәшәргә тырыштыҡ.  Әгәр гәзитте иғтибар менән уҡып барһағыҙ, беҙ үҙ эшен асып, үҙ аллы аяҡҡа баҫырға тырышҡан йәш эшҡыуарҙар тураһындағы һүрәтләмәләрҙе даими бирәбеҙ.  Хәлиҙә инәй, иң тәүҙә юбилейыбыҙ менән ихлас ҡотлауығыҙ өсөн рәхмәт.  Байрамығыҙ менән ысын күңелдән ҡотлайым.  Баймаҡ, Fафури, Ейәнсура райондары, ә бит башҡа райондарҙан да матур ҡыҙҙар бар ине.   Криминаль ваҡиғаларҙы «зәңгәр экран» аша ҡарап, гәзиттә уҡып, ниңә оло башығыҙҙы сүп-сар  менән тултыраһығыҙ?  Иң мөһиме, был йәһәттән эш башланды.
«Йәшлек» гүзәле» конкурсында Баймаҡ, Fафури, Ейәнсура, шулай уҡ Әбйәлил райондары ҡыҙҙарының еңеүе тәбиғи.  Тимәк, редакция дөрөҫ юлда бара.  Һуңғы йылдарҙа халыҡты ҡомарлы уйындарҙан, эскелектән, тәмәке тартыуҙан, наркоманиянан ҡотҡарыу өсөн бына тигән закондар ҡабул ителде.  Редакциянан.  Майлы ашты күп ашаһаң, ул да ялҡыта, үтә ҡатмарлы кроссвордтарҙы ауылда кем сисә, тип уйлайһың?  Һаумыһығыҙ һәм һау булығыҙ, йәшлегем гәзите «Йәшлек». Үткер ҡәләмле ине ул.  Моғайын, күптән түгел эшкә тотонған халыҡ һайланыусылары рәсәйҙәрҙе рухи йәһәттән һауыҡтырыу – үҙәк телеканалдарҙы әҙерәк ауыҙлыҡлау буйынса ла закон проекттары әҙерләр, тип өмөтләнәйек.  2002 йылда Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу алдынан халҡыбыҙға «Башҡорттарым, артыу кәрәк, артыу кәрәк!» тигән оран һалғайныҡ.  РФ Дәүләт Думаһы депутаттарының һуңғы инициативаһы – хроник эскеселәрҙе мәжбүри дауалау тураһындағы закон проектын ҡарауы хаҡында «Йәшлек»тә яңыраҡ хәбәр иттек.  Депутаттарҙы һайлайбыҙ, ә улар үҙҙәре, балалары, туған-тыумасалары өсөн генә йәшәй.  Беҙҙең халыҡта ошондай кешеләр күп булһа, уҡыу, һәр яҡтан да үҫеү йәһәтенән милләтебеҙ тағы ла бер нисә баҫҡысҡа юғары күтәреләсәк. Һеҙҙең депутат Ф. Сәйфуллинға ҡағылышлы мәҡәләгеҙгә килгәндә, хатығыҙ уның ҡулына тапшырыласаҡ.  Депутаттар халыҡты ҡайғыртмай, тиеүегеҙ менән дә килешеүе ҡыйын.  Гәзит уҡыусы үпкә белдерә Шулай уҡ унда бер нисә йыл элек һеҙҙең район ҡыҙы ла еңеүсе булды.  Һеҙгә ижади уңыштар, ғаилә именлеге, үткер ҡәләм, бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡыуаныстар теләп, хеҙмәт ветераны Хәлиҙә әбейегеҙ Сәфәрғәлина.
«Ленинсы» гәзитен 1954 йылдан алдырып уҡыным, ул минең серҙәшем дә, ярҙамсым да булды.  Рәсәйҙә бер генә ерҙә лә фабрика, заводтар, халыҡ мәнфәғәтенә ярашлы бер нәмә лә төҙөлмәйме ни?   Милләттәштәребеҙ уны дәррәү күтәреп алды.  Берҙән, башҡорт байҙары бармаҡ менән генә һанарлыҡ, икенсенән, улар араһында гәзит уҡыусылар бик самалы.  Мин гәзитте алыу менән тултырырға тырышам, күҙ күрмәгән, ҡолаҡ ишетмәгән һүҙҙәр ҙә байтаҡ килеп сыға.  Ысынлап та, тормош ҡатмарлы.  «Йәшлек»те башлыса һеҙҙең кеүек ябай ауыл кешеләре яҙҙыртып уҡый.  Сөнки икенсе милли идея – башҡорттар бай ҙа булырға тейеш.  Үтә ярлы.  Бер нәмәнән дә ҡурҡып торманы, дәрәжәле ағайҙарҙың да битенә «саба» ине.  Р. Сурағол әйткәнсә: «Тормош ауыр, ләкин матур».
 «Тамаша» журналын, «Версия», «Инйәр» гәзиттәрен алдырам.   Әйҙә, «Башҡорт теленең синонимдар һүҙлеге»н төҙө.  б.  Былтыр көҙгөһөн Күгәрсен районынан бер оло йәштәге инәй: «Әгәр киләһе йылда Илдар ҡустының кроссворд, сканвордтары булмаһа, «Йәшлек»кә яҙылмайым!» – тип шылтыратып, ультиматум ҡуйғайны.  Бөгөн килеп Рәсәй етәкселеге лә ишле ғаиләләрҙе арттырыу бурысын милли идея кимәленә күтәрҙе.  Бер генә депутат та Дәүләт Думаһында халыҡты ҡайғыртмай, әгәр ҡайғыртһалар, ошо тиклем дә йүнһеҙ сериалдарҙы телевизор аша күрһәтмәҫтәр ине.  Илдар улым, бик тә башлы, киң эрудияциялы егетһең (һүҙ кроссворд-сканворд төҙөүсе Илдар Fәбитов тураһында – ред.).  Сөнки мәрхүм Зиннур ағай Ураҡсиндың китабы хәҙерге заманға бик барып етмәй.  Лутсы, «Йәшлек»тең ҡатмарлы башватҡыстарын сисһәгеҙ, был эшкә ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙе лә йәлеп итһәгеҙ, күпкә яҡшыраҡ түгелме?  Эскелек, наркомания, тәмәке тартыу, айырылышыу кеүек кире күренештәргә ҡаршы даими көрәшәбеҙ, уны быйыл тағы ла көсәйтәсәкбеҙ.  Депутат Франис Сәйфуллин тураһында мәҡәлә ебәрҙем, ләкин уға «Йәшлек» битендә урын табылманы.  Сөнки улар элек-электән бәйгелә әүҙем  ҡатнаша.  Тормош байрамдарҙан ғына тормай, сетерекле яҡтары ла күп уның.  Ә инде хатығыҙҙа яңғыраған: «Йәшлек» гәзите байҙар йырын йырлай», – тигән фекерегеҙ менән һис килешмәйбеҙ.  Сөнки заман бөгөнгө журналистика алдына өр-яңы бурыстар – иртәгәһе көнгә өмөт менән ҡараған, уҡымышлы, ғаиләһе, иле, халҡы яҙмышы өсөн үҙендә яуаплылыҡ тойған, ауырлыҡтар алдында юғалып ҡалмаған, заманса фекерләй белгән урта синыфты булдырыу бурысын ҡуя.  Беҙ ҙә, үҙ сиратыбыҙҙа, башҡорт йәштәрен ыңғай геройҙар миҫалында тәрбиәләргә тырышабыҙ.   Башҡа төбәктәр ҡыҙҙарының баҫалҡылығына, конкурста ҡатнашмауына беҙ ғәйепле түгел.
«Илдар Fәбитовтың ҡатмарлы кроссвордтарын кем сисә?» – тигән һорауығыҙға һеҙҙең кеүек оло йәштәге бер уҡыусыбыҙҙың һорауы менән яуап ҡайтарабыҙ.  Элекке кеүек «кемделер үлтереп» тәнҡитләү ғәҙәте, иғтибар итһәгеҙ, Башҡортостан баҫмаларында ғына түгел, Рәсәй гәзиттәрендә лә күҙәтелмәй.  Беткә үс итеп, тунығыҙҙы  утҡа яҡмағыҙ. Гәзитебеҙҙе уҡыусы балалар, шулай уҡ өлкәндәр ҙә онотолоп барған телебеҙ байлығын үҙләштерһә, насармы ни?  Бына «Йәшлек» гүзәле»н генә алһаң да, ғәҙел түгел.  Хәлиҙә апай, үҙәк телевидение тапшырыуҙарын тәнҡитләйһегеҙ ҙә, «Версия»  гәзитен алдырам, тиһегеҙ.  Һеҙҙең менән хушлашырға уйланым, ғәфү итерһегеҙ.
 Беҙҙең Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ла был тәңгәлдә емешле эшләй. 