Белем биреү учреждениеһы реконструкциянан һуң үҙ ишектәрен киң асты.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов кесе йомала  эш сәфәре менән республиканың төньяғында – Ҡалтасы, Тәтешле, Балтас, Яңауыл  һәм Борай райондарында булды. Белем усағы 85 уҡыусыға иҫәпләнгән, эргәһендә спорт майҙансығы, мәктәп яны участкаһы төҙөкләндерелгән.  Продукция республикаға, шулай уҡ Мәскәү, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Ырымбур, Пермь, Ижевск ҡалаларына оҙатыла. Киләсәктә ҡатыҡ-кефир етештереү ҙә күҙ уңында тотола.  Уның дөйөм майҙаны ике мең квадрат метрға яҡын.  Уҡытыу учреждениеһы 240 урынға иҫәпләнгән.  Ашханаһы һәм китапханаһы менән 60 урынлыҡ мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты урынлашасаҡ ике ҡатлы социаль-мәҙәни үҙәк яңы технологияларҙы ҡулланып төҙөлә.  Бинаны капиталь ремонтлауға һәм мебелде алмаштырыуға республика бюджетынан дүрт миллион һумға яҡын аҡса бүленде. Борайҙың «Молочное дело» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте үҙ продукцияһы ассортиментын киңәйтә – эремсек массаһы, ҡаймаҡ, һары май етештереүҙе үҙләштергәндәр.  Иҫке Балтас ауылында яңыртылған мәктәп кенә түгел, Башҡорт гимназияһының 240 уҡыусыға иҫәпләнгән яңы уҡыу корпусы һәм 40 урынлыҡ интернат бинаһы ла файҙаланыуға тапшырылды. Борай ауылында 3-сө урта мәктәпте асыу тантанаһы үтте – унда республика башлығы ла ҡатнашты.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов йомала Ҡариҙел районында булып, төбәктең социаль-иҡтисади үҫеше менән танышты.
 Ул Кирҙә ауылында төҙөлгән яңы ижтимағи-мәҙәни үҙәкте асыуҙа ҡатнашты. Үҙәк былтыр мартта төҙөлә башлағайны.  Мортаза Рәхимов Яңауыл районының Киҫәкҡайын ауылында социаль-мәҙәни үҙәк төҙөлөшө менән танышты.  Төҙөүселәргә, шулай уҡ төҙөлөштө финанслаған республиканың  яғыулыҡ-энергетик комплексы предприятиеларына рәхмәтен белдерҙе. Ҡалтасы районының Иҫке Уръябаш ауылында яңы мәктәп асылды.  Уны төҙөүгә 50 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолдо.  Президент һәм уны оҙатып йөрөүсе республиканың мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин, Балтас районы хакимиәте башлығы Рафил Ғәлләмов, шыршылар ултыртып, мәктәп ихатаһындағы Дан аллеяһына нигеҙ һалды. Әле был предприятие Борай, Балтас, Тәтешле, Яңауыл райондарынан һәм шәхси секторҙан килтерелгән һөттө эшкәртә.  Быларҙың барыһы ла төбәгебеҙҙең иҡтисади хәленең тотороҡло булыуын дәлилләй, – тип билдәләне М. Рәхимов тантанала.

*** Тәүлегенә 120 тонна продукция етештереүгә иҫәпләнгән завод үҙ ҡеүәтен тулыһынса файҙаланмай.   Уны төҙөү республика бюджетына 120 млн һумға төшкән.  Әлеге ваҡытта объекттың стеналары һалынып бөтөп килә, икенсе ҡаттың түбәһен ябыуға әҙерлек алып барыла.

* * *  Балтас районының Уразай ауылында 100 урынлыҡ мәктәп файҙаланыуға тапшырылды.  Мәктәптә өс ауыл –  Иҫке Уръябаш, Яңы Уръябаш, Васильевка ауылдарынан балалар уҡыясаҡ.

* * * Үҙәк бер үк ваҡытта 150 бала шөғөлләнеүгә иҫәпләнгән.  Үрге Тәтешле ауылында Балалар ижады йорто асылды.  Был эште яйға һалғанда, унда тағы ла 350 эш урыны барлыҡҡа киләсәк.  Яңы уҡыу йылына ул уҡыусылар, уҡытыу­сылар һәм хеҙмәтләндереүсе персонал менән тулыһынса комплектлан­ған.
– Торлаҡ, юлдар, социаль-мәҙәни-көнкүреш объекттары төҙөү буйынса Башҡортостан Рәсәйҙең башҡа субъ­екттарынан күпкә алда бара.  Бынан тыш, БР Президенты ҡайһы бер белем биреү объекттарын асыу тантанаһында ҡатнашты.

 * * *  М. Рәхимов «Алтын-Агро» ауыл хужалығы предприятиеһында ла булып, уның эше менән танышты.

* * * Иҫке Балтас ауылында ла реконструкциянан һуң 1-се мәктәп асылды.  Сәфәрҙең маҡсаты – республиканың төньяғындағы социаль-иҡтисади хәл менән танышыу.  Республика башлығы етештереү күләме, заводтың ҡеүәте, продукцияны һатыу менән ҡыҙыҡһынды.  Президент, Ҡариҙел районында эшһөйәр халыҡ йәшәй һәм улар бындай үҙәккә лайыҡ, тип билдәләне.  Республика башлығы был үҙәкте  асыуҙы, Тәтешле районы халҡы, бигерәк тә балалар өсөн мөһим ваҡиға, тип атаны.

* * * 