Уның бөтә ғүмере һәм ижады изгелек һәм ғәҙеллек, тыуған ергә һәм унда йәшәгән халыҡтарға ҡарата һөйөү тойғоларын нығытыу, рухи һәм әхлаҡи ҡиммәттәргә хөрмәт тәрбиәләү идеяһы менән һуғарылған. Сергей Михалков тураһындағы яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр», – тиелә. Бөтә республика мәрхүмдең туғандары һәм яҡындары менән бергә ҡайғыра.  Ул илдә талантлы әҙип, фронтовик, йәмәғәт эшмәкәре һәм Тыуған илебеҙҙең ысын патриоты булараҡ танылыу яуланы.  БР Президенты М. Рә­химов РФ Кинематог­рафистар союзы идараһы рәйесе Никита Михалковҡа, уның атаһы, күренекле рус яҙыусыһы һәм шағиры, Социалистик Хеҙмәт Геройы, Ленин һәм Дәүләт премиялары лауреаты, Рәсәй Мәғариф академияһы академигы Сергей Владимирович Михалковтың вафат булыуы сәбәпле, ҡайғыһын уртаҡлашып, телеграмма ебәрҙе. Унда: «Сергей Владими­рович үҙенең сағыу, бай тормош юлында илебеҙ мәҙәниәтен үҫтереү һәм Ватаныбыҙҙың дәүләт символдарын булдырыу өсөн күп эш башҡарҙы. 