Шулай уҡ өфөләр составынан Кирилл Кольцов «Иң шәп  һаҡсы» тип танылды.  Турнирға килгәндә, беренсе урынды Словакия хоккейсылары яулаһа, икенсе урын «Салауат Юлаев»  командаһына  бирелде.  Тимәк, потенциал бар.  Хәҙер беҙгә күберәк оборонаны нығытыу буйынса һәм аҙсылыҡта  уйынды яҡшыртыу мөһим.  Илебеҙҙә бер  ҡиммәтле хоккейсының ғына  килеме ошо суммаға тиң тип әйтерлек.  Рәсәй  командалары менән  уйында  командам характер күрһәтә алды.  Әлбиттә, миҙгел алды тип һылтау табырға була, әммә ошондай турнирҙар күп нәмәгә эйә.  Сөнки уларҙың йыллыҡ бюджеты Рәсәй клубтарыныҡынан күпкә  түбәнерәк – ни бары 4 млн доллар.  Уйын барышында өҫтөнлөктө үҙ яғына ауҙарып, ике тапҡыр еңеү яуланы.  Бына бит ул, Рәсәй клубтарына ҡаршы торорлоҡ бына тигән  команда бар.  Призерҙарға аҡсалата премиялар  ҙа тапшырылды.  Н. ТИМЕРОВ. Словакия уйынсылары  бүләккә бирелгән аҡсаның бер өлөшөн  мәрхәмәтлелек күрһәтеүгә йүнәлтте Уйын өҫтөндә эшләйһе эштәр күп.   Ана шунда ла үҙҙәренең кешелеклектәрен күрһәтеп, Словакия клубы етәкселеге  премияның 100 мең һумын республика онкология  диспансерына  һәм  тағы 100 мең һум аҡсаһын Башҡортостандағы берәй балалар йортона бүләк итеп бирергә булды.  Ул булмағанда, бәлки, словактар  юғары  подиумға күтәрелмәҫ тә ине.

«Салауат Юлаев»тың баш тренеры В. БЫКОВ:
– Дөрөҫөн әйткәндә,  тәрбиәләнеүселәремдең сығышы икеле тойғо ҡалдырҙы.  Һөҙөмтә менән дә килешмәйем.  Тимәк, эш  аҡсала  ғына түгел?  Һуңғы осрашыуҙа кубокты яулаусы Словакияның НК – 36  командаһы «Лада»  хоккейсылары менән уйнаһа, майҙан хужалары «Нефтехимик»ҡа ҡаршы сыҡты.  Ә бына НК – 36 командаһының ҡапҡа һаҡсыһы Мартин Фалтер,   ысынлап та,  лайыҡлы рәүештә «Иң  көслө   ҡапҡа һаҡсыһы» тип билдәләнде.  Улар  өс уйында өс еңеү яуланы.  Иң көслө һөжүмсе булып «Салауат Юлаев»тың уйынсыһы Александр Радулов билдәләнһә, Владимир Антипов  иһә «Иң яҡшы бомбардир» исеменә эйә булды.  Турнирҙың иң һәйбәт уйынсылары ла бүләкләнде.  Ә былай турнир оҡшаны, ул бик юғары кимәлдә үтте.  Әйтәйек, еңеүсегә 1 млн  һум аҡса бирелһә,  икенсегә – 500, өсөнсөгә – 250 мең һум.   Тәүгеһе,  үҙенең еңеүсе  икәнен тағы бер тапҡыр иҫбатлап, Тольятти уйынсыларын 1:0 иҫәбенә отоп, юғары күрһәткескә иреште.  Афарин! Өсөнсө баҫҡысҡа «Лада»лар күтәрелде.  Шулай итеп, сираттағы Башҡортостан Президенты кубогы  өсөн турнир, үҙенең тарихында тағы бер сағыу битен ябып,  тамамланды.  Халыҡтың күплеге  лә хайран ҡалдырҙы.