Әлбиттә, ҡағиҙә булараҡ, тәүҙә үҙ автомобилен, унан күршеләренекен, туғандарыныҡын йүнәтә.  Хәҙер иһә район үҙәгенән, хатта Өфөнән ярҙам итеүен үтенеп киләләр икән.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Нисек кенә булмаһын, эш-шөғөлһөҙ йөрөү уға бөтөнләй хас түгел.  Ҡариҙел районының Байҡыбаш ауылы егете Ришат Миңлеғәлиев нәҡ шулай эшләргә уйлай ҙа.  Вадим ХӘБИРОВ фотоһы. Ул ауылында автосервис, йәғни автомобилдәр йүнәтеү эшен йәйелдермәксе.  БР Хөкүмәте тәҡдим иткән ярҙам программаһына ла мөрәжәғәт итер, бәлки.  Шуныһы ла бар: Байҡыбаш ауылы оло трассаға яҡын ята, автомобилдәре ҡапыл «кәзәләнеп» киткәндәр, кешенән һорашып, нәҡ Ришатҡа мөрәжәғәт итә.  Әгәр ҙә был эшен киң йәйелдереп ебәрһә, Ришатҡа тәжрибәле ярҙамсылар ҙа талап ителәсәк.  Кешегә нисек баш тартаһың инде?   Машиналарын ҡарай ҙа, эштең ниҙә икәнен асыҡлап, йүнәтеп тә ебәрә.  Әлегә уның гаражында автомобиль буярға компрессор, иретеп йәбештереүсе аппарат бар.  Кәрәкле запас частарҙы машина хужаһы үҙе килтерә.  Ғаиләһендә ике бала үҫә.  Ваҡ ремонт 2 – 3 көндә тамамлана, ватылыу етди булһа, бер айға тиклем дә һуҙылыуы мөмкин.
«Ремонттан һуң хужаһы өр-яңы машинаһы менән ҡайтып китә.  Ришат Миңлеғәлиевтың әйтеүенсә, бөгөн һәр кем ҡулынан килгән эшкә тотоноп ҡарарға тейеш.  Аҙаҡ берәүҙең дә ризаһыҙлығын ишеткәнем юҡ», – тип ҡәнәғәтлек менән һөйләй Ришат.  Ауылдағы төрлө сараларға бағыусы  ла була уңған егет.  Йыш ҡына боҙолоп та аптырата был «дүрт тәгәрмәсле дуҫтар», шуға ла ҡулымдан килгән эшкә тотонмаҡсы булдым», – ти оҫта.  Егәрлеләр, йүнселдәр Ҡариҙел егете кеүек тәүәккәлләһен әйҙә.
 Республика етәкселеге лә «бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа – «йәшел ут» ти бит.  Күбеһенсә ҡалай эштәре менән булыша.  Был эшһеҙ ятыуға ҡарағанда, күпкә яҡшыраҡ.  Һөнәре буйынса инженер-механик (Ришат Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған) машиналар менән яҡшы таныш, һәр нескәлеген тиерлек камил белә.
«Бөгөн автосервис ауыл ерендә лә кәрәктер ул, сөнки халыҡ яҡшы йәшәй, күбеһендә машина бар. 