Шунда берәү:
– Улай булғас, ниңә һуң  һыйырыңды ҡалдырып, кәзәңде һатмай­һың, – тип ҡыҙыҡһына.
– Эй, иҫәр, кәзәмде һатҡас, ейәндәремә һөттө ҡайҙан алайым, – тип ысҡындырған ҡарсыҡ.
* * *
– Ғәли, ишеттеңме, Ҡандракүл буйындағы саңғы ярыштарынан һуң  стриптиз да буласаҡ, имеш?
– Ниндәй стриптиз икән ул?
– Ҡыҙҙар музыка аҫтында  сисенәсәк.
– Бөтөнләйме ни?
– Юҡ, әлбиттә!  Тәүҙә  бер саңғыһын һалалар, аҙаҡ – икенсеһен.
* * * Улайһа, кем  бүрәнә һымаҡ ергә ҡоланы.
* * * Пеләш,  һуҡыр һәм һаңғырау  һөйләшә:
– Кисә телевизорҙан бик шәп тапшырыу ҡараным, – ти  һуҡыр.
– Ә мин  шәп музыка тыңланым, – ти һаңғырау.
– Һеҙҙең һөйләгәндәрегеҙҙән минең сәстәрем үрә тора, – тигән пеләше. – Илгиз, кисә Вил  яңағыңа һуҡҡан, ә һин бер нәмә  лә эшләмәгәнһең.
– Эйе, эшләмәгән, имеш.  – Һатмаҫ инем, кәзәмде  һөҙә. Баҙарҙа  бер ҡарсыҡ һыйырын һата:
 – Алып ҡалығыҙ, бындай һөтлө һыйырҙы башҡа бер ерҙә лә таба алмаҫһығыҙ, – ти. 