 – Кем минең менән ауыр тормош юлымды бергә үтергә теләй, рәхим итһен. Уның йөрәген ҡара күңелһеҙлек ҡаплай,  шул ваҡыт йөрәге тибеүҙән туҡтай.  Тиҙҙән ул алтын һарайҙың алтын ситлегенә эләгеүен һиҙә һәм уға тын алыуы ҡыйынлаша башлай, бер тәҙрәнән икенсеһенә бара,  бер бүлмәнән икенсеһенә инә, тик сығыр урын тапмай.  
– Мин тик үҙ йөрәгемде генә тәҡдим итә алам, – ти береһе.  Ҡыҙҙарҙың береһе:
– Һинең йөрәгең минең өсөн бик тар.  – Шуның өсөн мин алтын һарайҙы һайлайым.  Ә икенсеһе:
– Мин ҙур алтын һарайымды тәҡдим итәм һәм ундағы алтын-көмөш тулы мәрмәр ташлы бүлмәләрҙә шатлығымды уртаҡлашһын ине, – ти.  Һәм ҡыҙҙы үҙенең замогына алып китә.  Һәм ул һәр саҡ  бәхет шишмәһе сылтырауын тойоп йәшәй.  Улар тап шул ваҡытта йөрәк аша сыҡҡан мөхәббәттең ниндәй ҙур бәхет икәнен аңлай.  Ә миңә иркенлек, яҡтылыҡ, бәхетле булыр өсөн киңлек, муллыҡ, байлыҡ кәрәк, – ти.   Алтын һарай  тәҡдим иткән егет ҡыҙҙың ҡулынан тотоп:
– Һинең матурлығың минең һарайымдағы  бөтә нәмәгә тап килә, – ти.  Ул бөтәһенән дә  бик тиҙ ялҡа.  Ул хатта  усыма  һыя.  Тик йәш ҡатынға иренең йылы йөрәгендә һәр ваҡыт рәхәт, иркен  һәм тыныс була.  Кешеләр оса алыуҙары хаҡында  онота.  Уға бер ваҡытта ла бәләкәй йөрәктә тығын булмай, сөнки иренең мөхәббәте шул тиклем ҙур һәм көслө була.  Ә икенсе ҡыҙ йөрәген тәҡдим иткән егеткә килә һәм шым ғына:
– Ер йөҙөндә кеше йөрәгенән дә  йылыраҡ, ҙурыраҡ һәм йәмлерәк бер урын да юҡ, – ти.  Уны был мәрмәр стеналар баҫа, иҙә, өҫтөнә ауып килгән һымаҡ тойола.  Ниндәйҙер һығымта яһар алдынан  иң элек йөрәгегеҙҙе тыңлағыҙ, хисте тапап, ниндәйҙер  иҫәп-хисапты уйлаған  боҙло һәм мәкерле  аңды түгел.
 Кешеләр ҡош икәнлектәрен онота. Юл бик еңелдән булмай.   – Бер ниндәй ҙур һарай ҙа уның үлсәмдәре менән ярыша алмай, сөнки ул урын  изге. Һәм унда үҙем  теләгән бөтә нәмәне лә табасаҡмын,  тип уйлайым.   Ул ниндәй тарлыҡта йәшәгәнен һәм бер ваҡытта  ла теге алыҫта ҡалған азат бәхетте тоя алмаясағын  аңлай.   Улар бик күп ҡаршылыҡҡа осрай.  Ике йәш егет, өйләнергә уйлап, үҙҙәре һымаҡ ике йәш ҡыҙҙан  тормош юлдаштары булыуын һорай.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе. Һәм ҡыҙ үҙе  һайлаған ауыр юлдан егет менән тормош  тауының  үренә менә, үҙ бәхетен эҙләй.  Иң мөһиме – бәхетемде...  Матур ҡош үҙе һайлаған алтын ситлек эсендә үлә.
 Ә байлыҡты  һайлаған ҡыҙ  алтын һа-райҙа бик оҙаҡ рәхәтлек кисермәй. 