1 – Белем көнө.  
   – Бөтә донъя тыныслыҡ көнө.
   – Профсоюздарҙың тыныслыҡ өсөн хәрәкәт  көнө.
2 – Рәсәй гвардияһы көнө.
3 – Террорға ҡаршы көрәш буйынса теләктәшлек көнө.
4 – Ядро менән тәьмин итеү буйынса белгестәр көнө.
6 – Нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре  көнө.
8 – Журналистарҙың халыҡ-ара теләктәшлек  көнө.
   – Халыҡ-ара уҡый-яҙа белеүҙе таратыу көнө.
9 – Бөтә донъя матурлыҡ көнө.
13 – Танкистар көнө.
   – Халыҡ-ара фашизм ҡорбандарын иҫкә алыу көнө.
   – «Башҡортостан хәбәрҙәре» гәзите сыға башлауға – 90 йыл (1919).
15 – Ҡәҙер кисе.
16 – Халыҡ-ара озон ҡатламын һаҡлау көнө.
20 – Ураҙа ғәйете.
   – Урман хеҙмәткәрҙәре көнө.
   – Башҡортостан Респуб­ликаһы менән Ырымбур өлкәһе араһында Дуҫлыҡ, яҡшы күршелек һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы  килешеүгә ҡул ҡуйыу көнө (1996).
24 –  Бөтә донъя диңгеҙ көнө.
27 – Машина эшләүселәр көнө.
     – Бөтә донъя туризм көнө.
28 –  Атом сәнәғәте хеҙмәткәр­ҙәре көнө.
30 – Интернет көнө.