
 Уларҙа маймыл, кеҫәртке, эт, сәскәне,                ағастарҙы төҫмөрләргә мөмкин.  Перуҙағы был сүллектең (500 кв.  
 Ғалимдарҙың билдәләүенсә, боҙ менән һыу арауығындағы бушлыҡта үҙенән-үҙе таҙарыусы һауа булыуы һәм был урында үләндәр һәм хайуандар йәшәүе лә ихтимал.
  Йыһан киңлегенән сығып, башҡа күк есемдәре менән сағыштырғанда, Ер шары бик бәләкәй генә планета булып тойола, әммә ундағы мөғжизәгә тиң күренештәр, серле урындар һанап бөткөһөҙ һәм һәр ҡайһыһы үҙендә сер туплаған, хатта ғәҙәти фән күҙлегенән дә аңлатыу таба алмай.  Наска сүллеге  Тынлыҡ зонаһы Күҙаллауҙар буйынса, ул әкренләп һыу аҫтына китер, тип уйлаһалар ҙа, үткән быуатта хатта ҙурайыуы күҙәтелгән.  Күҙәтеүҙәр буйынса, урындағы климатта ла, халыҡтың ғәҙәттәрендә лә, туҡланыуында ла әллә ни ҙур айырма табылмаған.  Якутияның Вилюй йылғаһы ярҙары металл ҡалдыҡтары өйөмөн хәтерләтә.   Ауыл халҡының организмын тикшергән табиптар төбәктә оҙаҡ йәшәүҙең рецебын барыбер асыҡлай алмаған.  Гольфстрим ағымы буйынса материктан океан ҡосағына һәм кире йөҙөп йөрөүсе утрау үҙе бер ғәжәйеп күренеш, ти ғалимдар.  Ғалимдарҙың билдәләүенсә, был урын ерҙең аномаль өлөшөндә ята.  Хатта унан 50 саҡрым алыҫта урынлашҡан Себальос ҡалаһында телевизорҙар эшләмәй, радио тотмай.  Ер шарының иң аномаль 10 урыны билдәләнгән Тылсымлы утрау Ғалимдар аномаль тип табылған шундай ун урынды билдәләгән.
 Эквадорҙың көньяғындағы Вилькабамба ауылында йәшәүсе халыҡ йөҙ йәшкә тиклем һәм унан да күберәк ғүмер итә икән.  Уларҙың 99,8 проценты геометрик фигуралар тип билдәләнгән.  Сейбл утрауы 
(караптарҙы йотоусы) Баҡтиһәң, уларҙан кешенең һаулығына ныҡ насар тәьҫир итеүсе металл предметтар һерәйеп тора.  Уның ярҙары урындағы климатҡа бөтөнләй тап килмәгәнсә кристалл кеүек таҙа аҡ ҡом менән ҡапланған.  Ергә батҡан бик ҙур ҡаҙандан да яҡшы энергия килмәй.  Антарктидала Көньяҡ полюстан 480 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан бер күл ғәжәпләндерә.  Хэйчжу уйһыулығы Рәсәйҙең Кольский ярымутрауы ярым ай формаһында.  Ошо сәбәпле океанда караптар йыш һәләкәткә осраған, сөнки йөҙөп йөрөүсе утрауҙың координаттары гел үҙгәрә.  Урындағы халыҡтың был нәмәләргә үҙҙәренсә аңлатмаһы бар.  Урындағы Фәндәр академияһының приборҙары был урында ер аҫтынан ағыулы парҙар күтәрелеүен теркәгән.  Күҙаллауҙар буйынса, кратер 27 мең йыл элек Ер шарына 2 миллион тонна ауырлыҡтағы никель металынан торған метеориттың төшөүе һөҙөмтәһендә  барлыҡҡа килгән.  Урындағы халыҡ һәм туристар Американың Аризона штатындағы Дьябло каньонында урын-лашҡан был кратер өҫтөндә йыш ҡына билдәһеҙ осоусы объекттарҙың йөрөүен билдәләй.  Мәҫәлән, 1966 йылда картографтар экспедицияһы һәм 1976 йылда урмансы-инспекторҙар төркөмө киткән еренән кире әйләнеп ҡайтмай.  Яр буйында ярымшар формаһындағы сәйер предметты ла табырға мөмкин, уның сите иң үткер бысаҡтан да үткерерәк.  Улар ҡайһы бер ағастарҙың сереүенән барлыҡҡа килә, ти ғалимдар.  Сәләмәтлек һәм оҙаҡ йәшәү үҙәне  Утрауҙағы махсус йорттарҙа 15 – 25 кеше даими йәшәй һәм маяҡтарҙы, гидрометпунктты хеҙмәтләндерә.  Уларҙың һүҙҙәре буйынса, утрауҙа диңгеҙҙә һәләк булған моряктарҙың өрәктәре йыш күренә.  Мәҫәлән, металдан торған өй, уның эсендә хатта ныҡ һалҡын ҡыштарҙа ла йылы.  Төньяҡ Атлантиканың Галифакс (Канада) портынан көньяҡ-көнсығышҡа табан 200 саҡрым үткәс, йөҙөп йөрөүсе бер утрауҙы осратырға мөмкин.  
 Нисек кенә булмаһын, территорияның һәр сантиметр ерен тикшергәндән һуң да сәйер урында юғалған йөҙҙән ашыу кешенең бер ҡалдығы ла табылмаған.   
 8 саҡрымғаса һуҙылған тип-тигеҙ линиялар, тура дүртмөйөштәр, трапециялар, өсмөйөштәр, спиралдәр һәм башҡа фигураларҙың нимә аңлатыуы,  ни рәүешле барлыҡҡа килеүе әлегә сер булып ҡала.
 Легенда буйынса, йәнәһе лә бында элек бик ябыҡ, бер күҙле һәм тимер кейем йөрөткән ҡара кешеләр йәшәгән.  Мексикалағы был урында радио тулҡындары юғала, сәғәттәр туҡтай, ә компастың уғы «бейей» башлай.  Елюю Черкечех (Үлем үҙәне) Ҡытайҙың Сычуань провинцияһындағы был урында йыш ҡына кешеләр эҙһеҙ ғәйеп була.  Тула аномалияһы 
 
  Рәсәйҙең Тула өлкәһендәге Хомяково менән Ясногорск станциялары араһындағы бер урында кешеләр тәү ҡарашҡа хәүефһеҙ тойолған ерҙә поезд аҫтында ҡала йәки башҡа  үлемесле һәләкәткә осрай икән.  Метеоритты әле булһа ла таба алмайҙар, «ситтән килгән ҡунаҡ» ер ҡатламы аҫтына инеп, эҙһеҙ юғалған булырға тейеш.  Аризона кратеры 
 Әммә  унда өс тапҡырҙан артығыраҡ йоҡлаған һунарсы, сәйер сир менән ауырып, үлемгә дусар булған.  км.) өҫтө тулыһынса тиерлек гигант һүрәттәр менән ҡапланған.  Ҡайтҡандары ла сәйәхәт мәлендә ҡапыл томан төшөүе, сәйер тауыштар ишетелеүе һәм ориентация, ваҡыт тойғоһон юғалтыуҙары тураһында бәйән итә.  Был күренештең сере әлегә фәнгә билдәһеҙ.  Унда ҡар кешеһен дә йыш осраталар.  3,8 саҡрым ҡалынлыҡ боҙ аҫтындағы күлдә һыуҙың температураһы +10 – 18 градус!  Көнсығыш күле