Бәлки, был күренеште йәштәрҙең көндән-көн алға сабыусы заманаға яраҡлашыуы тип кенә аңларға кәрәктер, ошо алға киткән замандан ҡалышмаҫҡа тырышыу бәләһелер. Әйтеүемсә, әсәй – «матуха», «матушка», атай – «батя», «пахан» хәҙер, ә атай-әсәйҙе бергә «родоки», «предки» тип атайҙар. Теләгем шул: яҡты донъяға килтергән, үҫтергән, наҙлап һөйгән, һаҡлаусы ла, яҡлаусы ла, күңелдәргә йылы өләшеп йәшәүсе изге кешеләренә «әсәй», «атай» тип наҙлап өндәшһен ине һәр бер бала. Сабыйы донъяға тыуғас та, һәр әсә  уның аҡыллы, тәүфиҡлы бала булып үҫеүен теләй. Билдәле, йәштәр өйҙә, ғаиләлә ғәзиз кешеләренә атай-әсәй тип өндәшә, дуҫ-иштәре менән аралашҡанда иһә был изге һүҙҙәр ҡолаҡты ярып инерлек итеп үҙгәртелә.
 Һөйөклө, ғәзиз, ҡәҙерле кешеләренә ошолай өндәшергә улар хаҡлымы?  Яныма ҡупшы ғына кейенгән, сибәр ҡыҙ килеп баҫты.  Шулай ҙа бер һорау борсой: замандан артта ҡалмаҫҡа тырышып, үҙ өҫтөндә эшләйме улар? Үҫмерҙең, йәштәрҙең ауыҙынан әллә күпме төрлө һүҙ ишетергә тура килә.  Уның башҡорт телен боҙоп, русса һүҙҙәр ҡушып, йәмһеҙ итеп һөйләшеүе иғтибарҙы йәлеп итте.  Әсәй ҡуйынынан айырылып, тыуған ояһынан үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫа.  Мәктәпте тамамлап, йәш үҫмер уҡыуын дауам итер өсөн ҡалаға китә.  Әсәйҙе руссалап «матушка»ға ла әйләндереп була икән. Тағы ла бер миҫал килтерәм.  Элек уҡытыусы уҡытыусы ине, ә әле иһә ул «училка», «препод», тәрбиәсе лә «воспитка»ға әйләнеп киткән. Һәр баланың теле «әсәй» тип асыла.  Мосолман икәне күренеп тора.  Әсәй...  Тик ваҡыт үтеү менән, сабый ҙа гел сабый ғына булып тормай, үҫеп буй етә.  Ҡалалағы дуҫ-иштәренән ҡалышмаҫҡа, уларҙан айырылмаҫҡа тырышып, һүҙлек запасын байытыу маҡсатында, йәмһеҙ, мәғәнәһеҙ һүҙҙәр ҡуллана башлай. Бер аҙҙан ул, кеҫә телефонын сығарып, кем менәндер һөйләшә башланы.  Башҡортса-русса хәбәре ҡолаҡҡа һис тә ятышлы түгел ине.
– Мин ауылға «матушка»ның тыуған көнөнә ҡайтып барам, «батек» ҡаршы алырға тейеш, – тине ул һүҙенең аҙағында. Бер үҫмерҙең ауыҙынан тәү тапҡыр ошо ҡолаҡҡа ятмаған «матуха» һүҙен ишетеп:
– Ниңә әсәй тип әйтмәйһең?  Үҫмерҙәрҙең, йәштәрҙең үҙ-ара аралашыуына ҡолаҡ һалған, иғтибар иткәндәр күптән аңлағандыр: улар һирәк әйберҙәрҙе генә үҙ исеме менән атай.  Хәҙер әсәй «матуха»ға, ә атай «батя»ға әйләнгән икән. Һәр замандың үҙ тәртибе, үҙ йәшәйеш ҡанундары булған кеүек, йәштәре лә төрлөсә.  Автобус көтөп, туҡталышта баҫып торам.  Эйе, был беҙҙең өсөн генә шулай.  – тип һораным.
– Шулай «круче», – тине ул, һис тә аптырамай ғына. Беҙ үҫкән саҡта әсәй әсәй ине, хәҙер ҙә шулай, бер ниндәй ҙә үҙгәреш юҡ, тиер күптәр.  Үҙем өсөн мин тағы ла бер асыш яһаным.  Уларҙы тәнҡитләп, ғәйепләп ултырырға минең хоҡуғым юҡ.  Ҡайһы саҡта, әллә мин дә донъянан артта ҡалдыммы икән, тип уйлап ҡуям. Лена ХӘЙРУЛЛИНА. Мәләүез ҡалаһы. Хәҙерге заман йәштәрен тәртипһеҙ, әҙәпһеҙ, тәрбиәһеҙ тип саң ҡағыуым түгел был.  Рус телендә матур яңғыраған «мама», «папа», «родители» һүҙҙәрен боҙоп, беҙҙең мосолман балалары был һүҙҙәрҙе үҙ ата-әсәһенә ҡарата ҡуллана. Ят мөхиткә өйрәнеү, яраҡлашыу менән бергә үҫмерҙең һөйләшеүе лә үҙгәрә.  Донъялағы иң ғәзиз, иң яҡын, иң ҡәҙерле кеше ул. Туғыҙ ай буйы сабыйын йөрәге аҫтында йөрөтөп, мең ғазаптар кисереп, яҡты донъяға тыуҙырған, төн йоҡоларын йоҡламай ҡарап үҫтереп, ғүмере буйы һөйөү-наҙ менән солғап, уның өсөн йәнен бирергә әҙер тороусы, яҡлаусы ла, һаҡлаусы ла ул. Бында инде уны бөтөнләй икенсе мөхит, яңы дуҫтар, яңы аралашыуҙар көтә. 