(Әлбиттә, был ысул менән параллель донъяларҙың сиген үтеү мөмкинлеге бик шикле.  Бының өсөн көҙгө алдына баҫып, үҙеңдең сағылышыңа ҡарарға кәрәк, ти был алымды уйлап табыусылар.   Ошоға оҡшаш һәләкәтле күренештәр бөгөн дә булғылай, элек тә күҙәтелгән.  Миҫалдарҙан сығып, икенсе донья вәкилдәренең кешелеккә ҡарата дошмандарса ҡарауын дәлилләргә нигеҙ бар.  
1922 йылдың 16 апрелендә Ҡытайҙа күҙгә күренмәҫ бер зат урамдағы өс ирҙең муйынын яралай.  Ғалимдарҙың иҫбатлауынса, Ер шарында тағы ла бер нисә параллель донъя бар һәм унда йәшәүселәр беҙгә дошмандарса мөнәсәбәттә. Уға өҫтәп, ҡорбандың ирендәре, күҙҙәре, ҡолаҡтары, теле һәм енес органдары ҡырҡып ташланған.   Ҡапыл уларҙың береһе ытырғаныс итеп бар көсөнә ҡысҡыра ла шундуҡ йән бирә.   Шул уҡ йылда Һиндостанда бер нисә аҙна дауамында күҙгә күренмәҫ әҙәм урындағы халыҡтың ҡотон алып бөтә.  Быуат ярым элек, 1837 йылдан алып 1904 йылға тиклемге арауыҡта, Англияла йәшәүсе халыҡҡа ниндәйҙер ҡурҡыныс заттың һөжүм итеүе быға тағы бер миҫал.  1988 йылдың 29 сентябрендә илдең бер һыу һаҡлағысының ярында ир кешенең мәйетен табалар.  Тик даими күнекмәләр генә нескә донъяны күреү мөмкинлектәрен арттыра.  Уларҙың һуңғы йылдарҙағы күҙәтеүҙәрҙән һуң, беҙҙең эргәбеҙҙә, үҙебеҙҙән тыш, тағы ла бер йәки ике йәнәшә донъя, унда башҡа тереклек барлығы тураһындағы фараздар төплө урын ала башланы.  Был ике күренеште йәнәшә донъя-ларҙағы заттарҙың эше тип һанарға мөмкин.  Операцияла лазер ҡулланылыуы ла ихтимал, ти белгестәр. Ғалимдарҙың фаразлауынса, аномаль күренештәрҙең дә күпселеге төрлө сит донъяларҙың сиге асылыу һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килә.  Көпә-көндөҙ был зат урам буйлап йөрөй һәм кемде ҡулына тотоп ала, шул кеше ҡапыл юҡҡа сыға.   Тәжрибә йылдар буйына дауам итә.  Шулай итеп, тиҫтәләгән кешене уты менән яндырып үлтерә, ҡорбандарының күбеһе – йәш ҡыҙҙар.  Табиптарҙың фекеренсә, бындай операцияны хирургияны яҡшы белгән оҫта ғына эшләй алырлыҡ.  Джек Прыгундың енәйәт ҡылыуына шаһит булыусыларҙың һүҙҙәренсә, ул сираттағы ҡорбанының ғүмерен алғандан һуң, күп тә үтмәй алыҫ булмаған урындан һауаға ҡырағай тауыш менән янып торған ҡыуыҡ һауаға уҡталыр булған.  Дауыл мәлендә капитандың күҙ алдында бер пассажирҙың башында 10 сантиметр ҙурлығындағы ҡурҡыныс йәрәхәт барлыҡҡа килә.  Борондан үк билдәләнеүенсә, күҙгә күренмәҫ дошмандарҙы йорт хайуандары яҡшы тоя.  Бының ике ысулы бар.   Ғалимдар, был күренешкә параллель донъя вәкилдәренең ҡыҫылышы бар, тип һығымта яһай.  Меҫкен шундуҡ йән бирә.  Ярты йыл күнекмәләрҙән һуң эргә-тирәләге кешеләрҙең төрлө төҫ-тәрҙән торған аураһын күреү һәләтенә эйә булырға мөмкин.  Әммә шул уҡ ваҡытта был юл менән наркоман йә алкоголик булып китеү, хатта аҡылдан яҙыу ихтималлылығын оноторға ярамай.  Һөҙөмтәлә бик күп фотоһүрәттә кешегә таныш булмаған хайуандарҙың, заттарҙың сүрәттәре, конусҡа һәм өрәктәргә оҡшаш фигуралар булыуы асыҡлана.   Джек Прыгун тип исемләнгән серле зат гел һоро оҙон плащта хасил булған һәм кешеләргә ут бөрккән.  Үлем сәбәптәрен тикшергәс, бер ниндәй көрәш эҙе лә табылмай, әммә мәйеттең йөҙөндә, күкрәгенең һәм ҡорһағының эске һәм тышҡы яғында, аяҡ-ҡулдарында ит туҡымаларының киҫкеләнеп бөткәне күҙгә ташлана, бынан тыш, уның ҡулдарында һәм ҡулбаштарында сәйер тишектәрҙең барлығы билдәләнә.  Был тишектәрҙең пулянан түгеллеге ап-асыҡ күренә.  Көнөнә бер нисә тапҡыр шулай эшләргә кәрәк.  
1931 йылда Ютландия эргәһенән йөҙөп барыусы «Берехезе» немец пароходында аңлатып булмаҫлыҡ сәйер күренешкә шаһит булалар.  Быға бер кем дә аңлатма бирә алмаған.  Әлфиә ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне.  Әммә,  ғалимдарҙың белдереүенсә, тырышҡанда күҙгә күренмәҫ йән эйәләрен, ен-дәрҙе күрергә мөмкин.    Уларҙың кинәт килеп сығыуының сәбәбе табылмай, үҙҙәренән-үҙҙәре барлыҡҡа килә.   Беренсеһе – наркотик дозаһын алыу йә иҫерткес эсемлек эсеү.   Тәне эсенең буш булыуы барыһын да ғәжәпләндерә.  Эске органдар ювелир оҫталығы менән 3,8 сантиметр ҙурлыҡтағы кендек тишегенән сығарылған.  йәки Параллель донъя вәкилдәре ниңә беҙҙе яратмай? Эттәрҙең һәм бесәйҙәрҙең бындай сифатҡа эйә булыуҙарын яҡшы белгән Италия ғалимы Боккони  тикшереү маҡсатында айырым лаборатория ла төҙөтә.  Бындай ҡурҡыныс эпизод Бразилиялағы бер хәлгә оҡшаш.  Һөйәктәре онтала, ә баш һөйәгендә ҡанһыҙ бер нисә тишек хасил була... Шундай сәйер күренештәрҙең бер нисәһенә күҙ һалайыҡ.  Һәр ҡараған һайын баш тирәләй, шулай уҡ баш бармаҡ менән һуҡ бармаҡ араһында  еңелсә генә бер яҡтылыҡты күрергә ынтылыу зарур.  
1960 йылда Көньяҡ Африка Республикаһындағы Датун фермаһында полиция бер нисә көн дауамында 20 йәшлек егеттең тәненең төрлө өлөшөндә ҡапыл скальпель ярҙамында ҡырҡылған кеүек яралар барлыҡҡа килеүен күҙәтә.  Бынан тыш, наркотик йә иҫерткес йоғонтоһо аҫтында кеше үҙенең аҡылында булмай һәм тыйылған зонаға инә.  Әммә улар араһынан иң ҡурҡынысы 1761 йылда Италияның Вентимилье тип аталған урынында теркәлә.  Параллель донъяларҙың булыуын бихисап коллектив рәүештә күҙәтелгән сәйер күренештәр, хәл-ваҡиға һәм ғилми тәжрибә лә раҫлай ала.  Икенсе ысул параллель донъяға ба-ғыусы кешегә үҙенең мейеһен һәм йәнен һаҡларға мөмкинлек бирә.  Тиктомалдан бындай ҡурҡыныс йәрәхәттең барлыҡҡа килеүенә аңлатма табылмай.  Артҡы фон ҡараңғы булырға тейеш.  Сәйер күренеште тикшереүселәрҙең фекеренсә, юғалған кешеләр йәнәшә донъяға алып кителгән булырға тейеш.   Биш крәҫтиән ҡатын, утын бәйләмдәрен аҫып, өйҙәренә ҡайтыр юлға сыға.  Күптәр баштарын ҡулдары менән ҡаплап та ҡарай, әммә толом-толом сәстәр барыбер үҙҙәренән-үҙе ҡырҡылған.  Баҡтиһәң, тәбиғәтенең үҙенсәлеге буйынса кеше ул күренештәрҙе күрә алмай, ә объективтар уны «тота».  Параллель донъяларҙы өйрәнеүсе-ләрҙең дәлилләүенсә, Ерҙә бик күп серле урын бар, унда айырым шарттарҙа йәнәшә донъя араларында ишектәр асыла һәм беҙҙең донъяға саҡырылмаған ҡунаҡтар килеп сығыуы йәки планетабыҙҙан кешеләр юғалыуы ихтимал.  Бер ниндәй тауышһыҙ бахыр крәҫтиәндең тәне шартлай, эске органдары тышҡа атылып сыға.  
1876 – 1879 йылдарҙа Ҡытай гәзиттәре ҡаланың урамдарында күҙгә күренмәҫ «иблис»тәр йөрөүе һәм барыһының да күҙ алдында сәс толомдарын киҫеүе тураһында бер нисә тапҡыр хәбәр итә.  Унда төрлө бәхетһеҙлектәргә тарыуы ихтимал, сөнки күҙгә күренмәҫ эйәләрҙең күбеһе кешегә ҡарата насар мөнәсәбәттә.  Сөнки уларҙың йоғонтоһонда кешенең мейеһе лә башҡасараҡ эшләй). Унда дежурлыҡ итеүсе кеше физик приборҙарҙың берәй ғәҙәти булмаған мәғлүмәт биреүен йәки эт-бе-сәйҙәрҙең тынғыһыҙланыуын билдәләү менән буш мөйөштәрҙе фотоға төшөрөргә тейеш була.  Әммә был – серле донъяға бер аҙым ғына. 