Кешеләрҙең «яңы тарихи берлеге – совет халҡын» – формалаштырабыҙ тигән идеологик кампания һөҙөмтәһендә Төньяҡтың, Алыҫ Көнсығыштың боронғо халыҡтарын үҙ теленән һәм, ғөмүмән, мәҙәниәтенән мәхрүм итеү хәленә еттек.  Юғары сәйәси ихтыяждармы?  Уның ҡарауы улар үҙ туған телен ифрат насар белә.  «Рус телендә уҡымаһа, балам наҙан ҡаласаҡ» тигән тезис тәү ҡарамаҡҡа ғына ябай һәм тупаҫ күренә.  Халыҡтар дуҫлығы хаҡында һөйләһәк, республикабыҙҙа кәм тигәндә йөҙҙән ашыу милләт вәкилдәре йәшәүен сәйәси һәм социаль ҡаҙаныш тип күрһәттек.  Был үҙаллылыҡтың милләткә ни тиклем ҡорбандар менән бирелгәнлеге хәҙер генә ысынлап асыҡлана.  Сөнки тарихи, иҡтисади, мәҙәни бәйләнештәрһеҙ ниндәй генә халыҡ та, социаль ҡоролош та үҙенең ҡеүәтен, мәртәбәһен һаҡлай ҙа, үҫтерә лә алмай.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, 
публицист, Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.
(Аҙағы.  Бөгөн ер, ил, халыҡ яҙмышы тураһында һыҡтаныу ҙа, лаф ороу ҙа аҙ.  Улар әле лә бар беҙҙең арала.  Милләт-ара аңлашылмаусанлыҡтың тамырында ла, тарихи, милли, мәҙәниәт сәбәптәренән башҡа, иҡтисади сәбәптәр ята.  Был – борондан килгән хәҡиҡәт. Башҡорт менән русты, татарҙы һәм украинды күрһәтмә буйынса үткәрелә торған ҡаҙ өмәләре түгел, ә күмәкләп йәшәгән ер, тарихи яҙмыш, бергә ҡойолған ҡан һәм уртаҡ икмәк берләштерә.  Сәйәси конъюнктура һәм карьеристик мәнфәғәттәр!  «Һаналған» тигән һүҙҙе мин аңлы рәүештә һәм әсенеү менән ҡулланам.  Тик шундай ҙур мәсьәләләрҙе хәл иткән, әҙәм аңламаҫ прожекттарға миллиардлаған һум халыҡ аҡсаһын күмгән арала беҙ арабыҙҙа йөрөгән һәҙиәләрҙе, мостайҙарҙы, күсимовтарҙы күрмәй ҡалабыҙ.  Бына шулай төҙөнөк беҙ Башҡортостанда төп милләте башҡорт һаналған интернациональ дуҫлыҡ республикаһын.  Башҡортостан Республикаһы, тимәк, башҡорт халҡы, автономия тигән үҙаллылыҡ алыуға ла туғыҙ тиҫтәнән ашыу йыл үтте.  Халыҡтар үҙ-ара тел һәм лөғәт алмашып йәшәһә, байыға ғына.   Рәсәйҙә ломоносовтар, кулибиндар, толстой-ҙар әле лә күп.  Илдең хәлен аңлап, бер һыныҡ икмәккә риза булып өйрәнгән кешеләребеҙ, сабырлығын юйып, майҙандарға сыҡҡас, йәмғиәтебеҙҙең сире — тегендә йә бында самаһыҙ шашҡан етәкселәрҙә генә түгел, ә тәрәндәрәк икәнлекте тиҙерәк аңлайыҡ.  Ләкин дөйөм телде һәм, ғөмүмән, мәҙәниәтте үҙләштереү үҙ телеңә һәм мәҙәниәтеңә ҡарата битарафлыҡ, яһалма рәүештә руслашыу, директив интернационаллек аша эшләнергә тейеш түгел.  Сөнки бынан бер нисә генә йыл элек башҡорттоң үҙ республикаһында тотҡан ысын роле тураһында әйтеү түгел уйлау ҙа милләтселек тип иҫәпләнә ине.  Башы 100, 101-се һандарҙа). Киң күңеллелек, рухи йомартлыҡ – башҡорт халҡының иң күркәм сифаттарының береһе.  Әле булһа илебеҙҙә кеше үҙенең талантын иҫбат итә алмай үлеп китә.  Әгәр үҙебеҙҙе кеше тип һанлаһаҡ, донъя халыҡтары менән «Калашников автоматы аша» танышыуҙан туҡтаһаҡ, донъяуи мәсьәләләргә тилберерәк то-тонһаҡ, беҙ ҙә әҙәмсә йәшәүгә лайыҡ булырбыҙ.  Әйтерһең, йөҙҙәрсә кеше ҡатнашлығында республика йыр, музыка, бейеү байрамдары үткәреп, башҡорттарҙан –  тальянка, татарҙарҙан ҡурай уйнатып ҡына милләттәрҙе яҡынайтып була.  Хәйер, халҡыбыҙҙың ҙур бер өлөшөнөң, бигерәк тә йәшерәк быуындың, теленән яҙа барыуына үҙебеҙ, фәҡәт үҙебеҙ ғәйепле.   Башҡортостанға ысын үҙаллылыҡ – сәйәси һәм иҡтисади –  алыу өсөн һүҙ әйтергә ҡыйған халыҡ улдары тәүҙәрәк илдән һөрөлдө, аҙағыраҡ Сталин концлагерҙарында ғәйеп булды.  Кем һуң, кадрҙарҙы номенклатура тип исемләнгән кастаға айырғанда, ҡайһы берәүҙәрҙе милләтен бирсәткә кеүек алмаштырырға мәжбүр итә?  Әйтерһең, интернационаллек башҡорт егетенең татар ҡыҙына өйләнеүенән ғибәрәт.  Быға кем ҡаршы булһын.   Рус теле, милләт-ара аралашыу ҡоралы булараҡ, әлбиттә, алмаштырғыһыҙ.  Эйе, Башҡортостан ере байтаҡ быуат рус, татар, сыуаш һәм башҡа халыҡтар өсөн дә тыуған төйәк булып килгән.  Кескәй генә, хис ҡайсаҡ аҡылдан алдараҡ йүгергән ошо яҙмаларҙың ахырына нөктә ҡуйырҙан элек, шуны ғына өҫтәргә теләр инем.    Юҡ.   
  Ниңә, ватандаштарым американдан йә япон кешеһенән аңрараҡмы ни?  Әлегә иһә халыҡтың отҡорлоғо, таһылы тотҡонлоҡта ҡала килә.  Үҙен бар иткән ерҙе, кеше иткән илде һаҡлап ҡалыу өсөн халыҡ көс-форсат табырға тейеш.  Шунһыҙ беҙҙең киләсәгебеҙ юҡ.  Шуға күрә лә күмәк халыҡ йәшәгән төбәктә, тормош логикаһы буйынса, интернациональ дәүләтселек берәмеге барлыҡҡа килде.  Яҡут, бүрәт, ненец, юкагир һәм башҡа бик күп халыҡ йәштәренең рус телендә рус кеүек таҙа һөйләшеүенә һоҡланырға ашыҡмағыҙ.  Ләкин бәлә шунда, нисәмә йылдар, «социалистик интернационализм» ҡорғанына ышыҡланып, халыҡтың үҙ мәртәбәһен күтәреүгә аҙ ғына ынтылышы ла милләтселек мөһөрө менән билдәләнде.  Иҡтисадтағы тәрән көрсөк һәм шул арҡала килеп тыуған ҡытлыҡ, ҡиммәтселек, берәү-ҙәрҙең һаман байығыуы, ә икенселәрҙең хәйерселектә көн күреүе, енәйәтселектең илде дер ҡалтыратыуы – быларҙың бөтәһе лә халыҡтың кәйефенә йоғонто яһамай ҡалманы.  Йәки шуға оҡшаш икенсе миҫал.  Былай ҡәтғи һүҙҙәр әйтергә тиң хоҡуҡлылар иле тип йөрөтөлгән дәүләтебеҙҙә аҙ һанлы байтаҡ халыҡтың бөгөнгө хәле мәжбүр итә.  Милләттең мәнфәғәттәреме?  Фәҡирлектән сығабыҙ, үҙ еребеҙҙә үҙебеҙ хужа булып йәшәйбеҙ тип, башҡорттар большевиктар сәйәсәтен заманында ихлас яҡланы.  Йәки забастовкалар?  Халыҡтың халыҡ тигән дәрәжәһен һаҡлап ҡалам тиһәң, хакимдарға уның яҙмышы менән шаярырға форсат бирмә.  Асылда иһә халыҡҡа шул кәйефте һеңдереүселәр милли мәҙәниәт һәм тотош милләттең киләсәге аҫтына көттөрөп кенә шартлай торған бомба һала.  Улар милләттәр араһында аңлашылмаусанлыҡҡа, бер-береһенән шикләнеүгә, ахыр килеп, «мин – мин инем, һин – кем инең?» тигәндәй ҡарашҡа килтерә.  Уларҙың да ошо ерҙә телен һәм мәҙәниәтен үҫтереп йәшәүгә тулы хоҡуғы бар.  Беҙ, япондар һымаҡ, һәр ғаиләгә компьютер бирмәҫ, американдар кеүек ҙур ҡалаларҙа ла айырым йорт-тарҙа йәшәмәҫ инекме ни?  Башҡорттоң Салауат рухлы батырҙары, Ниғмәти кеүек шағирҙары тыумаҫ тиһеңме? 