Күмертау ҡалаһы  буйынса эске эштәр бүлегенең тикшереү 
бүлексәһе начальнигы урынбаҫары. Кешегә билдәле радиоканалдан, реклама компанияһынан, йә гәзит-журналдан тип шылтыраталар ҙа, уның автомобиль (телевизор, ноутбук һ.б.) отоуын белдерәләр.  Ҡағиҙә булараҡ, аҡсаны банкыла блиц  формаһы аша күсереүҙе һорайҙар. Тик аҙаҡтан ғына авария булмауы асыҡлана. Эдуард ВӘЛИТОВ, Икенсе варианты – «отоусы» кешенең аныҡ бер номерға шылтыратыуы кәрәк була.  Күп кешеләр, бигерәк тә өлкәндәр, берәй туғаны яҙа икән, тип уйлай һәм аҡса һала. Аферистар кеҫә телефонын ҡулланып, кешеләрҙән аҡса талаған.  Шылты­ратыусы, йәнәһе, ҡыҙҙы авария һөҙөмтәһендә килеп тыуған ҡатмарлыҡтарҙан «ҡурсалау» маҡсатында, әсәнән банкылағы айырым иҫәпкә билдәле бер суммала аҡса күсереүҙе талап итә.  Мутла­шыусының ҡорбанына түбәндәге йөкмәткеле СМС-хәбәр килә: «Минең проблемалар килеп тыуҙы!  Шулай ҙа артыҡ ышанып барыусан кешеләр осрай.  Ундайҙарҙы, бер ҡатлы булмағыҙ, тип иҫкәртке килә.  Телефондан кем шылтыратыуын аныҡ белмәйенсә нисек аҡса күсерергә мөмкин инде?!
 Үҙҙәренән айырым йәшәгән балаһының бәләгә тарыуына ҡото осҡан әсә һис шикләнеүһеҙ уға ышана.  Хоҡуҡ һаҡлаусылар практикаһынан билдәле булыуынса, мутлашыусылар айырым кешене эҙләп йонсомай, ә теләһә ниндәй номерҙы йыя.  Зыян күреүселәргә йә «бәләгә тарыусы» туғаны үҙе шылтыратҡан, йә «ышаныслы» дуҫтары.  Телефондан аҡса һуғыуҙың төрҙәре күп.  Һандарҙы йыйыуға уның иҫәбенән ҙур ғына сумма ла алына.
«Иҫәпте тулыландыр».  Был ҡиммәтле бүләкте алыр өсөн түләү карточкалары алып, ундағы кодты әйтеүҙе талап итәләр.  Ҡатын ир һораған һумдарҙы, әлбиттә, таба һәм тегенең күрһәтмәһе буйынса электрон иҫәпкә күсерә.   Аферистар ҡармағына бөтөнөһө лә эләгеп бармай, әлбиттә.  Күмертау ҡалаһында телефон ярҙамында мутлашыусылар һаны артҡан.  Телефонға 200 һум аҡса һал әле, һуңынан бирәм».  Аҡса «эшләүҙең» ошондай схемаһы башҡа енәйәт эштәрендә лә асыҡ күренә.  «Телефон лотереяһы», мәҫәлән.  Мәҫәлән, бер ханыма ир кеше шылтырата ла, ҡыҙының аварияға эләгеүен әйтә. 