Әммә урынға барһалар, берәү ҙә шылтыратмаған һәм бер нәмә лә һорамаған булып сыға. Мутлашыусы кеше аҡса һығыу өсөн меңләгән ысул таба.  Ошоға оҡшаш хәл яҙ көнө Стәрлетамаҡ ҡалаһында ла теркәлә.  Шулай уҡ прокуратуранан.  Прокуратура хеҙмәткәрҙәренә кем ышанмаҫ?.. Остап Бендер «ейәндәренең» төп ҡоралы – кешеләрҙең артыҡ ышанып барыуы һәм ярҙамсыллығы. Ҡала прокуратураһында ла, райондыҡында ла бер ниндәй ҙә тикшереүселәр булмаған, һыйға ла заказ  бирмәгәндәр, имеш.  Менеджерға милицияға бармайынса сара ҡалмай.  Баҡһаң, шылтыратып заказ биреүсенең телефон номерҙары Краснодар, Ставрополь крайҙарында теркәлгән. Ир сығымдарҙы аш килтергәндә түләргә вәғәҙә бирә.  Үҙҙәрен прокуратура хеҙмәткәрҙәре тип танытҡан мутлашыусылар әлегә тотолмаған. Гоголдең «Ревизор»ындағы кеүек, ир кеше телефон аша тиҙҙән тикшереүселәр килеүен, уларҙы һыйларға аҙыҡ-түлек һәм коньяк кәрәклеген әйтә.  Тыңлаусан менеджер барыһын да үтәй.  Ябай халыҡ, әйтергә кәрәк, бигерәк бер ҡатлы, бөтөнләй уйламаған ерҙә ҡапҡанға эләгеүе мөмкин.  Үрҙәге ике осраҡ буйынса ла енәйәт эше асылған.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат    хеҙмәте.  Әммә икенсе көнөнә лә, унан һуң да берәү ҙә сығымдарҙы ҡапларға йыйынмай.  Күптән түгел Нефтекама кафеларының береһенә, ҡала прокуратураһынан, тип ихлас тауышлы ир шылтырата һәм, ваҡыты ҡыҫынҡы булыуға һылтанып, киске аш килтерергә заказ бирә, шулай уҡ тиҙ арала биш абоненттың кеҫә телефонына аҡса һалыуҙы үтенә, дөйөм суммат 6 мең һум самаһы була.  Юлда телефоны тағы шылтырай ҙа баяғы ир аҙыҡ-түлек мәсьәләһе хәл ителеүен белдерә, шулай ҙа һәр тикшереүсенең кеҫә телефонына 1000 – 1500 һум һалһа, прокуратураның уға ныҡ рәхмәтле буласағын әйтә.  Наталья ТРУТНЕВА. Унда ла ҙур ғына кафе менеджерына шылтыраталар.  Итәғәтле кафе хеҙмәткәрҙәре етди ведомство вәкиле ҡушҡандарҙы тулыһынса үтәй.     Хаҡын иһә, барлығы 10 мең һумды, бер нисә көн эсендә түләйәсәген белдерә.  Әйтелгән маркалағы коньяк кафеның иҫерткес эсемлектәр ассортиментында булмай, шуға ла менеджер үҙе магазинға китә. 