өс мәйет. Әлеге үлем осрағы буйынса тикшереү эше алып барыла.  Ғөмүмән, халыҡтың эскегә бирелеүе йылдан-йыл хәүефлерәк төҫ ала бара.  Йорттарынан күптән инде тауыш-тын сыҡмағас, күршеләре милицияға шылтырата.  Һуңынан асыҡланыуынса, һауыттағы шыйыҡса, баҡһаң, йылытыу һәм кондиционер системаһы өсөн химик иретмә икән.  Ошоларға сик ҡасан булыр?
 Динара ХУЖӘХМӘТОВА,  Унан алда ғына эсергә яратыусы ғаилә һәм                 уларҙың шешәләше өсәүләшеп ниндәйҙер ҙур һауытты арбаға тейәп алып ҡайта.  Был өс  «сәрхүш» менән тағы бер ауылдаштары була, әммә ағыуланыуҙан уныһын килеп алып ҡайтып киткән ҡатыны ғына ҡотҡара. Белорет районы ауылдарының береһендә яңыраҡ өс кеше бер юлы үлемесле ағыулана Белорет ҡалаһы һәм районы буйынса эске эштәр идаралығы штабы инспекторы. Ауылдаштарының һөйләүенсә, быларҙың төп «эш урыны»  – сүплек, берҙән-бер килем сығанағы шунда табылған тимер-томор була. Белорет үҙәк район дауаханаһына суррогат алкоголь эсеп ағыуланыусылар йыш килтерелә.  Был хәл күп осраҡта үлем менән тамамлана.  Беҙҙең йәмғиәттең тағы бер бәләһе – иҫерек водителдәрҙең күбәйеүе.  Ағыулы шыйыҡсаның сүплеккә ҡайҙан килеп эләгеүен дә асыҡларға тейештәр. Тегеләр уны сүплектән тапҡан.  Милиционерҙар ишеге эстән бикле йортҡа тәҙрә аша инә.  Ундағы күренеш ҡот осҡос – өҫтәлдә буш бысраҡ стакандар тәгәрәшеп ята, иҙәндә – асыҡ һоро төҫлө шыйыҡсалы 30 литрлы канистр һәм... 