Башҡортостан пейнтболсылары ун кешегә иҫәпләнгән күсмә полигон менән Мәскәүҙә үткән байрамда республика данын яҡлаған.  Уның һүҙҙәре буйынса, йыйылма командаларға дәғүә итеүселәргә стипендиялар ҙа булдырыласаҡ, йәш спортсылар­ҙы ҙур ярыштарға әҙерләү маҡсатында башҡа өҫтәмә финанс­тар ҙа бүленәсәк.   Күргәҙмәлә шулай уҡ билдәле фотографтарҙың эштәре урын алған.   Унда республикабыҙҙың барлыҡ хозурлығы сағыла. Сит төбәктәрҙән, илдәрҙән килгән туристар өсөн тәғәйенләнгән был ҡулланма навигатор рәүешендә төҙөлгән.  Тик был эште дөрөҫ ойоштора белергә һәм шарттар булдырырға ғына кәрәк.  Тәү сиратта ул – археологик, тарихи ҡомартҡы,  һаҡланырға, артабан өйрәнелергә тейеш.  Күрһәтелгән хеҙмәттәр райондың бюджетын тулыландырырлыҡ та аҡса килтермәй, ул ғына ла түгел, нисек етте шулай ял итергә күнеккән ҡырағай турис­тар тәбиғәтебеҙгә ҙур зыян килтерә.  Раил Сәлих улы пейнтболсылар ассоциацияһы ойошторған полигонды ҡараны.   Әгәр туроператорҙар үҙ эшен еренә еткереп башҡармай һәм ҡырағай туризмға юл ҡуя икән, был урындарҙа ял итеүҙе бөтөнләй тыясаҡбыҙ», – тине Премьер-министр.  Премьер-министрҙың  иғтибарын трофи менән шөғөлләнеүсе бер төркөм спортсының автомашиналары айырыуса  йәлеп итте.   Шулай итеп, ул Сибай ҡалаһында күптән түгел күрһәткән һөҙөмтәһен уҙып, рекорд ҡуйҙы.   Ғөмүмән әйткәндә, туризм өлкәһендә ниндәйҙер килем алыр өсөн ҡыл булһа ла ҡыбырлатырға кәрәктер.  Бөгөн туризм  йәмғиәтебеҙ тормошонда төплө урын алған.  Нисек кенә тимә,  Шүлгәнташ мәмерйәһен бизнес сығанағы тип кенә күреү ҙә хата.  Уны ҡарарға тип йыл һайын 35 меңдән ашыу турист ағыла.  
– Төбәккә ял итергә килеүселәр бик күп, әммә улар артынан сүп-сар бөтөнләй таҙартылмай.  Бындай сара кешелә тәбиғәтте һаҡлау, уға яуаплы ҡараш тойғоһо тәрбиәләй, ти акцияны ойоштороусылар.  Тикшереүҙәрҙең күрһәтеүенсә, республикабыҙҙа йәшәүселәр-ҙең күпселеге үҙебеҙҙәге матур-матур урындарҙы ла күрмәгән.  Миллионлаған кеше өсөн ул – әүҙем ял итеү һәм сәләмәт тормош алып барыу ысулы, төрлө халыҡтарҙың мәҙәни һәм тарихи ҡомартҡыларын ҡарауҙан ләззәт алыу, белемеңде камиллаштырыу.   Бөрйән районының «Шүлгәнташ» дәүләт ҡурсаулығында БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы коллегияһының киңәйтелгән күсмә ултырышы үтте Ысынлап та, һәр бизнес социаль яуаплылыҡты күҙ уңында тоторға тейеш түгелме ни?  Ниңә сүпте һалырға махсус һауыттар, бәҙрәфтәр ҡуймаҫҡа, ял итеү урындарын билдәләмәҫкә?» – тип аптырай ял итергә килеүселәр.  Әммә эко һәм этнотуризм бөгөнгә юҡ кимәлдә, уны ойоштороу урындағы халыҡтың әүҙемлегенә бәйле.  Төбәктә туризм индустрияһы бөгөн ниндәй кимәлдә һәм уны артабан үҫтереү юлдары ниндәй булырға тейеш?  Башҡортостанда иһә туризмдан алынған йыллыҡ  килем 2 миллиард һумдан да артмай.  Аҡсаһын йыя белгәс, рәхим итеп, шарттарын да булдыра күр!  Дәүләт халыҡтың хәүефһеҙ ялын ойоштороуға булышлыҡ итергә бурыслы.  Бында республикабыҙҙың бай этномәҙәни хазинаһы менән бер рәттән, заманса экстремаль спорт төрҙәре лә урын алғайны.  Вадим ХӘБИРОВ. Ҡурсаулыҡтың Морат-туғай тип аталған йәмле урынында ойошторолған күсмә сарала ҡатнашыусылар туризм өлкәһен тағы ла яҡыныраҡ тойоу өсөн үҙҙәре лә бер нисә көнгә турист­ҡа әүерелде: палаткаларҙа йәшәне, урындағы тәбиғәт, этномәҙәни хазина менән танышты, ял итте, спорт уйындары ойош-торҙо, кистәрен усаҡ эргәһендә фекер алышты...  Күргәҙмә экспозицияларынан күренеүенсә, улар килгән кешеләрҙе башҡорт халҡының милли донъяһы менән таныштырырға иҫәп тота.   Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә күптән түгел генә «Башҡортостандың иң матур 100 урыны» тип исемләнгән китап-ҡулланма донъя күргән.  Спортсыны тәрбиәләп, ул яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтә башлау менән, уны икенсе клубтар саҡыра, һатып ала башлай.  Республикала, башҡа төбәктәрҙән айырмалы, трофи менән шөғөлләнеү өсөн урындар етерлек.   Әммә ҡурсаулыҡ ошо ер биләмәләрен һаҡларға һәм солоҡсолоҡто үҫтерергә тейеш, ә туризм менән башҡалар (йәғни район) шөғөлләнергә бурыслы.   180 килограмм ауырлыҡтағы түңәрәк ташты бер минут эсендә алты тапҡыр күтәреп ташлауы үҙе бер ғәжәп тамаша булды.  Тәү сиратта эске туризмды үҫтереү мөһим.  Коллегия ултырышында Олим­пия ресурсы ла ентекле өйрәнелде.  Республикабыҙҙың бындай тәбиғи һәм рекреацион шарттары ял итеү, туризм өсөн бик ҡулайлы.  Был эш менән булышыусыларҙың фекеренсә, туризм – ул бизнес ҡына түгел, шулай уҡ ауыл ерендә иң кәрәклеһе –  эш урындары ла.  Әле был биләмәләр «Шүлгәнташ» ҡурсаулығына инә.  Унда республикабыҙҙың 100 иң матур урынына барыу маршруты, сарыф ителәсәк ваҡыт, тәбиғи ҡомартҡыларыбыҙҙың һәм гүзәл урындарҙың фотоһүрәттәре күрһәтелгән.  Олимпия советының рәйесе итеп БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев һайланды.  Был спорт төрө беҙҙә һуңғы йылдарҙа ғына индерелһә лә, тиҙ арала популярлыҡ яуланы.  Ул да ҡырағай туристарҙың ағымына сик ҡуйыу һәм заманса туризмды үҫтереү яҡлы, әммә бының өсөн теркәлгән һәм теркәләсәк турфирмаларҙың эшмәкәрлеген көйләү шарт.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы ойошторған күргәҙмәлә лә туриндустрияның күп төрлө булыуын күрергә мөмкин ине.  Раил Сарбаев туризмды ойоштороусылар алдына ҡәтғи талаптар ҡуйҙы.  Шул уҡ ваҡытта туризм – иҡтисадтың капитал йәлеп итеүҙе, стратегик планлаштырыу оҫталығын талап итеүсе бер тармағы.   Бөгөн республиканың 29 спортсыһы Рәсәйҙең йыйылма командалары составына инергә дәғүә итә, 30-ҙан ашыу спортсы состав­ҡа ингән дә инде.  Ял итеүселәр урынын, Ағиҙел ярҙарына ҡарарлыҡ түгел, сүп-сар.  Бөрйән районы. Унда туризмды үҫтереү өсөн республика кимәлендә программалар ҡабул ителгән һәм бүленгән финанстарға айырым саралар тормошҡа ашырылған.  Туризм – республикабыҙҙың айырым төбәктәренең өҫтөнлөклө йүнәлеше була ала, уның төрлө тармаҡтары буйынса ла беҙҙә мөмкинлектәр күп.  Раил Сарбаев ҡеүәтле автомобилдәр менән яҡындан танышып, спорттың был төрөн үҫтереү кәрәклеген билдәләне.  «Капова-тур», «Бөрйән-тур», «Алтын ҡуласа» кеүек турфирмалар аша бөгөн төбәккә ял итеүселәр килә ала, ләкин эшмәкәрлеген, маршруттарын урындағы властар менән килешмәйенсә башҡарған намыҫһыҙ фирмалар ҙа юҡ түгел.  Әммә намыҫһыҙ кешеләр уныһын да ҡыбырлатмайынса, кеҫә ҡалынайтырға әҙер.  Улар Әбйәлил районы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек алып бара.  Фәнил АБДУЛЛИН фотолары. «Түләп индергәс, ябай ғына шарттарын тыуҙырырға булмаймы икән ни!  Уларҙың был бизнеста аҡсаны ғына өҫтөн күреүе социаль            яуаплылыҡ төшөнсәһен бөтөнләй оноттора.  «УАЗ» автомобилен камиллаштырып эшләнгән был машина экстремаль шарттарҙа республика урмандарын гиҙеү өсөн бик шәп, ти трофиҙар.  Әммә был ғына бик аҙ, ул барыһын да хеҙмәтләндереп өлгөрмәй,  тип билдәләне сығышында Премьер-министр Раил Сарбаев.  Уның ҙурлығы хайран ҡалырлыҡ, бындай көмбәҙ илебеҙҙә берәү генә, ти пейнтболсылар.  
 Уны әҙәмсә ойоштор­ғанда, яҡшы табыш алырға мөмкин.  Төбәгебеҙ шулай уҡ үҙенсәлекле тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡыларҙың күп булыуы менән дә айырылып тора.  Был маршруттарҙы үҙләштереү сит төбәк спортсыларын да Башҡортостанға йәлеп итеү мөмкинлеген бирәсәк.  Коллегия ултырышы сиктәрендә «Минең республикам» тип атал­ған социаль-экологик акция үтте.  Бөрйән районының Ҡолғана ауылы халҡы, төбәктең киләсәге туризмға бәйле булыуын төптән аңлап, этнотуризм менән ныҡлап шөғөлләнергә ниәтләй.  Туристарҙы республикабыҙға ылыҡтырыу, уның тәбиғәте, тарихи-мәҙәни ҡомартҡылары, рухи хазинаһы менән таныштырыу йәһәтенән матбуғат саралары, нәшриәт комплекстары ла ҙур эш башҡара.  
– Бөгөнгө баҙар шарттарында шундай тенденция бар.  Сарала БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, уның урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин, ҡала-райондарҙың йәштәр бүлеге етәкселәре, министрлыҡтар һәм ведомстволар вәкилдәре, туриндустрияға бәйле фирма етәкселәре ҡатнашты.  Ҡырағай туризмға беҙ сик ҡуйыр­ға тейешбеҙ, – тине Раил Сәлих улы.  Был маҡсатта төбәктә эҙләү-ҡотҡарыу, медицина ярҙамын күрһәтеү үҙәктәрен төҙөү көн талабы, тине Ирек Фәсхетдин улы.   Үҙебеҙҙең яуапһыҙлыҡ, тупаҫлыҡ менән эште боҙмаһаҡ ярар ине.  Күрше төбәктең Амангилде ауылы менән берләшеп, был ике ауыл этнотуризмды үҫтереү буйынса күләмле проект эшләй башлаған.  Һүҙ шул уҡ Шүлгәнташ мәмерйәһе тирәләй.  Әле улар Бөтә Рәсәй ярыштарында ҡатнашыу өсөн махсус команда төҙөү хыялы менән яна.  «Тармаҡты үҫтереү өсөн барлыҡ шарттар ҙа тыуҙырылырға тейеш.  Әмме был эшмәкәрлектән хозур тәбиғәтебеҙ генә тәләфләнмәһен.  Ошо күҙлектән сығып, беҙ бөгөн Олимпия советын төҙөнөк, – тине ул.  Эш барып сыҡһа, киләсәктә бөтә ауылды бер музейға әйләндерәсәкбеҙ, ауылдаштарҙың барыһы ла быға риза, ти ҡолғаналар.  Уны үҫтереү маҡсатында Башҡортостандың Олимпия советы ойошторолдо һәм сос-тавы раҫланды.   Тыуған төйәгебеҙҙең ғәжәйеп гүзәл тәбиғәте һоҡланып туймаҫлыҡ.  Бөрйән районында әле бер генә туроператор 49 йылға бындағы ерҙәрҙе ҡуртымға алып, туристарға һыбай йөрөү, йылға буйлап ағыу маршруттарын тәҡдим итә.  «Мәмерйә биләмәләрен федераль ерҙәрҙән муниципаль ергә күсереү туристарҙы тағы ла әүҙемерәк йәлеп итергә, яңы хеҙмәттәр тәҡдим итергә, ял итеү өсөн шарттар тыуҙырырға мөмкинлектәр бирер ине», – тине  район хакимиәте башлығы.  Күптән түгел, бында береһенә өҫтәп, икенсе шлагбаум барлыҡҡа килде, тик ул элеккеһенән алдараҡ урынлашҡан.  Уның һүҙҙәре буйынса, бөгөн республиканың турфирмалар йәки райондар өсөн сүп сығарыу машиналарын һатып алырға, контейнерҙар ҡуйырға, туҡталыш урындарын билдәләргә, бәҙрәфтәр урынлаштырырға ғына хәленән килә.  Төбәктә туризмды үҫтереүгә бындай ҡарашлы әҙәмдәр килһә, туристарҙан «т» хәрефе лә ҡалмаясаҡ.  Уның фекеренсә, төбәктәге туризмды үҫтереү өсөн Шүлгәнташ мәмерйәһе – турис­тик йәһәттән стратегик урын.  Бөрйән районында урынлашҡан «Шүлгән­таш» дәүләт ҡурсаулығында БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы коллегияһының киңәйтелгән күсмә ултырышында ошоға һәм спортҡа, туризмға ҡағылышлы башҡа мәсьәләләр көн үҙәгенә сығарылды.  Башҡортостанда туризмды үҫтереү өсөн ниндәй шарттар бар?  Әммә һуңғы осорҙа донъя кимәленә сығарырлыҡ спортсыларҙы әҙерләү ҡатмарлашты, тип билдәләне Премьер-министр.  Һыу буйҙарында сүп-сар, һыу буйлап аҡҡан ыңғайы туҡталыш урындары ойошторолмаған.  Башҡортостандың бай тарихи-мәҙәни мираҫы, халҡыбыҙҙың миллилеге лә туристарҙы йәлеп итеү йәһәтенән ҙур урын алып тора.  Коллегия ултырышының тағы ла бер сағыу өлөшө – Рәсәйҙең иң көслө кешеһе Эльбрус Ниғмәтуллиндың сығышы.  Мәғрур тауҙар, сылтырап аҡҡан шишмәләр, урман-ҡаялар, болон-туғайҙар – йырҙарҙа йырланғанса, ҡобайырҙарҙа һөйләнгәнсә тәбиғәтебеҙ быларҙың барыһына ла бай һәм иҫ киткес матур.  Башҡортостандың туризм индустрияһын үҫтереү мөмкинлектәре ҙур.  Йәмәғәт ойошмаһының төп бурысы – йәш, өмөтлө спортсылар тәрбиәләү, уларҙы ҙур ярыштарға сығарыу.  Йылға буйында ял итеүселәр, палатка ҡороусылар беренсеһенән түләп үтә.  Унда коллегияның күсмә ултырышында йылға буйындағы, эргә-тирәләге урмандағы, туғайлыҡтағы сүп-сарҙы йыйҙы, тирә-яҡты тәртипкә килтереү менән мәшғүл булды.   Республиканың туризм индустрияһын донъя кимәленә еткереү мотлаҡ.  Уныһы, халыҡ аңлатыуынса, Бөрйән райо­ныныҡы.  Бөрйән районы хакимиәте башлығы Ирек Зариповтың әйтеүенсә, төбәктә туризмды үҫтерерлек барлыҡ мөмкинлектәр ҙә бар.  Әле республика халҡы Төркиә, Мысыр һәм башҡа илдәргә ял итергә барып, 12 миллиард һум аҡсаны ситкә сығара. 