Әгәр Франция Гитлерҙың тәүге ҡыҫымынан уҡ таралып төшкән, Англия  утрауҙарында дер ҡалтырап  һәләкәт көткән икән, бында француз йәки инглиз халыҡтары түгел, бәлки хакимдарҙың ике-өс  йөҙлө сәйәсәте ғәйепле. Ғөмүмән, сәйәси теләктәшлек өҫтөн сыға ҡалһа, Англия менән Францияның һәм Советтар Союзының фашистик Германияны ғына тыйырлыҡ рәте булған.  Көнбайыштың бөйөк дәүләттәре етәкселәре ғәмәлгә ашырған сәйәсәттең  иң хурлыҡлы кәүҙәләнеше итеп Англия һәм Францияның идара итеүсе  даирәләренең алман фашизмы менән 1938 йылдың сентябрендә ҡул ҡуйышҡан Мюнхен килешеүен атарға кәрәк.  Нацистик Германияға ҡаршы тора алырлыҡ берҙән-бер дәүләттең – Советтар Союзының – сәйәсәте  һәм хәрәкәте хәл иткес факторға әйләнгән.
...  
«Һуғышты хәрбиҙәр  башламай.  Тарих сәхифәләрен ентекләп аҡтармай ғына ғүмер ағышына ҡолаҡ һалғанда ла, Икенсе  донъя һуғышы тамамланды тигәс тә кешелек тормошонда  хатта бер  ҡасан да  һиллек булмаған икән. Халыҡтар, бик  күп илдәр береһе артынан икенсеһе гитлерсы Германияның, фашистик Италияның һәм милитаристик Японияның агрессияһы ҡорбанына әүерелә барҙы.  Франция баш һалғас, Бөйөк Британияның да хәле  бик мөшкөлләнә.  Англия ла мохтаж булған,  әммә – теләмәгән».  Бар ғүмерен әрме хеҙмәтенә арнап,  һуғышта һәм сәйәсәттә еңеүҙәрҙән бигерәк еңелеү иләктәрен үткән Америка генералы Уильям Уэстморленд ысынлап та  хаҡлымы икән ни?  Йәйге ҡояшта  ҡыҙған һәм ҡышҡы елдәр­ҙә туңған Кастилия тауҙарында, Каталония менән Леванттың мәңге йәшел үҙәндәрендә, Андалусия менән Эстремандураның зәйтүн урмандарында һуғыш өйөрмәһе ҡоторона.  Икенсе донъя һуғышы тарихына йәнә әйләнеп  күҙ һалғанда, уның идеялары, маҡсаттары 1939 йылдың 1 сентябрендә бойомға ашырыла башлаһа ла, агрессия орлоҡтарының егерменсе – утыҙынсы йылдарҙа уҡ  бураҙнаға һибелгәнлегенә ышанырбыҙ. Шулай ҙа хәтер, ниндәйҙер аңлашылмаған ныҡышмалылыҡ менән, ете тиҫтә йылдар самаһы  элек Ер  шарын дер һелкеткән донъя һуғышына әйләндерә лә ҡайтара.  Агрессорҙарҙы самаһыҙ әпәүләү, уны яңынан-яңы башбаштаҡлыҡтарға һөсләү ахырҙа шул ҡотҡосоларҙың үҙҙәренә килеп һуҡты.  Бөйөк Британияның сит ил эштәре министры Галифакс та, Премьер-министр Чемберлен да Советтар Союзы менән ысынлап килешеү  төҙөшөүгә ҡәтғи ҡаршы  төшә килгән. Ул хатта, Англия, Франция менән коалиция  мөмкин булһа, ғәскәрҙәрен Европаға ебәрергә лә ризалыҡ белдерә.  Ғәжәпләнәһе лә түгел, сөнки ололар телендә – Ватан, намыҫ, батырлыҡ, тоғролоҡ кеүек изге  төшөнсәләр.  Рәсәй шул союзға мохтаж булған һәм уны теләгән.  Һәм етмешенсе йылдарҙа инглиздәрҙең «Гардиан» гәзите бына нимә тип яҙҙы: «Баҫылып сыҡҡан 1939 йыл документтарынан шул мәғлүм, Чемберлен  хөкүмәте рустарҙың  кәңәшенә ҡолаҡ һалһа, Икенсе донъя һуғышы шул йылда башланмаҫ та ине.  Өсөнсөнән, фашизм  һәм һуғыш ҡурҡынысы алдында дәүләттәр һәм халыҡтарҙың берҙәм фронтын булдырыр­ға бик теләгән.  Ләкин был маҡсатҡа өлгәшеүҙә илебеҙҙең тырышлығы ғына аҙ ине шул.  Советтар Союзы маршалы Г.  Жуков «Воспоминания и размышления» тигән бик популяр мемуарында СССР, Англия һәм Франция хәрби миссияларының 1939 йылдың 15 авгусында үткән ултырышы тураһындағы яҙманан өҙөктәр килтерә.  Тарихсы һәм публицист Хуан Кобо «Война началась в  Испании.  Атай-әсәйҙәребеҙ, олатай-өләсәйҙәребеҙ үлемдең үҙен үлтерҙе.  Сөнки егерменсе быуат уртаһындағы алты йыл эсендә кешелектең  тәне өҙгөләнде, йәне йәһәннәмгә олаҡты. Францияның атаҡлы етәксеһе генерал  де Голль, герман милитаризмының бик тиҙ көсәйеүенә хәүефләнеп, флотты, ҡоро ер ғәскәрҙәрен,  бронетанк  частарын бермә-бер арттырыу хәстәрен күрә.  Ысынлап та, шундай союз ни сәбәпле ғәмәлгә ашмаған һуң?  Унда күренеүенсә, Ҡыҙыл Армия Европалағы агрессияға ҡаршы СССР-ҙың Европа  өлөшөндә фронтҡа 120 пехота дивизияһы, 16 кавалерия дивизияһы, 5 мең ауыр орудие, 9 – 10 мең танк, 5 – 5,5 мең хәрби самолет ебәрә ала.  Әммә фашизм менән ҡораллы бәрелеш башланған да инде.  Әммә быға инглиздәр йоғонтоһо аҫтында булған Польша рөхсәт бирмәй.  Был хәҡиҡәт хәҙер хатта мәктәп уҡыусыһына ла мәғлүм.  Ошо иманһыҙ һәм хәүефле сәхифәләрҙе тарих   китабынан һис кем дә йыртып ала алмай. Һуғыш Испанияла башланды...» Хеҙмәттәшлекте ышаныс нигеҙендә ойоштороу өсөн ул ифрат ҙур асыҡлыҡтарға, хатта ҡайһы бер нәмәләрҙә  үҙ мәнфәғәттәренә хилафлыҡҡа ла юл ҡуйған.  Фашистик Германия, Польша, Дания, Нидерландтар, Норвегия, Бельгия, Люксембург, Югославия, Греция һәм Францияның байтаҡ өлөшөн баҫып алған.  Ил территорияһының бөтөнлөгө һәм бойондороҡһоҙлоҡ көн тәртибенә  килеп баҫа.  Бүтәне инде  тарих дәреслектәренән дә билдәле.  1941 йылдың июненә ҡәҙәр  һуғыш үҙ  ҡорона миллиардтан күберәк  кеше йәшәгән утыҙға яҡын дәүләтте тартып, йөҙҙәрсә мең ғүмерҙе өҙөп өлгөргән.  Бөйөк Британияның Черчилль етәкләгән хөкүмәте килеп тыуған шарттарҙа ситтән – АҠШ менән СССР-ҙан – ярҙамһыҙ Англияның еңеүгә иҫәп тота алмауын аңлай.    Был ғәҙел һәм иманлы сара.  1939 йылдың 1 сентябрендә Германия Польшаға бәреп инә.  Икенсе донъя һуғышы башланыу мәленән күп тиҫтә йылдар үтте.  Бөйөк Британия Черчиллдан алда ла, ул ил башына килгәс тә хәрби авиацияны көсәйтеү, Хәрби-диңгеҙ флотын тағы ла  ҡеүәтлерәк итеү өсөн аҡсаһын йәлләмәгән.  Испанские писатели о национально-революционной войне» исемле китабында ошолай яҙа: «Һуғыш йәшененең яҡынайыуы, көндән-көн көсәйә барып, тынды ҡурғандай.   Ихаталарҙы, синыф бүлмәләрен күтәреп алырҙай булып  геүләшеп йөрөгән балаларыбыҙ мөғәллимдәрҙең, ил ағалары һәм ағинәләребеҙҙең һәр һүҙен тын да алмай тыңлай.  Бөтә ғәм, әйтерһең, фашизм менән буласаҡ ғәйәт ҙур алышты көтә, ошо титаник көрәштә кешелектең яҙмышы хәл ителәсәген һиҙә.
...  Бөйөк Ватан  һуғышына тиклем – дүрт йыл ярым.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына  китеп барышлай, батырлыҡ, изгелек, тоғролоҡ сәхифәләренә йәнә һәм йәнә әйләнеп ҡайтырбыҙ әле. Хәлдең  мөшкөллөгөн күрә тороп, Англия, Франция һәм АҠШ һуғышҡа  әҙерләнгән дәүләттәрҙе «ризалыҡҡа ҡалдырыу», агрессияның йүнәлешен нисек тә булһа СССР яғына бороу сәйәсәтен алып барҙы.  Германия менән йәнә үәс-үәс килешеүгә өлгәшә алмағас, Бөйөк Британия менән Франция 3 сентябрҙә уға һуғыш иғлан итергә мәжбүр була.  Советтар Союзына әйләнеп ҡайтҡанда, ул утыҙынсы йылдар буйы Европала коллектив хәүефһеҙлек системаһын булдырыу  өсөн ныҡышып көрәште, агрессорҙар­ға ауыҙлыҡ кейҙереү һәм һәләкәткә юл асмау өсөн үҙенең көсөн дә, мәртәбәһен дә файҙаланды.  Шулай  капиталистик дәүләттәр араһында уларҙың йырып сыҡҡыһыҙ ҡаршылыҡтары сәбәпсе булған ҡораллы  бәрелеш – Икенсе  донъя һуғышы башлана.  Мюнхенда ҡара эш ҡылыуға йыл да үтмәй ҡалды, Донъя һуғышының ялҡыны ике  илде  ялмап алды – Англия менән Франция һуғышҡа инеп китте.  Һуғышты сәйәсмәндәр башлай».  Был осорона күрә дөрөҫ сәйәсәт иҫәпләнә һәм, Совет хөкүмәтенең тырышлыҡтары  Көнбайыш илдәрендәге йәмәғәтселек фекере тарафынан етерлек хуплау тапмауы  сәбәпле генә емешле булманы.  Советтар Союзы, Германия  менән һөжүм  итешмәү тураһында  пакт  төҙөшөүгә  ҡарамаҫтан, Англия, Франция, АҠШ менән бер төптән торорға тырыша.  Икенсенән, Англия  менән Франция – бер яҡтан һәм Германия менән Италия икенсе яҡтан үҙ-ара ҡаршылыҡтарын еңә алмаҫ, тип фаразлаған.  Ошо  замандан һуң нисәмә быуын алмашынып өлгөрөүгә ҡарамаҫтан, ауыр яралар – уңалып, юғалтыуҙар онотолоп  бөтмәгән.  Испан халҡы, Европала беренсе булып,  халыҡ-ара фашизмдың баштан-аяҡ ҡоралланған берләшкән көстәренең һөжүмен ҡайтарырға тырыша.  Беренсенән, ул Көнбайыш илдәрҙәге йәмәғәтселек фекере, СССР менән хеҙмәттәшлекте талап итеп, үҙ хөкүмәттәренә баҫым яһар, тигән өмөттә булған.  СССР, Мюнхендағы хыянатты фаш итеп, Чехословакияны ҡорал менән ҡурсаларға ла әҙер була.  Англия менән Франция Советтар Союзының  эшлекле тәҡдимдәрен кире  ҡаға  торҙо һәм  фашист агрессор­ҙарын бергәләп тыйыуға теләк белдермәне.
1939 йылдың яҙында һәм йәйендә Лондон һәм Париж менән уртаҡ тел табырға тырышып, Совет  хөкүмәте  нимәгә иҫәп тотҡан һуң?  Әлеге өс дәүләт Икенсе донъя һуғышын тоҡандырырға ниәтләүен йәшермәй ҙә ине инде.  Англияның ике донъя һуғыштары араһындағы сәйәсәтенә йомғаҡ яһап, Уинстон Черчилль: «Инглиздәрҙең тәкәббер иҫәрлеге һәм булдыҡһыҙлығы донъя өҫтөнә ябырылған ғәйәт  ҙур бәләләргә юл ҡуйыуға  ниндәйҙер дәрәжәлә сәбәпсе булды», –  тип яҙҙы. Халыҡ: «Ғәйеп  онотолор, һабағы  онотолмаҫ», – тип әйтеп ҡалдырған.  Икенсе донъя һуғышы башланырға әле өс йыл самаһы ваҡыт бар.  Бөйөк Ватан һуғышы һәм, ғөмүмән, Икенсе донъя һуғышы тигән ғәрәсәт тыма төшкәс үк тарихсылар, яҙыусылар, кино эшмәкәрҙәре ошо тиңдәш­һеҙ фажиғәнең тамырҙарын юлларға, уны дәртләндереүселәрҙе аныҡларға, ҡайғы-хәсрәт йөгөн самаларға кереште.  Көнбайыш иһә, үҙен ҡотҡарып ҡалыу өмөтө менән, агрессорҙы Көнсығышҡа  һөсләүен дауам итә. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Франция иһә союздашының һәләкәтен «Мажино нығытмалары» артынан ғафиллыҡ менән күҙәтеп тора.  Халҡымдың  даны кемдеңдер күҙен сағылдыра, ҡаһарманлығы тынын ҡыҫа икән, был – беҙҙең сир түгел.  Ләкин шуныһы: һуғыш-мылтығын тоҫ­ҡаған һалдаттан түгел,  бәлки, сәйәсмәндәр, дипломаттар  кабинеттарынан, штаб карталары  өҫтөнә эйелгән генералдарҙың уй-ниәттәренән башлана икән.  Хәйер, хәҙерге тормошобоҙ ҙа  яҙмышыбыҙ булып эйәрә килгән ошо ҡәһәрҙе оноторға форсат бирмәй.  1939 йылдың 1 сентябрендә Икенсе донъя  һуғышы ҡупты  Бөгөн, илебеҙ  мәктәптәренең һәр береһендә Ҡаһарманлыҡ дәрестәре үтә.  Гәзит былай тип яуап бирә: «Әгәр Чемберлен менән уның министрҙары ихласлыҡ күрһәтһә, Англия Рәсәй менән союзды үҙе теләгәнсә булдыра ала ине.  Миллион ҡорбан,  мең ғазап менән илебеҙ фашис­тик Германияны ла, уның  ҡуштандарын да теҙ сүктерҙе.  Фашистик Германия менән Италия  ошо  икейөҙлөлөктән оҫта файҙалана.  Изгелек  әлегә өҫтөн  сыға  торғанда иһә  илебеҙ ҙә йәшәр.  Фашизм агрессияһы Көнбайыш илдәренә ҡағылмаясаҡ, тигән концепция бөтә донъяның күҙе алдында селпәрәмә килде. Һуғыш  башлана ҡалһа, Франция менән Англия агрессорға ҡарап әле әйтелгән көстәрҙең 70 процентын хәрәкәткә килтерергә һәм  илбаҫарға һуғыш асырға тейеш була. Немец танк дивизиялары ике аҙна  эсендә уны ҡыйрата.  Англия, Франция һәм СССР араһындағы союз һуғышҡа кәртә ҡуя ала, сөнки Гитлер ул саҡта бөйөк державалар менән ике фронтта алышҡа инеүгә йөрьәт итмәҫ ине».  Совет хөкүмәте, яҡынлашып килеүсе агрессияны  туҡтатыу хаҡына, ихлас сәйәсәт алып барған. 