Башын баҫып, ентекле эшләй башлаһа, донъяһын онота, башҡарған эшенән айырым бер тәм, йәм таба.  Ябай кешеләрҙән бер нәмәһе менән айырылмаһалар ҙа, улар беҙҙән бер башҡа өҫтөн тора кеүек, сөнки улар – шахтер.  Камилйән, Дамир, Виталий, Рәис ҡайҙа ла күҙгә бәрелеп торһа, тыныс холоҡло, шымыҡай Валера Зевакин компаниялар­ҙа йор һүҙе менән ауыҙына ҡаратып ҡуйғандарҙан түгел.  Виталий менән оҙаҡ йылдар бергә эшләгән беренсе участка электрослесары Дамир Шәрәфетдиновты тәүге тапҡыр күргән кеше, ҡалай ҡырыҫ әҙәм, тип уйлай.  Ысын батырҙарға ғына хас булғанса, ғәҙәттән тыш көслө Рәис ағай шул тиклем изге күңелле, унан бер кем һис ҡасан насар, тупаҫ һүҙ ишетмәҫ.  Етеҙ, шәп шахтер наряд алғас, юл ыңғай техниканы көтөп, бушҡа ваҡыт уҙғармай.  “Ышанаһыңмы, уға бит практиканттарың бар тип, бер кем дә планды кәметмәй, һәм ул эшләргә лә эшләргә тейеш, – тип иремдең аптырап ҡайтып һөйләгәнен гел хәтерләйем, – шуға ҡарамаҫтан, ул һинең өсөн машинаһын туҡтата ла сабыр ғына ни өсөн башҡаса түгел, ә тап ошо рәүешле эшләргә кәрәклеген аңлата.  Хәйер, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында тырышып хеҙмәт иткән, көндәлек эштәре менән абруй ҡаҙанған ҡаҙып үтеүселәр Сергей Молодцов, Альберт Тимербаев, Рәис Сафин, Виктор Чернов, Радик Мадияров, Сергей Скрябин, Ринат Әхмәҙиев, Сергей Порошин, Федор Цупиков, Айрат Хәйбуллин да, шулай уҡ таяу һуғыусылар, штанговщиктар, тейәп-ташыу машинаһы машинистары, монтажлаусылар, насос машинистары, ваҡлаусылар, шартлатыусылар, слесарҙар, иретеп йәбештереүселәр ҙә иң яҡшы һүҙҙәргә, маҡтауға лайыҡ кешеләр.  Хәйер, шахтала еңел-елпе йөрөп тә булмай – һинең эш һөҙөмтәһе башҡалар­ҙыҡы менән тығыҙ бәйле.  Ҡаҙып үтеүселәр Фәнис Мадияров менән Сарим Айбатов – икеһе ике төрлө холоҡло егеттәр.  Күңелсәк, мәҙәксе, һәр компанияла үҙ кеше Камилйән ағай төрлө мәрәкә хәл-көләмәстәрҙе һөйләй башлаһа, халыҡ тәгәрәп көлә – шул ҡәҙәре лә һүҙ оҫтаһы булыр икән!  Нарядты үтәгәндән һуң электрогазосварщик тағы ла йүгерә-атлай өҫкә күтәрелә – 500-өнсөнән 380-се горизонтҡа.  Ләкин барыһы ла алтын ҡуллы оҫтаның нескә юморлы икәнен дә белә.  Тик бер ниндәй ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, Виталий Храмцов һығылып төшмәйәсәк, һынмаясаҡ, үҙен юғалтмаясаҡ.  Һәр кемгә иғтибарлы, ихтирамлы, эскер­һеҙ Храмцовтың үҙен дә хөрмәт итмәгән кеше юҡ ине.    Улар, мәғдән табыусылар, ҡалабыҙҙың, республикабыҙҙың иҡтисадын нығытып, именлегебеҙҙе тәьмин итә; ҡаһарманлыҡтары, фиҙакәрлектәре менән һоҡландыра.  Әммә, үкенескә күрә, бер-ике йыл элек эштә бәхетһеҙ осраҡҡа юлыҡты ул.    Бына шундай егәрле, эшһеҙ тороп өйрәнмәгән кеше.  Сөнки уның кеүек ирҙәргә ҡарата, саҡматаштан яһалған, имәндәй ныҡ, тиҙәр.  Евгенийҙан өлгө алып, минең шахтерым унан күп нәмәгә өйрәнде, оҫталығын бермә-бер арттырҙы.  Башында –  маскаһы, билендә – монтаж билбауы, бер ҡулында – кәрәсинле баллон, икенсеһендә – ҡырҡҡыстар менән шлангылар, ҡуйынында электродтар ҡабы...  Улар элек икеһе лә бер сменала йөрөнө.  Ирем эшкә йыйына: тиҙ генә ҡырына, кейенә, бер аҙ ҡапҡылап алырға аҙыҡ ала һәм ишек янынан күңелле тауыш менән: “Кәләш, ирең эшкә китте!” – тип өндәшә.  Беҙ балалар менән ғаилә башлығыбыҙҙы үбеп, ҡосаҡлап, хушлашып  ҡалабыҙ.  Ләкин уларҙы һөнәрҙәренә булған мөнәсәбәттәре үтә лә яҡын итә: төплө һәм яуаплы эшселәрҙе һис бер кем ялҡаулыҡта, илке-һалҡылыҡта ғәйепләй алмаҫ, шул ҡәҙәре эшкә мөкиббән киткәндәр.  Түҙемле, тыныс холоҡло, киң эрудициялы ағай ниндәй хәлдә лә сабырлығын юғалтмай, йәштәр­ҙе шахтерлыҡ серенә өйрәтте.  Күҙгә килеп күренһә инде – донъябыҙ түңәрәк. Шуғалыр ҙа шахтала осраҡлы әҙәмдәр юҡ.  Тышҡы ҡиәфәте менән уҫал күренһә лә, үҙенең ейәнсәрен өҙөлөп яратҡан хәстәрле, йомшаҡ күңелле олатай ҙа ул Дамир Шәрәфетдинов – сабыйҙы оҙағыраҡ күрмәй торһа, болоҡһой башлай.  Шахталағы беренсе остазы ҡаҙып үтеүсе Камилйән Ҡадиров булды.  Батырҙар нисә йылға берәү тыуа, берәгәйле була, тип әйтеүҙәре хаҡ, биллаһи.  Ошо һүҙ менән барыһы ла әйтелгән һымаҡ.  “Уның гитарала уйнап йырлағанын ишетһәң!” – тип һоҡланған ирем бер заман үҙе лә ҡыллы инструментта уйнарға өйрәнергә дәртләнеп китте.  Электрогазосварщик Александр Пихтовников та шундай уҡ – һәр эште сынъяһау итеп башҡарып ҡуя.  Ошо хәҡиҡәтте тәүге эш көндәренән аңлай йәш стажер­ҙар.
– Әйҙә бында, “Бумер” менән идара итергә өйрәтәм, бәлки, кәрәге тейер, – шулай тип алты йыл элек ҡаҙып үтеүсе  Виталий Храмцов иремде быраулаусы “Бумер” машинаһы янына саҡырып, үҙе менән дә, техника менән дә таныштыра.  Имгәнгән хәлдә лә, Храмцов булмышы менән һаман да ҡорос­тай ир азаматы булып ҡала.  Ошо шәфҡәтле слесарҙың ҡулынан килмәгән бер эш тә юҡтыр, ахыры.  Донъялағы иң хәүефле һөнәрҙәр­ҙең береһен үҙ иткән.  Шуғалыр ҙа һәр сменанан уның ҡайтып инеүен түҙемһеҙлек менән көтәбеҙ, саҡ ҡына һуңлаһа ла үҙебеҙгә урын тапмайбыҙ.    Тәжрибәле уҡытыусылар һымаҡ тыныс ҡына төшөндөргәс, шунда уҡ аңлатыу­ҙары иҫтә ҡала”.  Ҡаҙып үтеүсе Рәис Төхвәтуллинға ҡарап иһә, һәр кем иҫе китеп тел шартлата: “Бөтмәгән әле башҡорт ерендә батыр­ҙар!” Елле кәүҙәле баһадирҙың тауышы ла кәүҙәһенә килешеп тора – ҡалын бас менән көлөп ебәреүҙәренән тәҙрә өлгөләре сыңларҙай.  Шахта ихтыярһыҙҙарҙы, ялҡауҙарҙы түҙҙермәй үҙендә, хаталарҙы ла ғәфү итмәй – һәр шахтерға икенсе кешенең ғүмере бәйле.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әммә  Камилйән ағай отпускыға китеү сәбәпле, иремде Евгений Поляковҡа беркетеп ҡуйҙылар.  Иретеп-йәбештереү өсөн ҡорамалдарҙы үҙенә йөкмәп, горизонттар буйлап йәйәүләп сыға ла китә.  Алты йыл элек ирем техникумда уҡығандан һуң тәүге тапҡыр шахтаға төшкәйне.   
 Ул ошо һөнәрҙә үҙен табыр, тип кем уйлаһын.  Студент-практиканттарҙы үҙ күреп, һәр ваҡыт ярҙамға килергә әҙер булған Виталий уртаҡ һөҙөмтә өсөн бар көсөн һалып эшләй.  Ә ирем: «Дамир кәңәше менән дә, эше менән дә һәр ваҡыт ярҙамға килер тоғро иптәш», – тип бер ҡасан тел тейҙертмәй, уны өлкән ағаһындай яҡын күрә.  Тормош иптәшем Айрат Шәрипов – шахтер.  Һуңынан тәҙрәнән уның машинала ҡуҙғалып киткәнен ҡарап торабыҙ, бер-беребеҙгә ҡул болғайбыҙ, имен-һау ҡайтыуын теләйбеҙ.   Шул саҡтағы уйланыуҙар, шик-шөбһәләр...  Әгәр ҙә берәй­һе – ҡаҙып үтеүсе булһынмы, әллә тау эшсеһе, иретеп йәбештереүсеме – үҙенең эшен арлы-бирле башҡара икән, тимәк, үҙенә алмашҡа сменаға килеүсегә аяҡ сала.  Ул үҙе һөйләгәнгә ҡарағанда, башҡаларҙы күберәк тыңлай.  Бигерәк тә Дамир ағайҙың үҙ һөнәренең бөтә нескәлеген белеүенә һоҡлана, уның кеүек оҫта булырға ынтыла.  Ә ирем башкөлләй эшенә сумды, үҙен башҡа урында күҙ алдына ла килтермәй, бергә эшләгән иптәштәрен  туғандарҙай яҡын күрә.  Төплө белемле, бик аҡыллы, кеше хәленә инә белгән, заманса етәкселәрҙең иң яҡшы сифаттарын үҙенә туплаған беренсе участка начальнигы Михаил Алексеевтың ҡулы аҫтында, ғөмүмән, «иң-иң»дәр генә эшләй кеүек. 