

«Иммунопрепарат» предприятиеһы алда торған эпидемия миҙгеленә 21 миллион доза «Гриппол» вакцинаһы етештерәсәк.  Иртәгә БДМУ-ның неврология клиникаһы сираттағы уҡыуҙарын ойоштора, АҠШ-та табип һәм шәфҡәт туташтары әҙерләү системаһы тикшереү темаһы булып торасаҡ.  
 Бында күптән түгел генә донъя етештереүселәре тарафынан ҡулланыла башлаған һәм әлегә тиклем Рәсәйҙә файҙаланылмаған прогрессив һәм экологик яҡтан хәүефһеҙ технологиялар производствоға индерелә.
 Көслө бәрелештән бетон плиталар водитель кабинаһына килеп инә, бәхеткә күрә водитель иҫән-һау ҡала, утыҙлап пассажирҙың өсөһө еңелсә йәрәхәтләнә.  Союз рәйесе Олег Куляшовтың белдереүенсә, акцияла һигеҙ йөҙләп автобус ҡатнаша.  Әле авария сәбәптәре тикшерелә, фаразланған сәбәптәрҙең береһе – автобус водителенең кинәт тиҙлекте арттырыуы булһа, икенсеһе йәнәш барған еңел машиналарҙың юлда ҡамасаулыҡ тыуҙырыуы.  Америка профессоры шәфҡәт туташтарын уҡытыу тарихы һәм уның заманса формалары, ауырыуҙар һәм уларҙың ғаиләләре менән эшләүҙә шәфҡәт туташының роле тураһында һөйләйәсәк, үҙ тикшеренеү проекттары һөҙөмтәләре менән таныштырасаҡ һәм АҠШ-та табиптарҙың һәм шәфҡәт туташтарының команда эше тураһында видеофильм күрһәтәсәк.  Прокуратура белем үҙәгенең эшмәкәрлеген тыйҙы, ә шәхси эшҡыуарға РФ Енәйәт Кодексының 171-се статьяһы буйынса енәйәт эше асылды.
 Яңы предприятие – Рәсәйҙә аналогы булмаған, ике меңдән ашыу кешене эш урыны менән тәьмин итәсәк ҡеүәтле электротехник машиналар эшләү комплексы, ул донъяның алдынғы фирмаларының заманса производство ҡорамалдары менән йыһазландырылған.  Дөйөм алғанда, 14 ойошма 130 вакантлы эш урыны тураһында мәғлүмәт биргәйне.
 Үткән аҙна аҙағында Өфөнөң Октябрь районында ҡала йәмәғәт транспорты ҡатнашлығында йәнә бер юл-транспорт фажиғәһе теркәлде.   Бөгөн, Белем көнө уңайынан, Өфө автоэшҡыуарҙар союзына ҡараған ҡайһы бер автобус маршруттары пассажирҙарҙы бушлай йөрөтәсәк.   Был юлы йәрминкәлә ҡатнашҡан профилле эш биреүселәр күмәртәләп һәм ваҡлап һатыу, йәмәғәт туҡланыуы предприятиелары, ҡунаҡханалар һәм ресторандар булды.  Өфөнөң Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгендә үткән һуңғы вакансиялар йәрминкәһенә 600-ҙән ашыу кеше мөрәжәғәт итте, эш эҙләүселәрҙең 60-ы эш биреүселәр менән әңгәмәләшеүҙән һуң эшкә саҡырыу алды.  Ҡала мәҙәниәт һарайында үтәсәк  конференцияла 900-гә яҡын белгес ҡатнашасаҡ,  доклад менән неврология клиникаһы директоры – Фулбрайт программаһын тамамлаусы профессор Ләйлә Әхмәҙиева (БДМУ), профессор Френсис Льюис (Вашингтон университеты, АҠШ) һәм Өфө ҡалаһы ҡала округының һаулыҡ һаҡлау идаралығының шәфҡәт туташтары эше буйынса баш белгесе Лениза Мифтахова сығыш яһаясаҡ.     
 Өфөнөң Киров районы прокуратураһы ялыу буйынса баш ҡалала эшләп килеүсе «Үҫеш» белем биреү үҙәгенең эшмәкәрлеген тикшерҙе.  Әйткәндәй, Рәсәйҙә киҙеүгә ҡаршы вакцинациялау башланған да инде.  Тикшереү барышында бик күп етешһеҙлек асыҡланған, өҫтәүенә, үҙәк лицензияһыҙ эшләгән.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Байрам бүләге менән барлыҡ пассажирҙар ҙа иртәнге сәғәт етенән көндөҙгө дүрткә тиклем файҙалана ала.  БР Дәүләт төҙөлөш күҙәтеүе инспекцияһы Өфө трансформатор заводын файҙаланыуға индереүгә рөхсәт бирҙе.  Сипайлово биҫтәһендә «НефАЗ» автобусы бетон плиталар тейәгән «КамАЗ» йөк машинаһы менән бәрелешә.   
 Йылдағыса балаларға, медицина һәм мәғариф хеҙмәткәрҙәренә, хәрбиҙәргә һәм хәүеф төркөмөнә ингән өлкәлә эшләүселәргә вакцина бушлай эшләнәсәк. 