Бындай ауырыуға дусар булыусыларҙың башы ауырта, психикаһы ҡаҡшай, кешеләрҙе галлюцинациялар йонсота башлай.

«МӘКЕНӘН ҺЫУ ЭСЕҮСЕЛӘР» АРТА
 Тап сәнәғәт тармағының тәбиғи газды күпләп ҡулланыуы билдәле.  Алдан планлаштырыу буйынса, 2010 йылда Киев Рәсәйҙән 52 миллиард кубометр газ алырға тейеш ине, күптән төҙөлгән килешеүҙәрҙе боҙоу өсөн штрафтар ҙа янай.  Йәшәү минимумы эшләргә һәләтлеләр өсөн – 5497 һум, пенсионерҙар өсөн – 4044 һум, балалар өсөн 4857 һум тип билдәләнгән. «Ярлы» категорияһына ҡараусыларҙы йәшәү минимумынан да түбәнерәк килем алыу-сыларҙы асыҡлау юлы менән билдәләйҙәр.  БАЛАЛАР АҒЫУЛАНА
 Әлеге көнгә был предприятиеның эше туҡтатылған, уның етәкселәре ҡулға алынған, енәйәт эше ҡуҙғатылырға тора.  Был эш Рәсәйҙән газ һатып алыуҙы кәметеү маҡсатында башҡарыла.  Ҡурғаш менән ағыуланыу бик ҡурҡыныс, был матдә кешенең тән туҡымаларында һәм һөйәктәрендә бик оҙаҡҡа ҡалырға һәләтле.  Рәсәй Федерацияһында 2009 йылдың тәүге кварталында йәшәү минимумы, уртаса алғанда, 5083 һум тәшкил итте.    Уның билдәләүенсә, 2008 йылдың һөҙөмтәләре буйынса Рәсәйҙә ярлылар һаны 18,5 миллион кеше тәшкил итә ине.  Донъяны солғап алған финанс көрсөгө бөтә тармаҡтарҙа ла үҙенең эҙен ҡалдыра – Рәсәйҙә йәшәргә аҡсаһы етмәгән, икенсе төрлө итеп әйткәндә, ярлы хәлендә йәшәгән кешеләрҙең һаны ҡырҡа артҡан.  Был – дөйөм халыҡтың 13,1 проценты. Ҡытайҙа 1,3 меңдән ашыу бала ҡурғаш менән ағыуланған, әле сабыйҙарҙың күпселеге дауаханаларҙа ята.  Яңыраҡ ҡына илдең Шаньси провинцияһында 600 бала шундай уҡ зыян күргәйне. Күрше ил киләһе йылда уҡ беҙҙән газды планлаштырылғандан ике тапҡырға аҙыраҡ ала башлаясаҡ тип көтөлә.  Был балаларҙың бөтәһе лә  Вэнпинь ҡалаһы янындағы марганецты эшкәртеү предприятиеһынан алыҫ түгел ерҙә йәшәгәнлеге билдәле.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Киевтың бындай юлды һайлауы яҡшы тормоштан түгел икәнлеге лә асыҡ.  Ә ҡаты яғыулыҡты ҡулланыу экология өсөн бик насар, шуға ла Евросоюз Украинаның таш күмерҙе күпләп ҡулланырға ниәтләнеүе менән бер ҙә риза түгел.  Әммә Украина киләһе йылда беҙҙән 33 миллиард кубометр ғына газ аласағын хәбәр итә.  Әлбиттә, Рәсәй өсөн бындай перспектива бер ҙә отошло түгел.  ТАШ КҮМЕРГӘ ЛӘ СИРАТ ЕТТЕ
 Тәүге кварталда беҙҙең илдә ярлыларҙың һаны 24,5 миллион кешегә тиклем еткән, был дөйөм халыҡтың 17,4 процентын тәшкил итә.  Илдең Хунань провинцияһы табиптарының рәсми хәбәр итеүенсә, 1354 баланың ҡанында ҡурғаштың күп булыуы асыҡланған.  Һуңғы айҙа Ҡытайҙа балалар ҡурғаш менән икенсе тапҡыр ағыулана.  Күршеләр, газ һатып алыуҙан таш күмерҙе күпләп етештерә башлаған өсөн түгел, урында сәнәғәттең түбәнгә тәгәрәүенә лә бәйле баш тарта, тип аңларға кәрәк – финанс көрсөгө үҙенекен итә.  Шулай ҙа килеп тыуған ваҡиғаға бер ниндәй ҙә баҫым яһап булмаҫ кеүек тойола.  Әлбиттә, газ урынына таш күмер ҡуллана башлау үҙе лә бик күп капитал һалыуҙы талап иткән сара. Был юҫыҡта ла проблемалар буласаҡ. Украина Хөкүмәте Премьер-министры Юлия Тимошенко илендә таш күмер сәнәғәтен әүҙем үҫтереү буйынса эш башланғанын хәбәр итә.  Бөтә мәғлүмәттәрҙе лә Дәүләт статистикаһының федераль хеҙмәте әҙерләгән.  Украина Хөкүмәте, килешеүҙе боҙған хәлдә лә, бер ниндәй ҙә штраф түләргә йыйынмай.  ике яҡ та аңлай – ике ил араһында былай ҙа еңел булмаған мөнәсәбәттәрҙе артабан да киҫкенләштерһәң, Украина Рәсәй газын Европаға һатыуҙы тағы ла туҡтатып, сираттағы «газ көрсөгө»н ойошторасаҡ.
