Беҙҙең өлкәлә эшебеҙгә ярҙамға килеүсе техник сараларҙың камиллашыуы  ҡыуандыра.  Был йөктө тартыу ауыр түгелме?
– Беҙҙең эске эштәр идаралығы хеҙмәткәрҙәренең һаны буйынса иң бәләкәй бүлектәрҙең береһе булып һаналһа ла, иң һөҙөмтәле эшләгән подразделениеларҙың береһе.  Ҡасан мин дә уның кеүек йондоҙҙары ялтырап торған погондар тағып, ҡупшы ғына подполковник формаһы кейеп йөрөйөм инде, тип ҡыҙыға торғайным.  Етәксе органдарҙа эшләп, үҙеңде һынап ҡарарға юл асыҡ, тулы мөмкинлектәр бар ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күптән түгел әсәйебеҙ мәрхүмә булып ҡалды.  Уның бер ҡасан да эшһеҙ торғанын хәтерләмәйем.  Беребеҙ фуражкаһын кейеп йөрөй, икенсебеҙ значоктарын тағып ала.  Атай ғүмер буйы Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинатында ябай экскаваторсы булып эшләне.  Һәр әйткән һүҙендә, кәңәшендә төплө  мәғәнә ята ине.  Ҡан тамсыһы, шайыҡ, сәс һ.б.  Күп дәүләт учреждениеһы урынлашҡан, ҡаланың үҙәк районы булғас, милицияға эшкә килгән һәр бер хеҙмәткәргә эш үҙенсәлектәрен, баш ҡаланың үҙәгендә эшләүҙең ниндәй оло яуаплылыҡ икәнен аңлатабыҙ.  Ә мин, яңы вазифанан баш тартып, күңел тартҡан эшкә – ябай милиционер булып Белорет-15 (хәҙер Межгорье) ҡалаһына киттем дә барҙым.  Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА әңгәмәләште. Ҡала ерендә айырыуса үҙәккә  үткән мәсьәлә был. Әле лә унда мине хәтерләйҙәр, онотмайҙар, ярҙам һорап килгәндәренә ярҙам да итеп ебәрәм.  Профессиональ әҙерлек мәсьәләһе лә яҡшы  ҡуйылған.  
– Баш ҡалалағы иң ҙур эске эштәр бүлеген етәкләйһегеҙ.  Ойоштороу һәләтемде күрепме, 1987 йылда  комсомолдың ҡала комитетына беренсе секретарь итеп тәҡдим иттеләр.  Личный состав өсөн ашхана, спорт залы төҙөлдө, хеҙмәткәрҙәргә уңайлыҡтар тыуҙырыу өсөн бүлмәләргә ремонт үткәрелде.  Һәр саҡ кешенең фекеренә ҡолаҡ һала белегеҙ, тип, беҙҙе намыҫлы йәшәргә өйрәтте.  14 ауылды хеҙмәтләндерә инем.  Армияла бер йыл хеҙмәт иткәндән һуң, Рязань ҡалаһындағы юғары хәрби училищеға инергә теләк көслө ине, әммә уның курсанты булырға насип итмәне.  Күптәре ғаиләле, йәшәргә «ҡыйыҡ» кәрәк.   Бармаҡ эҙҙәрен алып сағыштырыу буйынса «Папиллома» аппараты менән уңышлы эшләйбеҙ.  Эске эштәр  органдарының төрлө йүнәлешендә эшләп, шулай сынығыу үттем.
– Һеҙҙең етәксе булып үҫеүегеҙҙә, моғайын, республикаға билдәле уҡытыусы, әүҙем йәмәғәтсе, алдынғы ҡарашлы ханым Сәлимә Сафа ҡыҙы Өмөтбаеваның да йоғонтоһо көслө булғандыр...
– Ата-әсәйем үтә лә  тыйнаҡ кешеләр ине.  Милицияға эшкә йәштәр килә.  Һуңғы йылдарҙа матди базабыҙҙы нығыттыҡ.  Һуңғы йылдар менән сағыштырғанда, үтә лә ауыр енәйәттәр, кеше үлтереү осраҡтары аҙая.  Ауылдар бер-береһенән шул тиклем алыҫ урынлашҡан.  Элек почта аша үтенес ебәреп, бер ни тиклем ваҡыт көтә торғайныҡ.  Оҙаҡ, ентекле әҙерләндек.  Дүрт йыл шулай Белорет  яҡтарында участка милиционеры булып эшләнем.  Ундай енәйәт  ҡылыусыларҙың эҙенә тиҙ төшәбеҙ.  «Беҙҙең ағинәй» тип хөрмәтләүҙәре үҙе күпте һөйләй.  Нимәләр һөйөндөрәме?  Хәҙер үҙебеҙгә кәрәкле кеше тураһында теләһә ниндәй мәғлүмәтте һанаулы ғына минут эсендә алыу мөмкинлеге бар.   Уны ерләшергә бөтөн ҡала халҡы килде.  Килгән ҡунаҡтарҙың, халыҡтың хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙә беҙҙең дә бәләкәй генә өлөшөбөҙ барҙыр, тип уйлайбыҙ.
– Енәйәттәрҙең үҫеш тенденцияһына күҙ һалһаң, ниндәй енәйәттәр айырыуса өҫтөнлөк итә?
– Кеҫә телефондары киң ҡулланылышҡа ингәс, хәҙер уларҙы урлау осраҡтары йыш теркәлә. Оло ғорурлыҡ уятҡан хәрби ағайымдың булыуы ла күңелгә ойотҡо һалғандыр.  
– Һеҙҙе бөгөн нимәләр көйөндөрә һәм һөйөндөрә?
– Эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәренең социаль яҡтан тейешенсә яҡланмауы борсой.  Әле бына беҙ Берҙәм телекоммуникацион система (ЕТКС) алып ҡуйҙыҡ.  1993 йылда үҙемдең тыуған ҡалам Сибайға дознаватель булып ҡайттым.  Енәйәт ҡылған урынға барырға, граждандарҙың мөрәжәғәте буйынса йөрөргә кәрәк.  Әсәйем Сәлимә Сафа ҡыҙы РФ-ның мәғариф алдынғыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре, Сибайҙағы  абруйлы, хөрмәтле кешеләрҙең береһе ине.  Был да беҙҙең идаралыҡҡа бер һынау булып торҙо.   Үҙемдең ҡул аҫтында эшләүселәрҙең хәленә инергә тырышам.  Сөнки беҙҙә тәжрибәле тәфтишселәр, участка уполномоченныйҙары эшләй.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығына  арналған рәсми сараларҙың 90 проценты беҙҙә үтте.  Идаралыҡҡа рәхмәт хаттарының күп килеүе лә был хаҡта һөйләй.  Иң мөһиме, етәксенең ҡушҡандарын теләк менән башҡарғандарын яратам.
 Быға кадрҙар сәйәсәте лә сәбәпселер.  Хәҙер ДНК-ны асыҡлау буйынса  яңы технологиялар индерелә.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та эшләүен дауам итте әле.  Ул беҙҙең өсөн идеал булды.  Асылған енәйәттәрҙең бер милиционерға тура килгән  һаны беҙҙә юғары.  Хәрби бурысымды үтәп ҡайтҡас, Башҡортостан баҡыр-көкөрт комбинатында механик булып эшләп йөрөнөм.  Һуңынан мине райондың комсомол комитетына секретарь итеп һайлап ҡуйҙылар.  Участка милиционеры булып Европалағы иң ҙур ҡурсаулыҡтарҙан һаналған Көньяҡ Урал ҡурсаулығында браконьерҙарға ҡаршы күп көрәшергә тура килде.   Мәрхүмдең паспортында енәйәтсенең ярты бармаҡ эҙе ҡалған.  2001 йылдан алып Киров районы буйынса эске эштәр бүлеге  начальнигымын.  Бер йылдан – тәфтишсе, һуңынан Сибай ҡалаһы эске эштәр бүлеге начальнигының кадрҙар буйынса урынбаҫары, криминаль милиция начальнигы булып эшләнем.  Үҙебеҙҙең район хакимиәте лә ярҙам  күрһәтә.  – Илдар Рәхимйәнович, ҡалалағы иң яуаплы идаралыҡҡа етәкселек иткән кешенең эске эштәр органдарына юл башы ҡайҙан башланды икән?
– Мин ябай шахтер ғаиләһендә тыуып үҫтем.  Кеше милкенә ҡул һуҙыуҙар  йышайҙы.  Бәләкәй саҡта әсәйемдең бер туған ағаһы Мостафа Сафа улы Өмөтбаев беҙгә килеп йөрөй торғайны.  2004 йылда Иҫке Өфө биҫтәһендә берәүҙе үлтереп киткәйнеләр.  Уның килеүе беҙгә, ғаиләләге өс малайға, бер байрамға әүерелә.  Үҙҙәре лә, эшләй башлағас, быны аңлай.  2000 йылда баш ҡалаға эшкә саҡырҙылар.  буйынса енәйәт ҡылыусыларҙы асыҡларға була.
– Һеҙ талапсан етәксеме?
– Уҫаллыҡ менән алдырырға яратмайым.  Халыҡ тәртип һәм именлек һаҡсыларына ышана.  Мәғлүмәт базаһы аша ошо эҙҙең Салауат холоҡ төҙәтеү колонияһында  ултырыусы үтә лә ҡурҡыныс енәйәтсенеке булыуын асыҡланыҡ.  
– Халыҡтың милицияға ышаныс белдереүен нисек баһалайһығыҙ?
– Граждандар эске эштәр органдары  хеҙмәткәрҙәренең эшенә тәнҡит күҙлегенән  ҡараһа ла, барыбер ҙә һуңғы сиктә беҙгә ярҙам һорап килә.  Ошоға бәйле бер миҫал да килтереп  киткем килә.  Ниндәйҙер мәсьәләне хәл итергә тотонһа, шуны аҙағына еткермәйенсә туҡтамай. 