1979 йылдан бирле Баймаҡ районының Ҡолсора урта мәктәбендә математика уҡытыусыһы булып эшләй. Ә бөгөн ул алтын юбилейын билдәләй. Ундай шәхестәр барлыҡ ваҡлыҡтарҙан өҫтөн тора һәм оло маҡсаттар ҡуйып йәшәй. Нәғимә Яҡуп ҡыҙы Самарбаева ла – шундайҙарҙан.  Уңыштар теләйбеҙ уға! Бының өсөн уның тәүәккәллеге лә, маҡсатҡа ынтылышы ла етерлек, күңеленә ҡәнәғәтлек бүләк иткән эше лә бар.  Тынғыһыҙ педагог район, республика күләмендә үткәрелгән олимпиадаларҙа уҡыусыларын ҡатнаштыра, фәнни проекттар менән сығыш яһай һәм һәр ваҡыт юғары баһаға лайыҡ була. Миңнур ҠОРМАНОВА. Сибай ҡалаһы. Донъяға ихлас баҡҡан, тормош һынауҙарына бирешмәй, һәр ваҡытта ла көслө рухлы булып ҡала белгән кешеләр беҙҙең һәр ҡайһыбыҙҙы һоҡландыра.  Бөтә яҡты хыялдары, изге теләктәре бойомға ашһын.  Уның талантлы уҡытыусы ғына түгел, күп балалы әсә булыуы тағы ла мәртәбә өҫтәй.  Ниндәй ауыр эште лә атҡарып сығырға күнеккән Нәғимә Яҡуп ҡыҙы беҙҙе алдағы көндәрҙә лә тағы ла ҙурыраҡ уңыштары менән ҡыуандырыр әле. 2000 йылда Президентыбыҙ ҡулынан «Әсәлек даны» миҙалын алды.  Ул – Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы, беренсе категориялы уҡытыусы, хеҙмәт ветераны.
1974 йылда Баймаҡ интернат-мәктәбен тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетының математика факультетында белем ала ҡыҙ.  Нәғимә Яҡуп ҡыҙы тормош иптәше Тәлғәт Хәләф улы менән бергә алты бала – өс ул, ҡыҙ – тәрбиәләп үҫтерә. 