Шул уҡ ваҡытта бында бөтә райондан иген эшкәртеүгә килтерелә.  Уның рәйесе Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты (филиалы) иҡтисад факультеты деканы Әҙеһәм Барлыбаев булды.  Уға ярашлы, республика Хөкүмәтенә саралар  планын раҫларға һәм финанслау сығанаҡтарын табырға ҡушыла.  Белгестәрҙең баһалауынса, цехты ҡайтанан техник ҡоралландырыуға 200 миллион һум самаһы аҡса талап ителәсәк.
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының ултырыштар залында республика парламенты етәкселегенең даими нигеҙҙә эшләүсе депутаттар менән осрашыуы үткәрелде.  Уның төп иғтибар объекты – Стәрлетамаҡ районының агросәнәғәт секторы ине.
 «Рощинский» совхозы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһында был көндө ит комбинаты асылды.  Өфө ҡалаһы, Баймаҡ, Ишембай райондары хакимиәттәренә лә Әхмәтзәки Вәлиди Туғанға арналған саралар ойошторорға тәҡдим ителә.  Продукцияның ассортименты бик киң – яҡынса 40 төргә тиклем.  Йәмәғәт палатаһының биш ағзаһы уның Советына һайланды. Положениеға ярашлы, ете ағза – ҡала округы хакимиәте башлығы тарафынан, тағы һигеҙ ағза йәмәғәт ойошмалары араһында конкурс һайлап алыуы һөҙөмтәләре буйынса тәғәйенләнә.  Тик марафондың тәүге көнөндә йәштәр ниңәлер тамашасы ролен һайланы һәм артистарҙың сығыштарын ғына тыңлауҙан ары китмәне.
«Ритайым» марафонының артабанғы программаһына фольклор номерҙары ингән концерт һәм бейеү-күңел асыу өлөшөн, халыҡ уйындарын, музыка ҡоралдарында уйнауҙы үҙ эсенә аласаҡ.  Сарала ҡатнашыусы «иң-иң»дәрҙе конкурс асыҡлаясаҡ.  Республика башлығы технологик процесс менән танышты, совхоз продукцияһы күргәҙмәһен ҡараны, хеҙмәткәрҙәр менән аралашты.
 Президент шулай уҡ район баҫыуҙарында булды, атап әйткәндә, «Рощинский» совхозында, Калинин исемендәге һәм «Салауат» ауыл хужалығы производство кооперативтарында ураҡ барышы менән танышты.  Яҡын киләсәктә баш ҡалала, йәғни «мөхәббәт», «бәхет», «ғаилә»,  «шатлыҡ» маршрутлы автобустар ҙа йөрөйәсәк. Дәүләт автобустарының биҙәлеше лә бер аҙ үҙгәреш кисерҙе.  

 БР Президентының матбуғат хеҙмәте.

  Ҡала халҡының мәнфәғәттәрен яҡлаясаҡ
 Бының өсөн сараның планы һәм концепцияһы булдырылды, уларҙы райондың урта һәм юғары уҡыу йорттары етәкселәре, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы хуплап ҡаршы алды. Улар транспорт килгәнен  алдан уҡ күрергә булышлыҡ итә.  Көн яуынлап торһа ла, үткән шәмбе кисендә баш ҡалабыҙҙың Салауат Юлаев һәйкәле эргәһендәге майҙанда студент йәштәрҙең «Ритайым» марафоны башланды.  Сибай ҡалаһы ҡала округы Йәмәғәт палатаһының беренсе ултырышында рәйес һәм етәксе органдар һайланды. Бөгөндән «Башавтотранс»тың Өфөләге авто-бустары юлға сағыу логотиптар менән сығасаҡ.  Хәҙер ул 10 октябргә тиклем һәр шәмбе кисендә үтәсәк. 2010 йылда юбилей тантаналары, фәнни-ғәмәли конференция, Өфөлә Әхмәтзәки Вәлидигә һәйкәл асыу күҙаллана һәм уларҙы киң мәғлүмәт саралары даими яҡтыртасаҡ. Һуңғы йылдарҙа был майҙанда һүнеп ҡалған киске уйындар ҡайтанан терге-ҙелһә, йәштәргә, шулай уҡ ҡала халҡына ла бергә йыйылышып, элеккесә йыр-бейеү, көлкө, уйындар менән ял итеү мөмкинлеге буласаҡ.  Парламент лидерҙары көҙгө сессияға дүртенсе саҡырылыш депутаттары алдында торған төп бурыстарҙы тикшерҙе, президиумдың сентябрь ултырышы датаһын билдәләне.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: совхоз тик үҙ сеймалын ғына ҡуллана. Пассажир машиналары уҡыу йылының тәүге аҙнаһында балалар каникулдан һуң шаулы ҡала тормошона өйрәнеп киткәнсе шулай йөрөйәсәк.  Сибай ҡалаһының Йәмәғәт палатаһы составына ижади зыялылар, мәғариф хеҙмәткәрҙәре, ғалимдар, йәмәғәт һәм дини эшмәкәрҙәр инде. Хужалыҡтың тотороҡло иҡтисади хәле хеҙмәткәрҙәр алдындағы социаль йөкләмәләрен ваҡытында үтәү мөмкинлеген бирә.  Ҡала округының Йәмәғәт палатаһы мөһим иҡтисади һәм социаль үҫеш, урындағы халыҡтың һәм йәмәғәт берләшмәләренең хоҡуҡтарын һәм азатлыҡтарын яҡлау мәсьәләләрен хәл иткәндә граждандарҙың, йәмәғәт берләшмәләренең һәм урындағы үҙидара органдарының мәнфәғәттәрен яҡлауҙы тәьмин итеү маҡсатында төҙөлгән.

«Ритайым» – йәштәр һәм күңелле йәшәр өсөн
 Әйткәндәй, планда автобус-тарҙа сымһыҙ Интернет булдырыу ҙа бар.

«Башинформ»  материалдарын файҙаланып, Р. МӘХИЙӘНОВА  әҙерләне. Ҡыҫҡаһы, «Башавтотранс» предприятиеһының эшмәкәрлеге яҡшы яҡҡа үҙгәрә.  Марафон идеяһын ижади бойомға ашырыуҙың үҙенсәлекле булыуы, башҡарыу оҫталығы, режиссураның сифаты, шулай уҡ халыҡ музыка ҡоралдарында уйнау, хатта студенттарҙың, ижади коллективтарҙың һаны ла  иҫәпкә алынасаҡ.

«Башавтотранс» яңы уҡыу йылын яңыса ҡаршылай

«Башавтотранс» автобустары 1 сентябрҙә юлға янып торған фарҙар менән сығасаҡ.  Унда БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, уның урынбаҫары Рафаил Зиннуров, парламенттың ете даими комитеты рәйестәре һәм уларҙың урынбаҫарҙары, шулай уҡ Секретариат етәксеһе Венир Аҙнағолов ҡатнашты. Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың 120 йыллығына әҙерлек башлана
 Оҫталарҙың билдәләүенсә, күп балаларға тәүге тапҡыр мәктәпкә барыу үтә лә мөһим һынау, шуға ла уның «белем маршруты»на ултырыуы балаға ышаныс, тыныслыҡ өҫтәйәсәк.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов шәмбелә Стәрлетамаҡ районына эш сәфәре менән барҙы.  Совхоз буйынса уртаса айлыҡ эш хаҡы – 10158 һум.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, башҡорт халҡының арҙаҡлы улы Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың исемен мәңгеләштереү һәм 2010 йылда тыуыуына 120 йыл тулыуға арналған сараларҙы үткәреүгә әҙерләнеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Стәрлетамаҡ икмәк продукттары комбинатының ҡатнаш мал аҙығы цехы модернизациялауға мохтаж: ундағы ҡорамалдар заманса технологиялар талаптарына тап килмәй.  
 Проект буйынса, комбинат тәүлегенә 10 тоннаға яҡын ит һәм 15 тонна колбаса етештерәсәк.  Йәйҙе йә ауылда, йә лагерҙарҙа, диңгеҙҙә үткәргән балалар ҡала юлдары хәрәкәтенең ниндәй икәнен дә оноторға мөмкин, шунлыҡтан янып торған фарҙар уҡыусыларға иғтибарлыраҡ бу-лырға ярҙам итәсәк.
«Башавтотранс» предприятиеһының баш инженеры Игорь Ададуровтың әйтеүенсә, һәр яңы уҡыу йылы башланғанда янып торған фарҙар менән йөрөү йолаға әйләнгән.  Төҙөлөшкә 150 млн һум сығым һалынған булһа, шуның 102 миллионы республика бюджетынан бүленгән.  Автобустарҙы  шат һүрәттәр һәм яҙыуҙар менән «Горн» реклама агентлығы биҙәгән.  
 – Шулай итеп беҙ халыҡты үҙебеҙҙең машиналарҙың уңайлылыҡтарына йәлеп итмәксебеҙ, – ти предприятиеның генераль директоры урынбаҫары Альфред Нурисламов.   Производствоны киңәйтеү һөҙөмтәһендә иһә тағы ла яңы эш урындары барлыҡҡа килгән. Киләсәктә совхозды үҙ сәсеүлектәре, ҡатнаш аҙыҡ етештереү заводынан алып мал һуйыу, ит эшкәртеү һәм фирма магазиндарына тиклем булған тулы циклдағы күп профилле предприятиеға әйләндерергә ниәтләйҙәр. Ҡаланың Киров муниципаль районы хакимиәте был идеяны башлап ебәрҙе.  Йәмәғәт палатаһы составына 15 кеше инә.  Парламент етәкселеге депутаттар менән осрашты
 Ошо бәләкәй генә деталь дә юл хәрәкәте хәүефһеҙлегендә мөһим роль уйнай. 