Ә инде индивидуаль сауҙа нөктәһен зауыҡлы, уңайлы итеп ойоштороусылар араһында Ишембай, Нуриман райондары билдәләнде.  Бәләкәй генә шешәлә инә бал ҡортоноң һөтө 500 һум, һеркәнең бер грамы – 3 – 4, пропо-листың бер грамы 5 – 6 һум тип билдәләнде.  Ғөмүмән, башҡорт балының башҡаса булыуы мөмкин дә түгел! Йәрминкәлә бал ғына түгел, уның продукциялары ла – прополис, инә бал ҡортоноң һөтө, һитә, һеркә, бал балы ла һатылды.  Улар бөтәһе 120 тонна бал тәҡдим итте.  Мөһим сараға Башҡортос-тан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Башҡор-тостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев та килде.  Халыҡ рәхәтләнеп сифатлы ла, арзанлы ла бал алды, етештереүселәр өсөн дә уңайлы, әлбиттә, тауарҙы бер юлы күпләп һатыу мөмкинлеге асыла. Ә инде ба-а-ал!..  Йәрминкәгә республиканың 43 районынан умартасылар, умартасылыҡ ойошмалары килде, улар 368 сауҙа нөктәһе ойошторҙо.  Бал ҡорттары ла күңелде күтәреп «оса».  Бал йәрминкәһе, ысынлап та, бик матур сара: тирә-яҡта – йыр-моң, профессионалдар менән бер рәттән республиканың төрлө райондарынан йыйылған үҙешмәкәр артистар сығыш яһай.  Урман батшаһы булған айыуҙың ниндәйе генә юҡ бында – ағас һынлыһы ла, махсус костюм кейгәне лә, хатта ысын айыуҙың тиреһен ябынғаны ла!  Йәрминкәлә сауҙа итеүселәрҙең бөтәһе лә иң сифатлы, тәмле балды, иң шәп сауҙа нөктәһен билдәләүсе конкурста ла ҡатнашты.  Улар балдың ассортименты, хаҡы менән танышты, тәмләп тә ҡараны. Шуға ла етештереүселәр ҙә һатып  алыусылар ҙа бындай сараларҙан ситтә ҡалмаһын ине!
 Уларҙың әйтеүенсә, килтерелгән балдың бөтәһе лә бик шәп, нимәлер ҡушылған йәки  сифатһыҙ бал бөтөнләй күренмәй.  Хәниф СӨНӘҒӘТУЛЛИН  фотоһы. Лилиә СИРАЕВА. Ҡала халҡы рәхәтләнеп был татлы ризыҡтың бөтә төрөн – йүкә, ҡарабойҙай, сәскә, кәрәҙле, солоҡ балын һатып ҡына түгел, тәмләп тә ҡарай, самауыр янына йыйылып сәй ҙә эсә.  Бал һатырға килеүселәр район-район булып берләшеберәк сауҙа итте, иң ҙур сират Бөрйән, Белорет, Нуриман балын һатып алыу өсөн теҙелде.  Конкурстың һөҙөмтәләре буйынса, умартасылыҡ продукцияларының иң сифатлыһын, киң ассортиментлыһын етештереүсе тип Белорет районынан Владимир Тихонов табылды.  Төп приз –  «Бал йәрминкәһе»нең күсмә кубогы райондың умартасылыҡ тармағын тулы итеп күрһәткәне өсөн Әлшәй районына тапшырылды. Тағы ла шуныһы бик шәп – «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса фәнни-тикшереү үҙәге» дәүләт учреждениеһының белгестәре урында уҡ лаборатория асып ебәрҙе – унда теләгән бер кеше бушлай балдың сифатын тикшертте, консультациялар  алды.  Хаҡтарға килгәндә, махсуслашҡан йәрминкәлә йүкә балының бер килограмы – 250 – 300, ҡарабойҙай балыныҡы –  220 – 240, сәскәнеке 250 – 260 һумға һатылды.  Ҡыш алдынан ауылдан килтерелгән тәбиғи, сифатлы аҙыҡ-түлек алып ҡалыу бөтәбеҙ өсөн дә бик уңайлы.  Ауыл хужалығы продукцияларын һатыу йәрминкәләре дауам итәсәк әле.  Үткән ял көндәрендә республика балсылары ҡала халҡын алтынсы тапҡыр бал йәрминкәһенә йыйҙы Ә инде кәрәҙле балды 300 – 450 һумға, солоҡ балының ки-лограмын 1 мең һумға алып була ине.  Был хаҡтар баш ҡала баҙарҙарындағы хаҡтарҙан күпкә түбәнерәк. 