Йәш рәссамдар һәм музыканттар заманса  мәктәптәрҙә белем аласаҡ 
–  Беҙгә көн дә киләләр.  Республикабыҙ райондарынан һәм күрше өлкәләрҙән 370 бала ошондай күркәм уҡыу йортонда белем аласаҡ.     Өс йыл рәттән бында Кирилл Дегтярев исемендәге конкурс үтә.  Ошо йылдар арауығында улар үҙҙәрен балаларға маҡсат­ҡа ярашлы белем һәм тәрбиә биреүе менән бөтә республикаға ғына түгел, тотош Рәсәйгә танытты.    Күптән түгел телевизорҙан Ырымбур өлкәһендә, алты мәктәп асылған, тип күрһәтәләр, ә беҙҙә бит бер районда ғына шул тиклем мәктәп төҙөлгән осраҡтар була!  Мәктәп ныҡ үҙгәргән, – ти ул.   «Элегерәк рухи тәрбиә биреү аҡһай ине, әлеге ваҡытта бөтөн эшебеҙ балаларға рухи тәрбиә биреүгә, рухи яҡтан көслө шәхестәр үҫтереүгә  йүнәлтелгән», – ти Рәфил Рафаэль улы.   
 Гимназияның үҙенә генә хас матур байрамдары, күркәм йолалары ла бар.   Яңы концерт залы, ашхана, тренажер, репетиция залдары, медицина блогы барлыҡҡа килгән.  Ағастар, йәшеллек ҡосағында урынлашҡан Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге музыкаль тәрбиә биреү гимназия-интернаты иһә урман эсендә урынлашҡан әкиәт һарайымы ни?!  
– Юҡ.  Уҡыусыларға лайыҡлы белем алыу, һәләттәрен үҫтереү, йәшәү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә булдырылды.   Ә уҡыусыларҙы яңы уҡыу йылы һәм яңы  мәктәпкә эйә булыуҙары менән ҡотларға Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров  һәм башҡа рәсми вәкилдәр килде.
 Ҡасим Дәүләткилдиев исемендәге һынлы сәнғәт гимназияһын бөгөн, ысынлап та, танырлыҡ түгел.  Әгәр ҙә белеме, һәләте, теләге бар икән, ул үҙенә оҡшаған һөнәрҙе, йүнәлеште һайлай ала.  – Ғөмүмән, быйылғы йылда үҙгәрештәр күп булды.  Һүрәт төшөрә белгән бала бер ҡайҙа ла юғалып ҡалмай.  Уҡырға ҡабул иткәндә бында ла төпкөл ауыл балаларына өҫтөнлөк бирелә.  Төҙөлөш эштәре менән бер рәттән, гимназияның дөйөм концепцияһы, символикаһы өҫтөндә лә эшләнек.  Фольклор кластары асыр­ға уйлайбыҙ, яңы методик бүлмәләр булдырҙыҡ, көрәш, волейбол, футбол буйынса спорт секциялары эшләйәсәк, – тип һөйләй гимназия директоры Эльмира Рафаэль ҡыҙы.  Бөгөн – 1 сентябрь.   Оҙайлы йәйге каникулдарҙан һуң дуҫтары, уҡытыусылары менән осрашҡан уҡыусыларҙың ҡыуаныслы ауаздарынан белем усаҡтары шау-гөр килә.  Яҡшы уҡый, яңы материалды еңел үҙләштерә.  Ни тиклем теләһәк тә, барыһын да алып булмай, шунлыҡтан, ысынлап та, һүрәт төшөрөргә һәләтле балаларҙы һайлап алабыҙ.  Конкурс ҙур, бер синыфҡа 20-ләгән бала алһаҡ, беҙгә бөтәһе 300-ләгән бала килә.   Ғөмүмән, мәғариф һәм мәҙәниәт учреждениелары күп төҙөлә.  Хатта тотош Рәсәйҙә ундай уҡыу йорттары юҡ  кимәлендә.  Эскиз һыҙа белеү донъя көткәндә лә кәрәк, хәҙерге ваҡытта  үҙ ҡулы менән эскизын һыҙып, йорт төҙөтөүселәр әҙме ни, – ти был хаҡта гимназия директоры.  Бөтәһе лә яңы: бүлмәләр, уҡыу йыһаздары, ашхана, тамаша, спорт залдары, һынлы сәнғәт бүлмәләре...
  «Мин эшкә килгәндә интернат бинаһына ҙур ремонт талап ителә ине, ямғырҙа ҡыйыҡтан үтәнән-үтә һыу ағып тора.    Быйылғы ғына ла  34 белем биреү учреждениеһы сафҡа индереләсәк, шул иҫәптән 17 яңы мәктәп, 4 балалар баҡсаһы, Балалар техник ижад йорто, балалар йорто бинаһы, 5 мәктәпкә төкәтмә төҙөлгән,  9 белем усағына реконструкция үткәрелгән.  Һүрәт төшөрөргә яратам, – ти Венер.
– Бигерәк тә балсыҡтан әүәләргә оҫта, шуға күрә лә һынлы сәнғәт гимназияһын һайланыҡ.  Һөҙөмтәлә ҡулдарына дөйөм белем тураһындағы аттестат менән һынлы сәнғәт гимназияһын тамамлау тураһында таныҡлыҡ та алып сығалар.    Гимназияла республикабыҙҙың бөтә райондарынан, ауылдарынан тиерлек вәкилдәр бар, шулай уҡ ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙҙең дә балаларын алырға тырышабыҙ, – ти гимназия директоры.   Беҙҙең маҡсат – төпкөл ауылдарҙағы һәләтле балаларға  тейешле белем алырға ярҙам итеү.  Сөнки ауылдарҙа  юғары квалификациялы белгестәр ҙә, махсус мәктәптәр ҙә юҡ.   Гимназияларҙың икенсе һулышы тағы ла тәрәнерәк, киңерәк һәм  уңыштарға мул булыуын теләйек.  Һәм бына ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә төҙөүселәрҙең тырышлығы менән, беҙҙең гимназия уҡыусыларҙы ҡабул итергә әҙер.     
– Хәҙер мөмкинлектәр үҫте, бүлектәрҙең даирәһе киңәйҙе, фортепьяно бүлеге  барлыҡҡа килде.    Өр-яңы өс ҡатлы уҡыу корпусы ҡалҡып сыҡҡан, элекке биналарҙан да үткәнде хәтерләтерҙәй бер нәмә ҡалмаған.  
– Гимназияла уҡыуы ныҡ оҡшай, каникулда уны, синыфташтарҙы һағындырҙы.  
– Имтихан биреүе ауыр булдымы?  Наил АКМЕЕВ фотоһы. Бик яуаплы ҡарай быға уҡыусылар, үҙҙәренсә «диплом эше» тип тә йөрөтәләр.    Әммә мәсьәләне улай ғына хәл итеп булмаясағы аңлашыла ине, ниһайәт, 2005 йылда республика Хөкүмәте тарафынан ҡарар ҡабул ителде һәм 2008 йылда яңы корпус төҙөлә башланы.  Бигерәк  матур: ихатала – йәшел келәм, сәскәләр күҙҙең яуын ала, ирекһеҙҙән, их, ошонда уҡырға ине, тип уйлап ҡуяһың.  Бөтә нәмә яңы, ят кеүек, синыфташтар ҙа үҫеп, үҙгәреп бөткән, мәктәпте лә танырлыҡ түгел...  Быларҙың барыһы ла республика етәкселегенең  беҙҙең киләсәгебеҙгә, мәғарифҡа булған етди ҡарашын күрһәтә.  – тип һорашам Айнурҙан.     Яңы уҡыу корпусында уҡыусыларға музыка менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр киңәйгән.   Йыл һайын республикабыҙҙың меңләгән уҡыусыһы уҡыу йылын яңы мәктәптә ҡаршылай.  Архангел районынан Артур Хәсәнов иһә быйыл 8-се синыфта уҡыясаҡ.  Уҡыу корпусы 500 баланы һыйҙыра алырлыҡ,  ә интернат 300 балаға иҫәпләнгән.  Элек бер бүлмәлә 10 – 15-әр бала йәшәһә, хәҙер  ике-өс кешелек кенә бүлмәләр.    
 Һынлы сәнғәт гимназияһында уҡырға теләүселәр  бик күп.  Беҙҙең ауылда баш­лан­ғыс мәктәп кенә, шуға күрә ошонда уҡырға килергә булдым.  Күптән түгел Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты яңы бинаға күскәйне, быйыл иһә – Ҡасим Дәүләт­килдиев исемендәге һынлы сәнғәт гимназияһы һәм Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль тәрбиә биреү гимназия-интернаты.   2009 йылдың мартында иһә, уҡыуҙы туҡтатып, иҫке биналарҙа ла төҙөкләндереү эштәрен башларға тура килде.  Сөнки улар үҙгәртеп ҡороу эштәренән һуң, бөтөнләй икенсе төҫ алған өр-яңы, ҙур, яҡты, матур   заманса белем усағында уҡый башлай.  Сөнки  республикабыҙҙа төпкөл ауыл-дарҙағы балаларға  ошо йүнәлештә белем биреүсе берҙән-бер уҡыу йорто ул.  
– Беҙ балаларҙың теләген сикләй алмайбыҙ.    Уҡыусыларҙың рус теле һәм математиканан белемдәре менән бер рәттән, музыкаль һәләте лә тикшерелә.  Улар икеһе лә 5-се синыфҡа уҡырға килгән.  
 Уҙған быуаттың 60-сы – 70-се йылдарында республикабыҙҙың баш ҡалаһында һәләтле ауыл балалары өсөн   өс уҡыу йорто асыла.  
– Мәктәп тәү күреү­ҙән оҡшаны, уҡырға инеүемә бик шатмын.  Мәҫәлән,  мәктәпте тамамлағанда улар һуңғы композицияларын эшләп, шуны 20 кешенән торған комиссия алдында яҡлай.    Бөгөн килеп уларҙың өсөһө лә яңырыу кисерә.  Бер йыл эсендә ошондай бөтә уңайлыҡтары булған белем ҡаласығына  әүерелгән ул.  Иң беренсе булып ҡыйыҡты яптырҙыҡ.  Республикабыҙға бик күп сәнғәт кешеләре тәрбиәләп сығарыусы данлыҡлы уҡыу йорттары Ҡасим Дәүләткилдиев исемендәге һынлы сәнғәт гимназияһы менән Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль тәрбиә биреү  гимназия-интернаты  уҡыусылары өсөн дә быйылғы 1 сентябрь – иң сағыу, иң иҫтәлекле көндәрҙең береһе.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Быйылдан башлап ошондай яңы, матур гимназияла уҡый башлаясаҡ бәхетлеләр араһында Бөрйән районының Кейекбай ауылынан Венер Рыҫҡолов менән, Архангел районының Оҙондар ауылынан Айнур Юламанов та бар.  Оло малайым Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназияһында уҡый, – тип һүҙгә ҡушыла малайҙың әсәһе.   Гимназияның сығарылыш синыф уҡыусылары уҡырға инеү өсөн төрлө уҡыу йорттарын һайлай.  Еңеүсегә аҡсалата премия тапшырыла.  Бәләкәйҙән һүрәт төшөрәм, – тип яуаплай Айнур.  Ҡасим Дәүләткилдиев исемендәге һынлы сәнғәт гимназияһында  уҡыусылар һынлы сәнғәт серҙәрен, донъя мәҙәниәтен өйрәнеү менән бер рәттән,    дөйөм белем биреү фәндәрен дә ныҡлы үҙләштерә.  Был дөрөҫ, сөнки белеме менән мәҙәниәте булған халыҡ ҡына бөйөк халыҡ була ала», – тип һөйләй гимназия директоры Рәфил Рафаэль улы.  Гимназияла биш баланың икеһе республика, Рәсәй,  хатта бөтә донъя конкурсында лауреат була.  Нимәләр уйланылған, эшләнеләсәк – уларҙы иһә уҡыу йылы барышында тормошҡа ашырырға ғына ҡалды. Артабан да әленән-әле төҙөкләндереү эштәре башҡарылды.  
1972 йылда төҙөлгән  белем усағы быйыл тулыһынса яңыртыл­ған.   Быйыл 5-се, 6-сы  синыфтарға бөтәһе  40-тан ашыу бала алдыҡ.  Әбйәлил, Дәүләкән, Учалы районынан өс бала грант­ҡа лайыҡ булып, премияға компьютер алған.  Төшөргән һүрәтем өсөн «бишле» булды. 