Улар – иң беренсе сиратта, сифат һәм инновацион үҫештең заманса ориентирҙарына күсеү, уҡыу процесының бөтә звеноларын да  оптималләштереү һәм модернизациялау, уҡытыусыларҙың матди хәлен яҡшыртыу, уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреү.  Ҡәҙерле уҡыусылар һәм студенттар!   Республикала алып барылған киң күләмле  белем биреү проекттары үҙҙәренең юғары һөҙөмтәлелеген раҫланы.  Һеҙгә айырым ҡотлау һәм рәхмәт һүҙҙәре, хөрмәтле педагогик хеҙмәт ветерандары!   Хөрмәтле уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр! Белем көнө менән, ҡәҙерле дуҫтар!
 Уҡытыусыларыбыҙ тарафынан тупланған матур традициялар  йәш уҡытыусыларҙың ижадында артабан да үҫеш алырына ышанам. Төплө белем алған, дөрөҫ һөнәр һайлаған кеше генә тормошта ысын уңышҡа ирешә ала.  Беренсе сентябрь – уҡыусыларҙың һәм студенттарҙың ғына түгел,  уҡытыусыларҙың да байрамы, уларға беҙ фиҙакәр һәм изге хеҙмәттәре өсөн  ысын күңелдән рәхмәтлебеҙ.    Сифатлы белемдән, хеҙмәт баҙарында кәрәкле,  дәғүәселеккә һәләтле  белгестәрҙән тыш йәмғиәттең киләсәген, уның иҡтисади һәм интеллектуаль  ҡеүәтен үҫтереүҙе күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Ысын күңелдән һеҙҙе яңы уҡыу йылы башланыуы менән ҡотлайым!  Яңы уҡыу ҡорамалдары менән йыһазландырылған заманса белем биреү учреждениелары, Интернетҡа тоташтырылған компьютер кластары, мәктәп автобустары, инновацион учреждениеларҙы  презентациялау һәм уҡытыусы-новаторҙарҙың оҫталыҡ дәрестәре, беҙҙең уҡыусыларҙың  һәм студенттарҙың Бөтә Рәсәй олимпиадаларында  юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеүе бөгөнгө Башҡортостанға хас һыҙаттар булып тора.  Башҡортостан Республикаһы  Президенты   М. РӘХИМОВ. Сифатлы белем алырға ярҙам итеү – республикалағы дәүләт сәйәсәтенең  өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.   Һуңғы йылдарҙа бында  ыңғай үҙгәрештәр күп булды.   1 сентябрҙә   Белем көнөн байрам итеү йолаһы бик күп быуындарҙы берләштерә, сөнки һәр эштең нигеҙендә  иң беренсе сиратта белем ята.  Бөтә уҡы-тыусыларға ла – илһамлы һәм ижади эш, ә уҡыусыларға һәм студенттарға белем үрҙәрен яулағанда түҙемлек һәм ныҡышмалылыҡ теләйем.  Кемдәр уҡый, кемдәр уҡыта – барыһы өсөн дә ул яңы ҡаҙаныштар һәм профессиональ еңеүҙәр йылы булһын.  Ныҡлы сәләмәтлек, именлек һәм бәхет һеҙгә!