– Отпускынан сыҡҡан кешенең  иң киң таралған һорауы ниндәй, беләһеңме?
– Ниңә минең өҫтәлгә хужа булдығыҙ?
– Юҡ...   «Гаишник»  араларындағы иң иҫерек күренгәненә килә лә:
– Торбаға  өрөгөҙ, – ти. «Минең паролем ниндәй ине әле?..»
* * *
– Кисә һеҙҙең  пьесағыҙҙың премьераһына барҙым һәм төнө буйы йоҡлай алманым.
– Пьеса шул тиклем  тулҡынландырҙымы ни?  Нисек тә   берәйһен эләктереп, штраф һалып аҡса талап итергә теләй.  Супермаркетта:
– Ҡотлайбыҙ!  Ә теге ир:
– Мин бит бөгөн «иғтибарҙы үҙеңә алыу маневрында»  дежурҙа, – ти.
* * * 
«Гаишник»  юл ҡағиҙәһен бо-ҙоусыға документтарын тапшыр-ғанда:
– Һеҙ штраф хаҡында онотмаһын өсөн,  мин машинағыҙҙың капотына күпме түләргә кәрәклеген асҡыс менән сыйып яҙҙым, – ти.
 
* * * Баҙарҙа.
– Ҡаҙҙарығыҙға нимә ашаттығыҙ?
– Ә ниңә һорайһығыҙ?
– Мин дә шулай ябығырға теләр инем...
* * * 
«Гаишник» ресторан алдында сыҡҡан кешеләрҙе ҡарап тора.  Һеҙ – ошо күҙәтеү камераһын урларға  маташыусы  100-сө һатып алыусы!  Бына  бер  төркөм килеп сыға  һәм, машиналарға тейәлеп, төрлөһө-төрлө яҡҡа тарала.  Теге өрә,  әммә һөҙөмтә – ноль.
«Гаишник» аптырап:
– Нисек инде, бер нәмә лә аңламайым?  – ти. 
– Юҡ, театрҙа йоҡом туйғайны.

* * *