Түбәндәгесә әҙерләнгән  лосьондар ҙа һәйбәт.  Төнәтмәне былай  әҙерләйҙәр – 1 аш ҡалағы үләнгә  бер стакан ҡайнар һыу ҡоялар һәм 15 минут төнәтәләр. Уларҙы  ҡараңғы төҫтәге  быяла  һауыт-ҡа ҡойоп, һыуытҡыста һаҡларға  кәрәк. Бындай лосьондарҙы  һөрткәндән һуң 20 – 30 минуттан муйынығыҙҙы йылы һыу  менән йыуығыҙ.
 Бер лимон йәки әфлисун һутына бер йомортҡа  һарыһы, бер аш ҡалағы үҫемлек майы  һәм 50 г камфара спирты  өҫтәгеҙ. Һәр ваҡыт матур  күренеү өсөн муйын тураһында ла оноторға ярамай. Ярты лимон  һутына 2 аш ҡалағы бал һәм  1/4 стакан һөт өҫтө йәки ҡаймаҡ ҡушып болғатығыҙ. Уға көн һайын ромашка,  бөтнөк  һәм шалфей төнәтмәһе һөртөгөҙ.  Сей йомортҡа һарыһына 1/4  аш ҡалағы араҡы, 1/2 стакан ҡаймаҡ  һәм ярты лимон йәки  әфлисун һуты ҡушығыҙ.