Хәҙер нимә эшләр?..  Шулай уҡ башҡа хоккейсыларға ла миҙал бирелде.  Ҡалған командалар ошондай  иҫәпкә таралышты: «Химки» – «Зенит» – 0:4, «Амкар» – «Спартак-Нальчик» – 1:2, «Ростов» – ЦСКА – 1:0 «Кр.  «Зенит»	20	     31
7.  Марат Сафин спорттан китергә булды
 Уҙған миҙгелдә  чемпион булғас, бар футбол белгестәре, был ваҡытлыса осраҡ, тип,  Ҡаҙанға ҡырын ҡараны.  Был юлы икенсе урында килеүсе «Спартак»ты еңеп,  позицияһын нығыта төштө.  Йыйылма команданың һәм «Салауат Юлаев»тың баш тренеры В. Быков  дүртенсе дәрәжә «Ил алдындағы ҡаҙаныштары өсөн»  ордены менән бүләкләнһә, И. Захаркинға Почет билдәһе ордены бирелде.  Хайран ҡалырлыҡ.  «Мәскәү»	20	     34
4.  «Томь»	20	     24
12.  Ә бына элекке Олимпия уйындары  чемпионы, хәҙер инде  ветеран Анфиса Резцова, спортсылар­ҙың бөтәһе лә  допинг  ҡуллана, тип бара...  «Кубань»20	     18
15.  Уйынсыларҙан донъя беренселегенең икешәр тапҡыр донъя чемпиондары, «Салауат Юлаев» командаһы составынан Александр Еременко, Александр Радулов, Виталий Прошкин һәм Сергей Зиновьев икенсе дәрәжә «Ил алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» миҙалына эйә булды.  Сөнки, нисек кенә тимә, Хэйға башта Рәсәй  гигантын еңергә кәрәк.  Әлегә Кличколар уның тураһында өндәшмәй, сираттағы «әтәс», тип уйлай.  «Сатурн»	20	     29
9.  Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин, хоккей буйынса Рәсәй йыйылма командаһы уйынсыларына һәм уның етәкселегенә хөкүмәт наградаларын тапшырҙы.  «Спартак-Нальчик» 20   17
16.  Бәйге 7 ноябрҙә үтәсәк.

 Иҫ китерлек йондоҙҙары ла юҡ.  Заманында Марат Рәсәй йыйылма  командаһы составында ике тапҡыр Дэвис кубогында еңә һәм шәхси беренселектә 15 тапҡыр подиумға күтәрелә.  Ике ҙур бәйгелә еңеүсе була.
 Өсөнсө сентябргә ҡарата турнир таблицаһы:

	У	М
1.  Ә бит  уны йығыуы, ай-һай, ауыр буласаҡ.  «Локомотив»20	     32
6.  Хәҙер ул  донъяла 50 млн  долларҙан ашыу  аҡса  эшләгән  беренсе  тениссы булып һанала.
 «Спартак»20	     39
3.  

«Рубин» хайран итә
 Теннис  буйынса  билдәлелек  яулаған Рәсәй спортсыһы Марат Сафин яратҡан  шөғөлөнән китмәксе булған.  Советов»20	     28
10 «Ростов»	20	     26
11.  Швейцария  тенниссыһы, донъя  рейтингы буйынса беренсе  урында килеүсе Роджер Федерер, АҠШ беренселегенең асыҡ бәйгеһендә тәүге  әйләнештә дәғүәсеһен отоп, килемен 31 мең евроға  арттырҙы.  Сираттағы «әтәс» Кличколарға йоҙроҡ төйнәй
 Чепалова допинг ҡулланыуҙа  ғәйепләнә
 
 Аптырарлыҡ.  «Динамо»	20	     30
8.  Үҙе  әйтеүенсә, Валуевты еңгәс, ағалы-ҡустылы Кличколарҙы ла «уҡытмаҡсы».  Өс тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы, донъя беренселеге еңеүсеһе һәм призеры,  билдәле саңғысы Юлия Чепалова допинг  ҡулланыуҙа ғәйепләнә.  Советов» – «Динамо» – 3:1, «Локомотив» – «Кубань» – 4:1 «Сатурн» – «Терек» – 3:0, «Томь» – «Мәскәү» – 0:0.
 Путин хоккейсыларҙы ҡотланы
 Ә бит Ҡорбан Бердыевтың  тәрбиәләнеүселәре башҡаларҙан бер нәмәһе менән дә айырылмай.  Ә бит Рәсәй саңғысыһы быйыл ҙур спорттан китмәксе булғайны.  Әммә...
«Рубин» уйынсылары үҙ эшен намыҫлы башҡарып, быйыл да  чемпион исеменә дәғүә  итә.  АҠШ беренселегендә сығыш яһағандан һуң, ул ракеткаһын  сөйгә элмәксе.  Бөйөк Британия  бокссыһы Дэвид Хэй, профессионалдар араһында WВА версияһы буйынса донъя чемпионы Николай Валуевҡа  ҡаршы сығып, уның титулын тартып  алмаҡсы.  Федерерға етеүсе юҡ
 Бөтәһе лә шулай тигән була ла ул...  Ғөмүмән, Татарстанда   тупланған команда элек-электән СССР-ҙа һәм хәҙерге Рәсәйҙәге исем  яулаған клубтарҙы аяҡ аҫтынан «һепереп», лидерлыҡ позицияһын юғалтмай.  ЦСКА	20	     33
5.  «Терек»	20	     24
13.  «Химки»	20	     10


«Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең  үҙәк  уйынында Мәскәүҙең «Спартак» командаһы,  чемпионат лидеры – Ҡаҙандың «Рубин» футболсылары менән осрашты һәм унан 0:3 иҫәбенә ҡыйратылды.  «Кр.  «Рубин»	20	     43
2.  Үҙе әйтеүенсә, ул бер  ҡасан да  был аҙымға бармаған һәм ҡабаттан тикшерелергә  әҙер.  «Амкар»	20	     18
14. 