Ә имтихан булғас, «Хәйер» бирелеүселәре лә, «Ҡойроҡ» болғаусылары ла, «Сауаплы эш» «Күрһәтеү»селәре  лә бар (тырнаҡтар  эсендә – хикәйәләрҙең  исеме).  Ҡыҫҡаһы, Венер Исхаҡов  тормошобоҙҙан «Билет» тарттырмай ғына «Имтихан» ала.  Уҡыған һайын көлгө, көлгән һайын уҡығы килә был  китапты.  Юҡ,  мин быны яҙыу тип әйтмәҫ инем, китаптың һәр битендә һүҙ рәссамы  төшөргән йәнле картина, тере образдар...  Ике аяҡлы быҙау.  Тел ҡәҙерен белә Венер Исхаҡов.  Һеләгәйеңде  ағыҙып йөрөһәң,  шулай була ул»,
«– Кит, тапҡанһың кеше, ғәрлегеңдән ят та үл.  Шуныһы һөйөнөслө,  әҙәбиәтебеҙгә «Таяҡ»лы (китаптың  исеме) сатирик килде.  Ҡыҫҡа ғына хикәйәләргә тотош донъя һый-ған: урам сатына, таяғын болғап, юл хәрәкәте  хәүеф-һеҙлеге хеҙмәткәре «һунар»ға сыҡ-ҡан, ни ауылда, ни ҡалала бутҡа бешерә алмаған Байрас йөрөп ята, ҡыҙы һаман кейәүгә сыҡмауына Өммөгөл-сөм апай борсолоп ултыра.  Ә тәмлене кинәнеп  һоғонаһың: «Миңә булғаны ла әлхәм», «Атайым үрмәксе кеүек эләктереп  тә ала», «Ғүмере буйы, сирләйем, ана үләм, бына үләм, тип бер көн дә колхоз  эшенә сыҡмаған Бәхтиәрҙең кинәт кенә һауығыуына бөтә ауыл  хайран ҡалды...»  Килһә, ишек  шаҡып торған була.  Борон уғрыларға, зина ҡылыусыларға, ғәйбәтселәргә, ғөмүмән, шәриғәт ҡанундарын боҙоусыларға таяҡ менән һуҡҡандар.  Ишшо  оялмайынса  ниндәй матур  күлдәк кейгән булған бит әле»,
«–  Һәүерек, йүнле әҙәмдәр балаһы тыумаҫ  борон уҡ сиратҡа яҙылып ҡуя.  Тағы «Диплом мәнфәғәте»н күреүсе «Белгес»тәр «Тәүге дәрес» бирә, «Оҫта»лар «Изгелек» ҡылып йөрөй, «Сенсация кәрәк булһа» тип «Юбилей» үткәрәләр...  Хикәйәләрҙәге тел байлығы хайран итә.  Ғөмүмән, хикәйәләрҙәге һәр һөйләм тәмләп яҙылған.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ. Авторҙың һәр бер геройының характерын ҡылыҡ-фиғеле аша ғына  түгел, теле аша  ла тояһың:
«– Белмәйем инде, белмәйем, һине ҡыҙҙар яратырмы икән?»
«– Мәкинә баш, туҡран  тәүбәһе.  Шуға ла кескәй генә хикәйәләргә оло мәғәнә һыйҙыра: көлә-көлә йәшәйешебеҙ хаҡында уйланаһың.  Бар белгәне «мөмкинме»  лә «зинһар өсөн».  Хәстрүш, прастуй колхозник улы икәнен онотҡан...» Авторҙың һүрәтләү оҫталығына, тормошобоҙҙағы көлкөлө хәлдәрҙе  ҡәләм осона эләктереп  алыу  маһирлығына тел шартлатмау  мөмкин түгел.  Уның «таяғы»  күптәргә килешеп ҡалыр, моғайын. Бигерә-ә-ә-әк мәмәй бит ул.  Ауыҙын асып һүҙ әйтә белһәсе.  Венер Исхаҡовтың  юмористик хикәйәләрен әйтәм,  һай, яҙғас яҙа бит, ә!  Ә Венерға кешенән көлөп, кешене көлдөрөү хас (үпкәләтеү түгел) – был һирәк сатириктарҙың  бәхете. Килештерә инде. 