 Фасоль, әлморон емештәре  бындай саҡта айырыуса ныҡ файҙалы.  Әммә уның менән саманан тыш мауығырға ярамай, ти диетологтар.   Фосфат таштары булған сирлеләрҙең туҡланыу рационынан һелтеле минераль һыуҙар, һөт, тәм-том, әсе ҡабымлыҡтар алынырға тейеш.  Һис шикһеҙ, ит ашау кеше эволюцияһы өсөн ғәйәт ҙур роль уйнаған.   Картуфты, ҡуҙаҡлыларҙы, ҡабаҡты, еләкте, йәшелсәне, эремсекте, сырҙы сикләргә кәрәк.  Һәм был осраҡта уның барлыҡҡа килеү сәбәбе кешенең йәшәү рәүешенә бәйле булып сыға.    Билдәле булыуынса, ҡарбуз бөйөрҙән таштарҙы йыуып сығара алыу сифатына эйә.  Урат таштарын асыҡлағанда, ит ашауҙы сикләү менән бергә, бигерәк тә кискеһен ит субпродукттарын, шулай уҡ кофены, шоколадты, алкоголле эсемлектәрҙе, ҡурылған һәм әсе блюдоларҙы ҡулланмаҫҡа кәңәш ителә.  Әгәр быға матдәләр алмашыныуының боҙолоуын өҫтәгәндә, сирҙе дауалау тағы ла ҡыйыныраҡ буласаҡ.  Бынан тыш, бөйөр сәнсеүе бәүелдең ҡан ҡатыш сығыуы йәки уның тотҡарланыуы менән оҙатыла.  Ул артыҡ тоҙҙарҙы йыуҙырыу һәм бәүел сығарыу юлына микробтар эләгеү ихтималлығын кәметә.  Бындай саҡта сирле кеше үҙен ҡайҙа ҡуйыр­ға белмәйенсә тынғыһыҙлана.  Әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында тоҙҙар организмдан сығып өлгөрмәй икән, улар бөйөрҙә йәки бәүел ҡыуығында туплана һәм яйлап ҡына ташҡа әүерелә, был таш конкремент тип тә атала.  Бөгөн бәүел-таш сиренең аныҡ ҡына концепцияһы юҡ.  Атап әйткәндә, быға составында ҡуҙғалаҡ кислотаһы күп булған аҙыҡтарҙы (шпинат, ҡуҙғалаҡ, томаттар һ.б.) артыҡ күп ашау кире йоғонто бирә.  Күпселек бүлектәр­ҙә бәүел таштарының 90 процентын ҙур уйымдарһыҙ ғына алып ташлайҙар.  Бөйөрҙә һәм бәүел ҡыуығында ни өсөн таштар барлыҡҡа килә, уларҙан нисек ҡотолорға һәм сирҙе ҡайһылай иҫкәртергә?
 КӘРӘКМӘГӘН «ХАЗИНА»
 
 Үҙебеҙҙең шифаханаларҙа дауаланыу тағы ла яҡшыраҡ.   Уларҙың аныҡ химик составын да организмдан  сығарылғас ҡына асыҡларға мөмкин.  Йәнде алырҙай бөйөр сәнсеүен кисергән кешеләр был сирҙе ҙур ҡурҡыу тойғоһо менән телгә ала һәм бөйөр өйәнәгенең ҡабатланыуын кисектереү өсөн табиптарҙың бөтә кәңәшен дә үтәргә әҙер.  Күҙәтеүҙәр  күрһәтеүенсә, пациенттарҙың күбеһендә  сир дөрөҫ туҡланмауҙан килә.  Был тәңгәлдә матдәләр алмашыныуының һәм гормондар эшмәкәрлегенең боҙолоуы, тәү сиратта параҡалҡан биҙе (паращитовидная железа) функцияларының сафтан сығыуы ҙур роль уйнай.  Ҡайһы бер саҡта эндоскопик операциялар үткәрелә: видеокамера күҙәтеүе аҫтында ҙур булмаған уйым аша бөйөргә ташты һурып сығарыусы инструмент индерелә.  Был сир, ғөмүмән, хирургик сирҙәр рәтендә.  Фосфаттар Бәүел тәүлегенә 1,5 – 2,5 литр булырҙай итеп, тейешле күләмдә шыйыҡса эсеп тороу бик мөһим.   Сирҙең шулай уҡ нәҫел буйынса ла күсеүе ихтимал.  Пурин тигән матдә алмашыныуы боҙолғанда ураттар барлыҡҡа килә.   ТАШТАРҘЫҢ СӘЙӘХӘТЕ
 Сөнки ябай подагра сире менән ауырығанда шундай уҡ тоҙҙар быуындарға ултыра.  Тик урат таштарын 2 – 3 ай дауамында цитрат ҡушылмалары менән дә иретергә мөмкин.  Оксалаттар Улар УЗИ тикшеренеүен үткәндә бик еңел абайлана, ә рентгенда күренмәй.  Фосфат таштарға «бай» кешеләргә ҡыҙыл көртмәленең япраҡтарынан әҙерләнгән төнәтмәне эсергә кәңәш ителә (бер стакан ҡайнаған һыуға 1 аш ҡалағы ҡыҙыл көртмәле япрағын һалып, икенсе һауытта ҡайнап торған һыуға стаканды ултыртып, 30 минут тоторға (водяная баня).   СИРҘЕ НИСЕК ИҪКӘРТЕРГӘ?
 Бындай хирургик ысул пациентты артыҡ ҡан юғалтыуҙан, хәленең ҡатмарлашыуынан һаҡлай.  Әгәр быға тиклем тик ҡыуышлыҡ операциялары (полостные операция) ғына башҡарылһа, хәҙер улар йыл һайын кәмей.   Минераль һәм ябай һыу эсеүҙән тыш, еләк морстарын һәм үлән сәйҙәрен эсеү яҡшы һөҙөмтә бирә.   
 Табип кәңәше буйынса аҙ минералланған һыу эсеү курсын үткәреү ҙә файҙаға ғына.  Әммә таштарҙың барлыҡҡа килеүе – йыш ҡына бәүел юлының шешеү процесының йәки организмда хроник инфекцияларҙың «сәскә атыуы»ның һөҙөмтәһе.   Беҙҙең географик һыҙатта аҡҡан һыуҙағы тоҙҙарҙың химик составына ҡарап, рәсәй­ҙәрҙә, ғәҙәттә, оксалат (ҡуҙғалаҡ кислотаһы), урат (бәүел кислотаһы), фосфат (фосфор кислотаһы) таштар йәки уларҙың ҡатнашмалары барлыҡҡа килә.  
 Таштың сығыу-сыҡмауы бәүел юлының анатомик төҙөлөшөнә, тонусына бәйле.  Улар эске һәм тышҡы сәбәптәр буйынса организмда ҡуҙғалаҡ кислотаһы алмашыныуының боҙолоуынан барлыҡҡа килә.  Бынан тыш, фосфат таштарының барлыҡҡа килеүенә фосфор-кальций матдәләренең алмашыныуын боҙоусы гиподинамия булышлыҡ итә.  Бәүел-таш сирен дауалауҙың төп ҡатмарлығы бына шунда ла инде.  Ә аҡһымда пурин бик күп.  Әйткәндәй, балыҡ диетаһын тотоусы кешенең организмында бәүел таштары бөтөнләй барлыҡҡа килмәй.  Бындай саҡта тиҙ арала табиптар­ға мөрәжәғәт итергә.  Ураттар б.) булған аҙыҡ-тарҙы сикләргә, ә иҫкәртеү сараһы итеп ҡуҙғалаҡ кислотаһы алмашыныуын яйға һа-лыусы  В1, В6 витаминдарын ашарға кәңәш ителә.  Был кәңәштәргә оксалат таштар булғанда ла ҡолаҡ һалыу артыҡ булмаҫ. Көн һайын аҙыҡҡа петрушка ҡушып ашау яҡшы һөҙөмтә бирә.  Миҫал итеп кенә, таш әгәр бөйөр киртегендә (чашка) йәки лаҡанында (лоханка) икән, ул ваҡыты-ваҡыты менән оҙаҡҡа һуҙылған ауыртыныуҙы ҡуҙғыта.  Әгәр бәүел юлы киң һәм стенкаларының тонусы юғары түгел икән, 1 – 1,5 сантиметрлыҡ таштар ҙа үтә ала.  Әгәр таш түбәнерәк, бәүел ҡыуығына табан китһә, ауыртыу тойғоһо ирҙәрҙең енес ағзаларында, ә ҡатындар­ҙың билендә һәм енес ағзаһында һиҙеләсәк.  Аппендицит сире менән яфалан­ған кеше, мәҫәлән, ауыртыуҙы икенсе бер поза табып кәметә алһа, бөйөр сәнскәндә был сара ярҙам итмәй.  Күреүегеҙсә, бәүел-бөйөр таштары сиренең һәр төрөнә диета терапияһы ла төрлө, ҡайһы саҡта хатта ҡапма-ҡаршы.  Әммә һуңғы осорҙа урат таштарының барлыҡҡа килеүенә икенсе бер мөһим фактор – ит консервалары менән артыҡ мауығыу булышлыҡ итә.  Бәүел-таш сире төрлөсә үтә.  Таш  булғандарға сирҙең аҙып китеүен иҫкәртеү маҡсатында бәүелгә һәм ҡанға биохимик тикшереүҙәр  үткәртеп тороу зарур.  Урат таштары – матдәләр алмашыныуының боҙолоуы эҙемтәһе.  Был осраҡта составында аскорбин кислотаһы (цит-рустар, ҡарағат, һырғанаҡ, томаттар һ.  Шулай уҡ ҡырҡбыуын, кукуруз, бәпкә үләне, ҡайын бөрөһө, укроп тамырынан әҙерләнгән төнәтмәләр барлыҡ төр таштар булғанда ла яҡшы һөҙөмтә бирә.  Бындай патологияны элек «бөйөр подагра»һы тип атағандар.  Бөйөр һәм бәүел сығарыу юлы сирләгәндә был сара бәүел ҡыуҙырыу һәм дауаланыу өсөн бигерәк тә яҡшы.  Ҡайһы саҡта башҡа төрлө терапия ҡулланыу уңышлы була.   Балансланмаған туҡланыу, теге йәки был продуктты саманан тыш ҡулланыу, консерваланған, тиҙ әҙерләнә торған («фаст-фуд») аҙыҡтар менән мауығыу, аяҡ өҫтө ашап йөрөү, шулай уҡ шыйыҡсаны аҙ ҡулланыу – быларҙың барыһы ла оҙаҡламай организмда таштар барлыҡҡа килеүгә уңайлы шарттар тыуҙыра.  Кәбеҫтә, крыжовник, миндаль, кишер, слива, һарымһаҡтың бәүел ҡыуҙырыу сифатына эйә булыуын да күҙ уңында тоторға кәрәк.  Бөгөн эндоскопик ысул менән эре коралл формаһындағы таштар ҙа алына.  Әммә бөгөнгө ысынбарлыҡта ата-әсәләре таш сире менән ауырымаған кешеләр ҙә йыш ҡына әлеге сир менән интегә.  Бөйөр, мәғлүм булыуынса, бәүел менән бергә һыуҙа артыҡ иремәүсән, ә ҡайһы бер осраҡта ваҡ кристалл хәлендә булған тоҙҙарҙы организмдан сығара.   Ҡайһы бер саҡта сирҙең өйәнәге тормошта булған бер ҡурҡыныс эпизод ҡына булып ҡала, әммә кешенең хәле йыш ҡына ҡатмарлашып, ауырыуҙың оҙайлы хроник сүрәт алыуы, инвалид ултырғысына ла еткереүе ихтимал.  Бөйөрҙә йәки бәүел сығарыу юлында  оксалаттар­ҙың формалаша башлаған осоронда матдәләр алмашыныуы ҡайһы саҡта шул тиклем боҙола, хатта организм С витамины антиоксидантына ла ҡәтғи һәм кире тәьҫир итә, таш барлыҡҡа килеү процесын тағы ла әүҙемләштереп, хәлде киҫкенләштерә.  Бындай процедураны аҙна-ун көнгә бер тапҡыр ҡабатлау крис­талдарҙы йыуҙыра.  Ташты алыу ысулын билдәләр алдынан табип УЗИ, рентген тикшереүен, компьютер томографияһын, лаборатория мәғлүмәттәрен анализлай.    Йәғни быуын һәм бөйөр подаграһының барлыҡҡа килеү процесы бер үк, тик тоҙҙарҙың тупланыу урыны ғына төрлө.   Бындай сәнсеү, ҡағиҙә булараҡ, ҡапыл барлыҡҡа килә һәм үҙенең әүҙемлеге, көсө буйынса миокард инфарктына йәки берәй йәрәхәт алыуға тиң.  Уның барлыҡҡа килеүенә организмға тейешле физик көсөргәнештең булмауы ла үҙенең өлөшөн индерә.
 Сир­ҙең нәҫелдән килеүе лә ихтимал.  Шуға ла һәр айырым осраҡта сирҙе индивидуаль дауалайҙар.  Эш шунда: таштарҙың ҙурлығы менән  уларҙың организмдан сығыуы араһында бер ниндәй ҙә тура бәйләнеш юҡ.  Бәүел-таш сирен дауалау – сир сәбәптәренең һәм клиник формаларының күп төрлө булыуы арҡаһында бик ҡатмарлы мәсьәлә.  Әммә таштар саф миҡдарҙа бик һирәк осрай, улар барлыҡ сирлеләрҙең 50 процентҡа тиклемендә генә теркәлә, ә ҡалғандарҙың бәүелендә составы һәм пропорцияһы буйынса төрлө нисбәттә булған полиминерал конкременттар ташҡа әйләнә.  Төрлө факторға нигеҙләнгән сир булғас, уның үҫеше организмда һәм бәүел сығарыу системаһында барған  физик-химик процестарға бәйле.  Таралыуы буйынса беренсе урынға оксалат таштарҙы ҡуйырға мөмкин.  Әгәр асыҡланған таштың төрө билдәһеҙ икән, күберәк мүк еләген (ниндәй хәлдә булһа ла), ҡара көртмәле, миләш, ҡыҙыл көртмәле, виноград, борсаҡ, һуған, кишер, ҡыяр, баклажан, керән ашарға кәңәш ителә.  Был йә иһә дистанциялы литротипсия, йәғни был ысул һөҙөмтәһеҙ булғанда, контактлы литотрипсия (махсус ультра­тауыш аппараты ярҙамында таштарҙы ауыртыуһыҙ ғына ваҡлау).   Йәғни, консервалар менән туҡланған кешенең организмына пурин тейешле кимәлдән күберәк инә һәм уларҙың алмашыныуы боҙола.  Барыһы өсөн дә төп принцип – дөйөм ҡулланылған аҙыҡ күләмен кәметеү һәм рационды төрләндереү.  Бөйөр сәнсеүен бөтөрөү, кәметеү таштың ҡайҙа ятыуына бәйле.  Фосфат таштарына килгәндә, улар йыш ҡына бәүел сығарыу юлдарының хроник инфекциялары нигеҙендә барлыҡҡа килә.  Әммә фосфат таштары ултырғанда уны ашауҙы кисектерергә кәрәклеген дә иҫтән сығарырға ярамай.  Диетотерапияға килгәндә, тәү сиратта бөйөрҙә йыйылған таштар­ҙың төрөн һәм матдәләр алмашыныуының боҙолоу сәбәбен билдәләү мөһим.  Һуңғы 20 йыл эсендә бәүел-таш сирле пациенттарҙы хирургик ысул менән дауалау тактикаһы үҙгәрҙе.  Фосфат таштарының тән ағзаһы һынып, оҙайлы ваҡыт  түшәктә ятырға мәжбүр булған пациенттарҙа йыш күҙәтелеүе лә осраҡлы түгел.  Бөйөрҙә таш барлыҡҡа килеүенә юл ҡуймаҫ өсөн инфекцияларҙы иҫкәртеү, ОРЗ, киҙеү, тамаҡ шешеү кеүек сирҙәрҙе ваҡытында дауалау зарур.  ДАУАЛАУ
 Баҡтиһәң, бындай продукт­тарҙа пурин технологик йәһәттән эшкәртелгән хәлдә була, шуға ла улар тиҙ һәм еңел үҙләштерелә.    Ләкин мунсаға барыр, йәғни ҡарбуз диетаһына ултырыр алдынан организмдың үҙенсәлектәрен һәм сирҙең үтеү процесын белеү өсөн табиптарҙа тикшерелеү мотлаҡ.  «Кремль диетаһы»на ултырыусылар ысынлап та ябыға, әммә был бәхет менән бергә организмға зыян да килә.  Башҡа составлы таштар бер ниндәй иретеүсе матдәгә лә бирешеп бармай.  Оҙайлы ваҡыт дауамында үҙе хаҡында белдермәү һәм тик берәй медицина тикшеренеүен үткәндә асыҡланыуы  мөмкин.   Ҙур таш (5 – 7 сантиметр) ҡайһы саҡта кешене әллә ни борсомай, ә ҡайһы бер мәлдә бөйөрҙән тар ғына бәүел юлына төшкән һәм лайланы ҡуҙғытҡан бәләкәй таш та ныҡ ауыртыныу, сәнсеү тойғоһон уята (бөйөр сәнсеүе).  Медицинала был процесс нефролитиаз һәм цистолитиаз («литиаз» – таш барлыҡҡа килеүе) тигән атама менән йөрөтөлә. Табиптарҙың әйтеүенсә, үтә ныҡ ауыртыныуҙарҙың һәм сәнсеүҙең сәбәбе ғәҙәттә бөйөрҙә йәки бәүел сығарыу юлында таштарҙың барлыҡҡа килеүенә бәйле.  Уларҙан да үрҙәге рецепт буйынса төнәтмә әҙерләргә кәрәк.  Бөйөрҙөң, бәүел сығарыу юлының торошо һәм  эшмәкәрлеге яҡшы булғанда кристалдар әүҙем бәүел ағымы менән тышҡа сығарыла.   Организмдағы матдәләр алмашыныуын көйләргә фитотерапия, диета терапияһы, физиотерапевтик процедуралар ярҙам итә.  Шулай уҡ ит, виноград, йәшел алма, груша, ҡамырҙан бешерелгән ризыҡтар, үҫемлек майы, тоҙланған кәбеҫтә, ҡыҙыл көртмәле, ҡатыҡ, ҡаймаҡ ашау кәңәш ителә.  УЗИ үткәргәндән һуң организмығыҙҙа таш түгел, ә ваҡ ҡына кристалдар барлығы асыҡланһа, «һыу һөжүме»нә күсергә мөмкин (һуттар, һөтлө сәй, аҙ газландырылған минераль һыу, ҡарбуз һ.б.).  Асыҡланыуынса, урат таштарын алдырыу маҡсатында операция өҫтәленә ятҡан пациент­тар­ҙың күбеһе ауырлыҡтарын кәметеү өсөн аҡһымға бай аҙыҡ ашауҙы күҙ уңында тотҡан «Кремль диетаһы» менән мауыҡҡан.  Әгәр ул бәүел юлының үрге өлөшөндә тығылған булһа, ауыртыу билгә бирә.   Күпселек таштар тышҡа бәүел ҡыуҙырыусы үләндәр, физиотерапия, мунса процедуралары ярҙамында сыға.  Ә улар бәүел аша ғына сығып өлгөрмәй, әкренләп бөйөргә ултыра.  Физик көсөргәнеш етмәү сәбәпле пациенттың һөйәктәренән артыҡ минераль тоҙҙарҙы сығарыу процесы әүҙемләшә. 