Ләлә Һибәт ҡыҙы, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, сараларҙы Өфөлә генә үткәреп ҡалмай, йәйгеһен райондарға ла сығып, Шәжәрә байрамдарын ойоштороуҙа ҡатнаша.  Бында тамашасы, артистар менән бер рәттән, билдәле ғалимдар, яҙыусылар, дәүләт эшмәкәрҙәренең сығыштарын да тыңлай. Уның рәйесе Ләлә Һибәт ҡыҙы Биишева бына алты йыл инде «Аҡ тирмә» үҙәгенең бөтә сараларын ваҡытында һәм тейешле генә түгел, хатта юғары кимәлдә үткәреп бара.  Байрамдарҙа сәхнә лә матур биҙәлә.  Мәҫәлән, һуңғы ваҡытта ул Краснокама, Асҡын райондарында Шәжәрә байрамдарын ойоштороуҙа ярҙам итте.
«Аҡ тирмә» үҙәгенең башҡорт яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның 100 йыллыҡ юбилейына арналған саралары Өфөлә генә түгел, яҙыусының тыуған яғы – Күгәрсен районында ла үткәрелде. Күп кенә башҡорт йәмәғәт ойошмаларының  эше һүлпәнәйгән мәлдә, «Аҡ тирмә» эшмәкәрлеге уларға үрнәк булып тора. Ә иң мөһиме – мартта «Аҡ тирмә» кисәһенә Ырымбур башҡорттарының мәҙәни программа менән килеүе көтөлә. Ирек АГИШЕВ. Өфө ҡалаһы.  2007 йылда «Аҡ тирмә» башҡорт мәҙәни үҙәге бөтә башҡорт ойошмалары араһында иң әүҙеме булып танылды.  Бында килгән һәр бер милләттәш коллегаларын, таныштарын, яҡташтарын осрата ала, фойела уларға төрлө милли әҙәбиәт, музыка  продукцияһын һатыу, шулай уҡ милли матбуғатҡа яҙылыу ҙа ойошторола.
«Аҡ тирмә» үҙәге үҙенең сараларына йәмғиәттең бөтә ҡатламдарын ылыҡтырырға тырыша.  Шулай уҡ Ләлә апай Биишева «Аҡ тирмә»нең киләһе сараларын композитор Урал Иҙелбаевтың ижадына, 112-се башҡорт кавалерия дивизияһы батырҙары иҫтәлегенә арнарға ниәтләй.  Ләлә апай Биишеваға ошондай тынғыһыҙ йәмәғәт эшмәкәрлеге өсөн йәмәғәтселек исеменән рәхмәт белдерге һәм һаулыҡ теләге килә. Унда темаға арналған төрлө плакаттар, һүрәттәр эленә. Былтыр бөтә Өфө йәмәғәтселегенең «Аҡ тирмә» үҙәгенең сентябрҙәге «хәтер һандығында» уҡытыусыларға арналған кисә, «Башҡортостан» гәзитенең 90 йыллығына бағышланған сара һәм Силәбе башҡорттарының мәҙәни программаһы үҙ урынын тапты. Айырыуса һуңғы саралар быға асыҡ дәлил булып тора. Бында уҡытыусылар, уҡыусылар, ғалимдар, яҙыусылар, дәүләт эшмәкәрҙәре һәм хатта ауыл халҡы ла килеп етә.  Ай һайын баш ҡалалағы бөтә башҡорт йәмәғәтселеге Нефтселәр мәҙәниәт һарайына «Аҡ тирмә» үҙәге үткәргән сараға йыйыла.  Һәр бер сара ниндәй ҙә булһа актуаль темаға арнала.