Коррупцияға ҡаршы һуғыш башлаған төбәк Президенты Юныс-бәк Евкуровҡа ҡарата ойошторолған һөжүм дә – террорсыларҙың, коррупционерҙарҙың эше.  Бәрелештә ике милиционерҙың ғүмере өҙөлә, өсөнсөһө яралана, бер боевик юҡ ителә, икенсеһе яраланған булырға тейеш, тип хәбәр ителә.  Республикала бер көндә генә булған хәл-ваҡиғаларҙың хроникаһына күҙ һалайыҡ.  Завод төҙөлөшөн генә алайыҡ, уны төҙөргә тейеш генераль подрядсыға 100 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде, 10 миллион һумға нигеҙен төҙөнөләр, аҡсаның 20 проценты үҙ-ара бүлешеүгә китте, ә ҡалғаны ҡайҙа булғандыр – билдәһеҙ.  Президенттың һүҙҙәренсә, йәштәрҙе әхлаҡи-рухи яҡтан тәрбиәләү – федераль властың төп хәстәрлеге.  Илебеҙҙең көньяғында хәл нисек?   Үҙ теләге менән ҡорал һалғандарға ярлыҡау ҙа вәғәҙә итте...  
10 августа Дағстандың Дербент ҡалаһында район милиция бүлеге эргәһендә шартлау була, бер милиционер йән бирә, тағы ла өс хеҙмәткәр тән йәрәхәттәре ала.  Өсөнсөнән, хоҡуҡ һаҡлау органдары тарафынан ҡылын­ған йәбер-золом, көсләү, самаһыҙ ҡанһыҙлыҡ.  Шулай уҡ иҡтисадтың «күләгәгә китеүе» һәм уның криминаль структуралар менән тығыҙ бәйләнештә эшләүе сәйәси һәм иҡтисади даирәгә енәйәтсел ысулдарҙың үтеп инеүенә булышлыҡ итә.  Тимәк, террорсылар уларға ҡарата «көрәш»те дауам итәсәк әле.
 Республика етәкселеге быға тиклем хәрбиҙәрҙең төрлө енәйәттәренә күҙ йома килде, ә улар, яуап итеп, федераль бюджеттан урлашыуҙарға күҙ йомдо.  Шулай билдәһеҙлек, хаос башланды: махсус хеҙмәттәр, прокуратура, судтар теләгәнен ҡылды.  Беренсе маркалы «Жигули»ҙы документтарын тикшерергә тип туҡтатыусы милиционерҙарға машинанан ут асыла.  Урындағы халыҡтың һүҙҙәренсә, федераль бюджеттан бүленгән финанстарҙың бер өлөшөн етәкселек үҙ-ара бүлешһә, икенсе өлөшө террорсыларға халыҡтың именлеген тәьмин итеү өсөн тапшыры-лырға мәжбүр.  Ингушетияла власты «таҙартмайынса» унда Рәсәй закондары тантана итә алмаясаҡ, ти ингуш оппозицияһы лидеры, хоҡуҡ һаҡлаусы Магомед Хазбиев:
– 2002 – 2004 йылдарҙа хәрби көстәр йәштәргә ҡарата һунар асты.  Урындағы футбол командаһын алты йыл элек үк тарҡаттылар.  5 – 6 йыл эсендә һәләк булыусылар, атылғандар һәм хәбәрһеҙ юғалыусылар һаны 1 мең кешенән ашты.    Ә унда урындағы власть органдары дөйөм хәл-торошҡа әллә ни йоғонто яһай алмай һәм йәшәйеш тә үҙ яйына һалынған.  
 Бер министр күҙ ҙә йоммайынса 500 миллион һумды «һул» иҫәпкә күсергән.  Ауыл хакимиәте етәксеһе халыҡтан был сумманың 270 мең һумын кире ҡайтарыуын талап итә.  Дағстанда ете контртеррористик операция, дүрт махсус операция, 12 бәрелеш һөҙөмтәһендә ярты йыл эсендә 56 бандит юҡ ителгән,  20-гә яҡын кеше ҡулға алынған.  Шулай итеп, төбәктәге ысынбарлыҡ Төньяҡ Кавказдағы хәлдең тотороҡланыуы, хәрбиҙәрҙең кәметелеүе һәм контртеррористик операциянан «халыҡ хужалығын тергеҙеүгә күсеү» тураһында ваҡыты-ваҡыты менән ишетелгән хәбәрҙәрҙе инҡар итә.  Был «ҡаһарманлыҡтары» өсөн күптәре погондарында йондоҙҙарын арттырҙы, ике йыл эсендә офицер гене-ралға күтәрелде.  15 – 18 йәштәге үҫмерҙәргә ҡорал йә наркотик ташлап, уларҙы ваһһабит тип иғлан итте һәм ата башланы.  Унда – һуғыш, унда – атыш, аҡсаны, терроризмға ҡаршы көрәшкә һылтап, «һул» кеҫәләргә һалыу өсөн бик яҡшы шарттар бар.  Был ай – әхлаҡи, рухи яҡтан таҙарыныу осоро, был көндәрҙә ҡайғы, бәлә, үсләшеү тураһында һүҙ күтәрәһе лә килмәй, тине ул.  Күптән түгел Ингушетияның Назрань ҡалаһындағы теракт барыбыҙҙы ла тетрәндерҙе.  Бәхеткә күрә, унда береһе лә булмай,  зыян күреүселәр юҡ.  Республикала милиция хеҙмәткәрҙәрен һәм хәрби структураларҙы юҡ итеү маҡсатында 26 тапҡырҙан күберәк төрлө һөжүм, атыш, хәрби бәрелеш, шартлатыу теркәлгән.  Тик үҙҙәренә был тиклем гонаһ алғандарҙың башлағандары менән туҡтап ҡалыуы, ғөмүмән, тиҙ арала Төньяҡ Кавказда тыныслыҡ урынлашыуы бик икеле.
 Эске эштәр бүлеге бинаһы эргәһендәге көслө шартлау һөҙөмтәһендә 20-гә яҡын кеше һәләк булды, 60-тан ашыу кеше яраланды.  Бындай «өлгөнө» федералдар тәүҙә үҙҙәре күрһәтте, һуңынан урындағылар ҙа шуға өйрәнеп китте.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн бүленгән 360 миллион һум аҡсаға ла айыу майы һөрттөләр.  Бынан тыш, ошо уҡ көндә Дағстандың Лак районында милиция нарядына һөжүм яһала.  Уға тиклем Дағстандың эске эштәр министры Әҙелгәрәй Мөхәмәттаһиров, хоҡуҡ һаҡсыһы Наталья Эстимирова юҡ ителде.  Чечен Республика­һында конституцион тәртип урынлаштырыу был төбәктәге көсөргәнешлекте бер ни тиклем һүрел-дерҙе, әммә бөтә Төньяҡ Кавказды тынысландыра алманы, киреһенсә, ҡасып йөрөүсе бандиттарҙың күбеһе хәрби көстәр тарафынан ситкә, күрше республикаларҙың биләмәләренә, ҡыҫырыҡланды.   Берәүҙәр һүҙһеҙ генә интегә, икенселәр түҙә алмайынса ситкә китә, өсөнсөләр ҡулдарына ҡорал ала.   
  Иң тәүҙә  власты алмаштырыр­ға кәрәк.  Енәйәтсел ойошмаларҙың үҙҙәренең ҡара эшмәкәрлегенә йәштәрҙе ылыҡтырыуы уйландырырға тейеш, тине ул.  КЕМДЕҢ ҠУЛЫНДА...
 Шуға ла улар өсөн үҙәк власть вәкилдәре, хәрбиҙәр, милиция, именлек хеҙмәткәрҙәре, төрлө кимәлдәге власть менән идара итеүселәр, милләтенә һәм диненә ҡарамаҫтан – дошмандар.  ҠАЙТЫРҘАРМЫ УЛАР ӨЙҘӘРЕНӘ?
 Икенсенән, төрлө клан структуралары аша коррупцияның «сәскә атыуы».  500 метр радиустағы барлыҡ өйҙәрҙең дә тәҙрәһе ҡойолоп төшә, 20-нән ашыу машина көлгә әйләнә.  Миллиард һумлап бүленгән аҡсаның бер тине лә халыҡҡа барып етмәй, бер тине лә уларҙың тормошон яҡшыртыуға тотонолмай.  Шулай баш-баштаҡлыҡ күрһәтеүсе милиционерҙарға ҡаршы һуғыш асылды һәм әле лә бара.   Рәсәй киң матбуғат сараларының мәғлүмәттәре буйынса, 2009 йылдың тәүге ярты йыллығына ҡарата күңелһеҙ статистика түбәндәгесә: Дағстанда ғына 30-ҙан ашыу хоҡуҡ һаҡсыһы һәм хәрби һәләк булған, 41 кеше яраланған.  Был структуралар башҡаларға каналдарҙы япһа ла, йәмғиәттә властың ғәҙелһеҙ булыуына рәнйеү, үс алыу тойғоһо тыуҙыра.    Был бәрелештәрҙән урындағы тыныс халыҡҡа ла ҙур зыян килә.  Әйткәндәй
 Ингуштарға күп кәрәкмәй – Рәсәй закондары үтәлһә, шул еткән.  Ә ябай халыҡ йәберләнә, эшһеҙлектән, насар тормошта интегә.  Һуңғы осорҙа Төньяҡ Кавказда хәл ҡатмар-лашҡандан-ҡатмарлаша, айырыуса был көсөргәнеш Дағстан менән Ингушетия Республикаларында һиҙелә.  Төбәктең бюджеты тулыһынса тиерлек Үҙәктән финанслана.  Йәштәрҙең эшһеҙлектән интегеүе уларҙың сит-ят йоғонтоға бирелеүе, енәйәтселек юлына баҫыуы менән ҡурҡыныс.  Күп  политологтарҙың фекеренсә, Рәсәй Төньяҡ Кавказда йоғонтоһон юғалта бара. Бейек таулы районда милиционер булып эшләүсе Отарҙың күңелен тыуған ауылындағы хакимиәт башлығының ҡылығы ныҡ әрнетә.  Әлбиттә, бында шул тиклем көсөргәнешле һәм енәйәтсел хәлдең тыуыуына нигеҙле сәбәптәр ҙә етерлек.  Төньяҡ Кавказда иғлан ителмәгән һуғыш әле һаман дауам итә Эшен бик ҡаты башлаған Президент Евкуров та был ҡаршылыҡты һындыра алманы.  Әммә  енәйәттәр сылбыры көнө-төнө дауам итә.   
10 авгусҡа ҡараған төндә билдәһеҙҙәр гранатометтан Назрань ҡалаһы буйынса Эске эштәр идаралығы етәксеһенең өйөн шартлатып китә.  Төньяҡ Кавказдағы хәл тураһында һүҙ йөрөткәндә, шундай фекер ҡала: Үҙәк төбәккә ҡарата көсһөҙлөгөн күрһәтә һәм урындағы хәлдең айышына төшөнөргә тырышмай.  Эксперттарҙың фекеренсә, боевиктар милли идеология буйынса төркөмгә берләшкән һәм дини-сәйәси хәрәкәткә әүерелгән.  Әллә генералдарыбыҙ төбәктәге һуғышҡа шул тиклем күнекте, уларҙы тәбиғи тип ҡабул итә һәм бындағы ҡан ҡойошҡа бармаҡ аша ғына ҡарай, белмәҫһең.   Боевиктар урындағы юғары власть органдары етәкселәренә, уларҙың урынбаҫарҙарына, төрлө даирәләге етәкселәргә һөжүм итергә лә ҡурҡмай, яңынан-яңы ысулдар уйлап таба.  Һөҙөмтәлә көс ҡулланыу ғәҙәткә әүерелә.  Тимәк, дәүләт террорсы-ларҙы үҙе финанслай һәм үҙе уға ҡаршы һуғыша килеп сыға түгелме?  РФ Президенты Дмитрий Медведев яңыраҡ Сочи ҡалаһындағы резиденцияһында Төньяҡ Кавказ төбәктәренең етәкселәре һәм мөфтөйҙәре менән осрашты. Алдан килешеү буйынса, федераль бюджеттан бүленгән аҡсаның ярайһы уҡ өлөшө Мәскәүгә «таҙарып», кире әйләнеп ҡайта,  Кавказ халҡы «күстәнәс»кә бик йомарт халыҡ, биргән кешеһенә лә йәлләмәй, үҙен дә рәнйетмәй.  Терроризмға ҡаршы көрәш дин ойошмалары һәм власть структуралары менән берлектә алып барылғанда ғына ыңғай һөҙөмтәләргә ирешәсәкбеҙ, тип һығымта яһаны РФ Президенты.  Зыян күреүселәрҙең һәр береһенә өйҙәрен тергеҙеүгә 300 мең һум аҡса бүленә.  Әле Юныс-бәк Евкуров эшенә ҡайтты һәм халыҡты изге Рамаҙан айы менән ҡотланы.  Репрессив ысул ярҙамында төбәкте тынысландырыуға өлгәшһә лә, йыш ҡына Үҙәк бындағы аныҡ хәл менән бөтөнләй таныш булмай сыға.   Төбәктә коррупцияның иге-сиге юҡ!  
 Әммә, уның һүҙҙәренсә, Рамаҙан айы башланыр алдынан ғына республикала ҡот осҡос теракт ҡылынған.    Икенсеһе республика өсөн 5 мең футбол тубы алған, әммә уларҙы күргән кеше лә юҡ.  Президент дауахананан сығып, вазифаһын йәнә башҡара башлаған көндө илдең төҙөлөш министры Руслан Әмирханов террорсылар тарафынан үлтерелде.  Террорсы «ГАЗель» машинаһы менән эске эштәр бүлеге бинаһының ҡапҡаларын бәреп инеп, бомба шартлата.  Төбәктә кадрҙар сәйәсәтенең һүлпәнәйеүе лә хәлде хөртәйтә, сөнки етәкселектең бик һирәк алмашыныуы клан структураларының нығыныуына һәм үҙ-ара низағҡа, даирәләр бүлешеүгә килтерә.  Бөгөн дә республикала мафия селтәре бар һәм улар, һуғыш халыҡтың үҙәгенә үткән.  Белгестәрҙең билдәләүенсә, Ингуше-тия – аҡсаны «таҙартып» урлау өсөн бик яҡшы төбәк.  Бындай бысраҡ сәйәсәттән Төньяҡ Кавказ республикаларының «йөнтәҫ ҡулдары ла», Үҙәктәгеләр ҙә табыш ала.  Белгес­тәрҙең билдәләүенсә, 2008 йылдан алып боевиктар хәрби сәптәргә – хоҡуҡ, тәртип, именлек һаҡлаусы хеҙмәткәрҙәргә һөжүм итеүҙе өҫтөн күрә.  Пландағы 72 заводты төҙөү, 3,5 миллион квадрат метр торлаҡ төҙөлөшө кеүек, тик ҡағыҙҙа ғына ҡалды.   Бер тәүлек эсендә генә булған шартлау, атыш, һөжүм Төньяҡ Кавказдағы хәлдең  ни тиклем киҫкен һәм урындағы властың террорсыларға ҡаршы көсһөҙ булыуын күрһәтә түгелме?  Рәсәй белгестәренең фекеренсә, Дағстан һәм Ингушетия Республикала-рына ҡасып киткән боевиктар был төбәктәрҙәге хәлде тулыһынса тиерлек үҙ контроленә алған, был айырыуса баш ҡаланан ситтә урынлашҡан райондарға ҡағыла.   Ғәҙеллек, яҡлау эҙләүсе халыҡ бер ниндәй ғәйепһеҙ һәләк булған туғандары өсөн үс алыу теләге менән подпольеға китә йәки «һулдағылар»ға ярҙамлаша.  Донъяла иң яҡшы, иң ышаныслы хәрби ҡорал эшләүсе (башҡаһына хәленән килмәһә лә) илдең теракттарҙы иҫкәртеү генә түгел, уларға ҡаршы көрәш алып барырға ла көсөнән килмәй.  Бынан сығып, Отар юғары власть органдарында аҡсаның нисек ришүәткә әйләнеүен, бүленеүен күҙ алдына ла килтерә алмай.  Был хәлдән сығыу өсөн Дмитрий Анатольевич Төньяҡ Кавказ йәштәре менән эшләү буйынса комплекслы программа төҙөү тәҡдимен индерҙе.  Бер нисә йыл элек районда тау тоҡомдарының ташҡыны була.   Марионетка  парламент һәм хөкүмәттә чиновниктарҙың 80 проценты – элекке Президент М. Зязиковтың кадрҙары.   ҠАНЛЫ БИЛДӘҺЕҘЛЕК
 Меңләгән кешенең өйөнә ҡайғы алып килде ул, бындай вәхшилекте беҙҙең ватандаштарыбыҙ – бер милләтле, бер дин тотҡан кешеләрҙең башҡарыуы башҡа ла һыймай, тине ул һәм үс юлын һайлағандарҙы өйҙәренә ҡайтырға, ҡоралдарын һа-лырға саҡырҙы.  Яңы прокурор, яңы юғары судья һәм яңы эске эштәр министры тәғәйенләү яҡлымын.  Шартлау урынында 2 метр тәрәнлегендәге соҡор ҡалған. Йыш ҡына тәртип һаҡсылары закон буйынса түгел, ә һуғыш логикаһы буйынса эш итә.   Берен­сенән, эшһеҙлек.  Был программа, уның фекере буйынса, мәғариф-ағартыу, тәрбиәүи элементтарҙы үҙ эсенә алырға, шулай уҡ йәштәрҙе эш менән тәьмин итеүҙе, уларҙың ялын ойоштороуҙы күҙ уңында тоторға тейеш.  Был ҡан ҡойош һуғыштың дауам итәсәгенә ишара кеүек.  Ошо уҡ көндә иртән сик буйы хәрбиҙәрен алып китеп барыусы автомобиль бомбаға эләгә, һөҙөмтәлә бер контрактсының ғүмере өҙөлә, тағы ла бер кеше яралана.   Үлгәндәрҙең һәр береһенең ағай-ҡустылары бар – үс алыу маҡсатында уларҙың барыһы ла ҡулына ҡорал алырға мәжбүр.  Ни өсөн Рәсәй йөҙәр йылдар дауамында Кавказда тыныслыҡ урынлаштырыу әмәлен һаман эҙләп таба алмай?  Үҙәк гәзиттәрҙе файҙаланып, Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне.