Бөйөк Аллаһ, Ҡөрьәнгә таянып,  Тамуҡ уттарынан ҡотҡар  мине, Изгелектән торһон һәр көнөбөҙ, Сөннәтләү күберәк йәйге осорҙа башҡарыла.  Ғүмер бүләк иткән  әсәйҙәргә Быға сәләмәт тормош алып бармау, тәмәке, алкоголь, наркотиктар ҡулланыу ныҡ йоғонто яһай.  Мосолман булыу – үҙе бәхет
 Тыуыр  сабыйҙарҙың хаҡы өсөн Был донъяла беҙ – тик ваҡытлыса, Изге ғәмәл ҡыуаныстарынан Изге ҡөҙрәт, үҙең ярҙам итсе, Тайпылдырма, дөрөҫ юлға илтсе. Мәңгелеккә киткән сағыбыҙҙа Сөнки был ғәмәл малайҙың хәтерендә ҡалырға тейеш.  Малайҙарҙың һаулығын һаҡлау мәсьәләһенә Баймаҡ ҡала дауаханаһының балалар хирургы Иршат Ғәзизйән улы Хоҙайғолов асыҡлыҡ индерҙе.
– Малайҙарҙы сөннәткә ултыртыу – оҙаҡ йылдар дауамында һаҡланып килгән борон­ғо йола, мосолманлыҡ билдәһе.   Әммә уны эшләтеү, әлбиттә, яҡшыраҡ.  Яҙ һыуҙарҙың ярһып ташыуын,  Йәйен сәскәләрҙең һулышын Шифа алайыҡсы күңелгә.
 Ул үҫтергән әсәгә малайҙың артабанғы үҫеше, киләсәк өсөн һаулығын ҡайғыртырға, ни эшләргә кәрәк икәнлеген өйрәтеүсе китаптар юҡ.  Сикһеҙ бәхетлемен – мин мосолман,
«Лә илләһе иллә Аллаһ Мөхәммәд 
рәсүлүллаһ!»
 Ер-әсәнең ҡәҙерен белергә.
 Ҡышын бурандарҙың шашыуын, Әммә ул мотлаҡ эшләнергә тейешле хирургик операция түгел, сөннәтләнмәйенсә лә йәшәргә мөмкин.  Әсә фатихаһын алайыҡ. Шуға ла  гигиена талаптарын теүәл үтәргә, һәр саҡ йыуынып, таҙа йөрөргә кәрәклеген баланың башына бәләкәйҙән һеңдерергә, өлгө күрһәтергә кәрәк.  Бер урынға ғына бирелгән наркоз менән (ә элек баба, йәғни «ҡанлы хирург», үҙенең мөғжизәһен ауыртыуҙы бер нисек тә баҫмай ғына эшләгән) артыҡ тире ҡырҡып ташланғандан һуң, малайҙар гигиена ҡағиҙәләрен үтәргә, һыуыҡ тейҙереүҙән, төрлө йәрәхәттәрҙән, һуғылыуҙан һаҡланырға, тоҙ ванналары эшләргә, йылы һыуға бер аҙ марганцовка һалып йыуынырға тейеш.  Хәҙис-аманаттар ҡалдырған. Борондан килгән мотлаҡ үтәлергә тейешле сөннәтләү мосолмандарҙа ҙур байрам һаналған.  Рәнйеткәндән ғәфү үтенәйем, Башҡортостанда буласаҡ һалдат, илдең именлеге һаҡсыларының һаулығын һаҡлаусы Закон ҡабул ителде.  Өфө ҡалаһы.

 Телебеҙҙән һүҙҙәр теҙелһен: Был бирелгән ғүмер, ай-һай ҡыҫҡа,  Бәйғәмбәр үтәгән йәки хупланған ғәҙәт ул.  Сәскәләрҙең хуш еҫтәрен тойоп, Аллаһ биргән саф  күңелебеҙҙе  Эскелеккә башты эйәбеҙ.
 Шуға ла бөгөн малайҙарҙың бөтәһе  лә табип-уролог күҙәтеүендә, һәр береһенең амбулатор картаһында  һаулығы хаҡында яҙыу бар.  Биш йәшкә тиклем бәләкәстәр һәр нәмәгә ҡурҡып ҡарай, шуға был осорҙа бындай процедураларҙы башҡарыу рөхсәт ителмәй.  Ул хроник ялҡынһыныуға килтереп, дискомфорт тыуҙыра.  Йәш ваҡытта беленмәһә лә, 40-ты уҙған ирҙәрҙең төрлө ауырыуға (импотенция, аденома, түлһеҙлек, энурез һ.б.) дусар булыуы мөмкин.  Ата-бабаларыбыҙ борондан йолаларына тоғро ҡалып, улар­ҙы үтәй һәм киләсәк быуынға тапшыра бара.  Бер Аллаһы белә –  ул ғына. Йығылғанға ярҙам итәйек.
 Ир-атҡа уны оло йәштә лә атҡарырға мөмкин.  Буласаҡ атайҙар үҙҙәренең һаулығына етди ҡарарға, төрлө проблемаларынан оялырға түгел, ә киреһенсә уларҙы дауаларға, табиптарға мөрәжәғәт итергә бурыслы.  Бар донъяны  юҡтан барҙар  ҡылған Бәләкәй саҡта табиптарҙың иғтибарынан ситтә ҡалған малай үҫә төшә үҙенең кәмселектәре, ауыртыныуҙары тураһында һөйләргә ояла.  Гөлсәриә ДӘҮЛӘТГӘРӘЕВА. Бәйғәмбәрҙәр аманатын  һаҡлап, Таҙарынып, зинһар, киләйем!»
 Малайҙарҙың енес ағзаһының осондағы тирене ҡыҫҡартыу һәм ҡыҫҡартылғандан һуң уны йән ерҙең үҙендә яһалған (теленгән) яраға беректертеп уңалдырыуға «сөннәтләү» тип әйтәләр.  Ауырлыҡтар – бары  һынау ғына, Бәйғәмбәрҙәр, беҙгә юл  күрһәтеп, Белеп, тойоп, һаҡлап йәшәйек, Тик ҡыуаныс ҡына сәсәйек. Шунан алып «кендек инәһе», «баба» кеүек исемдәр ҡалған.  Әммә егет кешенең өйләнерҙән алда сөннәтләнгән булыуы хәйерле һанала.  Балаға биш йәш тулғас,  уны хирург ҡарай, сөннәткә ултыртыуға әҙерләй.  Ата-әсә сумһын шатлыҡҡа.
 Емештәрен күреп  тәрбиәнең, Сөнки ата-әсәләр үҙҙәрен генә түгел, киләсәк быуынды ла ҡайғыртырға бурыслы.
 Сәләмәтлектә-ренең ныҡлы булмауы арҡаһында  бәғзеләре армияға бармай ҡала.  Ниңә әле  әҙәм балалары Ир-егеттәрҙе сөннәтләргә кәрәкме-юҡмы икәнен ата-әсәләр үҙҙәре хәл итә.  Фани ғүмерҙәрҙең  оҙонлоғон Төркиәлә мосолмандар, сөннәтләүҙе баланың иҫ белгән сағында үтәү хәйерле, тип һанай.  Хәҙерге ваҡытта малайҙарҙың һаулығы үҙ яйына ҡуйылған, тап ошо сәбәпле хәрби хеҙмәткә саҡырылыусыларҙың 7 проценты армияға бармай ҡала.  Тәкәббер йә тупаҫ булабыҙ. Сөннәтләнмәгәндәрҙең енес ағзаһының башы аҫтындағы ҡапсығында һәр ваҡыт лайла, төрлө бысраҡ йыйыла.  Бының асылы шунда: сөннәтләү ғәмәле ҡатын-ҡыҙ хаҡына, йәғни уның сәләмәтлеген хәстәрләү өсөн, үтәлә.  Изгелектәр ҡылып йәшәйек. Килдек изге  ғәмәл ҡылырға. Теге донъяларҙа үкенербеҙ:
«Ҡайтар, – тиеп, – Раббым, бер мәлгә. Әүәлерәк дауаханаларға мөрәжәғәт итеү һирәк күренеш булып, был яуаплы эште үҙ иңдәренә инәй-ба-байҙар алған.  Күпселек малайҙар 9-сы синыфты тамамлағас һәм армияға алыныр алдынан ғына табип-урологка мөрәжәғәт итә.  Нимә яҡшы ерҙә, ә ни насар – Йөҙҙәребеҙ сәсһен  нур ғына. Әҙәп-әхлаҡ ҡанундарына ныҡлы таянып, һаулыҡты һаҡлауҙың төрлө нескәлегенә етди иғтибар биргән.  Көҙҙөң тәлгәш-тәлгәш уңышын, Танылған фоторәссам Флүр  Ғазиндың  Төркиәлә төшөргән  был фотоһүрәтендә Истанбул ҡалаһының  Алтын һарайында сөннәткә  барыусы малайҙарҙы күрәһегеҙ.  Ынтылайыҡ һәр саҡ белемгә. Был йола күп мосолман  илдәрендә  үҙе бер байрам тамашаһына әйләнә,  шуға күрә һүрәттәге малайҙар ҙа  йоланың төп сәбәпсеһе һәм  хужаһы булараҡ –  принц кейемендә. Һөҙөмтәлә, һаулығына ҡарата йылдар дауамына һуҙылған битарафлыҡ төҙәтеп булмаҫлыҡ хатаға килтерә.  Изге китаптарға яҙҙырған.
 Гонаһтарым, зинһар йыуайым, Ә статистика буйынса балаһыҙ парҙарҙың 60 проценттан ашыуында түлһеҙлектең сәбәбе ир кешелә булып сыға.  Рәнйетеп тә ата-баба рухын, Хоҙайға тик рәхмәт әйтәйек!
 Булмайыҡсы шайтан ҡолдары беҙ, Дөрөҫ юлдан  ғорур барайыҡ.
 Киләйемсе изгелектәр ҡылып Үтмәһен ул ғәмһеҙ  һәм бушҡа.
 Ир балаларҙы сөннәткә ултыртыуҙың (медицина алға киткән заманда хәҙер бабаға биреү күҙәтелмәй) иң төп маҡсаты – үҙҙәренең һәм ҡатын-ҡыҙҙың һаулығын һаҡлау.  Йәнкәйебеҙ нурға күмелһен. йәки Малайҙарығыҙҙың сәләмәтлегенә иғтибар итегеҙ Яңылыш аҙымдарҙы төҙәтәйек, Шайтанға ҡол булып бөгәбеҙ. Земфира ТАҺИРОВА.
 Ҡыйырһытҡан һәр бер әҙәмгә.
 Изге Ҡөрьән биттәренә инеп, Гонаһ эштәр менән ер бысратып,  Ҡатын-ҡыҙ ауырыуҙарының башлыса ире сөннәтһеҙ булғанда осрауы мәғлүм.  Күмәйексе ерҙе сафлыҡҡа. Шул арҡала ир-егеттәр енес ағзаһына хас ауырыуҙарҙы белмәҫкә, уны аҙҙырырға мөмкин.  Ғәмһеҙ генә атлап уҙабыҙ.
