
 Мин уның тәрән тынлыҡҡа сумыуын күрҙем.  Аҡһаҡал уға бик иғтибарлап ҡарай ҙа:
– Мин йәш саҡта  аттарҙы бик ярата инем һәм уларҙы дүрт  төргә бүлеп булыуын иҫбатланым.  Һәм  тағы дүртенсе төр аттар бик һирәк.  Бер ваҡытта ла ундай  тынлыҡты тойғаным булманы.  Күҙҙәрен асҡас, ул аҡһаҡалдың аяҡтарына ҡағыла ла, башын эйеп,  рәхмәт әйтеп сығып китә. –  тип һорай.  Ундайҙар бик һирәк.  Беренсеһе – иң аңра һәм тиҫкәре, уны күпме генә  туҡмама, ул барыбер тыңламаясаҡ.   Ниндәй берҙәмлек?  Уларҙың икеһенең дә йөҙөнә ҡарай. Уның йөҙө яҡтырғандан-яҡтыра.  –  тигән һорау бирә. Ниндәй әңгәмә?  Өсөнсө төрө – шундай аттар, уларҙы туҡмарға кәрәкмәй.  Ни  өсөн ул һиңә рәхмәттәр уҡыны?  Мин күҙемде йомоу менән ул Бөйөк хаҡында һөйләргә ярамағанын аңланы.  Һәм күҙҙәрен йома ла  тынып ҡала.  Шундай кешеләр ҙә күп.   Бындайҙар ҙа бар беҙҙең арала.  Шунда  шәкерте:
– Һеҙгә аптыраным,  нисек инде, ул Алла хаҡында һорай, ә һеҙ аттар тураһында һөйләйһегеҙ?  Уларға ҡамсының  шәүләһе лә етә.
 Быларҙы һөйләгәндә аҡһаҡал  ирҙең йөҙөнә ҡарай.  Уның хаҡында өндәшмәү генә мөмкин, һәм ошо  тынлыҡта ул аңлашыла.  Сыбыртҡы күрһәтеү ҙә етә.  Аҡһаҡал күҙен аса, ә юлсы тағы бер сәғәттәй шулай ултыра.  Бына ни өсөн мин аттар хаҡында һүҙ башланым.  Теге кеше лә күҙҙәрен йома һәм шым ғына ултыра.  Был тап ул аңлай торған тел ине һәм ул мине  дөрөҫ  аңланы.  Әммә был хаҡта туранан-тура һөйләргә ярамай.  Ул һинең менән бик  күп йылдар бергә йәшәгән һымаҡ тойолдо.  Ошо ваҡытта улар эргәһендә ултыр­ған дин әһеленең шәкерте:
– Нисек инде, кеше унан Алла  хаҡында һораша, ә ул аттар тураһында һөйләй, – тип бик аптырай, шулай ҙа ошо  ваҡыттағы  бөйөк тынлыҡ барыбер нимәлер аңлаталыр, тип уйлап ҡуя шәкерт.  Уға  ҡамсының шәүләһе  лә етте.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Мин уның ниндәй атта килгәнен күрҙем  һәм шундай атты тап ысын баһалаусы ғына һайлай алыуына төшөндөм.  Икенсеһе – һуҡҡандан һуң ғына тыңлай.  Аҡһаҡал:
– Аттар тураһында түгел, ә Тәңре  хаҡында һөйләнем.  Бер көндө берәү  дин әһеленә килә лә, уның аяҡтарына ҡағылып:
– Алла бармы? 