Ял һәм байрам көндәре тап килгәндә ял көнө байрам көнөнөң һуңғы эш көнөнә күсерелә.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2008 йылдың 19 ноябрендәге бойороғона ярашлы, 2009 йылда 20 сентябрь байрам көнө – Ураҙа ғәйете тип иғлан ителгән, тип хәбәр иттеләр БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығынан.  Тимәк, ял көнө 2009 йылдың 20 сентябрендәге йәкшәмбенән 21 сентябрҙәге дүшәмбегә күсерелә.  2009 йылдың 18 сентябрендә йома  көнөндәге эш оҙайлылығы ҡыҫҡартылмай.  2009 йылда Ураҙа байрамы аҙнаның ял көнөнә – йәкшәмбегә тура килә.  Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында Башҡортостан  Республикаһында,  байрам көндәре  менән бәйле, 2009 йылдың 19, 20 һәм 21 сентябре ял көндәре булып тора.