Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Балаларға «Йәш спецназ» таныҡлығы тапшырылды, ә Октябрьский ҡалаһының «Йәш спецназ» клубы тәрбиәләнеүселәре  (9 үҫмер) кесе сержант (клуб эсендә бирелә торған звание) исеменә  лайыҡ булды.  Һәр береһе «Рәсәйгә хеҙмәт итәм!» тип яуаплағанда ғорурлыҡ кисереүҙәрен тойоу уғата шатлыҡлы ине.  Киләсәктә хәрби нескәлектәргә төшөндөрөр саралар ойошторолоп торор.   Лагерь начальнигы Виктор Базаровтың әйтеүенсә, малайҙар ысын тормош мәктәбе үткән һәм үҙ-үҙен төрлө сетерекле хәлдә нисек тоторға өйрәнгән.  Ул йәмле Ҡандракүл буйында урынлашты.  Шулай уҡ балалар менән педагогтар, психолог, бәлиғ булмағандар комиссияһы белгестәре, спорт тренерҙары, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре эшләне.  Етмәһә, лагерҙа булыусылар барыһы ла бүләккә камуфляж  форма алды.  Унда тиҫтәләрсә мең малай һәм ҡыҙ оҙайлы ялын күңелле һәм файҙалы үткәрҙе.  Республика хәрби-патриотик лагерында булыусылар шундай ғорурлыҡ менән таралышты Сығымдарҙы Туймазы район хакимиәте ҡапланы. Ун ғына йәшлек Руслан Миңнушиндың өлкән ағайҙарынан һис ҡалышмай хәрби оҫталыҡты үҙләштереүенә нисек һоҡланмайһың инде.  Шуға, наркоманлыҡ кеүек афәттең кире эҙемтәләрен балаларға төшөндөрөү үҙ һөҙөмтәһен бирәсәк, тип ышана белгестәр.  Мәҫәлән, был лагерҙағы өлкәндәрҙең белдереүенсә, малайҙар хәрби форма кейеү менән үҙҙәрен бер башҡа үҫеп киткәндәй тойған, яуаплылыҡтары ла артҡан һәм тәртиптәре яҡшы яҡҡа үҙгәргән.  Лагерға артабан да киләсәген белдерҙе.  «Маҡсатыбыҙ – балаларҙың мөмкин тиклем күберәген урам йоғонтоһонан ҡурсыу», – ти ул.  Әлеге лагерҙа хәрби-патриотик клубтар тәрбиәләнеүселәре, район һәм ҡалаларҙың бәлиғ булмағандар комиссияһында иҫәптә тороусылар, әҙ тәьмин ителгән ғаиләнән һәм балалар йортонан булған үҫмерҙәр – Туймазы, Бәләбәй, Шаран, Бүздәк, Ҡалтасы, Баҡалы, Октябрьский район һәм ҡалаларынан бөтәһе 75 бала ял итте.  Лагерҙа ла ошондай маҡсатты тормошҡа ашырыу өсөн күп нәмә эшләгәндәр.  Үҙҙәрен ысын һалдат итеп тойоп ҡайтыу улар өсөн, ысынлап та, ғорурлыҡ булды.  Курсанттар сафтарға теҙелеп, йырлап үтеп, быйылға лагерь менән хушлашты.  бик күп хис-тойғолар менән яңы уҡыу йылын башлай.
«Әрме өлөшсәһен тойҙоҡ һәм бер ҙә үкенмәйбеҙ!» – тине «йәш спецназ»дар бер тауыштан, лагерь тәьҫораттарын һорашҡас.  Сирҙе лә бит дауалауға ҡарағанда, иҫкәртеү яҡшы.  Наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса РФ Федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы лагерҙы ойоштороусыларға ла Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырҙы. Насар ғәҙәттәрҙән алыҫ тороу ҙа төп маҡсаттары булһын, тип өмөтләнәйек. «Йәш спецназ» лагерын әрмегә әҙерлектең тәүге этабы тип ҡабул итегеҙ.  Был лагерь хәрби-спорт, мәҙәни һәм ял сараларына нигеҙләнгән бөтөн бер тәрбиәүи системаны тәшкил иткән.  Улар онотолмаҫ хәтирәләр, яңы дуҫтар табыу шатлығы, хәрби оҫталыҡ, имен ҡалыу мәктәбе үтеү һ.б.  Яңы уҡыу йылында ла дауам итһен ине ошо тойғолары.  Быйылғы йәйге каникулда республиканың һәр төбәгендә тиерлек мәктәп уҡыусылары өсөн һауыҡтырыу һәм ял лагерҙары эшләне.  Әйткәндәй, өлкәндәр лагерҙағыларҙы  «үҙебеҙҙең балалар» тип, үтә лә яҡын күреп әйтә.  Шундай уҡ йүнәлештә республика лагеры ла эшләне.  Ойоштороусылар – Наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса РФ Федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы, уның Октябрьский ҡалаһындағы бүлексәһе, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, Туймазы  районы хакимиәте.  8 – 17 йәшлек курсанттар менән тәжрибәле хәрби, заманында билдәле Суворов училищеһын тамамлаусы майор Илшат Асаев күнекмәләр уҙғарҙы.  Бындай сараны ойоштороу бик мөһим ине, сөнки үҫ-мерҙәр һәм йәштәр араһында енәйәтселек күренештәре, психотроп матдәләрҙе ҡулланыу үҫеше кәмемәй.  36 төбәктә профилле «Йәш спецназ» хәрби-патриотик лагеры ойошторолдо.  Сөнки, берҙән,  һәр йүнәлештәге профилактиканың  әһәмиәтле яҡтарын һәр кем беләлер.  Ял итте, тиеү дөрөҫ үк булмаҫ, сөнки был лагерь ысын мәғәнәһендә әрме дисциплинаһы нескәлектәрен өйрәнеүгә арналды.  Ысынлап та, үҫмерҙәр ошо ун дүрт көн эсендә алған белем-һөнәр киләсәктә мотлаҡ кәрәк буласаҡ.  Кадет корпусы курсанты ла бар ине бында. Лагерь курсанттары араһында спортсылар, автомат менән оҫта эш итергә өйрәнеүселәрҙең күп икәнлеге билдәләнде.  Был йүнәлештәге ял саралары миҙгелендә үрҙә телгә алынған күңелһеҙ күренештәр кәмей, тип белдерә ошо юҫыҡта эш алып барыусылар.  Октябрьский ҡалаһының «Йәш спецназ» клубы етәксеһе Андрей Миргородский тиҙҙән ҡыҙҙар төркөмө йыясаҡтарын да белдерҙе.  Республика хәрби-патриотик лагерын ойоштороусылар үҙенә алған аныҡ маҡсаттарҙы – сәләмәт тормош һәм спортҡа һөйөү тәрбиәләүҙе, илһөйәрлек тойғоһон көсәйтеүҙе, наркоманияны иҫкәртеү сараларын киңәйтеүҙе – бик мөһим тип иҫәпләй.  Уларҙың ошо ҡыҫҡа ваҡыт эсендә үҙҙәрен              яуаплы күрһәтә алыуына һоҡлана.
«Йәш спецназ» республика хәрби-патриотик лагеры тантана һәм иҫтәлекле бүләктәр, Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырыу менән ябылды.  Балаларҙы ҡотларға Наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса РФ Федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы вәкиле, подполковник Илшат Әҙһәмов, идаралыҡтың Октябрьский ҡалаһындағы бүлексәһе начальнигы Геннадий Леденев, Туймазы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Геннадий Алчинов һ.б.  Ә инде күрһәтмә сығыштарға ҡарағанда, «йәш спецназ»дарҙың ҡул ҡаушырып ятмағаны асыҡ күренде.  Ул Октябрьскийҙағы «Йәш спецназ» клубына йөрөй, ҡул һуғышына өйрәнә.  Уны һеҙ атҡарып сыға алдығыҙ», – тип мөрәжәғәт итте улар лагерь тәрбиәләнеүселәренә.  Икенсенән, әлеге мәлдә балалар, үҫмерҙәр араһында әрмегә ҡарата ҡыҙыҡһыныу арта бара.  Балаларҙың йөҙҙәренә бағыу менән уларҙың ошо ике аҙна эсендәге әрме тормошонан бик ҡәнәғәт ҡалыуын күрергә була.  килгәйне.
«Ошо ике аҙна эсендә күп нәмәгә өйрәндегеҙ. 