Ҡоролтайҙа ҡатнашыусылар Ҡырым татар драма театры менән  танышты.  Иң ҡыҙыу ултырыш сәйәсәт комиссияһында булды.  Ҡоролтайҙың эше бер нисә комиссияла барҙы.   Ҡырымда Халыҡ-ара төрки йәштәре ҡоролтайы  уҙҙы 
14-се тапҡыр үткән был сараны Халыҡ-ара  төрки йәштәре ойошмаһы (төрөксә – ДТГБ) ойошторҙо.  б.  Һөҙөмтәлә барыһында ла телде  һаҡлап ҡалыу, үҙ хоҡуҡтарын тергеҙеү проблемалары  бик киҫкен  тора.  Был шуның менән аңлатыла: Рәсәйҙә «европеизация» тигән процесс ҙур тиҙлектә бара.  Ҡоролтайҙа Төрки донъяһының йәш яҙыусылар һәм Төрки йәш коммуникаторҙар берлектәренең ултырыштары үтте.  Иң мөһиме: бында маҡсаттар тормошҡа ашһын, халыҡтар  араһында бәйләнеш  үҫһен-нығынһын ине.   менән шөғөлләнә. Бында тел, тарихи ҡомартҡыларҙы  һаҡлау кеүек үтә лә мөһим мәсьәләләр тикшерелде.  ДТГБ йәштәр проблемалары,   уларҙы хәл итеү юлдарын эҙләү, кеше  хоҡуҡтары, демократия мәсьәләләре  һ.  Симферополдә төҙөлөргә тейешле йәмиғ мәсете урынын  барып күрҙе.  Шулай уҡ һәр кис делегаттар үҙ сығыштарын әҙерләне.  ХIV ҡоролтайға Башҡортостан Республикаһынан биш делегат саҡырылғайны.  Һуңынан делегацияларҙың бөтәһе лә флагтар, лозунгылар тотоп, ҡала урамдары буйлап Ҡырым татарҙарына  теләктәшлек күрһәтеп үткәрелгән митингыла ҡатнашты. Башҡортостан делегацияһынан Шәһит Мифтахетдинов башҡарыуында йыр, үҙебеҙҙең дәртле  «ритайым» барыһына ла оҡшаны.  Шуға ла беренсе көндә үткән симпозиум «Ҡырым  милли көрәше: үткәндән  бөгөнгөгә  тиклем  һәм кеше  хоҡуҡтары»  темаһына арналды. Шулай уҡ инглиз  һәм рус телдәрендә сайт булдырыу, унда  әҫәрҙәрҙе урынлаштырыу, онлайн-журнал ойоштороу  ошо маҡсатты тормошҡа ашырырға  ярҙам  итер ине. Ундағы татарҙарҙың  проблемаһы  бөгөн  бөтә төрки  донъяһын борсоуға һала.  Ҡоролтайҙың һанаулы көндәре  тиҙ генә  үтеп тә китте.  Шуны  әйтергә кәрәк, ҡоролтай төрөк һәм рус телдәрендә барҙы, тик рус телле (башлыса Рәсәйҙә йәшәүсе  төрки халыҡтар)  милләттәр күп  кенә мәсьәләләрҙең айышына  тиҙ генә төшөнә алманы.  Шулай уҡ милли костюмдарыбыҙ  ҙа туғандаш  халыҡтарҙы хайран итте, башҡорт ҡыҙҙары  менән иҫтәлеккә фотоға  төшөүселәр күп булды. Бындай ҡоролтайҙар  төрки йәштәрен берләштереү, улар араһында  мәҙәни, әҙәби, социаль, сәйәси бәйләнештәр булдырыу маҡсатын ҡуйыуы менән әһәмиәтле.  Легендар Баҡсаһарайҙы күреү, Зинжисли мәҙрәсәһенә барыу күңелдәрҙә онотолмаҫ  тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Бында берлектәр өсөн сайттар булдырыу, йәш төрки авторҙары араһында бәйләнеште нығытыу, уларҙың әҫәрҙәрен Интернет биттәрендә урынлаштырыу, айырым йыйынтыҡтар итеп баҫтырыу кеүек мөһим мәсьәләләр ҡаралды.  Шуның өсөн дә, мәҫәлән, Төрки донъяһының йәш яҙыусылар берлеге рәйесе Башҡортостандың, Татарстан-дың йәш авторҙары менән бәйләнеш  булдырыу өсөн үҙенә тағы  бер ярҙамсы тәғәйенләне. Аҙаҡҡы  көндә дөйөм ултырышта резолюция  ҡабул ителде, киләһе йыйынды һәм лидерҙар съезын үткәреү урыны һайланды.  Гөлназ ХӘСӘНОВА. Йыйынды  Ҡырымда үткәреү юҡҡа түгел.  Беҙ төрөк, әзербайжан, болгар, ҡырғыҙ башҡарыусыларын, яҙыусыларын белмәгән кеүек, улар ҙа беҙҙең авторҙар, йырсылар менән насар таныш. Һөҙөмтәлә, илебеҙҙә йәшәгән төрки милләттәренең күбеһе был процесҡа бирешә, үҙенең төрки тамырҙарын онота, мәҙәниәтенән ситләшә.  Сөнки ҡоролтайҙа ҡатна-шыусы  күп кенә милләттәр аҙ һанлы  һәм дәүләттәре тарафынан  ҡыҫырыҡлауға дусар.  Ҡоролтай барышында  делегаттар Ҡырымдың билдәле тарихи урындары  менән танышты.  «Башҡорттар  һәр ваҡыттағыса  иң шәптәре», – тигән маҡтау  күңелгә май булып ятты.  Әйткәндәй, ДТГБ ағзаһы булып торған Башҡорт йәштәре иттифағы бындай  сараларҙа  һәр ваҡыт ҡатнаша.