Йәштәрҙең ижтимағи-сәйәси хәрәкәткә ылығыуы кешелек донъяһының әүҙем үҫеүе, модернизацияланыуы, азатлыҡҡа һәм хөрриәткә ынтылыуы менән бәйле.  Минеңсә, был критерийҙар әле лә әһәмиәтен юғалтмаған.  Йәштәр хәрәкәтенең тарихы ифрат фәһемле һәм мөһим.   Йәштәр әкренләп үҙ аллы тормошҡа күсә, тәбиғи, уларҙың ихтыяждарын, мәнфәғәттәрен яҡлаусы ойошмалар ҙа барлыҡҡа килә.  Бына ошо компоненттар булғанда ғына йәштәр берлеге ул заманда «йәштәр союзы» тип аталырға хоҡуҡлы булған.  1917 йылдың апрель – май айҙарында Ырымбурҙа төҙөлгән ойошма «Башҡорт йәштәре берлеге» тип аталған, ә Ҡаҙандағы йәштәр союзы «Берек» булған.  Йәмғиәт феодаль һәм дини ҡоллоҡтан яйлап сыға барған ыңғайы йәштәр ҙә, өлкәндәр ҙә  атай-олатай һәм реакцион руханиҙар хакимлығынан эҙмә-эҙлекле ҡотола бара.  2005 йылдың октябрендә лә был датаны «Башҡортостан йәштәр йәмәғәт берекмәләре ойошторолоуҙың  85 йыллығы» тип, ҙур тантана менән үткәреп, хәҙер инде башҡорт йәштәре хәрәкәтенең тарихы хаҡында бөтөнләй оноттолар.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, иҡтисадтың үҫеүе, заманса техника йәштәрҙең күпләп уҡыу йорттарына инеүенә, завод-фабрикаларға эшкә урынлашыуына килтерҙе.  Башҡорт милли хәрәкәте Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып мөхтәриәт, суверенитет яулай алған, ә бына йәштәре, 1920 йылғаса, йәнәһе, комсомолды көтөп ятҡан.  Рияз МӘСӘЛИМ. Бөрө ҡалаһы. Ғөмүмән, йәштәрҙең үҙҙәренә генә хас булған үҙенсәлекле ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү өсөн көрәше һәм хәрәкәте менән бәйләнгән.
«Тейешле рәүештә ҡоролған» тигән һүҙҙәр аҫтында уның программаһы, уставы, мәркәз, йәғни үҙәк идара итеү органдары, урындарҙағы тәүге ойошмалары (первичные организации), ҡағиҙә булараҡ, баҫмаһы (гәзите, журналы йә бюллетене) булған берләшмәне төҫмөрләйҙәр.  Ошо мәсьәлә бик мөһим бит.  Заманында кандидатлыҡ диссертациямды яҡлағанда йәштәр союзына ошондай аңлатма биргәйнем (хәҙер ул фәнни йәмәғәтселек тарафынан дөйөм ҡабул ителгән инде): «Йәштәр союзы – ул тейешле рәүештә ҡоролған, милләттең йәиһә синыфтың, ижтимағи таифәнең йәштәрен ойошторған берләшмә» («Йәшлек», 1996 йыл, 14 март).  Революцияға тиклем Рәсәйҙә союздар өлкәндәр ойошмаларына, фирҡәләренә ҡарата киң ҡулланылған.  Советтар осоронда монополия тотҡан ВЛКСМ тарихында  милли йәштәр союздарына урын булманы.  Был ябай ғына ойошма түгел, ә халыҡтың йәш быуынын ижтимағи-сәйәси эшмәкәрлеккә ылыҡтырыуҙы, яраҡлы партияның, синыфтың, милләттең ихтыяждарын яҡлауҙы күҙаллаған берлек ул.  1917 йылғы февраль революцияһынан һуң  «союз» тигән төшөнсә тулыһынса йәштәр хәрәкәтенә күсә. 2008 йылдың 28 октябрендә Өфөлә үткән археография буйынса VIII төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияла был мәсьәләне күтәреп сыҡҡайным.  Тарих дөрөҫ булырға тейеш.
 Мәҫәлән, «Союз русского народа» бөйөк урыҫ монархистары фирҡәһе (1906 – 1917 йылдар), «Иттифаҡел мөслимин» – «Союз мусульман» татар буржуазияһы һәм руханиҙары фирҡәһе (1906 – 1918) һ.б.  Был бит тарихты күрәләтә фальсификациялау, дөйөм башҡорт тарихын боҙоп күрһәтеү.  Башҡорт йәштәре хәрәкәтенең яҙмышы хаҡындағы мәҡәләм йәштәр баҫмаһында баҫылып та сыҡҡайны  («Йәшлек», 1996 йыл, 14, 16, 19, 21март).  «Йәштәр союзы» ХХ быуат баштарында Европа илдәрендәге йәштәр хәрәкәтендә нығына.  Иҫ киткес тарихи наҙанлыҡ!  Әммә милли төбәктәрҙәге йәштәр хәрәкәтенең ғәйәт бай тарихы өйрәнелмәгән.  Йәштәр хәрәкәте тарихында иң тәүге ойошмаларҙы уҡыусы егет һәм ҡыҙҙар төҙөгән, артабан ғына эшсе-юҡһыл йәштәр үҙ союздарын ойошторған.
«Йәштәр хәрәкәте» тигән төшөнсә «йәштәр ойошмаһы» («союзы») менән тығыҙ бәйләнештә тора.  Башҡортостандың күренекле ғалимдары (И. Гвоздикова, С. Ҡасимов, А. Юнысова һ.  Башҡорт йәштәре ойошмалары комсомолға тиклем һис булмаған тиерһең.  Элек союз башҡортса, татарса «берлек», «берләшмә», «берек» тип тәржемә ителгән.  Әле лә Башҡортостанда киләһе йылда Бөтә республика комсомол ойошмаһының юбилейын билдәләргә йыйыналар.  б.) һәм республика архивтары етәкселеге лә (Әхмәт Хисмәтуллин, Рифҡәт Вәлишин, Юлай Юлдашбаев һ.б.) Ленин комсомолынан элегерәк булған башҡорт йәштәре ойошмалары тарихын ныҡлап өйрәнеү һәм уға документаль нигеҙ һалыуҙың мотлаҡ кәрәклеге яҡлы. 