Һәр аҙна аҙағында  санитар йома, ә 26 сентябрҙә дөйөм ҡала өмәһе үткәреләсәк.  Әйткәндәй, бында 1962 йылда Краснокама районында табылған мамонттың һөлдәһе лә һаҡлана.  БР Кредит ойошмалары ассоциацияһы ауыр хәлгә тарыған ипотека кредиттары заемщиктары өсөн мәғлүмәт-консультация үҙәге булдырҙы.  Башҡорт дәүләт медицина университетының клиникаларына Дрезден техник университетының медицина факультетынан өс студент практика үтергә килде.  Немец студенттары Республика балалар клиник дауаханаһы менән 22-се дауахана бүлексәләрендә эшләйәсәк.  Әммә егет уҡыуын тамамлағас та саҡырып повестка ебәреүҙәренә иғтибарһыҙ ҡалған, өҫтәүенә, йәшәү урынын үҙгәртеп тә элекке адресы буйынса хәрби иҫәп теркәүенән төшмәгән.  
 

10 сентябрҙә баш ҡаланы санитар таҙартыу, төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү буйынса айлыҡ башлана.  Әлеге сара милек баҙарында хәлдең ҡатмарлашыуына һәм ипотека кредиттары буйынса бурыстарҙың үҫеүенә бәйле ҡабул ителгән.  «Башинвестбанк» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә тулы хоҡуҡлы вәкил банкыны финанс сәләмәтләндереүе буйынса саралар күреүгә бәйле тәғәйенләнгән.
 Өфөлә йәшәүсе Нәфисә Билалова Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө фәнни үҙәгенең археология һәм этнография музейына Ҡырмыҫҡалы районының Өршәк йылғаһы буйында ял иткән мәлдә табып алған януар һөйәген тапшырҙы, ул мамонт һөйәге тип күҙаллана.  Буласаҡ медиктар һөнәр нескәлектәренә Республика балалар клиника дауаханаһынан фән кандидаттары Рәсүл Хәсәнов менән Резида Ғәлимова һәм 22-се дауахананан Тимур Минасов етәкселегендә өйрәнәсәк.

12 сентябрҙә баш ҡаланың «Ҡунаҡһарай» сауҙа-эш комплексында «Уңыш – 2009» йәрминкәһе үтәсәк.  Бының өсөн егеткә ике йылға тиклем иректән мәхрүм ителеү янай.  Үҙәк белгестәре һәр кесе йомала көндөҙгө сәғәт дүрттән киске етегә тиклем Өфө ҡалаһы, Октябрь революцияһы урамы, 78-се йорт адресы буйынса бушлай консультациялар үткәрәсәк, проблеманы хәл итеү буйынса кәңәштәр бирәсәк, аңлатыу эштәре менән шөғөлләнәсәк.  Унда республиканың ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәре үҙ тауарҙарын тәҡдим итәсәк.  Музей хеҙмәткәрҙәре фрагментҡа экспертиза үткәрмәксе.  Уға  2001 йылда хәрби комиссариат тарафынан юғары уҡыу йортонда белем алыуына бәйле кисектереү бирелгән.  БР Милли банкыһының матбуғат хеҙмәтенән аңлатыуҙарынса, Рәсәй Үҙәк банкыһының тулы хоҡуҡлы вәкиленең төп бурысы – иҡтисадтың реаль секторын финанс сәләмәтләндереүе һәм кредит биреү өсөн банкыға бирелгән дәүләт средстволарын файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелеген контролдә тотоу.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Рәсәйҙең Үҙәк банкыһы илдең 43 кредит ойошмаһына тулы хоҡуҡлы вәкилдәрен ебәрҙе, улар иҫәбендә «Башинвестбанк» та бар. Сара комплекс асылыуға ун йыл тулыу айҡанлы ойошторола.
 Хәрби хеҙмәткә барыуҙан ялтарыусы Өфө егетенә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  
 Айлыҡ барышында уҡыу йорттары, дауаханалар, предприятиелар территорияларын йәшелләндереү, юлдарҙы, скверҙарҙы, мәҙәниәт һәм ял парктарын, урман парктарын, зыяраттарҙы, Ағиҙел, Ҡариҙел, Дим, Шөгөр, Соҡалаҡ йылғалары яр буйҙарын, ҡала һыҙатындағы күлдәрҙе һәм шишмәләрҙе таҙартыу һәм төҙөкләндереү планлаштырылған.
