11,2 миллион халыҡ йәшәгән Кубала 13 мең мәктәп, 68 университет һәм яҡынса 160 университет үҙәктәре бар.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне.  Быға тиклем анархистар бер нисә енәйәтте үҙ өҫтөнә алғайны.  АФИНАЛА ТАҒЫ ШАРТЛАУ
 Бындай мөнәсәбәткә яуап итеп, Абхазия Президенты Хәрби-диңгеҙ флотына илдең диңгеҙ сиген боҙоусы Грузия караптарын юҡ итергә әмер бирҙе.   МЕКСИКАҒА «ХИМЕНА» КИЛӘ
 Бындай аҙымға барырға беҙҙе күршеләрҙең бер туҡтауһыҙ юлбаҫарҙар кеүек ҡыланыуы мәжбүр итте, ти ил етәксеһе Сергей Багапш.  Ғәрәсәт илдең Түбәнге Калифорния ярымутрауына тура килгән, унда 5 меңдән ашыу кеше эвакуацияланған.  Граждандар именлеге хеҙмәте вәкиленең һүҙҙәренсә, эвакуацияланған кешеләр 100-ҙән ашыу махсус йыһазландырылған йортҡа урынлашты-рылған.  Һуңғы һигеҙ ай эсендә Грузия властары Абхазияға юл тотоусы 23 судноны туҡтатҡан, уларға ҡарата төрлө яза ҡулланған.  Судья Виктор Монтильоның һүҙҙәре буйынса, ҡулға алы-нырға тейешле кешеләр араһында Пиночет осоронда ҡылынған сәйәси енәйәттәрҙә һәм кеше хоҡуҡтарын боҙоуҙа ғәйепләнеүсе хәрбиҙәр һәм шулай уҡ серле полиция хеҙмәт-кәрҙәре лә бар.  
 Күптән түгел төрөк карабының капитаны Грузия суды тарафынан 24 йылға иркенән мәхрүм ителде.  Чили суды илдең элекке етәксеһе, генерал Аугусто Пиночет осоронда оппозиция һәм коммунистар партияһы вәкилдәренең юғалыуында һәм үлемендә ғәйепле тип билдәләнгән махсус хеҙмәттә эшләүсе 129 хеҙмәткәрҙе ҡулға алырға рөхсәт биргән.   Илдә мәғариф эске сәйәсәттең өҫтөнлөклө йүнәлеше, шуға ла уҡыу йылының башы рәсми булмаған оло байрам.  ЯҢЫ УҠЫУ ЙЫЛЫН – РЕВОЛЮЦИОНЕРҒА АРНАП
 
 Яңы уҡыу йылында төп баҫым сәйәси-идеологик эште һәм уҡыуҙың сифатын арттырыуға яһаласаҡ, ти илдең мәғариф министры Мигель Бермудес.
 Шаһиттарҙың билдәләүенсә, шартлау көслө була, хатта яҡындағы биналарҙың тәҙрәләре ҡойолоп төшә.  Был – 1973 йылдан алып 1990 йылға тиклем Пиночет ил менән етәкселек иткән осорҙа иғлан ителгән «бысраҡ һуғыш»та кеше хоҡуҡтарын боҙоуға бәйле енәйәт эштәре буйынса иң күп бирелгән ордерҙар.  Кубала яңы уҡыу йылы урындағы уҡыусы-ларҙың башланғысы буйынса илдәге революция лидеры Фидель Кастроға арналасаҡ.
3 миллион Куба уҡыусыһы һәм студенты өсөн баш командующий Фидель Кастроға яңы уҡыу йылын бағышлау – мәртәбәле һәм ғорурланырлыҡ сара.  Уларҙың барыһы ла «һул» көстәрҙе юҡ итеүгә йүнәлтелгән булған.  Азатлыҡ утрауында бөтәһе яҡынса 700 мең студент белем ала.  Ул  – Тымыҡ океандағы  инде унынсы тропик дауыл.  Урындағы полицияның мәғлүмәттәре буйынса, Афиналағы фонд биржаһындағы шартлау менән Салоникиҙа билдәһеҙҙәр Хөкүмәт йорттарының береһендә ҡулдан яһалған бомбаны шартлата.  ПИНОЧЕТ ЯРАНДАРЫ ҠУЛҒА АЛЫНА
 Был теракттарҙы экстремистар ойоштороуы мөмкин, ти белгестәр.  Бынан тыш, Түбәнге Калифорния штатында йәмғеһе 15 мең кешегә иҫәпләнгән махсус биналар бар.  Шулай уҡ башҡа райондарҙың  халҡы ла дауыл янаған ерҙәрҙән хә-үефһеҙ урынға күсерелгән, аэропорттар һәм диңгеҙ порттары ябылған.  Синоптиктарҙың мәғлүмәттәре буйынса, «Химена» ғәрәсәте штатҡа етәрәк бишенсе категориялы хәүефлек кимәленән өсөнсө категорияға тиклем кәмегән.  
 Мексикаға «Химена» тип аталған көслө дауыл ябырылған. Шартлау һөҙөмтәһендә бинаға зыян килгән, бер кеше йәрәхәтләнгән, тиҫтәгә яҡын автомобиль янып, көлгә әйләнгән.  АБХАЗИЯ  ЕТӘКСЕЛЕГЕНЕҢ  ТҮҘЕМЛЕГЕ  БӨТКӘН
 Грецияның Афина ҡалаһындағы фонд биржаһының бинаһы эргәһендә «һул» радикаль экстремистар автомобилде шартлатҡан. 
 
