Заводта бер юлы 20 комбайн йыйыласаҡ.  Европа компанияһы менән хеҙмәттәшлек итеү өҫтәмә эш урындары булдырыу мөмкинлеген дә бирә. Төбәк башлығы  быйыл завод тарафынан сығарылған DAIMLER һәм VDL– НEФA3 – 52998, НEФA3 – 42997 ҡала пассажирҙар автобустары, НЕФАЗ –  TROBUS троллейбусы, Mercedes-Benz шассийындағы НЕФАЗ – 65531 үҙбушатҡыс автомобиле, махсус НЕФАЗ – 7981 автомобиле, 32 куб.м һыйҙырышлы WILLIG – 3S3203 ярымтағылма-цистернаһы кеүек яңы техниканы ҡараны. Киләсәктә бында комбайндарҙы йыйыуҙан тыш, улар өсөн агрегаттар һәм узелдарҙы ла йыйыу ҡарала.  Краснокама районында ул «Надежда» СПК-һы баҫыуҙарында урып йыйыу эштәре барышы менән танышып, хужалыҡ етәкселәренә, ҡырсылыҡ эшен белеп башҡарыу, атап әйткәндә, сәсеүлектәргә минераль ашламаларҙы етерлек күләмдә индереү – хатта насар климат шарттарында ла мул уңыш нигеҙе, тип билдәләне.
 Нефтекамала Президент «НефАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен үҫтереү мәсьәләләренә арналған кәңәшмәлә ҡатнашты.  Завод етәкселәре иһә, бөтә Рәсәйҙән заказдар буласаҡ, тип ышана.  Президент сәфәре
 Бынан тыш, Мортаза Ғөбәйҙулла улы 146-сы профессиональ лицейҙа уҡыу-уҡытыу процесы менән дә танышты.  Ағиҙелдә иһә республика башлығы силикат кирбесе, бетон-төҙөлөш конструкциялары заводтарында, төҙөлә башлаған йылға портының производство-технологик комплектациялау идаралығы базаһында булды.  Сит ил компанияһы менән хеҙмәттәшлектең икенсе этабы баҫыуҙарҙа комбайндарҙы һынап ҡарағас башланасаҡ.   Етештереү күләме заказдарға бәйле буласаҡ.  Шулай уҡ ул яңы производство – AGCO компанияһы менән берлектә «Челленджер – 647» иген йыйыу комбайнын етештереү барышы менән танышты.  Республикабыҙ Президенты кисә Краснокама районында, Нефтекама һәм Ағиҙел ҡалаларында эш сәфәрендә булды.