Унан, 16 – 17 йәштәр булғанда, һуғыш башланып, бөтә эш бала-саға, йәш-елкенсәккә ҡалды, көн менән төн ялғанып үтте.   Эстән ҡаҙаҡ ҡаҡһаң, тышҡа сыға ла китә.  Ҡыйбат хаҡҡа май алып, хөкүмәткә арзан хаҡҡа тапшырабыҙ.  Ауыл уҡытыусыһының эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Fүмере булған һәр кемгә ҡартлыҡ килә, йәшлеге генә кире ҡайтмай, шуны онотмаһаҡ ине. Үҙебеҙ 1962 йылда өй һалдыҡ.  Алмаш күлдәк тә булмағас, нисек итеп тормошҡа сығаһың?  Ишембайға йәйәүләп барып икмәк ташыныҡ.  Быйыл, Алла бирһә, бергә йәшәүебеҙгә 60 йыл тула.  Ял еттеме, йәйәү Ишембайға килеп етер ине.  Иптәштәрем бик тырыш булды.  Мәктәптең сереп бөткән өйөндә йәшәнек.  Ҡайҙалыр тәртип боҙоп, хоҡуҡ һаҡлау органдарында иҫәптә торған бер генә бала ла булманы.  Этҡол мәктәбендә бөгөн ҡасандыр беҙ уҡытҡан балалар уҡыта, тәртип тә беҙҙең замандағыса.   2004 йылда 1972 йылда мәктәпте тамамлаған уҡыусыларым үҙҙәренең 50 йәшен үткәрҙе.  «Йәшлек»тең йәш сағы нисек үткәндер, мин үҙемдең йәш сағымды иҫкә төшөрөп, редакция менән уртаҡлашырға теләнем.  Ауыл ерендә балалар баҡсаһы юҡ ине.  Бала сағым Ишембайҙың Көҙән ауылында, үҫмер сағым Өфө, Борай, Боҙаяҙ яҡтарында, Ишембайҙа үтте.  Беренсе синыфҡа килгән балаларым атай-әсәйҙәренең исемен дә белмәй килә.  Үәт замана...  Агитатор, лектор, депутат, синыф менән эшләй торған эштәрҙе һанап та бөтөрөп булмай. Әле, барыбер һиңә яҙған булғас, күлдәк юҡлыҡҡа ҡарамай сығырға кәрәк булған икән, тип мәрәкәләйем иремде.  Ул йортта ни тиклем рәхәт булһа ла, балаларынан айырылып йәшәп, бала балаһын яратыуҙан мәхрүм булған өлкәндәр йәл.  Өс йыл дуҫлашып йөрөнөк.  Улар менән ярышып, ҡарттар йорттары арта.  Был ваҡиғалар хәҙер төш кеүек кенә... Әсә ҡарғышы алмай, ошо бер генә бирелгән ғүмерҙе матур итеп үткәрһәк ине.  Ишембайҙан май һатып алып ҡайтабыҙ, уны һары майға әйләндерһәң генә алалар.  Ҡала кешеләре, ауылдан килгәндәргә бирмәгеҙ, тип ҡысҡыра торғайны.   Этҡолда 30 йыл башланғыс синыфтарҙы уҡыттым.  Ожмах – әсәйҙәрҙең аяҡ аҫтында, тигәнде ишеткәнем бар.  Ауыл ерендә йәшәгәс, һыйырың булмаһа ла, май, тауығың булмаһа ла, йомортҡа тапшыраһың.  Шунһыҙ һыйырлы кешеләргә сабынлыҡ юҡ.  Ишембай ҡалаһы. Атаһы исемен һораһаң – атай, әсәһенең исемен һораһаң, әсәй, тип яуаплай.  Һуғыш бөткәс, беҙҙең өсөн иҫән ҡайтҡан егеттәребеҙҙең кемеһенеңдер аяғы, кемеһенеңдер ҡулы, кемеһенеңдер күҙе юҡ ине.  Беҙ эшләгәндә бер нәмәгә зарланманыҡ, шулай булырға тейеш, тип уйланыҡмы икән, белмәйем.  Беҙ уҡытҡан саҡта ауылда эскән, тәртип боҙған кешене күрмәнек.   Аллаға шөкөр, өҫтә булмаһа ла, кендек күрһәтмәнек.  Гөлнур Аҙнабаева Мәскәү ҡалаһында башҡорт әҙәбиәтен уҡытыу методикаһы буйынса кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланы.  Күкрәк тулы ярсыҡтар, тән йәрәхәттәре менән ҡайтҡандарға күҙенә ҡарап торған ҡыҙҙарҙы һайлап алырға яҙҙы.  Юлымды дауам итеүселәр – мәғариф алдынғылары, атҡаҙанған уҡытыусылар.  Ас-яланғас, торорға урын булмаған саҡтарҙа нисек үлеп бөтмәгәнбеҙ, тип уйлайым.   Улар әле мин яҙған заман кешеләре, уларҙы илатмаһаҡ ине.  Тик беҙгә хәҙерге шикелле ике ҡатлы мәктәптә уҡытырға яҙманы, бүлмәләр һалҡын, бөтә синыфҡа бер аҫмалы шәм, йә өйҙә «быҙлаҡ» тип йөрөтә торған шәм булыр ине.  Аллаға шөкөр, уҡытҡан балаларымдың күбеһе – уҡытыусы, табип һәм башҡа белгестәр.   Шул тиклем рәхәт заманға сыҡтыҡ, аҡсаң ғына булһын, ни теләһәң, шул бар.  Атайым, Зәки Вәлидиҙең бер туған энеһе булараҡ, мин 13 йәштә ваҡытта ҡулға алынып, ул киткәндән һуң булған тормошобоҙҙо иҫкә алыу ҙа ҡурҡыныс.  Балаларыбыҙ ҙа үтә аҡыллы булған икән, тип уйлайым.  Хәҙерге тормошто маҡтап бөтөрлөк түгел.  Мин 1948 йылда Маҡар (хәҙерге Ишембай) районының Этҡол урта мәктәбендә математиканан уҡытҡан, һуғышта бер күҙен юғалтҡан Нәжип Абдулхаҡ улына тормошҡа сыҡтым.  Уҡып йөрөгәндә бала табып, уны ташлап китеүселәр ҙә юҡ ине.  Уҡытыуҙан тыш, иңгә күпме өҫтәмә эш өйөлгән.  Уйлаһаң, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та.  Тик бер нәмәгә эс боша.  Балалар йорттары күбәйҙе.  Баштараҡ эшләгән кеше башына 3 – 4 кг, ғаиләле булғандарға тағы әҙерәк он бирә торғайнылар.  Роза МАННАНОВА, БР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Ошо балаларҙан күпме ғалим, ғалимә сыҡты.  Әлеге кеүек бер ҡулға һыра шешәһе, икенсеһенә тәмәке тотоп, кендек күрһәтеп йөрөргә яҙманы беҙҙең быуынға.   Тыштан һылап ағартып торғанлыҡтан ғына өй кеүек ине.  Үткән ғүмерҙе уйлаһаң, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та кеүек. 