 10 йәшлек наркосирлеләр ҙә юҡ түгел.  Матбуғат конференцияһының төп темаһы ла нәҡ ошоға бағышланды.   223-11-08 телефоны аша борсоған һорауҙарға яуап табырға мөмкин.  Рәсми мәғлүмәттәрҙән сығып ҡына иҫәпләгәндә лә, илдә ике миллионға яҡын йәш кеше наркомания сиренә дусар.  Һөҙөмтәлә 43 ыңғай күрһәткес лаборатор юл менән тикшереүҙә лә раҫланды.  «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында наркоманияны иҫкәртеү сараларына арналған матбуғат конференцияһы уҙғарылды.  Өфөнөң Калинин, Киров, Ленин, Орджоникидзе райондары иң хәүефле зона һанала.  Экспресс-тестар «Фармленд» һәм «Ваше здоровье» дарыухана селтәрендә һатыуға сығарыла.

  А. АҠБУЛАТОВА.
 Шуны билдәләргә кәрәк: сараға әҙерлек әүҙем барһа ла, уҡыусылар иҫкәртелһә лә, ҡайһы берҙәре тест үтер алдынан да наркотиктан тыйылып тора алмаған.  Сирлеләрҙең 89 процентының   15 – 17 йәшлек үҫмерҙәр булыуын иҫәпкә алғанда, хәл мөшкөл тиергә була.  Был, әлбиттә, бик етди уйланырға мәжбүр итә. Ағымдағы йыл башында Өфө мәктәптәрендә беренсе тапҡыр наркотик һәм психотроп матдәләр ҡулланыуҙы асыҡлауға йүнәлтелгән тест үткәрелгәйне.  2 сентябрҙән наркотик ҡулла-ныуҙы асыҡлауға йүнәлтелгән тесты үткәреү буйынса «ҡыҙыу линия» эшләй башланы.  Ошо сара республиканың һәр төбәгендә ойошторолорға тейеш.  Унда 141 белем биреү учреждениеһынан 16841 өлкән синыф         уҡыусыһы ирекле рәүештә ҡатнашты.  Тест үткәреүгә килгәндә инде, бында ата-әсәләрҙең аңлауы һәм ярҙамы мотлаҡ.  «Был афәткә нисек сик ҡуйырға?»  тигән һорау һәммәһен дә борсой.  Дөйөм алғанда, Рәсәй йәштәре араһында наркотик матдәләр ҡулланыу проблемаһы бөгөн актуаллеген һис юғалтмай.  Ата-әсәләрҙең күбеһенең балаһының ошо сиргә юлығыу хәүефенән ҡото оса.  1 июлгә ҡарата республикала 80 меңдән ашыу наркоман иҫәптә тора, шуларҙың  31 мең – баш ҡалала.  Һандарға күҙ һалғанда, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, күрһәткестәр үҫеше дауам итә.  Белгестәр бөгөн өлкәндәр менән аңлатыу эштәре алып бара.   Улар белдереүенсә, тест һөҙөмтәле иҫкәртеү булып тора.  Шуларҙың береһе – тест үтеү.  Журналистарҙың һорауҙарына 1-се республика наркология диспансерының баш табибы Илдар Байков, наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса РФ Федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығының профилактикалау өлкәһендә ведомство-ара йоғонто яһау бүлеге начальнигы Галина Кәримова, «Алкоголизмға һәм наркоманияға – юҡ!» Бөтә Рәсәй мәрхәмәтлек фондының Өфө бүлексәһе рәйесе Кирилл Бяков яуап бирҙе. Бөгөн сирҙе башланғыс стадияһында, йәғни үҫмерҙең наркотикҡа яңы ғына ылыға барғанында, асыҡларға ярҙам итеүсе ысулдар бар. 