Мәҫәлән, быйыл университеттың дөйөм ятаҡтарына ремонт эшләнде, бюджет формаһында уҡыусы бөтә студенттарға ятаҡтан урын бирелә.  
«Лукойл» яғынан документҡа – компания президенты Вагит Алекперов, «Башнефть» яғынан «Система-Инвест» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Виктор Хорошавцев ҡул ҡуйҙы. Уҡыусыларға –  компьютер класы
 Белем көнөнә тура килтерелгән шатлыҡлы сарала БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, финанс министры А. Ғәскәров, мәғариф министры  З. Аллаяров,  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев, «Система-Инвест» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директор­ҙар советы рәйесе Александр Гончарук һәм башҡалар ҡатнашты.  Министр студенттар менән осрашты

 «Юбилей» мәҙәниәт һарайында яңы уҡыу йылы башланыу айҡанлы тантаналы йыйылыш үтте.  Атап әйткәндә, «2012 йылға тиклем ауылдың социаль үҫеше» федераль маҡсатлы программаһы тормошҡа ашырыла, торлаҡ, инженер инфраструктураһы һәм социаль-көнкүреш тәғәйенләнешендәге объекттар төҙөлә.
 – Социаль-көнкүреш мәсьәләләренә ҙур иғтибар бирелә.  Өфөнөң 141-се мәктәбендә мобиль компьютер класы тантаналы асылды. Һөйләшеп килешеүгә ярашлы, компаниялар араһында Өфө нефть эшкәртеү заводтарына нефть оҙатыу, уны эшкәртеү, шулай уҡ нефть эшкәртеү һәм нефть химияһы продукцияһын экспортҡа һәм Рәсәйҙең эске баҙарына оҙатыуҙы ойоштороу мәсьәләләренә бәйле оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән үҙ-ара файҙалы мөнәсәбәттәр режимы билдәләнә. Башланғыс курс студенттарының тормошо ниндәй буласағы хаҡында вуз ректоры профессор Илдар Ғәбитов һөйләне.
– Беҙҙең уҡыу йортонда тотош уҡыу процесын даими модернизациялауға йүнәлтелгән үҙ инициативаларыбыҙ тормошҡа ашырыла, – тине ул.  Яңы мөмкинлектәрҙе алтынсы синыф уҡыусылары баһаланы,  компьютерҙы яҡшы белеүҙәре менән ҡунаҡтарҙы хайран ҡалдырҙы.

«Башинформ». Был кластан класҡа күсереп йөрөтөрлөк ыҡсым ҡорамалдар комплекты – 25 ноутбуктан, серверҙан, сымһыҙ интернетҡа тоташыу нөктәһенән һәм периферийлы ҡорамал-дарҙан тора.  Почетлы ҡунаҡтар араһында БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов та булды.
– Аграр университетҡа уҡырға инеп һәм үҙ яҙмышығыҙҙы ауыл хужалығы менән бәйләп, һеҙ дөрөҫ юл һайлағанһығыҙ, – тине вице-премьер, беренсе курс студенттарын ҡотлап.   «Башнефть» «Лукойл» менән хеҙмәттәшлек итәсәк

«Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акцио-нерҙар йәмғиәте менән «Лукойл» нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте хеҙмәттәшлек тураһында базис килешеүе төҙөнө.  Компьютер класын асыу тантанаһынан һуң балалар һәм уҡытыусылар техниканы эштә һынап ҡараны.  Ректор шулай уҡ студенттарға аграр секторҙа эшләгән йәки эшләргә йыйынған йәш белгестәргә дәүләт ярҙамы саралары тураһында ла хәбәр итте.   Мобиль компьютер класы – мәктәпкә «Система-Инвест» һәм «Ситроникс» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәренән бүләк.  Килешеү нигеҙендә уҡырға инеүселәрҙе лә ятаҡтан урын менән тәьмин итәбеҙ. – Тап һеҙгә, йәштәргә, заманса фекерләүсе әүҙем студенттарға һәм аспиранттарға, беҙ ҙур өмөттәр бағлайбыҙ. Килешеү ҡул ҡуйған көндән көсөнә инде һәм артабан оҙайтыу ихтималлығы менән 2010 йылдың 1 авгусына тиклем ғәмәлдә буласаҡ.
