Математика буйынса минималь балл – 58, рус теле буйынса  61 балл булған.  62-се ли-цейға уҡырға барырға теләүселәр бик күп, ти Наталья Евгеньевна.  
...Баш ҡалабыҙҙың 62-се лицейында сыңлаған тәүге ҡыңғырау сыңы яңы уҡыу йылының башланыуын белдерҙе һәм балаларҙы парта артына ултырып, ҡыҙыҡлы, ымһындырғыс белем тауына үрләргә әйҙәне.  Уҡыу йорто быға тиклем бер миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булған, «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты буйынса гранттар отоусы уҡытыусылар ҙа бар.  
 Белем усағы яңы уҡыу йылына балаларҙы ҡабул итергә тулыһынса әҙер һәм заманса йыһазландырылған.  Матур-сағыу гөлләмәләр тотҡан малайҙар һәм ҡыҙҙар, уларҙың шат һәм хәстәрлекле ата-әсәләре, уҡытыусылар – барыһының да йөҙөндә байрам кәйефе сағыла.  Белем көнө уңайынан уны ҡотларға килгән олатаһы, Башҡортостан буйынса федераль почта элемтәһе идаралығы етәксеһе Альберт Турйән улы һәм өләсәһе Фәриҙә Ҡасим ҡыҙы Дүсәлимовтарҙың әйтеүенсә, Динар бик етди малай, балыҡҡа барырға ярата, инде автомобиль  йөрөтөргә лә өйрәнгән.   Олатай менән өләсәй Динарҙың һәр бер ҡаҙанышына, уңышына шатланып бөтә алмай, һәр саҡ уны дәртләндереп тора.  Мәктәптә уға математика һәм рус теле дәрестәре айырыуса ныҡ оҡшай.  49 сығарылыш уҡыусыһының 48-е юғары уҡыу йортона ингән.  Әкиәт персонаждарының белем тураһындағы фәлсәфәһе, бәхәсе айырыуса башланғыс синыф уҡыусыларының күңеленә хуш килде.  Тантанаға йыйылыусыларҙы белем усағының директоры Наталья Филичкина тәбрикләне.  Таһир АМАНОВ. Илфат ИШМӨХӘМӘТОВ фотолары. Байрамда  йыр-бейеү сығыштары аралаштырылды. Уның күрһәтерлек өлгөлө уңыштары ла бихисап.  Өфө ҡалаһының Орджони-кидзе районында урынлашҡан 62-се лицей Белем көнөндә ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтте.  Беренсе сентябрь  – үҙенән дә ҙурыраҡ сәскә гөлләмәһе тотоп килгән өсөнсө синыф уҡыусыһы Динар Дүсәлимовтың ғүмерендә лә бик тулҡынландырғыс көн.  Мәктәп инновацион эксперименталь майҙансыҡтар менән әүҙем эш алып бара.  Уҡыу йомғаҡтарын алғанда, берҙәм дәүләт имтиханында сығарылыш уҡыусылары бик яҡшы һөҙөмтә күрһәткән.  Спорт менән шөғөлләнергә яратыусы малай ҙур хыялдар менән йәшәй.  Быйыл, мәҫәлән, беренсе дүрт параллель си-ныфҡа барыһы 104 бала уҡырға килгән.  Белем байрамы уңайынан тамашасыларға театрлаштырылған тамаша тәҡдим ителде.  Лицейҙа математика, физика, химия йүнәлештәре буйынса ҙур эшмәкәрлек йәйелдерелгән, был маҡсатта БДУ,  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ менән бәйләнеш булдырылған.  Уның һүҙҙәре буйынса, лицей – бөгөн төплө белем биреүсе һәм ҡаҙаныштары менән ғорурла-нырға хаҡлы уҡыу йорто. 