Был инде йәш быуындың яҡты киләсәге өсөн һайланған иң мөһим йүнәлештәрҙең береһе.
 Хәҙер инде белем усағы тулы ҡеүәтенә эшләй һәм, һис шикһеҙ, баш ҡаланың иң матур мәктәптәренең береһе булып тора.  Тап ошо көндә мәктәп капиталь ремонттан һуң йәнә  балаларҙың шатлыҡлы ауаздарына күмелде.  Шулай уҡ Мортаза Рәхимов 71-се «СОМик» балалар баҡсаһында ла булды.  Баш ҡаланың 110-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусылары һәм уҡытыусылары, Белем көнө менән бер рәттән, яңы бинаһын да туйланы.  В. КАРАБАНОВ фотоһы. Бынан тыш, уҡыусылар өсөн яңы тамаша залы булдырылған, спорт залының  майҙаны ла күпкә киңәйтелгән.  Был – ошо төркөмгә ҡараған бик күп уҡыусы өсөн ҙур, әһәмиәтле бүләк.  Әйткәндәй, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев та тап ошо мәктәпте тамамлаған.  Баш ҡала мәктәптәре дөйөм белем биреү учреждениелары уҡыусыларының туҡланыуын камиллаштырыу буйынса федераль программала ла ҡатнаша.  Балалар баҡсаһында кескәйҙәргә лайыҡлы тәрбиә биреү өсөн бөтә шарттар ҙа бар, бында уларҙы иң күбе өс сәғәткә ҡалдырып була. Был учреждение бик үҙенсәлекле һәм заманса – балаларҙы өс сменала ҡабул итәсәктәр.  Һуңғы биш йыл эсендә Өфөлә 26 балалар баҡсаһы файҙаланыуға тапшырылды, 50-нән ашыу мәғариф объекты реконструкцияланып, яңынан ишектәрен асты.  Балаларын «СОМик» ҡа бюджет нигеҙендә йөрөтөү ата-әсәләр өсөн айына 250 һумға ғына төшәсәк, ә инде килешеү буйынса бер бала өсөн сәғәтенә 50 һум түләргә кәрәк буласаҡ.  
1 сентябрҙә бында парталар артына 900 уҡыусы ул-тырҙы, уларҙың 105-е мәктәп тупһаһы аша тәүге тапҡыр үтте.  Дөйөм алғанда, ул баш ҡала мәктәптәре араһында уҡыусыларының белем сифаты, уңыштары, миҙалсыларының һаны, юғары уҡыу йорттарына инеүселәре менән республика мәғарифының урта күрһәткестәренән юғарыраҡ баҫҡыста  тора. Балалар уңайлы, яҡты һәм матур мәктәптәрҙә уҡый, балалар баҡсаларында тәрбиәләнә.  110-сы мәктәп юғары квалификациялы педагогтары, төрлө олимпиадаларҙа еңеү яулаған белемле уҡыусылары менән дан тота.  Шөкөр, бер ниндәй шарттарға ла ҡарамай, республикала социаль объекттар төҙөү, реконструкциялау дауам итә.  Яңыртылған белем усағын асыу тантанаһына Башҡортостан Республи-каһы Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев һәм башҡа рәсми кешеләр килде.  Унда китапхана, ашхана, бейеү һәм гимнастика залдары урынлашҡан.  Был уҡыу учреждениеһы былтыр «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу барышында бер миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булғайны.  Лилиә СИРАЕВА.  Өфөлә физик мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн дистанциялы уҡыу программаһы индерелде.  
110-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбе директоры Фәнилә Ибәтованың әйтеүенсә, иҫке мәктәптән стеналар ғына тороп ҡалған, хәҙер уның эсе лә, тышы ла тулыһынса яңынан төҙөлгән, һыу һәм йылылыҡ менән тәьмин итеү системаһы тулыһынса алмаштырылған.  Павел Качкаевтың билдәләүенсә, 110-сы мәктәп икенсе тыуған көнөн байрам итә, тап ике йыл элек бында баш-ланғыс синыфтар өсөн яңы блок асылған.  Спорт залында йыуыныу һәм кейем алмаштырыу урындары ла заманса һәм уңайлы итеп ҡоролған.  Ул балаларҙы даими түгел, ваҡытлыса ғына ҡабул итергә махсус-лашҡан баҡса. 