Сөнки  минең ауырлығымдағы ҡатын-ҡыҙ стандарт буйынса 20 сантиметрға ҡалҡыуыраҡ булырға тейеш.
* * * 
– Был «Тиҙ ярҙам»мы?
– Эйе.
– Һеҙгә Рабинович шылтырата.  Түләргә килгәндә:
– Ә яңы хаҡ күпме буласаҡ?  – Әҡлимә, ниңә шул тиклем бойоҡһоң?
– Егетем көрсөк арҡаһында бөтә байлығын,  аҡсаһын юғалтты.
– Ә һин уның өсөн шул тиклем борсолаһыңмы ни?
– Эйе, мин уны ныҡ һағынасаҡмын...
* * * Өйләнмәнеңме әле?  Берәү машинаһында бензин ҡойоу станцияһына килеп туҡтай.  Мин  «кәрәҙле телефон»дан,  шуға кире шылтыратығыҙ әле!

* * * – тип һорай.
– 20 процентҡа  арзаныраҡ, – тигән яуапты ишетә. Ике таныш егет осраша:
– Шунан, хәлдәрең нисек?  – тип  йылмая ир, һәм тиҙ генә багын тултырып  бензин ҡойорға ҡуша.  – ти береһе.
– Өйләндем.  Инде  өсөнсө йыл, – ти икенсеһе.
– Ә мин һаман өйләнмәнем, үҙемә пар таба алмайым.
– Ә һин береһенә генә өйлән!

* * *
– Кисә кисте  нисек үткәрҙең?
– «Обезьянник»та!
– Нимә, милиция алып киттеме ни?
– Юҡ-юҡ, зоопаркта йоҡлап киткәнмен дә!
* * *  Ҡатын иҙәндә торған үлсәүгә барып баҫа ла:
– Эй, бигерәк бәләкәймен, – ти.
– Минеңсә, һин,  бигерәк  һимеҙмен,  тип әйтергә теләнең, буғай, – ти ире.
– Юҡсы, – ти ҡатыны асыуланып, – тап бәләкәй.  Ундағы эшсе уны:
– Һеҙ – иҫке хаҡҡа  бензин  алыусы һуңғы клиент, – тип ҡаршылай.
– Шулаймы ни? 