Миләшкә халыҡ ғүмер  буйы хөрмәт  менән ҡараған: ҡырҡмағандар ҙа, һындырмағандар ҙа.  Миләш һуты.  Миләштә  витаминдар, органик кислоталар, микроэлементтарының дөйөм күләме тиҫтә ярымдан да артып китә! Ҡатнашмаға һөт өҫтө ҡойоп эсергә. Миләш бик әсе булһа ла, уның составында файҙалы матдәләр күп.  Витаминлы «Алтын көҙ»  эсемлеге.  Сөнки уны рәнйеткән кеше сәләмәтлеккә туймай  һәм  хәйерсе  була, тип ышанғандар. Стакан ярым һыуға бер ҡалаҡ иҙелгән миләште  һалып  бешерергә.  Иләк аша ыуырға һәм быяла  банкаларға  һалып, 15 минут пастеризацияларға. 2 стакан миләш һуты,  4 аш ҡалағы бал, 4 аш  ҡалағы мүк еләге һуты.  Улар бигерәк  тә оло йәштәгеләргә һәм балаларға файҙалы. Шәкәрле миләш һуты.  Ул каротиндарға һәм антициан ҡушылмаларға,  А һәм С витаминдарына, пектинға  һ.  Миләш һыуы.  Һутҡа  шәкәр  өҫтәргә ( 550 г миләш һуты, 450 г шәкәр),  ҡайнау хәленә еткереп, банкаларға тултырырға.
...  б.  Көнөнә 2 – 3 тапҡыр яртышар стакан эсергә. Гөлйемеште ваҡлап, миләш менән ҡатнаштырырға, өҫтөнә ҡайнаған һыу ҡо-йорға (2 аш ҡалағы кипкән миләш, 2 аш ҡалағы кипкән гөлйемеш, 1 литр һыу, 50 г шәкәр), 10 минут ҡайнатырға, 4 –  5 сәғәт төнәтергә һәм, кәрәк булһа  шәкәр өҫтәп, һөҙөп  эсергә.
«Кама» миләш һуты.  бай.   2 кг миләште йыуып, 2 литр һыуға һалырға  һәм йомшарғансы бешерергә.  Емештәрен ҡан системаһы боҙолғанда (мәҫәлән, тура эсәк веналары киңәйгәндә), таштар булғанда, аш эшкәртеү ағзалары оҙаҡ ваҡыт көйһөҙләнгәндә (ашҡаҙан ҡаттары, бөйәндең асыҡ яраһы, энтерит, эс китеү) ҡулланалар. 