 Шешәне ҡарға йәтешләп кенә күмгәнем иҫтә ҡалған...  Азамат БАГАУВ. Баш ауыртыуҙан яфаланып йөрөгән ауылдаштар ҡабат-ҡабат килеп, эҙләшеп  китте.  Була бит кешелә һәләт.  Ҡапҡа  эсендә тәмәке тоҡандырҙыҡ.  Тик үҙем  онотһам тип, дуҫ егеткә телефондан шылтыратып та ҡуйҙым: «Мин еңгәңдән стенка шкафына һигеҙ мең  һумды йәшереп ҡуйҙым,  байрамдар үткәс, иҫемә төшө-рөрһөң...»  Бахыр стенка. Мин әйтәм, теге  һигеҙ мең тәңкә лә һигеҙенсе мартты көтөргә булдымы икән?  Ҡатынымдың, «заначка»  тотам, тигән һүҙе беҙҙең өсөн ҡыҙыҡ.  Кешенән  әйбер  йәшерә белмәйем, йәшерһәм, кеше түгел үҙем дә таба алмайым, кеше йәшергән әйберҙе хатта  эҙләп тә  ыҙаланмайым – барыбер тапмайым.  Хәҙерге  мода буйынса аталған «корпоратив вечеринка»нан ҡайттым,  бик күп  булмаһа ла арыуыҡ аҡса кеҫәлә ята.  Аяҡ аҫтында ятҡан әйберҙе алып ситкә ҡуям тип ынтылһам, теге шешә ята.  Ләкин шайтан эргәлә йөрөй, тигәндәре  бөтәгеҙгә лә  билдәле бит,  ҡайһы саҡ буталанып китә теге «мөгөҙлө». Эргәләге өйөлөп ҡуйылған таҡта араһына һалып, ҡар менән ҡаплаған булғанмын икән, ҡар ирегәс,  тәгәрәп кенә ҡапҡа  уртаһына төшөп ятҡан, шайтаның.  Март етте, аяҙ йылы көн тора.  Килен дөрөҫ  әйтә», –  тиһәләр ҙә, ваҡыт үткәс, тағы киләләр. Әйтелде – эшләнде.  Мина эҙләгән сапер улай һаҡ йөрөмәйҙер,  моғайын.  Быҙауларға йөрөгән һыйырҙы ҡарар өсөн ветеринар инеп сыҡты.  Яңы йылды  эштә егеттәр менән «йыуғандан»  һуң ат менән өйгә ҡайтып туҡтаным.  Бер аҙҙан, хәлде һөйләп биргәс, эҙләүгә ике күрше ҡушылды.  Һәр кешенең документымы, аҡсаһымы, һорауһыҙ  алыусы ла, кемдең күпме бар, күпме юҡ икәнен белеүсе лә юҡ.  Атты туғарғас, өйгә инер алдынан, шайтан төртә бит: «Йәшереп ин, тәмәке тартырға сыҡҡанда яйларһың», – ти...  Төшкә лә, кискә лә юҡ.  Иртән малға бесән һалғанда эҙләү башланды.  Беҙҙең ғаиләлә бөтөн әйбер үҙ урынында, йәғни «асыҡ» ята.  Ҡатын көлә:  «Булырға ни, һин үҙең «булған»  инең бит инде». Тәүҙә яңы ғына булған  хәлде яҙып үтәйем әле. Өйҙәгеләр  әле йыйылып бөтмәгән.
«Туҡта әле, – тип уйлайым, – аҡсаның бер өлөшөн ҡатын  күрмәҫ элек йыйып  ҡуяйым». Егерме йылдан ашыу йәшәп, ул минән араҡыны ла йәшермәй. «Юҡ, булмағандыр.  Эҙләнеүҙәр оҙаҡ барҙы.  Һәнәк менән ҡарҙы ипләп кенә тишә-тишә йөрөйөм.  Ең эсендә, эсте ҡытыҡлап, «ен аҙығы» ята.   Бына минең дә бик ҡыҙыҡлы  һәм дә көйөнөслө тип әйтерлек бер ҙур һәләтем бар.  Ә быныһы ауылда торғанда булғайны.  Әбйәлил районы.