Глеб КОРОТИК, 40-сы мәктәптең 10-сы синыф уҡыусыһы. Йомшаҡ урындан саҡ торам да тәҙрәгә киләм.  Үҙемә ошо һорауҙарҙы бирәм һәм яуап таба алмайым.  Уларҙың ысын дуҫтары ла юҡ, яңы көн башланыуын да һиҙмәйҙәр. Наркомания организмдың йәшәү эшмәкәрлеген тупаҫ боҙа.  60 проценты шул насар ғәҙәткә ылығыуҙың тәүге ике йылында үҙ-үҙен үлтерергә маташа.  Ул беҙҙең һәммәбеҙҙә лә юйылмаҫ ауыр тойғо ҡалдырҙы: бысраҡ шприц энәләре, алйыған күҙҙәр...  Өфө ҡалаһы. Ни өсөн?  Мине уның күҙҙәре аптыратты: бөтөнләй нурһыҙ, «быяла» төҫлө, ҡайҙалыр бик алыҫҡа ҡараған кеүектәр.  Нимә һуң ул наркотик?  Саҡ йәшәй башлаған, бихисап яңылыҡтан, мауыҡтырғыс асыштан торған ғүмеренә.  Улар шприцтарҙы алып, урман эсенә инеп китте.  Ул беҙҙең илдең 30 млн кешеһенә, йәғни һәр бишенсеһенә, ҡағыла.  Эскәмйә янындағы ергә шприцтар һибелгән.  Минең бишенсе булғым килмәй!  Әлбиттә, бындай кешенән дуҫтары ла баш тарта. Йылы, наҙлы.  Баш мейеһенең нервы күҙәнәктәре үлгәндән һуң, интеллектуаль һәләт тә түбәнәйә.  Эйе, иҫләнем.  Мине ниҙер борсоған кеүек.  Иртән мине ҡояш нуры уята.  Ул – кешенең эске ағзаларын ғына түгел, мейеһен, психикаһын да әкренләп тарҡата барыусы ағыу.  Ҡояш йылыһын да тоймайҙар – сираттағы доза уны ҡаплап китә.  Наркотик аш һеңдереү процесын, бауырҙа аҡһым эшләп сығарыуҙы боҙа, шунлыҡтан наркомандар билдәле бер ваҡыт үтеү менән хәлһеҙләнә, ябыға, уларҙың тештәре төшә, сәсе ҡойола башлай, тиҙ ҡартаялар ҙа.  Был хәл кисә булды. Бер ваҡыт мәктәптә наркомандар тураһында фильм күрһәткәйнеләр.  Малай янына тағы икәү килде.  Урамдан өйгә ҡайтып килгәндә күрше йорттоң эскәмйәһендә бер малайҙы күрҙем.  Күптәре тәүге дозанан һуң өс-дүрт йыл ғына йәшәй.  Мин йәшәү яҡлы!
 Һәм улар беҙҙең йәштәштәр. Ирекһеҙҙән иғтибарлап ҡараным.  Бындай кешеләр шатлыҡтың ни икәнен дә аңлап етмәйҙер, улар өсөн аңдарын үлтергән доза ҡыуаныс кеүек.  Мин яҡты ҡояшты, үләндәге ысыҡты, балалар йөҙөндәге сәләмәт алһыу­лыҡты, шат көлөүҙе һайлайым.  Кеше ҡуҙғыусанға, бойоҡҡа әйләнә, ҡурҡыу тойғоһо арта, бер ни менән дә ҡыҙыҡһынмай башлай, үҙ-үҙенә бикләнә.  Был – фажиғә.  Бысраҡтар, килбәтһеҙҙәр.  Иммунитет түбәнәйеүҙән, гигиена талаптарын үтәмәүҙән (дөйөм шприц, стериль булмаған иретмәләр) наркомандарҙың ҡаны боҙола – сепсис үҫешә.  14 – 15 йәш кенә барҙыр үҙҙәренә.  Мөхәббәтте лә белмәй улар.  Улар үҙҙәренең ғүмеренә ниңә тамырынан уҡ балта саба икән?  Наркотиктан зарар күрмәгән ағза юҡ ул.  Бер наркоман да оҙаҡ йәшәмәй.  Йәштәр, көслөләр.  Сәбәп ниҙә?