Саҡматаш ҡырсынын табыу ауыр булмаған.  Металдар «атаһы»
 Һәр металл яҙмышын нимә билдәләгән һуң?  Иҫән ҡала, аҫылташ таба, унан эш ҡоралдары, кәмә эшләй, таш әйбер менән ағас ҡырҡа, тишектәр тишә алырҙар инеме икән?  Ул  ҡайҙан килеп сыға һуң?  Бер уйлаһаң, таш йомшаҡ баҡырҙан нығыраҡ бит.  Аптырамаҫлыҡмы ни: юғары сифатлы саҡматаш ятҡылығына  юлығыу маҡсатында боронғолар махсус ҡорамалһыҙ, ҡоралһыҙ шахталарға төшөп, горизонталь рәүештә руда эҙләгән?! Ә ерҙә меңәр тапҡырға күп булған алюминий­ҙы (ябай балсыҡта ул 30 – 40 процент) ни бары  100 йыл тирәһе генә файҙаланалар.  Таш быуатта  йәшәгән боронғолар һуғыуҙан йәйпәкләнеп нығынған, эҫе утта йомшарған таштар булыуын да белгән.  А вслед за ним – огонь. Кешелекте  һәр ваҡыт «дефицит» – тәбиғәттә бик үк  күп булмаған химик элементтар – ҡыҙыҡһындырған.  Баҡыр рудаһы ятҡылыҡтары Кипрҙа колчедан төрөндә.  Был осраҡта Көньяҡ Урал йәшмәһе (ә уның ятҡылығы 5 – 10 саҡрым яҫылыҡтағы йөҙҙәрсә саҡрымға һуҙыл­ған һыҙатты тәшкил итә), бик яҡшы материал. Кеше металл барлыҡҡа килтереүсе был таштар менән  ҡасан һәм нисек танышҡан? Кесе Азияла хәлиптәр, Азияла дактилдәр, Родос утрауында тельхин  ҡәбиләләре шөғөлләнгән», – тип раҫлай археологтар.  Әйткәндәй, уларҙа алтын – Ҡояш, көмөш – Ай,  терегөмөш Меркурий исемен йөрөткән.  Боронғо илдәрҙең  күбеһендә сауҙалашыу  баҡыр әйбер түләп башҡарылған, мәҫәлән, бысаҡ, балта, уҡ һәм һөңгө остары.  Баҡыр бысҡыһы һөҙәгерәк – 15–20  градус, ә таш бысҡыныҡы 40–45 градус, шунлыҡтан ул ағасҡа насар инә.  В. БЕРЕСТОВ.
«Минерал»  һүҙе ҡайҙан килеп сыҡҡан?  Ул нисек үҫешә башлаған һуң?  Руданан.  Ошоноң менән ул Учалы, Сибай, Бүребай, Гай баҡыр колчеданы рудалары ятҡылыҡтарына оҡшаш. Тәжрибә Ангара тирәһендәге тайгала үткәрелгән.  Күптәрҙең яуабы ошолай булыр.  Әйтәйек, шул уҡ космонавтика уңыштарында иң тәүҙә ерҙәге  белгестәрҙең эше тора – мәҫәлән, конструкторҙар.  Әле металл һәм көкөрт ҡушылмалы төп баҡыр  минералын халькопирит тиҙәр.  б.  Металдың  ҡойғанда айырым бер  форма алыу һәләтен дә иҫтән сығармаҫҡа кәрәк.
«Неолит осоро  менән бронза быуат сиктәрендә баҡыр рудаһы сығарыу һәм металл эшкәртеү йыш ҡына бер үк биләмәлә, бер үк кешеләрҙә күҙәтелгән.  Иң тәүҙә «әҙер» металдар – баҡыр менән алтын үҙләштерелгән.  Ике элемент – кислород менән кремний Ер ҡабығы нигеҙен тәшкил итә (дөйөм массаһының 70 проценты ошо элементтарҙан тора).  Металдар (алюминий  менән  тимерҙе иҫәпләмәгәндә)  Ер ҡабығына һибелгән.  Йыуан болан мөгөҙөн бысҡанда саҡматаш бысҡы  тиҙ генә һынған, ә  баҡыр бысҡы 19 минут  эсендә үҙ бурысын үтәгән.  Бихисап геолог, минералог, геохимик ошондай ятҡылыҡтар барлыҡҡа килеү ҡанундарын асыҡлау менән шөғөлләнә.  Йыһанды  асыуға ошо металл ятҡылыҡтарын тапҡан геологтар  ҙа ҙур  өлөш индергән булып сыға. Беҙҙең ата-бабаларыбыҙ уҡ һәм һөңгө баштарын сағыу  ҡыҙыл йәшмәнән эшләгән (моғайын, дошманды ҡурҡытыу өсөндөр, сөнки ташҡа ҡан буялып ҡатҡан кеүек тойолған). Йәбешкәклеге арҡаһында  яңы табылған кремний киҫәге, башлыса йәшмәнеке, эшкәртеү ваҡытында ваҡ ярсыҡтарға бүлгеләнмәй, ә бер аҙ бөгөлгән нәҙек пластина рәүешен ала, сит-остары үткер була.  Уларҙың руда ятҡылыҡтары  рәүешендәге концентрацияһы  иҫ киткес ғәжәп күренеш.  Баҡыр Менделеев таблицаһында «купрум» тигән латин һүҙе менән бирелә.  Ташлыҡтар саҡматаштан ғибәрәт.  Ҡарағайҙы таш балта менән 1 сәғәт тә 15 минутта тумырып йығалар, ә  баҡыр балта был эште 25 минутта  атҡарырға ярҙам итә.  Баҡыр  быуаты

«Илиада», «Одиссея» кеүек билдәле әҫәр­ҙәр беҙгә Боронғо Эллада, Пелопеннес ярымутрауы, Кесе Азия ярҙары һәм Эгей диңгеҙе утрауҙарында йәшәүсе грек ҡәбиләләренең көнкүрешен асып һала.  Йәғни бер үк ваҡытта металл да (уларҙан шунда уҡ төрлө әйберҙәр эшләргә мөмкин), минерал да (тәғәйен химик составы, сифаты юҡ) булғандар.  Гомер поэмаларында бихисап баҡыр әйбер – баҡыр кейемдәр, баҡыр башлы һөңгөләр «шалтырай» һәм «ялтырай».  Менелай батша һарайын  да күп  кенә металл әйбер биҙәй.  Ни  өсөн алтын «батшалар металы һәм металдар  батшаһы» тип йөрөтөлә?  Боронғо Мысыр яҙмаларынан күренеүенсә, беҙҙең  эраға тиклем 3000 йыл элек Синай ярымутрауында баҡыр сығарыу  даими барған V – IV мең йыллыҡ  осоронда был металды элекке Кавказ аръяғы  һәм  хәҙерге Болгария  халыҡтары үҙләштергән. Крит  оҫталарының үгеҙ тиреһе  эшкәртеү өсөн ҡулайламаһын хәтерләткән «тәңкә» 25 килограмм ауырлыҡҡа  еткән, ә хаҡы тере үгеҙ  хаҡы менән бер иш булған. Тикшеренеүселәр таш быуатта йәшәй.  Минералогияла баҡырҙың халькос тигән атамаһы  ла бар.  Не пес, не северный олень, Аҡ аҡыҡ менән саҡматаш  иһә «туғандар».  Ысынлап шулайҙыр.  Икенсенән, алһыу-алтын төҫлө металл да Венера кеүек матур.  Унда металл хаҡында ла һүҙ барып, баҡырға өҫтөнлөк бирелә.   Үткән быуаттың урталарында уҡ СССР Фәндәр академияһы Археология институтының Ленинград бүлексәһенән йәш археологтар етәкселәре – тарих фәндәре  докторы С. Семенов менән берлектә түбәндәге  һорауға яуап табыу  буйынса тәжрибә үткәргән: беҙҙең замандаштар таш быуатҡа  барып эләкһә, ни булыр ине?  Кеше металл менән беренсе тапҡыр таш быуатта  танышҡан.   Был мауыҡтырғыс металл тәүҙә алтындан да ҡиммәт һаналған.  Бында әҙ генә һыу, тимер, алюминий оксиды, бер ни тиклем органика ҡушылмаһы бар.  Улар йыһан техникаһының параметрҙарын  иҫәпләй, яраҡлы материалдар таба алған.  Ҡыҫҡаһы, археологтарҙың эҙләнеүҙәре шуны дәлилләй: боронғо минералогтар (әйтәйек,  9 мең йыл элек йәшәүселәр) саҡматаш менән вулканик быяланы ғына яҡшы белеп ҡалмаған, ә баҡыр минералдарының ҡайһы берҙәрен асыҡлай алған.  Археологтар тарафынан Көньяҡ Уралда, башлыса Учалы районында табылған эш һәм  хәрби ҡоралдар яҡшы һаҡланған.  Ятҡылыҡтарҙың ошо өлөшө баҡыр самородогына, уның әсетмәһе (куприт) һәм карбонатына (малахит, азурит)  бай. Бөгөн хатта йыһанға осоу ҙа ғәҙәтигә әйләнде.  Улар күп кенә һылыуҡайға хеҙмәт иткән.  Ә руда  нимә?  Баҡһаң, латинсаның  «минера» – руда тигәненә ауаздаш икән.  Тәүҙә баҡырҙы өҫтәнерәк, әселәнгән зоналарҙан сығарғандар (уларҙың аҫтында мотлаҡ руда булған).  Минералогия, йәғни минералдар тураһындағы фән бик борондан килә.  Урта быуат  алхимиктары үҙ  трактаттарында уны Венера тип атаған.   Ҡояш аллаһы Гелиос та «күктең баҡыр көмбәҙенән»  килеп сыға.  Ниңә баҡырҙы  тимергә ҡарағанда биш мең йыл самаһы элегерәк  ҡуллана башлағандар?  Тимәк, саҡматаш тәбиғәттә киң таралған.  Улар – балталар, йәнлекхайуан тиреһен эшкәртеү кәрәк-ярағы, сүкештәр, уҡ баштары, һөңгө остары, кәтмән һ.  Таштар донъяһы ябайҙан түгел.  Был поэмалар мауыҡтырғыс  деталдәр менән тулы.  Боронғо гректар  биргән исем.  Заман күҙлегенән сығып ҡарағанда, ябай күренгән саҡматаш беҙҙең ата-бабаларҙы  нимәһе менән арбаған һуң?  Исеме лә шуға бәйлелер.  Уны кешеләр йәбешеүсәнлеге  өҫтөнә ҡаты, ныҡ булыуы  өсөн дә баһалай.  Быға саҡматаш сәбәпсе.  Не кошка и не конь. Тотҡонлоҡта яҙыусыға бер стакан сәй  менән алюмин ҡалаҡ килтергәс, ул: «Был – киләсәк металы!» – тип баһа биргән.
 Ҡыҙыҡ, боронғолар уны нисек атаған икән?  Утрауҙан баҡыр ҡойолма рәүешендә генә түгел, көҙгө формаһында (шымартылған дискылар)  ла сығарылған.   Шундайҙар Көньяҡ Францияла табыла.  Етмәһә, баҡыр эш ҡоралы оҙағыраҡ хеҙмәт итә.  Донъяның иң элекке теле – санскритта, мәҫәлән, «упала» – «таш» тигән һүҙ бар.  Төрлө төҫтәге таштарҙан торған йылға ярҙарын хәтерләгеҙ әле.  Баҡыр аҡсалар тураһында ла  һүҙ бара.   Уның нигеҙендә SiО2  кремний оксиды – кремнезем ята.   Беренсенән, алиһә Кипрҙа ергә тәү тапҡыр аяҡ баҫҡан тиҙәр.  Миңләхмәт МОТАЛОВ, академик.
(Дауамы бар). Унан  тәүге ҡоралдар – бысаҡ, сүкеш, ураҡ, балта эшләнгән.  Уны табыу өсөн кешеләр тау ҡаҙылма байлыҡтарын эшкәртеүҙе яҡшы өйрәнгән.  Мауыҡтырғыс әйбергә кешеләр тиҙ өйрәнә.  Шулай булғас,  ниңә өҫтөнлөк    металға  бирелгән?   Сағыштырмаса яңыраҡ (6 – 10 мең йыл элек), палеолит һәм неолит осоронда, кешеләрҙә таш ҡоралдың тулы арсеналы булған.  Боронғо тау-металлургия «предприятиелары»  тотош ҡәбилә, общиналар эше  булған.  Баҡырҙың тағы бер исеме Кипр менән бәйле.  Ошо конструкция материалдары араһында кешегә иң тәүҙә билдәле булған металдар ҙур урын биләй  – алтын, көмөш, баҡыр, шулай уҡ күптән түгел үҙләштерелә башлаған цирконий,  тантал, бериллий, германий  кеүек һирәк металдар.  
 Боронғонан билдәле булыуынса, ул Кипр утрауында табыл­ған.  Уның матурлығы һәм  еңеллеге менән Н. Чернышевский ҙа  һоҡланған.  Ҡытайҙа  аҡса рәтенә ҡойоп яһалған  баҡыр ҡыңғырауҙар ҙа ингән.  Шуның менән бер рәттән, беҙ йыш ҡына ябай нәмәләр хаҡында әҙ беләбеҙ.  Ғөмүмән, йыһанға үрләмәйенсә лә металдың беҙҙең тормошта  ниндәй әһәмиәтле роль уйнауын аңлауы ҡыйын түгел.  Ул беҙгә киң билдәле опал (аҡ аҡыҡ)  кеүек яңғырай.  Баҡырҙан тыш алтын һәм көмөш,  ҡурғаш һәм аҡ  ҡурғаш, шулай уҡ мәрмәр, балсыҡ, тоҙ, көкөрт, гәрәбә  лә телгә алына.  Ағасты ботаҡтарҙан таҙартыуҙа ла баҡыр ҡорал 7 тапҡырға тиҙерәк «эшләгән». Һүҙҙе йомғаҡлап...
 Әммә ышаныслы ҡорал өсөн юғары  сифатлы материал кәрәк.   Нормандияла  миниатюр бысаҡ, балта йөрөгән, Африка илдәрендә иһә баҡыр аҡса ролен балдаҡ, беләҙек,  ҡулса (муйын, шайтанашыҡ өсөн)   үтәгән. Эвбей утрауындағы Халкис тип  йөрөтөлгән биләмәгә бәйле ул.  Ниндәй минерал ул?  Әлбиттә, металл барлыҡҡа килеү менән таштарҙың роле ситкәрәк күсә, әммә, археологтарҙың раҫлауынса, тау эшенең неолит осоронда уйлап табылған бөтә алымы (шахталар, ер аҫты юлдары, вентиляция тәҙрәләре) кешеләр тарафынан һәр тарихи осорҙа ҡулланылған.
 Был первым приручен кремень, Иң боронғоларына 2,5 миллион йыл.  Ә Венера менән баҡырҙың уртаҡлығы нимәлә?  Сер шунда: бысыу етеҙлеге үткерләү  мөйөшөнән тора.  Сөнки, мәҫәлән, тулыһынса үҙ  табышын эҙәрлекләүгә бирелгән һунарсынан айырмалы рәүештә, көтөүсегә үҙенсәлекле таштарҙы  күҙәтергә ваҡыт етерлек.
 Донъялағы иң яңғырауыҡлы тәңкәне беләһегеҙме?  Киприда исеме лә бар уның.   Күп илдәрҙең археологтары  тағы бер фараз менән килешә: көнкүрешкә тәүге металдарҙы  мал үрсетеүселәр индергән.  Ошондай пластиналарҙан төрлө эш ҡоралдары эшләгәндәр ҙә инде. 