Ҡыйыу фекерҙәре, тос мәҡәләләре менән беҙҙе ҡыуандырып торған авторҙарыбыҙға, «Йәшлек»тең йөкмәткеһен байытыуға өлөш индергән ҡәләмдәштәребеҙгә ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Редакцияға килгән хаттар рецензияланмай һәм кире ҡайтарылмай. Бәйләнеш ике яҡлы булырға тейеш.  Улар менән танышыу гәзит уҡыусыларға ҡыҙыҡлы булыр ине, моғайын.  Ниндәй мәсьәләләр борсой уларҙы?  Фотоһүрәт төҫлө, асыҡ булырға тейеш.  Fибрәтле яҙмыштар, ваҡиғалар геройҙары һәр урында етерлек.  Хәбәрселәр, еңегеҙҙе һыҙғанығыҙ!  «Йәшлек» почтаһы былтыр ҙа буш торманы: гәзит уҡыусыларыбыҙҙан бөтөнөһө 1132 хат алдыҡ.  Баҫманың сифаты ла юғары булғас, мәҡәләләрҙәге фотоларға талаптар үҙгәрҙе.  «Йәшлек» һеҙҙән йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы хаттар көтә.  Уларға артабан да «Йәшлек» менән бәйләнеште өҙмәүҙәрен, киләсәктә лә баҫмабыҙҙың яҡын дуҫтары, фекерҙәштәре булып ҡалыуҙарын теләйбеҙ.
2007 йыл республикабыҙҙа Fаиләне социаль яҡлау йылы тип иғлан ителде.  Гәзитебеҙҙең төҫлө сығыуын да онотмаһағыҙ ине.  Шулар хаҡында күберәк яҙығыҙ.  Fәҙел тәнҡит булған, үткер тел менән яҙылған, шул уҡ ваҡытта тос фекерле, уйландырырлыҡ фәһемле мәҡәләләр көтәбеҙ. Бөгөн ауыл йәштәренең көнитмеше нисек?  Айырыуса беҙҙең менән даими хеҙмәттәшлек иткән Солтан Fәлиев (Әлшәй), Роза Маннанова (Ишембай), Фанияз Садиҡов (Архангел), Мәҙинә Йәғәфәрова, Зөһрә Кашапова (Әбйәлил), Дауыт Амангилдин (Ырымбур), Рәйлә Нәҙерғолова (Стәрлетамаҡ), Фәриҙә Күсәкова (Хәйбулла), Ишмөхәмәт Шарапов (Өфө), Наил Юлдашбаев, Земфира Аҡбутиналарҙың (Ейәнсура) әүҙемлеген билдәләп китер инек.  Хаттар бүлеге. Тирә-яғыбыҙҙа үҙ йүнен үҙе күрергә тырышҡан йүнселдәр, уңғандар ҙа күп.   Быны тағы ла бер йылды тамамланыҡ.  Беҙгә яҙып ебәрегеҙ.  Йәштәр гәзитендә айырыуса ниндәй темалар яҡтыртылмай? 