Әгәр ҙә күҙ алдымда түбәтәйле, билбаулы бесәй торған булһа, диплом  эшемә шпагалы, итальян кейемендәге бесәй килеп  инмәҫ ине.  Бөгөн дә шул уҡ хәл бит.  Шуныһы ҡыуаныслы, улар үҙ телебеҙҙә  һәм тәрбиәүи яҡтан әһәмиәтле. Уларҙың баланың  зиһенен, фантазияһын үҫтереүгә булышлыҡ итеүе, сабый­ҙың хәтерен яҡшыртыуы билдәле.  Ҡыҙҙар, бәләкәй булһа ла, мода тигән нәмәне  лә айыра белә бит.  Әкиәттәрҙең дә, йәнһүрәттәрҙең  әһәмиәте ҙур.  Әммә бөгөн  зәңгәр экрандарға сыҡҡан  сит ил йәнһүрәттәрендә кескәй­ҙәрҙең психикаһына кире йоғонто яһарлыҡтары ла  юҡ түгел. Мин әле  зәңгәр экрандар­ҙан  күрһәтелгән йәнһүрәттәрҙең  күбеһен өнәп етмәйем.  Ошо хаҡта «Тамыр» балалар телерадиостанцияһының етәксеһе Гөлназ Фәрит ҡыҙы Ҡолһарина:
– Йәнһүрәт, беренсенән, бала өсөн үҙе бер сихри донъя.   Беҙҙең балаларҙың күҙ алдында үҙебеҙҙең персонаждар булыр­ға, улар үҙебеҙҙең халыҡ хазиналары нигеҙендә тәрбиәләнергә тейеш, – тине ул.
 Халыҡ аҡылы, бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйған юлына, тигән.  Кис етеү менән урамда донъяларын онотоп уйнап йөрөгән балаларыбыҙ телевизор экрандары алдына «Сәңгелдәк» ҡарар­ға теҙелә.  Алты-ете йәшкә тиклем бала яҡындарының етди  күҙәтеүе аҫтында  булырға тейеш.  Һүҙ ваҡытында Ҡаҙағстанда уҡып ҡайтҡан Лена Юшкованың «Беҙҙең ауыл Аҡсура», Илшат Хәлиловтың «Йондоҙом» йырына һалынған «Бишек йыры» һәм Рим Шәрәфетдинов авторлығындағы «Та страна,  где ветер» йәнһүрәттәре хаҡында.  Күп ата-әсәләрҙең тик яҡшыға ғына әйҙәгән халыҡ  әкиәттәре нигеҙендә  төшөрөлгән совет  осоро йәнһүрәттәрен алырға тырышыуы ғәжәп түгел.  Был да ата-әсәнең бурысы.
– Беҙ ҙә, үҙ сиратыбыҙҙа, «Сәңгелдәк» өсөн йәнһүрәттәрҙе иғтибар  менән һайлайбыҙ, тырышып  тәржемә итәбеҙ, тауыштарҙы, музыканың тап килеүен яҡшылап ҡарарға ынтылабыҙ.  Шулай уҡ халыҡ ижадын йыйыу – бер, уны пропагандалау икенсе  нәмә.  Башҡорт йәнһүрәттәре булырға тейеш.  Ә  үҙебеҙҙең Ҡамыр батырыбыҙ, Аҡъял  батыр тураһындағы  һ.  Нимәнең яҡшы, ә нимәнең насар икәнен үҙ аллы ғына  айыра алмағанында, баланың аңына  хәҙерге  заман йәнһүрәттәрендә күрһәтелгән йәбер-золомдоң һеңеп ҡалыу  ҡурҡынысы бар, әлбиттә.  Мин был  эштә әкиәттәрҙең ғүмерен оҙайтыу, таратыу  юлын да күрәм.  Әсәһенең бишек йырҙарын, өләсәһенең тылсымлы әкиәттәрен тыңлап үҫкән бала ниндәй  тәрбиә ала?  Йәнһү-рәт хатта баланың аралашыу ҡомарын да үҫтерә.  Был юҫыҡта эшләйһе эштәр күп Уларҙы тик  һайлай белергә генә кәрәк.  Был юҫыҡта эшләйһе эштәр ҙә  бик күп.  Улар өсөн нимә ҡыҙыҡ?  Күптән түгел Санкт-Петербургтағы Кино һәм  телевидение университетын тамамлап ҡайтҡан Наил Әминев менән Ләйсән Шаһимәрҙәнова  ла үҙ проекттары өҫтөндә эш алып бара. Ә ни өсөн?
– Сит ил йәнһүрәттәре,  берҙән, сифаты менән алдырһа, икенсенән, балалар­ҙы сағыулығы һәм музыкаллеге менән ылыҡтыралыр, тип уйлайым.  Һәм ваҡыты буйынса ла уның өс – дүрт йылға һуҙылыуы бар.  Сөнки ҡыҙым башҡортсаға тәржемә ителгән йәнһүрәттәрҙе бик яратып ҡарай, – ти  өс йәшлек Гүзәл исемле  ҡыҙ үҫтереүсе Рузилә. Әммә унда  ла шул уҡ сит ил йәнһүрәттәре.  Шуға күрә, ҡыҙым ҡараясаҡ  йәнһүрәттәрҙе лә ныҡлап һайлап алырға тырышам.  Әлбиттә, уларҙы матур, сағыу  төҫлө күлдәкле, биҙәүесле принцессалар  нығыраҡ  ылыҡтыра», – ти Әлмира исемле әсә. «Башҡорт халыҡ ижадында йәнһүрәткә әйләнерҙәй әкиәттәр бихисап.  Беҙҙең балалар сит ил батырҙары, рыцарҙары тураһындағы  йәнһүрәттәрҙе ҡарап үҫә.  Бөгөн йәнһүрәт төшөрөүсе белгестәр Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә лә бик аҙ.  Биш  минутлыҡ йәнһүрәт  төшөрөү өсөн 7 – 8 мең  һүрәт талап ителә.  Әллә беҙҙең халыҡ ижадында йәнһүрәт итеп төшөрөрлөк әкиәттәр юҡмы?  Сөнки, белеүебеҙсә,  мәғлүмәт донъяһы бик киң.  Алтынай КИНЙӘБАЕВА. Баланың  нимә ҡарауында төп яуаплылыҡ ата-әсәнең  иңендә ята.  Ҡасан экрандарға Урал батырыбыҙ, Әминбәк, Икмәк батыр, Ҡәмән менән Сәмән, картуф сәскән Сәлмәндәребеҙ сығыр?  әкиәттәргә йәнһүрәт төшөрмәҫлекме ни?» – тигән һорауҙы беҙ  Өфө Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты  хеҙмәткәре, филолог Гөлнур Рауил ҡыҙы Хөсәйеноваға бирҙек.
– Юғары уҡыу йортон тамамлағанда минең диплом эшемә кәрәк булғас,  һеңлем итекле итальян бесәйе  һүрәтен  килтереп бирҙе.  Әлбиттә, тәү тотоноуҙан уҡ беҙ  балаларыбыҙ ҡарап өйрәнгән махсус эффектлы, сит ил йәнһүрәттәре менән ярышырлыҡ сағыу йәнһүрәттәргә өмөт итә алмайбыҙ.  Бала, беренсенән, йәнһүрәт ярҙамында яманды яҡшынан айырырға өйрәнһә, икенсенән, уның ҡыҙыҡһы-ныусанлығы арта.  Күп осраҡта унда ололарға хас юмор, тағы ла ҡурҡынысырағы – хатта ололарҙың  да ҡотон осорорлоҡ йәбер-золом, атыш-һуғыш, ҡанһыҙлыҡ  элементтарын күрергә була.   Сәбәп нимәлә?  Борон бала тәрбиәләүҙә, ата-әсәнән ҡала, олатай-өләсәй тәрбиәһе  ҙур урын алып торған.  Ә йәнһүрәттәр  төшөрөү – ул  айырым индустрия.  Бала сағыбыҙ  өләсәй әкиәттәренә наҙланып, СССР-ҙа  ғына  түгел, тирә-яҡта иң ҡеүәтлеләрҙән һаналған киң билдәле «Союзмультфильм» йәнһүрәттәрен ҡарап үтте.  Тәү башлап бик күп мәғлүмәтте, донъя менән танышыуҙы бала тап шул йәнһүрәттәр аша ала.  Ошонан һуң ул  мәғәнәһеҙ, ҡот осҡос нәмәләрҙән үҙе үк баш тартып, үҙ зауығына ғына ярашлы, юғары кимәлдәге матур  әйберҙәргә генә тартыласаҡ.  Әммә ниндәй генә  булһа ла, башҡорт йәнһүрәте булһын!
 Уларҙың  элек-электән халыҡ ижадына, әкиәттәргә мөрәжәғәт итеүе тиккә генә булдымы икән?  Ошо ваҡиға һаман да күңелемде өйкәй.  Уларҙы ҡуллана белергә  генә кәрәк.  Өсөнсөһө – уны йәнһүрәткә әйләндереү.  Әлеге бөтә донъя бер  ҡумтаға һыйған мәлдә,  зәңгәр экрандарҙан күрһәтелгән йәнһүрәттәр төрлө кимәлдә һәм юҫыҡта.  Диплом яҡлаған ваҡытта уҡытыусым, эшемде бик ентекләп ҡараны ла, башҡорт әкиәтенә  итальян  бесәйе килеп торған икән, тине.  Әлеге  көндә йәнһүрәттәргә мохтажлыҡ ҙур.  Яңы прог­раммалар һатып алып,  уның менән  эшләй белгән, рухы, зауығы, фантазияһы тап килгән  кешеләр табып йәки уҡытып сығарып, йәнһүрәт сығымдарына ярашлы ярҙам булһа, был эшкә тотонорға була, – ти Гөлназ Ҡолһарина.
– Ә ни өсөн балаларыбыҙ һаман да  башҡорт йәнһүрәттәрен ҡарауҙан  мәхрүм һуң?  Һүҙ – бөгөнгө йәнһүрәттәр хаҡында. Шулай ҙа кескәйҙәрҙе бөгөн күберәк сит ил йәнһүрәттәре ҡыҙыҡһындыра.  Икенсенән, ул – баланың донъяға ҡарашын формалаштырыуҙа  ҙур роль уйнаған ғәжәйеп  көс.  Сит ил йәнһүрәттәре араһында ла бик һәйбәттәре бар.  Шуға ҡарамаҫтан, был насар, быныһын  ҡарарға ярамай, тип әйтеп булмай.  Республикабыҙ суверенитетлы булыу менән башҡорт телендә тапшырыу­ҙарыбыҙҙы, үҙ баҫмаларыбыҙҙы булдырҙыҡ.  Беҙ – мәғәнәһе тәрән булған, тик яҡшылыҡҡа ғына әйҙәгән йәнһүрәт тамашасылары.
– Элек беҙҙе тәрбиәләгән йәнһүрәт-тәрҙең күбеһе  тыныс та, мауыҡтырғыс та була  торғайны.  б.  Әммә, беҙ бөгөндән үк башҡорт йәнһүрәттәренә ҡағылышлы мәсьәләлә боҙ ҡуҙғалды, тип әйтә алабыҙ.
«Башҡортостан» киностудияһы  директоры Айбулат Юнысовтың әйтеүенсә, әлеге көндә йәнһүрәттәр өҫтөндә эш бара.  Уларҙың элек төшөрөлгән «Ну, погоди!», «Колобок», «Маша и три медведя» кеүектәренә өҫтөнлөк бирәбеҙ.
«Сәңгелдәк»те  лә ҡалдырмай  ҡарарға тырышабыҙ.  Шуға күрә уларҙы төшөрөү ҙә бик яуаплы эш, – ти. Әлеге мәлдә бер телевизион студияла  ғына йәнһүрәт төшөрөү тураһында һүҙ алып барыу  маҡсатҡа  ярашлы түгел.  Һуңынан уның  донъяға ҡарашы, үҙ  зауығы формалаша.  Беҙ  тәржемә иткәндәре  генә етмәй. 