Туйҙары бик күңелле башлана.  Салауат ҡалаһында йәшәүсе 26 йәшлек Сергей Олесяға яратып өйләнә.  Бында ла яңы барлыҡҡа килгән йәш ғаиләнең туғандары үҙ-ара ыҙғышып китә.  43 йәшлек Зөлфиә ауырып, дауаханаға ята.  Ирҙең хырылдай башлағанын көтөп кенә торған ҡатындар ваҡытты бушҡа үткәрмәй.  Йәш кәләш, туйға төшкән 250 мең һум аҡсаны алып, ата-әсәһенә ҡайтып китә, ә Сергей, ярҙам һорап, милицияға килә.  Улар иртәгәһенә лә яраша алмай.  Уның 19 йыл бергә тормош көткән ире бындай иректән файҙаланып ҡалырға була һәм йәшерәк таныш ҡатынын ҡунаҡҡа саҡыра.  Осрашыуҙы «дан итеп» билдәләйҙәр, спиртлы эсемлектәр ҙә йылға булып аға.  Әммә Рәсәйҙә бындай тантаналарҙың һирәк кенәһе болаһыҙ үтәлер ул.  Бик ҡыҙғаныс, әлбиттә. Уныһы үҙенең әхирәте менән килә.  Эш һуғышыуға тиклем үк барып етә.  Һыуытҡыстағы аҙыҡ-түлекте, сервантта ятҡан 1500 һум аҡсаны, хужабикәнең ҡиммәтле тунын алып таялар.  Ғаилә барлыҡҡа килер-килмәҫтән тарҡала, сөнки был ике йәш кеше айырылышыуға ғариза бирергә лә өлгөргән.  Зөлфиә дауахананан ҡайтып, юғалған аҡса һәм тунды иренән таптырғас, тегегә күңелле ял минуттарын иҫләргә тура килә.   Уларҙы мөнәсәбәттәрҙе яйлау түгел, бары тик финанс юғалтыуҙары ғына борсой, имеш.  Салауат ҡалаһы буйынса эске эштәр бүлеге хеҙмәткәре. Был ғаиләнең тарихы ла айырылышыуға килтерә.  Әйткәндәй, ул урлаған әйберҙәрен көмөшкәгә алмаштырған була.

 Илмира ХӘЙБУЛЛИНА. Ҡатын милицияға хәбәр итә.  45 йәшлек иргә, ахырыһы, артыҡ булып китә (йәштәр менән ярышып буламы ни!) һәм ул ятып тора.  Хоҡуҡ һаҡлаусылар «бурбикә»не тиҙ таба.  Сергей менән Олесяның тәүге төндәре тыныс үтмәй – йәштәр, кемдең туғаны ғәйепле икәнен иҫбат итергә тырышып, төнө буйы талашып сыға. 