Әммә уға тыныс ҡына ҡайтып етергә насип булмай. Тәртип һаҡсылары ла бик тиҙ эш иткән!  Аҙаҡ туҡмап, 5 мең һум аҡсаһын, алтын сылбырын талап алып китәләр.
«Ни эшләргә?» – таланған егеттә һорау тыуа.  Тирә-яҡта берәү ҙә юҡ, телефоны ла.  Бындай осраҡта юғалып ҡалмаҫҡа кәрәк шул.
 Хулигандар ҡорбаны, киоскының сигнализацияһы барлығын абайлап, оҙаҡ уйлап тормай тәҙрәне вата.  Ишембай ҡалаһы һәм районы буйынса эске эштәр бүлеге инспекторы.  Сигнализация эшләп өс минут та үтмәй Ишембай ҡалаһы һәм районының ведомство-ара һаҡ хеҙмәткәрҙәре килеп тә етә.  Милиционерҙар бер сәғәт эсендә теге бурҙарҙы тота.  Туҡталышҡа еткәс, шунда торған ике егет уға бәйләнә башлай.  Дамира ӘЙҮПОВА. Енәйәтселәр хатта аптырап ҡала, улар ҡорбан шулай тиҙ ярҙам таба алыр, тип уйламаған да.  «Дуҫтарым менән ял иттем, һыра эстек һәм ҡайтырға сыҡтым», – тип һөйләй  үҙенең күңелһеҙ тарихын 27 йәшлек Ишембай егете.  Эргәлә ябыҡ киоск ғына. 