Илдә хаҡлы ялға 65 йәштә сығалар. Ҡалған граждандар тәғәйен иҡтисад секторын хеҙмәтләндереүсе төрлө пенсия фондтарына иғәнәләр күсерә.  Ул мәлдә хаҡлы ялға сығыу йәше тип 70 йәш билдәләнгән.  40 йыл хеҙмәт стажы булған кешеләр иң юғары пенсияға өмөт итә ала.  Уртаса пенсия – 900 евронан ашыу.  Японияла  дәүләт халҡының 30 проценты самаһына пенсия түләй.   Германияла пенсия системаһы 1889 йылдан алып эшләй.  Пенсияға 60 йәштә сығалар, 37 йыл стаж булырға тейеш.  Йыллыҡ иң түбән пенсия – 5000 доллар.  Пенсия системаһының заманса төрө 1957 йылда барлыҡҡа килә.  Пенсия системаһы 1954 йылдан алып эшләй.  Улар: дәүләт бюджеты, үҙең мотлаҡ рәүештә күсереп барған иғәнә һәм ирекле пенсия фонды.  Италияла ирҙәр хаҡлы ялға – 62, ҡатындар 57 йәштә сыға.  Ирҙәр хаҡлы ялға – 65, ҡатындар 60 йәштән сыға.   Францияла пенсия системаһы 1945 йылда ойошторола.  Бөйөк Британияла пенсия 1908 йылдан түләнә.  Пенсия системаһы 1953 йылдан бирле эшләй.   Ирҙәр егерме биш йыллыҡ стаж менән – 60, егерме йыл эшләгән гүзәл зат 50 – 55 йәштә пенсияға сығырға хоҡуҡлы.  Пенсияның тәүге төрө  65 йәштән һуң түләнә.  Система ике төп принципҡа ҡоролған: пенсионер фондты үҙе туплай һәм эш биреүсе хеҙмәт хаҡынан иғәнәләр күсерә.   Ауыл ерендә әле булһа пенсия түләнмәй.  АҠШ халҡы бер юлы өс төрлө –  дәүләт, коллектив (эш урынынан), шәхси иҫәптәге пенсияға өмөт итә ала.  Канаданың пенсия системаһы 1952 йылда барлыҡҡа килгән һәм өс элементҡа бүленә.  Система 1935 йылда ойошторолған.  Уны алыр өсөн ҡатын-ҡыҙҙар­ҙың – 39 – 44, ирҙәрҙең 44 йыл хеҙмәт стажы булырға тейеш.  Ҡытайҙа йәшәүсе ҡала халҡы өсөн пенсия системаһы 1951 йылда индерелә.  Уртаса айлыҡ пенсия   618 юань, йәғни 75 доллар. Ҡырҡ йыл хеҙмәт стажы булған кешенең һуңғы эш урынынан билдәләнгән тулы пенсияһы эш хаҡының 60 процентын тәшкил итә.  1916 йылдан бөгөнгә тиклем ирҙәргә лә, ҡатындарға ла пенсия 65 йәштән түләнә.  Иң түбән айлыҡ пенсия –  450 евро. Уларға аҙнаһына 90 фунт күләмендә пенсия түләнә.  Һуңғыһынан аҡсаны 59 йәштән һуң ғына алырға рөхсәт ителә.  Стажы ун ике йылдан кәмерәк булған пенсионерға 350 евро күләмендә пенсия түләнә.