Вадим ХӘБИРОВ. Һәм сәғәт икенсе биш минутта, тынлыҡты ярып ҡыңғырауҙар һуҡҡас, уларҙы һауаға осоралар.  Йола буйынса, йыл һайын 3 сентябрҙә уҡыусылар емерек мәктәпкә  ап-аҡ шарҙар килтерә.  Барыһы өс йөҙҙән ашыу аҡ шар, Беслан фажиғәһендә һәләк булғандарҙың йәндәрен хәтерләтеп, күккә күтәрелә.  
 Ниндәй генә сәйәси, дини һәм башҡа ҡанундар менән һуғарылмаһын, нормаль аҡыл был фажиғәлә бер ниндәй нигеҙләүҙәрҙе, дәлилдәрҙе һәм аҡланыуҙарҙы ҡабул итә алмай.  Матәм саралары мәктәп янында ғына түгел, Беслан фажиғәһендә һәләк булғандарҙың мәңгелек йортонда – Мемориаль зыяратта ла үтте.  Йылдар үтеү менән ҡара ҡайғы, оло хәсрәт йән яраларын нығыраҡ ҡуҙғыта, күңелде өшөтә.  Ҡанлы Беслан фажиғәһенә – 5 йыл Бындай хәтер акциялары Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында ла булды.  Кешелек ҡанундарын аша атлап үткән һәм әҙәми зат йөҙөн бөтөнләй юғалтҡан ҡәбәхәттәр тарафынан аманатҡа алынған балаларҙы Рәсәйҙең ҡотҡара алмауы, властарҙың көсһөҙ булыуы ҡанлы 2004 йылды хәтерҙән бер ҡасан да юя алмаҫтыр.  
2004 йылдың беренсе сентябрендә был бәләкәй генә ҡаланың исеме бөтә донъяға билдәле булды.  Беслан фажиғәһе бәләкәй генә ҡаланың бөтә һулышын үҙгәртте, бер-береһе менән туғандай кешеләр өсөн был ҡан ҡойош уртаҡ ҡайғыға әүерелде.   Уҡыу йылы ла бында хәҙер ҡурҡыныс фажиғәлә һәләк бу-лыусыларҙы иҫкә алыуҙан, 5 сентябрҙә генә, башлана.  Емерек мәктәп эргәһендә йомшаҡ уйынсыҡтар бик күп, өс көн буйына һыуһыҙ интеккән балаларға бында шешә менән һыу ҡалдырыу ҙа йолаға әүерелгән.  Урындағы бойондороҡһоҙ тикшереүселәрҙең фекеренсә, Беслан фажиғәһенә террорсыларҙың ғына түгел, власть структураларының да ҡыҫылышы булыуы мөмкин.  Йөҙәрләгән бала һәм ата-әсә төрлө яра, тән йәрәхәттәре алды. Балалары ҡурҡыныс ҡан ҡойошта һәләк булған ата-әсәләр әле лә был ҡайғынан мандый алмай, йыл һайын емерек мәктәптең спорт залында ғәзиз балалары аҙыҡһыҙ, һыуһыҙ ултырған кеүек, өс көнгә яҡын тынлыҡта ултыра... Тикшереү эшенең оҙаҡҡа һуҙылыуы, терактҡа бәйле хәл-ваҡиғаларҙың, айырым деталдәрҙең йәшерелеүе, был эшкә һаман да нөктә ҡуйылмауы тейешле органдарҙың тикшереү эшен аныҡ һәм ғәҙел алып барыуына шик тыуҙыра.  Террорсыларҙың ҡанһыҙ акцияһына биш йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, енәйәт эшен тикшереү эшендә бер ниндәй нигеҙле һығымталар яһалмаған, башҡа һыймаҫлыҡ терактты иҫкәртә алмаған һәм бәрелештә шул тиклем кешенең үлеменә юл ҡуйғаны өсөн ғәйепләнеүсе лә юҡ.  Унда террорсылар 1128 кешене аманатҡа алды, һәм ике көндән һуң хәрби структуралар ойошторған штурмда 319 кешенең, шул иҫәптән 187 баланың, ғүмере өҙөлдө.  Ҡайғы уртаҡлашыусылар ҡайҙан ғына килмәй, уларҙың хәтер булып һаҡланған яҙыуҙары менән мәктәп стеналары тулған.  Төньяҡ Осетияның Беслан ҡалаһындағы 1-се мәктәптә булған фажиғәгә 5 йыл, ә ҡанлы мәхшәр кисәгеләй генә хәтерҙә.  