Уның буйынса программала ҡат­нашыу­сы пенсияһының тупланма өлөшөнә өҫтәмә иғәнә күсерә, дәүләт уны ике тапҡыр арттыра (тик был сумма йылына 12 мең һумдан да артмаҫҡа тейеш).  Шунлыҡтан халыҡты пенсия йәшендә эшләтер өсөн яйлап әҙерләү зарур, тип һанай психологтар.  Ул осорҙа тыуым ныҡ түбән булғанлыҡтан, эшсе көстәр аҙаясаҡ.  Йәғни тәүгеләре ни тиклем күберәк, шул тиклем отошлораҡ.  Рәсәй халҡы ни бары мигранттар иҫәбенә генә арта.  Шунлыҡтан хатта һуңғы йылдарҙа демографияла күҙәтелгән ыңғай үҙгәрештәргә ышаныс белдереүе лә урынһыҙ.  Юғиһә ололарға пенсия түләүҙә етди проблемалар буласаҡ.
 Ни бары йөҙ меңгә күберәк халыҡтан әллә ниндәй  глобаль үҙгәрештәр көтөп булмай.  Мәҫәлән, 58 йәштә хаҡлы ялға сыҡҡан ҡатын-ҡыҙҙың пенсияһы 18 процентҡа артасаҡ.  Бынан тыш, 2015 йылдан пенсия иҫәпләүҙең яңы схемаһын индереү көтөлә.  Юғиһә, пенсия йәшенә еттеңме, эш урынынан китеүеңде көтә баш-лайҙар.  Тотош халыҡтың 47 проценты эшкә яраҡһыҙ, тимәк, уларҙың яҡынса һаны эшләүсе халыҡ менән бер тигеҙ.  йәки ХАҠЛЫ ЯЛҒА СЫҒЫУ ЙӘШЕ ОҘАЙТЫЛА ҠАЛҺА... Айырыуса ир-ҙәрҙең ғүмере ҡыҫҡа, байтағы пенсия йәшенә етмәйенсә вафат була.  Сөнки бер йылдан ҡулыңа ярайһы ғына аҡса аласаҡһың.   Сөнки барлыҡ индексациялауҙы иҫәпкә алһаң, йыл аҙағына ҡартлыҡ буйынса уртаса хеҙмәт пенсияһының күләме 6280 һум буласаҡ.  Был турала имеш-мимеш күптән ҡуйыра.  Шунлыҡтан, яңы ҡағиҙә  индергәнгә тиклем, пенсия йәшенә етеп килгән граждандарға диспансерлаштырыу үткәреп, уларҙы тейешенсә дауалау зарур.  ӘГӘР КҮТӘРҺӘЛӘР Сөнки бөгөн пенсия алыусылар йә хаҡлы ялға йыйыныусылар – СССР заманында тыуып, яңылыҡтан ҡурҡҡан быуын вәкилдәре.  Ни өсөн тигәндә, эшсе көстәр пенсия һәм башҡа фондтарҙы тулыландыра, был иҫәпләүҙәрҙән сығып, пенсионерҙың социаль пакеты «байытыла» (пенсия, эшһеҙлек, бала ҡарау буйынса пособиелар күләме юғарыраҡ була).  
 Әгәр пенсия йәшенә еткән граждан (утыҙ йылдан ашыу стажы була тороп) эшләүен дауам итһә, йыл һайын пенсия капиталы алты процентҡа күтәрелеп барасаҡ.  Шулар­ҙың береһе – пенсия йәшендә лә эшләү.
  Әлбиттә, дәүләт өсөн пенсия түләүгә ҡарағанда, ошолай кешегә айына ике мең һум өҫтәп, мең һум самаһын кире иғәнә итеп күсереп алыуы күпкә ҡулай.  Был иһә хаҡлы ялға сығыу йәшен оҙайтыу өсөн төп сәбәп булып тора.  Был оло йәштәгеләрҙе пенсия менән тәьмин итеүҙе ҡатмарлаштырасаҡ.  ӨС ФЕКЕР
 Йәғни, йылына пенсияның тупланма өлөшөнә 12 мең һум күсереп, дәүләт иғәнәһе менән бергә Пенсия фондындағы иҫәбеңде 60 мең һумға байытырға мөмкин.  Тормошомдан ҡәнәғәтмен, аҡсам етә, хатта балаларыма, ейән-ейәнсәрҙәргә лә арттырам.  Был үҙе үк алты-ете йылдан хаҡлы ялға сығыу йәшен оҙайтыу­ға  килтерәсәк, ти белгестәр.
 Өҫтәүенә, бөгөн күп ғаиләләр бер-ике бала менән сикләнә, ә белгестәрҙең фекеренсә, демографияны тамырынан үҙгәртер өсөн был ғына аҙ.  
 Әлегә Рәсәй пенсия системаһына бындай  үҙгәрештәр индерер өсөн әҙер түгел, тип иҫәпләйем.  Ә инде стажы утыҙ йылдан әҙерәк икән, эшләмәгән һәр йыл өсөн 3 процентҡа кәмейәсәк.  Белгестәр, 2011 – 2018 йылдарҙа эшкә һәләтле граждандар йыл һайын 1 – 1,2 миллион кешегә кәмейәсәк, тип күңелһеҙ фараздар килтерә.  Йәнә бер фактор – демография.   Әлбиттә, йәш-елкенсәк өсөн был әллә ни ҙур аҡса түгел һымаҡ, ә бына эшләүсе пенсионерҙарға ҡәҙимге ярҙам тойола.  Яңы законды ғәмәлгә  индереп, пенсия түләүҙе туҡтатһалар, эшләүҙең ҡыҙығы ҡалмаясаҡ.  Әйтәйек, 2008 йылдағы тыуым 2007 йылға ҡарағанда 100 мең балаға күберәк.  Был мәсьәләгә асыҡлыҡ индереп, Рәсәй Пенсия фондының Йәмәғәт бәйләнештәре департаменты етәксеһе урынбаҫары Татьяна Миляева үҙәк гәзиттәргә биргән интервьюһында, яҡын арала үҙгәрештәр көтөлмәй, тип тынысландыра һәм ошо юҫыҡта күрелгән сараларға туҡтала.  Хаҡлы ялға сығыу йәшен оҙайтыу өсөн иң төп шарт – сәләмәтлек.  Был айырыуса йәштәре етеп тә хеҙмәт пенсияһы тәғәйенләүҙәрен һорап мөрәжәғәт итмәүсе һәм  эшләп йөрөүселәр өсөн                  отошло.  Минең уйымса, был реформа беҙҙең өсөн түгел, ә оҙон ғүмерле Европа халҡына ҡулай.  Кәрим ҒӘБИТОВ, Өфө ҡалаһы: 
– Күптән пенсияла булһам да, эшләп йөрөйөм.  Уларҙың аҡсаһы дүрт тапҡырға (әммә йылына 48 мең һумдан да юғары түгел) күтәрелә.  Үкенескә күрә, был тәңгәлдә проблема етерлек.  Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, илебеҙҙә ирҙәрҙең ғүмер оҙонлоғо уртаса 59 йәш.  Яңы ҡағиҙә ғәмәлгә аша ҡалһа, ҡатын-ҡыҙҙарға – 60, ә ир-атҡа 65 йәшкә тиклем эшләргә тура киләсәк.  Беренсенән, Рәсәй халҡы йыш ауырый, бюллетендә ултырыусылар күп.  Быйылғы йылдың 1 майына ҡарата хәл иһә бөтөнләй икенсе,  илдә 76 миллион эшсе көс иҫәпләнһә, эшкә яраҡһыҙҙар (60 йәштән оло ирҙәр, 55-те үткән ҡатындар һәм 15 йәшкә тиклемге балалар)  67, 4 миллион тәшкил итә.  Сәләмәтлектәре лә бик шәптән түгел, эш урындары ла килемһеҙ.  ТУҠҺАНЫНСЫ  ЙЫЛДАР ҮҘЕНЕКЕН ИТӘ Өҫтәүенә, хаҡлы ялға һуңлап сығыу Пенсия фондындағы дефицитты ҡыҫҡартасаҡ тип аңлайым.  Ә инде алтмышта саҡ хаҡлы ялға сығара башлаһалар, һуңғы һулышыңа тиклем эшләйәсәкһең, тигән һүҙ.   Ә бына Советтар Союзы мәлендә, киреһенсә, хеҙмәтсән халыҡ эшләмәүселәрҙән 30 процентҡа күберәк булған.  Дәүләт хаҡлы ялға сығыу йәшен оҙайтырға әҙер булһа ла, халыҡ әҙер түгел.  Күренеүенсә, дәүләт кешене пенсияға ебәрмәйенсә мөмкин тиклем оҙағыраҡ эшләтеү яҡлы.  Тик бер генә мәсьәлә борсой: барыбыҙға ла емертеп эшләр, рәхәтләнеп йәшәр өсөн сәләмәтлек кәрәк. Аҡса бит олоһона ла, кесеһенә лә берҙәй кәрәк.  ШУЛАЙ ҘА... Үкенескә күрә, Рәсәйҙә һуңғы ун – ун биш йылда эшләүсе һәм эшләмәүсе граждандар айырмаһы тик насар яҡҡа ғына үҙгәрә.  Нәғимә ҠОТЛОБАЕВА, Кушнаренко районы, Ҡалтай ауылы:
– Хаҡлы ялға сығыу йәшен оҙонайтыу яҡлымын, күптән кәрәк ине.  ПЕНСИОНЕРҘАР КҮБЕРӘК 
 Төп проблема – эшләүсе һәм эшләмәүсе граждандарҙың нисбәт айырмаһы.  Әлеге проблемаға асыҡлыҡ индерер өсөн ябай ғына миҫал.  Быға аборттарҙың артыуы (йыл һайын илдә 2,5 – 3 миллион аборт эшләнә), ғаиләләрҙең тарҡалыуы  ла сәбәпсе.  Нәҡ ошо ваҡытта – уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарындағы реформалар мәлендә тыуған балалар эш башлай.  Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаҡ, 1959 йылда эшкә яраҡлы бер мең кешегә 714 пенсионер тура килгән.   Земфира РӘСҮЛЕВА, БДУ студенткаһы:
– Үҙем пенсия йәшенән алыҫ булһам да, бер нисә йылдан хаҡлы ялға сығасаҡ атай-әсәйем өсөн борсолам.  Ошондай сара-ларҙың береһе – йыл башынан эшләй башлаған пенсияны дәүләт финанслауы программаһы.  Һөҙөмтәлә ҡарттарҙы пенсия менән тәьмин итеүҙә бер ниндәй ҡыйынлыҡ тыумаған.  Ә 2025 йылға йәш көстәр оло йәштәгеләргә ҡарағанда йәнә ике тапҡырға кәмейәсәк, тип күҙаллана.  Иғтибар итегеҙ әле, транспортта ла, сиратта ла ололар, бер туҡтау­һыҙ пенсия етмәүенә, хаҡтарҙың даими үҫеүенә, коммуналь хеҙмәт­тәр­ҙең артыуына ризаһыҙлыҡ белдереп,  ярһыуын сығара. 