Спорт сараларында дүрт йөҙҙән ашыу кеше ҡатнаша.  Башҡорт халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәтиҙең тыуыуына 100 йыл тулыу хөрмәтенә Өфө ҡалаһы ҡала округы Советы депутаттары Дим районындағы яңы урамға уның исемен бирергә ҡарар итте.  Бөгөн һәм иртәгә Өфөнөң Гастелло стадионында профсоюз ойошмаларының йәйге Спартакиадаһының финал ярыштары үтә.  
 Бәйгелә 35 йәшкә тиклемге ғалимдар һәм фәнни коллективтар ҡатнаша ала.  Был средстволар коммуналь техника һатып алыу буйынса Федераль программаға ярашлы бүленә, уға Башҡортостан быйыл тәүге тапҡыр инде.  Йәрминкәлә бөтә милекселек формаһындағы предприятиелар, учреждениелар һәм ойошмалар үҙ вакансияларын тәҡдим итәсәк.  Милли мәҙәниәтте һәм әҙәбиәтте үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн ул Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ, Почет билдәһе ордендары менән наградланған.

10 сентябрҙә баш ҡалала «Йәштәргә – эш!» республика акцияһы үтәсәк.  
 

«Глобаль энергия» фонды менән раҫланған «Йәшлек дәрте» йәштәрҙең энергетика өлкәһендәге тикшеренеү проекттары Бөтә Рәсәй конкурсына эштәрҙе ҡабул итеү 1 ноябргә тиклем дауам итә. Ижадсы шағир булараҡ ҡына түгел, күренекле драматург, публицист һәм тәржемәсе булараҡ та билдәле.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.
 Еңеүселәр көмөш миҙал, «Глобаль энергия» халыҡ-ара энергетика премияһы лауреаты алтын миҙалының аныҡ күсермәһе менән бүләкләнә.  Бынан тыш, призерҙар тәғәйен ғилми тикшеренеүҙе тормошҡа ашырыуға грант ала.
 Өфөлә юлдарҙы таҙартыу һәм төҙөкләндереү буйынса махсус техника һатып алыуға 200 миллион һумдан ашыу аҡса тотоноласаҡ.  Башҡортостан гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, дүшәмбе – шишәмбелә көндөҙ 24 градус йылы булыуы көтөлә, яуым-төшөм ихтималлығы бик түбән.  Өфөлә әбейҙәр сыуағы башлана, ял көндәрендә вәғәҙә иткән йылы һәм ҡояшлы һауа торошо киләһе аҙна башында ла һаҡланасаҡ, тип белдерә синоптиктар.  Программа берлектәге финанслау принциптарына нигеҙләнгән: сумманың 70 проценты  – Рәсәй бюджеты, 30 проценты муниципалитет иҫәбенән түләнә.  Акция сиктәрендә йәштәр Республика ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам үҙәге белгестәренән һөнәр һайлау йүнәлешендә ярҙам һәм РФ Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты юридик клиникаһы вәкилдәренән эшкә урынлашҡанда хоҡуҡи аспекттар буйынса юридик консультация ала аласаҡ, ошондай уҡ акция 16 сентябрҙә Нефтекамала үтәсәк.
 Ярышты БР профсоюздарының спорт йәмғиәте менән Профсоюздар федерацияһы ойоштора.  Бындай һауа торошо республиканың бөтә территорияһында күҙәтеләсәк. 