 Шулай уҡ ҡалала Ҡырымдың санитар-эпидемиология хеҙмәте, ҡала һәм Ҡырым прокуратураһы эшләй.    
 

 
  
 С.  ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Һиндостан менән бәйләнештәр көсәйә
  
 Шул тиклем баланың бер юлы ауырып китеүенең сәбәбе – сифатһыҙ аҙыҡ менән ағыуланыу.   Балалар баҡсаһынан – дауаханаға
 Уларҙың береһе лә  зыян күрмәгән.  Хоҡуҡ һаҡлау органы вәкилдәренең әйтеүенсә,  ваҡиға урынында оператив-тикшереү төркөмө эшләй, енәйәтселәрҙе эҙләү дауам итә.  «Хәүефһеҙлек Советынының һөҙөмтәлелеген күтәреүҙе уның эш  алымдарын камиллаштырыу иҫәбенә генә  тәьмин итеү мөмкинлеге – төптө хата фекер», – ти дипломат һәм, киңәйтелгән Советтың составы    20 кешенән күп булмаҫҡа тейеш, тип иҫәпләй.    Улар – ҡаланың өс балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәре.  Виталий Чуркиндың әйтеүенсә, Мәскәү делегацияларҙың фекере менән килешмәй, сөнки улар Советтың күләме һәм оперативлығы араһындағы бәйләнеште күҙ уңында тотмай.  Рәсәй һәм Һиндостан 2010 йылда сауҙа әйләнешен 10 млрд долларға күтәреү бурысын ҡуйҙы һәм был бурысты улар тиҙ арала хәл итә аласаҡ, тип белдерҙе ил башлығы.  Кафены шартлатҡандар
 Хәүефһеҙлек Советындағы беҙҙең эш тәжрибәһенең күрһәтеүенсә, бында туранан-тура бәйләнеш бар.  Уның билдәләүенсә, хатта көрсөк осоронда ла Рәсәй һәм Һиндостандың сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәре ыңғай динамиканы һаҡлай.  Ҡырым Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Джанкой ҡалаһында мәктәпкәсә йәштәге 59 бала    дауаханаға эләккән.     Уның әйтеүенсә, нефткә хаҡтарға бәйле, ставка 65 – 70 процентҡа артасаҡ.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы ҡарамағындағы Рәсәйҙең даими вәкиле БМО-ның Генераль ассамблеяһының Хәүефһеҙлек Советын реформалау мәсьәләһе буйынса рәсми булмаған ултырышында, ул йыйнаҡ булырға тейеш, юғиһә бөтә донъя халҡы тыныслығына һәм хәүефһеҙлегенә ҡурҡыныс янағанда ваҡытында сара күреп өлгөрмәйәсәк, тигән фекер белдергән.  Украина Премьер-министры Юлия Тимошенко Рәсәй газы транзиты өсөн ставканы күтәргән.  Йомаға ҡараған төндә билдәһеҙ кешеләр Дағстан Республикаһының Хасавюрст ҡалаһындағы кафены шартлатҡан.   
«18 йыл эсендә беренсе тапҡыр хаҡтар шундай кимәлгә  етте», – тип билдәләй күрше ил Хөкүмәте башлығы.  Мәскәү ваҡыты менән төнгө сәғәт 12-ләр тирәһендә автомобилдән билдәһеҙ кешеләр туҡланыу предприятиеһын утҡа тотҡан һәм һуңынан граната ырғытҡан.  Билдәле булыуынса, Һиндостан Президенты РФ Президенты Дмитрий Медведевтың саҡырыуы буйынса, шаршамбыла Рәсәйгә эш сәфәре менән килгәйне.  Рәсәй газы транзиты өсөн ставканы күтәрҙеләр
  Хәлде Украина Президенты Виктор Ющенко үҙ контроленә алған.  Рәсәй яғы мәғлүмәттәре буйынса, 2005 йылдан башлап ике яҡлы сауҙа күләме  йыл һайын 30 процентҡа артҡан һәм 2008 йылда 7 млрд дол-ларға еткән.  Шул уҡ ваҡытта һыуҙан ағыуланыу ихтималлығы ла инҡар ителмәй.  
  Биш ай эсендә генә лә ике ил араһындағы сауҙа әйләнеше 15 процентҡа күтәрелеп, әле 2,5 млрд дол-ларҙан ашҡан.    Рәсәй һәм Украина Премьерҙарының күптән түгелге осрашыуынан һуң, Украина күпме Рәсәй газын ҡуллана, шул тиклем түләйәсәк, тип хәл ителә.  
 РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Һиндостан Президенты Пратибха Патил менән осрашыуҙа төрлө тармаҡтарҙа  ике яҡлы хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен ҡараясаҡ.    Тимошенко, Раштыуаға Рәсәй газы менән элекке кеүек хәл ҡабатланмаясаҡ, тип  ышандыра.  Табиптарҙың әйтеүенсә, балаларҙың хәле уртаса, уларҙың ғүмеренә ҡурҡыныс янамай.
  БМО-ның составы ҙур булырға тейеш түгел
 Иң тәүге ауырыуҙар шаршамбыла дауаханаға килә башлай һәм көндән-көн уларҙың һаны арта бара.  
  Асыҡланыуынса, балалар баҡсаһының өсәүһе лә бер үк базанан аҙыҡ-түлек алған була.  Был мәлдә кафела уның хужаһы һәм тағы бер кеше булған.  Патил һәм Путиндың осрашыуында ике илдең сауҙа-иҡтисади һәм фәнни-техник бәйләнештәре, шулай уҡ энергетика тармағындағы мөнәсәбәттәргә бәйле мәсьәләләр ҡаралыуы көтөлә.   Әлеге ваҡытта  Ғәҙәттән тыш комиссия   балаларҙың нимәнән   ағыуланыуын асыҡлай. 