рәсми кешеләр киләсәк. Дөйөм алғанда, программала дүрт төрлө һынау: штурмлау баҫҡысынан артылыу, ҡаршылыҡлы юлдарҙы үтеү, янғын эстафетаһы, хәрби әҙерлек, йәғни ҡорамалдарҙы әҙерләү. Өфөнөң донъя спортсыларын ҡабул иткәне бар һәм был юлы ла ҙур сараның  юғары кимәлдә үтеүенә ышаныс ныҡлы.  б.  ил командалары сығасаҡ (барлығы 300 янғын һүндереүсе һәм ҡотҡа-рыусы сығыш яһай).  б.  Быйылғы ярышҡа беҙҙең ил ике команда сығара.  Быға тиклем ошондай сара Мәскәүҙә, Минскиҙа, Тәһранда, Софияла уҙғарылған.  Чемпионат «Өфөнөң бындайҙы күргәне юҡ!» тигән девиз аҫтында үтә.  Әле стадионда әҙерлек эштәре тамамланып килә.  А. ИШЕМҒОЛОВА. 12–14 сентябрҙә баш ҡалабыҙҙың «Динамо» стадионында үтәсәк халыҡ-ара спорт турнирында донъя, Европа чемпионаттары еңеүселәре, иң яҡшы янғын һүндереүселәр һәм ҡотҡарыусылар ҡатнашасаҡ.  Ул тәүге ярыштарҙың береһендә ҡулланыласаҡ.  Тамашасыларға иҫ киткес тәьҫораттар бүләк ителәсәк, тип ышандыра ойоштороусылар.   Әйткәндәй, чемпионат талисманы итеп айыу балаһы һайланған.  Чемпионат әҙерлегенә яуаплы бер төркөм «Башинформ» агентлығында журналистар менән дә осрашты.  Ул төрлө махсус эффекттар, факел, ҡурсаҡтар менән биҙәлгән сағыу тамаша буласаҡ. Уға исем биреү буйынса интернет селтәрендә төрлө тәҡдим булған, һөҙөмтәлә Яша тигәне иң күп тауыш йыйып, еңеп сыҡҡан.  Сараны тантаналы асыуҙа ғына ла 500-ҙән ашыу спортсы һәм ар-тистың ҡатнашыуы көтөлә.  Ғүмерҙе ҡотҡарыу һәм янғынға ҡаршы көрәш спорт юҫығында мауыҡтырғыс күренеш рәүешен аласаҡ. Ул тамашасыларҙың күңелен асып йөрөйәсәк.  Ярыштар барышын ҡарарға БР Президенты Мортаза Рәхимов, Рәсәйҙең ғәҙәттән тыш хәлдәр министры Сергей Шойгу, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев һ.   Билеттар буйынса бүләк отоу мөмкинлеге лә бар.  Рәсәй йыйылма командаһынан тыш, майҙан хужалары булараҡ, республикабыҙ спортсыларына ла сығыш яһау хоҡуғы бирелгән. Янғын һүндереүселәр һәм ҡотҡарыусыларҙың халыҡ-ара спорт федерацияһы башҡарма комитеты директоры Андрей Калининдың билдәләүенсә, ярыштарҙа ҡулланылған ҡорамалдар аҙаҡ, әлбиттә, подразделениелар эшенә йәлеп ителәсәк.
– Был алдынғы технологиялар чемпионаты буласаҡ, – тип хәбәр итте БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин.  Ҡатнашыусыларға килгәндә, беҙҙең спортсыларға ҡаршы Абхазия, Белоруссия, Венгрия, Иран, Чехия, Көньяҡ Корея, Словакия һ.  Иң мөһим объекттарҙан дүрт ҡатлы уҡыу башняһын ҡороп ултыртҡандар ҙа инде. 