Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Йәштәр Советтарының ойоштороу йыйылыштары 11 сентябргә (Мәскәүҙә) һәм 12 сентябргә (Санкт-Петербургта) билдәләнгән. Унда 200 меңгә яҡын Мәскәү кешеһе һәм ҡунаҡтар килгәйне.  Йәштәр эшен әүҙемләштерә
 «Рәсәй: беҙ оҙаҡ йәшәргә тейеш» тигән программа буйынса ил һәм республика халҡын сәләмәтләндереп, оҙон ғүмер кисереүҙәренә өлгәшеүгә, иртә вафат булыуҙы иҫкәртеү һәм сәләмәт йәшәү рәүеше алып барыу өсөн ыңғай шарттар тыуҙырыуға етди ҡарайҙар.  Йәштәр Советы улар менән үҙ-ара эш итеү формаларын һәм юлдарын тикшерҙе.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте.
 Йәш сәйәсмәндәр, ғалимдар, дәүләт хеҙмәткәрҙәре был мәктәп лекторҙары буласаҡ. Тағы ла бер мәктәп төҙөкләндерелде
 Мәскәүҙә туғандаш башҡорт һәм татар халыҡтарының дөйөм ҡала байрамы ҙур уңыш менән үтте.   
 Һуңғы ваҡытта ғына ошо ҡалалар вуздарына Башҡортостандан 130-лап егет һәм ҡыҙ уҡырға инде.  Республика башлығы уҡыусыларҙы, уҡытыусыларҙы һәм ауыл халҡын ошо мөһим ваҡиға менән ҡотлап, мәктәп яңы талаптарға ярашлы төҙөлдө һәм ҡаланыҡыларҙан бер нәмәһе менән дә ҡалышмай, тип билдәләне, төҙөүселәргә рәхмәт белдерҙе. БР Президенты М. Рәхимов исеменә «Автономия» төбәк татар милли ойошмаһы рәйесе Р. Аҡсуриндан һәм «Һабантуй – 2009» байрамының ойоштороу комитеты рәйесе А. Хөсәйеновтан хат килде.  Бының өсөн республика бюджетынан яҡынса 60 миллион һум аҡса бүленгән.  Һеҙгә яуаплы дәүләт эшмәкәрлегендә уңыштар, илебеҙҙең ошо гүзәл төбәге халҡына сәскә атыу теләйбеҙ», – тиелә хатта. Өфөлә Йәштәр Советы ултырышында ошондай ҡарар ҡабул ителде. Проекттар тормошҡа аша

«Берҙәм Рәсәй» партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе Ғ.Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһына шәкәр диабеты сирен иҫкәртеү һәм асыҡлау өсөн юғары технологиялы ете медицина аппараты тапшырҙы.
 Партия проекттарын ғәмәлгә ашырыу – «Берҙәм Рәсәй»ҙәр эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Райондың Боҙаяҙ ауылында мәктәп асылды.  Ауыл мәктәбенең тарихы бай: 1902 йылда бында рус-татар мәктәбе асылған, аҙаҡ ул – крәҫтиән йәштәр мәктәбенә, тағы ла тулы булмаған урта мәктәпкә, ә 1938 йылда урта мәктәпкә әйләнә.  Район һәм ҡалаларҙағы дауаханаларҙың һәм поликлиникаларҙың бындай медицина ҡорамалына ҡытлыҡ кисереүен иҫәпкә алып, «Берҙәм Рәсәй» партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе «Элта» компанияһы етештергән был приборҙы Ғ.Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһына тапшырырға ҡарар иткән.
«Башинформ». Йәштәр Советы бүлексәләре мегаполистарҙа йәштәрҙең социалләшеүенә булышлыҡ, уҡыусы йәштәргә ярҙам итеүҙе, юғары уҡыу йорттары етәкселеге һәм власть вәкилдәре менән эште ҡороуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Йәштәр Советы Рәсәйҙең ҙур ҡалаларында үҙ бүлексәләрен һәм Халыҡ сәйәсәте мәктәбен ойошторорға ниәтләй.  Һабантуйҙа Башҡортостан вәкилдәре – Өфө, Салауат ҡалаларынан һәм Күгәрсен районынан данлы ижади коллективтар, солистар, спортсыларҙың киң ҡатнашыуы байрамға сағыулыҡ, милли колорит өҫтәне, ҡатнашыусыларға – республикала йәшәүсе халыҡтарҙың мәҙәниәте, йолалары һәм ғөрөф-ғәҙәттәре менән танышыу, ә Башҡортостанда тыуып үҫеп, әлеге ваҡытта Мәскәүҙә йәшәгәндәргә бер көнгә булһа ла хыялда ғына тыуған яҡҡа ҡайтыу мөмкинлеген бирҙе. Мәҫәлән, әле улар халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыуға, һаулығын нығытыуға һәм башҡа төр мәсьәлә-ләрҙе хәл итеүгә йүнәлтелгән 20-нән ашыу проектты тормошҡа ашыра.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Йәштәр Советының тағы бер яңы проекты – Халыҡ сәйәсәте мәктәбе булдырыу, унда башҡорт йәштәре ойошмаларынан һәм яҡташлыҡтарынан, башҡорт гимназияларынан һәм лицейҙарынан тыңлаусылар конкурс буйынса һайлап алынасаҡ.  Бынан тыш, демографик күрһәткестәрҙе яҡшыртыуға ла үҙ өлөшөн индереүҙе маҡсат иткәндәр.  Ғ.Ҡыуатов исемендәге республика клиник дауаханаһына ҡандағы гемоглобин концентрацияһы кимәлен үлсәү өсөн бик кәрәкле юғары технологиялы ете «Гликогемотест» аппараты тапшырылыуы – шуға аныҡ дәлил.  1995 йылда уға ошо ауылда тыуып үҫкән күренекле башҡорт яҙыусыһы Фәнил Әсәновтың исеме бирелә.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Йәштәр Советы ячейкаларын ойоштороу ниәте Рәсәйҙең ҙур ҡалаларында, иң элек Мәскәүҙә һәм Санкт-Петербургта, башҡорт йәштәре диаспораһының һиҙелерлек артыуы сәбәпле тыуҙы.  Рәсәйгә лә ҡағылған донъя финанс-иҡтисади ҡыйынлыҡтарына ҡарамаҫтан, Башҡортостан һәм Татарстан Мәскәү һабантуйы күңелле һәм йөкмәткеле үтһен өсөн ҙур тырышлыҡ һалды. Быйыл июндә мәктәпкә капиталь ремонт һәм төкәтмә төҙөлә башлай.  Кисә БР Президенты М. Рәхимов эш сәфәре менән Ҡырмыҫҡалы районында булды. Уларҙы ойоштороу буйынса әҙерлек эше башланды ла инде.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Йәштәр Советы рәйесе, республиканың Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе урынбаҫары Тимур Лоҡманов коллегаларына Башҡортостан йәштәр делегацияһының август айында Ялтала үткән Халыҡ-ара төрки йәштәре берләшмәһенең ХIV ҡоролтайында ҡатнашыуы хаҡында һөйләне.
 Улар төбәгебеҙҙә йәшәүселәргә яҡшы таныш – «Кадрҙар резервы – илдең профессиональ командаһы», «Физкультура-һауыҡтырыу комплекстары төҙөлөшө», «Тарихи иҫтәлек», «Үҙ йортоң», «Лайыҡлы хеҙмәт» һәм башҡалар. Унда 4 июлдә Мәскәүҙәге «Битца»ла традицион һабантуйҙы үткәреүгә ҙур өлөш индергән һәм әүҙем эш өсөн рәхмәт белдерелә.
 «Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы! Мәскәүҙән рәхмәт хаты
