Ике тутыйғош иһә был көнгә тиклем йәшәй алмай.  Бәлки, уға тиклем әсәһе, кире уйлап, балаһын килеп алыр, тип өмөтләнә табиптар.  Белоруссияла сик һаҡсылары 277 тутыйғошто сик аша алып сығып барыусыларҙы тотҡан.  Яҡынса уға биш көн, ә ауырлығы ни бары – 2800 кг.  Ниндәй бәғерһеҙе сабыйҙы шунда ҡалдырып киткән!  
 Ниндәй генә юлын тапмайҙар?! Табиптар уның дауаханала күпме булырын әйтә алмай.  Мәҫәлән, хужалары ныҡ ашатып, ауырлығы 70 килограмдан ашып киткән лабрадор тоҡомло эт белгестәр күҙәтеүе аҫтында кәүҙә ауырлығының яртыһын кәметә алған һәм хәҙер уның ғүмеренә  ҡурҡыныс янамай.  Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып, С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Былтыр сик  һаҡсылары көрәк менән ер аҫтынан юл ҡаҙып маташҡанында 19 йәшлек Рәсәй егетен ҡулға алғайны.  Тәүҙә, подъезда ҡараңғы булғанлыҡтан, тауыштың ҡайҙан килгәнен аңлай алмай тора.  Табиптар әйтеүенсә, балала пневмония асыҡланған, шулай уҡ үҙәк нервы системаһы зарарланған.  Шунан һуң уларҙы ветеринарҙарға тапшыралар.  Кәкүк-әсә яңы тыуған балаһын подъезда ҡалдырып киткән Англияла хайуандар ҙа диета тота Ә инде ныҡлабыраҡ ҡарағас, 4-се  менән 5-се ҡаттар араһында бетон иҙәндә ятҡан төргәктәге баланы күреп, иҫ-аҡылы китә.   Бындай  ғәҙәттән тыш хәл Белоруссия сигендә тәүге тапҡыр.  Иң тәүҙә сабыйға исем һәм фамилия һайлап, тыуыу тураһында таныҡлыҡ алырға кәрәк.  Ҡаптар велосипедҡа бәйләп ҡуйылған була.  Мәрхәмәтлелек хеҙмәте хеҙмәткәрҙәре, эттең хужалары – 62 йәшлек Дерек Бентон менән уның ҡустыһы 53 йәшлек Давидты судҡа биргәндән һуң, уны диетаға ултыртырға ҡарар итә.  Судта ағалы-ҡустылы Бентондар эткә зыян килтереүҙә ғәйепләнә.  Кесе йома кисендә Өфө ҡалаһының Хәҡиҡәт урамындағы 3-сө йортта йәшәүсе бер ир тәмәке тартырға сыға һәм ниндәйҙер сыйылдауға оҡшаш тауыш ишетә.  Бының өсөн  улар велосипедты һайлаған.  Ике йыл элек Расти исемле лабрадорҙың ауырлығы 70 кг булһа, хәҙер 35 килограмдан саҡ ҡына артығыраҡ.   Әгәр ҙә килмәһә, сабыйҙы имсәк балалар йортона йә уллыҡҡа тапшырасаҡтар.   
 Тиҙ генә баланы үҙенең йылы фатирына индерә лә, шунда уҡ милицияға хәбәр итә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай осраҡ Өфөлә беренсе тапҡыр ғына түгел.   
 Ҡоштарға Белоруссия сигендә бер төн үткәрергә тура килә.  Шулай уҡ уларға киләсәктә эттәрен яҡшыраҡ ҡарарға ҡушыла.  Бала табыу йортонан сыҡҡанда бирелә торған бүләк-төргәктәге бала малай булып сыға.  Англияла хайуандар ҙа  үҙҙәренең кәүҙә ауырлығын күҙәтеп бара.  «Тиҙ ярҙам» машинаһы сабыйҙы 17-се дауаханаға алып китә.  Сик һағын боҙоусы үҙе Украинаға юл тотҡан була һәм шунда ҡулға алына.  Тутыйғоштар иһә һәр береһе эсенә 40 – 50-шәрләп тултырылған.  Ил сиге һағы хеҙмәте вәкиле әйтеүенсә, Украина кордонында контрабандист билдәһеҙ сәбәптәр буйынса үҙенең хәрәкәт итеү сараһын йөгө менән бергә ҡалдырып киткән.   Һөҙөмтәлә хужалар шартлы рәүештә хөкөм ителә.  Былтыр 17-се дауаханаға ошондай уҡ 100 ташландыҡ бала килтерелгән. 