Йыл әйләнәһенә эшләйәсәк йәрминкә Урал М – 5 юлының Жилин һәм Зинин ауылдары араһында көн һайын иртәнге сәғәт 9-ҙан киске 8-гә тиклем һеҙҙе көтә.  Унда йыһазландырылған майҙанда автомашиналарҙан ауыл хужалығы, републиканың эшкәртеү сәнәғәте продукциялары һатыуға сығарыла, шулай уҡ йәшелсә-емеш, үҫенте, орлоҡ, баҡса ҡорамалдары, ауыл хужалығы, төҙөлөш материалдары, буралар һатыу ойошторола.     Бөгөн Өфө ҡалаһының Октябрь районында ауыл хужалығы йәрминкәһе асыла.  Һатыусыларға һәм һатып алыусыларға уңайлы булһын өсөн тәүлек әйләнәһенә еңел һәм йөк машиналарын ҡуйыу  майҙандары булдырылған, йәмәғәт туҡланыуы предприятиелары, ветеринар күҙәтеү пункттары эшләй.    Экологик таҙа ауыл хужалығы продукцияһы һатып алырға теләүселәр Көньяҡ автовокзалдан һәм «Дан бульвары» туҡталышынан – 124-се, «Сипайлово» һауыҡтырыу комплексынан 278-се маршрут автобустары менән Зинин туҡталышына тиклем бара ала.   