Өлкәнерәк синыфҡа еткәс, оҫта кәбән ослаусы булып таныл-ған.  Әңгәмәсемдең йөҙөнә, ташып торған дәрт-дарманына ҡарап, ярыш араһында ғына йүгереп килеп миңә һөйләп киткән хикәйәттәренән үҙемсә һығымта яһап ултырам: был ҡатын минең йылғы тирәһелер, сөнки уның үткәндәре тураһында һөйләгәндәренең һәр һөйләме тормошома тап килеп кенә тора.  Ҡулдары эш белгән кешегә ауылда ла шөғөл етерлек – эшләргә иренмәгән кешенең береһе лә ас та, яланғас та ултырмай.  Исеме есеменә тап килгәс ни, ҡатын бер ҙә үпкәләмәй.  Ә мин бары тик ҡатын-ҡыҙ ғына.
 Улар араһында яңы эш башлаусылар ҙа күп.  Тағы ла күптәр уның донъя көтә белеү-белмәүенә шикләнгән.  Ә ир кешенең үҙ балаларына, ҡатынына саҡ ҡына рәнйеүе лә төшә ул, тип иҫкәртте иң ғәзиз кешем.  Ә атайымдан ул бик иртә биш бала менән тол ҡалған.  Бер юлы Ишҡол урта мәктәбенән бер ҡыҙҙы ла алып килдем.  Көҙ ырҙын табағында ашлыҡ таҙартыуҙа, тейәүҙә, силос ташыуҙа  тир түккән.  Күптәргә ғәжәп тойолор, әммә йәштән ир хәстәре менән сапҡан (ағас-таш юллау, ташыу, бура күтәртеү кеүек эштәр буйынса ла ҡатын-ҡыҙҙар ғына түгел, хатта әзмә-үерҙәй ирҙәр ҙә уға мөрәжәғәт итә) ауыл хеҙмәтсәне бына 18 йыл инде ураҙаһын да ҡалдырмай.  Алсаҡлығы, ихласлығы, әллә булмаһа, хәбәребеҙ башында уҡ тос-тос фекерҙәр әйтеп ысҡындырыуы менәнме?  Колхоздарҙағы умарталыҡтар, кадрҙар юҡҡа сыҡты.  Ә Мәҙинәнең аҡылы ла, ҡулдары ла алтын.  Ә яҙын ап-аҡ, һап-һары сәскәләргә күмелгән емеш-еләк, йәшелсә баҡсаһысы!  Әйләнеп ҡараһам, ғүмер үткән дә киткән.  Бынауындай ауыр заманда ҡортсолоҡ кеүек ауыр өлкә менән шөғөлләнеү еңелдән түгел.  Шуға ла йәштәр миңә ылығалыр инде.  Һауынсылар етешмәгәндә, атҡа атланып, ауыл буйлап һауынсылар эҙләп йөҙәгәнен әле булһа оноторлоҡ түгел....
 Артабан, үҙ эшен белгән, һәр кеше менән уртаҡ тел таба алған, телгә лә, эшкә лә шәп белгескә яңынан-яңы эш һәм бурыстар өйәләр ҙә өйәләр: партком секретары урынбаҫары, ауыл советы рәйесе һәм, ниһайәт, донъялар үҙгәрә башлағас, район ауыл хужалығы идаралығына яңы тармаҡ – ҡортсолоҡ буйынса зоотехник кәрәк булғас, инде әллә күпме һынау үткән кешене ошо эште башлап ебәреүгә күндерәләр.  Заманында бөгөнгө кеүек тормош, хәҙерге мөмкинлектәр булған булһа, әллә күпме уңыш-ҡаҙаныштарға өлгәшкән булыр инем, – тип һағыш ҡатыш йылмайып, сәмселлеген белдерҙе яңы танышым.  Ҡыҙыу ғына әңгәмә ҡороп ултырғанда, микрофон аша 18-се һәм 19-сы һанлы конкурсанттарҙың судьялар янына килеүен үтенделәр.  Егерме-утыҙар сутый картуф баҡсаһын да утаған.  Һуң булһа ла уң булһын, тигәндәй, бик һуң ғына икенсе яртымды таптым.  Улар кешегә йәшәү рәүешен күрһәтә: эшләй, дауалай, сәләмәтләндерә, күп нәмәгә өйрәтә.  Мәҙинәне гел генә атта һыбай йәки машина руле артында күреп өйрәнгәс, бер ваҡыт әсәһе: «Ҡыҙым мин ҡайтыуға һалма ҡырҡып ҡуя», – тигәс,  ауылдаштары аптыраған.  – Юғиһә, колхоз эше, район тормошо, йәмәғәтселек мәшәҡәттәре тип, иң матур йәшлек йылдары артта ҡалған.  Шунлыҡтан мин, һуң ғына тормошҡа сыҡһам да, иремә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп, хуплап ҡына йәшәйем.  Көйәнтәләп һыуын да ташыған.  Өҫтәүенә, ул артыҡ сығым да талап итмәй».

«Ир ырыҫына төкөрөргә ярамай»
 Хәтерләүенсә, 2-се синыфта уҡыған саҡта уҡ, өлкәндәрҙән бер аҙым артта ҡалмайынса, дүрт салғысыға бишенсеһе булып ҡушылып, шыйылдатып бакуй һалған.  Шулай эш гөрләгәндә ҡапыл илдә үҙгәртеп ҡороуҙар башланды.  Йәштәшем Мәҙинә менән яҡынданыраҡ таныша барған һайын шуҡлығына, сослоғона, зирәклегенә, булдыҡлылығына һушым китте.  Юбкалы һунарсы
 Эйе, донъяла кеше башҡармаҫтай эш бармы ни?  Ҡара әле, ирҙәр башҡара алмаҫтай эш-тәрҙе башҡарған бит ул ғүмере буйы: егермеһе лә тулмаҫ борон Сибай ауыл хужалығы техникумын тамамлап, тыуған районына ҡайтҡандан һуң уны хужалыҡ етәкселеге фермаға лаборантка итеп тәғәйенләй.  Кәңәш, ярҙам һорап киләләр.  Мәҙинәнең шул тиклем дә киң күңеллелеген көтөлмәгәнсә матур ҡарары тағы ла бер тапҡыр иҫбатланы: ул һүҙһеҙ-ниһеҙ икенсе урынды Иглин районынан килгән Илдар Насретдиновҡа биреүҙәрен һораны.  Килгән кешегә ишегебеҙ һәр саҡ асыҡ. Колхоз ялҡауҙарының табан аҫтына ҡуҙ өйгән 22 йәшлек урта звено етәксеһен бер аҙҙан һуң ферма мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Ул үҙе лә атайым тураһында бер насар һүҙ һөйләмәне,                 ағайҙарымды ла хөрмәт менән тәрбиәләне һәм беҙҙе лә уларға ҡәҙер-ихтирам менән ҡарарға өйрәтте.  Һәм йәш ҡыҙ районда иң тәүгеләрҙән булып үҙ фермаларында һөт лабораторияһы булдыра.  Ҡыҫҡартыуға эләккән бына тигән белгес­те Өфөгә эшкә саҡырһалар ҙа, Мәҙинә баш тарта.  Атай кешенән ҡарғыш алмағыҙ, ирҙе рәнйетмәгеҙ – ул ҙур гонаһ, тип гел ҡабатлай торғайны әсәйем.  Бына, исмаһам, ҡатын булһа ла, ирҙәрсә ҡарар ҡабул итте!
– Ир ырыҫына һис ҡасан төкөрөргә ярамай, – тип өйрәтте әсәйем иҫән сағында.  Урыҡ-һурыҡ һөйләшкәнебеҙҙе күптән күҙәткән конкурстың баш судьяһы Тәлғәт Абдуллов, көлөп: «Был журналист әңгәмәсенең кәттәһен эләктергән – һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй», – тип ҡуйҙы, Мәҙинәгә ихтирам менән ҡарап.  Йәшәлгән кеүек тә түгел.  Шуға ла мин кешеләргә ярҙам итеү яғын ҡарайым, – ти әңгәмәсем. Һәр эште еренә еткереп башҡарған йәш белгесте, күп тә үтмәй, тоҡомсолоҡ эше буйынса зоотехник итеп күсерәләр.  Бер кеше өсөн был хәтлем эшмәкәрлек бик күп түгелме икән?!
– Әлеге көндә тормош юлында һыңарын таба алмаған, шулай уҡ ҡалаларҙағы ятаҡ-тарҙа көн күргән әхирәттәремә ҡарайым да, йәлләп ҡуям.  Һәр ҡарыш ерҙе үҙ ҡулдары менән гөл баҡсаһына әйләндерҙе бит ул: күҙҙе ҡамаштырған сәскәләре, сылтыр-сылтыр һыу бөрккән фонтаны һуң!  
 Әле инде ете йыл буйы ул ауылдаштарын, райондаштарын ҡорт күстәре, был тармаҡ өсөн кәрәк-яраҡ менән тәьмин итә.  Бер ваҡытта ла кешегә баш эйеп, аяҡ осона ҡарап, бахыр булып йөрөмә, тине ул.  Шөкөр, ирһеҙ 48 йәшкә етһәм дә исем һатып йөрөмәнем.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Бала сағы эш-көш шаулап-гөрләп торған ауылда үткән.  Күптәр, әйҙә, Мәҙинә апай, уртаҡ бизнес ойошторайыҡ, тип килә.  – Бына туғыҙынсы йыл рәттән райондан мәктәп балаларын республика ҡортсолары ярышына алып киләм.  Мәҙинә артынса мин дә барҙым.  Күптәр, эш таба алмайынса, төшөнкөлөккә бирелеп, эскегә һабышты.  Һуңғы һүҙ урынына
 Баҡһаң, улар, ауыл хужалығы белгестәре булараҡ, күптән таныш икән. Әсәйем һабаҡтары

– Тешең һынһа, һынһын, һырың һынмаһын, – ти торғайны әсәйем.  Республика райондары араһында тәүгеләрҙән булып Әбйәлилдә Ҡортсолоҡ һәм апитерапия буйынса агентлыҡ ойоштороп ебәрҙек.  Ойоштороу һәләтен күреп, тиҙҙән, ай-вайына ҡарамай, бригадирҙар курсына уҡырға ебәрәләр.  Тартҡан атҡа йөк өйәләр
 Унан һуң, нисек итеп ул ожмах баҡсаһындай ихатаһын ташлап китһен ти!  Бына шул эште ойошто-роусы ла кәрәк бит – Мәҙинә ошо ҡарарын бойомға ашыра ла инде.  Йәшәйем, эшләйем, тип тырыштым.  Байыу өсөн түгел, ә тәбиғәт менән аралашыу, уның хозурлығына һоҡланыу өсөн генә һунар итә ул.  Бер ҙә иренмәйенсә, хатта ҙур теләк менән йорттарына барып, күрһәтеп, өйрәтеп китәм.  Үҙенә бәйле артабанғы хәл-ваҡиғалар уның көслө ҡатын икәнлеген ҡат-ҡат раҫланы.  Йыл да ике баш йылҡы малын һимертеп һуйыуҙың күпме мәшәҡәткә батырғанын ауыл кешеләре үҙҙәре үк белеп тора инде.  Ҡыҫҡаһы, емертеп эшләгән.
   Ҡарашынан осҡон сәселеп торған ҡатындан күҙемде ала алмайынса, эстән генә, әллә, киреһенсә, эш уның кәрәген биргәнме икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Бөтә нәмәгә лә шөкөр итһәң, Хоҙай үҙе бирер, тигән һабағы ла гел иҫемдә.  Зыян килтерһәң, үс алмай ҡалыр тип уйлама.  Быға тиклем бер урында ғына эшләтеп сыҙатмаған Мәҙинәгә тик ошо вазифаһында ғына 17 йыл эшләү форсатын бирәләр.
– Районда ҡорт күп булды – һәр хужалыҡ һайын 2 – 3  умарталыҡ.  Ҡышын мәктәптә уҡыһа, йәйге каникулдарҙа бөтә ауыл балалары менән бергәләп ҡырҙа ятып колхозға бесән әҙерләүҙә ҡатнашҡан – 6-сы синыфта уҡыған саҡта уҡ, малайҙар менән бер ҡатарҙан атҡа атланып, күбә тарт-тырған.  Ике тапҡыр Мәскәүҙә Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә ҡатнашып, мәскәүҙәргә тонналап бал һатып, уның сифаты буйынса бишәр миҙал алып ҡайттым.  Бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән, күҙ ҡарашынан аңлап торабыҙ. Атай-әсәйемдең һабаҡтары бик ярҙам итте: үҙгәртеп ҡо-роуҙар заманы килеүен алдан белгән булғандыр инде, бахырҙар.  Ғөмүмән, бал ҡорто, үрмәксе, һөлөк кешелек донъяһы менән бергә барлыҡҡа килгән.  Хәйер, юҡтыр, юғиһә, уның хәтирәләре шул тиклем дә йылы, шатлыҡ-ҡыуаныстарға үрелеп, һағыныу ҡатыш моңға сорналмаған булыр ине.  Яҡшы әңгәмәсе – үҙе бер табыш

– Эй, әйкәйем, ғүмер тигәнең күҙ асып йомған арала үткән дә киткән икән ул.  Хатта районда уны «Пчелка» тигән ҡушамат менән дә нарыҡлағандар.  Һоҡланырлыҡ яҙмышлы ҡатын ул. Уның араһында фермала эшләгән әсәһенә һыйыр һауышҡан – ике тиҫтәгә яҡын малҡайҙы  ҡул менән һауып, ус тиреһе, бармаҡтары ярылып, ҡараға ҡатып китер булған.  Сөнки ул, ысынлап та, көнө-төнө, бал ҡорто һымаҡ, үҙен йәлләмәй эшләй, белгәнен башҡалар менән дә ихлас уртаҡлаша.
– Әле районда 400-гә яҡын умартасы бар.  Шулай ҙа мин бер ҙә үткән ғүмергә үкенеп, илап-һыҡтап ултырмайым, ә яҙмыш биргән бөтә форсаттан файҙаланып, йәшәлгән һәр минуттың ҡәҙерен белергә тырышам... Ул «перестройка» тигән нәмә бер ҙә яҡшыға алып барманы.  Ул да белеме буйынса зоотехник.  Уларҙың юлына сығырға яҙмаһын!  Ирлек дәрәжәһе өҫтөн булырға тейеш.  Баҡһаң, икенсе һәм өсөнсө урындар бәхәсле икән: ике ҡатнашыусының да балдары тигеҙ килеп сыҡҡан һәм өҫтәмә заданиены үтәү һорала.  – Шулай итеп, кескәйҙәр өсөн дә мин – «Пчелка». Хәтер китабының һәр битен ул хисләнеп, әҫәрләнеп асты ла асты.  Тик бер ҙә үкенмәйем.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдары бөлгөнлөгөн хәтерләп, Мәҙинәнең йөҙө моңһоуланып китте.  Әсә һөтө ҡарғышты төшөрмәй – кәртә булып тора, ти торғайны тағы ла әсәйем.  Бик алсаҡ, ихлас кеше булып сыҡты аҡ кейемдәге конкурсант.  Ситтән Мәҙинәне һорап килгәндәргә лә уны ошо ҡушаматы менән таныштыралар икән.
– Бер көндө күршемдең бәләкәй генә ҡыҙы миңә: «Һинең турала телевизорҙан күрһәттеләр», – ти.  Сөнки уларҙа әсәлек инстинкты, үҙ өйөрөн һаҡлау тойғоһо бик көслө.  Уның ҡайһы бер ҡылыҡтарына ғәрләнеп, асыуланһа ла, бер ҙә ҡарғамай.  Йырҙағыса, йәйен йәйләүҙә йәйләрмен, ҡышын ҡайҙа ҡышлармын, тигәндәй, һәр кешенең, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙың, үҙ ояһы булырға тейеш.  Эйе шул, нимәһе менәндер арбаны ул мине.  Юҡҡа ғына шулай эшләгән – аҙаҡ бүреләр ул ингән һәр йорттоң малын быуған.  Һәр ваҡ эште лә еренә еткереп башҡарырға тырышам. Йүнсел ҡатын, күп тә үтмәй, үҙенең дөрөҫ юл һайлағанлығын асыҡ аңлай: районда быға тиклем умартасыларҙы ҡортсолоҡҡа кәрәкле инвентарь менән тәьмин итеү эшен яйға һалырға кәрәк!  «Байлыҡ туплайым тип түгел, ә ысын күңелеңде биреп, сәләмәтлек, кәсеп тип шөғөлләнһәң генә бал ҡорттары һине аңлай һәм хәстәрлектәреңә мул уңышы менән яуап бирә», – тип өйрәтәм балаларҙы, – тип һөйләй йомарт күңелле ҡатын.  Мораҙыма ирештем: 12х12 м ҙурлыҡта өй һалдым, ирҙәр «копейка», «Москвич» менән йөрөгәндә «шестерка» һатып алдым.  Реформалар беҙҙең халыҡ өсөн ҙур һынауға әйләнде: йырып сыға алғандар йырып сыҡты, алмағандар упҡынға осто.

«Пчелка Майя»
 Киреһенсә, ҡушаматы үҙенә оҡшай.  Шулай, бер көндө ауылдаш ағай алты бүре балаһын тотоп алып ҡайта ла, ауылда юл ыңғайы бер нисә йортҡа инеп, табышын күрһәтеп маҡтана.  Ата-бабалар бит борон-борондан ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгән, был эште улар киләсәк быуынға мираҫ итеп ҡалдырған.  Эшһеҙ ҡалған ауыл хеҙмәтсәндәре боронғо кәсепселекте тергеҙергә, яйға һалырға тейеш!  Мең ярым эре мал аҫралған фермала 54 кеше эшләй.  Гөрләтеп, мул тормошта, туғандарыбыҙға ла, башҡаларға ла ярҙам итеп йәшәйбеҙ.  Әйләнә-тирәлә биш тиҫтәгә яҡын конкурсант бөтөрөлһә лә, ниңәлер күңел уға тартылды ла торҙо.  Теләк һәм елкә генә кәрәк.  Ҡайҙан килә уға шул тиклем көс, дәрт-дарман, яҡындарын ғына түгел, сит кешеләрҙе лә әсәйҙәрсә ҡурсалау, йүнселлек?  Шөкөр, балсы ҡулынан бал тама, тигәндәй, Мәҙинәнең яратҡан, инде юлға-көйгә һалынған шөғөлө уға юғалып ҡалырға юл ҡуймаҫ... Ә бит осраҡлы ғына тап иткәйнем был ҡатынды – Ейәнсура        районының Сөләймән ауылында үткәрелгән республика умартасылары конкурсында ниңәлер күҙем шунда уҡ уға төшкәйне.  Йәнәһе, уның ҡулынан ҡатын-ҡыҙҙар эше киләме икән ни?  Мине шулай эшкә, тормошҡа, ауырлыҡтарҙы еңеп   сығырға өйрәтеүҙәре өсөн бик рәхмәтлемен уларға.
 Исмаһам, 18-е тулып ҡалһа ярар ине», – тип һуҡрана торғайны.  «Халҡыбыҙҙың бай, һутлы ауыҙ-тел ижады өлгөләре юғалмаҫҡа тейеш», – ти зирәк ҡатын.  Бәйләм бәйләргә, тәмле итеп аш-һыу әҙерләргә, әсәһенән һеңдереп ҡалған, өлкән-дәрҙән ишеткән мәҡәл-әйтемдәрҙе дәфтәренә теркәп барырға ла форсатын таба ул.  Бынан тыш, ауыл халҡы ла был кәсепкә ныҡлап тотондо, – тип хәтерләй Мәҙинә.  Сәбәбен былай тип аңлатырға ла мөмкин: журналист өсөн яҡшы әңгәмәсе – үҙе бер табыш.  Бәләкәйҙән бик шаталаҡ булғас, минең өсөн ҡурҡып, әсәйем: «Был шайтанды кем алыр икән?  Беҙҙе уҡытыу, кеше итеү яғын гел хәстәрләп йәшәне.  Тик үҙен тиҙ ҡулға алды ул.  Уларға был донъяла былай ҙа ауыр: ғаиләһен аҫрау, донъя көтөү, мал, бол табыу бурысы йөкмәтелгән.  Эйе, әсә кеше бер ҡасан да балаһына насарлыҡ уйламай.  – тип гәзит уҡыусыларҙы ла иҫкәртергә тырышты ул.
 Туғай-урмандан ҡоро-һары утынын да килтергән.   
«Пчелка» тип әйтеүҙәрендә ниндәйҙер хаҡлыҡ барҙыр, сөнки мин, бал ҡорто кеүек, тәпсирлекте яратам.  Ҡатын-ҡыҙға хас һәр сифат, һәр эш-шөғөл Мәҙинә ханымды ла ситләп үтмәгән.  Утынын да ярған, малын да ҡараған.  «Гел кешене йөрөтөргә етер һиңә, конкурсҡа үҙең бар», – тигәстәре, быйыл үҙем килмәксе булдым.  Сит илдәрҙә лә булған.  Баҡһаң, «Пчелка Майя» тигән йәнһүрәтте ҡараған икән, – тип көлә Мәҙинә.  Йәштәшемдең шул тиклем дә булдыҡлылығына хайран ҡалырлыҡ.  Хатта өйөнөң проектын һораусылар, бындай фонтанды нисек итеп эшләргә лә, бындай сәскәләрҙе нисек итеп үҫтерергә, тигән һорау менән мөрәжәғәт итеүселәр ҙә байтаҡ.  Йыр-моң, бейеү ярата – йәшерәк сағында райондың «Йәшлек» йыр-бейеү ансамблендә ҡатнашҡан.  Ауыҙыңда ҡан булһа  ла ергә төкөрмә, ти- не әсәйем.  – Эш алға китте.  Тормош гел генә ал да гөл бармай, әммә ауырлыҡтарына түҙһәң, һыр бирмәһәң генә еңеп сығаһың.  Әммә уның ҡапҡаһы аша ихатаһына, ишеге аша өйөнә ингәндәрҙең донъяһының бөхтәлегенә, Европа стилендә биҙәлешенә, һәр нәмәнең уйлап эшләнгәнлегенә һуштары китә.  Тирә-яҡта ул инде хәҙер танылған ҡортсоларҙан һанала.  Әбйәлилдә Мәҙинәне ҡортсо, водитель, өй һа-лыусы, конкурста еңеүсе тип кенә белмәйҙәр, ул үҙен һунарсы булараҡ та танытҡан.  Мин әсәйемдең һабағын бик ныҡ үҙләштергәнмен һәм ир-егеттәрҙе хөрмәт итәм.  Әбйәлил районының Асҡар ауылынан Мәҙинә Рәсих ҡыҙы Ибраһимова, тип танытты ул үҙен.  Сөнки Асҡарҙа уның үҙ көсө менән һалған хан һарайындай йорто бар.  Ниңәлер үҙ алдыма: «40 йәшкә тиклем өй һалырға, машина алырға», – тигән маҡсат ҡуйғайным.  Тик ғаиләлә иң кесеһе булһам да, үҙемдән өлкән туғандарым өсөн яуаплылыҡ тойоп, тәүҙә улар башлы-күҙле булһын, һәр нәмә уларға тейеш, унан һуң балаларын ҡарашам, тип, үҙемдең тормошома күҙ йомоп йәшәгәнмен.  Әйтәйек, ваҡ ҡош-ҡорт менән йәнлектәрҙе атһа ла, бүрене ситләп үтергә тырыша.
– Бүрене осратҡан бар, әммә уны үткәреп ебәрәм.  Был юҫыҡта ла уның үҙ фәлсәфәһе бар.  Ярыш араһында янына килеп, һүҙ ҡушҡайным, һүҙҙәребеҙ беректе лә китте. 