Яҙылыуҙы уңайлыраҡ итеү  маҡсатында филиалдың һttр://ufрs.ufаnеt.ru сайтында электрон каталог урынлаштырылған.  Федераль почта  элемтәһе Башҡортостан идаралығының матбуғат хеҙмәте. Матбуғатҡа яҙылыусылар өсөн Рәсәй почтаһы етәкселеге тарафынан дәртләндереү саралары ҡаралған.  Һуҡыр һәм насар күреүсе граждандарға махсуслашты-рылған баҫмаларҙы предприятие  түләүһеҙ тарата.
 Алдан почта бүлексәһенә шылтыратып, почтальонды өйгә  саҡыртырға мөмкин. 1 сентябрҙә республиканың барлыҡ почта бүлексәләрендә 2010 йылдың беренсе яртыһына гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы башланды.  Федераль һәм төбәк  нәшриәттәре  менән берлектә ойоштороласаҡ  ун көнлөк  сара матбу-ғатҡа яҙылыусылар һанын арттырыр тип көтөлә. Мәғлүм булыуынса, матбуғатҡа барлыҡ почта бүлексәләрендә лә яҙылырға мөмкин.  Граждандарҙың социаль яҡлауға мохтаж ҡатламы  өсөн гәзит-журналдарға яҙылыуҙың  әһәмиәтен  иҫәпкә алып, Рәсәй  почтаһы Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына һәм I  – II группа инвалидтарына  элемтә хеҙмәте хаҡын  20 процентҡа кәметә.   Рәсәй почтаһының Башҡортостан филиалы директоры Альберт Дүсәлимовтың әйтеүенсә,  матбуғат баҫмаларын таратыу хаҡы күтәрелмәйәсәк, былтырғыса ҡаласаҡ. Шулай уҡ күпләп таратылыусы федераль  һәм төбәк баҫмаларына, район һәм ҡала гәзиттәренә, журналдарға яҙылыусылар өсөн ташламалар  һаҡланасаҡ.  15 – 25  октябрҙә Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идаралығы «Бөтә Рәсәй матбуғатҡа яҙылыу декадаһы»  тигән акция үткәрергә ниәтләй. 