Яуап бирәбеҙ: «Күпме  бирәләр!»

* * * – Ни өсөн табиптар компьютерлаштырыуға ҡаршы икән?
– Сөнки ауырыуҙар уларҙың яҙғанын аңлаясаҡ.

* * *
– Һин шул тиклем ябыҡҡанһың!
– Был комплиментмы?
– Юҡ, был ҡот осҡос!

* * * 
«Рәсәйҙә юғары эш хаҡтарына һәм пенсияларға аҡса етә, ә иң түбәндәренә етешмәй...»

* * * Һеҙ миңә ошо секундта уҡ «дүртле» ҡуяһығыҙ, ә мин һеҙҙе  «кәрәҙле»  телефон менән нисек ҡулланырға  һәм кредит картағыҙҙан нисек итеп  һуңғы йыл ярымда йыйылған аҡсағыҙҙы алырға өйрәтәм.
* * * Мин һеҙҙе бик яҡшы хәтерләйем...
– Һеҙ минең   элекке уҡы-тыусыммы?
– Һеҙ нимә?
– Тәрбиәсемме?
– Юҡсы, сәстәремдең бөҙрәһенә ҡарағыҙ, – ти ханым, –  хәтерләмәйһегеҙме?
– Өләсәйем?.. Яуап бирһәгеҙ, «өслө» ҡуям да –  өйгә.
– Беләһегеҙме, профессор әфәнде, – ти студент.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн журналдан:
«Беҙгә һорау ебәргәндәр: ир-ат күпме ашарға тейеш – күпме теләй, әллә күпме  ашай аламы.  – Минең һеҙгә икенсе тәҡдимем бар.   Улар түләүһеҙҙән ике тапҡырға арзаныраҡ буласаҡ.
– Нисек инде?
– Түләүле юлдарҙа гаишниктар  булмаясаҡ.
* * * Ике автоһәүәҫкәр һөйләшә:
– Ишеттеңме әле – Рәсәйҙә түләүле юлдар эшләргә уйлайҙар.  Утыҙҙан үткән ханым ҡыҙыныу урынында бер йәш егеткә һүҙ ҡуша:
– Һеҙ мине  хәтерләмәйһегеҙме ни?!  Имтиханда:
– Яҡшы, – ти профессор, – һуңғы һорау. 