Бына тап ошондай уйынсыҡтар уларҙы бик ҡиммәтле һәм хаҡы булмаған нәмәләр менән бер аҙ булһа ла һаҡ ҡыланырға өйрәтер. Ата-әсәләр,  түҙмәйенсә, ҡартҡа килеп:
– Һин аҡыллы һәм беҙҙең  балаларыбыҙға тик яҡшылыҡ ҡына теләйһең.  Балалар  нисек кенә  һаҡ ҡыланмаһын, уйынсыҡтар ватыла ла ҡуя, ти.  Улар шул тиклем тырыша, әммә уйынсыҡтар барыбер ватыла, балалар илай.  Ә ни өсөн  һуң уларға шундай  бүләктәр бирәһең?  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  әҙерләне. Уйынсыҡтар иҫ киткес матур, улар менән уйнамау мөмкин түгел, – ти.
– Йылдар үткәс, – тип йылмая ҡарт, – уларға кемдер үҙ йөрәген бүләк итәсәк.  Ул балаларҙы бик ярата һәм уларға  һәр ваҡыт бүләктәр бирә.  Ҡасандыр бер бәләкәй ауылға  ҡарт һәм бик аҡыллы кеше килә һәм шунда йәшәргә ҡала.  Тик бүләктәрҙең тиҙ ыуалыусандарын ғына.  Һәм балаларҙың кәйефе төшә, илайҙар икән.   Күп кенә ваҡыт үтә, ҡарт  балаларға тағы ла  уйынсыҡтар бүләк итә, әммә былары тәүгеләренә ҡарағанда ла   нескәрәк, үтә күренеп  тора икән.