Американдар бер йыл эсендә 16 мең тонна аспирин ашай. Әгәр ҙә ҡом 29  градустан һалҡыныраҡ булһа, йомортҡанан ата,  ҡайнарыраҡ булһа, инә ташбаҡа сыға. Америка астронавтары Айҙа булып ҡайтҡандан һуң таможня  тикшереүе үтергә мәжбүр булған. Диңгеҙ ташбаҡаһының ниндәй енестә  тыуасағы тулыһы менән йомортҡа  күмелгән ҡомдоң ҡайнарлығына бәйле.  Кеше баш мейеһенең  90 проценты майҙан тора. Картуф һалынған тартмаға алма һалһаң, картуф үрмәҫ. Өйрәк һыу аҫтына сумғанда уның йөрәге ике тапҡырға әкренерәк  тибә башлай. Америка дарыуханаларында иң күп күләмдә һәм иң йыш урлана торған биш әйбер бар – батареялар, биҙәнеү әйберҙәре, ҡара күҙлектәр, фотопленкалар һәм Рrераrаtiоn Н (геморройҙы  дауалай торған дарыу). Пессимист кешеләрҙең ҡан баҫымы юғарыраҡ була. Ер йөҙөндәге  халыҡтың 40 проценттан ашыуы  бәҙрәфтә ултырғанда уҡый. Гольф  өсөн эшләнгән ҡиммәтле туптарҙың  эсенә яҡшы сифатлы  бал һалынған була. Американың Юта штатындағы бер  банкыны төҙөү өсөн кирбестәрҙе,  посылкаға  7-шәрләп һалып, почта аша килтергәндәр.
 Африка филенең  ни бары 4 кенә теше бар. Әгәр ҙә үксәгеҙгә һарым-һаҡ ышҡыһағыҙ, бер аҙҙан һарымһаҡ еҫе  ауыҙығыҙҙан килә башлаясаҡ.