Н. ТИМЕРОВ. Лихтенштейн	7	1
 Футбол буйынса буласаҡ  донъя беренселегенә эләгеү өсөн  һайлап алыу бәйгеһендә Рәсәй йыйылма командаһы үҙ төркөмөндә Лихтенштейн футболсылары менән осрашты һәм,  уларҙы 3:0 иҫәбенә отоп, кәрәкле еңеү яуланы.  Финляндия	7	13
4.  Әзербайжан	7	1
6.   Кәрәкле, тибеҙ, сөнки  төркөмөндәге юғары урын өсөн улар  Германия командаһы менән ярыша.  Ҡайһы бер командалар  әле үк,  эште  оҙаҡҡа һуҙмай, маҡсатына иреште  һәм бер аяғы менән – беренселектә.  Улар иҫәбендә – Голландия, Испания, Англия, Көньяҡ Корея, Төньяҡ Корея, Япония һәм Гана.
 Уэльс		7	9
5.  Башта  иртәгә буласаҡ уйында Уэльс уйынсыларын  оторға, ә инде 10 октябрҙә үҙебеҙҙә Германияны еңергә кәрәк.  Шуға күрә ул хәлгә  ҡалғансы беренсе урын алыу күпкә яҡшыраҡ та, тынысыраҡ та.  
 Әлегә беҙҙең  төркөмдәге   хәлдәр ошолай:

		У.	М.

1.  Беренсе урын алыусы  чемпионатҡа тура  юл ала,  икенсеһе иһә башҡа төркөмдәге икенсе урын алыусы  команда  менән үҙ-ара бер  путевка  өсөн уйнаясаҡ.  Германия		7	19
2.  Рәсәй		7	18
3.  Әммә  уға ирешер өсөн Гус Хиддинктың тәрбиәләнеүселәренә ҡалған уйындарҙа тик еңеү яуларға  кәрәк. 