Өфө алмашсылары  Көнсығыш дивизионда «Авто» (Екатеринбург), «Барс» (Ҡаҙан), «Белые медведи» (Силәбе), «Кузнецкие медведи» (Новосибирск), «Ладья» (Тольятти), «Омские ястребы» (Омск), «Реактор» (Түбәнге Кама), «Сибирские снайперы» (Новосибирск), «Стальные  лисы» (Магнитогорск) командалары  менән уйнаясаҡ.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Өфөнөң «Толпар»ы тарихты еңеүҙән башланы Тәүгеһендә 4:3 иҫәбенә отһа, икенсеһендә 8:0  иҫәбенә ҡыйратты.  Быйылдан, КХЛ беренселеге  менән бер рәттән, МХЛ, йәғни 17 – 21 йәшлек  үҫмер хоккейсылар араһында ла беренселек уҙасаҡ.  Өфөнөң «Толпар» хоккейсылары заманында билдәле һөжүмсе, НХЛ-да ла уйнап тәжрибә туплаған юлаевсылар мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Александр Семак  етәкселегендә ике осрашыу уҙғарҙы.  Көнбайыш дивизионға «Амаз» (Череповец), «Кр.  Улар, ике дивизионға бүленеп, төп приз өсөн көрәшмәксе.  Улар тәүге уйындарын үткәрҙе лә инде.  Унда КХЛ-да ҡатнашыусы клубтарҙың йәш алмашсылары сығыш яһаясаҡ.  Улар үҙ майҙанында «Кузнецкие медведи» уйынсыларын ҡабул итте һәм ике рәт еңеү яуланы.  Тик улар башҡа исем аҫтында, әйтәйек, «Салауат Юлаев»тың «ҡустыһы» «Толпар» исемендә боҙға сығасаҡ.  Советов» (Мәскәү), «Локо» (Ярославль), «МХК Динамо», «МХК Спартак» – икеһе лә Мәскәүҙән, «Мытищинские Атланты» (Мытищи), «Русские Витязи» (Чехов), «СКА–1946» (Санкт-Петербург), «Феникс» (Воскресенск), «ЦСКА – Красная Армия» (Мәскәү), «Чайка» (Түбәнге Новгород) һәм «Шериф» (Балашиха)  командалары эләкте.  Башҡа командалар ҙа исемле булып бөттө.  Команда ошо составта сыҡты: ҡапҡасы – Хәкимов; Ҡотдосов – Хамко, Дубровский – Каменев – Полозов; Купцов – Володин, Фролов – Курепанов – Картаев; Иҫәнғолов – Гуркин, Гәрәев – Петренко – Панков; Матренин – Берестень; Емелин – Муратов.  
