Иң таҙа илдәр иҫәбенә шулай уҡ Швеция, Норвегия, Финляндия, Австрия, Франция, Латвия, Коста-Рика, Колумбия һәм Яңы Зеландия ингән.

60 һыйырға – бер робот 
 Рәсәй һыйырҙарын тәүге робот-һауынсылар һауа башлаған.  Быйылдан уҡ улар илгә күпләп килтерелә башлаясаҡ, тип көтөлә. Донъя илдәре 24 яҡтан тикшерелгән (парник газдары бүленеүе, һауа бысраныуы, санитария шарттары һ.б.)
 Исемлеккә ҡарағанда, экологик яҡтан иң ныҡ үҫешкән илдәр араһында беренсе булып Швейцария килә.  Эшен бик һаҡсыл башҡарған «һауынсылар» һөт етештереүсәнлеген 10 процентҡа арттыра.  Аҡсаны алғас иһә, ҡарт ниңәлер ҡапыл юғалып ҡалған.  Артабанғы көрәште Дмитрий Медведев («Берҙәм Рәсәй» кандидаты), Геннадий Зюганов (КПРФ), Владимир Жириновский (ЛДПР) һәм үҙен-үҙе кандидат итеп күрһәтеүсе, Рәсәй Демократик партияһы лидеры Андрей Богданов дауам итәсәк.  Шунан аҡсаны кассир ҡатынға кире ҡайтарып, полиция саҡыртыуҙы үтенгән.  Тикшереү йомғаҡтары «Нью-Йорк таймс» гәзитендә баҫылып сыҡҡан.  Быны аңлатып, Рәсәй делегацияһы етәксеһе, финанс министры Алексей Кудрин: «Илебеҙ һуңғы йылдарҙа иҡтисади тотороҡлоҡҡа өлгәште, ярайһы күп тупланған алтын-валюта резервтары үҙенә күрә «хәүефһеҙлек мендәре»нә әйләнде», – тигән. Һүҙ энергетика тураһында ғына түгел, инвестициялар, сауҙа, сәнәғәт тураһында ла бара», - тип белдергән.
 Бер «тимер һауынсы» 60-тан алып 70-кәсә һыйырҙы һауа ала.    Инвесторҙарҙың өмөтө – үҫешә барған илдәрҙә (Бразилия, Рәсәй, Һиндостан һәм Ҡытай).   Йәшәгән, ти, бер ҡарт... Һуңыраҡ робот һыйырҙы 6,5 сәғәт һайын һауа башлай, ныҡлап өйрәнгән малды иһә сәғәт һайын һауырға мөмкин», – ти роботты етештереүселәр.  Ноябрь аҙағында ул, урындағы банк хеҙмәткәрҙәрен пистолет менән ҡурҡытып, аҡса талап иткән, ике тапҡыр һауаға атып өлгөргән. Тотороҡлоҡ утрауы ҡайҙа? Хатта пистолетын да кассирға бирергә маташҡан. Бынан алдағы осрашыуҙарҙан айырмалы, быйылғы Бөтә донъя иҡтисади форумы насарыраҡ кәйефтә үткән.  Швецияның «DeLaval» компанияһында эшләнгән роботтар әлегә тик Вологда өлкәһенең «Племзавод «Родина» колхозында файҙаланыла.  Тимәк, был хәл бөтә донъя иҡтисадына йоғонто яһай. АҠШ-тың Дәүләт секретары Кондолиза Райстың: «Америка иҡтисадының оҙайлы төп күрһәткестәре үҙгәрмәгән», – тип ышандырырға тырышыуына ҡарамаҫтан, ике мең делегаттың күпселеге, АҠШ иҡтисады рецессия (иҡтисади үҫеш тиҙлегенең кәмеүен) кисерә, тигән фекерҙә ҡалған.  Таҙалығын иң ҡайғыртҡан ил – Швейцария 
 Америка ғалимдары төрлө илдәрҙең тирә-яҡты һаҡлау буйынса тырышлығын баһалаған.  Был һүҙҙәрҙе ҡеүәтләп, Европа реконструкция һәм үҫеш банкыһы президенты Жан Лемьер: «Рәсәй – Европаның, Европа Рәсәйҙең мөһим өлөшөнә әйләнә.  Дүрт сәйәсмән дәғүә итә
2 мартта үтәсәк Президент һайлауҙарындағы һайлау бюллетендәрендә дүрт кандидаттың исеме күрһәтеләсәк.  Экс-премьер Михаил Касьяновҡа иһә ялғанлығы асыҡланған имзаларын ҡайтанан тикшереү ҙә ярҙам итмәгән – Һайлау комиссияһы уны теркәмәгән.
 Йәкшәмбелә РФ Һайлау комиссияһы кампанияла ҡатнашыусыларҙың исемлеген япҡан.  
72 йәшлек Дюваль Александер Дэвис ҡорал ярҙамында банк талауҙа ғәйепләнә.   Ферманы төҙөү һәм йыһазлауға киткән аҡсаны һанамағанда, уның хаҡы, комплектына ҡарап, 80 – 120 мең евроға төшә.
«Мал роботҡа тиҙ өйрәнә, шулай ҙа тәүге мәлдә 8 сәғәткә  бер мәртәбә һауыла.   Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Унан да бигерәк, һауынсылар етешмәү мәсьәләһен хәл итергә ярҙам итә.
 Банк талау бик мәрәкә килеп сыҡһа ла, дәүләт ғәйепләүселәре ҡыйыуһыҙ бурҙы енәйәт яуаплылығына тарттырыу өсөн етерлек дәлилдәр тапҡан. АҠШ-тың донъя эске тулайым продуктындағы (ВВП) өлөшө иһә 20 процент тәшкил итә.  АҠШ-тың Вирджиния штатында оялсан ...бурҙы хөкөмгә тарттыралар. 