Тап унда «Сыңғыҙхан», «Шамбала», «Кулу», «Изге тауҙар», «Тибет», «Ашрамдар» серияларын ижад итә. Һиндостанда рәссам «Гималай» картиналар серияһы өҫтөндә эшләүен дауам итә.  БР Милли музейының экспозицияларын «Гималай» һүрәттәр серияһы, «Күҙәтеү», «Гималай хәбәрсеһе», «Алып барыусы» картиналары тултырған.  Әле уның ижадын сағыл-дырған 30 том китап сығарылған.
 Быларҙан тыш, Рерих рәссам ғына түгел, бөйөк аҡыл эйәһе лә булған, уның менән дәүләт башлыҡтары кәңәшләшкән.  Ул сәнғәт әҫәрҙәрен «илселәр» тип атаған һәм ХIХ быуатта уҡ күсмә күргәҙмәләр ойошторған, халыҡтар араһында мәҙәни өлкәлә аралашыуға нигеҙ һалған. Ә бит Рерихтың исеме үткән быуаттың 90-сы йылдарында ғына тулыһынса билдәлелек яуланы.  Рәссам өсөн тауҙар донъяһы илһам сығанағы булып тора.  Бөйөк ижадсы Үҙәк Азия экспедицияһынан 500-ҙән ашыу һүрәт алып ҡайтҡан.  Кремль башняһы», шулай уҡ Карелия һәм Финляндияла ижад ителгән эштәр, атап әйткәндә, «Диңгеҙ аръяғындағы бөйөк ерҙәр», «Көҙ.  Бөйөк рәссам Николай Рерих үҙенең ғүмерендә 7000-дән ашыу картина ижад иткән.   Өфөләге музейҙа күрһәтелгән экспозиция-ларға тәүге тапҡыр сюжет картиналары ла ингән : Художество академияһында уҡыған ваҡытта тәүге портрет эштәре –  «Схимник», архитектура этюдтары серияһынан – «Түбәнге Новгород.  Выборг» һүрәттәре ҡуйылған. Был картина ғүмере кешелеккә хеҙмәт итеүҙә үткән шәхесте һүрәтләй.  Тәнҡитселәр, Рерихтың ижадындағы яңы йүнәлеште билдәләп, уны «тауҙар оҫтаһы» тип атаған.  Башҡортостан Республикаһының Милли музейындағы күргәҙмәне Николай Рерихтың портреты аса, уны рәссамдың төпсөк улы Святослав Рерих ижад иткән.  Башҡортостан Республикаһының Милли музейында 20 сентябргә тиклем Николай Рерихтың рәсемдәренең күсмә күргәҙмәһе эшләй.  «Рәсәйҙән Гималайға тиклем» тип  аталған уникаль күргәҙмә Николай Рерих исемендәге Халыҡ-ара үҙәк музейҙан килтерелгән. Мәжүҙә ШӘМСЕТДИНОВА.