Көн дә ҡулла-нылған декоратив косметика өсөн дә айырым йәшник тоторға  мөмкин.
 Әлбиттә, улар саманан артыҡ булырға тейеш түгел –     улайһа, өйөгөҙ келәткә  оҡшаясаҡ.  Контроль журналында булыуы мөмкин: 
1.  Әгәр һеҙ аҙнаның  ҡайһылыр пунктын үтәп өлгөр-мәйһегеҙ икән, эшләнмәгән эштәр ҡағыҙҙың киләһе битенә күсереп яҙыла...
 Һәр кемдең дә кәрәкмәгән, тик нимәһе менәндер күңеленә яҡын, ташларға йәлләгән әйберҙәре була.  Был ҡағыҙҙы һеҙ бер тапҡыр ғына яҙаһығыҙ, ә һуңынан күсереп кенә һалаһығыҙ.  Белеүегеҙсә, сүптән арыныу – системаның төп принциптарының береһе.  Йәки һеҙҙең өсөн  бик ауыр көн булды ти, ә әйберҙәрҙе тәртипкә килтерергә кәрәк.   Шулай уҡ уны интерьерға ярашлы төҫлө ҡағыҙ менән  йәбештергәндә бүлмәне биҙәп торасаҡ.
3.  Әлбиттә, һәр кемдең үҙ планы – Fly Lady системаһы бик һығылмалы һәм һеҙгә яраҡлаша.  Журнал кешене тәртипкә өйрәтә һәм бер нәмәне лә оноторға юл ҡуймай.  Барлыҡ номерҙар ҙа һеҙҙең телефон кенәгәгеҙҙә булырға хаҡлы түгел. Бөтәһе лә контролдә Ә бына өсәү етерлек буласаҡ.
1.  Йәки төймәләрҙе, ептәрҙе.  Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Бюджет (килем-сығым).  Әйткәндәй,  әгәр йәшниктә яҡшы әйберҙәр булһа һәм  үҙегеҙ ҙә ҡунаҡҡа барһағыҙ, унан ҡарап, бәләкәй генә бүләк алығыҙ.
2.  Был ванна бүлмәһен артыҡ әйберҙәрҙән таҙартыр, аҡсағыҙҙы һаҡлап ҡалыр һәм һеҙҙең тышҡы йөҙөгөҙ ҙә яҡшы күренер.  Һуңынан журнал уҡып...  Ләкин йыш ҡына «Әгәр был миңә кәрәк булһа?», «Ятып торһон әле, ашарға һорамай», «Нисек ташларға: аҡса түләнгән бит!» тип фекерләй башлайһың.  Бындай әйберҙәр артығы менән табыласаҡ.  Айырыуса иғтибарҙы бакалея продукттарына (ярмалар, тәмләткестәр) һәм дарыу шкафына  бүлегеҙ.   Тик уларҙың берәүһе ҡатын-ҡыҙҙарға һис аңлашылмай: өйҙә мотлаҡ баулы тапочкалар кейеү.  Бының нимәһе насар һуң?  Эштәрҙең тулы ҡылыҡһырламаһы.  Кемдең телефон номеры?  Улар –  төрлө сувенирҙар, ҡыҙыҡлы бүләктәр, открыткалар, үҙегеҙ эшләгән нәмәләр.  «Ялҡау» йәшник Файҙалы йәшниктәр алығыҙ  Әлеге системаны өй хужалығында ғына түгел, ә эштә һәм тормошта ла  ҡулланырға мөмкин. Унда бер типтағы әйберҙәрҙе һалыуы уңайлы: берәй ҡасан кәрәге тейәсәк банка йәки шешә ҡапҡастарын.  Үҙеңдекеләрҙе беләһең, ә башҡаларҙыҡын – юҡ.  
6.  Был бик шәп әйбер.  йәки Ваҡытты  нисек экономияларға?

«Аяҡ кейеме» ҡануны
 Уның урынына биттәре ҡуйыла торған пружиналы дәфтәрҙе ҡулланыу яҡшыраҡ.  Әгәр үҙегеҙ ялҡауыраҡ икән, йәшник һеҙгә бары тик асыш ҡына буласаҡ.  Шулай уҡ яҡындарығыҙға: «Ҡәҙерлеләрем, бында, йәшниктә, төрлө әйбер йыйылған, ашығығыҙ, үҙегеҙҙекен айырып алығыҙ», – тип мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Ошо ваҡытта барыһын да алып, «ялҡау» йәшниккә һалаһығыҙ.  Улар өсөн «тылсымлы» йәшник булдырығыҙ.  Кәрәкһеҙ әйберҙәр менән хушлашыу процесы «Осоусы леди»ҙың  түбәндәге өс кәңәшен үтәгәндә күпкә еңелерәк буласаҡ. Журнал алдан уҡ ниндәй эш-тәрҙең  аҙнаның ниндәй көнөндә үтәләсәген билдәләү өсөн  кәрәк.  Балалар бындай мөмкинлеккә, ҡағиҙә булараҡ, ныҡ ҡыуана.  Ә уны ваҡытығыҙ булғас та ҡарап сы-ғаһығыҙ.   Һеҙ уны сабыйға сығараһығыҙ һәм: «Унан үҙең теләгән бер әй-берҙе һайлап ал», – тип әйтәһегеҙ.  Ҡайһы ваҡытта яңылары килеп сығыуы ихтимал, мәҫәлән, «иҙәнде йыуырға».
3.  Нисек барыһына ла өлгөрөргә һәм бер нәмәне лә онотмаҫҡа?
Fly Lady контроль журнал башларға тәҡдим итә.  Ҡағыҙ киҫәктәренән мәғлүмәттәр.  Ябай йәшник Ә унан ҡотолғандан һуң аш-һыу бүлмәһендә тын алыуы ла еңелләшер.  Һатып алынасаҡ аҙнаға етерлек аҙыҡ-түлек исемлеге, планлаштырған һатып алыуҙар.
5.  Үҙегеҙҙә булғанын ҡулланып бөтмәйенсә, парфюмерия-гигиена сараларын алмаҫҡа һүҙ бирегеҙ.  Был ваҡытты экономиялау өсөн шәп ысул.   Көн һайын эшләнә торған бурыстарҙан тыш, реактив ледиҙарҙа утыҙ туғыҙ ҡанун бар.   Телефонлы ҡағыҙ киҫәге таптығыҙмы?  Төрлө файҙалы һәм кәрәкле ваҡ-төйәк.
7.  Бындай ғәҙәти булмаған талап бик ябай аңлатыла: «Аяҡ кейемендә диванға бер минутҡа ғына ятып та  булмай...  Беҙ һәр саҡ үҙебеҙҙең йыйнаҡлығыбыҙ һәм эшһөйәрлегебеҙ менән маҡтана алабыҙмы?  Шулай булғас, Fly Lady («Осоусы леди») ҡотҡара.  «Тылсымлы»  йәшник Эштәрҙең гел бер төрлө булмауы ла мөмкин.  Өй йыйыштырыуҙан тыш, хужалыҡта хәтерҙә тоторға кәрәкле башҡа эштәр ҙә бар:   почта, химчистка, финанс, түләүҙәр, кейемдәрҙең, һатып алаһы әй-берҙәрҙең исемлеге....  Уны төҫлө ҡағыҙ менән йәбештереп, күҙҙәрҙе ҡыуан-дырһын өсөн биҙәгеҙ.  Өс кәңәш һәм өс йәшник
 Ошолай итеп, һеҙ кәрәкмәгән әйберҙәрҙе системалаштыраһығыҙ һәм бер үк ваҡытта кескәй ҡунағығыҙҙы ла шатландыраһығыҙ.  Уны ташларға мөмкинме?  Ҡулланыу ваҡыты сыҡҡан нәмәләрҙе ташлағыҙ. Шулай уҡ бөтә өйгә ҡарағанда, йәшниктәрҙе тәртипкә килтереүе лә  еңелерәк.  Аҙна барышындағы мотлаҡ кәрәкле эштәр тураһында төрлө мәғлүмәт («Кейемде химчисткаға ҡалдырырға», «Сәғитте тыуған көнө менән  ҡотларға»).
4.  Бик уңайлы.
2.  Әгәр башҡа эш менән шөғөлләнгән  өйҙәгеләрҙән һораһағыҙ, уларҙы асыуландыраһығыҙ ғына.  Элекке запастарығыҙҙы ҡулланып бөтмәйенсә, яңыларын һатып алмағыҙ. Аҙаҡтан биш минут йоҡлап алып...  Шул уҡ ваҡытта йәшниктә соҡоноп, ата-әсәһенә лә ҡамасауламай.  Был системаның ялҡауҙарға бик яҡшы тура килгәнлеген тәүҙә үк әйтергә кәрәк.  Әйберҙәрҙең йәшниктәрҙә ятыуы уңайлыраҡ – был пакеттағыларға йәки тоҡтағыларға ҡарағанда күпкә отошло.  Һөҙөмтәлә уның менән көнө буйы ятырға».    Ә балаһы менән дуҫығыҙ килеп, уны нимә менән мәшғүл итергә белмәгәндә, йәшник тылсымлыға әйләнер.  Бәлки, һиҙгәнһегеҙҙер, өй йыйыштырғанда мотлаҡ ниндәйҙер «танылмаған объект» табыла.  Уны журналға күсерәһегеҙ, ә ҡағыҙҙы – сүп-сарға.  Шкафта йәки ванна бүлмәһендә эҙләнегеҙ – моғайын, төрлө ҡулланылмаған флакон һәм башҡаларҙы табырһығыҙ. 