Ҡатнашыусыларҙың йәше сикләнмәй.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы. Ул ике турҙа үтә:
– 16 йәшкә тиклемгеләр,
– 16 йәштән һәм унан  өлкәнерәктәр.
16 йәшкә тиклемге конкурсанттар ҡурайҙа башҡара:
1-се турҙа
1) оҙон көй;
2) марш йәки бейеү көйө.
2-се турҙа Конкурста ҡатнашыуға бәйле бөтә һорауҙар менән түбәндәге  адрес буйынса мөрәжәғәт итергә: 450000, Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 114/1-се йорт, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы. Жюриҙың мотлаҡ программаға инмәгән көйҙәрҙе  лә уйнап күрһәтеүҙе  һорауы ихтимал.  Конкурста ҡатнашыусы 16 йәштәге һәм унан  өлкән  ҡурайсылар мотлаҡ рәүештә «Урал», «Буранбай», «Бейеш», «Салауат», «Тәфтиләү», «Әрме», «Уйыл», «Ҡаһым түрә», «Ҡолой  кантон», «Һыр», «Төйәләҫ», «Ҡуңыр буға», «Зәйнулла», «Ғилмияза», «Кәкүккәй», «Сибай», «Эскадрон», «Сәлимәкәй», «Ғайса ахун», «Һаҡмар» йырҙарын башҡарырға бурыслы.  Шул уҡ шарттар (беренсе турҙа башҡарылған көйҙәр ҡабатланмаҫҡа тейеш)
16 йәштән һәм унан өлкән конкурсанттар:
1-се турҙа
1) мотлаҡ программаға ингән оҙон көйҙө ҡурайҙа башҡаралар һәм йырлайҙар;
2) үҙҙәре теләгән башҡорт  халыҡ көйөн ҡурайҙа башҡаралар.
2-се турҙа
1) үҙҙәренең төбәк репертуарынан оҙон көйҙө ҡу-райҙа башҡаралар һәм йырлайҙар;
2) үҙҙәре теләгән башҡорт халыҡ көйөн башҡаралар. Башҡортостаныбыҙҙың ете мөғжизәһенә  тиң булған ҡурайыбыҙ тыуған  еребеҙҙә генә түгел, сит  тарафтарҙа ла оло ихтирамға лайыҡ.  Ойоштороусылар  менән түбәндәге телефондар аша бәйләнеш тоторға мөмкин: 279-06-38, телефон – факс: 244-86-04,  е-mаiI  kuIt@ufаcity info.
 Уның данын тағы ла юғарыраҡ күтәрергә, моң даръяһын байытырға берҙәм ҡушылығыҙ, ҡурай бәйгеһенә рәхим итегеҙ. Жюри составына билдәле  ҡурайсылар, йырсылар, фольклорсы ғалимдар, мәҙәниәт оҫталары  инә.  Конкурсты Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәҙәниәт һәм  сәнғәт буйынса идаралығы,  «Ҡала  мәҙәниәт һарайы» муниципаль учреждениеһы һәм Башҡортостан  Республикаһының Ҡурайсылар союзы ойоштора. 29 – 30 октябрҙә Өфөлә Әҙеһәм Исҡужин исемендәге икенсе асыҡ ҡала  ҡурайсылар конкурсы үтәсәк Конкурста Өфөнән,  республика ҡалаларынан һәм райондарынан ҡурайсылар ҡатнаша ала.  Анкета-ғаризалар 2009 йылдың 15 октябренә тиклем ҡабул ителә.  Ҡатнашыусыларҙың сығыштарын Өфө  ҡалаһы ҡала  округы хакимиәтенең мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы раҫлаған лайыҡлы жюри  баһалаясаҡ.  Башҡарған көйҙәрҙең тарихын белеү мөһим. Йәш быуынды мөғжизәле моңдар тыуҙырған милли ҡурайыбыҙға  һәм башҡорт музыка фольклорына   йәлеп итеү, уларға халыҡ ижады жанрҙарын тәрән өйрәтеү, пропагандалау ҙа бәйгенең төп асылын тәшкил итә. Икенсе асыҡ ҡала ҡурайсылар конкурсы башҡорт халҡының мәҙәни, рухи мираҫын үҫтереүгә һәм һаҡлауға  ҙур көс  һалған Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре,   күренекле ҡурайсы – уҡытыусы Әҙеһәм Динислам улы Исҡужиндың яҡты иҫтәлеген мәңгеләштереү маҡсатында уҙғарыла.