Яңы бәпкәлегенән сығып  килеүсе аҡҡош балаларының ҡанаттары аҫтындағы әле  ағарып та өлгөрмәгән һарғылт мамыҡ һыҙаты уларҙы тағы ла  күркәмерәк күрһәтә ине.  Инә сусҡаның сәрелдәүенән тәүҙә шым ғына шырыҡ-шырыҡ килгән һайыҫҡан тора-бара шарҡылдап көлә башланы.  Ата сусҡаһы ла килешкән бит әле,  ғаиләһенә  баш була белмәй.  Иң алда, башын ғорур күтәреп, ата, бер аҙ арттараҡ инә аҡҡош, ә уларҙың артынан  инде ярайһы  ҙурайған бәпкәләре сафҡа теҙелеп йөҙөп бара.   Бәрәстәрен бергә лә, берәмләп тә күлгә төшөрөп йыуындырырға тырышып ҡараны.  – тип  бойорҙо ул иренә.  Илаһи тынлыҡ үҙенең иң юғары нөктәһенә килеп еткәс кенә ҡапыл тағы ла өҙөлдө.  Асыуынан  һайыҫҡан, бейек ағас  башына ҡунып, сусҡа  ғаиләһенең тәртипһеҙлеген фашларға  тотондо:
– Эй,  алйот сусҡа, башҡаларҙың  матурлығынан көнләшеп, ни ҡыланғаныңды белмәйһең.  Балаларың кемдеке?  Тик күләүек эсендә тауыш ҡына ҡупты.  Икенсенән, был сусҡалар ғаиләһендә бәрәстәрен тәрбиәләүҙә ата сусҡаның ҡатнашлығы һиҙелмәй.  Инә сусҡа ҡыҙып балаларын  әрләргә кереште:
– Ах,  һеҙ, бысраҡ дуңғыҙ балалары, атайығыҙға оҡшап,           әрпешһегеҙ,  ялҡауһығыҙ.  Инә сусҡа, сыйылдай-сыйылдай, берсә  күл ярына, берсә һаҫыҡ күләүеккә йүгергеләне.  Аҡылыңдан яҙа башланың, ахырыһы,  һин үҙең кем һуң?  – тип һөрәнләне. Ысынлап та, күл өҫтөндә талғын ғына йөҙөп барыусы аҡҡош  ғаиләһе үҙе  иҫ киткес  гүзәл бер күренеш ине.   Инәләре береһен дә күлгә төшөрә алманы.  Үҙ балаларын тыңлата алмағас, сусҡа уларҙы  әрләүҙән аҡҡоштарҙы битәрләүгә күсте:
– Анау ҡупыҡ аҡҡоштарҙы әйтер инем инде...  Йәмәғәт, сусҡа-ларға ҡарағыҙ ҙа ғибрәт алығыҙ! Йәй уртаһы.  Таһир ЛАТИПОВ.  Ләкин ата сусҡа, иҫе лә китмәй, «ҡамасаулама әле»  тигәндәй бер генә мырҡылданы ла, йылы батҡаҡты лысҡылдатып, икенсе яғына әйләнеп ятты.  Ҡапыл ошо тынлыҡты туғай хәбәрсеһе –  һайыҫҡандың  шығырлауыҡ тауышы боҙҙо.    Тәндәре  туп кеүек йомро, йомшаҡ, алһыу тояҡтары  ниндәй баҙыҡ, үҙҙәре  ҡайһылай  етеҙ!  Үҙегеҙ беләһегеҙ, ул һеҙҙе  ҡараңғы аҙбарға  бикләп ҡуясаҡ.  Туғайҙағы бөтә тереклек, хатта бөжәктәр ҙә, яр буйына эркелде.  Ни өсөн ул үҙен генә түгел,  ғаиләһен  дә хурлыҡҡа ҡалдырҙы?  – Шул  сибек  ҡош балаларына ҡарағанда беҙҙең бәрәскәйҙәребеҙ мең артыҡ.  Күләүек тирәһенә йы-йылған тереклектең күбеһе ҡысҡырып  көлдө.  Күл  буйы тынлыҡҡа  талған.  Үҙе лә еңел холоҡло  булыуына ҡарамаҫтан, уның сусҡаларға асыуы килде.  Ул:
– Иғтибар, иғтибар!  Уның йыуашлығынан файҙаланып, инә сусҡа ғаилә менән идара итеүҙе  үҙ ҡулына алған, күрәһең,  ләкин булдыра алмай.  Ә бәрәстәр:
– Ю-у-ҡ, беҙ күлгә төшмәйбеҙ, һыуы  һалҡын, унда ҡурҡыныс, сирҡаныс, өшөтә, – тип сырылдашып, аталарының  артына йәшеренергә тырышты.  Сөнки һайыҫҡандың аҡҡоштар  хаҡындағы  мөһим хәбәре  сусҡалар арҡаһында  туғайҙағы тереклектәр иғтибарынан ситкә  боролдо.  Кемде хурлағаныңды һиҙмәйһеңме ни?  Бер ниндәй  тәбиғәт ҡанундарына тура килмәһә лә, был теләк  уның  аңын томалаған... Томра көн битендә, оло  матур күлгә яҡын ғына күләүек ситендәге һымаҡ һаҫыҡ батҡаҡта,  ишле сусҡа  ғаиләһе аунай-аунай  ләззәт таба ине.  Шуға ла яр башына йыйылған бөтә йән эйәһе аптырау  ҡатыш  һоҡланыуҙан өнһөҙ ҡалған.  Һөҙөмтә билдәле.
 Беренсенән,  түбәнселеккә уны  тыйнаҡһыҙлығы этәрҙе.   Ниндәй һоҡланғыс улар, ниндәй матур, ҡарап  ҡалығыҙ, күреп ҡалығыҙ!  Был һо-рауҙарға яуапты ошондайыраҡ  биреп булыр ине.  Йолҡоштар, нисек ҡыланған булалар,  оҙон муйындарын  һерәйтеп, баштарын  юғары күтәреп, беҙҙең яҡҡа  күҙ ҙә һалмай үтеп киткән булдылар. Тор, ялҡау, кемгә әйтәм!  Юҡһа, мин һеҙҙе  хужаға  алып ҡайтам.  Улар күл  һыуында сайынып сыҡһа, бәпкәләргә  ҡарағанда күпкә матурыраҡ буласаҡ бит!   Барығыҙ  әле,  тиҙ генә күлгә инеп, йыуынып-сайынып сығығыҙ!  Бисара  инә сусҡаның  бәләһе нимәнән ғибәрәт һуң?  Ҡайһы бер  хайуандар аптырауынан шыңшып алды,  ҡайһылары  ауыҙҙарын асҡан көйө ҡатып ҡалды... Өсөнсөнән, быныһы иң мөһиме, инә сусҡаның, үҙ урынын белмәй,  буйы етмәҫтәйгә ынтылыуы һис те-йешһеҙгә үҙҙәре менән бер  нисек тә сағыштырып булмаған аҡҡоштарға тиңләшергә теләүе.  Ләкин улары, сырҡылдашып, йылдам ҡасып бөттө.  Был юлы уны инә сусҡаның  әсе  сыйылдауыҡ тауышы боҙҙо:
– Тор, йүнһеҙ, балаларҙы  күлгә төшөрөп йыуындыр!  Ҡош-ҡорттарҙың, эреле-ваҡлы  йәнлектәрҙең, хатта бөжәк-тәрҙең дә  күпселеге серем  итеп алырға булған, ахыры.