Был – малахиттың (баҡыр карбонаты) онтаҡ хәлендәге бер төрө.  Шахта ла кәрәкмәй.  Тәбиғәт кешеләрҙе төпкө ятҡылыҡ-тарға, уларҙы үҙләштереү ауырлығына ҡарап, баҫҡыслап «алып төшкән» кеүек.  Әлеге минерал запасының 80 проценты Башҡор-тостанға тура килә.  Урал – ваҡ-төйәк эшләү өсөн ҡулланылған иң яҡшы малахиттың тыуған төйәге.  Ҡыҙғаныс, был проект тормошҡа ашырылманы.
 Әйткәндәй, иң ҙур баҡыр самородогы Американың Мичиган штатында, эҫе һыу сығанаҡтары биләмәһендә табылған.  Халькопирит менән ҡурғаш сульфиды  (галенит), цинк сульфиды  (сфалерит) һәм һирәк кенә аҡ ҡурғаш ташы  (касситерит) осрай.  Беҙ бында классик химик законға тап булабыҙ: был осраҡта баҡыр купорослы шахта иретмәһенән тимер тарафынан ҡыҫырыҡланып сығарыла ла тимер әйбер-ҙәр өҫтөнә ултыра.  Улар менән бергә башҡа баҡыр минералдары ла табыла.  Боронғо таусыларға шул да билдәле булған: саф баҡыр иҫке шахталарҙа ҡасандыр тау мәғдәне сығарыу нығытмаларын тоташтырған тимер болт, беркеткестәрҙә йыйыла.  Баҡырҙан тыш, малахит составына кислород, углерод һәм һыу инә.  Ә боронғо-ларға дәүмәл әллә ни әһәмиәтле булмаған, киреһенсә, руда байлығы ҡыҙыҡтырған, металдың еңел алыныуы ла роль уйнаған. Тимәк, азурит буяу ҡулланылған булған да, һуңынан йәшелләнгән, йәғни малахит төҫөн алған.
 Кешегә баҡыр ошо ике минерал рәүешендә генә осраһа, ул бронза быуатынан кире таш быуатҡа күсер ине.  Азурит та малахиттың   «дуҫы».  Ошо төҫтөң малахит менән ҡатышыуы мәғдән киҫәктәренә тауис ҡанаты төҫө бирә.  Баҡыр нигеҙендәге иретмәләр – бронза менән еҙ – алыу идеяһы тәбиғәттең ер ҡатламдарында «тыуған» килеп сыға бит.  Ҙурлығы буйынса, әлбиттә, баҡырға етеүсе юҡ.  Мәғдәндә баҡырҙың металл булараҡ сифатын яҡшыртыусы башҡа металдар ҙа була.  Был Урал һәм Башҡортостанда күҙәтелә.  Сифаты яғынан баҡыр кешегә тиҙ сүкелеүсән булыуы менән оҡшаған.  Әлбиттә, баҡырҙың бөтә минералдары хаҡында һөйләмәнек әле.  Улар бөгөнгәсә төп баҡыр биреүселәр һанала. Ата-бабаларыбыҙ тәүге (беренсел) мәғдәнгә барып етмәгән: сульфид рудалары өҫтәмә ҡатламдар менән ҡапланған булған.  Уға бо-ронғо грек минералогы, Аристотелдең уҡыусыһы Теофраст исем биргән.  Борон бында баҡырҙы дакота һәм гурон ҡәбиләләре индеецтары сығарған.
(Дауамы.  Йәшел төҫкә мансылған ҡаялар геологтарға баҡыр ятҡылығы табырға ярҙам иткән.  Бында 120 м тәрәнлектәге, оҙонлоғо – 250, ә киңлеге 150  метрға еткән карьерҙа купорослы һыу бик күп йыйылған.  Белгестәрҙең фекеренсә, дендриттар – ҡыҫынҡы шарттарҙа «үҫешкән» ҡатмарлы кристалдар ул.  барлыҡҡа килгән.  6 – 7 кешенән торған бригада төҙөп, апрель – октябрь айҙарында 250 – 300 тонна саф баҡыр сығарырға мөмкин ине.  Малахитта иң матуры, минеңсә, уның төҫө түгел, ә биҙәктәре.  Заманса металлургияла был процесс иҡтисади яҡтан һөҙөмтәле генә булып, металл баҡыр алыу өсөн ҡулланыла.  Ә ысынында уның кристалдары бәпембә башы кеүек тотош шарҙар – сфералиттар – хасил итеүсе үтә нескә энәләр.  Ғәйәт ҙур саф баҡыр Мәскәү геология разведкаһы институтының геология музейында ла һаҡлана, ә Еҙҡаҙған ятҡылыҡтарындағы металдар ат, айыу балаһы формаһында икән.  Ул баҡыр рудаһы эзбизташ араһында ятҡан урында барлыҡҡа килә.  Өҫтө бәрхәт кеүек емелдәй, шул уҡ ваҡытта ебәк һымаҡ та күренә.  Алтын, платина, һирәкләп көмөш кеүек төҫлө металдар самородокты хасил итә.  Шундай биләмәләргә яҡын ауыл-дарҙағы халыҡ йорттарының тимер ҡыйыҡтарын порошоклы малахит менән бу-ярға ла өйрәнгән.  Тәүҙә саф баҡырға, унан малахит менән азуритҡа, артабан баҡыр әсемәһенә, сульфид рудаларына.  Ысын баҡыр аҫылташтары етерлек.  Заманында үҙебеҙҙең Бүребай ҡасабаһында ла ошондай ысулды ҡулланырға тырыштыҡ.  Яңыраҡ Рәсәйҙең төньяғында, Карелияла ла боронғо саф баҡыр эшкәртеү оҫтаханаһы табыла.  Баҡыр әсемәһе һәм карбонатынан металл тиҙ иреп сыға.  Тимер юнысҡыларын иһә Белорет, Орск заводтарынан килтерергә була.  Һуңғыларында малахит, азурит, һирәкләп куприт (баҡыр рубины) һ.б.  Йәшкелт төҫлө минерал нимә ул?
 Шундай хәлдәр ҙә булған: Уралда көмөшһыу аҡ төҫлө металл ятҡылығына тап булғас, уны тәүҙә нимә эшләтергә белмәй аптырағандар.  Етештереү процесы ябай: ике бүлмәле фатир ҙурлығындағы һауытҡа купорослы (баҡырлы) һыу (ул оҙаҡ йылдар шахтала, карьерҙарҙа йыйыла) тултыралар ҙа тимер юнысҡыһы һалалар.  Бында йәшкелт  «күҙҙәр» ҙә, селтәрле таҫмалар ҙа төҫмөрләнә.  Һуңғараҡ улар хаҡында ла һөйләрбеҙ.
 ХХ быуат аҙағында илебеҙ геологтары һәм минералогтары тәбиғи әҙер иретмә тапҡан: аҡ ҡурғашлы баҡыр – бронза һәм цинклы баҡыр – еҙҙе. Алмашыныу процесы башлана: иретмәнең катион өлөшөнән тимер баҡырҙы «ҡыуып сығара».  Унда баҡыр 35 процент самаһы.  Уның йәшен беҙҙең эраға тиклемге II мең йыллыҡҡа тура килтерәләр. Башы 104-се һанда).
 Бөйөк Ломоносов үҙенең «Металлургия һәм мәғдән эштәренең тәү нигеҙҙәре» тигән китабында ошолай тип яҙған: «Ерҙәге тәбиғилек баҡыр мәғдәне кеүек бер генә минерал менән дә биҙәлә алмай». Әйткәндәй, Еҙҡаҙған атамаһының нимә аңлатҡаны яҡшы күренә.  Хәҙер ятҡылыҡтарҙа эш асыу өсөн геологтарға уларҙың запасы күләме кәрәк.  Ошоноң менән боронғо картина-ларҙа һүрәтләнгән йәшел күк йөҙөнөң сере асылғандай.  Әммә азуриттың насар «ғәҙәте» бар – ваҡыт үтеү менән йәшел төҫкә инә.  Мәғдән ярлыраҡ булһа ла, ятҡылыҡтың ҙурлығы мөһим.  Башҡорт мәғдән сәнәғәтсеһе Исмәғил Тасимовтың исемен мәңгеләштереү эштәре буйынса Санкт-Петербург тау институты музейында булғанда, 860 кг ауырлыҡтағы йәйпәк баҡыр самородогына һоҡланып ҡарап торҙом.  Уның «Һоро айыу тиреһе» тигән атамаһы ла бар.  Әммә йомарт тәбиғәт алтынһыу минерал – халькопиритты (грексанан «баҡыр» һәм «ут» тигәнде аңлата) барлыҡҡа килтергән.  Баҡыр мәғдәне хәлендәге халькопирит Урал баҡыр сәнәғәтенең сеймал базаһы нигеҙе тиергә лә мөмкин.  Археологтарҙың билдәләүенсә, һалҡын ысул менән сүкеү беҙҙең эраға тиклем VIII – VII мең йыллыҡтарҙа үҙләштерелгән.  Төпкә төшкән ҡыҙыл металды алып, киптерергә генә ҡала.  Геологтар ҡыҙыл металдың 100-әр тоннаға еткән самородоктарына тап булған. Үҫемлекте хәтерләткән самородоктар ҙа осрай.  Уралда, мәҫәлән, Калифор-ния һәм Австралиялағы кеүек үк алтын сығарыу эре самородоклы алтын ятҡылыҡтарына (Көньяҡ Уралда 36 килограмға тиклем саф алтын табылған, ә Австралияла ауырлыҡтары 135 килограмға еткән) юлыҡҡас башлана.  Халькопирит иҫәбенә республика илгә 25 проценттан ашыу баҡыр һәм 50 процент цинк бирә.
 Шуны ла әйтергә кәрәк: баҡыр үҙләштереүҙең беренсе этаптарында технологик эшкәртеү ҡатмарлыҡтары еңеп сыға алмаҫтай тойолған.  Баҡыр самородогы һирәкләп шаҡмаҡ рәүешендә лә осрай.  Миңләхмәт МОТАЛОВ,   академик. Халькопирит күбеһенсә тотош масса хасил итеп, руда ятҡылыҡтарында һәм һирәгерәк кристалдар рәүешендә бушлыҡтарҙа осрай.  Әгәр малахиттан йәшел буяу эшләһәләр, азурит (лазурит менән бутамағыҙ)  асыҡ күк буяу алыуға шәп.  Уларҙың иң ма-турҙары дендрит тип йөрөтөлә (грекса – үҫемлек), Уралда, Демидов рудниктарында ҡаҙаяҡ формаһында табылған.  Мәҫәлән, Ҡаҙағстандың төньяҡ-көнсығышында үткән быуаттың 70-се йылдарынан алып тотош бер баҡыр-химик комбинаты эшләне.  Саф баҡыр һәм уның изделиелары ҡытыршыраҡ йәшкелт «күлдәкле» булыуы менән маһая.  Һуңынан кәбеҫтә, ҡыяр тоҙлаған мискәләргә ҡулса сифатында ҡулланғандар.  Кесе Азия, Фәләстан – Иран биләмәләрендә ошо ысул киң таралған.  Унда баҡыр күберәк, төҫө лә йәшел түгел, ә ҡараһыу күк.  Йомшаҡ, еңел сүкелеүсән, йәбешкәк...  Улар – баҡыр зөбәржәт (диоптаз), сағыу зәңгәр фирүзә, борондан билдәле булған,  «алтын елем» тип йөрөтөлгән хризоколла.  платина шулай файҙа килтергән.
 Тимер (метеориттарҙы иҫәпләмәгәндә) һәм ҡурғаш самородоктары һирәк ос-рай.  Уның ҙурлығы 13,7х6,7х9,4  метр, саф ауырлығы 420 тоннаға етә. 