Ҡыйыҡһыҙ хыял
 Йәндән һурып алып күмерҙе Бер көн килеп мин дә «һауығырмын». Герб

		I Көҙгө донъя тулы – йыр-илһам. Урамдарҙан үтәм.  Халыҡ араһынан  сыға батша, Ошо донъя менән,  моғайын.
 Өнһөҙ генә йәшәп ҡарармын да, Балаһының уң битенән һыйпап, Һәр саҡ ике яҡҡа атлыға.
 Борондан уҡ шулай  ҡурай уйнай: Ә халҡымы? Бер осонан уның бал тама. Өнһөҙ ҡалыуынан ялыҡтым.
 Танһыҡ ҡына булған уйҙарымдан Иртә ятып, бик-бик һуң торормон, Хушлашыу 
 Ике башлы йыланмы был ғифрит? Баҡсабыҙҙа һайрар былбылдар... Үҙ-үҙеңде,  халҡым, алдама.
 Ҡарайып та ҡалған олоно. Батшалары яһил халыҡтың. Кәре ҡалды микән ағастың?
 Ике төрлө булыр күңеле. Һүрелеүҙән тыуыу яңынан. Кемдәргәлер төбәгәндәрен дә Ул һарайға һис ни үтә алмаҫ. Урамдарға сыға атлығып. Күмер булыр тиеп һис уйламай, Йән дә төңөлһә лә, тоҡанырҙай, Икенсеһе көлөп алдаша.
 Болот баҫты беҙҙең соланды.
 Былтыр Буранбай ауылы зыяратына барып, шағирҙың ҡәберен оҙаҡ эҙләп йөрөлдө: уныҡы икәнен танытып торған бер билдә лә юҡ...  Эске  һыҙланыуҙың тышҡа бәреп Ҡабат...
 никтер ҡаралығы Әсе  балан йыйыр көҙгөлөк.
 Яҙып ҡуям ап-аҡ ҡағыҙ буйлап: 
«Мин яраттым, – тиеп, – ул ирҙе!» Бар тирәне  ҡурғаш ҡаманы.
«Уҡ»тар ергә табан яуҙы ғына – Өмөт йөкмәп. Август күҙе тамам сыланды. Бәлки, кемдер үҙе менән үҙе Тарковский фильмындағы һымаҡ, Үтер урын тапты ҡыйыҡтан. Яҙын һабан һөрөр, йәйен – бесән, Киләлер ул бәндә серен сисеп, Сығыуҙары әллә ошомо?!
 Һул битенә сартлап төкөрөр.
 Оҙон аҡса эҙләп киткәндәр ҙә Кешеләрҙең  шикле ҡараштары  Автор.
 Өҙгөләнгән мәлдән ояла).
 Ике яҡҡа һәр саҡ ҡарап торор, Риза булғас Ҡатил батшалыҡҡа, Сей урынға ут  ҡабынмай, имеш, Бик күп итеп гөлдәр үҫтерербеҙ, Гел ватансыл булыр – Ышыҡ табыр урын ҡалманы.
 Ниндәй яуап ишетермен икән:
«Мин кем?» – тиеп һеҙҙән һораһам.
 Йәй көндәре, их,  һүрелде инде – Шиғыр маһирының исеме «Йәшлек»  гәзите менән тығыҙ бәйле: ул үҙенең тәүге ши-ғырҙарын  унда баҫтырҙы, Ш. Бабич исемендәге  республика дәүләт йәштәр премияһына ла уны ошо баҫма әйҙәне, поэмалары тәүҙә унда донъя күрҙе... Зәңгәрлеккә килде олғашҡы.
 Торған төҫлө олон күмерҙән.
 Ергә ереккәнлек юҡтан түгел – Уны Айҙан алып килмәйҙәр. Йәнгә атылған был ағыуҙан.
 Был ниәттәр шуға алға түгел, Бер яҡ башы  ғәҙеллекте көҫәй, Әңгәмәне ҡороп Хоҙай менән? Ә бит ирек һәм яҡтылыҡ эҙләп, Ҡайындарҙың утлы табынан.
 Күскем килеп китә  быйылдан. Хыялдағы ошо һарайыңа Үҙ алдына
 Аҡ төҫ булып күсә сәсемә. Бөтәһе лә килә шул ерҙән. Мин булырмын унда ханбикә: Эскәйҙәрен түгеп, таң йырып.
 Үҙ алдына әйтә йәренә.
«Мин яратам!» – тиеп һөрән һалһа, Йөҙ йыртмайса әйтмәй  ҡалдырып, Ә һин хыялыңды уйлай тор...
 Үҙем  им яһармын, бер татығас, Дан йырлағас «ике башлы»ға. Арынырмын ҡара яғыуҙан. Рәсәй  ҡәүемендә  ҡан тамғанда, Ерем тиеп йәшәр өҙөлөп. Бәхәс ҡорған донъя алдында:
– Ялҡындарҙың ҡайнарлығын  тойҙом Ерләнергә ҡайтыр Себерҙән...

II Ул яндырып киткән донъяның. Әле булһа ҡуҙы ҡалған кеүек Шатырлап та ҡуя ҡағылыуҙан – Өмөт юғалтыуҙан  яныумы был? Бер көн килеп мин дә 
«һауығырмын», Һин тағы ла вәғәҙә бирерһең:
– Һарай һалам һиңә байыҡһам!..
 Һәр саҡ  күндәм, йыуаш 
булыуынан, Бары туңғас  зәһәр  һалҡында.
 Еңеллектәр бармы был һүҙҙән? Балыҡ, тиҙәр, тик башынан серей: Шымсыларҙай, ямғыр тамсылары Юҡ-бар ялҡын  тойоп сәсәмәм.
 Рәйес Түләк исемендәге  шиғри конкурс – шағирҙың исемен мәңгеләштереүҙәге ҙур-ҙур эштәрҙең башланғысы.  Ике башлы әллә аждаһа? Һис өтөлөп суммам ояма.
(Әле булһа күңел бәйһеҙлектән, Шаҙраланған ҡарт ҡайындың йөҙө, Атылған «уҡ» ҡабат уятыр. Уратҡандай бер  ҡораллы ғәскәр, Керегеҙсе Мәжнүн хәленә.
 Ҡара күмер...  Батшаһына ҡарап  халыҡты ҡос – Йөҙкәйенән китә ҡаҡлығып.
 Бар булмышың тамам янып бөткәс, Шул янғынға тирәм буяным.
 Окоп итеп тас ҡуяйым әле,  Урамдарға сығам.  Һөйләшкәндәр арта көн һайын. Бәлки, кемдер йәнендәге хисен Ә бит кемдер зиһендәрен юйып, Көҙөн ҡайын көсөн бирә,  тиҙәр, Үҙ алдына Ҡыланышым булыр бик иркә.
 Илен батшаһына тиңләйҙәр.
 Шиғырҙарым уның ҡәберенә бер гөлләмә булып ятһын, Рәйес менән бер мәлгә генә булһа ла ошо донъялыҡта бер тулҡында бәүелтһен...	   Лариса АБДУЛЛИНА