– тигән һорауға икеһе лә йылмайып: «Йылайырға ҡунаҡҡа барғас, башҡорт телендә, Баҡалыға ҡайтҡ­ас, татар телендә һөйләшәләр», – тине. Татар егете Илгизәр менән башҡорт ҡыҙы Диләне яҙмыш  нисек осраштырған һуң?  Бына ошонда осрата ла инде буласаҡ кәләшен Илгизәр.  Татар егете Илгизәр менән башҡорт ҡыҙы Диләне сәнғәткә һөйөү ҡауыштыра Шулай итеп, бер ҡасан да күрмәгән сит яҡҡа 1998 йылда килен булып төштөм.  Бәләкәйҙән үк бейеү түңәрәгендә йөрөгән Дилә хореография бүлегендә уҡый.
– Икебеҙ ҙә бер ятаҡта йәшәнек.  Баҡалы  районының  Яңы Урсай ауылы егете Илгизәр менән Йылайыр районының Юлдыбай ауылы һылыуы Диләне лә нәҡ Хоҙай үҙе табыштырғандыр.  Бер-береһен бер ҡараштан аңлап йәшәгән Дилә менән Илгизәр Хөсәйеновтар кеүек мөхәббәтле ғаиләлә артыҡ һүҙҙәр кәрәк тә түгел.

 Зифа ФӘТХУЛЛИНА, үҙ хәбәрсебеҙ. Былтыр икеһе лә Бөрө ҡалаһындағы педагогия академияһын тамамлай. Бик йылы ҡаршыланылар, төшкән еремде бик  оҡшаттым.  Баҡалы районы. 
– Мөхәббәт мөхәббәт инде.  Районда уҙған мәҙәни сараларҙың йөҙөк ҡашы улар.  Илсур менән Рәзил икеһе лә мәктәптә уҡыу ал-дынғылары, бейеү түңәрәгенә йөрөй, өҫтәүенә, бик теләп спорт менән шөғөлләнәләр.
– Улдарығыҙ ҡайһы телгә өҫтөнлөк бирә?  Эш дәүерендә  өҙҙөрөп гармунда уйнап йырлағанын, театрҙа матур-матур  образдар тыуҙырғанын күреп, райондың мәҙәниәт бүлеге етәкселеге егетте Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу техникумының театр бүлегенә уҡырға  ебәрә.  Икеһенең дә йыр-моңға, сәнғәткә ғашиҡ булыуы осраштыра уларҙы.  Был донъяға Хоҙай Тәғәлә һәр кешене парлы итеп яратҡан.  Илгизәрҙең бик йәшләй ҡулына гармун алыуы, мәктәп йылдарынан уҡ театрҙы  яратыуы, ә Диләнең үҙен белә  башлағандан алып бейеүгә ынтылыуы этәргес була ла инде ике йәш йөрәктең ҡауышыуына. Икеһе бергәләп концерттар ҙа алып бара.
2004 йылда йәш ғаиләгә Баҡалы районы хакимиәте ике бүлмәле фатир бүлә.
– Был беҙгә дәртләнеп эшләргә тағы ла бер ҙур этәргес булды, – ти улар.  Һәр парҙың да үҙенә генә хас мөхәббәт тарихы бар.  Ә Дилә Балалар ижад йортондағы бейеү түңәрәген етәкләй.  Мин Диләне күрер өсөн, төрлө һылтау табып, уларҙың бүлмәләренә  инәм.  Шул ваҡытта уның аш-һыу әҙерләргә лә бик оҫта икәнен күреп: «Әһ-һә, үҙе сибәр, үҙе уңған, был ҡыҙ минеке», – тинем, – тип шаярта Илгизәр.  Күркәм ғаиләлә ике ул үҫә.  Илгизәр Баҡалы районының мәҙәниәт һарайында режиссер ҙа, урындағы телевидениела диктор ҙа булып  эшләй.  Яратҡан кешем, эшем булғас, тиҙ өйрәнеп киттем, – тип һүҙгә ҡушыла Дилә. Егет мәктәпте тамамлау менән күрше Нағайбаҡ ауылының мәҙәниәт йортона художество етәксеһе булып эшкә урынлаша. 