Хәҙер инде улар ҙурайған – VIII һәм V синыф уҡыусылары.  Ғафури районының хозур тәбиғәтле Мәндем ауылында йәшәүсе Земфира һәм Ирғәле Мөхәмәтдиновтар ғаиләһе – ана шундайҙарҙан. Земфира апай бөгөнгө быуынға үҙ теләктәрен дә еткерҙе: «Йәштәр тормош ауырлығына зарланып, бала тәрбиәләргә ашыҡмай.  Земфира һәм Ирғәле Мөхәмәтдиновтар туғандарының етем балаларын үҙ тәрбиәһенә ала «Киләсәктә донъялағы иң һәйбәт һөнәрҙәрҙең береһе – табип булырға теләйем.  Ҡыҙҙары Гөлсинә быйыл 11-се синыфты тик «бишле» билдәләренә генә тамамлап, әле Башҡорт дәүләт медицина университетында белем ала. Ләйсән йыр-моңға ла әүәҫ, ә Динар шиғырҙар ятларға, шахмат, шашка уй-нарға ярата.  Шуны әйткем килә: балаһыҙ өйҙөң йәме лә, ҡото ла юҡ.  Ләкин Земфира апай менән Ирғәле ағай юғалып ҡалмай – балаларҙы үҙҙәренә тәрбиәгә алырға ҡарар итәләр.  Районда булған концерт, спектаклдәргә, зоопарктарға баралар. Земфира апай менән Ирғәле ағай 1982 йылда өйләнешеп, әлеге көнгә тиклем гөрләтеп донъя көтә.  Былтыр көҙ Мөхәмәтдиновтар район күләмендә үткәрелгән «Ғаиләм» конкурсында ҡатнашып, I урынды яулаған.  Минең дә кешеләргә файҙалы, изгелекле булғым килә», – ти Ләйсән.  Ысынлап та, бер-береңә терәк-таяныс булғанда ғына бындай ҡыйынлыҡтар алдында баҙап ҡалмайһыңдыр ул. Бигерәк тә Динарҙы тәрбиәләгәндә тормош иптәшем менән улымдың йоғонтоһо ҙур булды», – тип хәтерләй Земфира апай.  Ата тәрбиәһен күрмәй үҫкән балаларға иғтибарҙы ныҡ бүлергә тура килде.  Ул ауырлыҡтар артта ҡалды.  Кистәрен бергәләп һөйләшеп ултырыу, дәрестәр әҙерләшеү, фильмдар ҡарау  улар­ҙы бер-береһенә нығыраҡ яҡынайта.  Ундайҙар китек күңелле, төшөнкөлөккә бирелеп бара.  Динар мал ҡарашырға ярҙам итә, умартасылыҡ серҙәренә лә төшөнә башлаған.  Һәр дәрескә тәүге тапҡыр ингәндәй әҙерләнеп йөрөргә күнеккән уҡытыусыны балалар бик ярата.  Был, әлбиттә, әҙәм балаларына ла ҡағыла.  Уларҙы нисек яҙмыш ҡарамағына  ташлап, ситкә ебәрһендәр инде»!  Ер йөҙөндәге бөтә тереклеккә лә йәшәү өсөн йылылыҡ кәрәк.  Ирғәле ағай ҙа үҙ эшенә тоғро, талапсан, ғәҙел.  «Өйләнешкәндә икебеҙҙең дә уртаҡ хыялыбыҙ дүрт-биш бала тәрбиәләү ине.  Ә йәй көнө пионер лагерына юллама биргәндәр. Тәрбиәгә алынғанда Ләйсән 1-се синыфта уҡыған, ә Динарға 5 йәш була.  Әммә күпме бала әсә наҙынан, иркәләүенән мәхрүм.  Шуға күрә балаларҙы патронат тәрбиәгә алырға ла ҡурҡмаһын, үҙҙәре лә бала тапһын ине». Яҡшы ғаилә – ил терәге, тип юҡҡа ғына әйтмәй халыҡ.  Шуға күрә үҙенең белем кимәлен даими камиллаштырыуға ҙур иғтибар бүлә. Ғафури районы, Шундай балаларҙың күңеленә үтеп инер өсөн йөрәгеңдә – оло мөхәббәт, ә күңелеңдә наҙ йөрөтөргә тейешһең.  Оксана ШӘРИПОВА. Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, абруйлы, тәжрибәле ҡатын директор урынбаҫары вазифаһын да башҡара.  Ысынлап та, ошондай абруйлы, уңған ғаиләләр булғанда, илебеҙ киләсәге өсөн зарла-нырға урын юҡ.
 Яҡты хыялдары булған был ҡыҙҙың теләктәре тормошҡа ашыр, тип ышанабыҙ. Донъя бит, төрлө саҡ була шул, ҡайғы ағас башынан йөрөмәй.  «Тәүге көндәрҙә ҡыйын ине, әлбиттә.  Бындай ярҙам Ләйсән менән Динарҙы ла ситләп үтмәгән: былтыр улар «Красноусол» шифаханаһында ял итеп, һаулыҡтарын нығытып ҡайтҡан.  Ләйсән Земфира апайҙан ҡул эштәренә өйрәнә, аш-һыу бешерергә лә бик яраталар.   Ике баланы үҙ ҡосаҡтарына алып, уларға ата-әсә наҙын бүләк итеп, матур тәрбиә бирергә тырышалар.  Земфира апай балаларҙы математика серҙәренә төшөндөрә.  Ул тор-мошҡа ашты», – тип ҡыуана хәҙер улар.  Икеһе лә тырышып уҡый.  Әлеге көндә улар икеһе лә Мәндем урта мәктәбендә эшләй.  
2008 йыл – Ғаиләгә социаль ярҙам йылы булараҡ күп кенә программа ҡабул ителде һәм ғаиләләргә төрлөсә ярҙам күрһәтелде.  Берҙән-бер көндө Ирғәле ағайҙың бер туған һеңлеһе бәләгә тарығас, уның ике балаһы ата-әсә ҡосағынан айырыла.  Ауыл ерендә педагогтың иң белемле, абруйлы кеше икәнен аңлай ул.  Земфира һәм Ирғәле Мөхәмәтдиновтар өс балаға ғүмер бүләк иткән.  Улдары Илгиз – Алыҫ Көнсығышта хәрби хеҙмәттә.  Улар бит – беҙҙең киләсәгебеҙ, донъябыҙ тотҡаһы.  Земфира Шәрип ҡыҙы 12 балалы ғаиләлә беренсе бала булып донъяға килһә, Ирғәле Нурислам улы – ете  баланың иң өлкәне.  Был ғаиләлә балалар бәләкәйҙән хеҙмәт һөйөп үҫә.  Бына шулай гөрләтеп йәшәй Мөхәмәтдиновтар.  Байрамдарҙы бергә үткәрергә тырышалар, йәй көндәре тәбиғәт ҡосағына ял итергә сығалар.  Аллаға шөкөр, күңелдәрендә сикһеҙ һөйөү йөрөтә алған оло йөрәкле кешеләребеҙ бар әле.  Үҙҙәре лә ишле ғаиләләрҙә тыуып үҫкән бит.  Ғаиләлә атай менән әсәй балаларҙың күңел кисерештәренә аяулы.  Өлкән ҡыҙҙары Гөлназ инде үҙ аллы тормошта, малай һәм ҡыҙ үҫтерә.  Мәндем ауылы.