Артабан да  ғаиләбеҙгә именлектә һәм бәхетле  йәшәргә яҙһын.  Һәр ғаиләгә ҡыуаныс, бәхет, шатлыҡ теләйем.
  Ҡәйнәмдең һәм үҙемдең теккән, сиккән, бәйләгән иҫәпһеҙ ҡул эшен ҡуйып,  икәүләп аш-һыу әҙерләп, район күләмендә балалар баҡсалары араһында  Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арнап үткәрелгән «Өләсәйем, әсәйем һәм мин» конкурсында ҡатнашып, гран-при яуланыҡ. Байрамдарға, ялдарҙа Өфөнән  балаларыбыҙ менән ашҡынып ҡайтһаҡ, беҙҙе ҡайным менән ҡәйнәм тәмле бәлештәр бешереп, аш-һыу әҙерләп  ҡаршы ала, китергә булһаҡ, тәмле күстәнәстәр, яҡшы кәңәштәрен биреп, оҙатып кала.  Ҡыҙымды ҡәйнәмә ҡалдырып, уҡыуымды дауам итергә тура килде.  Ҡыҙы Эльвира Сибай ҡалаһында медколледжда уҡыта, ял көндәренә ҡайтып төшһә, ғаиләбеҙ тулылана.  Ҡәҙерлебеҙҙең күңел йылыһы барыбыҙға ла етә Ҡайнымдың ҡәйнәмә тыуған көнө һайын  тере сәскәләр бүләк итеүенә һоҡланып бөтә алмай инем. Ауырығанда ҡәйнәм бала менән дауаханала ла ятты.  Зирәк ҡыҙыбыҙға  милләт, тел тураһындағы шиғырҙарҙы, фәрештәләр тураһында хикәйәттәр һөйләп, изге доғалар ятлатты, әкиәттәр уҡыны.  Ҡайным армия хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, өйләнешәләр.  Мөмкинлегебеҙ тыуһа, Өфөгә лә алып китә инек.  Балаға күркәм исем ҡушыу, тәрбиә биреү, сәләмәтлеге хаҡында ҡайғыртыу һәм уға биргән вәғәҙәне мотлаҡ үтәү – ул беҙҙең бурыс, тинеләр. Ғаилә ныҡлығы – ил ҡото.  Көтмәгәндә 51 йәшендә ҡайным яҡты донъянан китеп барҙы.  Уларҙың улдары Рөстәм менән балалар баҡсаһынан уҡ танышмын.  Уҡыуыбыҙҙы тамамлауға улыбыҙ  Арыҫлан тыуҙы.  Ҡолсора урта  мәктәбенә уҡытыусы булып килгән Икенсе Этҡол ауылы егете Хөрмәт Хәтиб улы менән таныша.  Уларға йылы һөт эсереп үҫтереү өсөн һыйыр һатып алдылар, ҡош-ҡорт аҫранылар, баҡса үҫтерҙеләр, ҡәйнәм ҡул эштәре менән дә мәшғүл булды.  Ҡәйнәм менән һәр ваҡыт  үҙ урындарыбыҙҙы белеп, үҙ-ара аңлашып, яҡшы мөнәсәбәттә йәшәйбеҙ.  Рәсимә ҒӘЛИНА. Шуға күрә иртән «мәж» киләбеҙ.  Йоҡа сәстәрен икенән үреп, таҫмалар тағып, беҙҙе ҡыуандырыр булды.   Ҡәйнәм Зөлхиә Баҡый ҡыҙы Ғәлина 1958 йылдың 18 апрелендә Баймаҡ районының Ҡолсора ауылында ишле ғаиләлә дүртенсе ҡыҙ булып донъяға  килә.  Ҡайным менән икәүләп, баламдың балаһы балдай татлы, тип, йәшлектәре менән үҙ балаларына биреп еткермәгән тәрбиә-наҙҙарын беҙҙең балаларға ихлас бирҙеләр.  Беҙгә һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер торған ҡәйнәмде,  ҡайғылы сағында яңғыҙ ҡалдырмаҫ өсөн,  Баймаҡҡа күсеп ҡайттыҡ.  Улар бер-береһен ихтирам итеп, пар күгәрсендәй гөрләшеп йәшәне.  Үҙем – теш табибы, иптәшем – «Башмедь» йәмғиәтендә инженер, ә ҡәйнәм балаларыбыҙ йөрөгән «Күбәләк» балалар баҡсаһында эшләй.  Балаларыбыҙҙың донъяға килеүе миңә йәшләй – әсәй, ә ҡәйнәмә 45 йәшендә ҡартәсәй вазифаһын йөкмәтте.  Ул һәм ҡыҙ үҫтерәләр. Мин медицина университетында – стоматолог, Рөстәм Өфө дәүләт авиация техник университетында иҡтисадсы һәм инженер һөнәрҙәренә эйә булдыҡ.  Бик оҙаҡ осрашып йөрөп, яратышып, студент йылдарында уҡ ғаилә ҡорҙоҡ.  Башҡорт халыҡ, Көнсығыш ҡыҙҙары бейеүен башҡарыу өсөн уға ҡәйнәм менән икәүләп күлдәктәр тектек, бәйләү серҙәренә лә өйрәтә.  Ҡыҙыбыҙҙы бейеү түңәрәгенә йөрөтәбеҙ.  Яйлап икәүләп дини китаптар уҡып, мәсеткә дини байрамдарға йөрөп, намаҙ уҡырға өйрәнделәр, хаж ҡылырға барырға ла хыялдары юҡ түгел ине.  Үҙем машинала алып барып ҡуям, кискә йәнә бергәләп ҡайтабыҙ.  Баймаҡ ҡалаһы. Бала саҡтан  бейергә, тегергә, аш-һыуға оҫта булһа ла, оло ҡәйнәмдең кәңәшен тотоп, бухгалтер һөнәрен һайлай.  Артабан ҡәйнәм «Иң яҡшы һәм затлы мираҫ – ул тәрбиә» тигән төшөнсәне беҙҙең күңелдәргә һеңдерә килде.  Бер синыфта уҡып, артабан баш ҡалала юғары белем алдыҡ.  Әлеге ваҡытта ҡайным төҙөгән  ҙур ағас йортта ҡәйнәм менән бергә йәшәйбеҙ. Ләкин шатлыҡтар – ҡайғы, күңел асыу – хәсрәт, еңеллек ауырлыҡ менән сиратлаша икән. 