Ни өсөн тигәндә, Әнәс социаль комплексына реконструкция уҙғарылғандан һуң элекке бина танымаҫлыҡ булып үҙгәргән.  Мәктәп уҡыусылары һәм балалар  баҡсаһында тәрбиәләнеүселәр тарафынан әҙерләнгән музыкаль бүләк сараның тағы ла бер сағыу биҙәге булды.
– Бөгөн барыбыҙ өсөн дә икеләтә байрам.  Мәктәп тәҙрәһенән һоҡланғыс күренеш күҙгә сағыла – ағышын урман-туғайҙарға бороп, йәмле Ағиҙел йылғаһы ағып ята.  Башланғыс мәктәптә барлығы 15 бала белем ала.  Унда ҙур спорт залы, бильярд бүлмәһе, ашхана бар.  Уның урынында заманса  итеп биҙәлгән, йыһазланды-рылған күркәм бина ултыра. Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Илеш районы Әнәс башланғыс мәктәбе уҡыусылары был көндө айырыуса түҙемһеҙлек менән  көттө.  Әнәс ауылында мәктәпте, балалар баҡсаһын, китапхананы, 
медпунктты һәм ауыл клубын үҙ эсенә алған комплекс асылды Беренсенән, Белем байрамы, икенсенән, ҙур булмаған ауылда ошондай мөһабәт бина асыла, ә тәүге тапҡыр беренсе синыфҡа килеүселәр өсөн өсләтә байрам, – тине Андреевка ауыл биләмәһе башлығы Р. Латипов.  Соцкомплексты асыу тантанаһында район хакимиәте башлығы урынбаҫары Шамил Васиков,  район советы депутаты Рәүис Зарипов, Андреевка ауыл хакимиәте башлығы Рүзил Латипов, ата-әсәләр һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар ҡатнашты.  Ул һүҙен дауам итеп, барлыҡ килгән ҡунаҡтарҙы байрам менән ҡотланы, үҙенең һәм ауыл халҡы исеменән район хакимиәтенә, ошо ҙур эште башҡарырға ярҙам иткән бөтә кешеләргә рәхмәт белдерҙе.
– Быйылғы йыл минең ҡыҙым өсөн бигерәк тә шатлыҡлы булды, – ти беренсе синыфҡа уҡырға барыусы Анастасия Янаеваның әсәһе Рима апай.  –  Район күләмендә уҙғарылған «Мисс Дюймовочка» конкурсында гран-при яулауы өҫтөнә, балам беренсе синыфҡа ошондай күркәм бинаға аяҡ баҫа. Үҙәк асылыу ҙур байрамға әйләнде – ҡотлау һүҙҙәре әйтелде, бүләктәр тапшырылды.  Илеш районы. Ауыл халҡы был көндәрҙә ҙур ҡыуаныс кисерә.  Быйыл тағы ла дүрт бала тәү башлап мәктәп ишеген асты.  Был күренеш балаларҙы һоҡландырып ҡына ҡалмай, уларҙа тәбиғәткә, матурлыҡҡа һөйөү уята. Бөтә уңайлыҡтар тыуҙырылған бинала тырышып белем үрҙәрен яуларға һәм шатланып эшләргә генә ҡала.
 Ике ҡатлы бинала башланғыс мәктәп – балалар баҡсаһы, китапхана, медицина пункты һәм ауыл клубы урынлашҡан.  Йәмле йәйҙең оҙайлы каникулынан һуң уҡыусылар Белем көнөн һағынып  көтөп ала. 