Ҡалған осрашыуҙарға килгәндә, ике клубтың тренеры отставкаға китергә мәжбүр булды.  Алда плей-офф.  Был юлы ла улар Новокузнецк командаһына 0:2 иҫәбенә еңелгәс, Воробьевҡа ла китеүҙән башҡа сара юҡ.  «Лада» клубы иһә һуңғы арала һөҙөмтәле күрһәткесе менән күптәрҙең нервыһын ҡаҡшата.  Булмай ҙа.  Магнитогорскиҙың юлаевсыларҙан аҫта, икенсе урында килеүсе «Металлург» хоккейсылары уларҙан туғыҙ мәрәйгә ҡалыша. Яуланған мәрәйҙәр запасы ла күңелде бер аҙ тынысландыра.  Н. ТИМЕРОВ. Әлбиттә, быға тиклем бер команданың да миҙгел буйына тигеҙ һөҙөмтә күрһәткәне юҡ.  Һөҙөмтәлә «Торпедо» һуңғы урынға тәгәрәй.  Быйылғы миҙгелдә был – Рәсәй суперклубтары араһында иҫәп буйынса 14-се отставка.  Улар башта Силәбелә урындағы «Трактор» командаһы менән уйнаны һәм хужаларға 3:2 иҫәбенә отолоп, икенсе уйынды үткәреү өсөн Тольяттиға осто.  Fөмүмән, юлаевсыларҙың быйылғы миҙгелдә ике уйын рәттән еңелгәне юҡ ине.  Кисә кис өфөләр үҙ майҙанында «Нефтехимик» командаһын ҡабул итте. Ә инде «Торпедо» командаһы, миҙгел уртаһында уртаса ғына уйнап, нимәгәлер өмөт итеп, баш тренерҙарын билдәле белгес Петр Воробьевҡа алмаштыра.  Әйтәйек, Новосибирскиҙың «Себер» клубы, үҙ майҙанында «Спартак» хоккейсыларына 1:2 иҫәбенә отолғас, баш тренеры Сергей Котовтан баш тартты.   Был юлы улар, уңышлы башланғысын дауам итеп, өфөләрҙе 5:2 иҫәбенә ҡыйратып ҡайтарҙы.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары Рәсәй беренселегенең сираттағы турын ситтә уҙғарҙы.  Хоккей дауам итә.   Уныһы иһә, киреһенсә, команда менән килешә алмай, хәлен бөтөнләй мөшкөлләтә.  Шуға күрә әлегә зарланырға урын юҡтыр, моғайын.  Сиратта кем?.. 