Ауыл байрамына Межгорье ҡалаһынан фольклор төркөмөнөң килеүе лә ҡыуаныслы булды.  Һәр бер зат-ара (улар – «Яҡшылар», «Омор­ҙаҡтар», «Туғыҙҙар», «Ғәлиәс­тандар», «Бәпкәләр») кешеләре туғандарын табып-танышып ҡыуанышты.  Был әйтемгә ҙур мәғәнә һалынған.  Һәр йәш быуын олатай-өләсәйҙәре, ата-бабалары хаҡында тулы мәғлүмәт алды.  Майҙандағы
«Ырыуым – Ҡатай Ауыл тарихын ентекле бәйән итеүсе Шәрғиә Яҡшыдәүләто-ваны ла ихлас тыңланыҡ.                    Бында ата-бабаларыбыҙ кә-септәре һис онотолмай һаҡлана.  Борондан беҙҙең халыҡ ошондай йыйындарҙы йыр-бейеүһеҙ үткәрмәгән.  Сараны Кесе Инйәр буйындағы матур аҡланда уҙғарҙыҡ.  Был юлы ла уның фатихаһы алынды.  Тамғам – балта, балға!» – тип яҙылған плакат та тарихыбыҙҙы онотмаҫҡа, хөрмәт итергә саҡырыусы сығанаҡ ине. Ауылда һәр сараны «Нураниә» мәсете имамы Заһир хәҙрәт Шәңгәрәевтың башлап ебәреүе матур йолаға әйләнгән.  Белорет районының Бирҙеғол ауылы боронғо башҡорт ауылдарынан һанала 
 Ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә –  Шәжәрә байрамы асылыбыҙға ҡайтырға ярҙам итеүсе сара бит ул.
 Байрамыбыҙ иҫ киткес күркәм, тулҡынландырғыс, онотолмаҫлыҡ булды.  Көньяҡ Урал ҡурсаулығы тирмә ҡуйҙы.  Әйтергә кәрәк, ошо байрам алдынан ауыл зыяраты тәртипкә килтерелде, йәғни халыҡ баҡыйлыҡҡа киткәндәрҙең рухы алдында үҙ бурысын үтәне.  Күптән түгел ауылыбыҙҙа гөрләп Шәжәрә байрамы уҙғарылды. Һәр бер нәҫел, ара үҙенең шәжәрәһен һөйләне, уның артабанғы үҫешенә, киләсәгенә өмөт бағланы.  Хатта беҙҙе оло юлдан үтеп барыусылар ҙа туҡтап сәләмләне, матур теләктәрен еткерҙе.  Тауым – Ямантау Был сара айырыуса йәш быуын өсөн мөһим, улар ҡәрҙәшлектең ҡәҙерен белергә өйрәнә.  Ансамбль ағзаларының барыһы ла тиерлек Бирҙеғолдоҡо. Йыр-моң, күңелле осра-шыуҙар, хәтирәләр...  Ораным – Аҡтайлаҡ Һыуым – Инйәр Септә һуғыу, һалабаш һалыу, үҙ ысулдары менән кирбес эшләү, балыҡсылыҡ, ҡортсолоҡ – халыҡ һәммәһе менән яҡшы таныш.  Ҡошом – Ҡарсыға Ағасым – Артыш Тәнзилә ЙОМАҘИЛОВА,   
юғары категориялы уҡытыусы, мәғариф алдынғыһы.  Йыйылған халыҡты Инйәр ауыл хакимиәте башлығы Ғайса Мөфтәхетдинов, ауылдашыбыҙ – БР Адвокаттар палатаһы президенты Булат Йомаҙилов, Башҡортостан Республикаһының халыҡ ҡоралдары милли оркестры етәксеһе Рәмил Ғәйзуллин тәбрикләне.  Шәжәрәһен белмәгән – та-мырһыҙ ағас, тиҙәр. 