 Ю. Гагарин, П. Корчагин, А. Маресьев һәм башҡаларҙың батырлыҡтары өлгөһөндә үҫте һәм шәхес булараҡ формалашты совет осоро үҫмерҙәре.  Һуңғы йылдарҙа үткәрелгән тәрбиәүи эштәр маҡсатҡа ярашлы түгел.  Ә төп маҡсат – айырым шәхес.   Һанап  китһәң, Яңыбай  мәктәбен  тамамлап, һуңынан  үҙҙәренең  аҡылы, зиһене  һәм  тырышлығы  арҡаһында  күренекле  шәхестәр  булып  китеүселәр бихисап.  Һуңғы  ваҡытта, республика  күләмендә  үк  булмаһа  ла, тыуған  Балаҡатай ра-йонында  Фәнил  Байышевтың  шәхесенә  ҡарата  иғтибар  һиҙелерлек  көсәйҙе.  Заманында республика, ил иҡтисадына тос өлөш индергән, исеме бөтә СССР-ға билдәле булған Ричард Аллаяровты бөгөн үҙ районында ла белеүселәр бик һирәк.  Үҙебеҙҙең  «йондоҙҙар»ға  ни  булған  һуң?  Ғәрәп  телен  бик  яҡшы  белгән  тарих  фәндәре  кандидаты  Фәнил  Нафиҡ  улы  изге  китабыбыҙ  Ҡөрьәнде  тәүге  тапҡыр  башҡорт  теленә  тәржемә итте.  Әлеге  ваҡытта  «Китап»  нәшриәтендә  баш  рәссам  вазифаһында  уңышлы  эшләп  йөрөй.  Башҡа  әҙәби  һәм мәҙәни  саралар  ҙа  даими  үтеп  тора.  
 Мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.  Герой күптән инде гүр эйәһе булған.  Ул  үҙ  ваҡытында  республикала  берҙән-бер  көнсығыш  телдәре  белгесе  була.  Республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында йәштәргә өлгө булырлыҡ арҙаҡлы шәхестәребеҙ бөгөн дә  аҙ түгел.  Ғөмүмән, йәштәрҙе  үҙебеҙҙең  арҙаҡлы  шәхестәребеҙ  өлгөһөндә  тәрбиәләү,         уларға  аң-белем  биреү, тормош  һәм  йәшәү  ҡанундарын  өйрәтеү  үтә  лә  аҡһай  бөгөнгө  йәмғиәттә.  Сөнки ысын, бөтөн ғаиләне күреп үҫмәгәндәр бит, теләһәләр ҙә, булдыра алмаҫтар кеүек.  Тик теләк һәм ынтылыш ҡына талап ителә.  Баҫманың  фәнни  һәм  дөйөм  мөхәррире  Фәнил  Нафиҡ  улы  Байышев  Балаҡатай  районының  ҙур  булмаған  Монас  ауылында  тыуып  үҫә.   Ул кешелек  тарихының  ынтылышлы  аҙымдарын  һәм  бөгөнгө  тормошобоҙҙоң мәңгелек  менән  бәйле  булыуын  аҙағынаса  аңлаған, шулай  уҡ үҙе  һәр  яҡлап  үҫешкән, заман  менән  бергә  атлаған  шәхес  булараҡ замандаштары хәтерендә ҡалған.  Ә инде балалары ярты, тулы булмаған ғаиләлә буй еткерә.  Тағы  ла  бер  С. Юлаев  исемендәге  дәүләт  премияһы  лауреаты, Өфө  сәнғәт  академияһы  профессоры  Миңләхмәт  Ғәйнетдинов  та  ошо уҡ белем усағын  тамамлаған.  Мәсетле  районы. Оло  шәхестең  үҙенең  яҡты  исемен, изге  хеҙмәттәрен  мәңгеләштереүҙә  беҙҙән  тағы  ла  ҙурыраҡ  алымдар  һәм  аҙымдар  талап  итергә хоҡуғы  һәм  хаҡы  бар.  Улар тураһындағы мәғлүмәттәр аша киләсәк йәш быуында тәүҙә үҙ ата-әсәһенә, туғандарына, ауылдаштарына, үҙ төйәгенә, тыуған иленә ҡарата оло һөйөү хистәре тәрбиәләй алһаҡ ине.
 Был – беренсенән, икенсенән, уның  тураһындағы  мәғлүмәттәрҙе  балаларҙы, үҫмерҙәрҙе  тәрбиәләү  маҡсатында  бөтөнләй  файҙаланмайбыҙ.  Бөгөн ауылдарҙың  күбеһендә ир-ат ситтә эшләй, ғаиләләрендә бик һирәк була.  35  йәше  тулыр-тулмаҫтан  ерҙә  бик  күп  изге  һәм  яҡты  эштәр  ҡалдырып  китә  ул.  Әлбиттә, күренекле ауылдаштарыбыҙ, райондаштарыбыҙ – ысын мәғәнәһендә республика, ил үҫешенә тос өлөш индергән кешеләр.  Күренекле нефтсене Башҡортостан хөкүмәте Төмән нефтен үҙләштереү маҡсатында шунда эшкә  ебәрә.  Шуныһын да иғтибарға алайыҡ,  төрлө сәйәси, мәҙәни, тәрбиәүи сараларҙа бер үк кешеләр – уҡытыусылар, һаулыҡ һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре, ветерандар һәм ҡатын-ҡыҙҙар хәрәкәте активистары ғына ҡатнаша.  Миңә  ҡалһа, башҡорт  фәне  һәм  йәмәғәтселеге   вәкилдәре лә  әлегә  тиклем  уның  ниндәй  оло  шәхес  булыуын  тулыһынса  аңлап  та  етмәгән  шикелле.  Ә инде йәшәү сығанаҡтарының матди өлөшөн – ит, һөт һәм башҡа продукттар етештереүселәр, күпселек осраҡта төҙөүселәр ҙә был сараларҙан ситтә ҡала.  Оялыумы  был,  әллә  көнләшеүме? Билдәле әйтемдәгесә, «Мавр үҙ эшен эшләне, мавр китһә лә ярай»  кеүек килеп сыҡҡан да инде.  Улар призына төрлө спорт ярыштары уҙғарыу, исемдәре менән бәйле мәҙәни саралар үткәреү өсөн бер нәмә лә, бер кем дә ҡамасауламай.  Мәсетле  районынан берҙән-бер  Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булған Ричард Аллаяров Дыуан-Мәсетле ауылында тыуып үҫә.  Ваҡыты етеп, үҙҙәре башлы-күҙле була башлаһалар, уларҙан ни көтөргә була?  Бөгөн иһә айырым төркөмдәрҙең тырышлығы менән киң мәғлүмәт саралары ярҙамында был совет символдары илебеҙҙә юҡҡа  сығарылды.  Үҙәк  район  китапханаһына  уның  исеме  бирелгән, оло шәхестең  тормошона  һәм  хеҙмәт юлына  бағышланған  стенд  булдырылған, 2006  йылда тыуған  ауылы  Монаста, үҙе  ерләнгән  Айҙаҡай  ауылында, район  үҙәгендә  хәтер  кисәләре  үткән.  Шул  сәбәпле,  хатта  төпкөл  ауыл  балалары  ла сит  ил  һәм  Рәсәй  «йондоҙҙары»  өлгөһөндә   кире  йоғонто  алып  үҫә. Былар, әлбиттә, Ф. Байышевтың  исемен  мәңгеләштереү  юлында  яһалған  ҙур  аҙымдар.  Үткән йылдың майында уға һикһән йәш тулған булыр ине, ләкин был күренекле дата ла иғтибарһыҙ, шым ғына үтеп китте.  Нимә ҡалды хәҙерге заманға?    Әлбиттә, Хоҙай биргән зиһен, аҡыл һәм тырышлыҡ эргәһендә бөйөк шәхестәр өлгөһө тора.  Бына  уларҙың  ҡайһы  берҙәре: медицина  фәндәре  докторы, талантлы  хирург, Башҡортостандың  атҡаҙанған  фән  эшмәкәре, СССР-ҙың  һаулыҡ  һаҡлау  отличнигы, Башҡорт  дәүләт  медицина  университеты  профессоры  Марат  Мырҙанов, Башҡортостандың  атҡаҙанған  фән  эшмәкәре, иҡтисад  фәндәре  кандидаты  Вәҡифа  Хәйруллина, филология  фәндәре  кандидаты, балалар йыйынтыҡтары авторы  Миңлейәр  Дилмөхәмәтов, Өфө  ҡалаһы ҡала  округы  хакимиәте  башлығы  урынбаҫары  Рәмил  Дилмөхәмәтов  һәм  башҡалар.   1983 – 1987  йылдарҙа  Йәмән  Республикаһында  Премьер-министр  консультанттары  һәм  кәңәшселәре  төркөмөндә  тәржемәсе  булып  та  эшләп  өлгөрә.  Был тәрбиәүи сара, тотош системаға әйләнеп, күп яҡтан отошло ла, уңышлы ла булды.  Бында ниндәй этәргес көс булған һуң?   Уның ҡыҫҡа  ғына  ғүмерендә яҙып  ҡалдырған  фәнни  эштәре лә   етерлек  кимәлдә  үҙ  баһаһын  алмаған  әле.  Минеңсә, айырыуса хәҙерге осорҙа, күренекле шәхестәр өлгөһөн йәш быуынды тәрбиәләүҙә киң файҙаланырға кәрәк.  Әйтерһең, Мәсетле районы ауылдарында аҙым һайын хеҙмәт геройҙары тыуған.  Бының өсөн саҡ ҡына иғтибар һәм теләк кәрәк
1993 йылда Ҡөрьәндең  тәүге  тәржемәһе  донъя  күрҙе.  Ул  да республиканың  С. Юлаев  исемендәге дәүләт  премияһы  лауреаты.  Ләкин  уларҙың  күптәре  яҡташтары  иғтибарынан  мәхрүм, әле  бөгөн  иҫән  булғандары  ла  ауылдаштарына  ҡарата  битараф  ҡала  килә.  Бының  өсөн  уға, үлгәндән  һуң, 1994  йылда  Башҡортостан  Республикаһының  Салауат  Юлаев  исемендәге  дәүләт  премияһы  ла  бирелде.  Ниңә  уларҙы  күтәрмәйбеҙ?  Ләкин етерлекме  был саралар?  Насармы, яҡшымы, баймы йә ярлымы – ул шәхес булып ҡала.  Күренекле  рус ғалимы  Н. Дмитриев  Фәнил  Байышевты  «башҡорт  халҡының  Дале» тип  атаған, ҡыйыу  фекерле, күренекле  ғалим  Т. Байышевтың  аҫыл  вариҫтарының  береһе, тигән.  Әле үрҙә телгә             алынған Фәнил Байышев, сығышы менән бәләкәй генә башҡорт ауылынан булыуына ҡарамаҫтан, Ленинград дәүләт университетының бик арҙаҡлы көнсығыш факультетын уңышлы тамамлай алған.  Һанай башлаһаң, бындай билдәле шәхестәр төньяҡ-көнсығыш  райондарҙың  башҡа эреле-ваҡлы  ауылдарында  ла  бар.  Район, республика гәзиттәре биттәрендә улар тураһында күберәк яҙылһа, бер ҙә хилаф эш булмаҫ ине.  Элек баланы ғаилә менән бергә мәктәп тәрбиәләһә, хәҙер күберәк ғаилә тәрбиәһен көсәйтеү зарурлығы килеп баҫты.  Рәсәй  һәм  Башҡортостан  Журналистар  союзы  ағзаһы.  Ғәлимйән КӘРИМОВ, Етмәһә, Башҡортостандың ҡыҫҡа энциклопедияһында ла уның исеменә урын табылмаған.  Улар бик ҙур булмаһа ла, тотороҡло эш хаҡы ала.  2009 йылды Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең  башлан-ғыстарын  яҡлау  һәм  үҫтереү  йылы итеп иғлан итеү ҙә юҡҡа ғына түгелдер.  Бына  шулай  ике  яҡлы  ғәмһеҙлек  тыуа  ла  инде.  Ә бит  уның  оло хеҙмәт  юлы  күрше  Яңыбай урта  мәктәбен  тамамлағандан  һуң  башлана.   Башҡортостан  Гербының  авторы, рәссам  Фазлетдин  Ислахов  та  шул  уҡ  Монас  ауылында  күмәк  ғаиләлә  тыуып  үҫкән. 