Уларҙы кисәгенән дә мауыҡ-тырғыс бәйгеләр көтә ине.  Килгән ҡала халҡын һәм ҡунаҡтарҙы республикабыҙҙың Президенты Мортаза Рәхимов та тәбрикләне.
– Башҡортостанда йылҡы үрсетеү, ат спортын дәүләт яҡлауы маҡсатлы программаһы күп йылдар инде уңышлы тормошҡа ашырыла.  Тәүҙә, ҡағиҙә булараҡ, тройкалар ярышып, алдынғылар билдәләнде.  Артабан Рәсәйҙең Орлов юртаҡтары чемпионатының беренсе этабы ярышсылары дистанцияға сыҡты.  Бөтә Рәсәй Орлов юртаҡтары фестивален тройкалар башлап ебәрҙе.  Тәүгеһендә фин Йоуко Тарвайнен еңеп сыҡһа, икенсе гиттың еңеүсеһе Һамар өлкәһе һыбайлыһы Олег Шепталов булды.  Бәйге тигәс тә, ялдарын елдә уйнатып, өҫтөндәге кешене нығыраҡ тотонорға мәжбүр итеп, ажарланып сапҡан юртаҡ күҙ алдына килә.  Дөйөм балдар буйынса ла ошо фин спортсыһы еңде. Францияның тәжрибәле спортсыһы республикаға икенсе тапҡыр килеп ярышҡан.  Бәйге тамашасылары өсөн мауыҡ-тырғыс уҙыштар әҙерләнгәйне.  Ике тәгәрмәсле арбала уларҙы йөрөтөүселәрҙең һәр береһе – тәжрибәле оҫта.  Һөҙөмтәлә, юғары оҫталыҡ күрһәтеп, Дыуан районынан килтерелгән «Покрой» ҡушаматлы атта (уртаға егелгән) Өфө сабышсыһы Михаил Пастухов еңеп сыҡты.  Бер аҙҙан Урта һәм Ҡара диңгеҙ илдәренең атта иң оҫта йөрөүселәре сабыш юлына сыҡты.  Бөгөн 2500-гә яҡын бала һәм үҫмер ат спорты клубтарында әүҙем шөғөлләнә, Рәсәй, халыҡ-ара бәйгеләрҙә призлы урындар яулай, – тине Президент үҙ сығышында. Республика йылҡы һаны буйынса ла (беҙҙә 165 мең баш һанала) илдә тәүге урында килә.  Финалда тамашасы бәйге еңеүсеһе Жан-Поль Фаскуелде тәбрикләне.  Артабан бәйгеселәр 1-се Мәскәү ат заводының 85 йыллығы һәм Рәсәй ат заводтары призына ярышты.  Икенсе көндә лә ипподромға халыҡ ағылды.  Орлов тоҡомло юртаҡтарҙы барлыҡҡа килтереүсе граф А.  Орлов хөрмәтенә лә бәйге уҙғарылды.  Ярыш көндәренең программаһы бик тығыҙ булды.  Лиза Матусевич – Өфөнөң 1-се категориялы ат спортсыһы. Әммә бөтә ун спортсы ла тамашасыларға мауыҡтырғыс уҙыш күрһәтте.  Ярыш ике гитта барҙы.  Бынан тыш, Өфөнән Тимур Зарипов («Перекат»), Мәскәүҙән Николай Исаков («Небосвод»), Финляндиянан Юрки Яухиайнен («Туча») оҫта сығыш яһаны.  Әммә «Аҡбуҙат»тағы ярыштар бының менән генә сикләнмәне: сабыш юлына һыбайлылар ҙа, тройка ла, ике тәгәрмәсле арба егелгән юртаҡтар ҙа сыҡты. «Уралагротехсервис» йәмғиәтенең «Ника» ҡушаматлы бейәһе 2400 метр юлды 3 минут та 12,6 секундта елеп үтте.  Артабан Рәсәй Орлов юртаҡтары чемпионатының икенсе этабы үтте.  Ярышта матур сығышы менән барыһын да хайран ҡалдырып, финиш һыҙығын беренселәрҙән булып Силәбе айғыры «Пунш» үтте.  Бейәләр араһындағы бәйгелә бөтә Рәсәй рекорды ҡуйылды.  Сабыш юлына ун бер айғыр сыҡты.  Франция, Хорватия, Италия, Сербия, Мальта, Украина һәм Словения атлылары беҙҙең юртаҡтарҙа үҙ көсөн һынаны.  Бында атты шундай оҫта йөрөтөүсе Венер Әбсалиҡовты билдәләп китеү урынлы.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Был бик ауыр һынау ине.  Эйәр өҫтөндә һыбай уҙышыусыларҙы ла тамашасылар дәррәү ҡаршыланы.  Тамаша ҡылырға килеүселәр, ә улар ата-әсәһе күтәреп йөрөгән бәләкәстәрҙән алып таяҡҡа таянған өлкәндәргә тиклем ине, сағыу сығыштар күрҙе тиергә була.  Бында беҙҙең республиканан, Татарстандан, Һамар, Силәбе, Һарытау, Ҡурған өлкәләренән, Пермь крайынан спортсылар ҡатнашты.  Һөҙөмтәлә Пермь юртағы «Ковчег» (сабышсыһы  С. Окулов) һәм Башҡортостандан «Паллада» (Л. Махинов) абсолют чемпион исемен яуланы.  Беҙ һабантуйҙарҙа күреп өйрәнгән бәйгелә юртаҡтарҙың бар етеҙлеге асыҡ күренде.  Уҙған ял көндәрендә Таһир Күсимов исемендәге «Аҡбуҙат» ипподромында Бөтә Рәсәй Орлов юртаҡтары фестивале, Урта һәм Ҡара диңгеҙ буйы илдәренең атта иң яҡшы йөрөүселәре чемпионаты үтте Был, ысынлап та, шулай.  Юртаҡтарға килгәндә, «Сок», «Франк», «Ковчег» һәм «Куплет»  старттан уҡ үҙҙәрен күрһәтеп өлгөрҙө.  Әлеге бәйгенең көсөргәнешле барған алышында өс пар тройка һынау тотто.  Тәжрибәле атлы Тимур Туңғатаровтың көрәш тактикаһын дөрөҫ алып барыуы уға һәм уның «Биатлон» исемле «дуҫ»ына абруйлы приз килтерҙе.  Тройкаларға һоҡланмау мөмкин  түгел.  Тәүге икәүһе ат спортын яратыусыларға күп кенә бәйге еңеүселәре булараҡ таныш.  Рәсәй-Финляндия асыҡ чемпионаты башланырҙан алда ғына бәйгеселәргә ниндәй ат менән сабышасағы билдәле булды.  Эйәр өҫтөндә ҡатын-ҡыҙ ултырыуы тамашасыларҙы бигерәк һоҡландырҙы.  Әйткәндәй, ул ике заезда ла еңде. Ул өмөттәрҙе аҡланы һәм финишҡа беренсе килде.  
 Билдәле булыуынса, 1900 йылда уҡ, Парижда үткән Бөтә донъя күргәҙмәһендә, был тоҡомло юртаҡҡа «Иң яҡшы карета аты» тигән юғары титул бирелә.  Ә уға егелгән аттарҙы йөрөтөү өсөн икеләтә оҫталыҡ талап ителә.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Ул сабыштан ҡәнәғәт булып, йылы ҡаршылауҙары өсөн рәхмәт әйтеп, еңеүсе кубогы менән ҡайтып китте. Дөйөм алғанда, Орлов юртаҡтары ла, бәйгеселәр ҙә лайыҡлы сығыш яһаны.  Ара 3200 метр тип билдәләнгән.  «Лорнет» ҡушаматлы ат өсөн бик күптәр «ауырыны».  Бында тәүге көндә тамашасыларҙы етеҙлеге менән һөйөндөргән «Куплет», «Ковчег», «Франк», «Сок», «Небыль» ҡушаматлы айғыр, бейәләр матур сығыш күрһәтте. 