Өфө үҙәк ҡала китапханаһының үҫмерҙәр бүлегендә Константин Алексеевтың «Район кешеләре» тип исемләнгән фотокүргәҙмәһе асылды.  Форумда ҡатнашыусылар социаль етемлек, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау кеүек актуаль проблемаларҙы тикшерәсәк.

24 – 26 сентябрҙә Саранск ҡалаһында үтәсәк VI Бөтә Рәсәй фин-уғыр халыҡтары съезында  ҡатнашасаҡ Башҡортостан делегацияһының составы билдәләнде. Шаршамбыла ямғыр яуасаҡ, һауа температураһы түбәнәйә башлаясаҡ, ә йомала яуым-төшөм ихтималлығы 60 процентҡа артасаҡ, һәм көндөҙ һауа температураһы 19 градустан күтәрелмәйәсәк.  Унда  делегаттар сифатында Башҡортостан Республикаһының Фин-уғыр халыҡтары ассоциацияһы һәм Мордва милли-мәҙәни автономияһы рәйесе Николай Герасимов, «Эрвел Марий» мари милли-мәҙәни автономияһы рәйесе Павел Бикмурзин, «Эрвел Марий» мари милли-мәҙәни автономияһының Ҡалтасы районы бүлексәһе рәйесе Федор Бикбатыров, «Яңы Тәтешле ауылы» удмурт тарихи-мәҙәни үҙәге директоры Антонида Шәйбәкова ҡатнашасаҡ. Башҡортостан гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, аҙна уртаһында Өфөлә һәм республикала көн-дәрҙең һалҡынайыуы көтөлә.  БР Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, был наградаға төбәк ведомствоһы «Ауыл хужалығы тауар етештереүселәренең финанс-иҡтисади хәле тураһында отчет төҙөү буйынса юғары һөҙөмтәле эше, бухгалтер һөнәренең абруйын һәм статусын күтәреүгә ҙур өлөш индергәне өсөн» лайыҡ булды.  Көн торошоноң  үҙгәреше республиканың бөтә төбәктәрендә лә күҙәтеләсәк.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ  әҙерләне. Күргәҙмәнең исеме үк уның йөкмәткеһен билдәләүенсә, фотоһүрәттәр Орджоникидзе  районы кешеләренә арналған, һәм китапханаға килеүселәр фото сәнғәте менән яҡындан танышыу, матурлыҡты баһалау ғына түгел, буласаҡ һөнәр һайлау тураһында ла уйлана ала.  Сентябрь аҙағында Өфөлә «Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы ғаиләгә урынлаштырыуҙың формаларын үҫтереү: тәжрибә, проблемалар, перспективалар» темаһына I асыҡ ҡала ғилми-ғәмәли конференцияһы үткәреләсәк.  Күҙәтеүселәр сифатында Мордовияның баш ҡалаһына БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының милли сәйәсәт бүлеге начальнигы Шәфҡәт Тутаев һәм БР Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Вельмир Аҙнаев барасаҡ.
  Уны Балаларҙы ҡаты мөғәмәләнән яҡлау милли фонды, «Ғаилә» психологик-медик-социаль  үҙәге һәм баш ҡала финанс-гуманитар академияһының Өфөләге филиалы менән берлектә ҡала  хакимиәтенең опека һәм попечителлек идаралығы ойоштора.  Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы Башҡортостан Ауыл хужалығы министрлығын Почет грамотаһы менән наградланы.  Күргәҙмәгә ҡу-йылған фотоһүрәттәр геройҙары – төрлө һөнәр эйәләре: төҙөүселәр, уҡытыусылар, водителдәр, рәссамдар, почтальондар.
 Марий Эл Республикаһы Ауыл хужалығы министрлығы менән Алтай крайының Баш ауыл хужалығы идаралығы икенсе урында билдәләнһә, өсөнсөлә – Ырымбур өлкәһенең Ауыл хужалығы, аҙыҡ-түлек һәм эшкәртеү сәнәғәте министрлығы һәм Пенза өлкәһенең Ауыл хужалығы министрлығы.

 
