С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  РФ Прокуратураһы составындағы Тикшереү комитеты рәйесе Александр Быстрикин, Кавказдағы хәлде тотороҡландырыу өсөн бер үк ваҡытта иҡтисади саралар күреү ҙә кәрәк, тип белдергән.   
 Ҡорал баҙарына зыяны юҡ
 Мәскәү ҡалаһы мэры Юрий Лужков киләһе йылдан юғары уҡыу йорттары  студенттары өсөн диетик туҡланыу ойоштороу тураһында ҡарар сығарған.  Финанс министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 2012 йылдың аҙағына Рәсәй көрсөккә тиклемге кимәлгә етәсәк, ә быйылғы йылдың өсөнсө кварталы ил иҡтисады өсөн рецессиянан сығыу осоро буласаҡ.  Студенттарға – диетик туҡланыу
 Был һан 197 йыл элек  бында осрашҡан Кутузов менән Наполеон армияһы һалдаттары иҫәбенә тура килә, тип билдәләй ИТАР-ТАСС.   2007 йыл менән сағыш-тырғанда, ҡорал экспортынан алынған килем 50 процентҡа күтәрелгән.
2008 йылда сит илдән иң күп ҡорал һатып алыусылар араһында беренселектә Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре килә.  Уның әйтеүенсә, комитетта әҙерләнгән докладта, хоҡуҡи һәм ойоштороу сараларынан тыш, иҡтисади саралар ҙа ҡаралған.  РФ финанс министры Рәсәй иҡтисады торошо тураһында бәйән иткән.  Мәҫәлән, иҡтисади хәлдең насар булыуы һәм эшһеҙлектең йәштәрҙе боевиктар рәтенә этәреүенә бәйле,  Төньяҡ Кавказдың ҡайһы бер төбәктәрендә һалым түләтеүҙе күпмелер ваҡытҡа туҡтатып тороу тураһында тәҡдим индергәндәр.  Уны ҡарарға Рәсәйҙән һәм сит илдән 110 мең кеше килгән.  Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре 6,5 млрд долларлыҡ һауа көстәренә ҡаршы көрәш системаһына заказ биргән, Марокко 2,1 млрд долларға истребитель һатып алырға теләк белдергән, Тайвань вертолеттар өсөн  2 млрд доллар бирергә әҙер булған.   
«Ул 2010 йылдың 1 ғинуарынан вуз һәм студент ятаҡтарының ғәмәлдәге  туҡланыу предприятиелары нигеҙендә диспансерлаштырыу һөҙөмтәләре буйынса диетик туҡланыу ҡаралған студенттарға ойоштороласаҡ», – ти мэрия хеҙмәткәре.    Шул уҡ ваҡытта министр, иҡтисад тотороҡло үҫеш юлына сыҡты, киҫкен түбән төшөүҙәр булмаясаҡ, тип күҙалларға  иртәрәк әле, тип билдәләй.   Фестивалдә һалдаттар үҙҙәренең хәрби кейемен, ҡоралдарын, һуғыш кәрәк- яраҡтарын һәм хәрби оҫталығын күрһәтте.  Рус һәм француз армияһы һалдаттары  сифатында фестивалдә бөтә Рәсәйҙән хәрби-тарихи клуб ағзалары сығыш яһай.  Ҡорал һатыу баҙарында американ-дарҙың йыллыҡ килеме иһә 37,8 млрд долларға еткән.  
 Бородино яланында «Бородино көнө – 2009» хәрби-тарихи фестивале үтте.    Дөйөм алғанда, был ил тарафынан 9,7 млрд долларлыҡ ҡорал һатып алынған.   
 Белорус гусарҙары иһә яу яланына 1812 йылдағыса «үҙ аяҡтары менән»  һыбай килгән.   Данлы алышты иҫкә алып
 Кавказдағы хәлде тотороҡландырыу сараһын күрәләр
   
 
 Көрсөк ҡасан бөтөр?
 Көрсөккә ҡарамаҫтан, Америка ҡорал һатыуҙы кәметмәй.  Ошо маҡсатта йыл һайын 15 июлгә тиклем баш ҡаланың һаулыҡ һаҡлау департаменты медицина тикшереүе һөҙөмтәһендә дауалау туҡланыуына мохтаж студенттарҙы асыҡлаясаҡ.  Былтыр  унан иң күп ҡорал һатып алыусылар иҫәбендә – Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Марокко, Тайвань.   