Урып йыйыуға килгәндә, ҡайһы бер райондарҙа был эш яй бара.   Мәскәү делегацияһы комплекстың эшенә иң юғары баһа бирҙе.

* * * Уны БР Хөкүмәте Премьер-министры  Р. Сарбаев алып барҙы. Шулай уҡ эшкә вайымһыҙ ҡарашты ла бөтөрөргә кәрәк.  Йәмғиәт Башҡортостандың 45 районында һәм 13 ҡалаһында, Татарстан Республикаһында һәм Ырымбур өлкәһендә, Пермь крайында һәм Ханты-Манси Автономиялы Округында эшмәкәрлек итә.
«Башнефть» – нефть сығарыу күләме буйынса Рәсәй нефть компаниялары араһында иң яҡшы унау иҫәбендә.  Михайловка ауылында тағы ике үҫтереү зонаһы төҙөлдө.  Агросәнәғәт комплексында ла, торлаҡ-коммуналь хужалығында ла һөҙөмтәһеҙ инвестициялар булырға тейеш түгел.  Шәкәр заводынан алыҫ түгел, элекке Мәжит Ғафури исемендәге һыйыр малы һимертеү буйынса комплекс базаһында ҡош-ҡорт үҫтереү һәм һимертеү буйынса өс зона урынлашҡан.  Баш ҡалала ҡышҡылыҡҡа 35 меңдән ашыу торлаҡ йорт һәм ятаҡты әҙерләргә кәрәк ине.  Әлегә малсылыҡ биналарының 70 проценты ғына мал ҡышлатыуға әҙер.  Ҡыҫҡаһы, ҡаты һыуыҡтарҙа ла өшөмәҫ, мәктәптәрҙә, һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында эште ҡәҙимгесә дауам итеү өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған.  
«Башнефть» белгестәренең тикшеренеү һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, компанияның нефть запастары – 310 миллион тонна.  Түләк ауылынан алыҫ түгел бер үк ваҡытта 85000 йомортҡаны баҫтырыуға иҫәпләнгән инкубатор урын-лашҡан. Һуңғы ваҡытта ҡайһы бер компаниялар нефть сығарыуҙы кәметә төштө, ә беҙҙең йәмғиәттә  ундай хәл күҙәтелмәй, киреһенсә, күләм арттырыла.  Селектор кәңәшмәһе етешһеҙлектәрҙе асыҡланы
 Был инде беҙҙең мегаполис ҡышҡы һалҡындарҙы лайыҡлы ҡаршылай, ҡаланы йылылыҡ менән тәьмин итеү өсөн инженер системаһы тулыһынса әҙер тигәнде аңлата.  Улар ағымдағы йылдың 17 апреленән эшләй башланы.   Кәңәшмәлә мөһим мәсьәлә – ҡулланыусыларҙың торлаҡ-коммуналь хужалығы  хеҙмәттәре өсөн иҫәпләшеүе һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ объекттарының ҡышҡы осорға әҙерлеге тикшерелде.
– Газ, электр, йылылыҡ энергияһы һәм башҡа коммуналь ресурстар өсөн 4,6 миллиард һумдан ашыу бурыс бар.    
 Бер ниндәй ҙә ғәҙәттән тыш хәлдәр, проблемалар килеп сығырға тейеш түгел. Унда 6000 күп фатирлы, күп ҡатлы йорт һәм 29 меңдән ашыу шәхси  торлаҡ йорт, 650 һаулыҡ һаҡлау, мәғариф һәм мәктәпкәсә тиклемге балалар учреждениелары ингән.  Башҡа йылдарҙағы кеүек үк, торлаҡ йорттарҙы, башҡа төр учреждениеларҙы йылытыу миҙгеле бөтөү менән 2009 – 2010 йылдарҙа энергетика, торлаҡ-коммуналь хужалығы һәм социаль өлкә объекттарын көҙгө-ҡышҡы шарттарҙа эшләргә әҙерләү өсөн ҡала һәм район штабтары төҙөлдө.  Лилиә СИРАЕВА.

«Башнефть» эш күләмен арттыра

«Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Николай Граханцев матбуғат конференцияһында быйыл  компанияның 12 миллион тонна нефть сығарырға йыйыныуы, ошо маҡсатта ағымдағы йылда яңы 162  нефть скважинаһын файҙаланыуға индерәсәге тураһында хәбәр итте.  Рәсми етәкселек малсылыҡ комплексын, йәшелсә һәм еләк үҫтерелгән теплицаның эшен ҡараны.  «Алексеевский» совхозын иң заманса аграр технологиялар ҡул-ланған уникаль хужалыҡ тиергә була.  Унда ла нефть булыуы ихтимал.  Уға  республика етәкселегенең иғтибары ла ҙур.  ҠЫШ ТАУ АРТЫНДА ТҮГЕЛ
  Александр Беляев етештереүсәнлекте үҫтереү, яңы технологиялар, продукцияның ассортиментын киңәйтеү мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһынды.  Халыҡтың бурысы йыл башынан 600 миллион һумға артҡан һәм дөйөм бурыс 1,6 миллиард һум тәшкил итә, – тине Раил Сәлих улы.  Һөҙөмтәлә көн һайын 80 мең тонна тирәһе игенде юғалтабыҙ, тип билдәләне ауыл хужалығы министры Ш. Вахитов.  Рәсәй Федерацияһының ауыл хужалығы министры урынбаҫары Александр Беляев 6 сентябрҙә  Өфөгә килде.   Ҡайһы бер райондарҙа ужым культураларын сәсеү ҙә һүлпән бара – был эште 16 район ғына тамамлаған. Бөгөн асыҡ акционерҙар йәмғиәте 160-тан ашыу нефть һәм газ ятҡылығынан файҙалы ҡаҙылмалар ала.  Мәскәү ҡунағы юғары баһаланы
 Ирек Ялаловтың әйтеүенсә, ҡышҡы боҙлауыҡта таймаҫ өсөн 6414 кубометр ҡом әҙер, шулай уҡ боҙлауыҡҡа ҡаршы заманса ҡорамалдар ҙа һатып алынған.  – Аҡсаның һәр һумы иҫәптә.  Кәңәшмәлә мал ҡышлатыуға әҙерлек мәсьәләләренең дә район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтарының күҙ уңында булырға тейешлеге һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Комплекс Мәләүез районының төрлө тораҡ пункттарындағы бер нисә зонаны берләштерә.  Бынан тыш, нефтселәр башҡа төбәктәрҙәге ятҡылыҡтарҙы ла үҙләштереү маҡсатында әүҙем шөғөлләнә.

«Башинформ».

 Ураҡ барышы һәм ужым культураларын сәсеү бөгөн республика аграрийҙары өсөн көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Был комплекс Рәсәйҙә генә түгел, шулай уҡ БДБ илдәрендә ошондай иң ҙур хужалыҡтарҙың береһе булып тора.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Ирек Ялалов журналистар менән осрашыуҙа хәбәр итеүенсә, 15 сентябргә Өфөнөң бөтә  ете районының хакимиәттәре лә урындарҙа торлаҡ-коммуналь хужалыҡтың әҙер булыуын иҫбатлаусы паспорттарҙы тапшырырға тейеш.  Мәскәү ҡунағы Башҡортостандың иң көслө ауыл хужалығы төбәге икәнен билдәләне.
 Ул Мәләүез районында Мәжит Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексының беренсе сиратын асыу тантанаһында ҡатнашты.  Компанияның генераль директоры әйтеүенсә, әле тикшерелмәгән һәм әҙ өйрәнелгән ятҡылыҡтар бар.  Йылдың ҡоро килеүе һөҙөмтәһендә быйыл игендең тулайым йыйымы былтырғы менән сағыштырғанда 40 процентҡа кәмерәк булыр, тип көтөлә.  Республика  йортонда муниципаль район һәм ҡала округы хакимиәттәре башлыҡтары  менән урып йыйыу, ужым культураларын сәсеүҙе тамамлау, мал ҡышлатыуға әҙерлек һәм торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурыстарҙы ҡаплау сараларына арналған видеоселектор кәңәшмәһе булды.  Ҡышын юлдарҙы, урамдарҙы ҡарҙан таҙартыу ҙа ҙур көс һәм ойошҡанлыҡ талап итә.  Республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығы һәм социаль өлкә объекттары көҙгө-ҡышҡы  шарт-тарҙа эшләү өсөн әүҙем әҙерләнә, хатта, улар һыуыҡ ваҡытҡа тулыһынса әҙер, тип әйтерлек.  Был, иҫәпләүҙәргә ҡарағанда, 30 йылға етәсәк.  БР Президенты Мортаза Рәхимов һәм РФ ауыл хужалығы министры урынбаҫары Александр Беляев Өфө районының «Алексеевский» хужалығында ла булды.  Хөкүмәт башлығы район хакимиәттәре етәкселәренә малсылыҡ биналарын 15 сентябргә тиклем мал ҡабул итергә әҙерләү бурысын ҡуйҙы. Ҡайһы бер ҡалаларҙан айырмалы, баш ҡалабыҙ юлдарында өҙлөклөк булғаны юҡ, шуға быйыл да ҡышты проблемаларһыҙ сығырбыҙ тип уйларға нигеҙ бар. Бының өсөн Өфөлә 586 ҡар йыйыу техникаһы әҙерләнгән.  Ул өр-яңы техника менән йыһазландырылған, ҡорамалдар донъяның һигеҙ иленән килтерелгән, улар иҫәбендә – АҠШ, Израиль, Германия, Төркиә, Бельгия, Дания, Испания, Словакия. Мәскәү делегацияһы, ҡош-ҡорт аҫрау һәм ит эшкәртеү биналарында булып, комплекстың эше менән танышты, уның етәкселеге менән күркә ите етештереүҙә файҙаланылған технологияларҙы тикшерҙе.