Ҡайҙан ғына килеп етмәгәндәр ҙә (республиканың көньяҡ райондарынан алып төньяҡ райондарына тиклем), нимә генә сығарып теҙмәгәндәр!  Юҡ ҡына нәмәнән дә аҡса эшләй беләһегеҙ! Ҡаҙ үҫтерә беләбеҙ ҙә ул, ә бына грилгә тигәнен нисегерәк эшләйҙәр икән?
– Гриль өсөн ҡаҙ бәпкәләре, махсус ашатылып, ике айға тиклем, йәғни 2,5 кг ауырлыҡҡа еткәнсе, үҫтерелә.  Ирина архитектор булып эшләгән.  Йәшәйем тигән йүнен таба
 Һөйләгәндәр ҡоро һүҙҙә генә ҡалмаһын өсөн үткән шәмбелә баш ҡалабыҙҙан 20 саҡрым тирәһендә генә, Өфө ҡалаһы Октябрь районының Зинин ҡасабаһы эргәһендә тантаналы рәүештә асылған ауыл хужалығы йәрминкәһенә үҙ хужалыҡтарында етештергән тауарҙарын алып килгән шәхси йүнселдәр менән таныштырып үтәйек.
 Тюльпандың ғына тиҫтәләгән сортын тәҡдим итте ул.   Ябай халыҡ ни менән йәшәй – ошо мәсьәлә нығыраҡ ҡыҙыҡһындырҙы беҙҙе.  Йәрминкәгә ҡуйған хаҡы – 12 һум.  Өҫтәлендә –  төрлө бөйөрөктәр, самса, ҡамырға төрөлгән сосиска, өсбосмаҡ, ваҡ бәлеш, ватрушка, хот-дог –  быларҙың барыһын да «Смак» бистроһынан ярымфабрикат рәүешендә алып, еренә еткереп, һатыуға алып сыға икән ҡатын. Ҡапҡанан инеү менән һул яҡтағы ҡоймалағы эре хәрефтәр менән «Вакияровские гуси-гриль» тип яҙылған аҡ туҡыма-реклама, әллә ҡайҙан ҡысҡырып, үҙенә саҡырып тора.  Баш ҡалабыҙҙа һәм уның тирәләй, республикабыҙҙың башҡа мөйөштәрендә көн һайын булмаһа ла, көн аша сафҡа индерелә барған объекттар уның нәҡ уртаһында ҡайнағандарҙың ғына түгел, ә ситтән генә күҙәтеүселәрҙең дә күңелен күтәреп, үҙебеҙ йәшәгән төбәк өсөн ҡыуанып, етәкселәребеҙҙең дөрөҫ сәйәсәт алып барыуына тағы ла бер тапҡыр инанаһың.  «Вәкияр ҡаҙҙары ҡайһы яҡтан килгән?» – тигән һорауға: «Ҡыйғынан», – тип яуапланылар. Юҡҡа ғынамы ни, йәрминкәне асыу тантанаһында ҡатнашҡан БР  Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары,  ауыл хужалығы министры Ш. Вахитов, республикала ауыл хужалығы етештереүселәре өсөн үҙҙәре етештергән тауарҙы аралашсылар аша түгел, ә үҙ ҡулдары, үҙ хаҡтары менән һатыу мөмкинлеге булһын тип ошондай сауҙа урындары булдырыла, тимәне бит. Фантазияң ғына булһын.  Иглиндарҙан ҡала ауырғазылар ҙа шәп икән.  Афарин, ҡулдарығыҙ алтын икән һеҙҙең, иглиндар.  Йәрминкә ҡыҙа барҙы.  Архитекторҙан – баҡсасыға?!
 Һәр береһе янында туҡтап, әңгәмә ҡорормон тимә лә – һатып алыусыларҙан арынып, беҙҙең һорауҙарға яуап бирә алмай йонсоно йүнселдәр.  Грилдә бешкән ҡаҙ
 Хаҡлы ялға сыҡҡас, ихатаһында белгән эшен дауам иткән.
– 23 сутый участкамда бер тотам да буш ерем юҡ, – ти апай.  Черниковканан килгән Рәмилә ханым (ҡыҙғаныс, фамилияһын һо-рарға онотҡанмын) үҙе үҫтергән сәскәләрҙең орлоҡтарын һатыуға алып сыҡҡан.  Эргәһендә ир-егеттәр, ҡатын-ҡыҙҙар мәж килә: көслө зат вәкилдәре өҫтәлдәрен урынлаштырып та өлгөрмәне, алъяпҡыслы ҡатын-ҡыҙҙар ҡаптарға төрөлгән әйберҙәрен унда теҙә лә башланы.  – Бынан тыш, дүрт инә сусҡа, ике һыйыр, 15-ләп һарыҡ аҫрайбыҙ.  Элекке Иглин питомнигы хеҙмәткәре Рәхилә Низамова тип таныштырҙы ул үҙен.  Өфө ҡалаһының Октябрь районында ауыл хужалығы йәрминкәһе асылды  Мәскәүҙән алып ҡайт-ҡайным, үрсетеп, һата ла башланым инде, – ти Ирина ҡара бөрлөгәне тураһында. Дөйәғош түгел, дөйәһен дә үҫтерер был алтынбаштар һәм ал-тынҡулдар.  Һатыусылар ит, һөт, балын күпләп һатып ҡыуанһа, һатып алыусылар арзан хаҡҡа ауылдарҙан килтерелгән экологик яҡтан  таҙа аҙыҡ-түлекте алып ҡыуанды.  Яҙын үрсетмәләр үҫтереп һатам, –  тип йылмая тынғыһыҙ пенсионер. Өй һалып инеп, «Журавушка» шәхси хужалығын ойоштороп ебәргәндәр.  1800 баш ҡаҙҙы 18 кеше тәрбиәләй.  Ә бына 25 йәшлек кенә фермер ҡыҙы Венера Әхмәтшина сәскәләренән бигерәк, үҙенең матурлығы, янып тороуы менән һатып алыусыларҙы ылыҡтыралыр.  Тик атаһы вафат булғас, әсәһе янына ҡайтырға мәжбүр булған.  Әле йәрминкәгә шул үҙҙәре үҫтергән ҡаҙ-ҙарҙы һәм  гриль өсөн ҡаҙҙар  алып килгәндәр.  Киләсәккә пландары – инкубатор һатып алып, бәпкәләрҙе үҙҙәрендә сығарыуҙы юлға һалыу.
 Эшмәкәрлеге күптән юлға һалынған, гөрләп эшләгән бындай завод-комбинат-тарға әллә ни туҡталғы килмәне.  Һәр береһе үҙ тауарын бушата, бушатмағандары, йәғни «өйлө» машиналар һатыу итеү өсөн  йәтешләп килеп урынлашты.  Маринад өсөн тәмләткестәрҙән  иһә лимон, әфлисун, борос, тоҙ һәм башҡалары  ҡулланыла.  «ИП Лаптева Ф. М.» тип яҙылған палаткала һатыу иткән ҡатын Шаҡшанан килгән.  Икенсе берәү, ҡара бөрлөгән тәлгәшен әйләндереп-тулғандырып, ниндәй сорт булыуы тураһында һорап, бындай бөрлөгәнде тәүгә күрәм, тип һоҡланды.  Бының өсөн махсус уҡып ҡайтҡан белгесебеҙ бар, – тип һөйләне урта звено етәксеһе.
– Ә грилдә бешкән ҡошоғоҙҙоң хаҡы күпме?
– 100 грамы –  49 һум... «Хлебоприемный пункт» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ярҙамсы хужалығында баш белгес ул хәҙер – ҡаҙ үҫтереү менән шөғөлләнәләр.  Бына ҡайҙа ул муллыҡ, етешлек!  Мәҫәлән, Иглин районынан килгән ирле-ҡатынлы Долгодворовтарҙың сауҙа майҙансығы алдынан кеше өҙөлмәне: ҡатындар, ирҙәр, әбей-бабайҙар һәм йәштәрҙә улар алып килгән емеш-еләк үҫентеләре, декоратив үҫемлектәр ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Тик шуныһы ғына күңелде ҡырҙы: йәрминкәгә автобус хәрәкәте тейешенсә ойошторолмағайны. Беҙҙеңсә әйткәндә, сәнскеһеҙ.  «Ҡыҫҡартыу»ға эләккәс, Иглинға күсеп килергә булғандар.  Ҡаланыҡылар ҙа тик ятмай икән.  Вәкиярҙар менән һөйләшкән арала йәрминкә биләмәһе эреле-ваҡлы автомашиналар менән тулды.  Улар ҙа Иглиндан булып сыҡты.  Йәрминкәгә иһә тере ҡаҙҙар ҙа алып килгәндәр.  Йәрминкә майҙанының бер ситендә вольерҙарҙа тере ҡаҙ, тауыҡ, күркә һәм...  Быйыл йәй 7 мең бәпкә үҫтергәндәр.  Күренеүенсә, хаҡты әллә ни арттырмаған, шулай ҙа «тиндән һумдар йыйыла» тиҙәр түгелме? Ошонан һуң насар йәшәйбеҙ тип әйтеп ҡара!
 Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. дөйәғош менән һатыу итәләр.  Насар йәшәйбеҙ тип әйтеп ҡара
 Маринадта тотҡандан һуң ҡошто  1,5 сәғәт бешерәбеҙ.  Бик тәмле килеп сыға.  – Ҡарағаттың ғына – ете, еләктең биш сортын, зәйтүн ағастарын, сәскәләр үҫтерәм.  Башҡортостаныбыҙҙа көн дә тиерлек асылған өр-яңы мәктәптәр, балалар баҡсалары, социаль-мәҙәни үҙәктәр һәм башҡалар тураһында яҙып ҡына өлгөр!  Теләге, дөрөҫөрәге, елкәһе булған кеше ауыл ерендә рәхәтләнеп аҡса таба алыу форсатына эйә.  Ысынлап та, республикала хәлдәр мөшкөл булһа, төҙөлөш эштәре шундай ҡыҙыу темпта барыр инеме лә, ауылдың да, ҡаланың да ябай хеҙмәтсәндәре, «заманаларҙың ауырлығы»на ҡарамаҫтан, уйламаған-күрмәгән әллә ниндәй шәхси йүнселлек-кәсепселек-шөғөл ойоштороп ебәрә алыр инеме?!  Ана бит, аллы-гөллө рауза сәскәләре үҫентеләрен һатып тороусы йәш кенә егет янынан да кеше өҙөлмәй.  Тик быларҙың һәр береһе тураһында киләсәктә ентекләп яҙасаҡбыҙ әле. Һатып алыусылар менән әңгәмә ҡороуҙарын, сауҙа итеүҙәрен ситтән генә күҙәтеп торам, бер юлы үҙемде ҡыҙыҡһындырған мәғлүмәттәрҙе блокнотыма теркәп барам.  Ысынлап та, һоҡланырлыҡ шул.  Ата-әсәһе ҡорған фермер хужалығының исеме генә  лә ни тора: «Ваша фазенда»!  Бынан тыш, ул өйөндә түбәтәйҙәр ҙә тегә икән. Долгодворовтар ише үҫентеләр, сәскәләр үрсетеүсе йүнселдәр, ҡарасы, баҙар тулы!  Ҡыҙыҡ, Долгодворовтар элек Өфөлә йәшәгән.  Әйтерһең дә, матурлыҡ өсөн берәй махсус фабрикала эшләп сығарғандар тиерһең.
– «Торн фри» тип атала сорты.  Килем килтергәс, ниңә шөғөлләнмәҫкә ти.  «Колпаково» шәхси ярҙамсы хужалыҡ етәксеһе Владимир Геннадьевич колхоз заманында шофер, слесарь, төрлө эштәрҙә эшләгән, унан Себергә киткән.  Сәсенә сал ингән апай янына киләм.  Йәшәйем тигән кеше йүнен таба.  Күренеп тора, алыпһатар түгел, ә үҙе тир түгеп үҫтергән тауарын һатып тора ул. Яҙын үрсетмәләр һатабыҙ, – ти ауыл эшсәне.  Бөрө районынан йәш егет Артур Хәбиров ауылдар-ҙан картуфтың килограмын 9 һум менән һатып алып килгән.  Ҡулы эш белгән кеше ни, юғалып ҡалмаған: ҡатыны Татьяна менән 2,5 гектар ерҙе ҡуртымға алып, һуған, кишер, сөгөлдөр, һарымһаҡ, картуф, ҡыҫҡаһы, беҙҙең ерҙә нимә үҫтерергә мөмкин, шуның менән шөғөлләнә башлаған.
– Теплицабыҙ бар.  Бына, берәү йәшел, ҡыҙыл, ҡара виноград тәлгәштәрен ҡулына алып, уларҙың ниндәй сорттан булыуын, нисегерәк ултыртылыуын, үҫтергәндә ниндәйерәк тәрбиә талап иткәне тураһында ҡыҙыҡһына.  Ә бына Ғафури районының Красноусол ҡасабаһынан Байбул-диндар үҙҙәре үҫтергән бүҙәнә себештәрен һәм йомортҡаларын һатыуға алып сыҡҡан.  Ғүмере буйы туған колхозында зоотехник булып эшләгән Анфиса Шәрәфетдинованың һөнәре шул уҡ ҡалһа ла, эшенең йүнәлеше генә әҙерәк үҙгәргән: хәҙер ул малсылыҡ менән түгел, ҡошсолоҡ менән шөғөлләнә икән.  20 сутый майҙанда 500 төргә яҡын емеш-еләк үҫентеләре һәм декоратив үҫемлектәр үҫтереп, яҙлы-көҙлө һатыуға алып сығалар икән.
 Яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт Вәкияр ауылы халҡын эш урындары менән тәьмин иткән.  Эшегеҙ уң, килемегеҙ мул булһын, ауыл эшсәндәре!
 Әйтәйек, авдондар ҡош-ҡорт итен һәм унан етештерелгән продукцияһын; Стәрлета-маҡ районының «Рощинский» совхозы хеҙмәтсәндәре иһә үҙҙәрендә яңы ғына асылған ит комбинатында етештерелгән 20 – 30 төргә яҡын продукцияһын; Мәләүез һөт-консерва комбинаты ҡаптарға төрөлгән, консерваларға ябылған һөт, ҡаймаҡ, эремсек, ҡатыҡ, кефир, май һәм тағы ла әллә күпме ризыҡтарын; Бүздәк консерва комбинаты консерваланған йәшелсә-емеш; «119-сы Өфө йылҡы заводы» асыҡ акцио-нерҙар йәмғиәте йәшникләп-йәшникләп ҡымыҙын; Башҡорт ҡошсолоҡ комплексы, Дәүләкән, Өфө икмәк-ҡалас комбинаттары, «Башкирхолод» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм тағы ла әллә күпме эреле-ваҡлы завод-фабрикалар халыҡҡа үҙ аҙыҡ-түлеген тәҡдим итте. 