Ундағы төрлө сағыу төҫтәге георгиндарҙы күрҙем дә ғашиҡ булдым.  Ошо ҡабатланмаҫ гүзәллеккә  ҡарап һоҡланыу  ғына ла ни тора!  Ҡыҫҡаһы, ул донъя көтөр өсөн яратылған. Шул тиклем күп сәскә  нәмәгә ул, тиеүселәр ҙә табылыр.  Шунан башланды төрлө сортлы георгиндарҙы үҫтереүем.  Был минең күңелем өсөн кәрәк.  Әлеге көндә баҡсамда йөҙгә яҡын төр георгин, ун бишләгән төрҙә лилиә, роза, петуния үҫә.  Тормош иптәшем дә, улдарым да сәскәләр ярата.  Уларҙы бергәләп ҡарайбыҙ, һыу һибәбеҙ, утайбыҙ, күҙәтәбеҙ, – тип йәнләнеп һөйләне күҙҙең яуын алырлыҡ «йән эйәләре» тураһында Илүсә Әсҡәт ҡыҙы.
«Талог лес» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә бухгалтер булып эшләүсе Илүсә апай  барыһына ла  өлгөрә: мал-тыуар ҡарарға ла, тормошон матур итеп алып  барырға ла, йорт алдын  гөл-баҡсаға әйләндерергә лә ваҡыт таба.  Илүсә Әсҡәт ҡыҙы георгиндарҙың ғына йөҙгә яҡын төрөн үҫтерә Төй ҡасабаһында йәшәгәндә почта аша астра орлоғо яҙҙырып алдым, шунда каталог та ебәргәндәр.  Наилә ИМАЕВА. Ә сәскәләр үҫтереү менән ныҡлап шөғөлләнеүемә ун йыллап була.  Ә әйләнә-тирәләге  бөхтәлеккә, тәртипкә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел: сәскәләрҙең үҙенсәлектәрен иҫәпкә алып ултыр-тылған түтәлдәр,  уталған, кәрәк ерендә йомшартылған, йәшелсәләргә бай баҡса, төҙөк, матур итеп буялған йорт-ҡура.  Асҡын районы үҙәгенең Тыныслыҡ урамындағы 33-сө йорт ихатаһына үтеү менән күҙ яуын алырлыҡ сәскә диңгеҙе ҡаршы ала – үҙеңде матурлыҡ ҡосағына килеп ингәндәй хис итәһең.  Мин һәр ваҡыт эҙләнеүҙә: Интернет аша ла, төрлө гәзит-журналдар ярҙамында ла георгиндарҙың яңынан-яңы төрҙәрен эҙләйем.  Үҙемдәге сәскәләрҙең күбеһен Һамар өлкәһендә йәшәүсе георгиндар коллекционеры С. Заварзиндан яҙҙырып алдым.  Уңған хужабикә ҡышҡылыҡҡа ҡайнатма, компоттар, салаттар  әҙерләргә лә ярата.  Улар менән аралашһам, бөтә арыуым юҡҡа сыға,  күңел күтәрелә, йәшәргә дәрт һәм көс өҫтәлә.  Илүсә апай менән танышҡас,  матурлыҡты тыуҙыра,  күрә һәм аңлай белһәң генә  уның кешеләргә гүзәллек донъяһын һәм яҡшы  кәйеф бүләк итергә әҙер икәненә тағы ла бер ҡат  төшөнәһең.
 Ниндәй генә сәскә, еләк-емеш ҡыуаҡтары үҫмәй бында!  Марат ЮНЫСОВ фотоһы. Ниндәй уңған хужалар  тыуҙыра был матурлыҡты, тиһегеҙме?  Матур-лыҡҡа  ғашиҡ, сабыр,  баҫалҡы, шул уҡ ваҡытта бик етеҙ Илүсә Әсҡәт ҡыҙы менән Винер Әхнәф улы Ғарифуллиндар йәшәй был йортта.
– Мин бәләкәйҙән баҡсала эшләргә яраттым. 