Уның ҡарауы кандидат тигәне бар!
* * *
– Профессор әфәнде, үтенеп  һорайым,  тағы берәй һорау бирегеҙ инде?  Ике  уҡыусы һөйләшә:
– Кисә анатомиянан контроль эш яҙҙыҡ.  Урын аҙ, һауа етешмәй.
– Ирек!  Бер палаткала ете турист.   Уҡытыусы уны үҙенең ҡабырғаларын һанап ултырғанда эләктерҙе.
* * *  Йәшенләп ямғыр яуа.  Баҙарҙа:
– Һеҙҙә «Доктор колбасаһы» бармы?
– Юҡ!  Ә улар  «берет»  һүҙен ишетмәгән...

* * *  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың дөйөм ятаҡтарында  вахтала ултырған вахтерҙар­ҙы ир-егеттәр үҙҙәренең ҡыҙҙары  буй еткергәс кенә аңлай башлай.  Һеҙгә имтиханды ҡабаттан тапшырыу юлдары билдәлеме?

* * *  – ти студент.
– Рәхим итегеҙ.  Юлдарҙа фажиғәләрҙе кәметеү өсөн   ЮХХДИ яңы реклама акцияһы иғлан итте:  «Право»ны һатып алғанда бүләккә – юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре китабы.
* * * Ирек  «икеле» алды.
– Ниңә?
– Шпаргалка өсөн.  Уны  эшендә кешеләр генә түгел,  етәкселәр ҙә хөрмәт итә ине.
* * *  Һин  йәшенде яратаһыңмы?
– Юҡ.
– Сара, ә һин?
– Юҡ, әлбиттә.
– Илгиз, ә һин?
– Яратам...
(Уны төрткөләп палатканың тышына сығаралар).  – Улай булғас палаткала нишләйһең?!
* * * 
– Нишләп дауаханаға эләктең?
– Десантсыларҙы  байрамдары менән ҡотлағайным.
– Нисек инде?
– «Байрамығыҙ менән, зәңгәр береттар!» – тинем.  Төнгө урман. 