1984 йылда Брянскиҙа  бесән сабыусылар 5, 8, 10, 20 килограмлыҡ  ямғыр бәшмәге   ғаиләһенә юлыға.  Ул 600 гектарға яҡын майҙанды биләп тора.  Әлбиттә, уларҙы алып ҡайтыу өсөн машина кәрәк була.

1969 йылда Иваново-Франковск  рестораны администраторы  баҙарҙа 12,5 килограмлыҡ  бәшмәк һатып ала.  Рәсәйҙә лә кәрзин ҙурлығындағы  бәшмәктәр осрай.  Иң ҙур  бәшмәк – АҠШ-тың Вашингтон штаты урмандарында бер-береһенә йәбешеп үҫкән ер  аҫты бәшмәге.  Унан 300 кешегә тәмле  аш әҙерләйҙәр.
 Үлсәмдәренең ҙурлығына ҡарағанда, уның йәше 500-ҙән  алып 1000 йылға  тиклем  етергә тейеш, тип иҫәпләйҙәр.