Коллективты оҙаҡ йылдар Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, колледждың  хореография уҡытыусыһы Нияз Байегетов етәкләй. Сибай педагогия колледжының «Аҡйондоҙ» бейеү ансамбленә халыҡ ансамбле исеме бирелгән. Әлбиттә, Пермь менән Сибай араһындағы юл апаруҡ ҡына.  Шулай уҡ мәктәпкәсә белем һәм тәрбиә биреү учреждениелары ла ситтә ҡалмаған, уларға башҡорт телендәге балалар әҙәбиәте бүләк ителгән.  Шулай ҙа институттың уҡытыусылары республиканан  ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ янына өс тапҡыр барып ҡайтырға өлгөргән.  «Аҡйондоҙ»ҙоң йондоҙло сәғәте Ғөмүмән, Башҡортостандың көньяҡ райондарының баш ҡалаһы Сибайҙың Халыҡ ижады йорто бик уңышлы эшләй.  Уларҙың туғыҙы «халыҡ» һәм «өлгөлө» исемдәрен алыуға өлгәшкән.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтының педагогик коллективы Пермь крайының Барҙа районы халҡы менән мәғариф, мәҙәниәт өлкәһендә тығыҙ бәйләнеш урынлаштырған.  Сибай – Пермь араһы яҡыная Билдәле булыуынса, Сибай институтында махсус килешеүҙәр буйынса Барҙа районынан килеп уҡыусы студенттар бар. Билдәле булыуынса, был районда башҡорттар күп. Бигерәк тә ветерандар хоры, «Сулпан» өлгөлө вокаль-хореография ансамбле, «Миләш» халыҡ вокаль ансамбле, Балалар музыка мәктәбе уҡытыусыларының халыҡ инструменттары халыҡ ансамбле халыҡҡа яҡшы таныш.
 Сибай институты директоры Зиннур Йәрмөхәмәтов әйтеүенсә, Барҙа районына сәфәрҙәр башҡорт теле өйрәтелгән мәктәптәргә ярҙам итеү маҡсатында ойошторолған.  Л. СОЛТАНОВА. Уның репертуарында, билдәле бейеүҙәрҙән тыш, һирәк осраған, яңынан тергеҙелгәндәре лә күп.  Унда әле 29 ижади коллектив тупланған.  Сибай педагогтары Пермгә уҡыу әсбаптары алып барған, дәрестәр күрһәткән.  