Күрәһең, снайперҙарҙың «көбәге» кәкре булып сыҡҡан...  Хәҙер Александр Семактың тәрбиәләнеүселәре, туғыҙ мөмкинлектән туғыҙ мәрәй яулап, үҙ дивизионында беренсе урында килә.  Ир-аттар тураһында әйтеп  тораһы ла түгел.  Шундайыраҡ уҡ хәл Дания беренселегендә лә була яҙа, тик  был осраҡта спортсы  иҫән ҡала.  Был ҡыланышы бушҡа ғына түгелдер.  Клуб табиптары футболсының йөрәген эшләтеп ебәреүгә өлгәшә.  Улар өс осор буйына 
хужаларҙың ҡапҡаһын сылата алманы.  Осрашыу барышы пенальтиға барып етә.  Футбол буйынса Румыния беренселегендә, күнекмәләр ваҡытында ҡапҡа һаҡсыһы, пенальтиҙан типкән тупты тотам тип, яҡты донъя менән хушлаша.  Уларҙың, ғөмүмән, хәҙер өсөнсө әйләнештән дә ары киткәндәре юҡ.
  Румынияның икенсе дивизионда уйнаусы «Дунэря» клубы уйынсылары ябай күнекмәләргә сыға һәм икегә бүленеп, уйын ойоштора.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Был йәһәттән Бельгия уйынсыһына етеүсе юҡ.  Сөнки Каха инде һигеҙ йыл Италияның «Милан» клубында сығыш яһай һәм карьераһы тамамланғас, унда ҡалырға ла уйлай шикелле.  Клуб табиптары, килеп еткән «Тиҙ ярҙам» машинаһы белгестәре лә уны иҫенә килтерә алмай һәм дауаханаға оҙата.  Ә хәл былай була.  Шулай ҙа Грузия футболсыһы был күрһәткесе менән рекордҡа эйә булманы.  

17 йәшлек ҡыҙ Рәсәй йондоҙҙарының башына етте
 Яңы ғына башҡа команданан арендаға алынған 19 йәшлек Александрға һынау тоторға тура килә.  Ул тора һәм уйынын дауам итә.  Уйын дауам итә һәм бер мәл йәшен  бер футболсыны йыға ата.  Бер аҙҙан ул иҫенә килә, тик ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында уның бер аяғын тубығына тиклем ҡырҡалар. Грузия көйәрмәндәре иһә уны һатылыуҙа ғәйепләй.  Бер кемгә лә билдәле булмаған 17 йәшлек  корт хужаһы Мелани Оудин дүрт Рәсәй йондоҙоноң башына етте.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары тәүге уйынын ситтә башлай.  Осрашыу барышында йәшен йәшнәп ямғыр яуа башлай.  Исемдәре есеменә тура килмәне
 Туп...  Сойорғотҡан туп уның эсенә (солнечное сплетение) килеп ҡаҡлыға һәм ситкә оса.  Уның шәхси рестораны ла бар.  Кисә улар үҙ-ара йәнә осрашты. Иптәштәре ике тупты ҡайтарта, әммә һуңғыһына  хәле етеңкерәмәй.  Дөрөҫөрәге, Грузия капитаны Каха Каладзе үҙ командаһының ҡапҡаһына  ике тапҡыр гол үткәртә.  Береһендә, һауанан осоп килгән тупты башы менән оҫта итеп төкөһә, икенсеһендә иһә аяғы менән дә оҫта файҙалана.  Быға тиклем улар миҙгел алды күнекмәләрен Швецияла үткәрҙе һәм урындағы командалар менән өс тапҡыр дуҫтарса осрашты.  Иҫһеҙ килеш уны дауаханаға оҙаталар.  Башта ул Павлюченкованы, Дементьеваны, һуңынан Шарапованы һәм инде был юлы Петрованы  еңеп, сирекфиналға сыҡты.  Өфөләр өс уйындың береһендә еңде һәм ике тапҡыр тигеҙ иҫәпкә уйнаны.  1995 йылда ил беренселегендә «Жерминаль Экерен» клубы уйынсыһы үҙ ҡапҡаһына өс туп сойорғота.  Хоккей буйынса КХЛ беренселегенең яңы миҙгеле старт алды.  үлтереүсе
 Өфөнөң «Толпар» хоккейсылары МХЛ беренселегенең сираттағы уйынында Новосибирскиҙың «Сибирские снайперы» командаһын ҡабул итте һәм уларҙы 6:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Теннис буйынса АҠШ-тың асыҡ беренселеге был юлы Рәсәй спортсылары өсөн уңышлы булманы.  Ә бер аҙ ваҡыт үткәс, Александр иҫен юғалтып йығыла.  Был турнела күптән инде үҙенең уйынын таба алмаған өмөтлө һөжүмсебеҙ Игорь Григоренко, дәғүәсенең ҡапҡаһына биш гол индереп һәм ике уңышлы пас биреп, яҡшы күрһәткескә өлгәште.
 Юлда уның йөрәге тибеүҙән туҡтай.  Шулай бер туп та индермәйенсә еңеү яулап була икән.
 Футбол буйынса донъя беренселегенә һайлап алыу уйынында Грузия командаһы үҙ майҙанында Италия футболсыларын ҡабул итә һәм ҡунаҡсыллығы арҡаһында уларға еңеү бүләк итә.  Грузия капитаны үҙ ҡапҡаһын бутаған...
 Уларҙың береһе лә сирекфиналға сыға алманы. 