Материалы с фотоиллюстрациями присылать до 15 сентября на электронный адрес газеты "Йэшлек": eshlek@agidel.ru.  Телефон для справок: 273-31-01
       Подведение итогов и торжественное награждение победителей конкурса состоится в ходе фестиваля молодых журналистов.  
       На конкурс принимаются материалы, опубликованные на страницах данных газет.   Молодежная газета "Йэшлек" в рамках проведения VI Республиканского фестиваля молодых журналистов объявляет конкурс на лучшее освещение Года поддержки и развития молодежных инициатив среди башкироязычных изданий районов и городов Башкортостана. 