Һылыу ҡыҙҙарҙы ла хатта ҡайһы яҡта: «Ҡоралай һымаҡ һылыу, етеҙ», – тиҙәр.  Шулай ҙа өлөшләтә полигамия (бер тәкә бер орғасы менән генә ҡауыша) булыуы ла мөмкин. Йәйен һаҙлы урындарҙа үҫкән үҫемлектәрҙе яраталар.  Ҡоралайҙың төйәк иткән ере киң: Европаның төньяғына табан Урта Скандинавия һәм фин ярҙарына тиклем, был яҡлап Кама үҙәндәре һәм Печора йылғаһына ҡәҙәр.  Европала улар бер тирәлә йәшәй.  Шулай уҡ ҡыуаҡлыҡтарҙа – йылға үҙәндәрендә йәшәй.  Йәйен улар таңда, кисен һәм төндә ашарға сыға.  Ҡоралайҙарҙың аҙығының 70 процентын үлән тәшкил итә.  Төрлө сығанаҡтар   буйынса Т. МУСИН әҙерләне. Көҙөн иһә был төркөмдәр 20 – 30 башҡа тиклем берләшеп, күсенеү осорона көтөү  50 – 100 башҡа етергә мөмкин. Башҡортостанда  һаны бик күп булмаһа ла, бер төрлөрәк  кимәлдә тора.  Ошо уҡ хәл Башҡортостандың таулы райондарында ла күҙәтелә.  Тянь-Шань, Алтай,  Ҡытай, Кореяның таулы-урманлы ерҙәрен төйәк итә.  Бер юлы икешәр бәрәсе була, ә бер  йәки өс бәрәс һирәк тыуа.  Ҡар күп яуған ваҡытта ҡуйы ағаслыҡта ышыҡланалар.   Таулы урындарҙа йәйен өҫкә күтәрелһәләр, яҙын түбәнгә төшәләр.  Ғәҙәттә, бер тәкәгә 2 – 3 инә тура килә.  Шуға 10 йыл эсендә 5 меңдән 7 меңгә  барып етте.  Ҡарҙы таҙартып, үңәсенә еткәнсе соҡойҙар һәм шунда ял итәләр.  Ғүмерҙәренә килгәндә, тәбиғи шарттарҙа  11 – 13 йәшкәсә йәшәй-ҙәр.
 Ҡойроғо тирәләй артта түңәрәк  аҡ «табы» була.  Ҡауышыу ваҡыттары – август – сентябрь.  Күсенеү осоронда улар көтөү-көтөү булып йөрөһә лә, күп ваҡыт «индивидуалист» булып ҡала.  Хәлһеҙ, сибек кенә ҡоралай бәрәстәре йыртҡыс хайуандарҙың ғына күҙен  ҡыҙҙырып  ҡалмай, йыртҡыс ҡоштарға ла ем  булып тора. Уның оҙонлоғо – 100 – 150, бейеклеге 65 – 100 см булһа, ауырлығы 60 килограмдан артмай.  Тәкә ҡора-лайҙың өсөнсө йәшенә  мөгөҙө сыға, ә   биш йәшлектәренеке тармаҡлана.  Ә урман фонында нәфис  йән  эйәләре шул тиклем матур күренә – ҡарап туймаҫлыҡ.  Был хайуандарҙың төп дошманы – бүре һәм һеләүһен.  Ҡоралай туғыҙ  ай быуаҙ  йөрөй.  Төҫөнә килгәндә, йәйен ерән төҫкә инә, ҡышын һороға әйләнә.  Тәкәләре 3 – 4 йәштән аталандыра ала, ә инә хайуан 2 – 3 йәштә «өлгөрә».  Шулай уҡ имән сәтләүеге, еләк-емеш менән дә туҡланалар. Йәштәренә төлкө лә һөжүм итә. Ҡолаҡтары ярайһы уҡ оҙон – 12 – 14 см, йөнтәҫ ҡойроғо ни бары 2 – 3 см ғына.  Ҡоралайҙар ҙур аҡланлы, таулы һирәк урманды,  диләнкә урындарын үҙ итә.  Шулай уҡ уҫаҡ, тал, йүкә, ҡайын, имән ағастарының япраҡтарын, йәш ботаҡтарын да үҙ итәләр.  Тыуғас, бәрәстәр бер аҙна буйы ошо урында ҡала.  Ҡышын иһә тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында тамаҡ ялғайҙар.  Ләкин ҡоралайҙар тәрән ҡарҙы яратмай: күпселектә туңып, ҡатып ҡалған йәнлек, саңғы эҙҙәренән һуҡмаҡ һалалар.  Был хайуанҡай ысын мәғәнәһендә урман-ҡырҙарыбыҙ биҙәге.  Әйткәндәй, тәбиғәт шарттары, йылдың нисек килеүе лә йоғонто яһамай ҡалмай.  Аҙнанан һуң әсәләре артынан эйәреп, үлән ҡымтый башлай.  Азия төркөмөнә ҡарағандарының  тармағы өскә етә. Моғайын, бик оҫта рәссамдар ғына уларҙы  барса гүзәллегендә һынландыра алалыр.
«Бәләкәй болан» тип тә йөрөтәләр.  Йәйен бәләкәй төркөм хасил итеп йә-шәйҙәр: инәләре йәшерәктәре  һәм бәрәстәре менән ҡала, тәкәләре яңғыҙлыҡты ярата.  Ҡоралай 2 – 3 ай имеҙә. Азияға табан Себер һәм Алыҫ Көнсығыш, көньяҡтан төньяҡ Ҡаҙағстанға тиклем йәйелгән.  Болан, мышынан айырмалы рәүештә,  ҡышын ағас ҡайырыһы кимер-мәйҙәр, ә ҡарағай, артыш ылыҫтарын ашайҙар.  Ә таулы ерҙәрҙә хатта диңгеҙ кимәленән 3500 мең бейеклегендәге тауҙарҙың аҡландарына күтәрелеүҙәре мөмкин.