Киевҡа килеп төшкәс, беҙҙе аэропортҡа сығарҙылар.  Тегеләрҙе табын артына саҡырҙым.  Минең «тотҡан» балыҡты күргәс, күҙҙәре маңлайҙарына менде.  Львовтан Гомелгә самолет  менән остом.  Ярҙа бер үҙем «аҡбаш» тотоп ултырғанда, эргәләге ауылдың егеттәре сыраҡтан ҡайтып бара.  Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары башында, Союз тарҡалмаҫ элек, Украинала йәшәгән атайымдың ағаһына ҡунаҡҡа барырға тура килде.  Мин әрме хеҙмәтенең яртыһын Украинала үткәрһәм дә,  телдәрен барыбер аңлап бөтөрә алмайым.  Әйберҙәр самолетта ҡалды, кеҫәлә – аҡса менән документтар.  Ике туған ағайым мине ҡунаҡҡа саҡырҙы:
– Яҡын ара түгел бит, бер килгәндә миндә лә булып ҡайт,  һунарға, балыҡҡа барырбыҙ, – тип  өҫтәп ҡуйҙы.  Аккумуляторҙарҙы һәйбәтләп көс йыйҙырҙыҡ, кәмәнең  резинаһын һәр сантиметрына тиклем тикшереп, ҡарап сыҡтыҡ.  Белоруссияла бабайҙың хәрби хеҙмәттә булған һәм шунда ғаиләһе менән йәшәгән улы, Салауат тип йөрөтһәк тә, ысынында Саша, Александр тора.  Белоруссияға самолеттар иртәгә генә була тип мөләйем йылмайған ҡыҙ «ҡыуаныс»ымды арттырып ебәрҙе.  Улай ҙа тиҙ ишкәнем булманы, тип көлә иптәше.  Унда тороп үҙемдең  рейс тураһында һораһам, өс минут  элек осто, тигән хәбәр алдым.  Тик самолет Киевта  туҡтап тора  һәм осоуын бер сәғәттән һуң дауам итә икән.  Шулай итеп, Беларусь күлендә электр ҡармағы менән балыҡ тотоп, өс аҙна тигәндә өйгә ҡайтып индем.  
 Балыҡҡа ике көн  үткәс кенә яңынан барҙыҡ.   Бөтә иғландар украин телендә бирелә.  Күп һүҙгә бирелеп тормай, ағай менән һаубуллаштым да аэропорттың самолетҡа ултыра торған еренә сыҡтым.   Йыртыҡ урынын ҡулы менән ҡыҫып өлгөргән Сашка.  Кем әйткәнен иҫләмәйем,  балыҡҡа килеп етеүҙе «йыуып» алырға булдыҡ.  Башҡа  төрлө итеп саҡырһа, барырғамы, юҡмы,  тип уйлап торған булыр инем, ҡатынға, өс көн эсендә кире әйләнәм, тигәйнем, һунар  менән балыҡ үҙенекен итте.  Ағайым ике йыл элек балыҡта батып үлә яҙған икән, күл уртаһында, туғыҙ метр тәрәнлек урында, кәмәһе шартлаған.  Аэропортта ашап алырға булдым.  Бер урында  ла беҙҙең рейс тураһында  иғлан юҡ.  Эргәмә бер эскәнерәк  ир килеп баҫты ла үҙенең һорауҙары менән тыңларға  ҡамасаулай.  Балыҡ  тотоу  бер аҙнанан һуң планға ингән.  Революцияларҙы эстән һүгә-һүгә киттем «справочный»ға.  Украин халҡының бойондороҡһоҙлоҡ алырға тип көрәшкән сағы.  Ағайым  өйгә  ҡайтҡас та еңгәмә һөйләй ҙә көлә.  Бер-ике сәғәттән тегеләр, өшөп, күшегеп, бер-ике балыҡ алып килеп етте.  Үҙҙәре кәмәлә йөрөгән арала яр буйында ут яғып торорға тейеш булып сыҡтым.  Аҙна  буйы әҙерләндек.  Бөтә әйберҙәр йыйылып бөттө, ағай бер тәүлек ҡарауылда булғандан һуң, балыҡҡа сығып киттек.  Сәғәт төнгө дүртте һуғыуға барып еттем ағайыма.  Һүҙ артынан һүҙ сыҡты, Башҡортостандан ҡунаҡҡа килгәнде  ишеткәс, миңә бер биҙрәләй эре балыҡ һайлап бирҙеләр ҙә, балыҡҡа сыҡҡан  ағайҙарҙан көлөп:
– Бөгөн тота алмай улар, беҙ үҙебеҙ саҡ тоттоҡ  әле, – тип ҡайтып киттеләр.  Әбйәлил районы. Яр буйына еткәс, бармаҡтарын яҙа алмай интеккәндәр икән...  Күреүемсә, ҡырҡ биш минуттан Гомель аша поезд китә.  Балыҡ тотоу нисек кенә булһа ла минең  өсөн ҡыҙыҡлы, тик биш минуттан артыҡ  тоторға бирмәнеләр.  Шуға ултырып, самолеттың артынан «ҡыуа  төштөм»...  Әлдә  эргәлә тимер юлының расписаниеһы тора икән.  Унда барһам – сират.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, шофер  һалдат менән икәүләп теге ике балыҡсыны көс-хәл менән машинаға тейәп, әйберҙәрҙе йыйып, ҡайтыр яҡҡа  юл тотоуҙан башҡа сара ҡалманы.  Азамат БАГАУВ. Барып еткәс, кейемдәрҙе йүнәтеп алдыҡ, кәмәгә һауа тултырҙыҡ, электр  ҡармаҡтарын көйләп ҡуйҙыҡ.  Донъяның  башҡа  эштәренә ҡул һелтәнем  дә, киттем Беларусь Республикаһының Гомель ҡалаһына һунарға.  Һүҙҙәре дөрөҫ булып сыҡты. 