Ә беҙҙә – алаша. Бер аяғына пуля эләккән атын кавалерист ташлап китмәй, эҙәрлекләүселәр киткәс, елкәһенә һалып, ярты саҡрым алыҫлыҡтағы лагерына тиклем алып бара. Баҡтиһәң, аттар бал ҡорттарынан бигерәк ныҡ ҡурҡа.  Билдәһеҙ һатыусы 5 миллиондан ашыу доллар саф табыш ала, сөнки был атты ул Американан 360 мең долларға ғына һатып алған була.  Шәйех Мөхәммәт бин Рәшит Әл-Мәхтүм Лондон аукционында бер йәшлек сабыш аты өсөн 5536000 доллар түләй.   Хужаһы ғына уны ашата, уның менән мөләйем мөнәсәбәттә.  Был трюкҡа циркачты ысын булған ваҡиға этәрә.  Бер нисә тиҫтә бал ҡортоноң сағыуы хайуан өсөн үлемесле булыуы ла ихтимал.  Һуңынан ул атты манежға баҫтырып, өҫтөнә менеп ултырған.   Ахалтекин тоҡомло аттар хужаларына үтә лә тоғро булыуы менән билдәле.  
«Лошадь» һүҙен көнсығыш славяндары төрөк һыбайлыларынан ала.  Уларҙа был һүҙ «алоша» булып яңғырай.  
1990 йылда Ер шарында барыһы яҡынса 75 миллион баш ат  иҫәпләнгән.  Шулай атты бер кешегә генә өйрәнергә һәм башҡаларҙан ҡурҡырға күнектерәләр.  Шул уҡ шәйех 1983 йылдың авгусында саф тоҡомло Шәриф Дансер ҡушаматлы инглиз атын 40 миллион дол-ларға һатып ебәрә.  Рекордтар китабында теркәлеүенсә, Самтинг ҡушаматлы ат 8,4 метр һыу тулы соҡорҙо ырғып сыға (Йоханнесбург, 1975 йыл), ә максималь бейеклекте Хуазо ҡушаматлы ат ала – 2,47 метр (Чили, 1949 йыл). Беренсе донъя һуғышында рус унтер-офицеры разведкала яраланған аты менән бергә ергә ҡолай.  Легенда буйынса, төрөкмәндәр атта бындай сифатты тәрбиәләү өсөн йәп-йәш хайуан-ҡайҙы соҡорҙа йәиһә бикле урында тотҡан.   Тере лот өсөн һатыулашыу дүрт  сәғәт дауам итә.  Рус циркачы, баһадир Александр Засса бер номерында атты елкәһенә һалып аренаға алып сығыр булған.  Ғәҙәттә, кеше ат өҫтөндә йөрөй, әммә киреһе лә булыуы ихтимал икән. 