Ул Уралға экспедиция ойоштора, һибелгән һәм «аҫаба» платина ятҡылыҡтарында була, уны эшкәртеү предприятиеларының эше менән таныша.  Был ерҙе аҙаҡ Платино-дель-Пинто тип йөрөтә башлағандар.  
 Борондан киноварь сағыу ҡыҙыл буяу алыу өсөн ҡулланылған.  Шундай иретмә, амальгама менән ҡапланған ябай баҡыр әйберҙәр терегөмөш осоп бөткәс, алтынға оҡшап ҡалған.  Ошоно инженерҙар мең градуста формаға һалырға тәҡдим итә.  Бында беренсел, йәғни өҫкө рудаларҙа – киноварь минералы, ә әсегән, серетмәле мәғдәндә тамсы рәүешендә саф терегөмөш хасил булған.  Был металдың магнитлылығы ла үҙгәреп тора, уның ныҡ магнитлы булыуы бар, йә бөтөнләй магнитһыҙ.  Ул –  башҡаларынан ҡырҡа айырылып тороусы сағыу ҡыҙыл төҫтәге ярым ялтыр кристалл.  Был ысул әле лә ҡулланыла.  Әммә «төп килограмм» – цилиндрлы платина-иридий гер – йөҙ йылдан ашыу үҙ эшен башҡара.  Бары тик 1827 йылда ғына Соболевский һәм Любарский атлы Петербург инженерҙары платинаны эшкәртеүҙең  үҙенсәлекле ысулын тәҡдим итә.  Физик һәм химик үҙенсәлектәренең үҙгәреп тороуы платинаның даими билдәһе булып тора ла инде.  Берҙән-бер үҙгәрмәй торған сифаты –  ауырлығы.  Платина көмөштән арзан торған – шулай итеп ҡаҙнаға ялған платиналы алтын килә башлаған.  Испан конкистадорҙары үҙ караптарында Американан «сәйер көмөш», йәғни көмөш тә булмаған  (испанса «плата») «көмөшсөк» – платина алып ҡайта.   Платинанан тәңкә һуғыу проектын ул саҡта Рәсәй хөкүмәтенең финанс министры Е. Канкрин төҙөй.  Платина һәм уның йомаҡтары Тәбиғәттә платина, алтын кеүек үк, йыш ҡына самородок хәлендә осрай.  Платинаны үҙләштереү тарихы үҙендә күп сер һаҡлай.  Мәҫәлән, 1520 йылда ацтек индеецтары башлығы Монтесума испан короленә бүләккә...  Ишелгән тау тоҡомдары, мәғдән яндырыу өсөн һауыттар, балсыҡ шәмдәлдәр, ярым емерек шахталарҙа таусылар һөлдәләренең өлөштәре килеп сыға.  Урыны иһә – Менделеев исемендәге Санкт-Петербург метрология фәнни-тикшеренеү институты сейфы...
  Бына ни өсөн... Терегөмөштөң металдарҙы иретеү сифаты уны барлыҡ металдарҙың әсәһе тип атарға хоҡуҡ бирә.  Һөҙөмтә көтөлмәгәнсә була.  Инглиз минералогы һәм химигы У. Волластон платинаның сәйер яҡтары менән ҡыҙыҡһынған.  Гумбольдт Урал платинаһының сифатын юғары баһалай һәм Канкрин проектына юл аса.  Ә донъялағы иң эре терегөмөш ятҡылығы иһә Испанияның Альмаден биләмәһе иҫәпләнә.  Ә бына уны 38,9 гра-дусҡа тиклем туңдырғанда ромб рәүешле күкһел-һоро ауыр кристалдар хасил була.
 Терегөмөштөң иң таралған минералы – киноварь сульфиды.  Баҡһаң, осмийлы иридий бөртөктәрен йыш ҡына платина менән бутайҙар.  Ысул шунан ғибәрәт: мәғдәнде химик эшкәртеүҙә платина һоро тишекле губка рәүешен ала.  Металды сиккә тиклем тығыҙлаһаң, иң ныҡ металл – алтын барлыҡҡа килә.  Өлкән Плинийҙың яҙып ҡалдырыуынса, Рим йыл һайын ошо ерҙән 4,5 тонна  самаһы терегөмөш сығарған.  Алмас кеүек ялтырай.   Антик осорҙа терегөмөштөң тағы бер сифаты асылған – ул алтын, көмөш кеүек ныҡлы металдарҙы ла иретеүгә һәләтле, имеш.  Тарихтан билдәле булыуынса, терегөмөштөң ағыулылығы юғары булыу сәбәпле, был руданы сығарыу таусылар өсөн йыш ҡына һәләкәтле тамамланған.  Шымартылған баҡыр табаҡтарына терегөмөш амальгамаһы ярҙамында 100 килограмдан ашыу алтын ялатыла.  Сиркәү һәм собор көмбәҙҙәрен,  батша һарайҙарының ҡыйығын, шпилдәрен ошолай алтынлатҡандар.  Был хәҙерге порошоклы металлургия нигеҙенә ята ла инде.  Ошоға бәйле ғалим һәм революционер, Шлиссельбург ҡәлғәһе тотҡоно Николай Морозовтың әйткәне урынлы: «Башҡа шарттарҙа Бекондан заманса химияның Ньютоны сығыр ине, ә әле беҙ уның йөҙөндә урта быуаттарҙың сиркәү самодержа-виеһы хыялый тип атаған, матдәләр төҙөлөшөн өйрәнеүҙең алхимик йүнәлеше атаһын күрәбеҙ».
 Алхимиктар алтынды Ҡояш символы тип һанаған.  Бер аҙҙан Волластон эштең айышына төшөнә – бөтә төрҙәре, һәр береһе айырым булыуға ҡарамаҫтан, саф минерал металл ғына түгел, ә минерал-иретмә.  Платинаның «почетлы мис-сия»ларының береһе – үлсәүҙәр палатаһында «хеҙмәт итеүе».  Алхимиктарҙың иҫәпләүенсә, ошо ике башланғыстың – терегөмөш менән көкөрттөң – ҡушылмаһы ябай металдарҙы алтынға әйләндереүсе серле «фәйләсуф ташы» булырға тейеш.   Испанияға индерелгән платинаны ла дөйөм халыҡ алдында тантаналы рәүештә диңгеҙгә батырғандар.   «Көмөш һыу», йәғни терегөмөш, кешеләргә бик борондан таныш булған.  Уғата ауыр һаналған был мәсьәләне инженер аҙағына еткереүгә ирешә.  Николай Беренсе был бик ҡыҙыҡтырғыс, ҡаҙна өсөн ымһындырғыс проектты раҫлай.  Йәнәһе, ялған тәңкә сығарыусыларҙың алтынды арттырыуға бәйле был ысулын ҡаҙнаға файҙа итеп тә ҡулланып була.  Минерал төҫөнөң сағылышы (һорғолттан ҡараға тиклем), ялтырауы (сағыуҙан – тоноҡҡа), бөртөк формаһы (ослораҡ, тәңкә кеүек, пластина рәүешендә) үҙгәрә.  Ауырлығы буйынса уны көмөштөң ярты хаҡына торош тип билдәләйҙәр.  Уны табыуы еңел түгел, айырым күҙгә ташланған билдәләре лә юҡ кимәлендә.  Платинаны бары тик 1773 градус эҫелектә генә иретә алалар.  Әсәй булған ерҙә атай ҙа булырға тейеш, тиерһегеҙ.  шымартылған платина көҙгөләр бүләк итә.  Мәҫәлән, 1858 йылда Петербургта Исаак  соборы төҙөлөп бөтә.  Был серҙе сит илдәрҙә белмәһендәр өсөн Беконды егерме йылға зинданға ябалар.  Был авторитет бөтә донъяға билдәле геолог Александр Гумбольдт була.  «Шайтан металы» испан коронаһы тарафынан бик көслө ҡыҫымға             алынған.  1797 йылда метрҙың беренсе эталоны –  «архив метры» эшләнә.  Көмбәҙҙең диаметры 26 метр була.  Уның янында гер – килограмлы платина цилиндр,  Сена йылғаһы һыуының бер куб дециметр массаһы эталоны – урынлаша.  Әммә Е. Канкриндың үлеменән һуң был эш туҡтатыла.  Әммә ул шарт ҡуя – Рәсәйҙең төп финансисы проектын халыҡ-ара авторитет та хупларға тейеш.  Ятҡылыҡтарҙа уның менән бергә һөрмә, цинк, тимер сульфиды, шулай уҡ мышаяҡ минералдары осрай.  Платина метр үҙе хәҙер тарихи музейҙа.  1828 – 1845 йылдар арауығында Петербургта  3, 6 һәм 12 һумлыҡ тәңкә һуҡҡандар.  Көмөш – Айҙыҡы, баҡыр Венераныҡы булған.  Мәскәү төҫлө металл һәм алтын институтының геология-разведка факультеты студенты булғанда мин Урта Азияның  иң бо-ронғо терегөмөш ятҡылығында – Фирғәнә үҙәнендәге Хайдараканда булдым.  Шул тирәгә яҡын урынлашҡан ауылға ла ошо исемде биргәндәр, тик ваҡыт үтеү менән ул Дерғамышҡа әйләнгән.
 Борондан хәҙергәсә киноварь терегөмөштөң сәнәғәт яғынан берҙән-бер ҡыҙыҡлы минералы булып ҡала.  Тимәк, улар урыҫ ғалимдары асышынан 300 йыл самаһы алда уҡ платинаны эшкәртеү алымдарын белгән. Башлыса киноварь ваҡ бөртөклө йә онтаҡ хәлендә осрай.  Алхимиктарҙың фекеренсә, һауала – ете планета, ә ерҙә ете металл бар, улар бер-береһенә тура килә, һигеҙенсе-ләрҙең булыуы мөмкин түгел.  Бының өсөн   15 тонна металл тотонолған, дөйөм сумма 1,4 миллион һум булған.  Һуңғы йылдарҙа платина метры почетлы урынын ҡыҙғылт һары криптон нурына бирҙе (1960 йылда метр эталоны итеп оҙонлоҡ алына, ул криптон – 86 изотопы атомының ҡыҙғылт һары нурланышының 1650763,73 тулҡын оҙонлоғона тиң).  Ә терегөмөштө иһә антик дәүерҙең иң йылдам, хәрәкәтсән илаһы – Меркурийҙың символы тигәндәр.  Ағыуланыу күренеше юҡ, сөнки хә-үефһеҙлек  техникаһы алға киткән.  Уға был исемде беҙҙең эраға тиклем I быуатта уҡ грек табибы Диоскорид биргән.  Бында боронғо эш урындары эҙҙәре һаҡланған.  Тимер өлөшөнә – Марс, аҡ ҡурғашҡа  – Юпитер,  ҡурғашҡа Сатурн «эләккән».  Ошолар платинаны һәм уның иретмәләрен бөгөн дә киң ҡулланырға мөмкинлек бирә.  Был эштән һуң терегөмөштөң ағыулы парынан 60 кеше яфаланып үлә.
 Бөгөн дә төрлө әйберҙәргә, биҙәүестәргә алтын, көмөш ялатыуҙа амальгама киң ҡулланыла.  Сульфид ятҡылыҡтарының әсе зонаһында киноварь тарҡалған хәлдә терегөмөш самородогы барлыҡҡа килә.  Борон да, бөгөн дә күп металдарҙы сульфидтарҙан алалар.  Шулай Рәсәйҙә платина тәңкәләр барлыҡҡа килә.  Миңләхмәт МОТАЛОВ, 
академик. Бар, әлбиттә.  Уны иретеп тә булмай, имеш.  Соболевскийға иһә платинаны тәңкә итеп эшкәртеү технологияһын хәл итергә ҡушыла.  Ошо билдәләр буйынса XIX быуатта баҡыр кобальт ятҡылығы асыла.  «Төп метрҙар» (31 дана) һәм «төп килограмдар» (40 дана) тиражы артабан да платиналы иридий иретмәһендә ҡулланылған, шулай уҡ сит илдәргә ебәрелгән.  Икенсе донъя һуғышы тамамланыуға бөтә донъяла был шыйыҡ металды та-быуҙың  80 проценты Испания өлөшөнә тура килгән.  Франция революцион хөкүмәтенең 1789 йылдағы тәүге декреттарының береһендә метрик система индереү тураһында ҡарар була.  Терегөмөш –  беҙгә билдәле һикһән металл араһында ғәҙәти хәлдә лә шыйыҡ һәм бигерәк хәрәкәтсән булып ҡалыусы берҙән-бер металл.  Платинаның билдәләре комплекслы.  Ошоноң өсөн Волластон ағалтындың тәбиғи төрлөлөгөнә яңы исем бирә – «поликсен» (грексанан был һүҙ «күп ситтәр» тигәнде аңлата). Киноварь нәҡ ошо таш, тип белдергән XIII быуаттың билдәле инглиз философы Роджер Бекон.  Король 1735 йылда махсус указ сығарған: дәүләт ҡаҙнаһын сүпләүсе платинаны илгә индереүҙе тыйған.  Ни өсөн терегөмөш металдар әсәһе һуң ул?  1805 йылда ул был металдың тағы бер парадоксын аса.  Ул – көкөрт, «сульфур».  Алтын табыуҙың нәҡ ошондай ысулы менән мин Хәйбулла районының Бүребай приискыһында таныштым.
 Менделеев таблицаһында терегөмөш «гидраргирум» – шыйыҡ көмөш тип атала.  «Платина биҙгәге» йылдарында Уралда ҡайһы берҙәре ҡурғаш ҡойолмаһын хәтерләткән 8 – 9 кг ауырлыҡтағы саф платина самородоктары табылған.  Көмөш менән оҡшаш булғанлыҡтан, башҡорттар был самородоктарҙы тере көмөш, терегөмөш тип атаған.  Әммә был шыма, логик гипотезанан баш тартырға тура килә.  Бөгөнгә платина төркөмөнөң биш төп минералынан – поликсен, ферроплатина, палладист платина, саф палладий, осмийлы ири-дийҙан – башҡа һирәктәре лә осрай (платиналы иридий, иридийлы осмий). Киләсәктә ялған аҡса етештереүселәр уны алтынға ҡушып ебәргән.  Нәҡ ошонда философ-алхимик металдарҙың әүерелеүе тураһында урта быуаттарҙа иң тулы рәүештә бирелгән трактатын – «Алхимия көҙгөһө» хеҙмәтен яҙа.  Ул химик ныҡлығы яғынан алтындан ҡалышмай, электр һәм йылы үткәреүсәнлеге көмөштән саҡ ҡына түбән, ә ҡатылығы, механик ныҡлығы, эҫегә тотороҡлоғо менән ул барыһын да уҙҙыра.  Ошо указды үтәү йәһәтенән Колумбия ятҡылыҡтарында эшләүсе испандар платинаны алтындан ентекле айырып алған да чиновниктар күҙәтеүе аҫтында  тәрән һыуға батырған.  Шуның өсөн дә уның сифаты үҙгәреүсән.   Бары тик платина һумдар һәм червонецтар 1957 йылда Мәскәүҙә уҙған Бөтә донъя студенттар һәм йәштәр фестиваленә, 1980 йылғы Олимпиадаға ғына яңынан сығарыла. Ошо ваҡытҡа тиклем дүрт тонна платина һыуға ташланған була.
 Ауыр иретелеүсе был металды оҙаҡ үҙләштерә алмай яфаланғандар, сөнки кәрәкле температураға етеүсе бер генә мейес тә булмаған.  Уны, мәҫәлән, ваҡланған руданан алтын өлөшсәләре алыр өсөн ҡулланғандар – бындай алтын терегөмөш шарсыҡтары өҫтөндә урынлашҡан булған.  Быға уның, металды иретеүҙән тыш, икенсе бер һәләте лә нигеҙ булып тора – һыу боҙға ҡарата ниндәй мөнәсәбәттә, терегөмөш металдарға ла шулай уҡ.  Ә платинаның ысын бөртөктәренең химик составы үҙгәреүсән – платина – 80 – 85, тимер 7 – 15 процент тәшкил итә, шулай уҡ палладий, иридий, родий, никель, баҡыр, ҡурғаш төрлө миҡдарҙа була.  Соболевский менән Любарский арҡаһында Рәсәй ағалтынды ҡулланыуҙың «пионеры» иҫәпләнә.  Был минерал түбән температурала иретмәнән ағып төшә.  Әгәр һыу шыйыҡ боҙ икән, тимәк, терегөмөш – шыйыҡ металл.  Платина менән ти-мерҙең төрлө ҡушылмалы тәбиғи иретмәһе.  Әммә ярты быуаттан һуң король был указын ғәмәлдән сығарған.  
 Хәҙерге Украинала  ла эре ятҡылыҡ, таш эш ҡоралдары  табылған.  Алхимиктарҙың ҡарашынса, Колумбия платинаһы (беҙҙә уны ағалтын тип йөрөткәндәр) алтындан да ауыр һәм тығыҙ булған. 