Кантон идаралығы ваҡытында был ерҙәр Ҡолой кантон менән Дәүләтша кантондыҡы булған.  Синыфташтарының күбеһен  исемләп, ҡайһы ауылдан, кемдең ағай-ҡустыһы, әле иҫәнме-түгелме икәнлеген дә белә. Дөйөм кешелектең аҡыл ҡаҙаныштары арҡаһында яҡташтарым яңыса тормош шарттарында, уңайлыҡтар-мөмкинлектәр менән заманса йәшәүгә ирешкән. Ашап алғас, элекке фотоһүрәттәргә (мин уларҙы ҙурайттырып алып килгәйнем) ҡарап, рәхәтләнеп һөйләшеп алдыҡ.  Хатта элекке Мөслим ауылы емереклектәрендә лә йәшәйҙәр.  Үҙенең дә, ҡатыны Ләйсән апайҙың да күкрәктәре тулы орден һәм миҙалдар.  Баҡһаң, һыйыры Маньканы эте Шарик көтөүгә алып барып, көтөп алып ҡайта икән.  Ветерандың аҙымдары бик ышаныслы, етеҙ.  Хәҙер телевизорһыҙ, телефонһыҙ, транспортһыҙ, атом энергияһыҙ тормошто күҙ алдына  килтереүе лә ҡыйын.  Шартлау ваҡытында күп кенә матдәләрҙең ярым тарҡалыуы йөҙәр йылдарға һуҙыла.  Йорттар күҙгә күренеп матурайған, кешеләр кеҫә телефондарынан айырыла алмай, юл-урам-ихаталар тулы автомобилдәр... Ул – атайымдың уҡыусыһы, Дәрбиш мәктәбен тамамлаған кеше.  Күстәнәскә ике биҙрә картуф менән ике банка иретелгән һары май биреп ҡайтарҙылар.  Өйөнөң иң түрендә – спорт бәйгеләрендә призлы урындар алған өсөн бирелгән миҙалдары, Почет грамоталары.  Сөнәғәт ағай күптәрҙе, хатта ул йылдарҙа өлкән пионервожатый булып эшләгән Нуҡар апайымды ла таныны.  Күлдәргә бай Ҡоншаҡтың (1936 йылға тиклем Башҡортостандың бер өлөшө булған) тәбиғәте лә бик  үҙенсәлекле.  Хәҙер иһә был яҡтар урыҫлашҡан – телдәре лә, йәшәйештәре лә урыҫса икән. Тик 53 йыл элек «Маяҡ»тағы шартлауҙың бында йәшәгән  кешеләрҙең күбеһен юҡ итеүен, йөҙәрләгән ауылдың юҡҡа сығыуын иҫкә алһаң, йөрәк һығылып ҡуя.   Хәүефле булһа ла, тыуған яҡ тыуған яҡ инде – урындарынан ҡуҙғалыуҙы күҙ алдына ла килтерә алмайҙар.  Урбанизация ла килеп еткән бында.  Эйе, туғыҙынсы тиҫтә менән барған кешенең хәтере бик шәп булып сыҡты, ә үҙе һүҙгә әүәҫ һәм бик күпте белә.  Ағай миңә 2009 йылдың 9 майында Еңеү митингыһында төшкән фотоларын бүләк итте.  Өфө ҡалаһы. Йәнәшәһендә генә спорт комплексы, бассейн урынлашҡан. Быйылғы сәфәрем программаһына Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ ауылында йәшәгән Сөнәғәт ағай Яҡуповҡа барыуҙы ла индергәйнем.  Өлкән булһа ла, йәмәғәт эштәренән дә ситтә ҡалмай икән: райондың ветерандар ойошмаһын етәкләй, йәмәғәт ойошмалары даирәһендә лә ҡайнай.   Уларға ҡунаҡҡа барыуымды хәтерләһәм, күңелемдә йылы тойғолар уяна: беҙҙе, тәүгә күргән кешеләрен бик йылы, ҡунаҡсыл ҡаршылап,          әсәйҙәрсә хәстәрлек менән солғап алдылар.  Уларҙы бик күрһәтеп бармаҫҡа тырышты ба-ҫалҡы ағай.  Ғәжәп түгелме ни! Баш тар-тырға ярамағанлығын, ысын күңелдән бүләк итеүҙәрен аңлатып, Ләйсән апай: «Манька менән Шариктан күстәнәс тип ҡабул итегеҙ», – тип шаяртты.  Уның хәстәре һәм ауылдың күп кенә кешеләренең тырышлығы менән өс ҡатлы мәсет тә төҙөлгән.  Ә әйтеп киткән өс рәтле сәнскеле сым, радиацияны иҫкәртеүсе билдәләр шартлау эҙемтәләренең һаман «тере» булыуын иҫкәртә. Әле лә тормошҡа ҡыҙыҡһыныуын юғалтмаған.  Мәсетте күрге килеп, шунда юл-ланғайныҡ, ябыҡ булып сыҡты.  Һаман  уның да  дәрт-дарманы ташып тора. Башҡорт баҫмаларын, шул иҫәптән «Йәшлек» гәзитен дә алдыра, район һәм өлкә кимәлендә ойошторолған шахмат  ярыштарында ҡатнаша.  Илембәт, Күҙәбай ауылы яландары (был ауыл хәҙер юҡ инде), Мөслим ауылы, полигон һәм Теча йылғаһы, өс рәт итеп теҙелгән сәнскеле тимерсыбыҡ һәм «Радиацион бысраныу» билдәләре аша үтеп, Ҡоншаҡҡа килеп еттек.  Совет осоронда Сөнәғәт ағай – партия ағзаһы, һуғыш ваҡытында Ҡыҙыл армия офицеры булған.  Унда ингәс, юлдашым үҙе экскурсовод ролен үтәне. Тик кешеләр йәшәүен дауам итә.  Радиацион хәүеф һаман да ҡалған.  Һирәк-һаяҡ малдар ҙа, эттәр ҙә осрап ҡуя.  Тормошҡа ҡарап, ғәжәпләнеп ҡуям: ябай кешеләрҙең ябай тормошо бына нисек итеп прогресс менән йәнәш һин дә мин йәшәй ала икән!
 85 йәшлек һуғыш ветераны – шундай уҙамандарҙың береһе Сөнәғәт ағайҙың ҡапҡаһы шар асыҡ ине.  Үлемесле нурҙар бөтә тереклеккә зыян килтерһә лә, ағастарҙа әҙерәк йәшел япраҡтар, ерҙә үлән морон төртә башлаған... Арғаяш һәм Ҡоншаҡ райондары – Ҡатай ырыуы башҡорттарының күпләп йәшәгән урыны.  Һыйҙан – емеш-еләк, шарап, өй туҡмасы һалып бешерелгән тәмле итле аш, сәйҙән өҫтәл һығылып тора. 85 йәшлек хужа – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны беҙҙе шатланып, хөрмәт менән ҡаршы алды.  Сөнәғәт ағай, мулланың хәләл ефетен, йәғни абыстайҙы эҙләп табып, иман йортон астырҙы.  Мариза БИКБАЕВА, 
пенсионер. Бик ихлас, асыҡ, теремек кеше булараҡ, ул миңә бик оҡшаны.  Тормош иптәше –  райондың элекке баш агрономы. 