Башҡорт ҡымыҙы.
3.  Телефондар: 8 (347) 251-73-91, 251-90-44, 253-25-44,   252-39-99.   Т. АМАНОВ.  7 сентябрҙән БСТ каналында акцияның икенсе этабына сыҡҡан объекттар тураһында фильмдар күрһәтелә башланы.  Редакцияға тотош коллективтар, ойошмалар исеменән хаттар килгән, үҙҙәренең районындағы «мөғжизә»не яҡлап ҡултамғалар йыйыусылар, ғаиләләре исеменән мөрәжәғәт итеүселәр ҙә бар.  Ирәмәл тауы.
9.  Тауыш биреү сентябрь аҙағына тиклем дауам итә.    www.salyam-bst.ru  сайты аша ла тауыш бирергә мөмкин.  Ете мөғжизә өсөн тауыш бирегеҙ! Фильмдар көн дә кис эфирға сыға, уларҙы ҡарап, аныҡ фекергә килергә һәм 15 мөғжизә араһынан 7-һе өсөн тауыш бирергә мөмкин.  Ағиҙел йылғаһы.
10.  «Шүлгәнташ» мәмерйәһе.
6.  Асылыкүл.
7.  Янғантау.
8.  Бөтәһе 180-дән ашыу ҡомартҡы тәҡдим ителгән.  Йыл башында «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Сәләм» программаһы «Киске Өфө»  гәзите  менән берлектә    «Башҡортостандың ете мөжизәһе» тигән акция башлағайны.  Хөрмәтле дуҫтар!  
 Красноусол минераль сығанаҡтары.
11.  Кейеҙ.
13.  Телевидениеның баш мөхәррире Рәшиҙә Мәһәҙиева әйтеүенсә, тәүге этапта телевизор ҡараусылар үҙҙәрен һоҡландырған, күңелдәрендә ғорурлыҡ уятҡан урындар, республикабыҙҙың йөҙөн билдәләгән, ысын мөғжизә тип атарлыҡ тәбиғи ҡомартҡылар, тарихи-мәҙәни һәйкәлдәр, көнкүреш әйберҙәре тураһында хәбәр иткән.  Шулай уҡ кеҫә телефонынан 3500 номерына БСТ һүҙен яҙырға һәм үрҙәге исемлектән үҙегеҙгә оҡшаған объекттың һанын күрһәтергә һәм смс-тауыш ебәрергә лә була.  «Урал батыр» эпосы.
5.   Ошо исемлектән республикабыҙҙың йөҙөн билдәләгән, уның символы булырҙай ете мөғжизәне бергәләп һайлайыҡ!
«Башҡортостандың ете мөғжизәһе» исемлегенә дәғүә итәләр:
1.  Объекттар өсөн тауыш биреү өсөн түбәндәге адрестар буйынса хаттар яҙығыҙ: Өфө ҡалаһы, Ғафури урамы, 9, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Сәләм» программаһы. Конкурс халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Салауат Юлаев һәйкәле.
12.  Ҡурай.
4.  Республика көнө алдынан тантаналы рәүештә Башҡортостандың ете мөғжизәһе иғлан ителәсәк.  Башҡорт балы.
2.  «Мораҙым» тарлауығы.
 Конкурстың икенсе этабында иң күп тауыш йыйған 15 объект һайлап алынды һәм шулар араһынан етәүҙе һайлау өсөн тауыш биреү иғлан ителде.  Дебет шәл.
15. 