Әлегә аварияның сәбәптәре тулыһынса асыҡланмаған.    Лилиә СИРАЕВА. БР Тәбиғәт ресурстары министрлығынан, нефть һыуға эләкмәгән, һәләкәт һөҙөмтәһендә зыян күреүселәр юҡ, тип хәбәр итәләр.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, «ҡара алтын» аҡҡан территорияның дөйөм майҙаны – дүрт гектар тирәһе.  «Ҡара алтын» ергә аҡҡан
29 ғинуарҙа Салауат районының Силәбе  өлкәһе менән сиктәш Мөрсәлим ауыл советы территорияһында бер метр тәрәнлегендәге ер ҡуйынында ятҡан нефть үткәргес тишелеүе сәбәпле, туғыҙ кубометр нефттең ергә ағыуы асыҡланған.
«Уралсибнефтепровод» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә ҡараған Усть-Балык – Өфө – Ҡурған – Әлмәт магистраль нефть үткәргесендәге был һәләкәт Мөрсәлим ауыл советы ҡарамағындағы бик күп кенә ер һәм урманды бысратҡан.  Улар нефть үткәргесте бөгөн тулыһынса сафҡа индерҙе. Әле нефть аҡҡан урында РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы, Рәсәйҙең Башҡортостан буйынса техник күҙәтеү идаралығы эшселәре һәм башҡа бик күп белгестәр эшләй. 