БР сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры урынбаҫары Вилорий Яҡупов ҡул ҡуйыу тантанаһында билдәләүенсә, был ил төбәгебеҙ хеҙмәттәшлек иткән дәүләттәр исемлеген тулыландырасаҡ.  Әмир Ишемғоловтың әйтеүенсә, ғәрәп илдәре аш-һыуында татлы ашамлыҡтар бик күп, шулар араһында бал ҡушып әҙерләнгәндәре лә бар.  
 Мәҫәлән, былтыр илдән 32 тонна башҡорт балы сығарылһа, 2009 йылдың тәүге алты айында ғына был һан ике тапҡырға артҡан.   Ғәрәптәр яғынан уға «Анхар әл-Асал» (был исем «бал йылғалары» булараҡ тәржемә ителә) компанияһы вәкиле Вәлид Әлсомаит, республика яғынан «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының генераль директоры Әмир Ишемғолов ҡул ҡуйҙы.  Ғәрәп иленә бал оҙатыу тураһындағы контрактҡа ҡул ҡуйылды Уның тураһында АҠШ-та, Европала, Японияла һәм Монголияла беләләр. Хәҙер иһә инә бал ҡорто һөтө, һитә һәм умартасылыҡ продукцияһының башҡа төрҙәре хаҡында ла беләсәктәр, – тине Әмир Миңләхмәт улы.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. – Башҡортостан донъяның йөҙҙән ашыу иле менән эшлекле мөнәсәбәттәр урынлаштырған.  Контракттың дөйөм суммаһы – ун миллион доллар. Вәлид Әлсомаит һәм шулай уҡ тантанала ҡатнашыусы Кувейттың вакуфтар министрлығы вәкиле Салем Әлбойнони Ғәрәп иленең артабан да республикабыҙ менән хеҙмәттәшлек итеүенә ҙур ышаныс белдерҙе.  
– Тәүге ярты йыл йомғаҡтары буйынса республикабыҙҙың тышҡы сауҙа әйләнеше 2,2 миллиард доллар тәшкил итте, шуның 1,9 миллиарды – экспорт, – тине министр урынбаҫары.  Шуға ла улар дауалау практикаһында ҡорт балын ҡулланған Башҡортостан табиптарын үҙҙәренә саҡырып ҡалды. Тикшеренеүҙәрҙән башҡорт балының сифаты Кувейттыҡынан күпкә өҫтөн булыуы асыҡланған.  Ә «Анхар әл-Асал» компанияһы илгә умартасылыҡ продукцияһын килтереүҙе тәьмин итеү өсөн махсус рәүештә булдырылған һәм республикабыҙҙың брендлы продукцияһы – башҡорт балын ситкә сығарыу хоҡуғына тулыһынса эйә.  Ни өсөн тап Кувейт?  Рәсәйҙән ситкә оҙатылған тауарҙарҙың ассортименты, шул иҫәптән умартасылыҡ продукцияһы ла киңәйә бара.  
– Кувейтта бал продукцияһына ҙур әһәмиәт бирәләр.  Юлай Кәримов фотоһы. Әйткәндәй, ҡунаҡтарҙы башҡорт балы татлы аҙыҡ рәүешендә генә ҡыҙыҡһындырмай. 