Законды ла ярайһы ғына белгән,  ҡарап тороуға һин дә мин генә күренгән был кешенең бер ҡайҙа ла эшләмәй, балаһына алимент түләмәй йөрөүенә сәйерһенеп: «Һеҙҙең   һөнәрегеҙ бармы, даими эшләгән урынығыҙ булдымы?» – тип һораным.
33 йәшлек Әмир  юғары белемле программист булып сыҡты, Өфө дәүләт авиация техник университетының иҡтисад факультетын тамамлаған.  Яуаплы суд приставтарының иҫкәртеүҙәренә, саҡыртыуҙарына ла ҡолаҡ һалмай,  бурысын ҡап-ларға ла йыйынмай.   Кәрәкле кешене йорт янында һыра эсеп ултырған килеш осраттыҡ.   Ҡайҙа йөрөһәң дә уны  түләргә тейешһең.  Әммә был хаҡта барыһы ла иҫләйме? Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы  тарафынан 17 августан 28 авгусҡа тиклем ойошторолған сираттағы рейд  баланы мәктәпкә әҙерләүгә арнала.   Ошондай уртаҡ ҡарарға килгәндән һуң киләһе йортҡа йүнәләбеҙ. Суд приставтары, Әмирҙән, алиментты ваҡытында түләп барам, мәшғүллек үҙәгенә иҫәпкә торам, тигән йөкләмә алып, иртәгәһе көнгә Өфө ҡалаһы Ленин районы  суд приставтары хеҙмәте бүлегенә килергә ҡушып, юлды дауам итте.
 Йыш ҡына суд приставтары   күрһәтелгән адрес буйынса барып та, унда  бурыслы кешене таба алмай: йә ишек бикле, йә  унда бөтөнләй йәшәмәй булып сыға.  Теләгең булмаһа, сәбәбен табырға була инде, тиҙәр бындай саҡта.  
 Бына шулай, юғиһә күп кенә алимент түләмәүсе атайҙар, минең  тартып алырлыҡ мөлкәтем юҡ, өй ҙә, машина ла минең исемдә түгел, тип тынысланып йөрөй.  Игорҙың 5 йәшлек  ҡыҙына  алимент буйынса 46000 һум  бурысы  йыйылған.  Беҙҙең йортҡа бер-ике тапҡыр  килеп киткәне бар, әммә бында йәшәмәй ул», – ти, аптырауҙан бот сабып.   
– Улайһа улығыҙ  башҡарыу документын кире ҡайтартып алһын, – тип тәҡдим итә суд приставтары.    Бында йәшәүсе кешеләрҙән һораша-һораша уның йәшәгән бүлмәһен табабыҙ.  
 – Юҡ.  Сентябрь – яңы уҡыу йылының тәүге айы.  Кредит, коммуналь хеҙмәт өсөн түләүҙәр беҙҙе ҡыҙыҡһындырмай. Ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгән Фомина, ирле-ҡатынлы  Сидоровтар менән дә шулай булды.  Ҡайҙа барһаң да эш хаҡы бәләкәй, ә миңә эш хаҡының ҙур булыуы кәрәк.  Шулай итеп, рейдта йөрөү  бурыслыларҙың йәшәгән урынын асыҡларға ла ярҙам итә. Суд приставы ошо хаҡта акт төҙөнө. Мәшғүллек үҙәгенә иҫәпкә торҙоңмо?
– Июнь башынан эш эҙләй башланым, тапманым әле.  Был минең апай тейешле кешенең йорто, беҙ бында ваҡытлыса йәшәйбеҙ, – тип күтәренке кәйеф менән ҡаршы алды.  Элек тегенселәр торағы булған йортта  алимент буйынса енәйәти яуаплылыҡҡа тартты-рылған Кудряшов йәшәргә тейеш.   Йортта телевизор  менән DVD-нан башҡа алырлыҡ әйбер ҙә юҡ ине, суд приставтары опись эшләп, шаһиттар килтереп, шу-ларҙы алырға булды.   Йәш ҡатын иһә: «Улар бит минең әйберем», – тип нисек кенә  бирмәҫкә ты-рышһа ла:  «Иртәгә сәғәт 1-гә тиклем әйберҙәрҙең ысынлап та һеҙҙеке булыуын раҫлаған документтарығыҙҙы алып килегеҙ, кире бирербеҙ, йә булмаһа 10 көн эсендә суд аша кире ҡайтарып ала алаһығыҙ», – тип аңлатты уға суд приставтары.  Әммә хәҙер алимент түләмәүселәргә ҡарата  талаптар көсәйҙе,  йорттағы көнкүреш әйберҙәрен аресҡа  алыу ғына түгел, водитель танытмаһын да тартып  алыуҙары ихтимал.  Йортта беҙҙе   йәш кенә ҡатын:    
– Мин – уның ҡатыны.  Суд приставтары алимент түләмәүселәрҙең мөлкәтен һатыу аша ла бурысын ҡаплата ала.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был ғына түгел, башҡа изге бурыс-тарын да онотоп ебәргән атайҙар һәм әсәйҙәр  ҙә бар арабыҙҙа.  Бер ҡайҙа ла эшләмәүен иһә бөтә ерҙә лә эш хаҡы әҙ булыуы, юғары белемдең   илебеҙҙә түбән баһаланыуы менән аҡлап маташты.  
– Ундай сумманы түләү өсөн минең эш хаҡым күпме булырға тейеш һуң?  Бына ошондай һөйләшеүҙән һуң аңла инде:  ысынлап түләйме  ул,  юҡмы?  
 – Өфөлә булманым, райондар буйлап йөрөнөм.  Бәлки, ошондай ҡаты саралар күреү күптән кәрәк булғандыр, сөнки әҙме ни балаһы хаҡында уйлап та бирмәгән, түләмәй йөрөр-йөрөрмөн дә, аҙаҡ оноторҙар әле,  тип йәшәгән  «атай»ҙар. Нижегородка биҫтәһендәге  йортта тап шундай хәлдең шаһиты булырға тура килде.  Ә инде кемдең бурысы күп, өҫтәүенә, алимент буйынса енәйәт эше лә ҡуҙғатылған булһа, ундайҙарҙы аталыҡ хоҡуғынан да мәхрүм итә алалар.   
– Ә һеҙ беләһегеҙме, эшләмәгән кешенән ай һайын 3917 һум иҫәбенән алимент түләтелә.  Сидоровтар йәшәгән Өфө агрегат заводының дөйөм ятағында ла вахтер:    «Улар инде өс-дүрт ай бында йәшәмәй, эсеп ятып ҡыуылдылар», – тип ҡаршы алды.    Өфө ҡалаһының Ленин районы суд приставтары менән  бергә  беҙ ҙә рейдҡа сығырға булдыҡ. Улар балаһының мәктәпкә барырға тейешлеге, әйберҙәр алырға кәрәклеге хаҡында ғына түгел, хатта балаһының тыуған көнөн дә онота.   Ата-әсәһенең хәстәре менән балалар тулы әҙерлектә сираттағы уҡыу йылын башлап ебәрҙе.  
– Ҡасан эш табаһың?  Иң беренсе Красин урамындағы 13-сө  йорттоң 13-сө корпусына туҡталабыҙ.  Ә инде суд приставтары «ире»нең алимент буйынса бурысы хаҡында һүҙ башлағас,  кәйефе ҡырылды, телефондан «һөйөклөһө» менән әрләшеп алды, ә инде һүҙ мөлкәтен тартып алыуға барып еткәс,  эш күҙ йәштәренә тиклем барып етте.  Ул-ҡыҙҙарын мәктәпкә әҙерләп бөткән ата-әсәләр ҙә иркен һулап ҡуйҙы,  тағы бер йыл борсолмаҫҡа мөмкин.  Бына ышанмаһағыҙ,  кисә генә уға шылтыраттым, – ти, телефонын сығарып.  Эшкә урынлаштыңмы әле?  Улым менән мөнәсәбәттәрем һәйбәт, осрашып торабыҙ.  Әле иҫәпкә ҡуймайҙар, справка һорайҙар.  
– Өйҙә булыу-булмауың һине алимент түләүҙән азат итмәй.  Беҙ һиңә саҡырыу ебәргәйнек, ниңә килмәнең?  Суд приставы-башҡарыусыһы Наилә Бураҡаева менән алимент буйынса  бурысы булған граждан араһында ошондай һөйләшеү булды.   Улына – 19 йәш, күрәһең, балаһы бәлиғ булғансы алимент түләмәй йөрөгән дә, хәҙер суд приставтары уның бурысын түләтә.
– Ни өсөн алимент түләмәйһегеҙ?
– Түләйем.
– Квитанцияларығыҙ бармы?
–  Юҡ.
– Ә нисек түләйһегеҙ һуң?
– Осрашҡанда  ҡулына бирәм.
–  Распискағыҙ бармы?   Өҫтәүенә, кредитым, коммуналь хеҙмәт өсөн түләүҙәрем дә булһа...
– Иң беренсе сиратта алимент түләтелә.  2009 йылдың апреленә тиклем мәшғүллек үҙәгендә иҫәптә торҙом.  Фомина  шул уҡ 13-сө йорттоң 74-се фатирында йәшәй тип күрһәтелгән, әммә был фа-тирҙа йәшәүсе ҡарт: «Мин унда ҡыҙым менән йәшәйем, Фоминаның бында йәшәгәне лә юҡ.  Әммә барлыҡ ата-әсәләр ҙә был хаҡта борсоламы икән?  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.
(Исемдәр үҙгәртеп алынды).  
 – Ни өсөн алимент түләмәйһең?  Киләһе пункт – тағы ла дөйөм ятаҡ.  
 
– Юҡ. 