Ғаилә, әйтерһең дә, диңгеҙҙәге бер карап.  Ә Фәғилә инәй ул үткән ғүмерҙе, ишектән инеп түрбашта ултырған өҫтәлгә тиклемге ара кеүек кенә, тип ҡуйҙы.  Бөтәһе дүрт ағай-эне булған Зәйләғи, Хажғәле, Насибулла һәм Салауат тормоштоң әсе-сөсөһөн байтаҡ татып, иртә йәштән уның ауырлыҡтарын еңергә өйрәнеп, сынығып үҫә.  Уның өлкән ағаһы Зәйләғи Хәбир Исҡужин тигән кеше менән маркировщик булып эшләй.  Сәбәпһеҙгә үсегеп, турһайып, ғаиләгеҙҙе пыран-заран килтермәгеҙ.  Эскелекте ситкә ҡуйып, аҙғынлыҡтан һаҡ булығыҙ.  Ғүмеребеҙ гел генә эштә үткәнгәме, бер ҙә үкенерлек булманы». Улар һәр ваҡыт намаҙ уҡый, ураҙа тота, аяттарға йөрөй.  Була бит бына шундай ғаиләләр!..
 – Фәғилә инәйең тамаҡ бешерә, мин немец аттарын ҡарап йөрөйөм.  16 йәшлек  сибек, бәләкәй генә ҡыҙҙың күршеһендә йәшәгән мәрйәләр: «Бедняжка!  Шундай киңлектә билдәләнгән йүнәлеш буйынса барып етә аламы ул?  Салауат бер үҙе тороп ҡала.  Автор фотоһы. «Ул ваҡытта туйҙың исеме генә туй ине, – тип көлә Салауат олатай.  Аҡса бик күп тә булмай, ашағандары ла үлмәҫлек кенә: 600 грамм икмәк, бәшмәк, кәбеҫтә һыуы, өҫтә – йыртылып бөткән иҫке кейем, аяҡта – сил-ғауһыҙ сабата.  Беҙ тормошта барыһын да күрҙек: ауырын да, еңелен дә.  Ысынлап та, етемлекте иртә татыған Салауат олатай, үҙе әйткәнсә, төп һөнәре – урмансы булып оҙаҡ йылдар эшләй.  Бер мәл бер нисә ир һәм ҡыҙ баланы Кананикольскиға уҡытырға ебәрәләр.  Бала нигеҙҙән һәйбәтләнеп сыға, шуны бер ҡасан да онотмағыҙ.  Ата-әсә нисек тәрбиәле булһа, бала ла шулай буласаҡ.  Ярай әле беҙҙең нәҫелдә Иван, Степандар юҡ, – тип көлә Салауат олатай һәм етдиләнеп, өҫтәп ҡуя, – ҡайғырырлыҡ урын юҡ, әлхәмдүллиләһ…  1984 йылда пенсияға сыға.  Ҡатын-ҡыҙҙар тәрбиәне һәм әҙәпте өҫтөн ҡуйырға бурыслы.   Аслыҡ-яланғаслыҡ та ситләп үтмәне.   Беҙ ЗАГС-ҡа ла тороп өлгөрмәнек».  Ғәйеп атта ла, тәртәлә лә була, тигәндәй, бының сәбәптәре лә төрлөсә.  Улар Иҙел буйлап бара.  Ҡанлы һуғыш Рәхмәтуллиндар ғаиләһенә лә ҡара ҡайғы килтерә.  Иҫкән елгә, уның ыңғайына ҡағылған тулҡындар әйләнәһендә борғоланып йөҙә лә йөҙә.  Уны артабан Стәрлетамаҡ, Ишембай ҡалаларына оҙаталар.  Салауат олатайҙарҙы Леонид Щукунов тигән кеше уҡыта.  Быға тиклем оло быуын кешеләренән, йәшәлгән ғүмерҙең оҙонлоғо ҡояш ҡалҡып батҡан ара тиклем дә булмай, тигәндәрен ишеткеләгәйнем.  Башҡаларға өлгө булып, илһамландырып, йәштәрҙә тор-мошҡа дәрт уятҡан, йәшәүгә көс һәм аҡыллы кәңәштәр биргән Фәғилә инәй һәм Салауат олатайҙың өйөнән мин бөтмәҫ-төкәнмәҫ энергия алып, татлы хыялдарға сумып сыҡтым.   Элек ауыл еренә хас булғанса етерлек мал аҫраһалар,  олоғайған көндәрендә бер ат ҡына тота улар.   
– Йәшәлгән ғүмергә үкенес юҡ, Рәсәй Федерацияһы һәм үҙебеҙҙең Башҡортостан Республикаһы Президент-тарына рәхмәтлебеҙ.  Салауат олатай Рәхмәтуллин  йәш ярымда атаһынан, дүрт йәштә әсәһенән етем ҡалып, өлкән ағаһы Зәйләғиҙең тәрбиәһендә үҫә.  1943 йылда ул да фронтҡа китә.  «Аллаға шөкөр, балаларға бер ҡасан да рәнйемәнек, – ти ата һәм әсә.  Шулай булмай ни, бөгөн туйҙан һуң ни бары ике-өс ай, бер йыл үткәс тә айырылышҡан парҙар бик күп.   Ул ара, күп булһа, өс-дүрт аҙымдыр.  Ай-һай, ауыр был карапта йөҙөүе, әммә беҙ был донъяға ярты ғына булып тыуғанбыҙ, шуға ла үҙебеҙҙең икенсе яртыбыҙҙы, хәләл ефетебеҙҙе табыу әҙәми зат донъяға яратылғандан алып фарыз. Донъяның ауырлығына сыҙай белергә кәрәк.  Быйылғы йәмле йәйҙә Баймаҡ районының Ишәй ауылында йәшәүсе Фәғилә һәм Салауат Рәхмәтуллиндар бергә ғүмер итеүҙәренең 60 йыллығын билдәләне.  1951 йылда отпускыға ҡайтҡас, улар никахтарын тейешенсә нығытып, ЗАГС-та теркәлә (шуға ла документ буйынса уларҙың 60 йыллыҡ туй тантанаһы 2011 йылда ғына булырға тейеш, ә ысынында ул быйыл тулды).  Унан һуң Рәхмәтуллиндарҙың ғаиләһендә бер-бер артлы биш ул һәм бер ҡыҙ донъяға килә.  Эйе, хәҙерге заманда өйләнешкәндәр өсөн 60 йыл ғүмер бик күп күренә.  Уйҙары, маҡсаттары, ынтылыштары һәм йәшәүгә дәрт-теләктәре бер бөтөн булғанда ғына улар ел-дауылға бирешмәй, билдәһеҙлек упҡынына батмай.  Ишәй ауылы янындағы Ҡортүлгән ауылы (хәҙер ул   бөткән) Салауатты буласаҡ ҡатыны Фәғилә менән осраштыра.  Бер ваҡытта ла эшһеҙ йәшәмәгеҙ, балаларығыҙға яҡшы тәрбиә, белем бирегеҙ.  Уҡыу тамамланғас, танытма тотторалар.
1943 йылда Салауатты Нөғәмән Хөсәйенов тигән кеше Әтектән һал ағыҙыуға алып китә.  Малайҙар – пилоправ (бысҡы игәүсе), ҡыҙҙар  ағас ҡабул итеү эшенә өйрәнә.  – Мал тәрбиәләргә йәшебеҙ ҙә үткән, һаулыҡ та самалы ғына…» – ти ул, ҡарашын алыҫҡа төбәп.  Салауат 3,5 йыл хеҙмәт иткәндән һуң,  ҡайтып төшә.  Земфира ТАҺИРОВА. 
1940 йылда 3-сө синыфта уҡып йөрөгән Салауат, уҡыуын ташлап, эшләргә мәжбүр була.  Көҙҙөң һыуыҡтарында ағастар йылғала шыҡырайып туңып ҡалған осраҡтар ҙа була.  20 июлдә хеҙмәткә алып та киттеләр.  1949 йылдың 5 июлендә 20 йәшлек Салауаттың Зәйләғи ағаһы ҡыҙҙы һоратып бара.  Эйе, шундай кешеләрҙең бер ниндәй ел-дауылға ҡарамай, ҡорған ояларын, уларҙа ҡанат нығытып үҫтергән «ҡошсоҡтарын» иркенлеккә, киң һауаны иңләргә «осороп» ебәреүҙәре һоҡландыра.  Быныһы инде ошо карапты бул-дырған ир һәм ҡатындың үҙҙәренән тора.  Унда Леспромхоздың үҙендә асылған ФЗО-ла 1923 йылда тыуған егеттәрҙе хеҙмәткә өйрәтәләр.  Быны Ишәй ауылында йәшәүсе Рәхмәтуллиндар яҡшы белә Бынан тыш, төрлө эштә йөрөй.  Һалсыларға ҡайһы ваҡыт аласаҡ хеҙмәт хаҡын көтөп, аҙналар буйы          ятырға тура килә.  Салауат кәмә йөрөтә, кешеләрҙе йылға аша бер ярҙан икенсеһенә сығара.  Балалар беҙҙең бергә йәшәгән 50 йыллыҡты ла, 60 йыллыҡ туй тантанаһын да үт-кәрҙе.  – Һәр саҡ яҡшы тәрбиә бирергә тырыштыҡ.  Ул ваҡытта норма буйынса көнөнә 300 грамм икмәк бирәләр, шыйыҡ кәбеҫтә һурпаһы эсерәләр.  Инде ҡартайған өләсәй-олатайҙарыбыҙ ғүмерҙең шул тиклем тиҙ һәм һиҙелмәй үтеүен әйтә, шуға ла уның ҡәҙерен белеп, лайыҡлы үткәрергә өндәйҙәр.  Зачем ее замуж выдают?» – тип йәлләп тороп ҡала.  Ҡәһәрле һуғыш башланып киткәс, Хәбир Исҡужин һуғышҡа алына, ә уның урынында Зәйләғи тороп ҡала.  Күптәре хәҙер үҙҙәре олатай-өләсәй булып, пенсияға сыҡты.  Ашҡаҙар тамағынаса ағас ағыҙалар.  Рәхмәтебеҙ сикһеҙ уларға.  һөнәр эйәләре бар.  Хажғәленең «Һуғышҡа индек» тигән өскөл хатынан башҡа бер ниндәй ҙә хәбәр булмай.  Биш малай ҙа армияла булып, тағы ла үҙҙәренең биш улы  хеҙмәттәрен тултырып ҡайта.  1941 йылда улар Бөрйән         районының Ырғыҙлы ауылына күсеп китә.  Уларға тик мосолман исемдәре ҡушығыҙ, юғиһә яңылыш исемдәр ҡуша башланылар.   Әлеге көндә Салауат олатай менән Фәғилә инәйҙең алтынсы ейәндәре һалдат ашын тәмләй.  Танышып-ҡауышыу тарихын улар былай бәйән итте. Күп ваҡыт үтмәне,  мине Бөрйән военкоматы тикшерелергә саҡырҙы.  Ир кеше эш аты кеүек, шуға ла ғаиләһен тәьмин итергә, аҡса, мал табырға тейеш.  Улар араһында табип, уҡытыусы, иҡтисадсы, инженер, программист һ.б.  «Уныһын да кәртә буш тормаһын тип кенә инде, – ти Салауат олатай.  Йәштәргә теләктәребеҙ шул: бер-берегеҙҙе аңлап, кәңәшләшеп йәшәһәгеҙ, ҡорған  донъяғыҙ ҡотло, имен булыр. 