Төбәгебеҙҙең агросәнәғәт комплексы предприятиелары Бөтә Рәсәй күргәҙмәләр үҙәгенең  57-се павильонында урынлашасаҡ “Рәсәй төбәктәре” дөйөм күргәҙмәләр майҙансығында 142 квадрат метр урынды биләйәсәк.  
 А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.
 Бөгөн Өфөнөң Йәштәрҙе эш менән тәьмин итеүгә булышлыҡ итеү үҙәгендә йәштәр өсөн республика вакансиялар йәрминкәһе ойошторола.  БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының редакция-нәшриәт бүлеге былтыр ноябрҙә үткән “Башҡортостан – Германия мөнәсәбәттәре: тарих һәм хәҙерге заман” халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференцияһы материалдары йыйынтығын баҫып сығарҙы.  Иркутск ҡалаһында 17 – 18 йәшлек ҡыҙҙар араһында самбо буйынса Рәсәй беренселеге үтте.  Документҡа ҡала хакимиәте башлығы Павел Качкаев, БР ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Николай Коваленко һәм 46 сауҙа ойошмаһы – 10 сауҙа селтәре, 20 ҙур стационар магазин, 16 сауҙа комплексы һәм баҙарҙар етәкселәре үҙ ҡул-тамғаларын ҡуйҙы.  Ярыштарҙа республикабыҙ данын Наталья Туҡтағолова яҡланы.  
 
 Килешеүҙең маҡсаты – сауҙа хеҙмәтләндереүе сифатын яҡшыртыу, урындағы тауар етештереүселәрҙе яҡлау һәм уларҙың продукцияһын төбәк баҙарына үткәреү.  Башҡортостандың ауыл хужалығы етештереүселәре 9 – 12 октябрҙә Мәскәүҙә уҙасаҡ “Алтын көҙ – 2009” XI Бөтә Рәсәй агросәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнашырға әҙерләнә.  Ул “Йәштәргә – эш!” акцияһы сиктәрендә үтә.  Германияның берләшеүенең – 20, Башҡортостан Республикаһы менән Германия хеҙмәттәшлегенең – 40, ГФР-ҙың һәм ил Конституцияһын ҡабул итеүҙең 60 йыллығына арналған ғилми форумда Рәсәй һәм сит ил тикшеренеүселәре ҡатнашҡайны.  Күргәҙмәләр сиктәрендә “Ер һәм милек мөнәсәбәттәре өлкәһендә бәләкәй һәм урта бизнес проблемалары” темаһына  “түңәрәк өҫтәл” дә үткәреләсәк.  Баҫмаларҙың бер өлөшө Рәсәй – Германия һәм Башҡортостан – Германия мөнәсәбәттәренең тарихи экскурсына арналһа, икенсеһе мәҙәниәт, сәйәсәт, иҡтисад, менеджмент, мәғариф өлкәләрендә был мөнәсәбәт-тәрҙе үҫтереү проблемаларын тикшереүгә йүнәлтелгән.
 Ошондай уҡ акция иртәгә – Күмертау, 16 сентябрҙә Нефтекама ҡалаларында үткәреләсәк.
  Ҡатнашыусылар исемлегенә республиканың Ит һәм Һөт союздары, “Башспирт” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Рощинский” совхозы һәм башҡалар индерелгән.  Ул, 75 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында сығыш яһап, көмөш миҙал яуланы.  Уны үткәреү буйынса һорауҙар һәм тәҡдимдәрегеҙҙе souzufa@ufamail.ru электрон адресы буйынса ебәрә, йә 241-47-44 телефоны буйынса бәйләнешкә сыға алаһығыҙ.
  Өфөнөң Эшҡыуарҙар союзы 22 – 25 сентябрҙә “Аҡбуҙат” ипподромы манежында үткәреләсәк “Урал төҙөлөш индустрияһы – 2009” форумына һәм “Аҙ ҡатлы төҙөлөш” республика махсус күргәҙмәһенә әҙерлек башланы.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтендә хеҙмәттәшлек тураһында өс яҡлы килешеүгә ҡул ҡуйылды. 