  Электр сымдары өҙөлгән.  Бюджет проектын Дәүләт Думаһына ике аҙнанан һуң индереү планлаштырыла.  Көньяҡ Америкала көслө шторм меңләгән кешене торлаҡһыҙ ҡалдырған.   
«Киләһе йылға бюджетты ҡарағанда иҡтисади тотороҡлоҡто һәм дефицитты яраҡлы кимәлдә һаҡлап  ҡалыу, резервтарҙы һаҡсыл файҙаланыу – бюджетты әҙерләгән ваҡытта ошо бурыстар хаҡында ла оноторға ярамай», – ти ул.   
 Фажиғәлә кәмендә һигеҙ кешенең ғүмере өҙөлгән, тағы бер нисә кеше хәбәрһеҙ         юғалған.  Америкала – көслө шторм
 Рәсәй Президентының эш режимы тураһында матбуғат секретары Наталья Тимакова һөйләүенсә,  ошо көндәрҙә   Дмитрий Медведев  Мәскәүҙә Венесуэла  лидеры Уго Чавесты ҡабул итәсәк, һуңынан Ҡаҙағстанға формаль булмаған саммитҡа һәм Төркмәнстанға раллиға китәсәк, Ярославлдә халыҡ-ара конференцияла  сығыш яһаясаҡ һәм Швейцарияға визит менән барасаҡ.    Билдәле булыуынса, ул тәүҙә Америка Президенты Барак Обама менән бер үк ваҡытта килергә тейеш ине.  Июндән Рәсәйҙә сәнәғәт етештереүе айына бер процентҡа үҫкән, Рәсәйҙең экспорт та-уарҙарына хаҡтар шулай уҡ юғары кимәлдә тора.  Төркиәне һыу баҫҡан
 Хиллари Клинтон октябрҙә Рәсәйгә киләсәк
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Илдең баш ҡалаһы Истанбул тирәһендә лә һыу стихияһы хакимлыҡ итә, меңләгән йорт, юлдар һыу аҫтында ҡалған, күперҙәр емерелгән.   Путин билдәләүенсә, һуңғы айҙарҙа донъя баҙарында ла, Ватан иҡтисадында ла ыңғай үҙгәрештәр тағы ла күберәк.  Шишәмбеләге Хөкүмәт ултырышында Премьер-министр Владимир Путин,  донъя һәм Рәсәй иҡтисадындағы ыңғай сигнал-дарға ҡарамаҫтан, 2010 йылға Рәсәй бюджеты көсөргәнешле буласаҡ, тип белдергән.  Аргентинаның төньяғы һәм Бразилияның көньяғында йәшәүсе халыҡ айырыуса ҙур зыян күргән.    Төркиәнең төньяҡ-көнбайышын һыу баҫҡан.   Ҡорбандар һаны 14 кешегә еткән, шу-ларҙың етәүһе – балалар.   Зыян күргән райондарҙан кешеләрҙе вертолеттарҙа эвакуациялайҙар.      Бөгөн Президент Венесуэла лидеры Уго Чавес менән осрашырға тейеш.  Синоптик-тар күҙаллауынса, һауа торошо бер нисә көндән генә яҡшырасаҡ.
 Америка Дәүләт секретарының эш сәфәре барышында хеҙмәттәшлектең төрлө йүнәлештәре буйынса Рәсәй – Америка комиссияһының ике яҡлы эшенә старт биреләсәк.    

2010 йылда Рәсәй бюджеты көсөргәнешле буласаҡ
  Илде Греция һәм Болгария менән тоташтырыусы ҙур автомагистраль ябылған.  б.  Америка дәүләт департаментының матбуғат секретары Изн Келли хәбәр итеүенсә, Американың Дәүләт секретары Хиллари Клинтондың Рәсәйгә эш сәфәре октябрь уртаһына планлаштырыла.    Киңәйтелгән составта үткән һөйләшеүҙең йомғаҡтары буйынса бер нисә документҡа ҡул ҡуйыу күҙаллана, атап әйткәндә, нефть-газ хеҙмәттәшлеге тураһында, экологияға ҡағылышлы һәм Юстиция министрлыҡтары араһындағы килешеү һ.  Президенттың пландары
 Ил башлығы пландарына шулай уҡ Аҡ йорттоң хужаһы Барак Обама менән һөйләшеүҙәр, БМО-ның Генераль ассамблеяһы эшендә ҡатнашыу һәм Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамә әҙерләү ингән.    Тиҫтәләгән машинаны көслө һыу ағымы диңгеҙгә йыуып алып киткән.   «Сәфәргә әҙерлек бара һәм ул тағы күпмелер ваҡыт дауам итәсәк», – ти Изн Келли.
 Шулай уҡ Дмитрий Медведев иҡтисади мәсьәләләргә арналған кәңәшмә үткәрәсәк, унда көрсөктән сығыу юлдары билдәләнәсәк.  Төбәктә рашҡы яуа,  елдең тиҙлеге сәғәтенә 100 саҡрымға етә.  Юлдарҙан үтерлек түгел, тамырынан йолҡоп алынған ағастар, түңкәрелгән машиналар менән тулған. 