  Өфөгә Ҡалмыҡ Республикаһы Хөкүмәтенең махсус вәкиле Василий Лиждаев килде.  Беҙҙең республикала экспедицияның составы тағы ла артасаҡ.  
– Әлеге мәлдә хоҡуҡсылар, экологтар, зоологтар, табиптар, ашнаҡсылар, опера-торҙар һәм һаҡсыларҙан торған экспедиция  Силәбе өлкәһенең Арҡайым ҡаласығында.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, сәйәхәттә ҡатнашыусылар Баймаҡ ҡалаһында бер нисә тоҡомло ат һатып алырға һәм үҙҙәрендә, Ҡалмыҡ Республикаһында, үрсетергә ниәтләй.   Әммә ул сәйәхәткә Һарытауҙа йәки Волгоград ҡалаһында ҡушыласаҡ, – ти Лиждаев әфәнде.  Планлаштырыл­ғанса, экспедиция Сибай һәм Баймаҡ ҡалалары, шулай уҡ Йылайыр, Ейәнсура һәм Күгәрсен райондары аша үтәсәк махсус төҙөлгән маршрут буйынса юлын дауам итәсәк.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, уның Башҡортостанға эшлекле сәфәренең маҡсаты – «Бөйөк ебәк юлының эҙҙәре буйлап» халыҡ-ара ғилми экспедицияһын ойоштороу менән бәйле мәсьәләләр буйынса фекер алышыу.  Экспедицияның дәүләт сиге аша үтеүе, республика территорияһы буйынса  хәрәкәт иткәндә уны матди яҡтан тәьмин итеү, аттар һатып алыу, бергәләп мәҙәни саралар ойоштороу мәсьәләләре ҡаралды.  Башҡортостанға экспедиция иртәгә килеп етәсәк. Василий Лиждаев билдәләүенсә, барыһы ла планға ярашлы бара.  Бындай составлы команда хатта алты мең саҡрым юлды үтеү өсөн дә үҙ-үҙен тулыһынса тәьмин итә ала.  Үкенескә күрә, экспедиция етәксеһе Федор Конюхов, сирләп китеү сәбәпле, каруанға әлегә ҡушыла алмай.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.