БР Экология, Урман хужалығы министрлыҡтарына, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығына, урындағы үҙидара органдарына ныҡлы бәйләнеш булдырып эшләргә тәҡдим ителә.  Башҡортостан Республикаһының Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса Хөкүмәт комиссияһы ултырышы үтте.  Уттан ҡаза күргән урманды тергеҙеүгә тиҫтәләрсә, хатта йөҙҙәрсә йыл талап ителә.  Ултырышты уҙғарыусы БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Рафаил Диваев фекеренсә,  урман янғындарына ҡаршы көрәш – дәүләт әһәмиәтендәге эш.   Шулай ҙа, иҫәп-хисаптар буйынса, янғындан килгән зыян күләме алты миллион һумдан ашыу тип баһалана.  Янғын һүндереүҙә барыһы ла – федераль һәм республика органдары ла, бөтә милек формаһындағы предприятиелар һәм ойошмалар ҙа ҡатнашырға тейеш. Әлегә был юҫыҡта проблемалар бар.
 – Барыбыҙға ла көстәрҙе бергә туплап, республика биләмәһендәге урман янғындарын теге йәки был хеҙмәт яуаплылығына бүлмәй  һүндереү кәрәклеген аңлау мөһим, –тине Рафаил Диваев, һүҙҙе йомғаҡлап.
«Башинформ».  Ут сығыу йыш булған былтырғы йыл менән сағыштырғанда, быйыл йәй республикала урман янғындары һаны икеләтә кәмегән.  Унда урмандарҙы һәм үҫемлек донъяһын янғындан һаҡлау мәсьәләләре тикшерелде.  Әлбиттә, тәбиғәткә килтерелгән зыянды аҡса менән генә иҫәпләүе мөмкин түгел.  Урмандарҙы һаҡлау хеҙмәттәренең үҙ-ара көйлө эшләүенә өлгәшеү мөһим. 