Гектарынан уртаса уңыш 26 центнер самаһы тәшкил иткән.  Айырыуса Вәлиев, Ленин исемендәге, «Рәсәй», «Шишмә», Киров исемендәге, «Победа» хужалыҡтары мул уңыш алыуға ирешкән.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. 
– Ҡоролоҡ, уттай ҡыҙыу эш мәлендә туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар кәйефте бер аҙ ҡырып та ҡуйғайны, шөкөр, эште атҡарып сыҡтыҡ, көтөлгән уңышты йыйып ала алдыҡ, – ти Нияз Әлзәм улы, ҡәнәғәтлек тойғоһо кисереп.
 Шулай уҡ бөгөн районда ужым культураларын сәсеү ҙә тамамланған.  Баш агрономдың билдәләүенсә, район игенселәре 35 мең 100 гектар майҙандан 81 мең тонна  иген йыйып алған.  Дүртөйлө районы ауыл хужалығы етештереүселәре беренселәрҙән булып иген һу-ғыуҙы тамамланы.  Уларҙың ҡыуанысын уртаҡлашыу маҡсатында райондың ауыл хужалығы идаралығының баш агрономы Нияз Әлзәм улы Сәйфуллинға шылтыраттыҡ.   Хужалыҡтар 15 мең гектарҙа арыш, ҡышҡы бойҙай сәскән.  Әлеге көндә ер һөрөү эштәре бара.
 Әйткәндәй, ураҡ кампанияһы тамамланыу уңайынан дүртөйлөләргә Башҡортостан Республикаһы Премьер-министры Раил Сарбаев ҡотлау хаты ебәргән.
 