 Сабыйҙарҙы тәрбиәгә алыусылар араһында күмәк балалы ғаиләләр ҙә байтаҡ.  Мәҫәлән, балаларҙың йәйге ялын ойоштороу буйынса ла беҙгә тиңләшеүсе юҡ.  Әйтәйек, Башҡортостанда ай һайын түләнгән пособиелар, льготалар Рәсәйҙең бер генә төбәгендә лә юҡ.   Улар бәхетте балаларында күрә.  Тантанала был ғаиләләргә «ГАЗель» микроавтобусы тапшырылды.  Республикабыҙҙа биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән әсәләрҙе хөрмәтләү маҡсатында 1998 йылда булдырылған дәүләт наградаһын бөгөн 4500 гүзәл зат йөрөтә.  Ун туғыҙ йыл бергә донъя көткән атай менән әсәй туғыҙ бала үҫтерә.  Тәүге ғаиләлә дүрт ҡыҙ, биш малай үҫә.  Дөрөҫ, был йәһәттән ыңғай үҙгәрештәр күҙәтелә.  Бөгөн етемдәрҙең 87 проценты ғаиләләргә урынлаштырылған.  Ә Мартышиндар тотош ғаилә ағзалары һыйған транспорт тураһында күптән хыялланған.  Шуларҙың береһе – ата-әсәһеҙ ҡалған  балаларҙы яҡлау.  
 Тормош көткәндә ауырлыҡ  була инде ул, әммә уларҙы лайыҡлы үтә белергә, татыу, берҙәм булырға, балаларыңды яратырға кәрәк, ти Мартышиндар.    Сираттағы тантана һикһәненсе тапҡыр ойошторолдо.  Улар – Дыуан районынан Беляевтар һәм Дүртөйлө ҡалаһынан Мартышиндар ғаиләләре.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, залдағыларҙы тәбрикләп, республикалағы социаль-иҡтисади хәл менән таныштырҙы, ишле ғаиләләргә, етем балаларҙы тәрбиәгә алыусыларға дәүләт тарафынан ниндәй ярҙам күрһәтелеүен барланы.  Улар быйыл Кремлдә Рәсәй Президенты тарафынан «Ата-әсәлек даны» ордены менән бүләкләнгәйне.  Әсәләрҙең, балаларҙың һаулығын һаҡлауға ла ныҡлы иғтибар бирелә.  Ысынлап та, был тәңгәлдә республикабыҙҙа яйға һалынған системаға һөйөнөргә генә ҡала.  Р. НУРИСЛАМОВА.  Шулай ҙа  проблемалар ҙа юҡ түгел.  Кисә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов 49 әсәгә «Әсәлек даны» миҙалы тапшырҙы. 