– Әлеге көндә лә,  ниндәй тормош ауырлыҡтарына дусар булһам да, биргән кәңәштәрҙе иҫкә төшөрәм: «Бирешмә!  Үҙешмәкәр артистар ҡатнашлығында ойошторолған хәтер кисәһе «Исемкәйе – халыҡ телендә» тип аталды.   Күп төрлө талант эйәһе төрлө жанрҙа ижад иткән.  Күгәрсен районында Зәйнәб Биишева исемендәге премия 10 йыл элек булдырылғайны.  Зәйнәб Биишеваның тормошон һәм ижадын белеүселәргә Емеш образында яҙыусының ауыр бала сағын таныуы ауыр түгел.  Был көндәрҙә изге ергә – Оло Эйек буйҙарына республиканың төрлө төбәктәренән йөҙләгән уҡытыусы, З. Биишева исемендәге премия лауреаттары, әҙибәнең туғандары, фекерҙәштәре, билдәле яҙыусылар һәм шағирҙар, ғалимдар, дәүләт эшмәкәрҙәре, уның ижадын ихтирам итеүселәр йыйылды. Р. МӨХӘМӘТЙӘНОВА. Күгәрсен районы. Ләлә Биишева, ейәне Таһир Әминевтар Зәйнәб Биишеваның һоҡланғыс апай, башҡорт халыҡ әкиәттәре, халыҡ ижады аша бала  күңеленә иң изге төшөнсәләрҙе һеңдереүсе өләсәй булыуы тураһындағы хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Шәреҡ ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүгеләрҙән булып трилогия яҙған, башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге шиғырҙар йыйынтығы баҫтырыусы ла ул. – Зәйнәб Биишева беҙҙең милләтебеҙҙең ғорурлығы.  Унда БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры  Илдус Илешев сығыш яһаны. Юбилей сараларын икенсе көндө ғилми-ғәмәли конференция дауам итте.  Район хакимиәте башлығы Рәмил Мәжитов, профессор, филология фәндәре докторы, БДУ-ның Нефтекама филиалы директоры Октябрь Вәлитовҡа, шағир Х. Назаровҡа, Стәрлебаш ауылының 1-се урта мәктәбе директоры Миңлехәнә Баһауетдиноваға һәм Күгәрсен районы Мораҡ башҡорт гимназияһы директорының тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлфиә Искәндәроваларға (һүрәттә) оло яҙыусы исемендәге премияларҙы тапшырҙы.  Юбилей тантанаһын үткәреү юҫығында тәүге ҙур сараның береһе 24 – 25 ғинуарҙа Күгәрсен районында үткән ғилми-ғәмәли конференция булды.  Республикабыҙ был көндәрҙә Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның 100 йыллыҡ оло юбилейын киң билдәләй. Миңлехәнә Баһауетдинованың тормошонда ла Зәйнәб Биишева мөһим роль уйнаған.
– 1989 йылда «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаһында осраҡлы осрашып, 24 көн буйы уның менән бергә йәшәү, аралашыу, эшләү бәхете тейҙе, – ти ул.   Уларҙың барыһы ла – әҙибәнең иҫтәлеген мәңгеләштереүгә, уның ижадын өйрәнеүгә үҙ өлөшөн индергән шәхестәр.
– Премия алыу минең алға ҙур бурыстар ҡуя, – тине Октябрь Вәлитов.  Яҡтыға ынтыл.  Ысынлап та, Зәйнәб Биишева әҫәрҙәре менән халҡының ысын һөйөүен яуланы.  Етем ҡыҙ баланың кисерештәрен тик йылға ғына аңлай кеүек.  Конференция программаһы бай йөкмәткеле ине: район мәктәптәрендә халыҡ яҙыусыһының тормошо һәм ижадына арналған асыҡ дәрестәр үтте, ауыл мәҙәниәт йорттарында билдәле яҙыусылар, шағирҙар менән осрашыуҙар ойошторолдо, конференцияла ҡатнашыусылар        З. Биишеваның йорт-музейы һәм башҡа иҫтәлекле урындар менән танышты.  Уның тыуыуына 100 йыл тулыуға ҡарата республика Президенты тарафынан Указ ҡабул ителде, Хөкүмәт ҡарары менән ойоштороу комитеты төҙөлдө һәм юбилейға әҙерләнеү һәм үткәреү буйынса саралар программаһы эшләнде.  Шуға ла уның исеме – милләттәштәре телендә һәм күңелендә. Мин был бөйөк исемгә тап төшөрмәҫкә, халыҡ яҙыусыһының ижадын артабан да актив пропагандаларға, халыҡҡа еткерергә тейешмен. Башҡортостандың халыҡ шағиры, Башҡортостан Яҙыусылар союзы етәксеһе Рауил Бикбаев, шағир Ирек Кинйәбулатов, профессор, БДУ-ның журналистика кафедраһы мөдире Тимерғәле Килмөхәмәтов һәм башҡалар үҙҙәренең сығыштарында бөйөк яҙыусының әҫәрҙәре, бөгөнгө һоҡланғыс байрам тураһында һөйләне. Башҡорт әҙәбиәтен унһыҙ күҙ алдына килтереүе ауыр.  Яҙыусының ижады күптән әҙәбиәт һөйөүселәрҙең яҡты маяғына әйләнгән.  Халҡы ни күрһә, шуны күргән, үҙен-үҙе күтәргән, илем, ерем, халҡым, тип йәшәүсе быуындың алдынғы бер вәкиле булған беҙҙең Зәйнәб апай. Быйыл да маҡтаулы исемгә лайыҡ булыусылар һаны дүрт кешегә артты.  Сарала ҡатнашыусыларға БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты етәксеһе Венир Аҙнағолов Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовтың иң изге теләктәрен еткерҙе.  Кисә дауамында Зәйнәб Биишеваның һүҙҙәренә яҙылған йырҙар яңғыраны.  Ирҙәр генә түгел, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа тота донъяны», – тип өйрәткәйне миңә халҡыбыҙҙың арҙаҡлы ҡыҙы. Кескәй генә Емеш бөтә аһ-зарын, хыялдарын Оло Эйеккә һөйләй. 