 Йортто тәртиптә тотоу, ашарға бешереү, һауыт-һаба, кер йыуыу кеүек эштәрҙең барыһы ла Эльвинаның иңендә.  Ихатала ла һәр ерҙә тәртип.    Малды ла ҡараған шул, теплицаға ла өлгөрә.  Шишмә  районының Түбәнге Хәжәт ауылы матур урында, Дим йылғаһы буйында урынлаш-ҡан.  Бер түгел, өс машина.  4-се синыфты тамамлаған Эльвир ҙа быйыл Өфөлә – Ҡ. Дәүләткилдеев исемендәге һынлы сәнғәт гимназияһында уҡый башлай.   Әлбиттә, ул тиклем хужалыҡты, баҡсаны ҡарау  уңғандар ғына ҡулынан килә.  Ҡорт са-ғыуҙан һис тә ҡурҡмай ул, киреһенсә, сағыуы файҙаға ғына, ти.  Ә инде Эльвир тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.   Бәләкәстәре Эмилгә әле дүрт йәш.  25 баш умарта тоталар.  Балалары иһә ата-әсәһенә һәр эштә лә ярҙамсы.  Ауылдаштары ла: «Ҡайҙа ҡорт күс айырғанын күреп ҡалһа, Эльвир йәһәт кенә килеп йыйып ала», – тип һөйләй.   «Бесән эшләүгә өс аҙнанан ашыу ваҡыт үтте.  Баҡсаларында ниндәй генә йәшелсә-емеш юҡ!  йәки  Эше күптең – ашы күп Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Мал  ишле булғас, күп кәрәк, 100 күбә әҙерләнек», – ти хужабикә.  Ә инде бал ҡорттарын тәрбиәләү – уның яратҡан шөғөлө.  Йәй буйы туғандарын Дим йылғаһынан тотҡан балыҡ менән һыйлап сыға шуҡ малай.  «Каникулында бар ерҙе буяп, өйҙөң ике ҡатына ла ремонт эшләне», – тип һөйләй әсәһе.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Шишмә районы. Ҡыҙҙары Эльвина Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназияһында          11-се синыфта уҡый.   Ә беҙ иһә уларҙың тормошона һоҡланып, ауылда йәшәгәс, шулай йәшәргә кәрәк, тигән һығымтаға киләбеҙ.
  Ике ҡатлы ҙур йорт.   Ауыл  бәләкәй, халыҡҡа эш урындары булмау-ға ҡарамаҫтан, йәштәр йорт һала, донъя көтөргә ты-рышып ята.  Өй янындағы баҡсала алмалары, сливалары ал-ланып бешкән.    Саҡ ҡына ауырый башланымы, үҙе  үк ҡорттар янына бара.  Гөлзирә ме-нән Фәнүз Әхмә-товтар йәшәй икән.   Дүрт йәшенән үк, атаһына эйәреп, уларҙы бағырға өйрәнеп ала.  Эше күптең – ашы күп, тигәндәй, Әхмәтовтарҙың тормошо ла етеш.  Өс бала тәрбиәләйҙәр.  Беҙ барғанда ул үҙе ҙурлыҡ йәйен дә тотҡайны.   Ә Гөлзирә менән Фәнүз икеһе лә донъя көтөргә әүәҫ.    
 «Ҡыҙҙар эше тип тә ҡарап тормай, һауыт-һабаны ла, иҙәндәрҙе лә ялт иттереп  йыуып ҡуя», – ти әсәһе уның хаҡында.  Эш юҡ, тип ҡул ҡаушырып ултыр-майҙар, һөтөн, майын, ҡаймағын, итен, баҡсаһындағы йәшелсә-емешен һатып, үҙҙәренә етерлек аҡса эшләй улар.  Ауылдың уртаһында урынлашҡан берҙән-бер ике ҡатлы йорт.     Әхмәтовтар дүрт баш һыйыр, дүрт башмаҡ, дүрт быҙау һәм дә ҡырҡлаған һарыҡ аҫрай.  Бын-да уңған кешеләр йәшәүе әллә ҡай-ҙан уҡ күҙгә ташлана.   Йорттоң хужалары менән яҡындан танышабыҙ.  Әхмәтовтар  ҡышҡа етерлек бесән дә әҙерләп ҡуйған. 