Ире:
– Йә,  Хоҙай!   Мин һеҙҙең өҫкө ҡаттағы  күршегеҙ.  Әгәр туҡтатмаһағыҙ, ҡыйығым урынынан күсәсәк!
– Күптән күскәндер, ахыры, сөнки  скрипкабыҙҙы һатыуға бер ай ваҡыт үтте.

* * *
– Атайыңдың тыуған көнөнә нимә бүләк иттегеҙ?
– Аҡса.  Ҡатыны:
– Һин миңә ҡарата  иғтибарлы түгелһең! Үҙәк универмагтың «Белеш­мәләр» киоскыһына бер ир килә лә: 
– Һылыуҡай, мин ҡатынымды юғалттым!  Телефон шылтырай:
– Алло!  Беҙҙә төҙөлөш магазины һәм бер ниндәй ҙә кефир юҡ!
– Ярай, ярай инде...  – Ни өсөн кисә лекцияны ҡалдырҙығыҙ?
– Ауырыным.
– Йә, ярай, ғәфү итәм.  Тик  дөрөҫөн әйтегеҙ – ниндәй команда өсөн?
* * *  Ә ул һөйләшә! Күпме түҙергә була?  Ә ҡатыҡ?

* * * – ти.
– Ерләү өсөн бөтә кәрәк нәмә икенсе ҡатта, – тигән яуапты ишетә.
* * *
– Иремде ташлап сығып китеү менән атҡан тауыш ишетелде.
– Әллә атылдымы?!
– Юҡ, әлбиттә, шампан шешәһен асҡан.

* * *
– Һеҙгә күпме аңлатырға була?   Иртәгә әсәйемә туфли аласаҡбыҙ.
* * * Тиҙ арала скрипка сыйылдатыуығыҙҙы туҡтатығыҙ! 