Кем еңә, шул  чемпионатҡа тура юл ала, еңелеүсе иһә үҙенең буласаҡ  дәғүәсеһен көтәсәк.  Бәлки, беренсе уйында, үҙҙәрендә Рәсәйҙе 2:1  иҫәбенә еңгәс, быныһында ла Мәскәүҙе алырға уйлайҙарҙыр...  Ҡыҫҡаса, бына шулай.  Шулай итеп, хәл киҫкенләшә төшә.  Әлегә был бәхеткә Англия, Испания, Голландия командалары иреште.  Нишләйһең, һин файҙалана алмаһаң, дәғүәсе уның өсөн язаларға  мөмкин һәм шулай килеп сыға ла.  Тағы бер ойошторған һөжүмдәре саҡ икенсе голға килтермәне.  Павлюченко туҡтамай  һәм, үҙенең маҡсатына ирешеп, Рәсәйгә еңеү килтерә.  Уэльсҡа  был еңеү бер  нәмә лә килтермәһә лә (сөнки улар чемпионат менән хушлашты инде), көйәрмәндәре алдында       һыр бирмәй, ҡунаҡтарҙы дөмбәҫләргә уйланы.  Туғыҙ  төркөмдөң еңеүселәре беренселеккә тура юл алһа, үҙ төркөмдәрендә икенсе урын алыу­сылар иһә тағы дүрт путевка  өсөн үҙ-ара алышасаҡ.  Немецтар был көндө Әзербайжан футболсыларын 4:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Әгәр тигеҙ иҫәпкә уйнаһалар, беҙҙең саҡ ҡына булһа ла өмөт ҡала әле.  Шуға ҡарамаҫтан, Германия футболсылары  әле үк үҙҙәренә ышанып, ЮАР-ҙа йәшәр  өсөн биш йондоҙло  ҡунаҡханаға алдан заказ биргән.  Семак ҡапҡасыһына бик ваҡытлы ярҙам­ға килә.  Павлюченконың иҫәпте өскә еткереүгә мөмкинлеге тыуа, тик туп ҡапҡаның өҫкө  рамаһына бәрелеп ҡаҡлыға.   Игнашевич футболсыларҙан теҙелгән стенаны үтә тибеп, иҫәпте арттырыуға өлгәшә.  Тегеләр дәртләнде, беҙҙекеләр әҙерәк ҡаушай төштө.  Ярай әле  һуңғараҡ, уйынды бер аҙ рәтләп алғас, туп  ҡунаҡтар­ға ла эләгә башлай.  Ә бына башҡа төркөмдәрҙә көрәш  алда буласаҡ.   Унда старт алған 10 команданың дүртеһе финалға путевка яулай аласаҡ.  Көньяҡ Америка төркөмөндә  әлегә  Бразилия футболсылары беренсе урында килә.  Икенсе осор тамамланыуға  ваҡыт күп ине әле.  Тик тарих улай тимәй шул.  Хужалар  мөйөштән тибә һәм туп  Акинфеевтың ҡапҡа артына барып оялай.  Гус Хиддинк Семшовты Пав­люченкоға алмаштырып, һөжүмгә яңы көс өҫтәй.  Был уйында Гус Хиддинктың  тәрбиәләнеүселәренә тик еңеү генә кәрәк.  Улар бер ниндәй юғалтыу­һыҙ алға ташлана.  Хужалар беренсе минуттан уҡ  алға ташлана һәм бер нисә тапҡыр беҙҙең   ҡапҡаға ҡурҡыныс янай.  Голдан ҡотолорға ла булыр ине, тик Семшовтың дөрөҫ позицияла тормауы  ошо хәлгә кил-терҙе, буғай.  Ярай,  тәрәнгә төшмәй торайыҡ әле.  Рәсәй футболсылары еңеүҙе  бик ауырлыҡ менән яуланы.  Уҙған уйынға килгәндә, уны, моғайын,  һуң булыуына ҡарамаҫтан, күптәр «йәшник»тән күҙәткәндер.  Билдәле Диего Марадонаның тәрбиәләнеүселәренә беренселектән төшөп ҡалмаҫ өсөн ҡалған дүрт  осрашыуҙа тик яҡшы  һөҙөмтәгә ирешеү  мотлаҡ. Шул  ваҡытта иҫәпте   нығытып ҡуйырға ине лә, әлеге лә баяғы Аршавиндың виртуоз  пасын   Кержаков  өс метрҙан  ҡапҡанан өҫкә яҙа типте.  Һәм шул ваҡыт Быстров дәғүәсенең ҡапҡа янында йығылып, штраф тубы тибеүгә хоҡуғын яулай.  Шулай итеп, алда беҙҙе мини-финал көтә.  2010 йылда ЮАР-ҙа буласаҡ футбол буйынса донъя беренселегенә Европанан 13 команда ғына  барыу хоҡуғына  эйә буласаҡ.  Н. ТИМЕРОВ. Беҙгә тик еңеү кәрәк.  Беренсе тайм аҙағында Аршавин биргән оҫта пасты Семшов  еренә еткер­ҙе һәм иҫәпте  асыуға өлгәште.  Ул саҡта төркөмдөң һуңғы уйынында Рәсәй Әзербайжан уйынсыларын еңергә, ә Германия менән Финляндия командалары тигеҙ иҫәпкә уйнарға тейеш.  Һуңғы ике уйында Аргентина уйынсылары ике тапҡыр отолғас,  бишенсе урынға төштө.  Бигерәк тә  беҙҙең төркөмдә, сөнки  Рәсәй йыйылма командаһы Уэльста  урындағы уйынсыларҙы 3:1 иҫәбенә отҡас, беренсе урында килеүсе Германия менән октябрҙә буласаҡ үҙ-ара осрашыу  кемдең кемлеген хәл итәсәк.  Финляндия  Лихтенштейн менән 1:1 иҫәбенә уйнап, беҙҙе ҡыуып етергә тигән өмөтөнән дә ҡолаҡ ҡаҡты. Шулай уҡ Италия, Сербия һәм Словакия футболсыларының мөмкинлеге  ҙур. 