Ике көн үткәс, тағы таныш адресы буйынса килә.  Нәҡ шуның өсөн уға ниндәй ҙә булһа теркәү үтеү тыйылған була.  Балкон-тәҙрәләрегеҙҙе асыҡ ҡалдырмағыҙ, ишекте нығытыу яғын ҡайғыртығыҙ, фатирҙа аҡса һаҡлағанығыҙҙы берәүгә лә әйтмәгеҙ.
 Был тиклем аҡсаны түләй алмауын  белдерә ир, бурысын ҡаплау сараһын эҙләмәй ҙә.  Ул дүрт сәй сервизы, урын-ер ҡаралтыһы, таҫтамалдар, видеокассета, видеоадаптер һәм телефонға «айыу майы һөртә».  Урлашма, барыбер тотолаһың...
 Ошо бөтә нәмәне Евгений ни бары...  Был да әҙ тойолғас, күҙенә нимә эләгә, шуны эләктерә: свитер, душ өсөн гель, шампунь, үткәрелгән ит...  Ике дуҫ, үҙҙәренең кейем-һалымын яңыртып алыу маҡсаты менән, сауҙа үҙәгенә йүнәлә.  150 һумға һата.  Урланған әйберҙәрҙе бик ар-занға һатып, «байып» йөрөгәндә хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре Евгенийҙың эҙенә төшә.  Шау-шыу ҡупҡан арала икенсе бур модалы куртканы нисектер йәшереп, тыныс ҡына  был бүлектән сыға.  Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәгәндә лә өйҙө Евгений һымаҡ ҡараҡтарҙан һаҡларға мөмкин.  Бур тағы ла төрмәгә эләгәсәк.  Унан башҡа ҡиммәтле әйбер тапмағас, бер тоҡ шәкәрҙе йөкмәп сыға.  Хужалар, үҙ сиратында, фа-тирҙарына сигнализация кеүек һаҡлыҡ саралары ҡуйҙырырға ниәтләгән.  Трактор тыҡрығындағы бер йорттан телевизор, 2 DVD-плеер, 5 кеҫә телефоны, 30 CD-диск урлай.  Ул шәхси таксист була  һәм, үҙе әйтеүенсә, был уның берҙән-бер килем сығанағы.  Ә инде үҙенең бәлиғ булмаған балаһына ике йыл буйы алимент түләмәүен етди сәбәп итеп тә һанамай.  Артабанғы «һунары» ла шәп була бурҙың.  Әммә сауҙа йорто биләмәһенән былай ғына ҡасып ҡотола алмайҙар, ишек төбөндә милиционер­ҙарға              эләгәләр. Ул урланған әйберҙәрҙе бер такси йөрөтөүсегә ике мең һумға һата. Магазин хужаһы тауарын һаҡлауға бик яуаплы ҡараған, һәр әйберенә махсус магнит ҡуйҙырт­ҡан.  Фотоаппарат менән шәкәрҙе шул уҡ көндө баҙарҙа мең ярым һумға һата. Саҡырылмаған ҡунаҡ
 Уны такси водителенә 500 һумға «осора».  Гөлшат ҒӘЙФУЛЛИНА, Нефтекама ҡалаһының эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре ике ай буйы фатирҙарҙы «таҙартып» йөрөгән бурҙы – «домушник»ты ҡулға алды.  Егет ҡаса.  Нисек ҡоро үтеп китһен инде?!  Был юлы ике телеви-зорҙы сәлдерә.  Сит фатирҙарға ул төрлө ысулдар менән төшә. Урланған әйберҙәрҙең бер өлөшөн  хужаларына кире ҡайтарғандар.  Егеттәр тәүҙә үҙҙәренә роль бүлә: берәүһе һатыусыны албырғата, икенсеһе кейемде алып сығып тая.  Ошонан һуң ғына теге тиҙ рәүештә алимент бурысын ҡапларға аҡса таба.
 Суд приставтары тарафынан сығарылған хөкөм иргә үтә лә ауыр тойолған.  Әле ул суд ҡарарын көтә.  Тәртип һаҡсыларының билдәләүенсә, был ике дуҫ ғәйептәрен таныған.  Евгений (шартлы исем) үткән йылдың декабрь айында холоҡ төҙәтеү урынынан иреккә сыға һәм, бер ай үтәме-юҡмы, элекке «яратҡан эше»нә тотона.  Тик план килеп сыҡмай.  Бурлыҡтың аҙағы хурлыҡ була шул барыбер.
 Килһә, тегеһе өйҙә юҡ.  Әлеге осраҡта иһә суд приставтарына бурыслы ирҙең мөлкәтен һәм автомашинаһын тартып алыуҙан башҡа сара ҡалмай.  Тәжрибәле уғры йоҙаҡты алдан әҙерләнгән махсус ҡоралы менән аса ла инә.  Теге бур сығып барғанда сигнализация эшләп китә.  Көндәрҙән бер көндө Евгений таныш ҡыҙына инеп сыҡмаҡсы була.  Быларҙы бит аҡса түкмәйенсә лә алырға була, тип уйлайҙар ҙа, нәҡ шулай эшләргә килешәләр.  Әйткәндәй, уларға элек тә уғрылыҡ, талау буйынса енәйәт эше асылған булған.  Улар төрлө бутиктарға инеп, байтаҡ кейемде кейеп ҡарай.  Ошо бурлығы «домушник»тың башына етә лә  инде.  Суд приставтары федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы матбуғат хеҙмәте.
 Етмәһә, автомобилен, бөтә милкен суд приставтарынан йәшергән.  Октябрьский ҡалаһы буйынса эске эштәр бүлеге инспекторы.
 Иртәгәһенә Евгений тағы ла бер фатирға төшә.  Лениза ЙОСОПОВА.
 Ҡиммәтлеләренә лә күҙ ташлай.  Атаның бурысы 87 мең һумға етә.  Алимент түләмәһәң...
 Балконға һикереп менеп эскә инә лә, карауаттан һыпырып алған пледҡа телевизорҙы төрөп, тағы шундағы коммуникаторҙы алып сығып китә.  Был юлы бур цифрлы фотоаппаратты күреп ҡала.  Бер ваҡыт урамдан үтеп барһа, беренсе ҡаттағы фатир лоджияһының тәҙрәһе асыҡ булыуын шәйләй.  Суд приставтары федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы Туймазы бүлексәһенә алимент түләмәй йөрөгән ир техосмотр үтеүгә тыйыуҙы алыуҙы һорап мөрәжәғәт итә. 