Хәҙер донъяны ҡатын-ҡыҙҙар көтә, дилбегә лә улар ҡулында.  Мәғфирә ӘБДЕЛМӘНОВА.  Һөҙөмтәлә оҙатыусылар ғына түгел, китеүсе лә йығылғансы эсә.  Ата-әсә үҙ балаһының яҙмышын иҫерткес эсемлектәр менән боҙмаҫҡа тейеш!  Кем йүгереп йөрөп оҙатыу табыны ойоштора?  Балалар баҡсаһына әсәйҙәр күстәнәс әҙерләп ебәрә, мәктәптә инде йыйылышып кис ултыралар.  Йылайыр районы. Иң беренсе бала өйҙәге хәл-ваҡиғаларҙы күңеленә һеңдерә.  Һис юғы ҡатын-ҡыҙ яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алһын.  Өҫтәл уртаһына нимә ҡунаҡлай?  Уҡытыусылар ҙа хуплай ошо мәжлесте.  Ә ошо хәлдә өлкәндәрҙең ғәйебе телгә лә алынмай тиерлек.  Ябай бер нәмәне күптән аңларға кәрәктер: ата-әсәгә ҙур яуаплылыҡ һалына бит.  Эскегә киткән аҡсаны ул-ҡыҙының һәләтен үҫтереү өсөн тотонһалар, күпкә файҙалыраҡ булыр ине. Ә хәҙерге үҫеп килгән быуын бик һәләтле.  Күп ата-әсә балаһының ҡыҙыҡһыныуҙарын, шөғөлөн етдигә алмай.  Һәр баҫмала тиерлек эскелек проблемаһы күтәрелә.  Йәш кеше тал сыбығы кеүек, ҡайҙа борһаң, шунда бөгөлөп үҫә, ти халыҡ.   Аҙаҡ был мәжлестәр уҡытыусыһыҙ ҙа бик «яҡшы» уҙа башлай.  Тимәк, ир-ат, атайҙар тыйырлыҡ хәлдә түгел.  Тағы бер көйөндөргөс хәл: замана балалары тыуғас та тыуған көндәрен үткәрә башлай тиһәң дә була.  Етәкселәр, уҡытыусылар, депутаттар һ.б., был хәлгә ныҡлап иғтибар итергә ваҡыт түгелме?  Йәштәр эсә тип, эй, үҙҙәрен һүгергә оҫтабыҙ.  Ауылдан йылына күпме егет әрмегә китә?  Балаларҙы ағыулап...  1-се синыфта һут менән генә башланған тыуған көн үткәреүҙә өлкәнәйә килә һыраға ла сират етә.  Ниңә уларҙы эсерергә һуң?  Эйе, был проблема, ысынлап та, бар.  Юҡ, тыуған көндәрҙе билдәләмәҫкә тимәйем,  эскегә меңәр һумлыҡ аҡса түкмәйенсә үткәреп булмаймы икән ни?  Әсәйҙәр, булмаған аҡсаһын табып, һуңғы малын һатып, эске табыны йыя.  Ә балаһын эсергән әсәгә яза ҡаты булырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Тик шул һәләтен тойоп ҡалып үҫтерергә генә кәрәк.  Әсә тәрбиәһенең роле тураһында яҙмаҡсымын.  Буласаҡ һалдатты оҙатырға  башлыса йәштәр килә бит.  Шул әсә түгелме?  Һығымта яһағыҙ инде. Эшкә өйрәтһендәр, дини ғилем дә ҡамасауламаҫ.  Уйлап ҡараһаң, әрмегә китәсәк егет, шул сама эске ойошторайыҡ, тип әйтмәйҙер бит?  Ҡыҫҡаһы, кисекмәҫтән тейешле закон талап ителә.  Бына, мәҫәлән, егеттәрҙе әрмегә алалар. 