«Бәләкәйерәк бер ҡалала уңышлы ғына эшләп йөрөйөм.  Сәүиә менән Ғәҙелдең дә ең һыҙғанып эшләй торған сағы.  Осраҡлы кешене дуҫ итергә яҙмаһын Хоҙай. Шуны әйтке килә: боронғо-ларҙың һәр тормош күренешенә үҙ ҡарашы, һығымтаһы бар.  Мин дә икенсе эшкә күсергә йөрөйөм.  Юғалтып ҡуймайыҡ шул ҡиммәттәрҙе.  Донъялары ялтлап тора.  Бәләкәйҙән әллә ниңә ғәрсел, көнсөл булып үҫә ул.  Шунда үҙемдең урынға уны тәҡдим иттем.  Әммә битарафлығы, әҙергә хәҙер тип йәшәүе...  Бәлә яңғыҙ йөрөмәй, тигәндәй, тәғәйен урынға килеп етә яҙғанда бер машинаға бәрелде.  Күп нәмәнән фәһем алып йәшәргә кәрәк тигән инаныс та бар күңелдә.  Һөҙөмтәлә күптәр йөрөп эшләргә теләмәй, кемеһе буш ята, кемеһе күпләп мал үрсетә, берәүҙәр ситкә сығып эшләп ҡайта икән.  Сабир ағай менән Вәлиә еңгә башта улдарының һәр мыжыуын ҡәнәғәтлән-дерҙе, аҙаҡ ялҡтылар.  Ситтән килһәм дә, үҙемә күрә дуҫтар ҙа таптым.  Ир күпләп мал аҫрау яғында булып, йы-йылған аҡсаға башмаҡтар һатып алды, һарай йүнәтте.  Ошондай мутлыҡтары артабан йышайҙы.  Юҡ, был әллә ни асыш түгел, бары тик йылдар үтеү менән кешенең аҡыллыраҡ та, етдиерәк тә, өлкәнерәк тә була барыуынандыр.  Тәжрибәһе юҡ, булдыра алмаҫ, тип торһалар ҙа, өйрәнер, тип ныҡышып, әхирәтемде эшле иттем.  йәки  Әйтем-мәҡәлдәрҙән алған фәһем Арығанын, уфтанып ултырғанын һис күрмәҫһең.  Әммә улар ҙа сит ауылға барып эшләүҙән баш тартты.  Ә малды барыбер үрсетәләр, эш араһында...

«Кешегә баҙ ҡаҙыма, үҙең төшөрһөң»
 Подъездағы күршеләре өр-яңыһын алып ултыртҡас, бөтөнләй йәне көйҙө.  Төшөнкөлөккә бирелә яҙып ҡуйғанда ошо танышымды иҫкә алам.  Хужа кеше, ҡыҙға-нысҡа ҡаршы, донъяһына ҡул һелтәгән бер әҙәм.  Хатта төрлө кейем-һалым бәйләп һатҡан аҡсаһын магазин төҙөү өсөн тотонасағын белдер-ҙе, ниндәй тауар һатасаҡтарын да күҙаллап ҡуйҙы.  Үҙҙәре лә ҡәнәғәт, һатып алыусылар ҙа.  Улар яғында элек гөрләп эшләп торған колхоз һүнгән дә, урынына яуаплылығы сикләнгән ике йәмғиәт барлыҡҡа килгән.  Уны алмаштырып мәшәҡәтләнгәнсе ваҡыт үтте.  Таныштарым ауылда йәшәй.  Хужабикә ныҡыш булып сыҡты.  Ҡаланан сығыуы булды, машинаһының тәгәрмәсе тишелде.  Еңел холоҡло икәнен төҫмөрләй инем инде.  Бүлексәләр ҙә бөтөрөлөп, төп эш икенсе ауылға күскән.  Эшлектән сыҡты «ун дүртенсеһе».  Һүҙҙе йомғаҡлап... Фәһем алдым...

«Дуҫтың кем икәнен атымды юғалтҡас белдем...» 
 «Мин дә донъяға ҡул һелтәйемме ни инде, олоғая килә аңлар әле, әлегә көсөм бар, балаларымды аяҡҡа баҫтырыу –  минең бурыс», – ти ул.  Сәүиәнең иһә магазин асҡыһы килде.  Уның иң            яратҡан шөғөлө – эш урыны алмаштырыу, булһа, эшләү, булмаһа, түбәгә төкөрөп өйҙә ятыу.  Икеһе лә егәрлеләр, буш ултырған минуттары юҡ.  Бөгөн уларҙың бик тә уңышлы эшләгән ике магазины бар.  Айһылыу исемле танышымдың тарихы был.  Ғәҙел шәхси магазин тотоуҙың кәрәген тойманы.  «Шул малдан арыным», – тине элек һауынсы булған ҡатын.  Бер көн Руслан алыҫ сәфәргә сыҡты.  Айырылыр ине, балалары йәл, атай кеше уларға яҡшы мөғәмәләлә.  Ғүмер юлын әкренләп уҙа килә халҡыбыҙ әйтем-мәҡәлдәренең мәғәнәһенә лә нығыраҡ төшөнә барам.  Барыһы ла яҡшырыр, тигән өмөт менән йәшәй ул.

«Тамсы тама-тама ташты тишә»
 Әммә әхирәт тип йөрөгән кешем аяҡ терәп ҡаршы торҙо.  Яңы кейем тәүҙә уға булырға тейеш, тәмле ризыҡ та.  Төрлө хәлдәр була тигәндәй, күпмелер ваҡыттан һуң йәнә элек эшләп киткән урынға саҡырҙылар, үҙемдең дә теләк бар.  Иренә гел уңасаҡтарын тылҡып ҡына торҙо, башҡаларҙы миҫалға килтерҙе, тауар артынан үҙе йөрөйәсәген әйтте.  Улай булыуы мөмкин дә түгел ине.  Ауылдары ҙур, әммә ике магазин бар ине инде.  Ундай дуҫтың булмауы яҡшыраҡ».  Быға яуап итеп, дәртләндереп кенә ебәрәм үҙен, йәнәһе, һинең ҡулыңдан бөтә эш тә килә.  Киләсәктә бәләкәйерәк күрше ауылдарҙа ла асмаҡсылар.  Күңелең менән аңлаһаң, тотош бер фәһем мәктәбе.  Күпмелер ваҡыт уҙғас ҡараһа, уның еңел автомобиле башҡа-ларҙыҡынан ҡайтыш булып бара лабаһа!  Гараж буйынса күршеләренә лә этлек эшләне – йоҙаҡтарына ҡаҙаҡ тығып китте.  Минең менән аралашмай башланы, бер көн килеп: «Әгәр килһәң...»  –  тигән иҫкәртеү ҡатыш һүҙҙәрен ишетеп шаңҡыным.  Ата-әсәһе лә аптырай хатта.  Руслан тип алайыҡ геройҙы.  Ә тормошҡа айыҡ аҡыл менән ҡарайыҡ.
 Егет булған Руслан уларҙан машина алдырҙы.  Яңғыҙ ҡатын түгел – ире, ике балаһы бар.  Ниһайәт, еңде Сәүиә.  Айсын АҠБУЛАТОВА. Әммә бер әхирәтемдең гел: «Һин матурыраҡ шул, һине бында бөтәһе лә белә икән...» – тигән кеүегерәк уфтаныуға оҡшаш һүҙҙәрен ишетәм.  Ҡатыны әйтеп-әйтеп ҡарай ҙа, тешен ҡыҫып, артабан йүгерә-йүгерә донъя көтә.  Бәләкәй генә ябыҡ кәүҙәле, уның ҡарауы ифрат та киң күңелле, көслө ихтыярлы, уғата сабыр йәш ҡатын ул.  Ғәлиә исемле танышыма тура килә был һүҙҙәр.  Артабан ярҙамымдан ташламаным, әлбиттә.  Имеш, мин барһам, ул эшһеҙ ҡала.  Хатта, тәрбиәләйем, тигән булып, кәңәштәр бирергә, яҡшыны на-сарҙан айырырға өйрәтә.  Юлы уңмай, ҙур юғалтыуҙар менән ҡайтып инһә, бурҙар гаражын пыран-заран килтергән.  Күрше малайына  ата-әсәһе велосипедты тәүҙәрәк алғайны, был үҙенекеләргә яу һалды.  Бер ваҡыт быны эшенән сығарҙылар.  Ысынлап та, шулай икән шул.  Быныһы ла тағы бер ғаиләгә ҡағыла.  Ярай әле ҡайһы берәүҙәр кеүек эскегә һабышмаған (шулай ҙа бөтөнләй баш тартып та ҡуймаған).  Эше мәшәҡәтле, килем әллә була, әллә юҡ, тип икеләнде.  Бөгөнгө заманға хас күренеш-тәрҙең береһе – ғаилә дилбегәһен тартыу – тап уның ҡулында.  Шул холҡон үҫкәс тә ташламаны.    

«Сабырлыҡтың төбө –  һары алтын»
 Шулай бер кис быларҙың машинаһыҙ ғына ҡайҙалыр юлланыуын күрҙе лә, сығып, тәгәрмәстәрен тиште лә ҡуйҙы.  Дуҫының велосипедын боҙам тип тә йөрөнө.   Ә Ғәлиә, ғаиләһен ҡарайым, балаларының ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерәм тип, ике эштә тир түгә, ваҡыты-ваҡыты менән өсөнсөһөнә лә тотона.  Күңелһеҙерәк тарих, әммә фәһемле.  Үҙемдең мөхиттән инде, ҡыҙыҡһы-ныуҙарың уртаҡ булыу ҙа мөһим бит. 