Кемдең күңелен йылытмаҫ ундай һүҙҙәр?!    – Оҙаҡ та үтмәне, ул «Ирәндек» әҙәби-ижад түңәрәген асты һәм мине, иншаларҙы матур яҙаһың, тип, шунда са-ҡырҙы.  Һәр бер башҡорт малайы – ҡу-райҙа, һәр бер башҡорт ҡыҙы ҡумыҙҙа уйнай белергә тейеш, тип уйлайым һәм шулай булырына ышанып йәшәйем.  Павел Корчагиндың һүҙҙәрен гел ҡабатлай: «...  Аҡһаҡалдарыбыҙ ҙа шуны көтә. Һәм яңылышмаған.  Әлеге ваҡытта ул «Өргөндөң матди мәҙәниәте» тип аталған коллекция туплаған.  чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы».  Башыбыҙ осонда ғына асылған күк йөҙөнөң зәңгәрлеге!  Шунда кемдер берәү, әтеү диуана инде, тип шаяртты.  Күпме файҙаланмаған һәләт бар кешелә, ижади потенциал!  Ҡағыҙҙа ғына ҡалмай ҡарар, балаларға тәғәйенләнгән шиғырҙар шәлкеме 1994 йылдың октябрендә «Китап» нәшриәтенә йыйырға ла бирелә.  Шиғырымды тәүге тапҡыр тикшергәндә әйтелгәнсә, хәҙер ҙә һәр нәмәнән матурлыҡ тапҡан хыялыймын инде.   
«Тәбиғәткә сығып сафланып ҡайтам»

– Урам балаһы түгел мин, урман балаһы, – әллә Өргөн күлен күҙ алдына баҫтырҙы, әллә Илекте тауҙарын, хисләнеп китте.  – Ҡул аҫтында фотоһүрәттәр булһа, шунда уҡ уларҙы өҫтәлгә теҙеп һалыр ине.  Сөнки йомарт ҡуллы, саф йөрәкле кешегә эләккән ул байлыҡ.  Изге орлоҡтар булып шағир-яҙыусыла яңынан шытып, бай, тейешле уңыш бирһен өсөн әйтелгән һүҙҙәр генә ҡай саҡ баш ҡалҡытҡан шытым-дарҙы ҡырауҙай һуғып ҡуя, һаҡ ҡына бөрөләнгән ижад ҡомарын һүндерә, юҡҡа сығара.  Күбеһе ғаилә ҡорорға, ғәзиз балаһын күрергә-һөйөргә лә өлгөрмәй яу ҡырында ятып ҡалған бит...  – Уҡытыусы, пионервожатый, завуч, методист, әҙәби консультант, яуаплы сәркәтип, клуб директоры –  кем генә булып эшләмәгәнмен!    Гоголь урамында, – Фәрит ағай көлөп, бармағын күккә сөйә, –  иғтибар итегеҙ, бөйөк Гоголдең урамында (!) мин шиғырҙарымды тотошлай ғына сүп һауытына ырғытып киттем.  Үҙе лә бит, ҡыҙыҡ итеп йәшәргә кәрәк, тип раҫлай.  Әнүәр Ғибәҙәтов менән авторҙашлыҡта Учалы комбинатының, Учалы ауылының юбилейҙарына ҡарата ике китап, «Буранды кем еңде?», «Беҙ бешерҙек тәмлекәс» китабын сығарғанмын, ҡәләмдәшемдең дүрт китабын редакторланым.   Беләһегеҙме, минең иң ҙур хыялым ниндәй?  
 үткенсе-ләрҙең аяҡ аҫтында тапалып, күңелдән нимәлер һурылып төшөп ҡалды кеүек...
1991 йылда Учалыла яҙыусылар ойошмаһы асылғас, шағир Мәүлит Ямалетдинов бер аҙҙан Фәрит Хәсәновтың шиғырҙарына йәшел ут аса.  Беҙ әгәр икенсе тамырҙан булһаҡ, ул өндө әйтә лә алмаҫ инек.  Ә Фәрит ағай һүҙен эш менән нығытырға ынтыла.  Бер кемдән йәлләмәй, башҡаларға иркен өләшә Фәрит ағай үҙендә булғанын.  Олатайым Ғәлимйән танылған тальянсы булған.  Әллә Кәтибә апайҙың әйткән сағында фәрештәләр «амин» тиергә онотҡан, әллә шағирҙарҙың кәйефһеҙ сағына эләккән...   Ниндәй затлы кешеләребеҙ булған!  Әлмира Әбүзәрова әҫәрҙәремә баһа биреп, балалар өсөн яҙа, үҙе лә донъяға балалар ише баға, тине.  – Тәүге тапҡыр «Учалы йәшмәләре»  әҙәби берекмәһендә минең шиғырҙарымды тикшерәләр.  Моңло Хәсән затынан бит мин (ауылда Көслө Хәсәндәр ҙә бар).  Шулай итеп,  хеҙмәт кенәгәмдә яҙыусылар ойошмаһында эшләүем тураһында яҙыу барлыҡҡа килде.  Сафланып, таҙарынып ҡайтам.  Һүҙ халыҡҡа барып тоташҡас, бер бик сетерекле мәсьәләне лә күтәреп сығайым.  – Фронтҡа илен һаҡларға киткән һылыу, йәп-йәш егеттәрҙең фотоларына ҡарап тетрәнәм.   Ҡайһы берәүҙәр тарихи китап уҡыуҙы, тарих менән ҡыҙыҡһыныу, тип уйлай.  Шундай  бәләкәй музейҙар һәр ауылда булырға тейеш, тип янған шағир әлеге ваҡытта Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына материалдар туплай – һуғышта һәләк булған, иҫән        ҡайтҡандар тураһында мәғлүмәт йыя.  Ғүмерҙе кире ҡайтарып булмай.  Бәхәсле мәсьәлә ул.  Тел әйләнешенә тиҙерәк инһен ине «Аҡ табын типтәрҙәре» тигән һүҙ.  Йырлап бөткәс, ҡумыҙҙа уйнаным, күҙҙәремде йомоп тороп, өзләүгә күстем.  Әҙәбиәт күгендә үҙ урынын, унан да бигерәк үҙ уҡыусыһын тапҡан тәжрибәле әҙиптәрҙең һәр һүҙе, һәр кәңәше батһын өсөн шулай кәрәктер ҙә, бәлки.  – Беҙҙең яҡтарҙа йәшәгән башҡорттарҙы нисек итеп үлтереүҙәре, ҡатын-ҡыҙҙарҙы, балаларҙы әсиргә алыуҙары, ауылдарҙы яндырыуҙары тураһындағы был китапты уҡығанда халҡым өсөн йөрәгем утта янды, йоҡом ҡасты, күҙ йәшем үҙенән-үҙе ҡойолдо.  Балаларыбыҙ юғиһә оятҡа ҡала.  Тәүҙә нисектер ҡыйыныраҡ һымаҡ булды бындай төртмә һүҙҙе ишетеүе, ә һуңынан уйлап ҡараным да, ысынлап та, шулай булғанмындыр инде, тип көлөп ҡуйҙым.  Хушың китер инде – мөғжизә!  Ә нисек һандыҡҡа, мөгәрәпкә йәшереп һалып ҡуяһың йырлы йәнеңде, моңло тауышыңды?  Беҙ – башҡорт типтәрҙәре.  – Үҙ халҡына файҙа килтерерлек күпме һөнәре бар башҡорттоң!  Рәсимә Тимербулат ҡыҙы менән бергә шиғыр уҡып, концерт ҡуйып, үҙебеҙ яҙған пьесаларҙы сәхнәләштереп, районды урап сыҡтыҡ.  Атайым да гармунсы ине.  Ә «Ниндәй ырыуҙан булаһың?» – тиһәләр, типтәрмен, тиһендәрме?  Һуңынан үҙем ойошманы етәкләнем, – Фәрит ағай үткәндәрҙе барлағанда, йә ҡаштары киҫкен дуғаланып, маңлайы сирыла, йә битендәге соҡорҙары йылмая.  Һәр сарала әүҙем ҡатнашып, «Тынғыһыҙ йөрәктәр» тип аталған район агитбригадаһы ағзаһы була, йыр бәйгеләренән, үҙешмәкәр сәнғәт фестивалдәренән ситтә ҡалмай Фәрит Хәсәнов.  Шуларҙан тыш, Фәрит ағай –  башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың А. Солтанов исемендәге конкурсы лауреаты, «Урал батыр» башҡорт халыҡ эпосына һәм Мөхәмәтша Буранғоловтың тыуыуына 115 йыл тулыуға арналған халыҡ-ара сәсәндәр бәйгеһе лауреаты, «Салауат йыйыны»нда уҙғарылған сәсәндәр конкурсы лауреаты, һәүәҫкәр гармунсыларҙың Мөхәммәт Зәйнуллин исемендәге конкурсы лауреаты, Мәүлит Ямалетдиндың 60 йәшенә ар-налған күп яҡлы талант эйәләренең конкурсы еңеүсеһе, район хакимиәтенең М. Мортазин исемендәге премияһы лауреаты.  Булмай бит бер нисек тә!  Ә тетрәнеүҙән тыш, ғәжәпкә ҡалдырғаны шул ине – почта ла, телефон да юҡ заманда, үҙ-ара бик тығыҙ бәйләнештә булған башҡорттар.  Уларҙың аяуһыҙ яҙмышын нисек йөрәгең аша үткәрмәйһең дә,  нисек иламайса түҙәһең...  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әйләнә-тирәгә ғашиҡ булып, йөрәге йырлап торған, ғәҙелһеҙлеккә, тормоштоң аяуһыҙлығына ҡарата булмышындағы ҡыл ептәре өҙөлөрҙәй булып сыңлап торған кеше үҙенең әҫәрҙәрен тикшерткән саҡта, күңелен шар асыҡ тоталыр инде.  Алыҫтарҙан, ай, күренгән  Беҙҙең гәзитебеҙ үткәргән Яңы йыл кисәһе сценарийҙары конкурсында ла ул, башҡорт ҡыш бабайының Ирәмәлдән булыуын раҫлап, еңеү яуланы.  Авторҙың үҙенә лә өндәшмәй, сираттағы ултырышта, «Ф. Хәсәновтың китабын нәшер итергә» тигән ҡарар сығаралар.  Аҙ эшләнгән, тиһә лә, ижад һандығы шаҡтай тулы.  Әгәр Аҡ табын ырыуы булһа, башҡорттар бер нәмә лә юғалтмай.  Учалы ауылының юбилейына ҡарата рәссам Рим Юнысов менән бергә ауылдың гербын эшләгәндәр.  Хоҙай уға һәләтте йәлләмәй, мул биргән, әйҙә, йәнәһе, хазинаңдан кинән!  
– Сибай педучилищеһына            уҡырға ингән йылда балалар шағирәһе булып танылған Рәсимә апай Ураҡсина башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытырға килде, – Фәрит ағай ижадтағы  тәүге аҙымдарын хәтерләне.  Урман-ҡырҙарҙы гиҙеп, бишәр-һигеҙәр сәғәт йөрөп киләм.  Шул 1984 йылғы ултырышта Кәтибә Кинйәбула-тованың, Фәриттең шиғырҙарында үҙенсәлек бар, һәм был шәлкемен китап итеп күрәм, тик Яҙыусылар союзында тикшертергә кәрәк, шунда үҙ һүҙемде әйтермен, тип ыңғай ҡарауы Өргөн егетенең күңелен үҫтереп ебәрә.  
«Юлымда яҡшы кешеләр барыбер күберәк осраған, мине ҡанатлы иткән», – тип ысын күңелдән ышанған шағир, һүҙен тамамлап, ғаиләһенә, һөйөклө ҡатынына, балаларына, ҡәләмдәштәренә рәхмәтен белдерҙе: «Улар менән бергә булғанға ла мин бәхетле».  Шуға ла рәсми рәүештә, Аҡ табын ырыуы атамаһын алырға тейешбеҙ.  Икенсе юлдашым уны, юҡ, ошондай Кешеләр  донъяны тота, тип төҙәтте.  Әйтерһең дә, миңә тәбиғәт, олатай-атайым рухы шулай үҙ фатихаһын бирҙе.  Бер аҙҙан болоттар яңынан ҡауышты...  Әйткәндәй, районыбыҙҙағы ун ике типтәр тип аталған ауыл халҡы ла, һуңғы халыҡ иҫәбен алыу ваҡытында үҙҙәрен, йөҙ процент башҡорт, тип күрһәтте.  Тик ҡайһы бер кешеләрҙә генә ул (бына бәхетлеләр!) һаҡланып ҡала.    
– Кәтибә апай булманы унда, ҡайҙалыр киткәйнеме икән...  – Яңғыҙ йөрөргә яратам, әммә яңғыҙлыҡты бер ҡасан да тоймайым.  Уның бармаҡтары аҫтында йә йөрәкте елкендереп, гармун телдәре терелә, йә ҡумыҙ сыңы бәғерҙәрҙе өҙә, йә ябай һүҙҙәр  кескәйҙәрҙең күңел офоҡтарын киңәйтерлек шиғри юлдарға үрелеп ята.  Бына беҙҙе, типтәр, тиҙәр.  Рәхәт ине миңә...
«Һәр минуттың 
ҡәҙерен белегеҙ» 
 Бик болотло, иламһыраҡ көндө Ирәмәлгә баян күтәреп менеп, шунда «Азамат»ты йырланым:  Аҙаҡ, аҫҡа төшкәс, бына ошондай иҫәрҙәр  донъяны тота ла инде, тине берәү.  
– Һәр бала төрлө һөнәрҙә үҙен һынап ҡараһын ине – ҡурайҙа, думбырала, ҡумыҙҙа уйнауҙа, милли көрәштә, сигеү-тегеүҙә, ҡымыҙ эшләүҙә, буҙа ҡойоуҙа, – тине ул һүҙен йомғаҡлап.  Янымда ғына Илдус Ғиләжев бар ине, ул да мөғжизәгә аптырап, шаңҡып ҡалғандай булды – күк ҡабағы асылдымы әллә, тип аптыраны...  Һис бер нәмәгә ҡарамай, башҡаларға ышанған, уларҙың кәмселеген, хаталарын аҡлаған, юҡ ҡына нәмәнән дә ҡыуаныс табып, булғанына шөкөр иткән шундай бәхетлеләр рәтенә Учалы районының Өргөн ауылында йәшәгән Фәрит Хәсәновты ла индерәм.  Башҡортостандың бер яҡ осонда ғүмер иткән башҡорттар бөтөнләй икенсе яҡта йәшәгән башҡорттар менән даими бәйләнеш тотҡан, бер-береһен, хәл-тороштарын яҡшы белгән.  Бына ҡайҙа берҙәмлек, уй-ниәттәрҙең, теләк-хыялдарҙың берлеге!  Юҡ икән, юҡ тинем.  1978 йылда «Ураҡ һәм сүкеш» гәзитендә унда эшләп йөрөгән Байгилде Янбулатовтың еңел ҡулы менән «Тыуған яҡ» исемле беренсе шиғыры баҫыла.  ҡот осҡос...  Кәтибә                   апайҙың, диплом менән бергә үҙ китабыңды ла ҡулыңа алырһың, тиеүе һәр саҡ ҡолағында ишетелеп торғандай була.  Шулар рухына бағышланым «Азамат»ты.  Көсләп яҙҙырып ҡара шунса халыҡты икенсе милләт итеп!  
«Шағирәнең иғтибары күңелемде үҫтерҙе»

– Ҡыҙыҡ хәл булғайны бер ваҡыт, – Фәрит ағай йәш сағын иҫкә төшөрҙө.  Ауылдаштарының береһе лә иҫәпһеҙ-иҫһеҙ юғалмаһын өсөн, ныҡлап тарих менән ҡыҙыҡһына ул.  Тәбиғәттең гүзәллегенә, камиллығына һоҡланып, ергә ятып илағыларым килгән саҡтар күп.  
– Ҡыҙҙарым Айгөл, Гөлназға, улым Моратҡа ла әйтәм, бер минутығыҙҙы ла бушҡа әрәм итмәгеҙ!  Ир-егеткәй менән ат башы...  
 – Китабымдың йыйырға бирелеүе хаҡында һөйөнсөләгән Мәүлит ағай Мөхәммәт Хәйҙәров менән килеп, мине ойошмаға әҙәби консультант итеп эшкә саҡырҙы.  Табын ырыуының ағасы, ораны, ҡошо, тамғаһы ҡалһын.  Әммә тик ғәрәптә, инглиздә һәм башҡортта ғына ошо өн бар.  ти ошо көндәрҙә 50 йәшен тултырған уҡытыусы, гармунсы, тарихсы, балалар шағиры Фәрит Хәсәнов Шуға ла, Башҡорт дәүләт университетының башҡорт теле һәм әҙәбиәте факультетында ситтән тороп уҡып йөрөгән Фәрит эште оҙаҡҡа һуҙмай, шиғырҙарын Союзға тапшыра.  Ирәндеккәй тауының аҡ ташы.  Һәр бер малай яу уйындарында, һабантуйҙарҙа, бәйгеләрҙә атта сабышып, уҡ атып, һөңгө сойорғотоп, ҡылыс менән алышып, Салауат батырҙай көслө һәм рухлы булып үҫһен ине.  «Һин башҡортмо?» – тип һораһалар, «Эйе», – тиҙәр.  Хәҙер инде күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, ул саҡта «Башҡортостан пионеры» гәзитенең яуаплы сәркәтибе, талапсан Хәсән Назар уның бер шиғри шәлкемен гәзит битенә бирә.  Фәрит ағай менән әңгәмәләшеүе күңелле, ҡыҙыҡ.  Юҡтан түгел бит!   Әйткәндәй, яңыраҡ күптәнге хыялымды тормошҡа ашырҙым.  
– Шул заман кешеләренең матурлығы!  Үҙенән-үҙе түгелә, сәселә йырҙары, шиғырҙары, моңо.  Ер шарында телдәр иҫәпһеҙ-һанһыҙ.  Әммә уға балалар секцияһында, һин йәшһең, әҫәрҙәрең өҫтөндә эшләй бир, ныҡышлыҡ күрһәт, тип, тупһанан тиерлек бороп,  шиғырҙарын ҡулына тоттороп сығарып ебәрәләр.   Тиләүҙәр сығышы менән ал-тайҙар, күбәләктәр – ноғайҙар, ә беҙ Аҡ табын типтәрҙәре булайыҡ.  
– Ҡулыма 1735 – 1740 йыл-дарҙағы ихтилалдарҙы баҫтырған хәрби етәкселәрҙең хаттарынан тупланған бер китап килеп эләкте, – хис-тойғолары ташҡан әңгәмәсем хатта урынынан тороп китә.  Үҙемә килгәндә инде, бик аҙ эшләгән кеүекмен.  Хәҙер ауыл хакимиәтенең рәсми ҡағыҙҙарында үҙҙәренең гербы сағыла.  Ҡанатланған егет шиғырҙарын республика матбуғатына тәҡдим итергә йөрьәт итә.  Мөхәммәт Хәйҙәров, Мостай Кәрим, Рамай Ҡаһир йөрөгән һуҡмаҡтарҙан йөрөп, бер үк шишмәләрҙән һыу эскән Фәрит ағай, Өргөн – изге ер, ти, һәм тағы миҫалға Рәмзилә Хисаметдино-ваның әсәһен, Әбүстең ҡатыны Алмагөл Хәсәнованы килтерә: «Улар ҙа беҙҙең ауыл ҡыҙҙары».

«Беҙ Аҡ табын ырыуы типтәрҙәре булайыҡ»
 Унда нимә генә юҡ: ауылдаштары тарафынан яһалған сана-арбалар, сигеүле таҫтамалдар, һунар ҡорамалдары, боронғо үтек, таш тирмән, туҙҙан, ағастан, тимерҙән һәм балсыҡтан эшләнгән һауыт-һаба...  Башҡортлоғобоҙҙо раҫлаусы тәүге дәлил – «ҙ» өнө.  Ҡайҙа бармай, ниҙәр күрмәй  Ю-юҡ, бындай халыҡ бөтөргә тейеш түгел!  Күҙемде асып ебәрһәм, ниндәйҙер мәлдә болоттар, хас та тәҙрә пәрҙәһе, шаршау кеүек, икегә таралды ла, көлтә-көлтә ҡояш нурҙары беҙгә һибелде.  Эшһеҙ йөрөгәнгә түгел, күңелем тартҡанға.  Күңелле, дәртле заманалар бына ҡайҙа ине ул!  Шуны бар көсөндә, тулылығында асырға тырышырға кәрәк.  Ә шулай ҙа...  Һәм «Буранды кем еңде?» тигән китап 1995 йылда донъя күрә.  Үҙәккә үтерлек итеп уйнар ҙа ҡуйыр ине...  Тарихты үҙ иткән шағир геральдика менән дә ҡыҙыҡһына.  Балаларҙың күңеленән урғылған ҡояшлы шатлыҡ, эскерһеҙлек  һәм тормош балҡышы йылдар үтә бара юғала, һүнә, һүрелә.  Ҡот осҡос һандар унда..  Пушкин үлер алдынан, «Прощайте, мои друзья!» тип китаптары менән хушлашҡан һымаҡ, олатайым да мәңгелеккә китер алдынан тальян гармунында уйнаған. 