Ислам беҙҙе бәйғәмбәрҙәргә хас күркәм сифаттарға эйәрергә саҡыра.
– Әҙәпһеҙ булған бөтә нәмәнән – әшәкелектән, яман һүҙҙәрҙән, яман эштәрҙән баш тарт, – ти.
 
***
– Әгәр ҙә вәғәз һөйләү, дингә дәғүәт алып барыу ихтималы булмаһа, кеше күп ерҙә – баҙарҙа, мәсеттә, кибет йәки байрам майҙандарында ҡысҡырып һөйләшмә.
***
– Кешеләрҙән кем дә булһа берәү яуызлыҡ эшләргә тырышһа, яуызлыҡҡа яуызлыҡ менән яуап бирмә, игелек менән, яҡшылыҡ менән яуап бир.
***
– Кешене битәрләп барма, хаталарын кисер, ғәфү ит.  Улар яңылышҡан саҡта ла егет була бел.

* * *
«...  Һин, әлбиттә, йомшаҡ күңелле һәм рәхимлеһең».

(»Хәшер» сүрәһе, 10-сы аят). Әй, Раббыбыҙ!  Үҙебеҙҙе һәм беҙҙән элек иман менән был фани донъянан үтеп киткән дин ҡәрҙәштәребеҙҙе ярлыҡа, – тип доға ҡылып торорға нәсихәт бирә Ҡөрьән Кәрим.  Әй, Раббыбыҙ!  – Күңелдәребеҙҙә иманлы бәндәләргә ҡарата асыу һәм көнсөллөккә урын ҡалдырма.  Һинең был ғәфү итеүең уны рәнйетеүҙән баш тартыу, дуҫлыҡ бәйләнештәрен өҙмәү кеүек мөнәсәбәттәрҙә сағылһын.
***
– Кешегә тупаҫ, дуҫыңа, шәкертеңә, балаларыңа, ҡатыныңа ҡаты күңелле булма. 