Өҫтәлгә йәшел тәмләткестәр һибеп, лимон, ҡыяр киҫәктәре менән биҙәп бирергә.
 Бынан һуң ирәүән, алыча ҡушып, әҙер булғанға тиклем быҡтырырға. Итте йоҡа, әммә киң итеп турарға ла, төйгөсләп, 1 – 2 сәғәткә лимон һеркәһе, ваҡлап туралған йәшел тәмләткес, ҡара борос һәм тоҙ ҡушып, ауыр нәмә аҫтына ҡуйып торорға.  Бынан һуң уны тәүҙә майһыҙ ғына, һуңынан май ҡушып ҡыҙҙы-рырға.  Һарыҡ ҡабырғаларын алтынһыу төҫкә ингәнсе ҡуй майының яртыһында ҡыҙҙырырға ла, ҡалған майҙы ҡаҙанға һалырға.  Ҡалған итте турап, майҙа алтынһыу төҫкә ингәнсе ҡыҙҙырырға.  Дөгөнө һауытҡа тау һымаҡ итеп өйөп, өҫтөнә әҙер итте, борсаҡ менән йәшелсәләрҙе теҙергә.  Байрам былауы

300 г дөгө ярмаһы, 200 г һарыҡ ите, 200 г һыйыр ите, 200 г һарыҡ ҡабырғаһы, 100 г ҡуй һарығының оса майы, 20 г борсаҡ, 50 г ирәүән, 3 помидор, 2 – 3 алыча, 2 баш һуған, 1 татлы борос, йәшел тәмләткестәр, төйөлгән ҡара борос, саҡ ҡына кориандр, тоҙ. Бынан һуң ошо массаға алдан ебетелгән борсаҡ, 2,5 стакан һыу ҡу-шырға ла 35 – 40 минут бешерергә.  Итте 40 – 50 грамлыҡ киҫәктәргә бүлеп, ваҡ итеп туралған һуған менән һары майҙа ҡыҙҙырырға ла 10 минут тирәһе быҡтырырға.  Өҫтәлгә лимон һуты һибеп, йәшел тәмләткестәр ҡушып бирергә.
 Томат ҡушылған һарыҡ ите

400 г һарыҡ ите, 300 г томат пастаһы, 2 баш һуған, 2 аш ҡалағы һары май, 1 ҡыяр, 1 ус­лам йәшел тәмләткес, ҡара борос, тоҙ. Бынан һуң табаға аҙыраҡ ҡына һыу, тоҙ, борос, томат пастаһы ҡушып, әҙер булғансы быҡтырырға. Шунда уҡ алдан ебетелгән дөгө ярмаһын, тоҙ, борос һәм кориандрҙы ҡушып, уға ярты литр самаһы һыу өҫтәп, әҙер булғанға тиклем бешерергә. Уға балдаҡлап туралған татлы боросто, һуған һәм тышы әрселгән помидорҙарҙы ҡушып, 5 – 7 минут быҡтырырға.  Ит быҡтырғандан һуң ҡалған майҙы һибергә лә йәшел тәмләткес, матур итеп ҡыр-ҡылған помидор менән биҙәргә. Ғәрәпсә ҡыҙҙырылған ит

700 г һөйәкһеҙ ит, 30 г мал майы, 20 г лимон һуты, 4 г лимон кислотаһы, йәшел һуған, төйөлгән ҡара борос, тоҙ.