Бөгөн һеҙгә мосолман илдәрендә  таралған бер нисә аш-һыу төрөн тәҡдим итәбеҙ.  Был көн ябай ғына түгел, шуға ла яҡындарығыҙҙы матур табын менән ҡыуандырыу байрам кәйефен тағы ла арттырасаҡ.  Улар тәмле һәм зауыҡлы булыуы менән һәр өҫтәлде лә биҙәргә һәләтле. – йоҡонан ғәҙәттәгенән иртәрәк уянырға;
 – ғөсөл ҡойонорға, тырнаҡтарҙы тәртипкә килтерергә;
 – иң матур, таҙа кейемдәрҙе кейергә, хушбуй һөртөргә;
 – бармаҡтарға көмөш йөҙөк кейергә;
 – тәмле итеп иртәнге аш ашарға, унда татлы нәмә лә булырға тейеш;
 – мосолмандарҙы сәләмләргә, байрам менән ҡотларға, ҡунаҡҡа барырға, ҡунаҡ саҡырырға, ураҙа тотҡандарҙың ураҙаһы ҡабул булыуын теләргә;
 – яҡындарыңдың ҡәберен тәртипкә килтерергә кәрәк.
