Хәйбуллала – «Студент каникулы» Ведомство хәбәр итеүенсә, Волга буйы таможня идаралығы ҡуйған планды Башҡортостан таможня хеҙмәте 109,5 процентҡа үтәгән.  БР Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында булды.  Сәфәр барышында дәүләт башлығы Балаҡатай һәм Ҡыйғы райондарында казначействоның район бүлексәләре биналарын асыу тантанаһында ҡатнашты.  Президент эш сәфәре сиктәрендә Ҡыйғы районында урынлашҡан «Төньяҡ-көнсығыш» ауыл хужалығы предприятиеһында булды, инвесторҙар ярҙамында яңынан тергеҙелә башлаған хужалыҡтың эшмәкәрлеге менән танышты.
 Наркотиктарҙың әйләнешен контролдә тотоу буйынса федераль хеҙмәт идаралығы хеҙмәткәрҙәре тарафынан «дезоморфин» синтетик наркотигын эшләү менән мауыҡҡан наркопритондың хужаһы ҡулға алына.  Ҡалала яҡынса 30 мең пенсионер һәм 15 меңдән ашыу студент йәшәй.  Унда 850 баш ҡош һанала, киләсәктә уларҙың һанын дүрт меңгә еткереү күҙ уңында тотола.  
31 ғинуарҙа унда студенттар спартакиадаһы ойоштороласаҡ.  Шулай уҡ Башҡорт дәүләт аграр университеты, Башҡорт дәүләт медицина университеты студенттары, ата-әсәләр, ауыл хакимиәте башлыҡтары һәм төрлө учреждениелар, предприятиелар етәкселәре ҡатнашлығында уҡыуын тамамлағандан һуң районға ҡайтасаҡ йәш белгестәрҙе эш һәм торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итеү буйынса «түңәрәк өҫтәл» ойоштороу планлаштырылған.  Шөғөлөнә күрә – мөһөрө Бер нисә ай элек 44 йәшлек ирҙең ҡатыны һәм ҡыҙы үҙ-үҙенә ҡул һалып, яҡты донъя менән хушлашҡан.  Былтыр ветерандар һәм йәштәр ойошмаларының активистары менән берлектә йәмәғәт урындарында насар һөйләшеүҙе иҫкәртеү, урамдарҙы таҙа тотоу маҡсаты менән төрлө саралар ойошторолған.
 Енәйәтсе алдан бер нисә тапҡыр хөкөм ителгән була.  Бында ветерандарҙың ике ҙур ойошмаһы эшләп килә.    В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Мортаза Рәхимов был төбәктә малсылыҡ, ҡошсолоҡ менән шөғөлләнеүҙең иҡтисади уңайлылығы менән ентекләп ҡыҙыҡһынды.  Башҡортостан таможняһы тарафынан федераль бюджетҡа былтыр 8 миллиард һумдан ашыу аҡса күсерелгән.   Президенттың эш сәфәре Хәҙер уға 8 йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү янай. Былтыр тышҡы сауҙа әйләнеше артҡан, бер йыл эсендә 28519 йөк таможня декларацияһы тултырылған.
 Өфө ҡалаһының Калинин районында наркопритон эшмәкәрлеге туҡтатылған. Декада һуңында студенттар слеты үткәреләсәк.
 Сессияларын тамамлап ҡайтҡан йәштәр төрлө спорт төрҙәрендә үҙҙәрен һынай аласаҡ.  Хәйбулла районында, Студенттар көнөнә арнап, «Студент каникулы» декадаһы башланды.  Сарала йәштәрҙең әхлағын күтәреү буйынса ветерандарҙың көстәрен туплау мәсьәләһе ҡуҙғатылды.  Башҡортостандың таможня хеҙмәте – беренсе Салауат районының Лағыр ауылында социаль-мәҙәни үҙәк төҙөлөшө аҙағына етеп килә, ауыл хакимиәте бинаһы реконструкциялана, оҙаҡламай унда коррекцион мәктәп-интернат урынлашасаҡ.  Ҡыйғы районының Вәҡиәр ауылында Президент ҡошсолоҡ предприятиеһының эше менән танышты.  Быуындар берләшеүе Икенсе йыл рәттән Башҡортостан таможняһы Волга буйы федераль округында беренсе урынды яулай.  Республика башлығы Салауат, Ҡыйғы, Балаҡатай райондарында айырым социаль-мәҙәни һәм иҡтисади объекттарҙы төҙөү барышы менән танышты, урындарҙағы предприятиеларҙың эше менән ҡыҙыҡһынды.  Сибай ҡалаһында ҡала советы ветерандарының пленумы үтте.