Билдәле булыуынса, Рамаҙан айында шайтандар тимер бы-ғауҙар менән бәйләп ҡуйыла, тимәк, бәндәләр уның ҡотҡоһона бирелмәй, азат була.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғә-ләйһис-сәләм: «Рамаҙан айында ураҙа тотоу ер менән күк араһында аҫылынып тора һәм фитыр саҙаҡаһын биргәс кенә Аллаһы Тәғәләгә күтәрелә», –  тип әйткән. Ураҙа байрамынан һуң бирелгән саҙаҡа фитыр саҙаҡаһы түгел, хәйер генә була.   Әммә был мөһим эште Ураҙа байрамына тиклем башҡарып ҡуйырға кәрәк.  Мосолман фитыр саҙаҡаһын Ураҙа байрамын ҡаршылаясаҡ урында бирергә тейеш, саҙаҡаны ситкә ебәреү был урында бер генә ярлы кеше лә булмағанда ғына мәғәнәле.  Фитыр саҙаҡаһын үҙең таҙарыныу, мотлаҡ үтәлергә тейешле эште башҡарыу өсөн генә түгел, ә кемгәлер ярҙам итеү өсөн дә бирәләр.  Хаҡ мосолман Ҡәҙер кисенең бөйөклөгөн, ҡиммәтен аңларға тейеш.  Әгәр һеҙ бер кешегә фитыр саҙаҡаһын биргәнһегеҙ, ә һуңынан ғына уның мосолман түгеллеген белгәнһегеҙ икән, гонаһ һеҙҙә түгел.   Тимәк, был төндә баш-ҡарған эштәр, уҡылған доғалар, Ҡөрьән уҡыу, Хоҙайҙы иҫкә төшөрөү меңләтә яҡшы. Был ябай ғына аңлатыла: саҙаҡа ярлыларға бирелә, ярлылар байрам көнөндә хәйер һорап йөрөмәһен, матур итеп байрам итһен өсөн шарттар тыуҙырырға кәрәк.  Әгәр ғаиләлә бер генә кеше эшләй икән (мәҫәлән, ир), ул ҡатыны, ата-әсәһе, балалары өсөн дә фитыр саҙаҡаһын бирергә бурыслы.  Ауыртҡан ергә ҡулды ҡуйып, дин ғалимдары был доғаны ете тапҡыр уҡырға  ҡушҡан. Шулай уҡ ул күпселек ваҡытын мәсеттә үткәргән, йортона ла һирәк ҡайтҡан.  Хоҙай Тәғәлә кешегә көсө етмәҫлек бурыстар ҡуймай, шуға ла фитыр саҙаҡаһын бирә алмаусыларҙа бер гонаһ та, бурыс та юҡ.  

20 сентябрҙә мосолмандар Ураҙа байрамын билдәләй.  Һуңғы ун төндә ул бөтә ғаилә ағзаларын йоҡоһонан уятып, торғоҙоп доға, Ҡөрьән уҡыған.   Был төндә йөрәгең менән дә, телең менән дә тәүбәгә килергә, Хоҙайҙан бәхет һорарға кәрәк.  Кемгәлер саҙаҡа менән биргәнһегеҙ икән, кеше уны бешереп, табынға ҡуйып, ашарлыҡ булһын.
 Беҙҙә саҙаҡаны берәй ҡарт кешегә генә биреп ҡуйыу киң таралған, әммә был бер ҙә дөрөҫ түгел, саҙаҡа алған ҡарт кешенең дә аҡсаға мохтаж булыуы мотлаҡ.  Ауырығанда уҡыла торған доға

«Бисмил-ләһ.  Әлбиттә, мосолмандар саҙаҡаны мосолманға бирә.  Саҙаҡа шәкәр йәки тоҙ менән дә бирелергә тейеш түгел.  Мохтаждар был аҡсаны үҙҙәренә кәрәгенсә тотона аласаҡ.  Әғүҙү биғиззәтил-ләһи үә ҡудратиһи мин шәрри мә әжидү үә үхәҙиру мин үәжғи һәҙә».
 Хоҙай Тәғәлә кешене эшенә түгел, ниәтенә ҡарап баһалай. Бындай ҙа мөһабәт төн мосолмандар өсөн генә бирелгән, ҡәҙерен белергә кәрәк.  Хатта әсә ҡарынында ятҡан сабый өсөн дә фитыр саҙаҡаһы биреүселәр бар, әммә был мотлаҡ түгел, теләйһең икән, бирергә мөмкин.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләй-һис-сәләмдең Ҡәҙер кисен Рамаҙан айының һуңғы ун төнөндә эҙләүе һәм көтөүе билдәле.  Байрам ваҡытында башҡалар менән тиң табын ҡора, кәмһенмәй. Шулай ҙа хәйер, саҙаҡа биреү өсөн лайыҡлы мосолман-дарҙы эҙләү отошлораҡ.  Шулай уҡ был саҙаҡаны үҙең ҡарарға бурыслы туғандарыңа биреүҙең дә файҙаһы юҡ, ул ысынлап та аҡсаға мохтажлыҡ кисергән кешегә бирелергә тейеш.  Фитыр саҙаҡаһы Рамаҙан айында бирелә.  Был төндә яҙмыштарыбыҙ яҙылыуын бөтә күңелебеҙ менән аңлайыҡ, бөтәһе лә бәндәнең үҙенең ҡулында!  Саҙаҡаны биреүҙән бер кем дә азат түгел, ауырыу кеше өсөн дә, яңы тыуған сабый өсөн дә фитыр саҙаҡаһы бирелергә тейеш һәм был саҙаҡаны биреүҙән бер ниндәй шарттар ҙа азат итмәй.  Хоҙай Тәғәләнән бөтә мосолман өсөн бәхет, хаҡ юл һораған. Ҡәҙер төнөн изгелектә, иманлы итеп үткәргән кешенең бөтә гонаһтары ла юйыла, ғәфү ителә.  Кемдер берәү урамда, баҙарҙа хәйер һорап торһа,  уға фитыр саҙаҡаһын бирергә мөмкин, әммә был кешенең мосолман икәнлеген белеү мотлаҡ.  Ҡайһы бер дин белгестәре, фитыр саҙаҡаһын аҡса менән бирергә ярамай, тип әйтә, әммә күпселек был фекер менән килешмәй.  Рамаҙан айының 27-се тәүлегендә мосолмандар Ҡәҙер кисен билдәләй.  Фитыр саҙаҡаһын мөмкинлеге булған, саҡ ҡына булһа ла килем алған бөтә мосолман да бирергә тейеш.  Мосолман дине белгестәре, саҙаҡаның был төрө айҙың аҙағында бирелергә тейеш, тигән фе-керҙе яҡлай.  Аҙыҡ менән бирергә лә мөмкин, әммә ул тиҙ боҙола торғандан булмаһын.  Фитыр саҙаҡаһы биргән кеше өсөн дә, йәмәғәтселек өсөн дә файҙалы.  Әгәр мосолман ауырыу йәки сәфәрҙә булғанлығы, ҡартлығы буйынса ураҙа тота алмаған икән, ул да шулай уҡ фитыр саҙаҡаһын бирергә тейеш. Фитыр саҙаҡаһы бер кеше өсөн 2,4 килограмм бойҙай хаҡы тип билдәләнә.  Был хаҡта Хоҙай Тәғәлә айырып әйткән, әлеге төнгә тиң ай ҙа, йыл да юҡ.  Диндән яҙғандар, кафырҙар фитыр саҙаҡаһын бирергә тейеш түгел.  Ҡәҙер кисе – йылдың иң мөһим кисе.  Икенсе кеше өсөн фитыр саҙаҡаһын бирергә теләүсе был ниәте хаҡында хәбәр итергә һәм мотлаҡ ул кешенең ризалығын алырға тейеш.  Ҡәҙер кисе мең айҙан да яҡшыраҡ.  Бигерәк тә Ураҙа байрамы көнөндә таң менән фитыр саҙаҡа биреү шәп.  Һәр хәлдә, бындай категорияға ҡарағандар саҙаҡа бирергә тейеш тип бер генә урында ла яҙылмаған.   Бисмил-ләһ. Ҡәҙер төнө – хәлебеҙҙе яҡшыртыу, ер йөҙөндә йәшәйешебеҙҙе матур һәм лайыҡлы итеп үткәреүгә юл асыу өсөн ҙур мөмкинлек ул.   Рамаҙан айының 20-се көнөнән башлап һуңғы төнгә тиклем Ҡәҙер төнө хаҡында уйлана башларға, төнө буйы Ҡөрьән уҡырға, теләктәр теләргә мөмкин.  Тап ошо төндә Ҡөрьәндең тәүге өҙөктәре төшөрөлә башлаған.  Был көндө иртән барса халыҡ байрамға мәсеттәргә йыйыласаҡ, көнө буйы туғандары, яҡындары, диндәштәре менән байрам итәсәк. Фитыр саҙаҡаһын алған кеше биреүсе менән бергә бәхет кисерә, туйып ҡала, саҡ ҡына булһа ла мөлкәтле була.  Фәрештә-ләрҙең күпме буласағын бер кеше лә белмәй, улар Ер шарына саҡ һыйып йөрөйәсәк тиеүселәр ҙә бар. Мәғәнәһе: «Үҙемә килеп юлыҡҡан яуызлыҡ һәм әрнеүҙәрҙән ҡасып,  Аллаһтың  бөйөклөгөнә, көс-ҡөҙрәтенә һыйынам». Фитыр саҙаҡаһы ярлыларға бирелә, шуға ла уны аҡсалата биреү отошлораҡ булыр.  Аллаһы Тәғәлә: «Һонолған ҡулдарға бирмәй ҡалмам», – тип юҡҡа ғына әйтмәгән.
 Был төндә мосолмандар янына фәрештәләр төшә һәм улар беҙҙең яҙмышыбыҙҙы аныҡ билдәләй.  Хоҙайҙың кешеләрҙе ярлыҡауы билдәле, әлеге кистә был донъяла ла, әхирәттә лә бәхетле булырға теләүселәр өсөн бөтә юлдар ҙа асыла. Ислам дине таралғанға тиклем кешеләр быны белеүҙән мәхрүм булған.  Әммә был фитыр саҙаҡаһын биреүсе мотлаҡ гонаһлы булырға тейеш тигәнде аңлатмай. Нимә генә тиһәң дә, Ер шарында бер ҙә гонаһһыҙ кешеләр юҡтыр. Фитыр саҙаҡаһының Рамаҙан айында яңылыш ҡына башҡарылған гонаһтарҙан арындырыуы билдәле.  Ни тиһәң дә, былар аҙыҡ булыуҙан бигерәк тәмләткес булараҡ билдәләнә.  Уны биреүсе эстән таҙарына.  Йәмәғәтселеккә файҙа килтереү тураһында айырып әйтергә кәрәк.  ФИТЫР САҘАҠАҺЫ Был кис тиҙҙән Рамаҙан айының бөтәсәге хаҡында ла һөйләй.  Был төндә Ергә бик күп фәрештә төшөп, изге ғәмәлдәр башҡара, ә Хоҙай Тәғәлә үҙенең ҡолдарының доғаларына, үҙ-үҙҙәрен тотоштарына, теләгән теләктәренә ҡарап, артабанғы яҙмыштарҙы билдәләй.  Бисмил-ләһ. 