Тик бының өсөн һайлау комиссиялары ағзаларына яуаплы эш – һәр һайлаусы менән шәхси аңлатыу эше алып барыу йөкмәтелә.   Был норма урындағы үҙидаралыҡ, муниципаль власть органдары тураһындағы положениелар менән тығыҙ бәйләнгән.  50 – 70-се йылдарҙың әүҙем һайлаусылары бөгөнгө ошо мөмкинлектәрҙе үҙ күҙҙәре менән күрһә лә ышанмаҫ ине!  Һәм, ниһайәт, һуңғыһы: һүҙ ирке технологик новациялар, Интернет даирәһе менән тәьмин ителергә тейеш. Заман мөмкинлектәрен ҡулланып
 Һигеҙенсенән, урындағы үҙидараның вәкәләтле органдары муниципалитеттар етәкселәренең эшен йоғонтолораҡ контролләргә, кәрәк икән, вазифаһынан ситләтергә тейеш.  Ә бына Әлшәй, Мәсетле райондарында һайлаусылар исемлегенең сифатына иғтибарҙы арттырыу мөһим.  Тағы ла шуны белеү мөһим: Төркмәнстан, Ҡаҙағстан һәм Ҡырғыҙстан Республикалары, Беларусь Республикаһы граждандары, һайлау округы сиктәрендә йәшәп, унда теркәлгән булһа, муниципаль берәмек органдарына һайлауҙа ҡатнаша ала.  Шулай итеп, һайлау комиссиялары ағзалары өсөн ҡыҙыу осор башланды.  Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе урынбаҫары Нәүфәл Рәбис улы Йәнбухтиндың был йәһәттән үҙ сығышында килтергән һандар һәм факттар нимә ти һуң?  Ә әле Дәүләт Думаһында электрон тауыш биреүҙе индереү тураһындағы закон ҡаралыуы тураһында һүҙ ҡуҙғатһаң, быны иблис ғәмәленә тиңләмәҫ тимә.  Өсөнсөнән, РФ субъектының иң юғары вазифаһына кандидатура буйынса тәҡдим Рәсәй Президентына төбәк һайлауҙарында иң күп тауыш йыйған партия тарафынан индерелә.  Һуңғы ваҡытта һайлауҙарҙа ҡатнашмай, ситтән генә күҙәтеүсегә әйләнгәндәр кү-бәйҙе, тип үҙемдең аралашҡан даирәмдәгеләргә таянып әйтә алам.  Президент Мөрәжәғәтнамәһенең положениелары бойомға ашырыла 
 
 Докладсы быйыл бөтә кимәлдәге һайлау комиссиялары алдына, үткән һайлау кампанияһы етешһеҙлектәрен һәм хаталарын ҡабатламаҫ өсөн, хакимиәттәр менән берлектә транспорт, бәйләнеш, һайлау участкаларын паспортлаштырыу кеүек ғәмәл-дәрҙе алдан, әле үк, хәстәрләп ҡуйыуҙы талап итте.
– Был йәһәттән иһә йылына ике тапҡыр һайлау үткәреү ойоштороу эштәре йәһәтенән отошлораҡ, – тине ул, март һайлауҙарын күҙ уңында тотоп.  Граждандарҙың әүҙем һайлау хоҡуғын ҡулланыуҙары, һайлаусыларҙы исемлеккә индереү, исемлекте теүәлләү, төҙәтмәләр индереү буйынса һайлау комиссиялары ағзаларының даими эш алып барыуы республикала ыңғай һөҙөмтә биргән: 2008 йылдағы һуңғы федераль һайлауҙа һәм 2008 йылдың октябрендәге көҙгө һайлауҙа исемлектәр буйынса ебәрелгән хаталар һаны күпкә кәмегән.  Һәр һайлау комиссияһы 12 сентябрҙән дә ҡалмай эш башларға тейеш. Һайлауға әҙерлек барышында һайлау комиссиялары ағзаларына һайлаусылар исемлеген асыҡлау өсөн уларҙы участка-ларға саҡырыу, өй буйынса йөрөп аныҡлау кеүек эш формаларын ҡулланырға мөмкин.  Сығыш яһаусы тыңлаусыларҙың иғтибарын тағы ла бер нәмәгә йүнәлтте: бөгөнгәсә СССР гражданы паспорты менән йөрөгән граждандар бар икән.  Туғыҙынсынан, 1 сентябрҙән «Парламент партияларының уларҙың эшмәкәрлеге дәүләт телеканалдары һәм радиоканалдары тарафынан яҡтыртылғанда тиң булыуы гарантиялары тураһында» Федераль закон көсөнә инде.  Тимәк, был теләгән бер кешенең һайлау участкаларында барған хәл-торошто күҙәтеү мөмкинлегенә эйә буласағын аңлата.  Нимәнән ғибәрәт һуң ул положениелар? Быйылғы йылдың 1 авгусына ҡарата Башҡортостан Республикаһында һайлаусыларҙы, референдумда ҡатнашыусыларҙы дәүләт теркәүе системаһында беҙҙә 3 млн 91 меңдән ашыуыраҡ кеше, шул иҫәптән  2 млн 961 һайлаусы барлығы тураһында мәғлүмәт бар икән.  Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе һайлау комиссиялары резервын, иң тәүҙә кадрҙар әҙерләүҙең иң мөһим мәсьәләләрҙән һаналыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды һәм, был йәһәттән урындағы үҙидара органдарына ҙур өмөттәр бағлауын билдәләп: 
– Үткән һайлауҙар күрһәтеүенсә, «совет + хакимиәт + территориаль һайлау комиссияһы» бер механизм булып эшләгәндә генә яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшеп була, – тип өҫтәне.
 Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Икенсенән, бәләкәй партиялар өсөн тауыш биреүсе һайлаусыларға вәкиллек гарантияһы бирелде, мандаттарҙы бүлеү артабан либералләштерелде.  Ниндәйҙер сәбәп менән һайлау көнөндә һайлау участкаһына килә алмағандарға территориаль һайлау комиссияларында 18 сентябрҙән 29 сентябргә тиклем һәм участка һайлау комиссияларында 30 сентябрҙән 3 октябргә тиклем ваҡытынан алда һайлай аласағығыҙҙы айырым һыҙыҡ өҫтөнә алып күрһәтеү насар булмаҫтыр.  РФ Үҙәк һайлау комиссияһы иһә үҙ алдына 2011 йылға бөтә Рәсәй буйынса бөтә һайлау участкаларының 10 процентын Интернет онлайнына тоташтырылған ошондай камералар менән йыһазландырыу бурысын ҡуйған.  «Һайлауға барыуҙан фәтүә юҡ, беҙҙә һайлауҙар барыбер ғәҙел түгел», – тип аңлата улар үҙҙәренең ҡылығын.  Шул уҡ ваҡытта мөмкинлектәр бының менән генә сикләнеп ҡалмай – Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы быйыл видеомәғлүмәттәр өсөн айырым сайт булдырырға ниәтләй икән.  Был – тейешле органдарға ла һығымта яһарлыҡ хәл.  Беренсенән, Президент һәм Дәүләт Думаһының конституцион вәкәләттәренең срогы  6 һәм 5 йылға арттырылған.  Республикала нисә һайлаусы бар?
 Был йәһәттән бигерәк тә Бәләбәй, Өфө райондары территориаль һайлау комиссиялары ентекле эшләгән.   Һайлауҙың  ниндәй һөҙөмтә бирәсәге комиссия ағзаларына ғына түгел, ә һеҙҙең менән беҙҙең дә һайлау әүҙемлегебеҙгә һәм гражданлыҡ позициябыҙға бәйле икәнлеген онотмайыҡ, йәмәғәт!  Эш барышында төбәк миграция хеҙмәттәре, ЗАГС органдары, хәрби комиссариат, урындағы үҙидара органдары, суд, мәғариф учреждениелары етәкселәре менән бәйләнеш тотоу мөһим.  Һуңғы положениеға айырым туҡталып, Рәмил Ғиниәт улы, Рәсәй һайлау комиссияларының сайтын сит илдәге коллегалары сайттары менән сағыштырып, бер континенттың да бер һайлау системаһында ла, беҙҙәге кеүек, ирекле рәүештә теләгән мәғлүмәтте, шул иҫәптән һәр һайлау участкаһынан да, алыу мөмкин түгел, тине.  Бишенсенән, РФ Федераль Йыйылышы Федерация Советына төбәк власының төрлө вәкәләтле органдарына һәм урындағы үҙидаралыҡтың вәкәләтле органдарына һайланған депутаттар араһынан ғына формалашыуы мөһим.  Эйе, тиҫтәләгән, йөҙәрләгән генә кеше менән түгел, ә меңәрләгән халыҡ менән эш итергә тура киләсәк бит уларға.  Шуға күрә лә Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Рәмил Ғиниәт улы Мәжитов үҙенең сығышында, киләһе һайлау кампанияһының төп һәм иң мөһим мәлдәренә ентекле туҡталып, 16 йыл буйы йәшәп-эшләп килгән Рәсәй һайлау системаһы һуңғы һигеҙ ай эсендә бығаса күрелмәгәнсә үҫеш алды, тип һыҙыҡ өҫтөнә алып үтте.
– Иң мөһиме – РФ Президенты Мөрәжәғәтнамәһенең төп положениелары бойомға ашырыла, – тип билдәләне ул. Республика һайлаусылары регистрының мәғлүмәттәр базаһында ундайҙар 2360 кеше тәшкил иткән булһа, июнь – июлдә был һан 610-ға кәмегән.  Шул уҡ ваҡытта һайлау комиссияларына үҙ хеҙмәткәрҙәренең исемлеген биреүсе төрлө органдар, ойошмалар һәм вазифалағы кешеләр был эшкә әһәмиәт бирһен ине. Был положениены бойомға ашырыу өсөн территориаль һайлау комиссияларының һәм федерация субъекты комиссияһының оператив эшләүе мөһим.  Ә үткән, март айындағы, һайлауҙа республикала биш һайлау участкаһында веб-камераларҙы файҙаланыу буйынса эксперимент үҙен аҡлаған.  Ошоларҙы күҙ уңында тотоп, һайлаусылар исемлеге ике данала төҙөлә һәм уларҙың береһе 13 сентябр-ҙән дә ҡалмай участка һайлау комиссияһына тапшырылырға тейеш, һөҙөмтәлә исемлектә ебәрелгән хаталы мәғлүмәттәр урында ентекле тикшереләсәк һәм  етешһеҙлектәр бөтөрөләсәк.  Бигерәк тә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, хәрәкәт итеү мөмкинлеге сикләнгәндәр, йәштәр, тәүгә һайлаусылар менән.
 Киләһе һайлауҙың «кухня»һы
  – Ярты йыл элек юлға һалынғанды бер аҙ көйләп, төҙәтеп кенә ебәрергә кәрәгәсәк.  Гәзит уҡыусылар өсөн был һайлау кампанияһында ваҡытынан алда һайлау мөмкинлеге булыуын белеү яҡшы булыр.  Дүртенсенән, бөтә кимәлдәге һай-лауҙа ла аҡсалата залог бөтөрөлдө, кандидаттар исемлеген күрһәтеүгә ҡултамғалар һаны этаплап кәметеләсәк.  Бына бит заман мөмкинлектәре! Алтынсынан һәм етенсенән, теркәү өсөн талап ителгән сәйәси партиялар ағзаларының минималь һаны этаплап кәмей.  Һайлаусылар исемлеген асыҡлау буйынса эш 3 октябрҙә киске сәғәт 6-ла тамамланырға тейеш. Сөнки һайлау участкаһына килгән һайлаусы үҙен исемлектә тапмаһа, уның күҙенә нисек ҡарамаҡ кәрәк?! Шулай уҡ баҡалылар, балаҡатайҙар, ҡырмыҫҡалылар, федоровкалар ҙа тотороҡлоҡҡа өлгәшкән.  Рәмил Ғиниәт улы тыңлаусыларҙы киләһе һайлау «кухня»һы менән таныш-тырҙы: һайлау 31 муниципаль районда үтәсәк, һайлаусылар исемлегенә 124 меңдән ашыу кеше индереләсәк; 134 мандатҡа 298 кандидат, шул иҫәптән 29 округ буйынса икәүҙән дә артығыраҡ кандидат дәғүә итә; һайлау кампанияһында ҡатнашыу өсөн 312 кеше депутатлыҡҡа кандидат итеп күрһәтелгән, шул иҫәптән сәйәси партиялар тарафынан 174 кеше, шуларҙың 300-ө шул сифатта теркәлгән; биш кандидат теркәү өсөн документтарын бирмәгән, етәүһенә теркәлеүгә рөхсәт бирелмәгән, ике кандидат теркәлгәндән һуң төшөп ҡалған; 45 кандидат һайлау фондтарын булдырыу өсөн махсус иҫәптәрен  асҡан; территориаль һайлау комиссиялары ултырышында 180 участка комиссияһы булдырылған, уларҙың составына 1130 ағза ингән, шул иҫәптән сәйәси партиялар вәкилдәре лә.  Бәлки, үрҙә әйтеп кителгән һайлау учаскаларында ҡуйылған веб-камераларҙың бөтә нәмәне лә ус аяһындай күрһәтеп тороуы уларҙың фекерен үҙгәртер һәм 4 октябрҙә барыһы ла һайлауға барыр, тигән ышаныс уята.  