Төркиәнең төп уҡыу йорттарының береһе – Насеttере университетынан (Анкара) профессорҙар эш сәфәре менән Башҡортостанға килде.  Төп тыңлаусылар БДМУ-ның педиатрия факультеты студенттары, Республика балалар клиник дауаханаһы табиптары һәм БДМУ менән Дрезден университеты араһында академик алмашыуҙар программаһы буйынса килгән немец студенттары булды.
 Сарала билдәле яҙыусылар һәм шағирҙар ҡатнаша.  Өфө ҡалаһы Киров районының комплекслы үҙәгендә 25 кешегә миҙал бирелде.  
 БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты, БР Автомобиль сервисы һәм транспорт предприятиелары ассоциацияһы ярҙамында Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте тарафынан «Иң яҡшы автосервис – 2009» асыҡ ҡала конкурсы ойошторола.  Баш ҡалабыҙҙа ул ваҡытта ядро ҡоралын һынауҙа ҡатнашҡан 245 элекке хәрби йәшәй.  Техникум ике йыл элек тә ошондай наградаға лайыҡ булып, «ПАЗ» автобусына эйә булғайны, ә быйыл февралдә Нижегородка өлкәһендә үткән ҡышҡы спартакиада һөҙөмтәләре буйынса урман хужалығы техникумы алтын миҙал, диплом һәм компьютер класы өсөн мультимедиа ҡорамалдары һатып алыуға сертификат яуланы.
 22 сентябрҙән БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, БР Фәндәр академияһы һәм Гуманитар тикшеренеүҙәр институты республика фәнни ойошмалары һәм вуздары аспиранттарының ғилми-тикшеренеү эштәре конкурсын үткәрә.  Уның төп маҡсаты булып Өфөнөң социаль-иҡтисади үҫешендә автомобиль сервисы предприятиелары ҡаҙаныштарын һәм ролен пропагандалау, алдынғы тәжрибәне популярлаштырыу, автомобилдәрҙе техник хеҙмәтләндереү һәм ремонтлауҙы яҡшыртыу тора.  Эштәр 1 октябргә тиклем Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10, 28-се бүлмә адресы буйынса ҡабул ителә, һорауҙар менән 251-57-23 телефоны аша мөрәжәғәт итергә.

15 – 18 сентябрҙә Францияның Ренне ҡалаһында малсылыҡ һәм ҡошсолоҡ буйынса SРАСЕ – 2009 халыҡ-ара күргәҙмәһе үтәсәк.  Башҡорт дәүләт медицина университеты саҡырыуы буйынса профессор­ҙар Морат Юрдакок һәм Ҡәҙриә Юрдакок яңы тыуған сабыйҙарҙа үпкә сирҙәре, вакцинация һәм педиатриялағы эко-социаль проблемалар буйынса дүрт лекция уҡыны.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.


 Баш ҡалабыҙҙа СССР-ҙа 60 йыл элек Семипалатинск полигонында тәүге атом бомбаһын һынауҙа һәм Тоцк полигонында ядро ҡоралын файҙаланып үткәрелгән хәрби күнекмәләрҙә ҡатнашыусыларға иҫтәлекле миҙалдар тапшырылды.  Әле ҡатнашырға заявкалар ҡабул ителә, йомғаҡтар ноябрҙә яһаласаҡ.
 Шул уңайҙан уҡыу йортоноң директоры Дамир Асҡаров исеменә Федераль урман хужалығы агентлығы етәксеһе Алексей Савиновтан телеграмма килде, ул уҡыу йорто коллективын һәм уның етәксеһен Урман хеҙмәткәрҙәре көнө һәм почетлы исем бирелеү менән ҡотлай.  
 Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығының рәсми делегацияһы составында БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов барасаҡ.   Башҡорт әҙәбиәте көндәре программаһына ярашлы,  халыҡ менән осрашыуҙар, төрлө аудитория алдында сығыштар, авторҙарҙың үҙ китаптарын мәктәптәргә һәм китапханаларға бүләк итеүе, Асҡар ауылында китап киоскыһы асыу, яҙыусыларҙың был яҡтың иҫтәлекле урындары менән танышыуы көтөлә.
 Был бөтә донъя селекция «салоны»ның иғтибар үҙәгендә урындағы данлыҡлы салер һәм симменталь тоҡомло һыйыр малы торасаҡ.  Уның маҡсаты – көндөҙгө бүлектә уҡыған, ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеге менән әүҙем шөғөлләнгән йәш  ғалимдарҙы дәртләндереү.  Өфө урман хужалығы техникумына Рәсәйҙә «Иң яҡшы урман хужалығы техникумы – 2009» исеме бирелде.  Республикала билдәләнгән Башҡортостан Яҙыусылар союзының 75 йыллығы сиктәрендә 14 – 16 сентябрҙә Әбйәлил районында Башҡорт әҙәбиәте көндәре үтәсәк. 