Халыҡ-ара хоҡуҡ принциптарын һәм нормаларын нигеҙһеҙ боҙоу Венесуэланың продуктивлығына ҡаршы киләсәк,  ти улар һәм Уго Чавес Венесуэла Президенты посынан киткәс тә Абхазия менән Көньяҡ Осетия буйынса ҡарарҙың юҡҡа сығарыласағына  ышана.  Рәсәй һәм Ҡаҙағстан башлыҡтары Ырымбурҙа 6-сы төбәк-ара хеҙмәттәшлек форумында ҡатнашасаҡ.  Иң оҙон ғүмерлеләр һаны буйынса был ил донъяла  рекорд ҡуя.  Шуға ҡарамаҫтан, улар оптимислығы һәм һәүетемсә тормош алып барыуы менән айырылып тора.   Ҡарар халыҡ-ара хоҡуҡи хәлгә, Грузия дәүләтенең суверенитетына һәм  халыҡ-ара кимәлдә танылған сиктәр рамкаһында территориаль бөтөнлөгөнә йоғонто яһамаясаҡ», – тиелә Грузия Сит ил эштәре министрлығының белдереүендә.  Рәсәй Президенты – Ырымбурҙа
 Реклама ҡыҫҡара  
  Грузия дипломаттары иһә, Чавестың Абхазия менән Көньяҡ Осетияның бойондороҡһоҙлоғон таныуы  Венесуэлаға кире йоғонто яһаясаҡ, тип иҫәпләй.  Оҙон ғүмерлеләрҙең күбеһе илдең иң көньяғындағы иҡтисади яҡтан үҫешмәгән Окинава төбәгендә йәшәй.  
 Дәүләт башлыҡтары һөйләшеү барышында ике яҡлы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре һәм донъя финанс көрсөгө эҙемтәләрен бөтөрөү саралары хаҡында фекер алышасаҡ.  Венесуэла Кавказ республикаларының бойондороҡһоҙлоғо яҡлы
 Шулай уҡ  реклама иғландары «төп тапшырыуҙарҙың тулылығын боҙорға тейеш түгел».   Бушҡа түгел, әммә ярты хаҡҡа 

2010 йылда мәктәп уҡыусылары һәм студенттар тимер юлы транспортына билет һатып алғанда ташламаға дәғүә итә ала.  Вице-премьер Сергей Иванов әйтеүенсә, 2010 йылда плацкарт вагондарҙа пассажирҙарҙы йөрөтөүҙе дотациялау дауам итәсәк.   Бынан тыш, халыҡтың күпләп тыңлаған һәм ҡараған ваҡытында – радио буйынса сәғәт иртәнге 11-ҙән  төшкө 1-гә тиклем һәм   телевидениенан  сәғәт киске 7-нән 9-ға тиклем  – рекламаға 18 минут ҡына ваҡыт бүленәсәк.  Бында 100 йәште уҙған 40,4  мең кеше теркәлгән.  Былтыр ғына  улар дүрт  мең кешегә артҡан.  Бының өсөн бюджетта 50 млрд һум аҡса ҡаралған.
 Артабан ул Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаев менән осрашып һөйләшәсәк.  Бындай сикләүҙәр реклама тапшырыуҙарында тәртип урынлаштырыу һәм граждандарҙың законлы мәнфәғәттәрен  гарантиялау өсөн индерелә.
 Ташламалар алыҫ юлға йөрөүсе һәм ҡала яны поездарына ла ҡаралған.   Илдең 114 йәшлек иң оло гражданкаһы ла Окинавала ғүмер кисерә.   

       

 Ырымбурҙа Дмитрий Медведевтың эш көнө өлкә губернаторы менән осрашыуҙан башлана.  Бер нисә килешеүгә ҡул ҡуйыу планлаштырыла.  
 Ҡытайҙа радио һәм телевидение буйынса рекламаға 2010 йылдың 1 ғинуарынан ваҡытлыса сикләүҙәр индерелә. «Венесуэла диктаторының был ҡарары Грузияның территориаль бөтөнлөгө яҡлы  халыҡ-ара хоҡуҡтарҙы хөрмәт итеүсе дәүләттәрҙе бергә туплаясаҡ, тип өмөтләнәбеҙ.  Әлеге ваҡытта 100 мең кешегә уртаса алғанда  йөҙ йәште уҙған 32 кеше тура килә.  
  100 йәште уҙған кешеләр һаны Японияла йылдан-йыл арта бара.  Шуларҙың яҡынса 86,5 проценты – ҡатын-ҡыҙ.  Иң күп йөҙйәшәрҙәр – Японияла
  Уның сиктәрендә «Яғыулыҡ-энергетика тармағында – инновацион технологиялар»  күргәҙмәһе лә  ойоштороласаҡ.  Венесуэла Абхазия менән Көньяҡ Осетияның бойондороҡһоҙлоғон таныған.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Сериалдар ваҡытында иһә рекламаны берәр минуттан ике тапҡыр ғына күрһәтергә рөхсәт ителә.  Шулай итеп, дәүләт учреждениелары   уҡыусылары һәм студенттар юл йөрөгәндә 50 процент ташлама менән файҙалана ала.   Энергетика өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү – форумдың төп тематикаһы.  Атап әйткәндә, радио һәм телетапшырыу-ҙарҙа рекламаға бүленгән ваҡыт сәғәтенә 12 минуттан артмаҫҡа, ә һәр реклама блогы 90 секунд дауам итергә тейеш.  Бығаса Рәсәй менән Никарагуа ғына был ике Кавказ республикаһын үҙ аллы дәүләт тип ҡабул иткәйне. 