Әйткәндәй, чемпионат сиктәрендә халыҡ-ара янғын-техник тәғәйенләнешендәге продукция һәм ҡотҡарыу саралары күргәҙмәһе лә эшләй.  Бөгөн баш ҡаланың «Динамо» стадионында янғын һүндереүселәр һәм ҡотҡарыусыларҙың V донъя чемпионаты старт алды.  б.  Бында хәүефһеҙлек системаһы, авария-ҡотҡарыу ҡорамалдары, радио элемтәһе, мәғлүмәт технологиялары, юлдаш һәм йыһан элемтәһе аппаратураһы һ.  Күргәҙмәгә Көньяҡ Корея ла үҙ экспозицияһын ҡуйырға теләк белдергән. Өс көн дауам итәсәк был ярыштар һөнәри оҫталыҡҡа һынау ҙа буласаҡ.  Был хаҡта киләһе һан-дарҙың береһендә уҡырһығыҙ. Ҡайһы илдең йыйылма командаһы еңеү яулар?  тәҡдим ителә. 