Ашығыс хеҙмәт йылына республика ҡала һәм райондарынан өс меңдән ашыу саҡырыу ала.  Реанимобиль яһалма үпкә вентиляцияһы аппараты, ЭКГ һәм пациенттарҙы кисектергеһеҙ дауалау өсөн башҡа кәрәкле ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Р. НУРИСЛАМОВА. Һигеҙ миллион һумлыҡ автотранспортты һатып алыуға аҡса БР Хөкүмәте бойороғо буйынса республика бюджетынан бүленгән. Салонда йылытҡыс һәм кондиционер бар.  Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында санитар авиация бүлеге 1936 йылда булдырыла.  Ошо көндәрҙә бүлек яңы реанимобилгә эйә булды.  Әйткәндәй, санавиация бүлексәһенә быйыл тағы ошондай уҡ реанимобиль ҡайтарыласаҡ.
 Бүлек дауалау учреждениеларына ауыр хәлдәге ауырыуҙарҙы транспортировкалау менән шөғөлләнеп, ғүмере ҡыл өҫтөндә ҡалған ауы-рыуҙарҙы ҡотҡарыуҙа ҙур ярҙам күрһәтә. 