Осрашыуҙар мәлендә халыҡҡа гәзит-журналдар, буклеттар, сувенир продукцияһын таратыу ҡаралған. Уны идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев алып барҙы.   Октябрь – ноябрҙә гәзит-журналдарҙың баш мөхәррирҙәре һәм редакция хеҙмәткәрҙәре райондарҙа халыҡ менән осрашыуҙар үткәрәсәк.  Башҡортостан территорияһын шартлы ете зонаға бүлеп, һәр береһендә айырым осрашыуҙар үткәреү күпкә отошлораҡ буласаҡ.  Т. АМАНОВ.
 Гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһына әҙерлек алып барыу маҡсатында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡта республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәре  менән эш кәңәшмәһе үтте.  Баҫмаларыбыҙҙың сифатын күтәреү, уҡыусыларҙы айы-рыуса ҡыҙыҡһындырған темаларға яҙыу тураһында ла һүҙ барҙы кәңәшмәлә. Әҙерлек хәҙер үк башланырға тейеш.  Планда, элекке кеүек, аҙналыҡ түгел, ә декадалар үткәреү ҡаралған. Был саҡта күберәк халыҡ йәлеп ителәсәк һәм улар мөхәррирҙәр менән күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшә аласаҡ.  Уҡыусыларыбыҙ оҡшаған баҫмаларына һайлап яҙыла алһын өсөн гәзит һәм журналдарҙы ҡыҙыҡлы, сифатлы итеү мөһим, тип билдәләне ул. Декабрҙә балалар һәм үҫмерҙәр матбуғаты, милли матбуғат буйынса саралар ойоштороласаҡ.  Идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Артур Иҙелбаев ошоға ҡағылышлы  план менән таныштырҙы. Яҙылыу кампанияһын ойоштороу буйынса  аныҡ бурыстар ҡуйылды.  Кәңәшмәлә төплө фекер алышыу булды. 