Уға 200-гә яҡын сараны үҙ эсенә алған 77 пункт индерелгән.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  
2009 йылдың 10 авгусынан әлеге ваҡыт­ҡа тиклем Нуриман районы муниципаль районы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡара. Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1985 йылда Нуриман районының Баһау исемендәге колхозында участка агрономы булып башлай, 1993 йылдан  1998 йылға тиклем ошо уҡ колхоздың баш агрономы була.  Нуриман районында – яңы башлыҡ

10 сентябрҙә Нуриман районының Красная Горка ауылында Нуриман районы муниципаль район советы ултырышы булды.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Нуриман райо-ны муниципаль районы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса НОСРАТУЛЛИН  Азамат Ризуан улы тәғәйенләнде.
                                                                                                           * * * Унда муниципаль район хакимиәте башлығын тәғәйенләү мәсьәләһе ҡаралды. Азамат Носратуллин 1966 йылда Нуриман районының Яңы Күл ауылында тыуған.  Уларҙы тормошҡа ашырыуға ике төбәктең 160 самаһы предприятиеһы йәлеп ителәсәк.  
1998 йылда «Нуриман МТС-ы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Сәфәр программаһы сиктәрендә М. Рәхимов һәм рәсми делегация вәкилдәре Силәбе өл-кәһенең Ҡоншаҡ ра-йонында уҙған быуат-тың 50-се йылдарында техноген фажиғә ки-сергән, әле Силәбе өлкәһе Хөкүмәте менән «Росатом» дәүләт корпорацияһының берлектәге программаһы бу-йынса төҙөлөп ятҡан Яңы Мөслим ҡасаба-һында, Сосновка ра-йонында быйыл йәй асылған «Рифей» ат спорты комплексында булды, Силәбе ҡала-һында Рәсәйҙә беренсе булып округ медицина үҙәге статусын алған өлкә онкология диспансерының эш тәжрибәһе менән танышты. Азамат Носратуллин Халыҡтар дуҫлығы ордены менән наградланған, «Башҡор­тостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре» исеменә лайыҡ. 
1998 йылдан  2009 йылға тиклем «Иҙел» колхозы рәйесе,  «Иҙел» агрофирмаһы яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры булып эшләй.  Протоколға индерелгән күп кенә саралар мәғариф, фән, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау, спорт, туризм, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау мәсьәләләренә ҡағыла.
 БР Президенты М. Рәхимов республиканың рәсми делегацияһы башында Силәбе өлкәһенә сәфәре барышында БР Хөкүмәте менән Силәбе өлкәһе Хөкүмәте араһында сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, социаль-мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһында 2003 йылдың 25 ноябрендәге килешеүҙе 2009 – 2011 йылдарҙа тормошҡа ашырыу буйынса протоколға ҡул ҡуйҙы. Дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек ептәре нығына
 Ошо уҡ көндө Силәбе өлкәһе Хөкүмәтендә Башҡортостан Республикаһы менән Силәбе өлкәһе Хөкүмәттәре араһында Хеҙмәттәшлек тураһында килешеүҙе тормошҡа ашырыу буйынса протоколға ҡул ҡуйылды. 