Йәрминкәгә килегеҙ, теләгәнегеҙҙе алығыҙ!
 Түбәндәге таблицала хаҡтар Өфө Үҙәк баҙары миҫалында 11 сентябргә ҡарата бер килограмға бирелгән.
 Йүкә балы                           (1 литры) 450  Республиканың ауыл райондары киләсәк урындар билдәләнгән дә инде.  Виноград	                           70 – 75 Баклажан	                         25  Һарымһаҡ	                         150  Татлы борос 	    35 – 40 Ҡаҙ (берәүһе)	    1000  Ҡабаҡ		    15  Кәбеҫтә 		   15 – 20  
 Миҙгелендә арзан булған ризыҡты һатып алып, танһығың ҡанғансы ашарға мөмкин.  Йомортҡа 
(I сортлыһы)	    28 – 30  Банан		      38 – 45 Картуф		    15 – 20 Әлеге мәлдә көнбағыш майы ла баҙарҙағы иң үтемле аҙыҡтарҙан.  Редис		    15   Ауыл майы	                           200  Орджоникидзе районында ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәр Орджоникидзе исемендәге майҙанда, «Йүрүҙән» сауҙа үҙәге алдында, Еңеү урамында – Ҡулса һәм Калинин урамдары араһында, Тыныслыҡ һәм Новочеркасск урамдары сатында, «Урал» сауҙа-сервис комплексы һәм «Тирәктәр» сауҙа йорто эргәһендә урын аласаҡ. Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Слива		      60  Ауыл эшсәндәре  Бәләбәй, Стәрлетамаҡ һәм Октябрьский ҡалалары  халҡына үҙ продукцияһын тәҡдим итәсәк. Ҡорот		     70 – 80  Йәрминкәләр 29 ноябргә тиклем дауам итәсәк.  Ҡауын		      55 Һөт (1 литры)	     20  Уның артынан һуҙылған сиратҡа ҡарағанда, хужабикәләр ҡышҡылыҡҡа йәшелсә салаттары әҙерләй башлаған да, буғай.  Һарыҡ ите 	                         200 – 250  Помидор	                         20 – 30 Ҡарабойҙай	      23  Әйткәндәй Киров районында йәрминкәләр «Аврора» кинотеатры алдындағы, Пушкин һәм  Ғафури урамдары  сатындағы майҙандарҙа эшләһә, Ленин районында һатып алыусыларҙы Киров урамы башындағы һәм «Заречный» баҙары эргәһендәге майҙандарҙа көтәсәктәр.  Һуған		    18 – 25  Көнбағыш майы	   42 – 50 һум Бөгөн көҙгө ауыл хужалығы йәрминкәләре миҙгеле асыла.  Дим районында ул «Алтын» сауҙа комплексы алдындағы майҙанда, Калинин               районында –  Баландин бульварындағы 15-се магазин алдында, «Ауыл хужалығы йәрминкәһе» баҙары һәм «Шаҡша» баҙары эргәһендәге майҙандарҙа үтәсәк.  кем генә юҡ.  Ҡарбуз 		     12  Ыҫланған скумбрия              250
 Шәкәр 	                         39  Баҙарҙа йәшелсә-емештең арзан мәле.  Рәт-рәт булып теҙелешеп киткән алма    һатыусылар, һөт-ҡаймағын үткәрергә тырышыусылар, кәштәләрҙе әле үк ҡаҙ ите менән тултырыусылар...  Айырыуса алма    алыусылар күп, уның бер килограмы  уртаса 20 – 30 һум тора.  Лимон		      60 – 70  Ҡыяр		    10 Ауыл тауығы	    350 – 400 Ауыл йомортҡаһы 
 (ун данаһы)	    80  Аҡ май		     110 – 115 Ҡаймаҡ 
(700 грамлы 
банкала)		     90  Кишер		    15  Йәрминкәләрҙе  үткәреү урындары билдәле.  Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Өфөнөң һәр районына 7 – 15 райондан ылауҙар киләсәк. Совет районында йәшәүселәр «Юбилейный» мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда аҙыҡ-түлек һатып алһа,  Октябрь районында сара өсөн дүрт йәрминкә майҙаны әҙерләнгән – Спорт һарайы, «Башҡортостан» сауҙа үҙәге алды, Рыльский урамы менән Зорге урамындағы 44-се йорт эргәһе.  Ҡымыҙ 
(ярты литры)	    50  Өфөлә традицион ауыл хужалығы йәрминкәләре 19 сентябрҙә башлана.  Дөгө		      39 – 45  Макарон 
изделиелары	      23 – 30 