Беҙҙең яңы таныштар иһә ысын мәғәнәһендә донъя көткән кешеләр.  Фәйрүзә һәм Рәзғәт Ғәлимйәновтарҙың быйылғы уңышы уларҙың көнө-төнө ошонда тир түккәнен дәлилләй.  Инвентарҙың барыһын да оҫта ҡуллы хужа үҙе эшләгән.  Картуфты ултыртыу, утау-күмеү, ҡаҙыу эше лә ошо тракторҙа башҡарыла.
   «Умартасылыҡ та таныш миңә, – ти хужа, беҙҙең бер бал ҡорттарына, бер улар ҡунған семәрле тәҙрә яңаҡтарына ҡарап торғанды күреп, – 4-се синыфта уҡығанда уҡ бабайым өйрәткәйне, ә атайымдың ҡулы оҫта, балта, ағас эшенә унан өйрәндем.  Сәләмәтлеге мөмкинлек биргәндә, мәҫәлән, ниңә мал үрсетмәҫкә, баҡса үҫтермәҫкә?  Беҙ килгәндә хужа тракторға ултырып ҡайҙалыр йыйынғайны.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Бала бит ни күрә, шуны аңына һеңдерә.  Килеп инеү менән яңы мәктәп тә күҙгә ташлана.  Береһе – фельдшер, икенсеһе уҡытыусы булып эшләүсе Фәйрүзә һәм Рәзғәт Ғәлимйәновтар бөгөнгө ауыл кешеһенең, заманса ғаиләнең аҫыл өлгөһө тип һаналырға хоҡуҡлы. Малай инде техника менән ҡыҙыҡһына.  Ә уңышы ниндәй!
«Уның сере – ерендә», – ти Рәзғәт ағай.  Моғайын, халҡы ла шулайҙыр.  Баҡсаны ла уға төрлө тағылмалар тағып эшкәртә.  Тупраҡты ныҡ йомшарта икән.  Үҙе әйтеүенсә, ата-әсәһе һәр балаһының мотлаҡ белемле булыуын теләгән.  Конкурс тигәндән, районда уҙғарылған «Иң яҡшы фельдшер» бәйгеһендә Фәйрүзә Ғәлимйә-нова 2-се урынды яулаған.  Юҡ, улар «яңы»лар иҫәбенән түгел, икеһе лә бюджет өлкәһе белгестәре, бер ҙә «оҙон һум» менән эш итмәйҙәр.  Бары тик иҫ киткес егәрлеләр, оҫталар һәм үҙ йортоноң ысын хужалары.  Иртәрәк торғанда, күберәк хәрәкәтләнгәндә, насар ғәҙәттәрҙе үҙ итмәгәндә тормош, әлбиттә, алға барасаҡ.  Һәр икеһе лә килем килтерерҙәй тармаҡ бит.   Тимәк, хужалар һәр белгән эшен донъя көткәндә файҙалана.  Ер һөргөстө улы Азамат, шаяртып, «фөрөлдәткес» тип йөрөтә.  Иң тәүҙә өлкәндәр үҙҙәре өлгө булһын ине.  Йорттоң эсе заманса ҡала фатирын хәтерләтә.  Был – республикала һуңғы йыл-дарҙа төҙөлгән бихисап уҡыу йорттарының береһе.  
 Эш юҡ, тигән кешегә ғәжәпләнеп ҡарайбыҙ», – ти Ғәлимйәновтар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Гүзәлдең дә, Азаматтың да шөғөлһөҙ йөрөргә ваҡыты юҡ.  Балта үткер торорға тейеш, тип килгән һайын иҫкәртә».  Тәүҙә Өфөлә автотранспорт техникумын, унан һуң Стәрлетамаҡ педагогия институтының индустриаль-педагогика факультетын тамамлаған.  Ауылда йорттар ҙа төрлөсә – яңыһы, иҫкерәге, иркене, бәләкәй генәһе лә бар.  Һәм, әйтергә кәрәк, иҫ киткес ғаилә менән таныштыҡ.  Фәйрүзә һәм Рәзғәт Ғәлимйәновтар бөгөнгө ауыл кешеһенең, заманса ғаиләнең аҫыл өлгөһө тип һаналырға хоҡуҡлы  «Ауылдың иң уңған егете бит ул», – тип һүҙгә ҡушыла хужабикә лә.  Уларҙың фекеренсә, тыуған ерҙән ситкә китмәйенсә лә етеш, тулы ҡанлы тормош менән йәшәргә була.   Теплица эсендә эре-эре помидорҙар ҙа күренә, берәүһе бер тәрилкә була ла ҡуя инде бына.  Һәр ауыл үҙ оҫтаһына бай.  Аш-һыу бүлмәһенең купе тибындағы (шылдырып асыла торған) ишегенә лә иғтибар иттек.  Был һорауға яуапты урындағы фельдшерҙан да һәйбәтерәк кем белер тип, ошо вазифалағы белгесте эҙләп киттек.  Был мәлдә кеше иғтибарын иң тәүҙә нимә йәлеп итә?  Тупраҡты уңдырышлы итеү һәр баҡса үҫтереүсегә мөһимдер.  Уға сәхнәлә сығыш яһарға бөтә ғаиләһе ярҙам иткән.
«Ата-әсә балаһының көнитмешен һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә тоторға тейеш.  Мал аҫрарға ер бар, баҡса үҫтерергә теләгең генә булһын, ҡош-ҡортҡа ла иркен.  
«Иң мөһиме – эштән ҡурҡмаҫҡа, аҙ ғына ҡыбырлаһаң, уңырға тораһың.  Тик бәғзеләр ҡулынан килгәнен дә эшләмәй битараф ҡына донъя көтә, дөрөҫөрәге, осон-осҡа ялғап йәшәй.  Ҡоролма үҙе уртаса ҙурлыҡта, уны ҡороп ултыр-тырға һәр кем булдыра.  Баҡһаң, уның был «тимер аты» универсаль, йәғни күп функциялы булып сыҡты.  Нәҡ шуға ла уларҙың тормошо – мул, хеҙмәт емештәре бәрәкәтле. Йәштәр ҙә ошоға ынтылһын ине, ти ул.  Әйткәндәй, ҡыҙ бик матур йырлай, конкурстарҙа ла ҡатнаша.  Әлбиттә, баҡса.  Атаһының хужалыҡ кәрәк-яраҡтарын, төрлө ҡулайламаның нисек эшләүен диҡҡәт менән ҡарай, кәрәк ерҙә ярҙам да итешә.  Балаларында ла хеҙмәткә һөйөү уятҡан ата-әсә.  Артыҡ ҙур булмаған баҡсала бөтә нәмәгә урын табылған – кәбеҫтәһе-ҡыяры, ҡарағаты-еләге тигәндәй.  
«Мәктәптә оҫта ҡулдар түңәрәге алып барам бит, шунда өйрәнәм», – тип шаярта хужа.  Улар менән бергә бал ҡорттары ла гөж килә.  Ҡыҙҙары Гүзәл 10-сы синыфта уҡый, өйҙә әсәһенә төп ярҙамсы, улдары Азамат – 6-сыла.  Ҡариҙел районының Иҫке Аҡбүләк ауылы әллә ни ҙур түгел, бер нисә урамлы ҡәҙимге ауыл.  Һыу, душ, канализация бар.  Ғөмүмән, уның келәтендә, һарайҙарында төрлө уңайлы «технологиялар» байтаҡ.  Уларҙы һәр төрлө кире күренештән ҡурсаларға, әммә тормоштоң күп яҡлы булыуына ла төшөндөрә барырға кәрәк», – ти Фәйрүзә һәм Рәзғәт Ғәлимйәновтар.  Ҡариҙел төбәгенә юл төшкәс, ауылдарҙың береһенә инеп, ундағы демографик хәл-торош менән танышмаҡсы булдыҡ.  Рәзғәт ағай хеҙмәт һәм рәсем дәрестәрен уҡыта.   Вадим ХӘБИРОВ фотолары.