Ялдан һуң беренсе эш көнө.  Шундай  хәл үҙебеҙҙә булһын әле?  Һөйләнә-һөйләнә үҙенең эш өҫтәле артына үтте.
– Ямғыр яуып торһа ла, һеҙ бөгөн дә эшкә иртә килгәнһегеҙ әле.
– Иртә торола бит.  Башын күтәреп, шуға төбәлһә.  Моғайын да, Рәүилә Рәүефовна әтәк-сәтәктәргә ҡарамағандыр.   Иркенлекте тойоп шашҡан күҙ йәштәре менән бергә ҡушылып, бар тәбиғәт илаған кеүек ине Фәһимгә.   – тип, ярһып урынынан һикереп торҙо.
– Бер ай элек Рәүилә Рәүефовна беҙҙе, был донъяны ташлап китте.
– Ә-ә-ә!  Әллә көн йонсоп торғанғамы, бөтөнләй йоҡлай алманым.
– Ә миңә, киреһенсә, ошолай быҫҡаҡлап ямғыр яуып торған көндәр оҡшай.  Ниһайәт,  өҫтәл үҙ хужаһын тапты, – тип шаяртып, көлөп алды.  беҙ бында умарта күсендәй гөжләйбеҙ, – тине лә тағы тынып ҡалды.  Әллә нисек уңайһыҙыраҡ та.  Фәһим Розалия Нәҡиповнаның аҙаҡҡы һүҙҙәрен өҙөк-йыртыҡ ҡына  ишетте.  Тик ҡайҙа күргәнен генә иҫләй алмай. Бик тә таныш йөҙ! Бына улар ҡасандыр бергә эшләгән кабинеттың ишеге.  Шыбыр тиргә батып уянды Фәһим.  «Их, тормош иптәшен күрергә кәрәк ине.  Ә...   – тине Фәһим, бөтөнләй аптырауға ҡалып.
– Беҙ инде...  Һуңғы ваҡытта ул үҙ-үҙен аңламай.  Уны өйөндә бер нәмә лә һиҙмәгән ғәйепһеҙ ҡатыны һәм ҡолонсаҡ кеүек  һикерешеп уйнаған малайҙары көтә.  Кемдәрҙер уға ҡаршы осрап,  һаулыҡ һорашты.  Ошо уйҙар  йөрәген телгеләп, күңелен әрнетә.  
– Һин Гөлирәгә үҙең шылтырат!  Аҡыллы, матур, бынамын  тигән кешелер әле.   Әйҙә, тәүәккәллә!  Ана, унда теге ҡыҙ ҙа күренә!  Арала тынлыҡ урынлашты.  Моғайын, ул да үҙенең ишен юғалтып әрнейҙер.  Ерҙән төшкән сағыу яҡтылыҡ, шул йәштәр эсендә ялтырап, йымылдаша.  Ана, ҡайҙалыр бер туҡтауһыҙ үҙәк өҙгөс итеп торна ҡысҡыра.  Быны Рәүилә Рәүефовна үҙе лә һиҙгән кеүек тойола. «Улар унда нимә эшләй икән?  Йыйылышта, йә аңғармаҫтан бүлектә осрашһалар,  юғалып ҡалып, арҡыс-торҡос һөйләшеүҙән ары үтмәне.  Ҡапыл Рәүилә Рәүефовна моңһоу, төпһөҙ, мөлдөрәмә күл төҫөндәге күҙҙәрен ҙур итеп асып уға ҡараны, ә уларҙа тулы йәш ине.  Уны ҡапыл ҡуйы ҡара ҡалын болоттар ҡаплап, баҫып алды.  (Аҙағы.  Тиҙерәк ҡайтып эшкә сыҡҡыһы, Рәүилә Рәүефовнаны күргеһе килде. Башҡаса ул бер нәмә лә ишетмәне.   Бөгөн үк кәләштән кеҫә телефонының номерын алып бирәм.  Бер ҡараһаң, улар ҡуйы ҡара урман һымаҡ: ул шул урман эсенә инеп аҙаша, йә улар төпһөҙ мөлдөрәмә  күл кеүек, шул күлгә сума ла, сыға алмай ғазаплана.  Нур бөркөлөп торған ап-аҡ йөҙ, ҡуйы йәшел күҙҙәр, шул күҙҙәр өҫтөндә һыҙылған йоҡа ҡаштар, бешкән сейә төҫлө һутлы, тулышҡан  ирендәр, яурынында диңгеҙ тулҡындарына оҡшап, тулҡын-тулҡын булып таралып ятҡан ҡуңыр сәс, нәҙек билле, килешле  йоҡа кәүҙә – былар бөтәһе лә таныш.  Һиҙеп ҡалмаһындар, ояты ни тора?  Фәһим күңел күтәренкелеге менән эшләй, шуға ла эшкә ярты сәғәт  алдан йөрөй,  күп тә үтмәй, ун-ун  биш минут ҡалғас, Рәүилә Рәүефовна ла килеп инә.  Фәһим шулай итте лә.  Ҡара, ҡара!  Таш  һын һымаҡ ҡатып торҙо ла торҙо.
...Юлдан берәү килә.  Бик тә бәхетле йәшәйҙер улар.  Улар ағып төшөп, йөн свитерына һеңде.   Ҡапыл уға ҡыйын булып китте.  Бына Рәүилә Рәүефовна йылмайып килеп инеп, һаулыҡ һорашыу менән, Фәһимгә кабинет яҡтырып киткән төҫлө тойолдо.  Унда бергә эшләгән хеҙмәттәштәрен, дуҫтарын күреп, хәлдәрен белгеһе килде, бигерәк тә Рәүилә Рәүефовнаны һағынған.  Үҙен саҡ ҡулға алып, һаулыҡ һорашты, шунан:
– Рәүилә Рәүефовна отпускыламы? Бар көсөнә, бармаҡтарын һындыра яҙғансы йоҙроғон төйнәп, коридорҙың стенаһына һуҡты ла, шәп-шәп атлап сығып китте.  Туҡта!!!  Ҡайҙа барғанын да белмәй, аяҡтары ҡайҙа алып бара, шул яҡҡа ауыр аҙымдар менән атланы ла атланы.  Ҡотҡарырға теләп, ҡабат ныҡышып-ныҡышып алға ынтыла, ә ерҙәге сағыу яҡтылыҡ уны ебәрмәй.  Бүлек начальнигы, уға ҡарап:
– Ә  хәҙер был егеткә эш урынын күрһәтеп, эше менән таныштырығыҙ!  Хәҙер уға Рәүилә Рәүефовна  эргәһендә ултырыу, бергә эшләү  ғазапҡа әйләнде.  Туҡта!  Фәһим дә уға ҡулдарын һуҙа.  Тынысланған төҫлө тойолғас, һаҡ ҡына ишекте асты.  Бөтә  нәмә яҡын, шундай еңел бирелә, әйтерһең  дә, ҡасандыр бында ул эшләп киткән дә, кире ҡайтҡан.  Аптырауы бөтөн йөҙөнә сығып, ул хатта юғалып ҡалған кеүек тойолдо Фәһимгә. Ә үҙе саҡ ҡына Рәүилә Рәүефовнаны күрмәй торһа, һағына башлай.  Ул үҙенең күңеле төбөндә  нисәмә йыл һаҡланған серле мөғжизәнең асылыуын, сәйер төйөрҙөң юҡҡа сығыуын, иреүен аңланы.  Быҫҡаҡлап ямғыр яуа башланы.  Һеҙҙең менән бергә эшләйәсәк.
– Бик яҡшы!  Әле урынындамы икән?  Матур кәүҙәһен тура тотоп, килешле итеп атлап йөрөүе аҡҡоштоң һыу өҫтөндә йөҙөүеме ни!  Эшкә булмаһа, әле паркта йөрөгән булыр инем.
 – Шулай шул, мин дә бөгөнгө хозурлыҡҡа һоҡланып килдем әле ул.
– Был ваҡытта баҡсала ла һәйбәт, – тип дауам итте Рәүилә Рәүефовна, – лысҡылдап, бер нәмәгә лә ҡарамай, кейемем аша һыу үткәнсе йөрөргә, ер менән булышырға, үҫентеләрҙе күсереп ултыртырға яратам, – тине,  баҡсаһын да иҫкә төшөрөп.  Юҡ, дөрөҫ түгел!  Һәйбәт ҡыҙыҡай ул.  Давай инициативаны үҙ ҡулыңа ал!
– Нисек?  Рәүилә Рәүефовнаның аяныслы яҙмышы  йөрәген бер туҡтауһыҙ телгеләне.  Уны эшкә ҡуш ҡуллап, ҡыуанып алдылар, сөнки ул баш ҡалала  эшләп килгән тәжрибәле тәфтишсе.  Матур итеп йәшәп ятҡан сит ғаиләгә баш тығып маташыуың түгелме?» – тигән уйҙар башына  килде Фәһимдең.  Уларға ул ҡәнәғәт йылмайып ҡарай.  Һәм ул үҙе лә  көтмәгәндә етди ҡарар ҡабул итте. Был томан эсендә хыялындағы таныш серле мөғжизә үҙе лә инде!  Бигерәк тә Рәүилә Рәүефовна менән эшләүе рәхәт.  Был Фәһимдең зарығып көткән мөхәббәт тойғоларының уяныуы ине.  Ҡапыл тороп,  ситлегенән ысҡынған ҡош һымаҡ атылып, коридорға сыҡты.  Күп тә үтмәй, ғаиләһе менән атай йортона күсеп тә  ҡайтты. Рәүилә Рәүефовна шул болоттарҙы йырып сығырға тырыша түгелме?  Үҙенән биш йәшкә оло,  ике бала әсәһенә, ир ҡатынына мөкиббән китеп ғашиҡ бул әле?  Тәүҙә һуңғы арала иренең ныҡ эсә башлауын һәм шул арҡала эштән тороп ҡалыуын әйткәйне.  Ялбарып ҡарап, ярҙам һорап, ҡулдарын һуҙа түгелме?!   Бөгөн тышта быҫҡаҡлап ямғыр яуып торғанлыҡтан, бүлмәгә  етерлек яҡтылыҡ төшмәй, шунлыҡтан бүлмә ныҡ ҡараңғы булып күренде.  Унан һуң йөрәге  һулҡылдауҙан үҙенә урын тапманы.  Уларға, саҡ зиһенен йыйып, тырым-тырағай яуап биреп, тиҙерәк китеү яғын ҡараны.  Ҡара янып килеп, Фәһим бәләкәй ҡаланың ситенә килеп сыҡҡанын да  һиҙмәне.  Әле ишеткән хәбәр уны ергә бөгөп алып бара.  Хәҙер һеҙ танышһығыҙ.  Төпһөҙ күл төҫлө күҙҙәр төбәлгәс, Фәһимдең тәне аша электр тогы үттеме ни?  – тип бер нисә секундҡа ҡаушап ҡалды Фәһим.  Әйләнгән  һайын эҙләнеп, енәйәт эшен аса алмай тикшереп ҡабат-ҡабат сыҡҡан командировкалар ҙа ялҡытмай.  минең бүлмәгә бер минутҡа инегеҙ әле! Ҡайтыуына яҡты йөҙ, йылы аш көтөп тора.  Күңеле төшөнкөлөккә бирелеп, уйға батып ултыра, йә уға шул тиклем еңел, әйтерһең, ҡанатлы ҡош, бар эшен, осоп-ҡунып йөрөп, еңел тамамлай.  Бөгөн эшкә рәхәтләнеп йәйәү килдем.   Ниңә Гөлирә тураһында бер нәмә лә өндәшмәйһең?  Мин бөгөн генә ялдан сыҡтым!  Әллә улар, бөтәһе бергә ҡушылып, әсе яҙмыш аямай түпәләгән Фәһимде йәлләп илаймы?  Ожмахың ары торһон!  – тип Рәүилә Рәүефовна уны эш урынына алып китте.  Түҙмәй, хәүефләнеп, элек эшләгәндә ултырған ултырғысына барып ултырҙы:
– Нимә?  Ниһайәт, Фәһимдең донъяһы түңәрәкләнде.  Имеш, ул яҡты яланда тора.  Шул хәтлем сағыу яҡтылыҡ эргәһендә ҡатыны ике балаһы менән йүгерешеп уйнай.  Розалия Нәҡиповнаның ҡапыл төҫө үҙгәрҙе, йөҙөнә ҡыҙыл тимгел таптар бәреп сыҡты.  Әсәһенең ике бүлмәле фатирына әйберҙәрен урынлаштырып бөткәс тә, Фәһим эшкә урынлашырға эске эштәр бүлегенә ашыҡты.  Икенсе  эш көнөн түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Фәһимгә ярһыу тойғоларын йәшереү көндән-көн ауырлаша башланы.  Был сәйер күренеш Фәһимде сыҙамынан сығарҙы.  Төпһөҙ  мөлдөрәмә күл  төҫөндәге  күҙҙәр, ҙур булып асылып, уға ҡарап ҡатып ҡалған.  Ҡулдарын һуҙып, ярҙам һорай.  Тик Фәһим урынынан ҡуҙғала алманы.  Бер аҙ тынысланыр өсөн ишек алдында туҡтап торҙо.  Ул бөтә булмышы  менән ҡатып ҡалып, өнһөҙ илай ине.  Фәһимдең тамырҙарында ҡаны ҡыҙҙы, сикәләре ҡыҙарҙы, быуындары йомшарҙы, ишекте асырға тип үрелгән ҡулдары ҡалтыранды.  Шулай итеп, Фәһим үҙен күктең етенсе ҡатында йөрөгән кеүек хис итеп эшләп йөрөп, бер йылға яҡын ваҡыт уҙып киткәнен  дә һиҙмәгән.  Исмаһам, үҙе лә ире тураһында бер нәмә лә һөйләмәй бит әле.  Рәүилә Рәүефовна саҡ ҡына булмаһа ла, кабинет  әллә нисек буш, йәмһеҙ  һымаҡ.  Ысынлап та, ул ҡатынынан уңды.  Хәҙер уны йылмайып Рәүилә Рәүефовна ҡаршылар.  Алыҫ диңгеҙ буйында ла һуңғы осрашыуҙарҙа күргән Рәүилә  Рәүефовнаның ни эшләптер  моңһоуланып ҡалған йөҙө күҙ алдынан китмәне.  Эске эштәр бүлеге начальнигы, Фәһимгә һынаулы ҡарашын төбәп: 
– Һеҙ тәфтишсе өлкән лейтенант Рәүилә Рәүефовна менән бергә эшләрһегеҙ.   Хәҙер саҡыртып ҡарайыҡ әле, – тип, телефон трубкаһына үрелде.  Етмәһә, теге төш уйынан сыҡмай, күңелен өйкәп тик тора.  Тот та һөйләш!  – был хәбәрҙе ишеткәс, Фәһимдең күҙ алдары ҡараңғыланып, ларҫ итеп ултырғысҡа ултыра төштө.
– Уны эскенән илергән ире сәнсеп үлтерҙе, – тип ҡалтырауыҡлы тауыш менән һөйләп алып китте Розалия Нәҡиповна.  Был бит Рәүилә Рәүефовна!!!   – тип шаяртыуға шаяртыу менән яуап бирҙе.
– Эш беҙҙең ҡайҙа ла бер инде, – тине Рәүилә Рәүефовна, етди төҫ алып.  Өҫтәүенә, Рәүилә Рәүефовна үҙе белеп, һиҙеп ҡалһа?  Бер ваҡытта ла йылмайыу китмәгән нурлы йөҙөнән күҙен алмай, һоҡланып, сәғәттәр буйына ҡарап ултырырға әҙер, тик ҡапыл ҡараштары осрашһа, ул нимә эшләргә белмәй ҡойолоп төшә.  Өҫтәүенә, үҙҙәренең кешеһе.  Ул ниңә ғаиләһендәге ҡырҡыу хәлде күтәреп сыҡмаған икән?   – тине Фәһим, сабырлығын юйып.
– Кейәүгә сығыуын сыҡмаған да ул, тик бына  тағы ла димләп барыуҙы оҡшатыр микән?  Бөтә талсығыуҙарынан арынырға теләп, ғаиләһе менән Ҡара диңгеҙ буйында ял итергә уйланы.  Фәһим ынтыла-ынтыла манма тиргә батты.  Таныш күҙҙәрҙе, йөҙҙө, һынды бына ҡайҙа күргән!!!  Гөлирәһе эшкә сос та, тәүәккәл дә ҡатын, шуға ла Фәһимдең ышаныслы таянысы.  – Һаумыһығыҙ, Рәүилә Рәүефовна, бөгөн мин һеҙҙе күрмәгәнмен дә, хәлегеҙ  нисек?  Ул бөгөн тормоштоң бер  әсе хәҡиҡәтенә төшөндө: яҙмышты үҙең яҙаһың, тиҙәр.  Ана шул болоттар араһында Рәүилә Рәүефовна лаһа!  Рәүилә Рәүефовнаның урынында икенсе тәфтишсе  – Розалия Нәҡиповнаны күргәс, албырғап ҡалды.  Бүлмәгә ингәс, буш өҫтәлгә күрһәтеп:
 – Быныһы һеҙҙең  эш урынығыҙ булыр.  Үкенмәҫһең! Тик тыныс ҡына йәшәп ятҡанда, ҡапыл тыуған ҡалаһы үҙенә тарта башланы, етмәһә, олоғайып килгән яңғыҙ әсәһен дә йәлләй.  Бер айҙан Фәһим менән Гөлирәнең шаулап-гөрләп туйҙары ла үтеп китте.  Ә ни эшләп томан артында ҡуйы ҡара ҡалын болоттар!    – Ихлас, ихлас, хет бөгөн үк өйләнәм!  Эйе,  Рәүилә Рәүефовнаның күҙҙәре һымаҡ  күҙҙәрҙе әле бер ҡайҙа ла күргәне юҡ.  Уның күҙенә йәштәр тулғайны, Фәһим ниндәйҙер ҡурҡыныс хәл булыуын аңлап:
– Әллә берәй хәл булдымы?!  Һаман да  үҙенән-үҙе ҡасҡан кеүек тойолһа ла, бер ни хәл итә алманы.  Үҙең мәмәйләнеп ултырҙың бит!  Яҙмыш бөтөн донъяға хужа булырҙай булып ҡолас йәйеп йөрөгән кешеләрҙе лә, бынамын тигән әзмәүерҙәй ирҙәрҙе лә аямай, бөгөп, үҙ ҡалыптарына буйһондороп ҡуя.   Нимә айырған һуң уларҙы?  Линиза ШАКИРОВА. Белорет районы. Эш сәғәте бөтөүгә ҡарай саҡ  бушаны Фәһим.  «Их!» – тигән үкһеү ҡатыш ыңғырашыу ауазы күкрәген ярып сыҡты.  Бер аҙҙан йоҡа кәүҙәле, һомғол буйлы ҡатын килеп инде.
– Бына таныш булығыҙ, өлкән лейтенант Рәүилә Рәүефовна, ә был яңы тәфтишсе, өлкән лейтенант Фәһим Маратович була.  Ә-ә-ә...  Эш урыны оҡшай ҙа, ә бына эше?!  Их, һағындырҙы!»  – тип үҙ алдына һөйләнеп тә алды. Шул саҡ уның ҡарашы Рәүилә Рәүефовнаның ҡараштары менән осрашты.  Күкте, бармаҡ менән төртһәң, һытылып иларға торған болоттар ҡаплап алған.  Фәһимдең күҙенә бер нәмә лә күренмәне.  Ул көн оҙонона тиерлек бушаманы.  Ә бүлектә тәфтишселәр етмәй.  Хәле бөтөп, йүгергән кешеләй йыш-йыш тын алды.  Күңеле төбөндәге әрнеүҙәре, һыҡтауҙары әсе күҙ йәштәренә әйләнеп, таш булып ҡатҡан йөҙө буйлап аҡты ла аҡты.  Үҙеңдән үҙең ҡасып булмауына Фәһим тағы бер тапҡыр инанды.  Икенсе эшкә күсһә лә, Рәүилә Рәүефовнаны онота алманы, киреһенсә, уны күргеһе килеп, күңеле һыҡтаны, хатта түҙемлеге етмәй,  ҡайҙа барып һуғылырын белмәне.  –  Эҙләнеү, тикшереү, енәйәтте асыу. Оялғанмы икән?  Ҡапыл Айнур алтын тапҡандай ҡысҡырып ебәрҙе.
– Ҡара әле, ҡара әле!!!  Уны Фәһим түҙемһеҙлек менән көтөп ала.  Ул үҙ-үҙен аңламай.  Һирпелеп ҡарап алған ҡараштары аҫтында ирей.  Беренсе эш көнөнән Фәһим ҡәнәғәт булып, ҡанатланып ҡайтты.  Бындай яфаланыуҙарҙың сиге булырға тейеш икәнлеген аңлай, тик әмәлен, ҡотолоу юлын ғына таба алмай.  Иртән эшкә иртә менән килә лә, түҙемһеҙлек менән уның килеүен көтә.  Гүйә, Фәһимгә ҡушылып, бергә илай.  Фәһимдең отпуск ваҡыты ла етте.  Гүйә улар, нимәлер әйтергә теләп, ялбарып ҡарай.  Шулай һөйләшеп алдылар ҙа, һәр кем үҙ эшенә сумды.  –  тип Айнур Фәһимде  шелтәләне.  Fаиләләрен тулыландырып, йәмләп, бер-бер артлы ике улдары тыуҙы.   Ҡатындың ҡаршыһында  ғына торған өҫтәл артында ултырып эшләүе – Фәһим өсөн үҙе бер  ләззәт.  Ә бер төндө ул ҡурҡыныс төш күреп уянды.  Ул, үрмәксе ауына эләккән себен кеүек, сәбәләнә, ләкин ысҡына алмай.  Шуға улар икеһе лә үҙҙәрен ғәйепле тоя кеүек. Башы 10-сы һанда). Бына ни өсөн тәү күргәндә таныш һымаҡ тойолған икән был мөләйем ҡатын!  Залдағылар аптыраулы ҡараштарын уға төбәне.  Алыҫта офоҡ ҡыҙарып, таң атып килә.  Туҡтатып һөйләшергә теләгәндәре лә булды.  Нимә булды?!
– Һеҙ ишетмәнегеҙме ни?
– Нимәне?  Ул аптыраулы ҡараш ташланы ла, башын түбән эйҙе.  Бында ул коллективҡа ла, эш системаһына ла тиҙ өйрәнде.  Уны ҡыҫып-ҡыҫып ҡосаҡлағыһы, берсә шашып һутлы ирендәренән үпкеһе, йә уның тубыҡтарына башын һалып, бәләкәй бала һымаҡ иркәләнгеһе килә.  Яҡлау эҙләгәндәй, күккә ҡараны, ә унда шөкәтһеҙ болоттар йөҙә.  Коридорҙа ултырған ике кеше һәр ваҡытта ла яғымлы, тыныс  холоҡло Фәһим Маратовичҡа аптырап ҡарап, һорау тулы ҡараштары менән оҙатып ҡалды. Хәҙер бер-береһен эҙләп ғазапланалармы?  – Ул бер-ике тапҡыр ире тураһында һөйләй биргәйне лә, шулай уҡ аралары ҡатмарлылыр, тип уйламағайным.  Аҙаҡ, элек ире менән нисек һәйбәт йәшәүҙәрен иҫләп, ә хәҙер эсеп, юҡ-барға ғауға күтәреп барыуын һөйләне.  Танышыуыма шатмын, – тип ҡатын мөләйем ҡараштарын Фәһимгә төбәне.  Ниндәйерәк икән?  Үҙенең уйҙарынан үҙенә оят булып китә.  Мин уның алдында сүп кенәмендер.  Ярҙам итергә тырыша, тик аяҡтары ерҙән айырылмай.  Ҡайҙа күрҙе һуң был ҡатынды?  Фәһим, бер-ике сәғәт эсендә генә аҡ юл һалынған сәстәрен усына тултырып, башы менән бергә ҡыҫып тотто.  Фәһим, үҙен саҡ-саҡ ҡулға алып:
– Бик яҡшы!  Ул һыулы көйө япҡан ҡулсатырын асты ла, аяҡ осона ғына баҫып, уны шифоньер өҫтөнә һалды.  Көслө ел уның сәстәрен ойпаланы.  Ят та үл! Өҙгөләнеп-өҙгөләнеп ҡысҡырған  йәлләткес  тауышын әсе ел үҙенә урап алыҫтарға, әллә ҡайҙарға алып китә.  Элек эшкә осоп йөрөһә, хәҙер уның өсөн эшкә барыу  – ғазап.  Тик бына башы осонда ғына ниндәйҙер ҡуйы томан аҫылынып тора.   Беҙ тәртип һағында тороп, халыҡты төрлө бәләнән ҡурсыйбыҙ, ә үҙебеҙ  бөтөнләй яҡлауһыҙбыҙ... Гүйә уның иңендә көс етмәҫлек йөк ята һәм  ул, шул йөктө күтәрә алмай бөгөлөп төшөп, ауыр аҙымдар менән саҡ-саҡ атлап, алға бара ла бара.  СираттаҒы йыйылышта начальник, ауыр участкаға  участка милиционеры кәрәклеген әйтеп, милиционерҙарҙың үҙ теләктәре менән шунда эшкә күсеүҙәрен һорап мөрәжәғәт итте.   Сәғәт дүрттәр тирәһендә элекке эш урынына ашыҡты.  Әйтерһең дә, теге бармаҡ менән генә төртһәң дә һытылып иларға торған болоттар, бының барыһына ла шаһит булып, түҙмәй, күҙ йәштәрен түгә.  Көн йылы, һибәләп кенә ямғыр яуа, тирә-яҡта хуш еҫ аңҡый, сафлыҡ, донъя йоҡонан уяна!  Бахырҡай, ни эшләп яңғыҙ тороп ҡалған?  Әйтерһең, улар араһында үтә алмаҫлыҡ тәрән упҡын ята.  Шул офоҡ артындағы  ҡалала – әсәһе менән Рәүилә Рәүефовна.  Бөгөн көнө лә әллә ниндәй: ҡараңғы, шөкәтһеҙ.  Ул ҡәбәхәтте  төҙәлер тип уйлағандыр инде.  Мейеһе зыңҡып, аңын  юғалтҡандай булды, ике сикәһе ҡыҫып, маңлайынан тир бәреп сыҡты, үҙенән-үҙе йоҙроҡтары йомарланды.  Был ҡурҡыныс төш Фәһимгә ялы бөткәнсе тынғы бирмәне.  Тын етмәгәнлектән тышҡа сыҡты.  Туҡта, туҡта!  Ҡапыл Фәһим, ырғып тороп: «Мине ҡуйығыҙ, мин риза!»  – тине.  Ҡайтҡас та уның башында һаман да бер һорау ҡайнаны:  ҡайҙа күрҙе һуң Рәүилә Рәүефовнаны?  – тине.
– Әйҙә, рәхим итегеҙ! 