Әммә дүртенсе синыфта уҡығанда мине сантехник тешләне.
* * *
– Минең кирбес заводы директоры икәнемде  ҡайҙан белдегеҙ?
– Йөҙөгөҙҙән!

* * *
– Был ниндәй ришүәт булһын?  Ә һеҙ бында ни бары 200 генә кеше. Илай башлау менән уға  бишек йыры йырлайым, – ти береһе.
– Элек мин дә улай итә торғайным,  ә хәҙер  ирем,  ул илаһа, яҡшыраҡ, ти.

* * *
– Әйтегеҙсе, шундай  яҡшы сифатлы юғары белем хаҡындағы дипломды ҡайҙан алдығыҙ?
– Юлдан таптым!
– Һеҙ нимә, беҙҙе иҫәр тип уйлайһығыҙмы?  Миңә «Бенджамин Франклинға – 100 йәш»  тигән таушалып бөткән йәшел открытка бүләк иттеләр...  Инструктор яңы ғына хеҙмәткә алынған десантсыларға аңлатма бирә:
– Иң мөһиме,  был статистиканан ҡурҡмағыҙ.  Ике йәш әсә һөйләшә.
– Улым төндә мине бик борсомай.  

* * * Дөйөм алғанда, меңдән бер парашют асылмай.  Юлдан үҙегеҙҙең исем-шәрифегеҙ яҙылған диплом таптығыҙмы?
– Әлбиттә...
– Быны нисек аңлатаһығыҙ?
– Ябай ғына – үҙ исемемә паспортты бит мин аҙағыраҡ  һатып алдым...
* * *
– Һеҙ нисек сантехник булып киттегеҙ?
– Бала саҡта, йыһангир булам, тип уйлай инем.  Бер ир теш табибына:
– Табип әфәнде, проблемам бик ҙур – ниңәлер тештәрем һары.
– Һары тештәр...   Булһа һуң, йәшел  галстук тағығыҙ, – тип кәңәш биргән табип.
* * * Һары тештәр... 