Уның дәғүәсеһе «Динамо» (Рига) уйынсылары ине.  Голдарҙы өфөләрҙән Таратухин, Пережогин, Радулов, Григоренко һәм Блатяк индерҙе.  Бына инде икенсе йыл КХЛ беренселеге командалары Гагарин кубогы өсөн бәйгегә старт алды.  Кисә юлаевсылар Белоруссияла ҡунаҡ булды.  Ҡалған командалар нисек уйнаны һуң?  Вячеслав Быковтың дебюты уңышлы булып сыҡты – уның тәрбиәләнеүселәре, хужаларҙы 5:1 иҫәбенә отоп, ҡумтаһына тәүге өс мәрәйҙе һалып ҡуйҙы.   «Динамо» (Минск) иһә тәүге осрашыуын СКА командаһы менән уҙғарып, уларға 2:0 иҫәбенә отолдо.  Финалда уйнаған «Локомотив» хоккейсылары ла Түбәнге Каманың «Нефтехимик» клубына 4:3 иҫәбенә отолдо.  Ул, ике уйында  ике еңеүен байрам итеп, турнир таблицаһын етәкләй.  Ҡаҙандың уҙған миҙгелдә Гагарин кубогын яулаусы «Аҡ барс» уйынсылары «Спартак»ты ҡабул итте һәм 1:4 иҫәбенә еңелде.  Йыл да түбәнге баҫҡыстарҙа һөйрәлеп йонсоған «Витязь» командаһы, ахыры, быйылдан был ғәҙәтенән ҡотолмаҡсы булған.  Өфөнөң «Салауат Юлаев» хоккейсылары яңы етәкселек аҫтында тәүге рәсми уйынын Балтик буйынан башлап ебәрҙе.  Башланды!  Башҡа һөҙөмтәләр ошолай: «Автомобилист» – «Северсталь» – 1:4, «Трактор» – «Атлант» – 3:4, «Себер» – «Торпедо» – 3:4 (өҫтәмә ваҡыт), «Амур» – ЦСКА – 3:2, «Лада» – МВД ХК – 5:3, «Металлург» (Нк.) – «Витязь» – 1:3. Н. ТИМЕРОВ.