Бик нескә контакт линзалар уйлап табылып, уларҙы төнгөлөккә лә сисмәҫкә мөмкин буласаҡ.  Бер төркөм ғалим шулай тип белдерә.  Был хаҡта бик күп легенда, имеш-мимеш йөрөй.  Еүеш сәстәр бер ярым тапҡырға оҙонайып һуҙылырға мөмкин. Улай ғына ла түгел, кеше буйға тәпәшәйеп, дүрт аяҡлап ағасҡа етеҙ үрмәләргә өйрәнәсәк.  Мәмерйә үҙе бер нисә километрға һуҙыла, шунлыҡтан тикшеренеүселәр аҙаҡҡаса барып етә алмаған.  Ғалимдар киләсәк кешеһен еңел сиселә-кейелә торған махсус айғолаҡлы итеп тә күрә.  Шул уҡ Игорь Бурцевтың  фекеренсә, «ҡар кешеләре» беҙҙең көндәргәсә килеп еткән неандерталецтар ул.  Шулай ҙа  мөғжизәле нәмәләрҙе асыҡларға өмөт бар.  Был һорауға ғалимдар һаман да яуап эҙләй Ҡайһы бер фараздарға ышанһаң, ошо быуатта уҡ кеше үҙ тәнен теләһә нисек үҙгәртә алыуға ирешәсәк.  Үлтерелгән ҡуяндарҙа ҙур теш эҙе күренә.  Кеше тәненә металл ҡатыштырып эшләнгән машиналар беҙҙең тормоштоң айырылғыһыҙ бер өлөшө һаналасаҡ.Әле үк яһалма ҡул-аяҡтар тәбиғигә ныҡ яҡынлаштырыла. Тағы ла шул «Ҡар кешеһе» тураһында... Күптәр был йыртҡысты тәүҙә бүре тип уйлай, аҙаҡ кемдер улай булмауын асыҡлай.  Уларҙың урынын микрочип алыр.  Бәлки, берәй мутант хайуандыр, тигән фараздар ҙа була.  Ошо һүрәт тә быны раҫлай.  Бында шарттар ҙа ҡулай, имеш.  Үҙен аныҡ күрмәгәс, бары тик фараздар менән генә ҡәнәғәтләнә улар.  Көнбайыш антропологтары әйтеүенсә, мең йылдан кешенең мускулы юҡҡа сығып, уның урынында май ғына ҡаласаҡ.  Кеше тиреһе 27 көндә тулыһынса яңыра.

 Александр Самохин, физика-математика фәндәре докторы:
– Тиҙҙән баҙарға өс үлсәмле телевизорҙар күпләп сығасаҡ, ә әлеге компьютерҙар ҡырҡа үҙгәрәсәк.  Баҡһаң, яраланған осраҡта ҡанды әҙерәк юғалтыу өсөн организм уны төпкә тартып, шулай һаҡлана икән.  Төркөм-төркөм ғалимдар оҙаҡ йылдар буйына тикшеренеүҙәр үткәрһә лә, уларға яуап табылмай әле.  Әйткәндәй

«Анаконда» тигән Голливуд фильмын ҡарағанығыҙ бармы?  Берәүһе үҙ мейеһе, икенсеһе  – яһалма.  Һыу ятҡылығын өҫтән төшөргән фотола ҙур бер «балыҡ»ты шәйләп ҡала, ул ҡайһылыр ере менән плезиозаврға (боронғо оҙон муйынлы һөйрәлеүсе һыу йәнлеге) оҡшаш, имеш.  Ҡоноға ла  (росомаха) оҡшаталар, тик ул был тарафтарҙа бөтөнләй йәшәмәй булып сыға.  Бәлки, чупакабра үтә лә етеҙҙер.  Шотландияның Лох-Несс күлендәге серле йән эйәһе тураһында һәммәһе лә ишеткәндер.  Мәҫәлән, кеше магазинға барып, үҙенә кәрәкле тауар ала ла, электромагнит тулҡындар ярҙамында ҡул сәғәтенә ҡуйылған чип аша бөтә әйбере суммаһын иҫәпләп алып ҡалған махсус аппараттан үтә.   Ул Колумбияның төньяҡ-көнсығышында йәшәгән.  Ошонан башлана ла инде уға һунар.
 Әммә уның ниндәй ҡиәфәтле икәнен асыҡ ҡына күреүселәр юҡ кимәлендә.  Шунан һуң бүтәндәр ҙә күлдә ҙур ҡарышлауыҡ рәүешендәге йән эйәһенең йөҙөүен шәйләй.  
 Медицина өлкәһендә лә асыштар етерлек тип күҙаллана.  Күптән түгел генә  Джейсон Кук тигән кеше бер сайт фотоларын ҡарап, иҫ киткес матур тәбиғәт менән һоҡланып ултырғанда сәйер күренешкә тап була.  Әйткәндәй, Лох-Несс күлендәге  йән эйәһе (уны Несси тип исемләйҙәр) тураһында беренсе яҙма мәғлүмәт беҙҙең эраның 565 йылында телгә алына.  Донъяла бик тә серле, торғаны менән сиселмәгән йомаҡ булған күренештәр байтаҡ.  Ҡурҡыныс монстр һаман  иректә.
 Әммә был фоторәсемде ентекләп өйрәнергә кәрәк әле. Һөнәре буйынса зоотехник Надежда Рудая ла, йыртҡыстың эҙен ҡарап, бик сәйер, оҙон тырнаҡлы иләмһеҙ йән эйәһе булыуын билдәләй.  Артабан был хаҡта һүҙ бер тынып, бер ҡуйырып тора.  Тимәк, ҡулдар нәҙек, оҙонға әйләнәсәк.  Ҡоно (ул башлыса Себер йәнлеге) иһә ҡорбанын ашар ине».  Улары, ҡырағайланған эт йә бесәйҙер, тип ҡул һелтәй.  Был, ысынлап та, асыш.  Кешене ныҡ ҡурҡытһаң, ул ағара.  Рәсәйҙең Мурманск, Архангельск, Ленинград өлкәләрендә, Көнбайыш Себерҙә, Яҡут-Саха Республикаһы биләмәһендә лә осратҡандар.  Уға чупакабра тип исем дә ҡушып ҡуялар. Ғалимдарҙың яҡын киләсәккә фаразы
 Бөгөнгө кеүек мобиль элемтә утыҙ йылдан һуң булмаясаҡ. Бүре тоҡомонан булған эт, ҙур бесәй, һыуһар, хатта алйыған кеше тип тә уйлап бөтәләр.  Баҡһаң, улар Таулы Шорияла ла йәшәй икән.  Сөскөргәндә йөрәк һуғыуы туҡталып тора.  Мәҫәлән, кәнфит ҡағыҙын хәтерләткән фантик-компьютер барлыҡҡа киләсәк.  Владимир Зернов, техник фәндәр докторы: 
– Бик тиҙҙән, моғайын, организмға яһалма мейе ҡуйыла башлар.  Кешелекте ғәләмәт мауыҡтырғыс киләсәк көтә.  Ул малдарға һөжүм итә.  Ул бер үҙе генә лә түгелдер, бәлки, сөнки бер-береһенән 150 саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан ауылдарҙа йорт йәнлектәренә ташланыу осраҡтары теркәлгән.  Рәсәйҙә «йәшәгән» «ҡар кешеләре»н иң әүҙем өйрәнеүселәрҙең береһе Игорь  Бурцев ошо тирәлә уларҙың ысынлап та көн итеүенә күптән ышанған була.  Өр-яңы материалдарҙан иһә бер тоннаға тиң ауырлыҡты күтәрә алыусы сәс ҡалынлығындағы сымды билдәләргә мөмкин.   Ун – ун биш йыл эсендә сифатлы дисплейлы, ышаныслы, сымһыҙ элемтәле бик бәләкәй компьютерҙар ҙа барлыҡҡа киләсәк. Кеше мейеһе ике ядролы компьютерҙы хәтерләтәсәк.  Лох-Несс күлендәге серле йән эйәһенең кәүҙәһен  күргәндәр – Әммә был ҡоторған эткә лә оҡшамаған.  Ер улай уҡ өйрәнелмәгән планета түгел дәһә, тимәк, «ҡар кешеһе»нең бары тик фантазия ғына булыуы мөмкин.  Хатта бер нисә «ҡар кешеһе»нең эҙен күреүселәр бар.  Былар ҡыҙыҡлы Шулай ҙа күпселек билдәһеҙ сығышлы монстр икәненә ышана.  Был осраҡта ул юҡ.  Ғалимдар билдәләүенсә, был имәнес һөйрәлеүсе көн иткән заманда тропиктарҙағы уртаса температура 30 – 34 градус эҫе булған, әле был күрһәткес 28-гә тиң.  Ниндәйҙер йән эйәһе ҡуяндар торған ситлекте емереп ингән.
«Европа биләмәһендә вампир йыртҡыстар юҡ, –  тип белдерә ғилми-тикшеренеү институты хеҙмәткәре Игорь Цеверин.  Йыртҡыс Глиняное ауылындағы бер хужалыҡтың йорт ҡуяндарын быуып, ҡанын эсеп киткәс, башлана ла инде ығы-зығы.  Беренсенән, был таулы ерҙә халыҡ улай уҡ тығыҙ ултырмаған, икенсенән, һалҡын булмаған мәмерйәләр күп, өсөнсөнән, тайгала аҙыҡ та етерлек.  Әҙәм балаһы үҙенә беркетелгән төрлө технологияларҙы кейем алмаштырған кеүек ҡуллана аласаҡ.  Теге йәки был төбәктә әленән-әле уны күреүселәр, дөрөҫөрәге сырамытыусылар табылып тора.  Әммә аныҡ ҡына билдәләмә таба алмайҙар.  Яҡын киләсәктә тотош гендар инженерияһы уйлап табыласаҡ. Әйтәйек, 10 йылдан әлеге транспорт бөгөнгө автомобилдәргә етди дәғүәсе  буласаҡ.



 Халыҡ-ара симпозиумда ҡатна-шыусылар яңы мейе, ҡағыҙ компьютер, мобиль бәйләнештең юғалыуы һ.б.  Фантастика инде торғаны менән.  Диңгеҙ тереклегенең тәне оҙонса түңәрәк, ике пар тәпәйе, оҙон ҡойроғо бар.  Тик фараздар менән генә ҡәнәғәтләнергә тура килә.  Улар киләсәктең ниндәйҙер бер ҡатмарлы техникаһының, компью-терҙарҙың төймәләренә генә баҫырға  эшкинәсәк.  Ә ярым-йорто күренеп ҡалған йөнтәҫ ике аяҡлы йән эйәләре кем һуң улайһа?
 Ошо рәүешле тәбиғи мейене көсөргәнештән һаҡлап буласаҡ. Теманы дауам итеп... Рәсәй Фәндәр академияһы белгестәре иһә был фараздарҙы етдигә һанамай.  «Nature» журналы яҙыуынса, 13 метрлыҡ йыландың ҡалдыҡтары табылған.  Баҡһаң, ундай һөйрәлеүсе донъяла, ысынлап та, булған.  Урындағы һунарсылар февраль айында төпкөл бер тайгала кеше ҡиәфәтле йән эйәләрен күреп ҡала.  Океан серҙәрен өйрәнеүселәргә һәйбәт инде был.  Уларҙың тәне йөн менән ҡапланған, буйҙары 1,5 – 2 метр икән, эҙҙәре лә ғәҙәти түгел.  Автомобилдәрҙе ҡояш батареяһында эшләүсе электромобилдәр алмаштырыр, моғайын.  Уны төрөргә, тағатырға мөмкин буласаҡ.  Львов чупакабраһының эҙе буйлап Ҡандары бөтөнләй булмай.  Бер ҡыуаныслы ваҡиға ла көтөлә: кеше үҙ тоҡомон яҡшыртыуға, сәләмәтләндереүгә ирешәсәк.  Халыҡ милицияға, ғәҙәттән тыш хәлдәр хеҙмәткәрҙәренә лә мөрәжәғәт итеп ҡарай.  Планета йылына ҡалһа, ҙур йыландар үрсейәсәк тигән һүҙме икән был?
 Әле ярай кешеләргә һөжүм итмәй.  Юрий Шестаполов, физика-математика фәндәре докторы: 
– Аҡса һәм кредит карталары ла артҡы  планға күсер, ахыры.   Кеше ике аҙна самаһы йоҡламаһа, үлә. Ул бик оҙон, ҙур йылан хаҡында.   Шәп бит, ә?!  тураһында һүҙ алып бара.
 «Ҡар кешеләре» булған хәлдә ниндәйҙер популяция тураһында ла телгә алырға кәрәк бит.  Мейе томографияһы процесы камиллашыу юлында.  Әгәр өҙлөкһөҙ бер нисә тапҡыр сөскөрһәң, инфаркт булыуы ла бар. Бынан тыш, кешегә кардиологик тикшеренеүҙе үҙ аллы һәм теләһә ҡасан башҡарырға мөмкинлек биреүсе мобиль кардиокод эшләнеп бөтөү өҫтөндә.
 Түбәндәге хәл-күренештәрҙе ғәжәп тимәй, нимә тиһең инде?!
 Хәҙер инде Лох-Несс күлендә серле йән эйәһе бар, тип тулы ышаныс менән әйтергә була.  Тик 1933 йылда ғына билдәле бер гәзиттә  билдәһеҙ йән эйәһе  менән күҙмә-күҙ осрашҡан ғаиләнең хәбәре баҫылып сыға. 