– нисәмә йыл элек булған хәлгә беҙ ҙә һыныбыҙ ҡатып көлдөк.  Ултырып илар сиккә еттем.  Бишбармаҡты яраттылар, маҡтай-маҡтай, өҫтәмә һорап, ашанылар.  Әбйәлил районына юл төшкәндә, мотлаҡ Асҡарҙа йәшәгән иремдең туғандары Филүзә һәм Вадим Ғиниәтовтарға һуғылам.  
– Шунан?  Шунан муйынға бәйләп, көҙгө алдына баҫтым.  «Магазин янында тәгәрәшеп ятҡан буш шешәләрҙе йый ҙа, кире  тапшыр, бына һиңә кеҫә тулы аҡса булыр».  Улар һоҡланған, аптыраған һайын, беҙ нығыраҡ тырышабыҙ: «Бер, ике, өс – ҡулдарҙы  дәррәү өҫкә күтәрәбеҙ, бер, ике, өс – шарт та шорт баҫып, урында атлайбыҙ».   Моғайын, хәҙерге ваҡытта Германияла берәйһе Башҡортостандан килгән ҡыҙ-малай-ҙарҙы, уларҙың строй менән йөрөүен, муйыл ашауын, бишбармаҡ менән һыйлауҙарын иҫләп, фотоларҙы ҡарап-ҡарап ҡуялыр.  – Филүзә һоҡла-ныуҙан башын сайҡай.  Ике туған Айҙар ағай мине күреп, нимә булды, тип һораны.  Пионербол, футбол буйынса дуҫлыҡ матчтары, концерттар – барыһы ла иҫтә ҡалған.  Галстугым йолҡонған әтәс ҡойроғомо ни, нисектер бигерәк меҫкен күренә.  Филүзәнең хәсрәтле галстугы урынына алынған яңыһы смена буйына уға яҡшы хеҙмәт итә.  Шулай булған хәлдә лә, үҙ-ара дуҫлашып, һуңынан хаттар алышҡан балалар уртаҡ тел тапҡан.  Смена буйына немецтар ҙа, поляктар ҙа ауыҙҙарын асып шуны күҙәтте.  – Мин ҡыҙыҡһыныуымды еңә алманым, ҡәйенбикәмде һорауҙарға күмеп ташланым.  Аҙаҡ уны ҡәҙерләп атаһының тыуған ауылындағы Күсем музейына тапшыра.  Ниндәй, тигән булып, өмөтләнеп уға ҡарайым.  Хәҙер ни эшләргә инде, тип, ҡайғырып, бәлтерәп төштөм.  
– Беҙ ни, тәбиғәт балалары, ашарға яраҡлы бер нәмәнән дә баш тартмайбыҙ, татлыһын – тәмле, әсеһен – әскелтем, тип тәмләй ҙә башлайбыҙ, муйыл өсөн немецтарға саҡ ҡына үпкәләп ҡуйҙыҡ.  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума, тиҙәр бит.  Тик...  Тәүге тапҡыр ауылды ташлап сыҡҡас, бар нәмәне ҡыҙыҡ күреп, йоторҙай булып ҡарап, тикшереп, юлдың оҙонлоғон да һиҙмәнек.  Сирек быуат самаһы ваҡыт үтһә лә, хәтирәләр һаман сағыу ҡала – Германияла һеҙҙе барыһы ла яҡшы ҡабул иттеме?
– Иҫ китерлек!  
– Шунан ни, атай-әсәйгә әйтергә тура килде, улар яңы галстук һатып алды.  Беҙҙе уҡытыусы Рева Шәрип ҡыҙы Бикмәтова оҙата барҙы.    – Иҫләйһеңме икән, мин Германияға барырға йөрөгәндә яңы галстугымды яндырғайным?  Өмөтһөҙ генә галстугымды күрһәттем, үҙем саҡ иламайым.  Штольберг бик таҙа, матур ҡаласыҡ ине.  Үкенескә күрә, хәҙер юғалған ул үҙенсәлекле раритет.  Ике осон да бер тигеҙ итеп «шырҡ-шырҡ».  Буш шешәне уҡлау итеп, ҡамыр йәйҙек.  Әлфиә, Гөлшан, Гөлиә исемле өс шәп ҡыҙ үҫтергән Ғиниәтовтар менән  яңыраҡ бергә шау-гөр килеп сәй эсеп ултырғанда, хәтирә ептәре совет осорона тура килгән гүзәл бала сағыбыҙ менән тоташтырҙы.  Һуңынан хушлашыу кисәһендә уны Филүзә спортсы поляк ҡыҙы Мартаның муйынына бәйләй.  Йөрәгең асыҡ, уйҙарың саф икән – бер ниндәй сиктәр ҙә тотҡарлай алмай.  Сәстәрен икегә үргән Филүзәнең, башҡа иптәштәренең үҫмер сағын күҙ алдына килтереп, ике рәткә теҙелеп, башҡортса, русса, немецса йырлағандарын ишеткәндәй булам: 
Immer scheine die Sonne,
Immer leuchte der Himmel,
Immer liebe die Mutter,
Immer liebe auch ich!  Ни тиһәң дә, ер аяғы, ер башы Германиянан ҡайтҡан бүләк бит.  – Эй, күңелле йөрөп ҡайтҡайныҡ!  Оҙаҡ та булманыҡ Германияла, ә тыуған төйәк һағындырҙы-ы...  Дружина-отрядтар, борғо-барабандар, форма-галстук – иғтибарыбыҙҙан бер нәмә лә ситтә ҡалманы...
– Галстук тигәндән, – нимәнелер иҫләп, Филүзә үҙ алдына йылмайҙы ла, иремә өндәште.  Өр-яңы әйберҙе йыуып, ҡәҙерләп кенә үтекләп торған сағымда, үтек бер осона йәбеште лә ҡуйҙы бит.  Арлы-бирле иткәнсе, ул өрөлөп янып сыҡты.   Атай менән әсәйҙең килеме юғары түгел, уларҙың аҡсаһы сығып бармай, ни эшләнем инде, тип үҙемде-үҙем бер туҡтауһыҙ әрләйем.  Әбйәлилдәге кемдеңдер улы-ҡыҙы, Германияға барам, тип әҙерләнеп, рухланып  йөрөгәндә, мәхрүм булып тороп ҡалды шулай...
– Кемдең ҡулында – шуның ауыҙында, – тип асыуланып тоҡанып китер ерҙән, әңгәмә ебен яңынан элекке юҫыҡҡа төшөрөп ебәрәбеҙ.  Артыбыҙҙан улар бер өйөр булып йөрөй, «Полароид»ҡа төшөрәләр ҙә, фотоларҙы ата-әсәһенә ебәрәләр.  Айҙар ағай, ярай, борсолма, минең тағы бер идея бар, ти бит.  Һыйлайыҡ тигәйнек тә, немецтар муйыл емешен оҡшатманы, ауыҙҙары эсендә саҡ ҡына әүәләне лә, устарына төкөрҙө.  Йөрәгемдең йылынып киткәне!  Аптырағанһың икән, ти ул, тот та буя.  Башҡортостан – Германия дуҫлығына – 40 йыл Күҙ асып йомған арала мең үлеп, мең терелеп, Айҙар ағайға ҡарағайным, ул «пырх» итеп көлөп ебәрҙе.  Әй, онотоп торам, иң тәүҙә, танышҡанда, беҙ «Ҡояшлы түңәрәк» («Солнечный круг») йырын өс телдә башҡарҙыҡ бит.  Бигерәк тәмле ине, һәм шул мәлдәрҙә хас та бер нисә минутҡа өйгә ҡайтып әйләнгән һымаҡ булдыҡ.  Һәләтле уҡытыусылар артисҡа  әйләнеп бөтә тимәйһеңме инде, шундай оҫта һөйләй, көлмәйенсә түҙер әмәл юҡ.  Малайҙар шунда уҡ ағасҡа үрмәләп менеп тә китте, муйылды төрлө яҡтан һырып, тәмләп ашай ҙа башланыҡ.  Асыҡ йөҙлө, алсаҡ, йомарт хужа менән хужабикә үҙемдең иң яҡын дуҫтарым кеүек: осрашҡанда һөйләшеп һүҙ бөтмәй, юҡ нәмәне лә көлкөгә әйләндереп, түшәмде күтәрә яҙып көлөшәбеҙ, уртаҡ проблемаларҙы уртаға һалып, кәңәшләшеп, хәл итеү юлдарын бергә эҙләйбеҙ.  Немецтар беҙҙе бала-саға тип торманы, шул тиклем ҡәҙер-хөрмәт итте, иҫең китер!  Тағы ла кемдәр булды?  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Айҙар ағай ҡараны ла, бармай, тип башын сайҡаны: «Ике осон да ҡырҡ та ташла, Германияла галстуктың осо ниндәй оҙонлоҡта булырға тейешлеген кем белһен».  Улар, баҡтиһәң, муйыл ашау тигәнде бөтөнләй белмәй!  Үҙе иһә уның нейлон галстугын тағып ҡайта – үтекләргә лә кәрәкмәй!  Күңелдәге хәтирәләр генә иҫән, ваҡыт юшҡыны менән ҡапланмаған, юғалмаған.
 Бесәйгә – көлкө, сысҡанға – үлем, тигән һымаҡ, ул мине мәрәкәләй, имеш.  Саксония ерендә урынлашҡан ҡалаға Өфөнән Мәскәү, Берлин аша самолетта остоҡ.  Тиҙ генә сумканан буяуҙарҙы сығара һалып, ҡарайыбыраҡ торған галстук осон ҡыҙылға буяп та ҡуйҙым.  Нисәнсе йылда  Германияға барҙың?  Сыр-сыу сабыулап, уны тоттоҡ.  – «Һеҙ» тип кенә өндәштеләр, ныҡ иғтибарлы булдылар.  Төрлө телдәрҙе ҡатыштырып, күбеһенсә русса инде, үҙ-ара аралашҡан булдыҡ.  Тәүҙә, ысынлап та, шулай итәйем, тип дәртләнеп киткәйнем, аҙаҡ, үҙеңде һуңынан пионерҙарға ярамаған эш менән булыша, тип Германияға ебәреү түгел, бөтөнләй пионерҙар сафынан сығарып ҡуйһаларсы, тип уйымдан кире ҡайттым.   
– Галстукты онотоп торабыҙ ҙаһа, – һүҙебеҙ тағы пионерҙарҙың айырыл-ғыһыҙ атрибутына әйләнеп ҡайтты.  Нисә йыл бергә тығыҙ аралашып йәшәп тә, башланғыс синыфтар уҡытыусыһы Филүзә Әлхәм ҡыҙының сит ерҙәрҙе гиҙеп ҡайтыуын белмәй ҙә йөрөгәнмен, ҡолағым «ҡарп» итеп ҡалды: 
– Нисек «ҡыҙыҡ итеп бөттө»?  Бейеүсе ҡыҙ Нәзилә Ҡужахмәтованың башҡорт милли кейемен ҡыҙыҡ күреп, барыһы ла уның менән бергә лә, сулпы-ҡашмауҙарын тағып-кейеп тә фотоға төшкән.  Хозур урында урын-лашҡайны лагерыбыҙ.  янғаны күренә бит барыбер.  Моғайын да, оҡшатҡандыр совет пионерҙарын немецтар: бер иш ап-аҡ блузка-күлдәк, ҡап-ҡара итәк-салбар, баштарына пилотка кейгән, муйындарына ҡыҙыл галстук таҡҡан балалар күҙ алғыһыҙ матур булғандыр!  Немец тәржемәсебеҙ, ярамай ҙа ярамай, тип беҙҙе йүгереп йөрөп тыя, йәнәһе лә, ағыуланып ҡуймағыҙ.  Беҙ ҡайҙа барһаҡ та, барабан һуғып, борғо уйнатып, строй менән генә йөрөйбөҙ бит инде, үткән-һүткәнгә честь бирәбеҙ, речевка әйтәбеҙ, йыр йырлайбыҙ.  Көҙгөләй ялтырап ятҡан саф һыулы тау күлдәре, боронғо замоктар, кәкре-бөкрө тар урамдар, черепица ябылған ике ҡатлы йорттар – беҙ, әйтерһең дә, тылсымлы таяҡ ярҙамында Ганс Христиан Андерсендың серле әкиәт донъяһына барып эләктек.   
...Ә галстук...  Германиянан алып ҡайтып, туғандарына иҫтәлеккә, тип таратҡан пфеннингтар ҙа юғалып бөткән.  Кем нимә теләй, шул кейемде кейеп, иркен йөрөгән немец-поляктарға совет балалары бигерәк ят күренгәндер инде, әйтерһең дә, ике сит цивилизация вәкилдәре осрашҡан.  Һәр ерҙәге тәртип, таҙалыҡ, сәскә-гөлдәрҙең күплеге хайран итте.  Һуңынан ҡабан итенән уҡытыусыбыҙ, немец-поляктарға үҙебеҙҙең аш-һыуҙан ауыҙ иттерәйем тип, бишбармаҡ бешерҙе.  Нисек әле ул: «Иммер шайне ди Зонне...» – «Һәр ваҡыт булһын ҡояш...» Лагерҙа урынлашыу менән, уның биләмәһендә үҫкән муйылды күреп, бик ҡыуандыҡ, әйтерһең дә, сит ерҙә ҡәҙерле яҡын кешебеҙҙе осраттыҡ.  Был, күрәһең, ас-яланғас йәшәгән олатай-өләсәйҙәрҙән ҡалған, йәшелгә сыҡҡан – йәшәй, тигән кеүек... Иртән зарядка яһауыбыҙҙы ла ғәжәп күренештәй ҡабул итеп, беҙҙең менән бергә уяна ла беҙҙе ҡарай торғайнылар.  Немец балаларының ғына түгел, өлкәндәрҙең дә бөтөнләй һушы китте.  Шунда ағайың мине ҡыҙыҡ итеп бөткәйне.  
– 1985 йылда беҙ, Әбйәлил районынан ун һигеҙ бала, Штольберг ҡалаһындағы лагерға ял итергә барҙыҡ, – сит илгә сәфәре хаҡында хәтирәләрҙе яңыртты ул.  Әйткәндәй, юғарынан төшкән күрһәтмә буйынса, Германияға ябай хеҙмәтсән-дәрҙең  генә балалары барырға тейеш ине, шулай ҙа инде китер саҡта Өфөләге ниндәйҙер түрәнең балаһын беҙҙең төркөмгә ҡыҫтырып ебәрҙеләр.  Унда беҙҙән тыш немец һәм поляк балалары ял итте.  – Сит ил кешеләре алдында пионерҙар балҡып торорға тейеш бит инде, шуға ла блузка-итәкте беҙгә махсус тектеләр, ә галстукты һатып алырға ҡуштылар.  Иртә яҙҙан йыуа, ҡуҙғалаҡ, балтырған ашап, ҡара көҙгә тиклем емеш-еләк йыйып, киптереп, тамаҡ аҫраған, тормоштоң рәхәтен күрмәй, бер-бер артлы арабыҙҙан киткән һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарын  иҫләп ултыра торғас, Филүзә, кәйефте күтәреп, тағы бер ҡыҙыҡлы ваҡиғаны хәтерләне: 
– Бер көндө лагерға ҡабан килеп ингән. 