Бер быуатҡа тиң тарих минең күңел дәфтәрендә... Нәҡ ошо Ваһаповтарҙан таралған бит инде Байыштағы ғына түгел, ә тирә-яҡ ауыл-дарҙағы Ваһаповтар һәм әсәйҙәр яғынан Йәнбулатовтар, Аҙнаба-евтар, Ишдәүләтовтар, Айсыуа-ҡовтар һәм башҡалар. Һа-а-йй, заманалар...  Шәжәрәне өйрәнә башлағас, бөтөн ауыл, ул ғына ла түгел, Ҡаҫмарт, Әселе, Ҡороюл, Һаҡмар буйлап теҙелеп киткән ауылдарҙа, хатта Ырымбур өлкәһенең тиҫтәләгән ауылында йәшәүселәрҙең туған икәнлеген белеп, хайран ҡалдым.  Ә беҙ, тарихыбыҙҙы белмәйенсә, ул-ҡыҙҙарыбыҙҙы өйләндереп, ҡоҙалашып ятабыҙ.  Юҡ, ышанмайым, был минең Байышым түгел! Ә беҙ, шәжәрәбеҙҙе белмәйенсә, үҙ тамырыбыҙға балта сабабыҙ, имеш.  Ябай кешенең ҡәберенә бындай таштар ҡуйыу һәр кемдең дә ҡулынан килә торған эш булмаған ул заманда.  Ниңә урындағы хакимиәт уны һаҡлап ҡалыу яғын ҡарамай икән – бер нисә йылдан йырҙарҙа данлап йырланған Ҡаҫмартыбыҙ бөтөнләй ҡороясаҡ бит!  Ауылыма сәфәремдең аҙағына тыуған еремдең кире ҡайтара алмаҫлыҡ булып үҙгәреүенә, рәнйетелеүенә, тар-мар ителеүенә йөрәгем түҙмәне  –  ата-бабаларым рухы алдында баш эйәйем, тип, уларҙың мәңгелек йортона юл алдым.  Тәрәнүҙәктә яҙғы ҡар һыуҙары, ҡойон ямғырҙар арҡаһында барлыҡҡа килгән тәрән яраны – йырынды ла үҙен был яҡтарҙың хужаһы итеп тойған кеше, бәлки, күптән «яматып» ҡуйған булыр ине.  Һикһән йыл буйы яҡташтарының рухи-әхлаҡи бөлгөнлөккә төшә барыуына (башҡаса аңлатып булмай, сөнки зыяратта ҡуйылған ҡәберташтар – ҡәрҙәш-яҡташтарға быуындан-быуынға тапшырылыр аманат, ә тыуған тәбиғәт мөйөшөн күҙ ҡараһы кеүек һаҡлау – бөгөнгө һәм киләсәк быуынға имен-аман тапшырыу зарурлығы) күҙ йомоп ҡараған һәм бөгөн килеп уянған ир уҙаманының был ҡылығын нәҡ шулай аңлатырға мөмкин.  
 Тыуған ауылым Байыш та бәләкәй сағымдан, үҫмер йылдарынан иҫтә ҡалған төйәгемә оҡшамаған: әллә ҡайҙан балҡып ултырған ҙур-ҙур, төҙөк, матур йорттары менән ҡаршы алһа ла, барыбер вайым-һыҙ бала сағым үткән һалам, ҡабыҡ, таҡта ҡыйыҡлы, әммә саф, тәрән һыулы, көслө ағымлы Ҡаҫмарт, Әселе, Ҡасҡынсы, Ҡарамалы йылғалары, тиҫтәләгән шишмәһе сылтырап аҡҡан, тирә-яғында шаулап ултырған урманлы, хуш еҫле сәскә-үләндәргә күмелгән яланлы-таулы иҫке, боронғо, кешенең яуыз ҡулдарынан зыян күрмәгән, хур ителмәгән Байышҡайымды һағынып, күҙҙәремә йәш эркелде.  Тыуған ауылымдың тирә-яғын көндәр буйы гиҙҙем.  Нисек ҡулығыҙ күтәрелде шул тиклем дә йәмлелектең, хозурлыҡтың, бөтөнлөктөң ҡанаттарын ҡайырырға, рухын-ҡотон һындырырға?!  Танымаҫлыҡ булып үҙгәргән икән дә Ейәнсура яҡтары.  Ә бит бынан 40 – 50 йыл элек кенә унда бәрҙе, бағры балыҡтары, метр оҙонлоғондағы суртандар мыжғып тора торғайны.  Шулай, Байыш ауылынан берәүҙәр ҡыҙҙарын Аҡдәүләт ауылы егетенә кейәүгә бирергә булғас, һеҙ шуныңса быуын ғына туғандар бит, ҡоҙа-ҡоҙағый булырға ярамай, тигәс, быға ҡул ғына һелтәнеләр.  Шуға күрә йәштәргә, үҫеп килгән быуынға үҙ шәжәрәләрен тергеҙеү, тарихҡа байҡау яһау, тикшеренеү-эҙләнеүҙәр, һығымта яһау өсөн сәбәп бар.
 Элекке туғай-урмандарҙан, йылға-шишмәләр-ҙән, ялан-ҡырҙарҙан бер нәмә лә ҡалмаған түгелме?  Районым сиген үткәс, бынан илле-алтмыш йыл элек хәтерҙә ҡалған хәл-күренеш-тәрҙе күҙ алдына баҫтырырға теләп, машина тәҙрәһенән тирә-яҡҡа күҙ һалам.  Байыш зыяратындағы ҡәбер ташына килгәндә, ғәрәп хәрефтәре уйып яҙылған таштар Ваһаповтар тураһында күп нәмә һөйләй: заманына күрә уҡымышлы, күренекле, алдынғы кешеләр булған был ара.  Йәнәһе, булмаҫтайҙы.  Шунлыҡтан республикабыҙҙа шәжәрәләрҙе өйрәнеү эшен башлап ебәреүҙәре, һәр ерҙә Шәжәрә байрамдары ойоштороуҙары бик хуп – туғанлыҡ ептәре кешеләрҙе ойҡаштыра, туплай, берҙәмләштерә бит.
 Үлгәндәрҙең ҡәберен беләйек

...  Ни ҡылдығыҙ һеҙ, кешеләр, минең тыуған ерем менән?  Бына мин дә нисәмә йылдар ситтә хеҙмәт итеп, хаҡлы ялға сыҡҡас, күңелемдең ашҡыныуҙарын тыя алмайынса, ҡәҙерле, ғәзиз, бер нәмәгә лә алыштырмаҫтай  тыуған яғыма юл алдым.  Кем-кем, әммә беҙ, Ваһаповтар, ата-бабаларыбыҙ рухына хыянат итергә, тап төшөрмәҫкә тейешбеҙ.  Әллә донъя үҙе минең менән ҡуша ҡартаямы икән?!  Ә таштарға, ғәрәп хәрефтәрен уйып, был ҡәберҙә кем ерләнгәнлеге яҙылған: был таш аҫтында 1910 йылда минең бишенсе быуын өләсәйем Мәрғүбә Иҫәнәй ҡыҙы Ғәбделваһапова 98 йәшендә ерләнгән булған; быныһы аҫтында иһә дүртенсе быуын ҡартатайым Арыҫланғәле Ғәбделваһап улы Ваһапов ята.  Тәбиғәткәйебеҙҙә барған кире  күренеште  туҡтатыу әмәлен таба алырбыҙмы?  Әҙәм балаһы ғүмере буйы сит-ят ерҙә көн күреп, ҙур ғына уңыш-ҡаҙаныштарға өлгәшеп, ҡәҙер-хөрмәттә йәшәһә лә, сәстәренә сал инеп, маңлайын бураҙналар йырмаҡлағас, хәтер, ҡан тигәнең барыбер үҙенекен итә икән.  Редакциянан.  Һуң булыр шул, ай, һуң булыр...
 Үткән ғүмеремде йәлләп түгел, ә тыуған еремдең төҙәтелмәҫтәй тән яраларын күреп, бәғерем теленеүгә түҙмәйенсә, һеҙгә мөрәжәғәт итәм, кешеләр: бөгөнгө менән генә йәшәп, иртәгәбеҙгә нимә ҡалдырырбыҙ икән?  Быға бигүк иғтибар ҙа итмәгән булыр инем, әммә Байыш ауылына бынан бер нисә быуат элек – 1876 йылдар башында нигеҙ һалыусы әҡрәбәләремдең хөрмәтенә бынан ике йөҙләп йыл элек ҡуйылған ҡәбер таштарының, ут ҡайнарлығына түҙә алмайынса, сатнап-ватылыуын күреп, йәнем әрнене.  Килә торғас хатта, был минең төштәремә инеп, өндәремдә һыҡ-татҡан Ҡаҫмарт буйымы икән, итәктәрендә ялан аяҡ йүгереп үҫкән Үткәрмә, Ҡолама, Байҙар, Тәрәнүҙәк, Һәпәр тауҙарымы һуң, тигән икеләнеүҙәр йөрәгемде семтеп-семтеп алды.  Бынан тыш, төрлө йәнлек-януар ояһы ла ине Ҡаҫмартҡай! Ағайҙың мәҡәләһен, улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла, тип ҡабул итергә кәрәктер, сөнки бындай кешелекһеҙ күренештәрҙе республикабыҙҙың һәр мөйөшөндә, һәр ауылында ла осратырға мөмкин. Бөгөнгө менән генә йәшәп, иртәгәбеҙгә нимә ҡалдырырбыҙ икән? Тормош алға киткән кеүек булһа ла, был алға китеш тирә-яҡ мөхитебеҙгә зыян килтереү аша башҡарыла икән, тигән һығымтаға килдем.   Һигеҙ тиҫтә тупһаһын аша атлап үткән кешегә, әлбиттә, иҫләрлек, уйланырлыҡ, һығымта яһарлыҡ хәл-ваҡиғалар бихисап.  Бына ошондай хата-ларға юл ҡуймаҫ өсөн дә кәрәк инде үҙ шәжәрәңде, һис юғында, ете быуыныңды белеү. Юҡһа, ул һаман киңәйә, тәрәнәйә бара.  Әйтәйек, юлдар төҙөйбөҙ, тип, тау-ташты аҡтар-ғандар, ә тау биттәренең, ерҙең ҡыртышы йыртылған-йырылған көйө ҡан илап ҡалған – уны рәткә килтереү  тураһында онотҡандар: зыярат ҡаршыһындағы тау кешенең мәрхәмәтһеҙ эшмәкәрлеге арҡаһында зар илап ята.   Туғанлыҡ ептәрен шәжәрәмдә таптым 

 Эйе, аптырамағыҙ, ҡәрҙәштәрем, беҙ барыбыҙ ҙа нисәнсе быуыныбыҙҙалыр уртаҡ туғанлыҡ ептәренә килеп тоташабыҙ.  Ғөмүмән, мин бала саҡта был зыяратта ауыл тарихының әллә нисә быуат шаһитына әйләнгән бер нисә тиҫтә ҡәбер ташы була торғайны, әле шуларҙың бишәүһен генә көскә табып, йығылғандарын кесе туғандарым менән торғоҙоп, нығытып, таҙартып ҡуйҙыҡ.  Һуң булыр, ай, һуң булыр...
 Республикала йәшәгән халыҡтарыбыҙҙың бер быуатҡа яҡын самаһы милли үҙаңы томаланып, ата – улды, инә ҡыҙҙы танымаған замандарҙан бер аҙ арынып һәм күҙҙәребеҙ асылып килә, ахыры.  Ҡаҫмарт йылғаһының күҙ алдында юҡҡа сыға барыуын күреп, бөтөнләй төңөлдөм: ҡасандыр ат та кисеп сыға алмаҫтай йылғабыҙҙы хәҙер тауыҡ түгел, себеш тә аша  сыға алыр.  Һыу менән бергә ерҙең уңдырышлы тупрағы йыуылып аға, һөҙөмтәлә ул ярлылана, ә йылға-шишмәләребеҙ, тупраҡ тулып, һайыға, кибә. Яр буйҙарында, яландарҙа, тау битләүҙәрендә бала саҡтан уйылып ҡалған эҙҙәремде эҙләнем, хәтирәләремде яңырттым.  Зыярат рәтле генә итеп кәртәләнгән-кәртәләнеүен, тик эсенә үтеп инерлек түгел – шырлыҡ баҫҡан.  Быға шәжәрәбеҙ үҙе шаһит – архив документтарына таянып, Ваһаповтарҙың шәжәрәһен төҙөй башлағас, үҙем дә аптырап ҡуйҙым: бына бит, кешенең тамыры ағастыҡынан да көслөрәк, тәрәнерәк һәм тарбағыраҡ икән.  Рамаҙан ВАҺАПОВ,
отставкалағы полковник. Ә мәҙәни-ағартыу-тәрбиә эшен күптән, бик күптән башларға кәрәк ине лә бит! Урындағы етәкселек был шырлыҡтан ҡотолоу әмәлен күргән дә ул, тик ҡырҡылған ағас-мағас ошонда уҡ яндырылған. 