Әммә ниәте бойомға  ашмай, 22 июндә, йәкшәмбе көндө, радио аша һуғыш башланыуы тураһында хәбәр итәләр.  Уның ҡаһарманлығын яҡташтары, ауылдаштары бер ваҡытта ла онотмаһын! Ҡалдырылған позицияларын кире ҡулға  төшөрөргә тырышып, фашистар һөжүмгә күсә.  Ҡаты алышта дошмандың бер офицерын  һәм һалдатын юҡ итә.  Ә Бөйөк Еңеүгә 22 көн генә  ҡалған була... Күптән түгел вафат булды. Ләкин күңеле һәр саҡ фронтҡа, дошман менән алышҡа ынтыла.  Бөйөк Еңеүҙең 30 йыллығын билдәләгәндә Арҡауыл ауылында Советтар Союзы Геройы Абдрахман Ғәйфуллинға һәйкәл ҡуйылды.  Еңеү көнөндә Рәбиға Нафиҡ ҡыҙы иренең һәләк булыуы тураһында хәбәр ала.  Һуғыш һуғыш инде, тәүге сирҡаныуҙы ла шунда ала.  Гитлерсылар уң флангыны ситләтеп үтергә ынтыла.  Абдрахман эшкә бик иртә килер ҙә, өйөнә кисен бик һуң, арып-талсығып, әммә баҫыу эштәренең уңышлы барыуына ҡыуанып, һәр саҡ ҡәнәғәт булып ҡайтыр ине.  Пулемет уты дошманды ергә түшәп һала.  Салауат районы. Дошмандың хәйләһен аңлап, командир уларға ҡаршы ике пулемет менән һөжүмгә күсә.  Унда былай тиелгән була:
«Хөрмәтле Рәбиға Нафиҡ ҡыҙы!  СССР Юғары Советы Президиумының ирегеҙгә Советтар Союзы Геройы исеме бирелеү тураһындағы грамотаһын Һеҙгә Герой ирегеҙ хаҡында иҫтәлек итеп һаҡлау өсөн ебәрәбеҙ.  Фронтҡа ебәреүҙәрен  һорап, әллә күпме рапорт яҙа ул.   
 Рәбиға Нафиҡ ҡыҙы ғүмеренең һуңғы йылдарында улы Радик менән Өфөлә йәшәне.  Китеү көнө 8 июлгә билдәләнә, шуға тиклем МТС-та эштәрен бөтөрөп, урынына иң ышаныслы кешене ҡалдыра.  Уның үтенесен ҡәнәғәтләндерәләр.  Бер төркөм немец траншеяға яҡынлаша.  СССР Юғары Советы Рәйесе  Н. Шкверник». Ғәйфуллин хәрәкәттәге армияға эләгә.  Ғәйфуллин хеҙмәт иткән часть яугирҙары, һуғыша-һуғыша, Польшаға бәреп инә һәм уны азат итә.  Тиңдәшһеҙ һуғышта күрһәткән батырлығы өсөн   ирегеҙ Абдрахман Зәйнулла улы Ғәйфуллинға СССР Юғары Советы Президиумының 1945 йылдың 31 майҙағы Указы менән  Советтар Союзы Геройы тигән юғары исем бирелде. Ҡыҙыл Армия, бөтөн совет илен немец илбаҫарҙарынан таҙартып, фашизм  ҡоллоғонан азат итеү өсөн Европа халыҡтарына ярҙамға килә.  Яҡташтары Абдрахман Ғәйфуллиндың иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай.  Гвардия лейтенанты Абдрахман Ғәйфуллиндың ротаһына, Одер йылғаһы аша сығып, уң яҡ флангылағы позицияны яуларға, йылғаны кисеп сығыуҙы тәьмин итергә   бойороҡ бирелә.  Ә  уларҙың артында асыҡ тигеҙлек һуҙыла.  Икенсе көндә үк, 23 июндә, Абдрахман Ғәйфуллин район хәрби комиссариатына килеп, үҙен фронтҡа ебәреүҙәрен үтенә.  Был  бойороҡ уңышлы үтәлә.  Гвардиясылар сафы ла һирәгәйә, пулеметтар тынып ҡала, патрондар һәм гранаталар ҙа кәмей.  1944 йылдың июнендә генә үтенесе ҡәнәғәтләндерелә.
1944 йылда һуғыштың  иң ҡыҙған, көсөргәнешле мәле.  Яугирҙар ҡамау эсендә ҡала.  Юғары Башкомандование  Һеҙгә шуларҙы белдерә: Һеҙҙең ирегеҙ, гвардия лейтенанты Абдрахман Зәйнулла улы Ғәйфуллин Тыуған иле  өсөн һуғышта батырҙарса һәләк булды.  Һуңынан өйрәнеү-күнегеү ротаһына күсерелә.   Тиңдәшһеҙ был һуғышта яҡташыбыҙ Абдрахман Зәйнулла улы Ғәйфуллин батырҙарса һәләк була.  Был хәл иткес алышта лейтенант Ғәйфуллин үҙенең шәхси өлгөһө менән һуғышсыларын рухландыра.  Шулай айырылыша улар буласаҡ Герой менән. Мәктәп дружинаһы уның исемен йөрөтә.  Был хәл 1945 йылдың 17 апрелендә була.  Шул саҡта пулеметсылар дошманға көслө ут аса.  Әммә немецтар ҙа бирешергә теләмәй, өҫтәмә көс менән әленән-әле һөжүмгә ташлана.  Һуғышсылар дошмандың  траншеяларын яулай.  Бөтә хужалыҡтарҙа ла булып, кешеләр менән, ҡыҫҡаһы, ҡарт-ҡоро, үҫмер балалар менән осрашып, үҙенең өгөт-нәсихәттәрен бирә.  Дошман ҙур юғалтыуҙарға дусар була, шулай булһа ла һөжүм итеүен дауам  итә.  Бөйөк Еңеүгә 22 көн генә ҡалғас сит ерҙә ятып ҡалһа ла, тыуған еренә Советтар Союзы Геройы булып әйләнеп ҡайтты
1941 йылдың яҙы  дәррәү килде.  Шулай уҡ Батырҙар аллеяһында ла Геройҙың һәйкәле бар.  Хужалыҡ эштәре  часында хеҙмәт итә башлай.  Ер үҙенең ҡышҡы аҡ япмаһын һалып та өлгөрмәне, Арҡауыл МТС-ы тракторҙары баҫыуға сыҡты... Зилә  БУРАНҒОЛОВА. Яҙғы баҫыу эштәре тамамланғас, ҡатыны Рәбиға Нафиҡ ҡыҙы менән Малаяҙҙа йәмле Йүрүҙән йылғаһы буйындағы аҡланда ойошторолған һабантуйға барып, ял итеү, күңел асыу була уның ниәте.  Польшаны азат иткәндә күрһәткән батырлығы, ҡыйыулығы өсөн уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелә. 