Ошо исемлектән республикабыҙҙың йөҙөн билдәләгән, уның символы булырҙай ете мөғжизәне бергәләп  һайлайыҡ!
 Тауыш биреү өсөн түбәндәге адрес буйынса хаттар яҙығыҙ: Өфө ҡалаһы, Ғафури урамы, 9, “Башҡортостан” дәүләт телерадиокомпанияһының “Сәләм” программаһы.
   Конкурстың икенсе этабында иң күп тауыш йыйған 15 объект һайлап алынды һәм шулар араһынан 7-не һайлау өсөн тауыш биреү иғлан ителде.    Тауыш биреү сентябрь аҙағына тиклем дауам итә.  Республика көнө алдынан тантаналы рәүештә Башҡортостандың ете мөғжизәһе иғлан              ителәсәк.   www.salyam-bst.ru, www.kiske ufa.ru  сайты аша ла тауыш бирергә мөмкин.  Йыл башында «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Сәләм» программаһы «Киске Өфө»  гәзите  менән берлектә    «Башҡортостандың ете мөжизәһе» тигән акция башлағайны.  Телефондар: 8 (347) 251-73-91, 251-90-44, 253-25-44, 252-39-99.  Хөрмәтле дуҫтар!  Фильмдар көн дә эфирға сыға, уларҙы ҡарап, аныҡ фекергә килергә һәм  15 мөғжизә араһынан 7-һе өсөн тауыш бирергә  мөмкин.  Әле 7 сентябрҙән алып БСТ каналында акцияның икенсе этабына сыҡҡан объекттар тураһында фильмдар күрһәтелә башланы.  Шулай уҡ кеҫә телефонынан 3500 номерына БСТ һүҙен яҙырға һәм үрҙәге исемлектән үҙегеҙгә оҡшаған объекттың һанын күрһәтергә һәм смс-тауыш ебәрергә лә була. 