 Шуға күрә дөйөм Рәсәй халҡының йөҙө, холоҡ-фиғеле тураһында фекер йөрөтөргә мөмкиндер.  Бәләләребеҙҙең башын крепостнойлыҡта ла, инҡилап, граждандар һәм Бөйөк Ватан һуғышы, Столыпин реформалары һәм  парламентаризмды урынлаштырыуҙың тәүге ынтылыштарының барып сыҡмауында, ауыл хужалығын репрессив коллективлаштырыуҙа ла күрәбеҙ.  Бөйөк Петр һәм унан аҙаҡ Екатерина Икенсе, яртылаш Европала, яртылаш Азияла ятыусы дәүләтте Көнбайыш менән яҡынайтырға тырышҡанда, унда Рәсәйҙе колониаль, сеймал биләмәһе булараҡ ҡына ҡабул итергә ынтылыу сәйәсәтенә осраған.   Фарсы иле һәм Төркиәнең ҡорбаны була яҙған грузиндар ҙа, нацизмдан йолоп алып ҡалынған поляктар ҙа, Көнбайыш цивилизацияһына Рәсәй аша яҡынлашҡан Урта Азия халыҡтары ла ҡәүем булып йәшәй алыуҙары менән Рәсәйгә бурыслы икәнлектәрен онота.  Әйтерһең, беҙҙең һәр аҙымыбыҙҙы иҫкәртеп, хәүеф-хәтәр-ҙәрҙән ҡурсалап торған ниндәйҙер көстө эҙләйбеҙ.  Уларҙың һәр береһе ил тарихында ҡанлы, аһ-зарлы эҙ, халыҡтар яҙмышында уңалмаҫлыҡ йәрәхәт ҡалдырған, әлбиттә.  Ялҡаулыҡ, эшлекһеҙлек, яуапһыҙлыҡ, милли менталитеттың хурлыҡлы һыҙаттары булып өлгөргәнсе, билдәле бер социаль-сәйәси, әхлаҡи мөхиттә шытым алған, ижтимағи аңда ныҡлап урынлашҡан.  Һәм ошо синдром әле булһа һаҡлана.  Кемдәр һуң беҙ һәм ниңә былай йәшәйбеҙ?  Ситтән ҡарауға, Президент башлыса тышҡы сәйәсәт менән шөғөлләнгән һымаҡ күренһә лә, Дмитрий Медведев ил эсендәге иҡтисади һәм финанс хәлдәренә йышыраҡ мөрәжәғәт итә, хатта стратегик инициативалар ҡуҙғатыуҙа Хөкүмәт Рәйесе В. Путиндан вәкәләттәрҙең шаҡтай өлөшөн үҙенә ала башланы. Рәсәйҙе, бәлки, ғәҙәти аршынға һалыу урынһыҙҙыр?  Ғөмүмән, хыялға бирелеберәк, мөғжизә көтөбөрәк йәшәгән халыҡ бит инде беҙ.  Һәм бындай иғтибарҙың етди нигеҙҙәре бар. Дәүләт башлығының халыҡҡа шундай асыҡлыҡ менән дә мөрәжәғәт итеүе, ундағы ихласлыҡ, әсенеү тойғоһо битараф ҡалдырмай.  Дәүләттең иң юғары етәксеһе ауыҙынан ишетелгән һәр һүҙ, тәбиғи, йәмәғәтселектең иғтибарын шундуҡ тарта.  Йәш Прези-дентыбыҙ, инаныу-ҙары йәһәтенән либераллеген һаҡлап ҡалһа ла, ил башындағы ғәмәли аҙымдары менән ҡәтғи прагматизмға ауыша барыуын раҫлай башланы.  Халыҡта заманса белем, ғилем етмәүе лә ихтимал, ләкин ул ялҡау ҙа, эскесе лә, демагог-бюрократ та булып тыумай.  Тарихыбыҙҙағы яҡты, фәһемле сәхифәләрҙе ҡабаттан тергеҙә алһаҡ, күршеләрҙең яҡшы ғәмәлдәренә күҙ һалырға ғәрләнмәһәк, ҡояш байыһын тип түгел, илем байыһын тип эшләү ғәҙәтен ҡайтарһаҡ, беҙ ҙә кеше рәтенә инербеҙ  ул.  Бындай сәйәсәт, үҙебеҙҙәге ғафиллыҡ менән ҡушылып, милли һәләкәт рәүешен алды. Закондар күп яҙыла, әммә уларға хөрмәт тә, үтәү теләге лә юҡ.  Хаҡ һүҙҙәр әйткән, изге ниәттәр белдергән хәлдә лә. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. XIII – XV быуаттарҙа монгол-татар яуҙары, Ҡытай, Себер, Урта Азия, рус кенәзлектәрен үтеп, Европаға ябырылғас, дәһшәтле баҫҡынсыларға ҡаршы  көрәште ғәмәлдә еңелгән, әммә буй бирмәгән Рәсәй халҡы ғына дауам иткән, һәм был тарихи факттың Европа цивилизацияһы өсөн ни дәрәжәлә мөһим булыуын Көнбайышта бөгөн хәтергә алмаҫҡа тырышалар.  Шул уҡ ваҡытта беҙгә, ил тарихының төрлө осорон кисергән оло быуын кешеләренә, юғарынан төшкән күп уй-ниәттәргә һағайып ҡарау хас.  Д. Медведевтың «Рәсәй, алға!»  мәҡәләһе үҙәк матбуғат биттәрендә баҫылып сығырҙан алда уҡ йәмәғәтселектә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Быға миҫалдарҙы алыҫта ҡалған быуаттарҙан да, кисәге көндән дә бихисап табырға мөмкин.  Яуым-төшөмһөҙ генә ялт-йолт үтеп китеүсе һаҙағай-ҙарҙы күп күрҙек бит... Иҙел аръяғында беҙгә әллә ниҙәр бар һымаҡ тойола, әммә шул «ниҙәр»ҙең асылын белергә, кәрәкһә, үҙ ярыбыҙға алып сығырға беҙҙә рәт тә, теләк тә булмай.  Бары власть ысын мәғәнәһендә хаким булһын ине.  Уға ышаныу ғына кәрәктер?
 Сөнки «башлыҡ» төшөнсәһе үҙе үк башлап барыуҙы, башланғыс һалыуҙы аңлата.  РФ Президенты Д. Медведевтың «Рәсәй, алға!» тигән мәҡәләһен уҡығандан һуң Рәсәй дәүләтендә рус  ҡәүеме менән күп быуаттар ҡатнашып көн күргәс, уның милли үҙенсәлектәре һәм менталитет һыҙаттары бүтән милләттәргә лә күсеп бөткән.  Дөрөҫөрәге, тарихи хәҡиҡәтте конъюнктур  үҙгәртеү юлы менән бөгөн мөстәҡил дәүләттәр халыҡтарын Рәсәйҙән айырып алыу сәйәсәте бойомға ашырыла. Замандың көсәйә һәм йышая барған дауылдары яғабыҙҙан матҡып алған  һайын: «Йә, Хоҙай!» – тибеҙ ҙә, әллә ҡайҙағы төпһөҙ күккә ҡарайбыҙ.  Был сәйәсәт иҡтисад һәм финанс көрсөгөнә ҡаршы саралар ҡулланғанда  үҙен асыҡ күрһәтте.  Бына нисәмә быуат инде, шағир һүҙҙәрен ябайға күсереп әйткәндә, Рәсәйҙең айышына аҡыл менән етә, ғәҙәти аршынға  һала алмай яфаланабыҙ.  Ғүмер баҡый рустар һәм улар менән бергә Рәсәй  халҡы кемгәлер ярҙам итә, кемделер ҡотҡара, кемгәлер һабаҡ бирә.  Президент мәҡәләһендә ғәҙел әйтелгәнсә, Көнбайыш, Рәсәйҙең иң талантлы ғалимдарын һәм белгестәрен үҙенә йәлеп итеп, илебеҙҙең интеллектуаль ҡеүәтен ныҡ ҡаҡшата.  Яҙыусы һәм политолог Абдрахман Авторханов әйтмешләй, «үҙе бәхетле булмаһа ла, рус кешеһе бүтәндәрҙе бәхетле итергә ынтыла, был уның холҡона һалынған».  Әгәр быны туранан-тура эшләп булмағанда, Америка Рәсәйҙе технологик тышаулау сәйәсәтен үҙ союздаштары аша бойомға ашыра.  Рәсәйҙең хроник артта ҡалыуы сәбәптәрен, әлбиттә, рус баярҙарының патриархаллыҡ традицияларынан да, үҙәк хакимиәттең Рәсәй биләмәләрендә колониаль сәйәсәт үткәреүендә лә, өҙлөкһөҙ һуғыштарҙа ла, рустарҙың бүтән ҡәүемдәргә ҡарата патерналистик сәйәсәтендә лә, совет осоронда идеологияның матди етештереүҙән өҫтөнлөклө булыуынан да эҙләү үҙен аҡлайҙыр.  Уның та-мырҙары тәрән булһа ла, ҡайҙан  үҫеүе һәм нимә менән туҡланыуы билдәле.  АҠШ Конгресы, мәҫәлән, Рәсәй Федерацияһына юғары технологиялы продукция һатыуҙы ҡәтғи тыя, шул уҡ ваҡытта беҙҙәге заманса технология менән эшләүсе предприятиеларҙың, ғилми-тикшеренеү учреждениеларының эшмәкәрлегенә тупаҫ ҡыҫыла.  Америка Ҡушма Штаттары, Бөйөк Британия закондарында Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙә һәр төрлө сикләүҙәр, таможня кәртәләре тулып ята.  Уны хатта «Валдай» клубының Мәскәүгә төрлө илдәрҙән йы-йылған ағзалары ла иң мөһим мәсьәлә рәүешендә ҡабул итте.  Әммә ул эш менән нығытылмаған сираттағы декларация булмаһын ине.  Матди һәм рухи ҡиммәт-тәрҙе бар итеүсе кеше милли байлыҡтарҙы ҡулға төшөргән олигархтарҙан, үҙе өсөн генә ҡағыҙ ҡыштырлатыусы чиновниктарҙан, депутаттарҙан кәм булғанда, дәүләт мандымаясаҡ.  Шул уҡ  ваҡытта ошо ярҙам һәм ҡорбандар йыш ҡына уның ғәйебе, йомшаҡлығы һәм тарихи хатаһы булып әүерелә. Беҙ илебеҙҙең бөйөк дәүләт мәртәбәһен кисә генә юғалта башламаныҡ.  Ләкин, ниндәй генә ҙур булмаһын,  уларҙың береһе лә һәм тотош факторҙар йыйылмаһы ла Рәсәйҙең егерменсе быуат аҙағындағы – егерме беренсе быуат башындағы меҫкен, бөлгән хәлен аҡлай алмай.  Тарихи хәтер беҙҙе шулай өйрәткән. Драматик тарихыбыҙҙың сәбәптәре ошонан киләлер, тип раҫлауы, әлбиттә, ҡыйын, әммә бәләләребеҙҙең башы күп осраҡта самаһыҙ ихласлыҡ һәм үҙеңде ҡорбан итергә әҙер тороу икәнлеге бәхәсһеҙ.  Ошо кәмселлек мөһөрөн Рәсәй батшалары ла үҙендә тойған.  Бөгөнгө властың бөтә тармаҡтары ла,  юғары принциптар тураһында күп һүҙ ҡуйыртып, уны ғәмәлгә ашырмай.  Рәсәй дәүләте, ғөмүмән, дәүләттәр ғаиләһендә сағыштырмаса йәш һаналһа ла, ауыр һынауҙар, эҙләнеүҙәр һәм фажиғәле хаталар кисергән.  Көнбайышта беҙҙең илде, азиатлыҡтан мәңге сыға алмаясаҡ, үҫеш юлында ғүмерлеккә ҡаласаҡ дәүләт, ә Рәсәй халҡын ҡырағай, варвар кешеләр, тип ҡарау стереотибы һаҡлана. 