Бөтә – дәүләт, йәмәғәт, шәхси институттарҙың да әүҙем хеҙмәттәшлеге илдең, төбәктәрҙең, граждандарҙың мәнфәғәттәрен берләштереүҙе күҙ алдында тота.  Рәсәй атты яй егә, әммә тиҙ елә, тигәнгә күнеккәнбеҙ.  Вәкәләттәрҙе, бюджет һәм һалым сәйәсәтен дөрөҫ бүлгәндә улар төп үҫеш таянысына әйләнә, Рәсәйҙең сәскә атыуын тәьмин итә аласаҡ.   Был күренештәрҙе хоҡуҡ һаҡлау органдары көс-тырышлығы менән генә бөтөрөп булмай.  Агросәнәғәт комплексына ярҙам иҡтисади бурыс ҡына түгел, ә социаль-сәйәси һәм әхлаҡи-рухи бурыс та.  Федерализм –  үҙ-үҙен  тәьмин итеүсе төбәктәрҙең бай потенциалын асыуҙың төп ысулы ул.  Тик бөгөн, бөтә донъяла барған ҡәтғи ярыш шарттарында, бындай формула беҙҙе ҡәнәғәтләндермәй.  Йәмғиә-тебеҙҙең төп умыртҡа һөйәген ысынлап та һаҡларға теләйбеҙ икән, ауылға  ярҙам итеү принцибын ҡайтанан ҡарап сығырға тейешбеҙ. Һәм был тәңгәлдә, ысынбарлыҡтан айырылып, ҡайһы берәүҙәргә иҫкергән кеүек тойолған нәмәләрҙе тар-мар килтерергә ярамай, тигән фекер менән дә килешергә мөмкин.  «Башҡортостан Республикаһы Президенты  М. Ғ. Рәхимов Рәсәй Федерацияһы Президенты  Д. А. Медведевтың «Рәсәй, алға!» программа мәҡәләһенә ҡарата фекерен белдерҙе.  Ҡайһы бер проблемаларҙың тиҫтәләгән йылдар буйы, бик яй хәл ителеүе лә борсой.  Кисек-мәҫтән заманса производстволар һәм өр-яңы технологиялар кәрәк, дәғүәгә һәләтле яңы продукция төрҙәре, XXI быуат инфраструктураһы кәрәк.  Комплекслы, дөрөҫ ҡоролған милли сәйәсәт, патриотлыҡ һәм интернационаллек рухында тәрбиәләү стратегияһы, илебеҙҙең бөтә халыҡтарының да мәнфәғәттәрен иҫәпкә алыу кәрәк. Төрлө булһаҡ та, урындарҙа үҙҙәренә хас булған проблемаларҙы хәл итеү юлдарын табырға өйрәндек.  Төбәк кимәлендә халыҡ тормошо сифатын күтәреү өсөн потенциал етерлек.  Рәсәйҙең һәр мөйөшөн үҙенең ижади эшмәкәрлеге менән солғап алған ауылдар буйынса айырым бурыстар ҡуйыу мөһим.  Рәсәйҙең төп дәүләт ҡоролошо принцибын – федерализмды айырым билдәләйек.  Шулай уҡ милли сәйәсәткә лә иғтибар итергә кәрәк.  Һәм Президентыбыҙҙың, замананың ҡаты һынауҙарына лайыҡлы ҡаршылыҡ күрһәтеү өсөн халыҡтың, йәмғиәттең бөтә ҡатламдарының, бөтә талантлы йәштәрҙең, илдең бөтә төбәктәренең сикһеҙ ижади, интеллектуаль көсөн киң йәйелдереп ебәрергә кәрәк һәм ваҡыт, тигән һүҙҙәре бик хаҡ.  Донъя биржаларындағы сәмле уйындар илде автоматик рәүештә сәскә атыуға килтерер, тип көтә алмай ул һәм көтөргә тейеш тә түгел, Көнбайыш өсөн сеймал ҡушымтаһы булып йәшәү Рәсәй тормошо өсөн лайыҡлы тип ышана алмай, ышанырға тейеш тә түгел.  Халҡыбыҙ меңәр йылдар буйы төҙөгән һәм һаҡлап ҡалған Рәсәй – Евразия цивилизацияһы бөтә кешелек өсөн юл күрһәтеүсегә әйләнергә тейеш.  Йәштәребеҙ араһында шовинизм, раса һәм милли өҫтөнлөк идеялары тарала башланы.  Быларҙың барыһы ла – бик ҙур бу-рыс, шу-лай ҙа улар-ҙы беҙ үҙ алдыбыҙға ҡуйырға тейеш.  Бында ла сәбәптәре бик күп.  Рәсәй Федерацияһы сеймал экспортерынан идеялар, технологиялар, мәҙәниәт, иң яҡшы техника һәм тауар экспортерына әйләнергә тейеш.  Был күренештең асылына күҙ йоморға, унан пәрҙә яһарға кәрәкмәй.  Ауыл һәр заманда ла илебеҙҙең көс сығанағы, иң ауыр хәлдәрҙән дә тартып сығарыр көс булды.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте.  Әсәлеккә, ғаилә институтына һәр яҡлап булышлыҡ күрһәтергә, һәр бала үҙ һәләт-мөмкинлектәрен бойомға ашыра алһын, киләсәктә төп таяныс булһын өсөн яҡшы белем алһын, үҙенең ижади потенциалын булдырһын өсөн тырышырға кәрәк.  Барыһын да тик үҙәктә генә хәл итеү өсөн илебеҙ бигерәк ҙур һәм уға төрлөлөк хас.   Быуаттар дауамында бөйөк Рәсәйҙе төҙөгән, фашизмды еңгән халыҡ глобалләштереүҙән килгән «прогрес»ты көтә алмай, көтөргә тейеш түгел.  Илдә иң кәрәкле производство һәм социаль объект-тарҙы күберәк төҙөргә, иҡтисадты кешенең көндәлек ихтыяжын үтәү юҫығында үҫтерергә кәрәк. Әгәр һәр төбәктә, ҡалала һәм ауылда йәшәгән һәр Рәсәй кешеһе, ниндәй милләттән, диндән, ниндәй сәйәси ҡарашта, ниндәй социаль ҡатламдан һәм ниндәй һөнәр кешеһе булыуына ҡарамаҫтан, әлеге мәлдең бөтә яуаплылығын, «Рәсәй, алға!» тигән саҡырыуҙың тәрән мәғәнәһен аңлаһа һәм тойһа, шулай буласаҡ та!»
 Ғаиләнең ишле булыуы –  ул ата-әсәнең именлеге һәм бәхете, тип өйрәткән халыҡ традицияһын һаҡларға тейешбеҙ.  Был нескә һәм һиҙгер өлкәгә иғтибар кәмене.  Беҙ игенселәр алдында бурыслыбыҙ – бөтә иҡтисад, халыҡтың тормош-көнкүреше нәҡ уларҙан башлана.  Бының өсөн демократик дәүләттең һәм граждандар йәмғиәтенең бөтә мөмкинлектәрен тулыһынса туплау мөһим.  Тарихта бер нисә тапҡыр ҡабатланғанса, Рәсәй ҡайтанан көсөн тупларға, аяҡҡа баҫырға, бөтә ауырлыҡ-тарҙы ла ижади хеҙмәт менән еңергә, бөтә ресурстарҙы һәм резервтарҙы ла йоғонтоло файҙаланырға, бөтә үҫеш йүнәлештәре буйынса ла алдынғылыҡҡа сығырға тейеш.  Милләттең аңын томалау, кабинеттарҙа ултырып, уның киләсәге тураһында хәбәр ҡуйыртыу етер! Тыныс һәм төптән уйлап, төрлө сафсаталарға иғтибар итмәйенсә, илебеҙҙе дөрөҫ юҫыҡта үҙгәртеп ҡора алырбыҙ. Ауыл юҡҡа сыҡҡан ерҙә Тыуған илебеҙҙең бер өлөшө юҡҡа сыға.  Милли нигеҙҙә йышая барған бәрелештәр, киң мәғлүмәт сараларында түбәнһетеү-кәмһетеү осраҡтары борсоуға һала.  Күҙ ҡурҡа, ҡул эшләй, тигәндәй, ныҡлы баҫып торһаҡ, теләһә ниндәй, хатта иң ауыр мәсьәләне лә еңеп сыға алырбыҙ.  Рәсәйҙәр һанының кәмей барыуы – әсе хәҡиҡәт.  Бөгөнгө һанда уҡыусыларыбыҙға комментарий тексын тәҡдим итәбеҙ.
«Ҡасан да булһа көрсөк бөтөр, сеймалға хаҡтар артыр һәм эш урындары барлыҡҡа килер, ә технологиялар үҙенән-үҙе яңырыр, тип артабан да ышанып йәшәү, үҫеү мөмкинме һуң?  Юҡ һәм тағы ла бер тапҡыр – юҡ. 