Әмири.» (18/I-50).
«Аңлаған ул мине!  Вәхит үҙенең «Талаптар»ын килтергәнлектән, эште бөтөрөп ҡайтырға, фекер алышырға, мәҡәлә тураһында тикшереүсенең ҡараштарын ишетергә теләне.
– Бөгөн Fәлиев юҡ.  Унда осоу теорияһын, аэронавигация, метеорология фәндәрен һәм самолетты, уның моторын өйрәндем. Ә ул ҡояш ҙурлығында булып үҫә барҙы... Тәрбиәләнеүселәрҙең матбуғатта ҡатнашҡан ижадтарын газета-журналдарҙан ҡырҡып алып, ҙур ҡаты ҡағыҙға йәбештерелгән күрһәткес тә эленеп тора.  Шуға отчет яҙам.
– Улай булғас, Бабайыңдың ҡолағын бораһың икән!
– Ниңә?
– Бит геометриянан – 2, «физиканан» – «бағана»!..
– Юҡ, һинекен бороп булмаҫ...
– Борорға кәрәк!  Ниңә мин һиңә шул тиклем ышана алдым икән?  Һәм мин һөйҙөм, ә һөйөлмәнем... Хәҙер инде, ғорур ыласын, ҡайырылды һинең ҡоласың!..  Вәхиткә нисектер ул туған кеүек яҡын тойола.  Улар бер аҙ һөйләшеп ултырҙы ла, Тимер сығып барғанда, Вәхит унан:
– Илдар йоҡлағанмы?  Үҙемә тормошта еңел юл һайлауҙы кешеләр алдында иң ҙур ҡәбәхәтлек итеп һананым.  Беренсе тапҡыр самолетта һауаға күтәрелдем.  Миңә бындай ашҡыныу беренсеһе лә, һуңғыһы ла!..  Ни эштәр бөтә әле һинең?
– Иртәгә дөйөм йыйылыш.  Вәхит кеүек үк походтарҙы ярата, сәйәхәттәр тураһында хыяллана.  Ләкин Рифғәт оҙаҡ торманы.  Ниндәй кешеләр була донъяла!» – тип шатланды Вәхит.  Мин сәхнәнән, һис шикһеҙ, китергә тейешмен.  Иң башта шунан башларға кәрәк.  Юҡ, был һүҙҙе матур булған өсөн түгел, ә уға хаҡлы булған өсөн әйтәм.  Шуға күрә ул бер генә һәм мәңгелек булырға тейеш.  Аңлаған!  Тормошто нисек бар, шулай яҙ.  – тине Вәхит. Яҡшы уҡыусы.  Бик-бик ауыр булһа ла, китергә, китергә...  Нисектер әрһеҙләшеп йөрөү кеүек.
– Юҡ, юҡ.  Һәм был ут бер ҡасан да һүнә алмаҫ кеүек.  Миңә шиғырың оҡшай.
– Шулай ҙа мин уны хәҙергә ҡуйып торам, – тине Вәхит. 
– «Диалектик һәм тарихи материализм»ды уҡыйым, – тине Вәхит.
– Бик яҡшы.  Хатыңда керһеҙ йөрәгеңде күрҙем.  Бына Вәхиттең беренсе ҡабат баҫылып сыҡҡан мәҡәләһе: «Минең хыялым тормошҡа ашты».  Әҙәбиәт шулай.  Уны дөйөм, типик образдарҙа күрһәтеп бар.  Ниңә һин матур киләсәкте рәхимһеҙ ҡулдарың менән быуып, таш йөрәгең һәм һалҡын ҡараштарың менән миңә тура ҡарайһың?  Тормошҡа һинең ҡулың аҫтында илап йәшәр өсөн килмәнем.  С. Ҡудаш исемендәге 9-сы мәктәп уҡыусыһы.» Принципиаль булырға кәрәк... «Ленин» тураһында ул бөтөнләй икенсе төрлө, Вәхит уйлаған уртаҡ фекерҙәрҙе әйтте.
– Образлы.  МИН СӘХНӘНӘН КИТЕРГӘ ТЕЙЕШМЕН Нисектер ҙур бер енәйәт эшләгән кеүек.  Ләкин Илдарҙы ла ярата Вәхит.  Ниндәй һин һуҡырһың!..  Тик бер минут тәрән хистәр менән Быға йөрәгем ҡушмай минең.  Ул үҙен сәхнәнән китергә тейешле кеше итеп иҫәпләй.  Ниңә?
– Былай ғына...  Ниңә?  Һәм ул ундай «йәшәү» менән «йәшәргә» хоҡуҡһыҙ.  Был һүҙҙәремде эшем, тирем, хеҙмәтем, йөрәк ҡаным менән, кәрәк икән, һис бер тамсы ҡыҙғанмайынса, саф һәм намыҫлы, сәскә кеүек ҡыҫҡа булып ҡалған ғүмерем, бөтә тормошом менән дә аҡларға әҙер.  Тәжрибәле өлкән етәксенең ярҙамын, туғандарса хәстәрлеген тойоу күңелле ине.  Вәхиткә ауыр булды.  Йөрәкте ниҙер тырнап тора, ғазаплай, иҙә.  Илдар!..  Тулҡынланып уның аҡ йөҙөнән Әгәр шулай булғанда, миңә артыҡ бер кеше булып йөрөү кәрәкмәй.  Иптәш.  Шулай уҡ һин, һуҡыр яҙмыш, мине еңергә уйлайһыңмы?  Илдар ҙа әҙәбиәтте ярата ине.  Ә форма өсөн ҡайғырма.  Кәйефем насар, эшем күп.  Башҡаларҙан айырылып торған иптәш.  Айһылыу!..  Эйе, ярата.  Үҙеңдең тыуған ереңдәге тыуған халҡың өсөн ғүмереңде көрәшкә биреүҙән дә гүзәлерәк нимә бар һуң?..  Вәхит бөтөнләй ҡанатланды.  Вәхит Fәлимов, Бар ул – ләкин ул йәшәү түгел!  Ҡабул итеүсе уның менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынып, Вәхиттең ҡайһы яҡтыҡы булыуы, 10-сыны бөткәс ҡайҙа инергә теләүе, ниндәй ҙурыраҡ әйберҙәр яҙырға йыйыныуы, әҙәбиәттән башҡа ниндәй политик китаптар уҡыуы тураһында һорашты.  Башы 3, 5 – 10-сы һандарҙа). Яҙ.  Көт. Бөтә йөрәктән һәм дуҫтарса...
(Дауамы.  Ниңә һин аңламайһың мине?  Ниңә тормошҡа ҡомһоҙ булып, йәшәүгә, файҙалы, намыҫлы, гүзәл һәм хеҙмәттән тәм табып йәшәүгә, кешелек өсөн файҙалы йәшәүгә ашҡынып ашыҡҡан кешене?!!  Быуат йомғаҡтарын һүтәләр.
 Юҡ, башҡаса йәшәү мөмкин дә түгел.  Мин башҡалар һөйгән өсөн һәм һөйөүҙең бер тәбиғи закон булғанлығы өсөн түгел, ә һөйөүемдең саф бер тойғо һәм уны бөйөк бер гүзәллек итеп күргән өсөн, көрәшле тормошто тик ул ғына гөлгә биҙәгәне, тик ул ғына тормошто, кешеләрҙе бер-береһенә шундай тығыҙ итеп бәйләй алғаны өсөн, уның эшкә, хеҙмәткә рух аҙығы биргәнлеге өсөн һөйәм.  – тигән ине.  Ябай итеп яҙ.  Һис тә түгел.  – тип һорап һуйҙы.
– Йоҡлаған.   Нисек итеп һуң мин кешенең шундай тойғоһона тотҡарлыҡ итә алам?..  Әлегә оҙон хат яҙа алмайым.  Һәм ул үҙенең уттарын һүндереп ҡалырға тырышты...  Стенала ике даһиҙың рәсеме, донъя картаһы, детдомдың үҫеш диаграммалары төшөрөлгән плакаттар, ҡыҙҙарҙың ҡул эше дәресендә эшләгән әйберҙәренән выставкалар.  Юҡ, ҡәбәхәт яҙмыш, мин һиңә бирелмәмен.  Шулай уҡ мин бындай рух шишмәһен таба алмам микән ни? Дәрестән ҡайтҡас, Рифғәттең шиғырын да яңынан бергә эшләп, улар редакцияға китте. Воспитательскаяға ишектән учком председателе Тимер килеп инде лә:
– Ни эшләп ултыраһың, Бабай?  Юҡ, һин зәңгәрһыу океаныңа кире ҡайта алмаҫһың!  Вәхит уны бынан дүрт йыл элек үк «Йәш гвардия»ға арналған пионерҙар сығышында муйынына ҡыҙыл галстук бәйләгән килеш күргән ине.  Яҡшы, асыҡ күңелле...» – тип уйланы Вәхит уның тураһында.  Ниндәй ижад диңгеҙендә йөҙгәндә лә бер нөктәгә иғтибар итеп, уға яуап яҙырға тартынмаған!..  Ә хәҙер үҙен бөтә йөрәге менән Илдар алдында ғәйепле һанай ине.  Автор уны бына тағын бер ҡат уҡып сыҡты.  Мин яҙмышҡа буйһонмайым һәм ышанмайым.  – тине.
– Бына, «Алтын йондоҙ» менән иҫергәнмен әле.
– Оҡшаймы?
– Иҫ киткес!  Бер аҙ ул Вәхиткә оҡшаған да кеүек.  Шулай үҙеңсә яҙ һин.  Кем?  Мин иптәшкә енәйәт эшләй алмайым.  Ләкин әйтәм.  Их, һин, яҙмыш!  Әлбиттә, самолет миңә тиҙ генә бирелмәне.  Илдарға Вәхиттең бына шул турала бөтә йөрәктән  һөйләгеһе килде.  Хатыңды һәм «Ленин»ды бөгөн генә алып уҡыным.  Уҡый.  18/I. Вәхит уларҙы яҙмаған ине.
– Бына ниндәй роман ине һинең тормошоң!  Ә бөгөн нимә?.. Хәҙер белемемде арттырыу теләге менән Циолковскийҙың әҫәрҙәрен, Чкаловтың эш тәжрибәләрен өйрәнәм.  Был минең балалыҡ хыялым.  Ниңә һуң мин үҙемә ышанманым?  Ләкин киреһенсә килеп сыҡты... Ләкин улар бик тиҙ танышты.  Ә сәйәсәт тураһында һин яҙ.  Уның яндан ҡарап үтәләр. Шулай килеп йөрөгөҙ.
– Ҡыйын бит, абый.  Һөйләшкең килһә, һин минең квартираға шылтырат (2-98-37). Кем, һиңә берәйһе ярҙам итәме?
– Юҡ, китаптар үҙҙәре..
– Ятлама, өйрән.  Мин быйыл 10-сы класта уҡыйым.  Мин хаҡһыҙмын.  Ул агитация эше менән йөрөй, – тине уларҙы ҡабул итеүсе.
«Эсе тышында.  Бына мин дә кескәй генә бер ыласын булдым. Насар сыҡһа ла, үҙеңсә яҙ.  Ә бүлмәгә ҡайтып, Әмириҙең хатын алғас, осор дәрәжәгә етте.
«Рәми туған!  Әйҙә, минең мөхәббәтем дә башҡа кешеләр өсөн булһын...» Шунан башҡаса йәшәүҙе күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Ләкин ул Вәхиттең «мөхәббәттән ситтә булыуынан» көлөп, уға:
– Монах булып йөрөүҙән ни ҡыҙыҡ?  Айһылыуҙың хәҙер бөтөнләй өндәшмәүе был иҙеүгә тағын да аҙыҡ өҫтәй.
«Катализатор был», – ти уны Вәхит химия теле менән.  Вәхит мәктәп шағиры булып танылғанғамы, нилектәндер Илдар уға ниндәйҙер ҙур бер кеше итеп ҡараған кеүек тойола ине.  Илдар, бәлки, ысынлап та, минең кеүек үк һөйәлер!??  Мин ҡайнар ҡом сүлдәрендә аҙашҡан юлсы нисек һыуға һыуһаған һәм уға ер йөҙөндә бөтә даръялар ҙа етмәҫ кеүек һыуһағандай булһа, шуның кеүек үк көрәшкә һыуһаным...  Воспитательская йылы, яҡты, күңелле, йыйнаҡ.  Шиғырыңдың аҙаҡҡы өлөшөн һис бер үҙгәртеүһеҙ журналға тапшырҙым.  Күкрәгеңә ҡыҫып ҡосаһың килә, Күңел төшөрмә.  Кешеләр йәшәгән өсөн түгел, ә йәшәүҙең гүзәл булғанлығы өсөн йәшәйем.  Кешеләр өсөн тыуғанмын һәм мин – кешеләргә!..  Эйе, башҡа инде миңә былай гүзәл итеп һөйөргә тура килмәҫ.  Һәм ниңә һуң мин шикләндем?  Хәҙер минең ынтылыш бер: йыл буйына тик «бишле» билдәләренә генә уҡырға һәм мәктәптең общественный тормошонда актив ҡатнашырға.   – тип ҡуйҙы Вәхит.
– Ни тиклем еңеп йәшәнем мин.  Ысынлап та, ул Айһылыуҙы ысын күңеле менән яратамы?  Ҡулдарымды штурвалға ҡуйып, зәңгәр киңлектә ҡоштар кеүек осҡом килә ине минең.  Тыныс йоҡо, Тимер. Уға бынан да ҡәҙерле хаттың булғаны юҡ ине.
(Ә Айһылыу уға яҙманы...)

19/I.  Ял да иттем, уҡыным да, ҙур һынау ҙа үттем.  Сөнки инде был ваҡытта ул Илдарҙың Айһылыуға тәҡдим яһағанын уның көндәлектәренән уҡып белгәйне.  Ниндәй рәхимһеҙ һин!..  Ә шулай ҙа миңә сәхнәнән китергә кәрәк...  Быйыл күптәнге теләгемә ирештем.  Юҡ һин, Даһи, ысынлап та ерҙә
«Барлыҡ тереләрҙән терерәк»...
	 Күргең килә уны күберәк. Уның кеүек үк бейемәй, танцаларҙа ҡатнашмай.  Эстәлеге уның үҙе үк форма табасаҡ.  Их, һин!...  Унан һиңә фекер әйтеүселәр ҙә, өйрәтеүселәр ҙә табылыр.  Уны һүндерергә тырыштым.  С. Кулибай: «Февраль номерында мотлаҡ баҫырбыҙ», – тине.  Һәм Вәхит китабы менән тағы үҙе генә ҡалды... Уға нисектер булып үткән ҙур ваҡиғалар тураһында был мәҡәлә күңелле әкиәт һөйләй кеүек ине...
«Бишенсе океан!..
Fәҙәттә, осоусылар күкте шулай атай.  Башҡалар һөйҙө мине.  Ниңә кәрәк ул?  Улар бергә торҙо, бергә тәрбиәләнде.  Ниңә?  Һуңғы ике юлды редакция үҙе өҫтәгән.  Яҙмышмы?...  Ә мин һөймәнем.  Юҡ, бирелмәмен.  Маяковский ниндәй серьез политик темаларға яҙғанда ла шаярыуһыҙ үтә алмаған.  Һиңә бынан рәхәтме, тәмме, ләззәтме?  Маҡтала.  «Айһылыу ҙа уны яраталыр, бәлки?  Дөрөҫлөктөң еңеп сығыуы һис бер шикһеҙ буласаҡ булған өсөн, киләсәктең матур буласағын белгән өсөн түгел, ә дөрөҫлөктөң еңеп сығыуы кәрәк булғанға, тормошта тик көрәшкәндә генә матурлыҡ булғанға, кешелек идеалының тормошҡа ашыуын ысын йөрәктән һәм бөтә күңелем менән теләгәнгә, тик шул юлда ғына файҙалы булыу мөмкин булған өсөн дә үҙемә ҙур ҡая таштар ҡаплаған, боролмалы-боролмалы, ауыр һәм ҡатмарлы юлды һайлап алдым.  Йәйге ял ваҡытында мин аэроклуб эргәһендә ойошторолған пилоттар курсын тамамлап сыҡтым.  Мин уны онотолоп ҡалып тормошта тыныслыҡ табыр урыны тип аңламайым.  Беҙҙең күп яҙыусылар нәҡ әнә шул яҡтан һуҡыр ҙа инде.  Үҙеңә бәхет теләп – F.  Темаһы – бик мөһим.  Тоҡомом ундай һуҡыр булған иң ваҡ йәшәү менән йәшәмәй!..  Ниңә һиңә береһе өсөн береһе тыуған кешеләрҙе айырыу кәрәк булды?  Һуңыраҡ яҙырмын.  Бына хыялымдың тормошҡа ашыу көндәре килеп етте.  Ә Вәхит мең ҡат артыҡ!..  Быйыл мәктәп ишеген асҡанда, мин шундай һүҙ бирәм. Ә ул ҡанатландырһын, рухландырһын, көс бирһен... Мин хәҙер гел өйҙә эшләйем. 