Сәнғәт һөйөүселәрҙе Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, режиссер Мөсәлим Күлбаевтың Беҙҙең өйҙөң йәме спектакле, кескәй дуҫтарыбыҙҙы Зиннур Сөләймәновтың Алик Әхмәтов пьесаһы буйынса ҡуйылған Ғимаҙи мажаралары әкиәте кеүек бай һәм сағыу репертуар көтә. Форум программаһында киң мәғлүмәт саралары өсөн матбуғат конференцияһы, «түңәрәк өҫтәл»дәр, секциялар эше, яңы проекттар менән таныштырыу ҡаралған.
 Спектаклдәр 17 сентябрҙә көндөҙгө сәғәт 1-ҙә һәм киске 6-ла, 18 сентябрҙә сәғәт 10-да, 1-ҙә һәм киске 7-лә башланасаҡ.
 Бөгөн Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала билдәле Америка романсыһы, мажаралы әҙәбиәт классигы Джеймс Фенимор Куперҙың тыуыуына 220 йыл тулыуға арналған әҙәби кисә үтә.  
 Уны  ойоштороусылар баш ҡаланың әүҙем халҡын, йәмәғәт һәм муниципаль ойошмалар, эшлекле даирәләр вәкилдәрен ҡала тормошонда ҡатнашыуға йәлеп итергә ниәтләй.  Сит ил музыканттары оркестрҙың баш дирижеры Сан Гун Ли етәкселегендә сюита, ария, Корея халыҡ йырҙарын башҡарасаҡ.  Бөгөн Ҡала мәҙәниәт һарайында Өфө ҡалаһына һәм уның халҡына бергәләп файҙа килтерәйек форумы үтәсәк.  Унда ҡатнашыусылар яҙыусының тормошо һәм ижады менән таныша, Американан килгән ҡунаҡтарҙың сығышын тыңлай ала.  Әйткәндәй, үҫмер егет быйыл май айында Дагомыс ҡалаһында үткән шахмат буйынса Рәсәй беренселегендә чемпион титулын яулай.  БР Мәғариф министрлығының шахмат буйынса республика балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре һәм тренер-уҡытыусылары Анапа – 2009 V халыҡ-ара шахмат фестивалендә уңышлы сығыш яһап ҡайтты.  Сит ил коллегалары менән бергә сәхнәгә филармонияның эстрада-джаз оркестры музыканттары ла сығасаҡ.

17 – 18 сентябрҙә Асҡар ауыл мәҙәниәт йортонда Сибай дәүләт филармонияһы артистарының һәм Сибай ҡалаһының А. Мөбәрәков исемендәге башҡорт драма театры бинаһында          М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының гастроле үтәсәк. Бөгөн Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында Korea Pops Orchestra музыканттарының концерты  була. Осрашыу сиктәрендә Рафаил Зиннуровтың Башҡорт ихтилалдары һәм һинд һуғыштары китабының исем туйы ла уҙғарыла.
 Өфө шахмат федерацияһының башҡарыусы директоры Денис Малин хәбәр итеүенсә, турнирҙа 17 йәшлек мәктәп уҡыусыһы, спорт мастерлығына кандидат Гор Гляджян халыҡ-ара мастер нормативын үтәгән.   А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.