Был Ҡытай Халыҡ Республикаһында йыһан ракеталары өсөн дүртенсе старт  майҙаны буласаҡ.  Ул ваҡытта ул, Көнбайыш менән Көнсығыш араһындағы низағ тиҫтәләрсә йылға һуҙыласаҡ, тип күҙаллап, Америка Президенты Барак Обаманың Ислам донъяһы менән  дуҫтарса мөнәсәбәт урынлаштырырға тырышыуынан көлгәйне.
 Ә бит көрсөктән сығыуҙың мөһим юлдарының береһе – халыҡтың ышанысын яулау.  «Әлеге мәлдә  күҙәтелгән эшһеҙҙәр һанының кәмеүе был мәсьәләгә иғтибарҙы кәметергә тейеш түгел», – ти ул.    «Әл-Ҡаиҙә» лидерының Көнбайышҡа һуңғы мөрәжәғәте 3 июндә донъя күргәйне.  РФ Хеҙмәт министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, йыл аҙағына тиклем илдә  эшһеҙҙәр һаны 400 мең кешенән 2,5 миллионға тиклем артасаҡ.  Аудиояҙма ваҡытында «1-се террорсы»ның фотографияһы ла күрһәтелә.  Яҙмала шулай уҡ «Әл-Ҡаиҙә» менән Америка араһындағы низағты туҡтатыу мөмкинлектәре лә һүрәтләнә.    «Һеҙ һуғышты  туҡтатһағыҙ, һәйбәт буласаҡ.  Эшһеҙлек мәсьәләһенә иғтибар кәмемәһен
  Рәсәй халҡының 81 процентынан ашыуы иҡтисадты ҡеүәтләү өсөн дәүләт сығымдарының артыуына ҡәнәғәтлек белдерә.  Тыуған көнөн –  ғәҙәти эш менән
 Уның мөрәжәғәте As-Sahab  телеканалында эфирға сыға.  
 Һорау алыу күрһәтеүенсә, рәсәйҙәр бөтә донъя финанс көрсөгө шарттарында властың иҡтисадҡа ҡыҫылыуын хуплай.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Әлеге ваҡытта   бында иң көсөргәнешле  эшләгән космодром –  Ганьсу провинцияһы  менән Эске Монголия автономиялы районы сигендә  урынлашҡан  Цзюцюань космодромы.  Уның төп темаһы – «Заманса дәүләт формаһы һәм хәүефһеҙ, тотороҡло донъя төҙөү өсөн ул күрәсәк саралар».  Уны 2013 йылға файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.  Осама бен Ладен Америка халҡына адрес-ланған аудиомөрәжәғәт  менән сығыш яһаған.  
11 минутлыҡ аудиояҙмала, Америка Президенты Барак Обаманың  Ираҡ менән Афғанстандағы һуғышты туҡтатырға көсө етмәй, тиелә.  РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова, миҙгелгә бәйле эшһеҙлек көсәйәсәк, тип белдергән һәм төбәк властарының быға әҙер булыуын талап иткән.  
 Ҡалған икеһе – Сычуань һәм Шаньси провинцияларында.  Әгәр ҙә һеҙ, йәмәғәтселек талап иткәнсә, хәүефһеҙлекте һайлап, һуғышты туҡтатһағыҙ,  беҙ быға ла яуап бирәсәкбеҙ». Айырыуса был Европала, Японияла һәм  Латин Америкаһында күҙәтелә.     Ә күп кенә илдәрҙең халҡы әлегә Хөкүмәттә ысын етәксе көсөн күрмәй.  Ҡытайҙа яңы космодром төҙөлә
 Юғиһә һеҙгә бөтә фронттарҙа ла йонсотҡос һуғыштарҙы дауам итеүҙән башҡа юл ҡалмаясаҡ.  Рәсәй халҡы властың  иҡтисадҡа ҡыҫылыуын хуплай

GlobeScan компанияһы Мэриленд университеты ҡарамағындағы халыҡ-ара сәйәсәткә мөнәсәбәттәрҙе өйрәнеү буйынса программа менән берлектә августа халыҡтан анкета һо-рауҙарына яуап алыуҙы ойошторған.   Был йәһәттән Мысыр менән Нигерияның рейтингы тағы ла юғарыраҡ – 82 һәм 87 процентҡа  етә.   Билдәле булыуынса, бен Ладен һуңғы йыл-дарҙа даими рәүештә сентябрҙән октябргә тиклемге осорҙа мөрәжәғәт менән сығыш яһай.  Шулай итеп, Рәсәй Президенты үҙенең тыуған көнөн эш менән үткәрҙе.  Кисә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Ярославлдә «Заманса дәүләт һәм глобаль хәүефһеҙлек» тип аталған халыҡ-ара  кәңәшмәлә ҡатнашты.   Билдәле булыуынса, кисә уға    44  йәш тулды.

«Әл-Ҡаиҙә» лидеры Америка халҡына мөрәжәғәт иткән
 Кисә Ҡытай илдең  көньяҡтағы утрауы – Хайнанда яңы космодром төҙөтә башланы. 