Башҡортостан территорияһында һуңғы көндө экспедиция Күгәрсен районында үткәрҙе һәм артабан Ырымбур өлкәһенә юлланды.  Бындай экспедицияның бер нисә йөҙ йыл ойошторолғаны юҡ.  Планлаштырылғанса, экспедиция Сибай һәм Баймаҡ ҡалалары, шулай уҡ Йылайыр, Ейәнсура һәм Күгәрсен райондары аша махсус төҙөлгән маршрут буйынса юлын дауам итте.  Ул 2010 йылдың 10 октябрендә Сеулда үтәсәк «Яңы ебәк юлы» халыҡ-ара конференцияһында күрһәтеләсәк.  Район үҙәге Иҫәнғолда улар район дауаханаһында һәм Күгәрсен ауылы мәктәбендә булған.  Бөтә маршрут дауамында экспедицияла ҡатнашыусы-ларҙың береһе – Ким Сунхун документаль фильм төшөргән.  Башҡортостанда «Бөйөк ебәк юлы эҙҙәре буйлап» халыҡ-ара ғилми экспедицияһы Ҡалмыҡ Республикаһының Рәсәй дәүләте составына инеүенә арнала.    Экспедицияның маршруты 6392 саҡрым тәшкил итә, оҙайлығы буйынса – 172 көн.  Силәбе – Башҡортостан – Ырымбур маршрутында барыһы ла планға ярашлы бара.  Сәйәхәт Бөйөк ебәк юлы дәүерендәге оҙайлы каруан походтарын тергеҙергә мөмкинлек бирә. Башҡортостан аша үткән юл оҙонлоғо – 224 саҡрым.  
13 сентябрҙә каруан Ейәнсура районы сиктәрен үткән.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.  Дөйөм алғанда, маршрут Монголия, Рәсәй аша үтеп, 31 октябрҙә Ҡалмыҡ Респуб-ликаһының баш ҡалаһы Элистала тамамланасаҡ. 