Төньяҡ Кавказда тыныслыҡ һәм именлек урынлаштырыуҙа ҡатнашҡан милиционерҙарҙың ҡаһарманлығы һәм тырышлығы арҡаһында нисәмә террористик акт иҫкәртелде, йөҙәрләгән ғүмер ҡотҡарылды.  Данлыҡлы юл үткән ведомство үҙ бурысын намыҫ менән үтәй.  Ошо уңайҙан шәмбелә баш ҡаланың В.  Ленин исемендәге майҙанында парад үтте.  Ул Башҡортостан милицияһының эш йүнәлештәрен юғары баһаланы.  Р. КҮСЕМХАНОВА.   Сарала ҡатнашыусыларҙы Баш­ҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов тәбрикләне.  Сарала меңдән ашыу милиция хеҙмәткәре, шул иҫәптән хоҡуҡ һаҡлау органдары, министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре, дини конфессиялар вәкилдәре, Эске эштәр министрлығы ветерандары, хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булыусыларҙың ғаилә ағзалары, милиция кластары уҡыусылары, социаль приютта  тәрбиәләнеүселәр ҡатнашты. Ю. КӘРИМОВ фотоһы.
 Парад менән ко-мандалыҡ итеүсе БР буйынса эске эштәр министры Игорь Але-шин айырым ғорурлыҡ менән Башҡор-тостан Эске эштәр министрлығының Рәсәй Эске эштәр министрлығы структураһында иң ҙур подразделениеларҙың береһе булыуын билдәләне.   
– Нәҡ һеҙҙең тырышлығығыҙ арҡаһында республикабыҙҙа енәйәтселек кимәле кәмегәндән-кәмей.  Байрам саралары сиктәрендә фиҙакәр хеҙмәт итеүсе хеҙмәткәрҙәрҙе, енәйәттәрҙе асыуҙа ярҙам күрһәтеүсе ябай граждандарҙы бүләкләү ҙә булды.  Парадта улар Тыуған илебеҙҙе һөйөргә, РФ закондарын һәм Конституцияны теүәл үтәргә, кеше хоҡуҡтарын һәм азатлығын хөрмәт итергә ант бирҙе. Кем белә, бәлки, ете тиҫтәнән ашыу уҡыусы араһында эске эштәр органдарының буласаҡ хеҙмәткәрҙәре лә барҙыр.  Ысынлап та, башҡорт милицияһының исеме киң билдәле.  Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр  министрлығы ойошторолоуға –  90 йыл 
 Үкенесле, ҡорбандар ҙа юҡ түгел.  Ҡатмарлы һәм яуаплы эштәге батырлыҡтар ҙа ошо турала һөйләй.  Эске эштәр министрлығының 90  йыллығы уңайынан, һөнәри бурысын үтәгәндә һәләк булған хеҙмәткәрҙәргә арнап, «Барыһын да исемләп иҫләйбеҙ» исемле хәтер китабы сығарылды.  Артабан да милиция хеҙмәткәре тигән юғары исемде намыҫ менән йөрөтөрһөгөҙ, – тигән ышаныс белдерҙе.  Бынан тыш, Өфө ҡалаһы ҡала округы башлығы Павел Качкаев ведомствоға биш яңы автомобилдең асҡысын тапшыр-ҙы.  Мәҫәлән, оператив хеҙмәт күрһәткестәре нисә йыл инде үҙгәрешһеҙ – иң юғарыһы булып ҡала икән.  Парад тантаналы марш һәм махсус техника демонстрацияһы менән тамамланды.   Әлеге байрам тантанаһы шуның менән дә әһәмиәтле булды:  парадта,  милиция хеҙмәткәрҙәре, Өфө юридик институты курсанттары менән бер рәттән, профилле милиция кластарында уҡыусылар ҙа  ҡатнашты. 