 

...  Һәр ваҡыттағыса, республика башлығының эш сәфәре бик тығыҙ, тулы булды.  Белорет ҡалаһы һәм районы хакимиәте башлығы республика етәксеһен, шәхси секторҙа йәшәргә теләүселәр күп буласаҡ, тип ышандырҙы – төҙөлөп ятҡан йорттарға ихтыяж ҙур.
 Төҙөүселәр, республикабыҙ етәксеһен төҙөлөш барышы менән таныштырып, инженер селтәрҙәре буйынса проект эштәре башҡарылыуын, әлеге ваҡытта һыу үткәргес һалыуға, электр линияларын монтажлауға тотоноуҙары хаҡында һөйләне.  Ул шул уҡ диаметрҙағы эҫе килеш эшләнгән арматураға ҡарағанда әллә нисә тапҡырға  юғары тора һәм төҙөлөш тармағында киң ҡулланыу табасаҡ.   Өр-яңы йыһаздан тыш, амбулаторияның «Тиҙ ярҙам» машинаһы ла булды.   
– 1 сентябргә полигонды төҙөүгә 54,12 миллион һум аҡса үҙләштерелгән, әле социаль объектты ҡулланыуҙың тариф ставкалары ҡарала, улар аҡланышынан сығып иҫәпләнәсәк, –  тине Николай Максимов.   Маршрут иһә иң мөһим «сығанаҡ»тан – Белорет металлургия комбинатынан башланды.  Яңы эш урындары ла булдырыласаҡ – белорет-тарҙы иң ҡыуандырғаны ошо ине, буғай.  Президент Мортаза Рәхи-мов килгән саҡта ун бер ағас өйгә, бер таш йортҡа нигеҙ әҙер ине.  Ул сүп-сарҙы урынлаштырыу участкаһы һәм административ-көнкүреш корпусы, янғынға ҡаршы резервуар, трансформатор подстанцияһы булған хужалыҡ зонаһынан ғибәрәт.  Эшләгәнгә эш ҡарышмай
   Рәсәйҙәге  һәр икенсе тонна канат, бик ныҡ ҡорос сымдар ошонда сыныҡҡан, Белорет сым һуҙыусыларының, ҡорос арҡан үреүселәренең ҡулы аша үткән.  Дауахананы ҡарағас, Мортаза Ғөбәйҙулла улы мәктәпкә үтте.  Нәҙекәй сымға – яҡты киләсәк – Ә бының нигеҙендә төп шарттар – эшкә төплө аҡыллы дөрөҫ ҡараш һәм эшмәкәрлектең арта-банғы юлын аныҡ билдәләү тора».   Хәҙер, шөкөр, бөтә шарттар бар, рәхәтләнеп эшләргә, халыҡтың һаулығын һаҡлауға үҙ өлөшөбөҙҙө индерергә яҙһын.  Комбинаттың халыҡ-ара стандарттар бу-йынса сертификатланған продукцияһы Германияла, Ан-глияла, Италияла, Төркиәлә, Финляндияла, АҠШ-та, Канадала, Японияла һәм тағы ла утыҙҙан ашыу илдә билдәле.  
 Бында ла республика бюджеты иҫәбенә яңы йыһаз алынған.  Италия фирмаһының ҡорамалдар комплексы йылына 36 мең тонна сифаты яғынан өр-яңы продукция – дүрттән алып ун миллиметрға тиклем ҡалынлыҡтағы арматура сымы етештерергә форсат бирәсәк.  – Әбйәлилдәр киләсәктә лә һынатмаҫ, иғтибарығыҙға тырыш хеҙмәт һәм сәләмәт йәшәү рәүеше менән яуаплар!
– Артабан да тырышып йәшәгеҙ, кем эшләй, шуға мотлаҡ ярҙам итербеҙ, – Мортаза Ғөбәйҙулла улы байымдар менән һаулыҡ һорашып, ветерандар янында туҡталды, уларҙың хәлен белеште, һуғыш йылдарының әсеһен татығандарҙың сыҙамлы, түҙемле булыуҙарына баҫым яһаны, – һеҙҙән өлгө алһын йәштәр.  метрға тиклем еткән таш йортто алаһың (квадрат метрының хаҡы 21 мең һумға тиклем).  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ялҡауың килмәһә, йәшелсә-емеш тә үҫтереп була, ҡош-ҡорт та аҫрарға мөмкин.  Заманында сифаты йәһәтенән уникаль ҡорос ҡайнатҡан Белорет металлургия комбинаты һаман да республикабыҙҙың сәнәғәт комплексында айырым урынды биләй.  Һәм бөгөн барыбыҙ исеменән дә Әбйәлил халҡы тураһында атайҙарса хәстәрлек күргән  республикабыҙ етәкселегенә, хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовҡа, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сәлих улы Сарбаевҡа оло рәхмәтебеҙҙе еткерәм, – тине Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙов, ҡунаҡтарҙы тәбрикләп.  Президент, илебеҙҙең металлургия тармағында иң ололар-ҙан һаналған предприятиеның бөгөнгө хәл-торошо менән яҡындан танышҡас, 11-се ҡатнаш сым цехында һыуыҡ килеш деформацияланған арматура етештереү линия-һын сафҡа индереү тантанаһында ҡатнашты.  Уҡыусылар ун ике класс-кабинетта ике сменала уҡый.   Бында сүп-сар яңы ҡағиҙәгә ярашлы күмеләсәк (ҡалдыҡтар ҡатламын егерме сантиметрлыҡ балсыҡ менән сиратлаштырып һаласаҡтар), һәм бынан ары сүплектә ғәҙәттә йыш «ҡунаҡ» булған янғынға юл ҡуйылмаясаҡ. Шуға ла бер кем дә бындай яңылыҡтан ситтә ҡалырға теләмәне, йәше лә, ҡарты ла тантанаға йыйылды.  Тағы ла ҡабатлап әйтәм – тырышып йәшәгеҙ, бер көнөгөҙҙө лә әрәм итмәгеҙ.
– Ай, афарин, үҙебеҙҙең Прези­дентыбыҙ шәп, бар ергә лә  өлгөрә, – етәкселәрҙең машиналары ҡуҙғалып киткәс тә, халыҡ байтаҡ таралмай торҙо.  Йыл башынан бында 300 мең тонна прокат, 170 мең тонна метиз продукцияһы етештерелгән – элекке даны һаҡ-ланған заводҡа заказдар булып тора.   булған, ти, уның өйө таштан Реконструкциянан һуң өр-яңы кеүек төҙөкләндерелгән Байым урта мәктәбе          1 сентябрҙә 308 уҡыусыһын ҡабул итте лә инде.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы проекттың финансланыуы тураһында һорашты, Өфө һәм Стәрлетамаҡтағы кеүек сүп-сарҙы айырыу мөмкинлеге буласаҡмы, тип ҡыҙыҡһынды.  Нисек шундай кешене хөрмәт итмәйһең дә, унан өлгө алмайһың инде?!  Айырата әйткәндә, ошо биләмәлә етмеш дүрт  шәхси йортҡа нигеҙ һалына.  Ун туғыҙ участка социаль торлаҡ иҫәбенә биреләсәк (ундай йорттарҙың майҙаны 55 кв.м тиерлек, һәр «квадрат» яҡынса 15 мең һум).  Һәр шәхси хужалыҡҡа ун икешәр сутый ер бүленә.   
– Кем булаһың, егет, үҫкәс?  – Президент бер уҡыусыға өндәште.  Әммә линияны сафҡа ебәреү комбинатта продукция күләмен арттырып, оҡшаш тармаҡтарҙағы предприятиеларҙың етештереү сығымдарын ғына кәметеп ҡалмай.  Был белем усағы ла тиҙҙән сафҡа индерелер, тип ышана хәҙер байымдар – әллә ҡайҙа ситтә ятһалар ҙа, республика етәкселегенең иғтибарынан ситтә түгелдәр.  «Шатлыҡ» бейеү ансамбле, «Әхирәттәр» клубы байрамға йәм-биҙәк өҫтәп ебәрҙе, былай ҙа тулҡынланған күңелдәрҙе дәрткә күмде.
– Башҡарылған эштәр өсөн бөтә сығым республика бюджеты иҫәбенән ҡапланды.  – Ә икенсе һорауға килгәндә инде, был мәсьәлә әле өйрәнелеү өҫтөндә.   Әммә был ваҡытлыса сара, сөнки эргәлә генә 140 урынлыҡ, ике ҡатлы яңы мәктәп төҙөлә башлаған.  Һәр нәмәнең – үҙ урыны

     2006 йылдың майында төҙөлә башлаған ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны файҙаланыуға әҙер, тиһәң дә була.  Район үҙәгенән етмеш саҡрым алыҫлыҡта ятҡан, ун ауылда дүрт меңдән ашыу халыҡты берләштергән Байым ауылы биләмәһе өсөн участка дауаханаһының һәм уҡыу йортоноң заманса талаптарға тура килтереп яңыртылыуы – бик ҙур ваҡиға.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, комбинаттың коллективын ысын күңелдән иҫтәлекле ваҡиға менән ҡотлап: «Белореттар, яңы производство асып, көрсөк мәлендә лә алға барыу мөмкинлеген раҫланы, – тине.  Табип Миләүшә Исламова, яңыртылған бинаны күреп, шатлығыбыҙҙың сиге юҡ, тип, Президентҡа, Премьер-министрға рәхмәт уҡыны: 
– Был – хыял иткән амбулаториябыҙ!  – Агроном, ветеринар булаһыңмы?
– Юҡ, мин милиционер булам, – тине, тулҡынланыуын еңеп, туғыҙынсыла белем алған Айгиз Йосопов.
– Ярай, һәйбәт, маладис, – Мортаза Ғөбәйҙулла улы бар уҡыусыға ла күҙ һирпте, – иң мөһиме, уҡығыҙ, балалар, уҡыған кеше хур булмаҫ.  Хакимиәт башлығы Николай Максимовтың һүҙе буйынса, полигондың һыйҙырышлығы 1,3 миллион кубометр – 25 йыл файҙаланыуға иҫәп-ләнһә лә, ул ҡырҡ йылға ла етәсәк. Танырлыҡ түгел бит, шул ҡәҙәре төҙөүселәр эштәрен идеаль итеп башҡарҙы.  Сөнки тиҙҙән әллә күпме ғаилә Заматинский – 2 биҫтәһендә өй туйлаясаҡ.  Шулай ҙа белореттарҙың ҡыуанысы алда әле.   м булған ағас буранан өйҙө һайлайһың (квадрат метрҙың хаҡы 17 мең һум).  Әбйәлил районының Байым ауылында ла Президент Мортаза Рәхимов ҡатнашлығында ике социаль объект сафҡа индерелде: участка дауаханаһы һәм урта мәктәп биналары капиталь ремонттан һуң үҙ ишектәрен асты.  Уны төрлө объекттар ҡыҙыҡһындырҙы: Белореттағы сменаһына өс йөҙ кешене ҡабул итергә тейешле балалар поликлиникаһы, Заматинский биҫтәһендә  әүҙем төҙөлгән ағас һәм таш йорттар, 25 йыл файҙаланыуға иҫәпләнгән ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтары полигоны, Әбйәлил районындағы ауыл участка дауаханаһы, урта мәктәп һ.б.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов үткән йомала, урындағы ҡайһы бер иҡтисади һәм социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү маҡсатында, Белорет һәм Әбйәлил райондарында булды  Теләйһең икән, майҙаны 68 кв.  Беҙҙең заманда велосипеды булған кеше һирәк ине, ә хәҙер матайҙы эшкә лә һанамайҙар, һәр ихатала машина, ҡайһы берәүҙәрҙең хатта икешәр техника.  Әлеге ваҡытта, тормошҡа зарланмай, гөрләтеп йәшәргә, емертеп эшләргә бөтә мөмкинлектәр бар.  – Бармаған ерем юҡ, ти бит, ысынлап та, шулай.  Яңы производствоны асыуҙа ҡатнашҡан БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров, Белорет районы хакимиәте башлығы Николай Максимов, «Мечел» акцио-нерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Игорь Зюзин, «УК «Мечел» акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Андрей Дейнеко, Белорет металлургия комбинатының идара итеүсе директоры Виктор Камелин нәҙекәй сымға бер һүҙҙән яҡты киләсәк юраны.  Теләйһең икән, майҙаны 180 кв. 