Тәғәйен араны үтеү өсөн уларға 53,52 секунд еткән.  28,91 секундта сәпте һыу ағымы менән юҡ итеп, рәсәй-ҙәр тағы бер алтын миҙал яуланы.  Һыу сәптәге тишектән тулһа, сигнал була һәм спортсы маҡсатҡа иреште тигән һүҙ.  Ярыш хәрби тағатыу (боевое развертывание) тип аталды.  Украинаның янғын һүндереүселәре лә «мах» бирмәне – көмөш һәм бронза миҙал уларҙа.  Әммә Рәсәй команда зачетында чемпион тип табылды.  Хәниф СӨНӘҒӘТУЛЛИН фотолары. Янғын һүндереүселәр эшен күҙ алдына килтерәһегеҙҙер – ут менән көрәшеп, ниндәй генә бейеклеккә күтәрелергә тура килмәй уларға?! Ярымфиналда билдәле араны 13 секундта үтһә, финалда 12,95 секунд күрһәтеп, донъя чемпионаты рекорды ҡуйҙы.  Шулай ҙа ярыш ярыш булып ҡала.  Көмөш миҙалды ла ошо команда ағзаһы Владимир Сидоренко (15,57 секунд) алды.  Башҡортостан егеттәре был һынауҙы конкурстан тыш үтте.  2005 йылдағы чемпионатта иң юғары күрһәткес –  26,01 секунд менән рекорд ҡуйған Чехия командаһы был юлы шартлы сәпте 29,37 секундта һыу менән ҡойон-дорҙо.  Ҡаршылыҡлы 100 метр һәм эстафета Беҙҙең яҡташыбыҙ Сергей Акшенцев (15,88 секунд) пьедесталдың өсөнсө баҫҡысында.  100 метр ара шунан ғибәрәт ине: старттан һуң 23 метр үткәс, спортсы 2 метрлыҡ ҡойманы аша сығырға тейеш, артабан юл ыңғайы 5-әр кг ауырлыҡтағы ике янғын «ең»ен (пожарный           рукав) алып, күпер-бүрәнәне буйлай һәм унан һуң бер еңде айырым тоташтыра, икенсеһен үҙенең арҡаһындағы махсус элмәккә тағып, финиш һыҙығын үтә.  Чехия көмөш призер, Украина бронза миҙал яуланы.  Янғын эстафетаһын тамашасылар ҙур тулҡынланыу менән көтөп алды, сөнки ярыштарҙың ике төрөндә көслө командалар ҙа асыҡланғайны.  Ҡурай моңо, дәртле бейеүҙәр, спортсылар парады, һыбайлылар чемпионат баш-ланғысының сағыу бер күренеше булды.  Һуңғы, хәл иткес һынау
 Тамашасылар был этапты уғата көтөп алды.  Өфөлә янғын һүндереүсе спортсыларҙың донъя чемпионаты тамамланды 1-се урын һәм чемпион исеменә Белоруссия командаһынан Максим Шапорев (15,50 секунд) лайыҡ булды.  Чемпионаттың һуңғы төрө ҡатмарлы ғына ине.  4-се ҡатҡа кем тиҙерәк артылыр? Театрлаштырылған тамашала аҡһаҡал да, ете ҡыҙ ҙа, өс башлы дейеү ҙә майҙан уртаһында ине.  Шулай булмай – майҙанда бит илебеҙҙең ике командаһы сығыш яһай, етмәһә, Рәсәйгә еңеү өсөн бер аҙым тиерлек ҡалған. Рәсәй тәүгеһендә үк юғары ваҡыт күрһәткәйне, көйәрмәндәр башҡаларҙың сығышын да тын алмай күҙәтте.  Чемпионат тантаналы асылды Үҙен көслө итеп күрһәтеп өлгөргән Белоруссия спортсылары ниңәлер был юлы арттараҡ ҡалды.  Икенсе тапҡыр һынап ҡарау секундтары оҙаҡҡараҡ һуҙылһа ла, ил спортсыларына чемпион исемен алырға ҡамасауламаны.  Ошо  эштәрҙе ул йүгереп барышлай башҡара, быға уртаса 16 секунд китә.  Унда һәр команданан ете кеше ҡатнашты.  Һәр команда ошо һынауҙы икешәр тапҡыр үтеп, иҫәпкә иң яҡшы һөҙөмтә яҙылды.  Был осраҡта тиҙ эш итә белергә лә кәрәк, сөнки, һыуҙан ҡала, уттан ҡалмай, тигән әйтемдәге кеүек, янғынды ауыҙлыҡлау өсөн ашығырға тырышыу мөһим.  Спортсы баҫҡыс менән 32 метр йүгереп бара һәм, башняға еткәс, уны һәр ҡаттың тәҙрә уйымына ҡуйып, юғарыға күтәрелә.  Тәүгеһендә бер спортсы баҫҡыс менән йүгереп барып, бәләкәй өй ҡыйығы аша үтә, икенсе ярышсыға ике метр бейеклектәге ҡойманы артылыу бурысы ҡуйыла, өсөнсө этапта янғын «ең»дәре менән линия һуҙыу, һуңғыһында һауыттағы янып торған шыйыҡлыҡты һүндереү мотлаҡ. Украинаның бер көмөш һәм ике бронза.  Әйткәндәй, Александр Болгариялағы үткән йылғы ярыштарҙа          13,12 секунд менән еңеү яулаған.  Иң яҡшы спортсылар, тренер-ҙар бүләкләнде, еңеүсе һәм призерҙар алҡыштар, һоҡланыу һүҙҙәре  ҡабул итте.  Ә ҡаршылыҡтары ла булһа?..  Статистиканан күренеүенсә, эстафета буйынса Белоруссия командаһы был-тырғы чемпионатта юғары ҡаҙанышҡа өлгәшкән.  Быныһында кем еңер – Рәсәйҙекеләрме, Белоруссия спортсыларымы, тигән һорау тыуҙы. Альберт Логинов, Алексей Калинин, Сергей Гордеев һәм Иван Котюриндар 56,10 секунд менән командаға чемпион исемен лайыҡлы килтерҙе.  Сарала ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов һәм Рәсәй Федерацияһының граждандар оборонаһы, ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм стихиялы бәләләр эҙемтәләрен бөтөрөү эштәре министры Сергей Шойгу тәбрикләне. Унда ун бер илдән 124 спортсы ҡатнашты.  Алдан уҡ шуны билдәләп үтергә кәрәк: Башҡортостан командаһы ла үҙен лайыҡлы күрһәтә алды.  Уларҙың барыһы ла иҫ киткес ҙур ҡурсаҡтарҙан ғибәрәт.  Тамашасылар иһә, ойоштороусылар вәғәҙәләгәнсә, «Өфөнөң бындайҙы күргәне юҡ!» тигәнгә инанырға әҙерләнде.

1-се көн.  Шәхси беренселектә күп осраҡта еңгән Белоруссия команда иҫәбендә тик дүртенсе генә булды.
V чемпионат тантаналы шарттарҙа ябылды.  Тамашасылар әлеге һынауҙа «кеше-үрмәкселәр»ҙең етеҙлеген күреп, «аһ» итте.  Еңеүсегә килгәндә, ул – Белоруссия йыйылма командаһынан Александр Тишковский.  Эстафета 100-әр метр арауыҡлы дүрт этаптан торҙо.  Ярыш флагы күтәрелгәндән һуң чемпионат старт алды.  Уның ҡарауы, рә-сәйҙәр алтын миҙал яуланы!  Рәсәй йыйылма командаһы ағзаһы Сергей Гурченков унан  аҙ ғына ҡалышты.  Киләһе чемпионат Украинала уҙасаҡ. Был ябай эш түгел, етеҙлек, теүәллек һәм тәжрибә талап ителде.  Донъя күләмендә ярыштар уҙғарыу өсөн бөтә талаптарға яуап биргән «Динамо» стадионы көйәрмәндәр менән тулы булды.  Башҡортостан егете Сергей Акшенцевтың һөҙөмтәһе лә маҡтауға лайыҡ – дүртенсе ҡатҡа менеп етеү өсөн уға 13,18 секунд етте.

 2-се көн.  Тәүге дүртәү – Сергей Афанасьев, Дмитрий Селиверстов, Вилдан Барыев һәм Тимур Дәүләтов арауыҡты 57,69 секундта уҙһа, икенселәре – Дмитрий Фирсов, Фәнил Баев, Эрик Мерәҫев һәм Константин Исупов 58,49 секунд күрһәтте.

3-сө көн.  Финиш – дүртенсе ҡатта.  Бөтөн яуланған миҙалдарҙы иҫәпләү Рәсәй һәм  Белоруссия командаһының һөҙөмтәләре тигеҙ булыуын күрһәтте – икешәр алтын, берәр көмөш һәм бронза.  Ысын мәғәнәһендә һоҡланғыс тамаша ҡылды улар.
 Ә әлеге чемпионаттың был төр буйынса финалға сығыусылары унан да тиҙерәк ваҡытты күрһәтте.  Әммә быйыл бәхет йылмайманы.  Афарин, тиергә ҡала уға. Төрлө шарттарҙа янғын һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр менән көрәшеп өйрәнгән кешеләр өсөн был нимә ул?!  Был, әгәр иҫәпләнһә, дүртенсе урын булыр ине.  Баш ҡаланың  «Динамо» стадионы гөж килеп торҙо был минуттарҙа.  Ғөмүмән алғанда, 100 метрлыҡ дистанция үҙе үк айырым оҫталыҡ талап итә.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, янғын һүндереүселәр һәм ҡотҡарыусыларҙың V донъя чемпионаты баш ҡалабыҙҙа  өс көн дауамында барҙы.  Украина командаһы эште 29,91 секундта башҡарып, бронза миҙалға лайыҡ булды.  Башҡортостан егеттәре зачеттан тыш сығыш яһап, 30,66 секунд күрһәтеүгә иреште.  Спортсылар янғын һүндереү шлангыларынан магистраль юл һуҙып, махсус сәпте һыу һиптереп юҡ итте.  Старт менән финиш араһы уртаса  13 – 15 секундта иҫәпләнә.  Янғын һүндереүселәрҙең нәҡ ошо сифатын һынау өсөн ярыш программаһына штурмлау баҫҡысы менән 4-се ҡатҡа үрмәләү индерелгәндер  ҙә инде.  Ярыштың был төрө һәр саҡ көсөргәнешле үтә, тип билдәләй судьялар, сөнки еңеүсе менән призер-ҙар ваҡыты арауығы секундты ла йөҙҙәрсә өлөшкә бүлә.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Бронза миҙалды Белоруссия спортсыһы Сергей Судаков (13 секунд) алды. 