* * *
– Был камерала беҙҙең ғорурлығыбыҙ ултыра, – ти төрмә начальнигы  хәбәрсегә.
– Аңламаным...
– Тәүге тапҡыр ул беҙгә эләккәндә уҡый ҙа, яҙа  ла белмәй ине, дөйөмләштереп әйткәндә, шыр наҙан ине.  – тип һорай.
 Үкенескә күрә, тик  фоторобот ҡына, – тиҙәр уға.

* * * 
– Һиңә үләндә хоккей ҡарауы оҡшаймы?
– Юҡ, миңә диванда  хоккей  ҡарауы  оҡшай.
* * *
– Ана тегендә шахматсылар Тайсонды туҡмай!
– Беҙ ҙә бит шахматсылар!
 Йүгерегеҙ һуң, юғиһә унда һеҙҙекеләр бик аҙ ҡалып бара!..
* * *
– Нимә булды, ханым?  Ә хәҙер ул ялған документтар менән  эш иткәне өсөн ултыра.
* * *  Йәш ҡыҙ реклама агентлығына килә лә:
 Минән  фотомодель сығамы?  Ниңә илайһығыҙ?  Дуҫтар араһында яңылыш ҡына ҡалдырылған «кәрәҙле» телефон автоматик рәүештә лимитһыҙға әйләнә лә ҡуя.

* * * 
– Ирем туҡталышта, гәзит һатып алам, тип  төшкәйне, поезд ҡуҙғалып китте.
– Мин һеҙҙе бик аңлайым, ханым, поезда гәзитһеҙ ҡот осҡос икәнен дә беләм. Иғтибар! 