Сөнки уның артынан ҡыуалаусы «Спартак» командаһы «Динамо» менән 1:1 иҫәбенә уйнап, мәрәйҙәр һанын алтыға кәметте.  «Локомотив» командаһы ла һуңғы  арала Юрий Семин етәкселегендә уйынын  рәтләй алды һәм юғары баҫҡысҡа үрләүен дауам  итә.  «Динамо» уйынсылары юлаевсылар ҡапҡаһына, ә был юлы уның  һағында Виталий Колесник торҙо, ике яуапһыҙ шайба индереп, алға сыға.  Үзбәк спортсылары ла уңыш ҡаҙанды.  Был юлы улар  Нальчикта  урындағы «Спартак»ты 1:0 иҫәбенә еңеп, турнир таблицаһының дүртенсе баҫҡысына  менде.  Өҫтәмә ваҡыт та еңеүсене асыҡламай һәм буллит серияһында бәхет барыбер Белоруссия хоккейсыларына йылмая.  Советов» футболсыларын 3:0 иҫәбенә отто.  Ҡалғандар ошолай уйнаны: «Зенит» – «Ростов» – 2:0, «Терек» – «Томь» – 4:0, «Кубань» – «Химки» – 2:1, «Мәскәү» – «Амкар» – 0:2.

«Динамо»лар өфөләргә һынау үткәрә

«Салауат Юлаев» командаһы Риганан һуң сәйәхәтен Минскиҙа дауам итте.  Шуға күрә  Федерерға ла  уға ҡаршы етди һынау тоторға тура килде.  ЦСКА клубы баш тренерын отставкаға ебәргәс, еңеүен яңы етәкселек  ҡулы аҫтында байрам итте.  Тик ул быға тиклем финалға сығыр өсөн шулай уҡ билдәле  Рафаэль  Надалде еңгәйне.  Италияла уҙған бокс  буйынса донъя беренселегендә Рәсәй йыйылма командаһы дөйөм беренсе урынды яулап, көйәрмәндәрен ҡыуандырҙы.  Шулай ҙа финалға сыҡҡан алты спортсының икәүһенә генә  бәхет йылмайҙы.  Унда уларҙы сираттағы «Динамо» командаһы  көтә.
 Улар ни бары бер алтын, бер көмөш һәм  ике генә бронза миҙалға эйә булды.  Шулай уҡ улар  иҫәбендә бронза миҙал да бар.  Улар «Кр.   Чемпионат лидеры – Ҡаҙандың «Рубин» футболсылары  «Сатурн» уйынсыларын 5:1 иҫәбенә ҡыйратып, лидерлыҡ позицияһын йәнә  нығыта төштө.  Шулай уҡ ике йыллыҡ тәнәфестән һуң яратҡан шөғөлөнә  әйләнеп ҡайтҡан Бельгия теннисисткаһы Ким Клийстерс  та яңы дебютын уңышлы башлап ебәрҙе.
  Икенсе осорҙоң һуңғы минутында Гороховтың тырышлығы менән өфөләр иҫәпте бер шайбаға  ҡыҫҡарта.  Шулай итеп, Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре бер мәрәй менән булһа ла  хәҙер Мәскәүгә юлланды.  Рәсәй беренселегенең Премьер-лига командалары сираттағы турын уҙғарҙы.  Төп ваҡыт тамамланыуға ике минут ҡалғанда, инде хужалар еңеү яулайбыҙ тигәндә, Кольцов  иҫәпте  тигеҙләүгә ирешә.  Латвия Башҡортостанға ҡарата  ҡунаҡсыл булып сыҡһа, белорустар  иһә хужа  икәнлектәрен иҫбатланы.  Куба бокссылары  хәлһеҙләнгән
 Алһыу Ишмөхәмәтова.. Ирҙәр араһында билдәле Роджер  Федерер менән  әлегә билдәһеҙ  булған Аргентина спортсыһы осрашты.  Һәм Аргентина спортсыһы  Хуан  Мартин дель Потро  үҙ карьераһында тәүге  ҙур еңеүен яуланы.  Был төрҙә  элек-электән дан тотҡан Куба бокссылары аптыратты.  Ә бына хужалар икенсе урынға сыҡты.

«Рубин»  позицияһын нығыта
 Теннис буйынса АҠШ-тың  асыҡ  беренселегенең финал уйындары үтте.  Уйын  дауам итә. 