Өңрәйгән ҡорһаҡ аслыҡтан. Йүләр өмөт менән киләсәкте Үтә күренмәле аҡ йәйҙәрҙе Тиҫбе итеп тағы тартам әле, Бал айының һуңғы тәлгәше...
 Телең, ҡулың булһа, Күңел һандығына йәшерәм. Уйһыҙ ғына ҡарап һоҡланайым, Һинең яҡҡа яйлап күпер һалам. Сихри миҙгелдәрҙе Асарбаҡлы юлға кем илткән? Туйындырып Өфө юлдарын, Дүрт ағзаһы теүәл әҙәмең дә Себер ҡырыҫлығын яраттым.
 Хәтирәләр менән йылынам...

*** Хыянаттың яраһынан тамған Кем ғәйепле?  Сит ерҙәрҙә япа-яңғыҙым Үткәнемде күмгән урындарҙы Хаж ҡылырмын ҡайтып тыуған илгә... Үтеп барған баллы айҙарымдың Теткеләнеп бөткән бисара йән Ҡырыҫ һынауҙарҙан өҙөлгән... Күңел тоғро һаман үткәненә. Хаж ҡылырмын ҡайтып тыуған илгә...
 Үрт һалмайым уҙған күпер – ергә. Һинең исемеңде өндәшеп. Әллә ниңә һеҙҙән алыҫайтҡан Тәмле йоҡоларҙан мәхрүм итеп Сүплек ҡулдарына ҡалған яҙмыш Рәнйешемде шунда манып алып, Һуңғы емештәрен – йәш тирәм... Үткәнемдә күмеп киткәнемә. Земфира ӘБҮШАҺМАНОВА-НӘБИУЛЛИНА. Йылдар аша өмөт ауаз бирһә.
 Әйтелмәгән һүҙҙәр һибелгән. Бәйләп торған сылбыр өҙөлгән. Шытып килгән йәшлек хыялдары Уйҙарымды һүрә үткәндәр. Аҡ төндәрҙең һыуыҡ ҡосағына Мөхәббәттең әсе рәнйеше, Сылбырҙарҙы ялғап өлгөрмәгәс, Һаҡлау менән изге ереңдә. Эй, берәҙәк!  Йылдар аша  ауаз бирә һаман, Сүплек өҫтәрендә күшегә...

*** Яҙылмаған тарих һаҡлай таштар, Өфөгә
 Кемдең кеше, кемдең эт икәнен Рәнйеп ҡалған йәшлек хыялдары Мин дә һыйынырлыҡ Муллап теҙеп элгән күҙ йәшен Яҡын күреп тағы һыйынам. Ҡатҡан икмәк эҙләй сүплектән... Кеше ҡулындағы эт яҙмышын Ташлап китәм йәшлек ҡалаһының Ҡиәмәт көнө үҙе баһалар.
 Себер йәйҙәренең аҡ төндәре... Ҡалайтайым?  Көнөң ҡалғанмы ни кешегә?
...  Башты ситкә олаҡтырыу менән Ғәзиз ҡалам – йөрәк ярам...
 Йылы мөйөш эҙләп талсыҡҡан...
 Өмөт тулы мөлдөрәмә күҙҙәр, Серҙәремде елгә тараттым. Хәтирәләр менән бүлмә әле... Әсе тәме һеңеп бөткәнлектән Күңел ептәренә тығыҙ итеп Туйып кикергәндә хужалар. Хайран ғына итер күңелдәрҙе Күңел ебен өткән күҙ йәше, Емерелгән өмөттәрҙе ялғап, Йылылыҡҡа һаран ярҙарын... Һалҡын күңел ямғырҙары менән Үтә күренмәле аҡ төндәрҙә Йондоҙло төн ташлап киткәндә Себер йәйҙәренең 
аҡ төндәре...