 «Каруанһарай» сауҙа комплексының үҙәк художество галереяһында билдәле фоторәссам Рәмил Килмәмәтовтың персональ күргәҙмәһе асылды
 Ә фоторәссамдың тормош иптәше Лариса Александровна уның илһам сығанағы булып тора.
 Алиса ИМАНҒОЛОВА. Тап репортаж, портрет йә пейзаж аша нимә әйтергә теләгәнемде тамашасыға еткереү мөмкинлегенә эйәмен.  Шулай уҡ «Һабантуй», «Башҡорт нефте» кеүек айырым циклдарҙағы эштәре фоторәссамдың һоҡланғыс оҫталығын билдәләй.  Бер һүҙ менән әйткәндә, фоторәссам әҫәрҙәрендә ил тарихы киң сағыла.  Рәмил Исмәғил улы фото төшөрөү менән 30 йылдан ашыу шөғөлләнә.  – Яратҡан жанрҙарым да юҡ.  Пейзажға ҡарата һоҡланыуымды ла иғтибарһыҙ ҡалдырмайым.  Тыуған яҡ гүзәллеге, сит илдәр пейзаждары ла БР һәм РФ-ның атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәренең ижадында мөһим урын биләй.  Күргәҙмәлә авторҙың репортаж, портрет, пейзаж йүнәлешендәге ижады урын алған.  Әгәр ҡыҙыҡлы мәл, йә ғәҙәти булмаған йөҙгә тап булһам –  төшөрөп алам.  Үҙенең ижади эшмәкәрлеге осоронда Рәмил Килмәмәтов 60 персональ күргәҙмә ойоштора.  Ошо ваҡыт эсендә ябай һәм билдәле кешеләр уның эштәре геройҙарына әүерелде.  Әммә минең тормошҡа ҡарата мөнәсәбәтемде белдереү мөмкинлегем бар.  
– Мин фоторәссам һәм фотограф төшөнсәләрен айырып ҡарамайым, – ти Рәмил Килмәмәтов.  Сәнғәт оҫтаһы Рәсәйҙә генә түгел, Германия, Голландия, Франция, АҠШ, Төркиә һәм башҡа илдәрҙә лә сығыш яһай.  Күргәҙмәләге ҡайһы бер эштәремде тормошом тураһындағы фотоотчет тип ҡарарға мөмкин. 