Ошо осорҙа тәмәке изделиеларының маркировкаһы һәм ҡабы үҙгәрергә тейеш.  Яҡлау эҙләп, сираттағыларға ҡараным, әммә, үкенескә күрә, бер кем дә «амбразура»ға ташланманы...  Америкала, мәҫәлән, йәмәғәт урындарында сигарет һурып ләззәтләнеүселәр ҙур күләмле штрафҡа дусар ителә.  Әммә балалар, өлкәндәр сафына тиҙерәк баҫырға ашығып, уның тәмен башланғыс синыфтарҙа уҡ татый, күпселек иһә 12 йәштә даими тарта башлай.  Штраф түләргә артыҡ аҡсағыҙ сығып барамы әллә?».  Сөнки үҙебеҙ ғәйепле.  Әммә минең тикшереүсе структураларҙан – милиция, сауҙа һ.б.  Кем кемде еңер?
йәки Рәсәй Никотинға ҡаршы көрәш конвенцияһына ҡушылды Уларҙың фекеренә ҡолаҡ һалмай булмай: сирҙе дауалауға ҡарағанда, уны алдан иҫкәртеү күпкә еңелерәк тә, арзаныраҡ та.   Хәйер, дөрөҫөн әйткәндә, мин шулай булырын күҙаллағайным да – күпкә өмөт итер заман түгел.  Донъяла бер үк төрлө кешеләр юҡ, тимәк, тәмәкенән ҡотолоу өсөн бөтәһенә лә ярарлыҡ ҡулайлы рецепт та юҡ.  Һыу организмдан никотинды, башҡа зарарлы матдәләрҙе йыуып сығарырға, тәмәке тартыу теләген кәметергә ярҙам итәсәк; 
– кемгәлер һағыҙ сәйнәү тәмәкене алмаштыра;
– үҙегеҙгә бик тә ҡәҙерле булған кешенең фотоһүрәтенә «Мин тәмәке тартыуҙы үҙем һәм һинең өсөн ташлайым» тигән яҙыу йәбештерегеҙ һәм уны һәр саҡ үҙегеҙ менән йөрөтөгөҙ.  «Бәлиғ булмағандарға тәмәке һатыу тыйыла бит, – икмәк алырға онотоп, ҡулланыусы мөйөшөнә – ошо турала иҫкәрткән яҙыуға ымланым, – ә һеҙ әле генә административ тәртип боҙҙоғоҙ.  Ирландияла, Британияла клубтарҙа, йәмәғәт һәм эш урындарында тәмәке тартыу тыйылған.  «Беҙ тартмайбыҙ, ә беҙҙең улыбыҙ (ҡыҙыбыҙ) барыбер тәмәке менән мауыға башлаған.  Ҡулланыусыларыбыҙ нимә теләй – шуны һатып алыу хоҡуғына эйә, – тип минән һуң торған кешегә өндәште.  Сираттары килеп еткәс, береһе кеҫәһенән унлыҡтар сығарып, һатыусыға һондо: «Бер «Мальборо», зинһар өсөн».  – Ә әгәр һеҙҙең балаларға ла табыш артынан ҡыуған һатыусылар шулай итеп араҡы, тәмәке, һыра һатһа, яҡшы булыр инеме?!» Кешеләрҙең битарафлығына йәнем әсеп, сыға башлағас, артымда тауыш ишетелде: «Дөрөҫ әйтә.  – Арҡырылығыма барып, һаман һатыусыға бәйләндем.  Әллә нимәнән ҡурҡып, гел шымып ҡалабыҙ, шуға ла уңда ла, һулда ла тиерлек тәртип боҙалар».  Әйткәндәй, Рәсәй статистикаһы шуны күрһәтә: әгәр ҙә кеше мәктәптә тарта башламаһа, күпселек осраҡта ғүмерҙә лә ауыҙына тәмәке алмаясаҡ.  Ҡарамаҡҡа өлкән ҡыҙҙар.  Һәр ҡаптың тышында 30 процент күләмендә тәмәкенең һаулыҡҡа зыяны тураһында иҫкәрткән текст буласаҡ.   Тәүҙә һатыусы, «штраф» һүҙен ишетеп, ҡурҡып, ағарынып китте.  Бының сәбәбе нимәлә?» – тигән һорауға мәктәп психологтары, балаларығыҙ йә популяр кино геройҙарына оҡшарға, йә иптәштәренән ҡалышмаҫҡа, уларҙан айырылмаҫҡа тырыша, тип яуаплай.   10 ғинуарҙа Рәсәй Хөкүмәте «Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының тәмәкегә ҡаршы көрәш буйынса конвенцияһына ҡушылыу тураһында» закон проектын хупланы.
 Тәмәке тартҡығыҙ килгән саҡта һөйөклө кешегеҙҙең фотоһүрәтенә ҡарап, уның хаҡына үҙегеҙҙе һаҡларға тейешлегегеҙҙе иҫкә төшөрөгөҙ.  Был осраҡта тәрбиәселәргә, уҡытыусыларға бала күңеленә Бернард Шоуҙың һүҙҙәрен еткереү мөһим: «Тәмәке – ул бикфорд бауы.  Йәйәү йөрөү ҙә организм өсөн файҙалы икәнен иҫегеҙҙән сығармағыҙ; 
– тештәрегеҙҙе яҡшылап таҙартығыҙ.  Баныу Ҡаһарманова.
 Составы буйынса химия фәнен өйрәнергә була – унда дүрт меңдән ашыу химикат, шул иҫәптән яман шеш кеүек ҡурҡыныс ауырыуҙарға килтергәндәре лә бар.  Төньяҡ Кореяла никотинһыҙ бер көн йәшәй алмаған йәштәрҙе бер юғары уҡыу йортона ла уҡырға ҡабул итмәйәсәктәр.  Уны тормошҡа ашырыуға биш йыл ваҡыт бүленә.  Аҙыҡ-түлек магазинында сиратта минән алда ике үҫмер ҡыҙ тора ине.  Күҙ ҡабаҡтарына йәлләмәйсә йәшел һөрмә тартҡан һатыусы ханым аҡсаны кассаға ырғытты ла тәмәке ҡабын ваҡ аҡса менән бергә прилавкаға һалды һәм һораулы ҡарашын миңә төбәне.    Ә АҠШ ғалимдары раҫлауынса, бала тәмәке ҡолона әйләнһен өсөн уға ни бары ике көн, йәғни ете сигарет етә.  Бөтә һатыусылар янына милиционер ҡуйып булмай, үҙебеҙ ҙә сауҙа хеҙмәткәрҙәренең эшен контролгә алырға, әйтергә, тыйырға тейешбеҙ».  Кәйефем төшөп сығып киттем магазиндан.  Күрәләтә йәш ҡыҙҙарға тәмәке һатҡан һатыусының ҡылығы аптыратты.  Мәҫәлән, формальдегид, бензол, радон, нитрозаминдар һ.б. – Һеҙ нимә теләйһегеҙ?» «Һуң, бала ғына икәндәре йөҙҙәренән күренеп тора, нисек уларҙы өлкәндәр менән бутарға мөмкин?!   Берәй тәмәкесе алдына мышаяҡ (мышьяк) һалынған стаканды ҡуйып, эсергә ҡушһаң, сикә тирәһендә бармағы менән бороп күрһәтер ине, йәнәһе лә, һеҙ үҙ аҡылығыҙҙамы, миңә ағыу тәҡдим итәһегеҙ.  Уларҙың ағарғанын күреү һеҙҙең өсөн ҙур ҡыуаныс буласаҡ; 
– күп итеп һыу эсегеҙ.  Ә бит ошо уҡ ағыуҙы ул көн һайын аҡсаға һатып алып, үҙен-үҙе, әйләнә-тирәләгеләрҙе ағыулай – тәмәке төтөнө ун метр радиусҡа тиклем үҙ көсөн юғалтмай тарала.  Нисек тәмәке тартыуҙы ташларға? Ҡағиҙә булараҡ, йәш тәмәкеселәрҙең өлгәшеүе лә йылдан-йыл насарая. Ата-әсәйҙәре тартҡан хәлдә, ул-ҡыҙҙар насар ғәҙәткә йышыраҡ ылыға.  2004 йылдың  ноябренән алып Бутанда тәмәке һатыу тулыһынса тыйылған, ә шәхси ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү өсөн сит илдән тәмәке индереүселәргә 100 процентлыҡ һалым һалына.  Ғөмүмән, һәр кемгә бәләкәйҙән үк тәмәке тартыуҙың һаулыҡ өсөн зарарлы икәне билдәле.  Ошо яҙманы көн һайын уҡығыҙ;
– ғаилә ағзаларығыҙҙан, дуҫтарығыҙҙан ярҙам һорағыҙ, уларҙы сабыр булырға саҡырығыҙ – насар ғәҙәттән арынған мәлдә һеҙҙең ярһыуға, мыжыҡҡа әйләнеүегеҙ бар;
– тәмәке тартыуҙы ташлаған иртәне – яңы тормошҡа аяҡ баҫҡан көндө – гимнастика менән башлағыҙ.  Рәсәй Хөкүмәтенең «Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының тәмәкегә ҡаршы көрәш буйынса конвенцияһына ҡушылыу тураһында» закон проектын хуплауы – тәмәкене рекламалауҙы тулыһынса тыйыуға табан яһалған тәүге аҙым.  Ә студенттарҙы иһә бер һүҙһеҙ уҡыуҙан ҡыуасаҡтар – шундай ҡарар ҡабул иткән Ким Чен Ир менән кем бәхәсләшһен?..  Тәмәкегә хаҡ та артҡандан-арта – бер ҡап унда уртаса һигеҙ доллар тора.  Бар нәмә лә үҙегеҙҙән; 
– ни өсөн тартыуҙы ташларға теләгәнегеҙҙе ҡағыҙ битенә яҙығыҙ (мәҫәлән, оҙағыраҡ йәшәргә, үҙеңде яҡшыраҡ тойорға, аҡсаны экономияларға һ.б.).  Уның бер осонда – сатҡы, ә икенсеһендә – ихтыярһыҙ алйот». «Ярай, һеҙ нимә кешегә бәйләнәһегеҙ, һатҡан-һатҡан инде, – тун кейгән ир, сираттан сығып, һатыусының ҡулына аҡса тотторҙо, – миңә ҡайтарымһыҙ ғына ике ҡара икмәк биреп ебәрегеҙ»...  Ә бөгөн ҙур ҡалаларыбыҙҙағы 8 – 11-се синыфтарҙа малайҙарҙың яҡынса 45 проценты һәм ҡыҙҙарҙың 28 проценты тарта.  2004 йылдың ноябрендә Рәсәй парламентарийҙары йыл һайын илебеҙҙә 400 меңдән ашыу кешенең ғүмерен ҡыйған тәмәкене «халыҡ дошманы» тип атауға, уға ҡаршы көрәш иғлан итеүгә ҡарамаҫтан, Рәсәй һаман да тәмәке тартыу буйынса «иң алдынғы» илдәрҙең береһе булып ҡала бирә (беҙ был тәңгәлдә тик Ҡытайҙан һәм АҠШ-тан ғына ҡалышабыҙ).  Миллиондарса кеше никотин ҡоллоғонан ҡотолған, тимәк, һеҙ ҙә быны булдыра аласаҡһығыҙ! Күптәр был аҙымдың ниндәйҙер ҙур еңеүҙәргә килтереренә ышанмай һәм тәмәкегә ҡаршы көрәште балалар баҡсаһында, башланғыс синыфтарҙа уҡ ныҡлап башларға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә ала.   Заманса зауыҡ менән кейенгәндәр.  «Эх, һеҙ, шымып тораһығыҙ, – тинем уларға, үпкәләп.  – Һеҙ уларҙан паспорт күрһәтеүҙәрен дә һорай ала инегеҙ».  – түгеллегемде тиҙ аңланы.  Тәмәке менән хушлашыу еңел түгел, әммә мөмкин булған эш.  Өс-дүрт йыл тәмәке тартыу стажы булған уҡыусыларҙың һәр береһе тиерлек икешәр хроник сир менән яфалана (тын юлдары һәм аш һеңдереү ағзалары).  Балаларҙың һаулығы хаҡында борсолмаһағыҙ, үҙегеҙҙең эш хаҡы тураһында уйлар инегеҙ.  Сираттың иң аҙағында торған оло йәштәге апай икән.  Ул да, алаһы әйберен алмай, минең артымса ишеккә ҡарай йүнәлде: «Закон ҡабул ителде лә ителеүен, әммә уны боҙоусылар һаман туп-тулы.  Ә ни өсөн?  Ә шулай ҙа түбәндәге кәңәштәрҙең кемгәлер ярҙам итеүе лә ихтимал: 
– үҙегеҙгә, тәмәке менән хушлаша алыуығыҙға ихтыяр көсө етеренә ышанығыҙ.  Сырҡылдашҡан ҡыҙҙар артынан ишек ябылыу менән үҙен ҡулға алды: «Ә ни эшләп һеҙ уларҙы бәлиғ булмаған тиһегеҙ?  Күп илдәр тәмәке тартыуға ҡаршы киң көрәш алып бара. 