Әммә бының да үҙ нескәлектәре бар.  Был йәһәттән шоу-бизнес өлкәһе лә яңы һулыш, үҙгәреш кисерә.  Хәйер,  етешһеҙлектәре лә юҡ түгел, әммә  уларҙы күрер өсөн бер нисә йыл дауамында йәштәр менән генә эшләргә кәрәк.  Был үҙемә ҡарата яуаплылыҡтан киләлер.
– Һиңә 35 йәш.  Шуға ла мин бөгөн ижадымды заман талаптарына тура килтереү артынан ҡыумайым һәм йыйынмайым да.  
– Бәләкәйҙән сәхнәгә сығып бейеп-йырлап йөрөгәс, ҙур сәхнәгә, йәғни Өфө сәхнәләренә тәү тапҡыр  күтәрелгәндә бер ниндәй ҙә ҡурҡыу, ҡаушау тойғоһо кисермәнем, әммә мине йәштәр йырсы булараҡ таный башлағас,  ниндәйҙер тулҡынланыу башланды һәм шул тойғоно кисереүем әлеге көнгә тиклем дауам итә.  Хатта теге йәки был концертта тик бер генә йыр сығып йырларға тура килһә лә, барыбер тамашасы алдына һәр ваҡыттағыса ҙур тулҡынланыу менән сығам.  Ә ижадыңа табыныусылар йылдан-йыл арта ғына бара.   Әгәр сәхнәлә эш-ләйһең икән, шунда алған ыңғай энергетиканы башҡа ерҙә ҡуллана белеү – ҙур һәләт.  Бының сере нимәлә?
– Эйе, 35 йәш.  Ә бит  уларға барлыҡ Интернет менән ҡулланыусы егеттәр ҙә күҙ ташлай.  Тамашасы үҙ иткәс, күңел ҡартаймай инде ул.  Сәхнәлә ҡалаһыңдыр?
– Был тормошта гармонияла йәшәргә кәрәк.  Шуға ла буласаҡ концертымды рекламалағанда йәшем хаҡында бер ни ҙә әйтелмәй.  Кем теләй – Мәскәүгә барып аранжировка эшләтә, ҡулынан килһә, уны  үҙе лә эшләй ала.  Мөмкинлектәр етерлек кенә түгел, ә бихисап.  Яһалмалылыҡ булмаҫҡа тейеш.
– Хәҙер ижад итеү өсөн мөмкинлектәр етерлек.  Шуға ла үҙемсә йырҙар ижад итергә һәм уларҙы башҡарырға тырышам.
– Ә бит заманы ла үҙгәреп тора.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште.  19 сентябрҙә «Өфө уттары» күңел асыу үҙәгендә Рөстәм Ғиззәтуллин дуҫтарын йыя.  Әйҙә, ижад итһендәр.
– Концертта «Юлдаш» каналында үҙең алып барған «Күстәнәс» тапшырыуында иғлан иткән башҡорт сибәрҙәре араһында гүзәллек конкурсы еңеүселәрен дә билдәләйәсәкһең.  Әммә үҙемде әле булһа 17 – 18 йәшлек егет кеүек тоям.  Өсөнсө альбомымда заман талаптарына яраҡлаштырып  яҙылған бер нисә йырым бар, ләкин мин уларҙы бик үк дөрөҫ тип ҡабул итмәйем.  Шуғалыр-мы эстрадаға яңы килеүсе йәштәр ағымын ямғырҙан һуң ҡалҡып сыҡҡан бәшмәктәргә тиңләргә мөмкин...
– Һуңғы йылдарҙа йәштәрҙең, ысынлап та, эстрадаға ҡарата ҡыҙыҡһыныуы ҙур.  Ғөмүмән, сәхнә күген яу-ларға тырышҡан йәштәргә бер ниндәй ҙә ҡаршылығым юҡ.  Шулай булһа ла, сәхнәгә сығыр алдынан ҡайһы бер тойғолар эҙәрлекләйҙер?  Программала популяр хиттар, яңы йырҙар, төрлө сюрприздар көтөлә

– Рөстәм, һин күптән инде башҡорт йәштәренең күңеленә инеп оялаған популяр йырсы, бигерәк тә ҡыҙҙарҙың йөрәген яулаған сәхнә йондоҙо.  Ә беҙҙең, ысынлап та, һылыу башҡорт ҡыҙҙарына тыйнаҡлыҡ, оялсанлыҡ сифаттары хас.  Шуға ла радио тыңлаусы ҡыҙҙар араһында шундай ҙур булмаған эксперименталь конкурс иғлан итергә булдыҡ. Әммә улар үҙенең йәш энергетикаһы, егеттәрсә дәрте менән аудиторияны йәнләндерәсәк, тип уйлайым.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Шуға ла барығыҙҙы ла  бергәләп күңел  асырға саҡырам.
– Киләсәккә ниндәй уй-пландарың бар?  15 йылдан – 50, тағы ла 20 йылдан 70 йәш тула, тип йөрөһәң, әлбиттә, сәхнәгә сығып тороуҙың кәрәге лә юҡтыр.  Әгәр йыр ысын күңелдән ижад ителеп, артабан яратып башҡарылып тамашасы күңеленә барып етмәһә, заман талабына тап килеү-килмәүенең бер мөһимлеге лә ҡалмай.   Унда килергә, һынау үтергә, ҡайһы бер оҫталығыңды күрһәтергә кәрәк.  Әйткәндәй, был конкурсыңдың маҡсаты нимәлә?
– Республикала «Һылыуҡай» конкурсы бар бит инде.  Әгәр инде шуны дөрөҫ йүнәлештә файҙаланмаһаң, сәхнә кешеһенә шәхес булараҡ юҡҡа сығыуға ла күп ҡалмай.  Мин әлегә сәхнәнән китергә уйламайым, сөнки ундай уйҙың тыуғаны ла юҡ.  Йәштәр йырлап-бейеп күңел асып, йә тыңлап ултырып ҡына ял итеп ҡайтыр, ә был юлы нимә менән аптыратырҙар икән, тигән уй менән килергә тейеш түгел.   Концерт булғас, күңелле үтергә, һәр кем унда үҙен ҡунаҡҡа килгән кеүек иркен хис итергә тейеш.  Әгәр сәхнәгә сығып йырлай башлағанымда залға йыйылған халыҡ тарафынан «был ҡасан йырын тамамлап сығып китер» кеүек мөнәсәбәт тойһам, уйланырға сәбәп булыр ине.  Уның маҡсаты – башҡорт йәштәрен күберәк Интернет селтәренә йәлеп итеү.  Ә был программаңда ижадыңды һөйөүселәрҙе нимә менән аптыратмаҡсыһың?
– Концертта башҡа йырсылар минең элегерәк ижад иткән йыр-ҙарҙы үҙҙәренсә, икенсерәк стилдә, башҡарасаҡ.  Әйтәйек, МС Баш, Радик Юлъяҡшин йырҙарымды бер нисек тә минең кеүек йырлай алмай.  Хәҙерге киң мәғлүмәт һәм Интернет заманында, был заманса, теге заманса, тип эшләй башлаһаң, булған тамашасыларың да таралып бөтөр.  Барыһы ла һәр кемдең үҙенән тора.  Был йырҙарҙа ла сағылыш тапмай ҡалмайҙыр?
– Әлбиттә, әлеге күренеш тәбиғи, бер ҡаршылығым да юҡ.  Уйлауымса, күңел һалып ижад ителгән йыр булһа, бар йөрәктән халыҡ алдында сығыш яһаһаң, тамашасы менән ижад күперен ялғай алһаң, шул була заман талабы.  Кем белә, бәлки, шул рәүешле йәштәр бер-береһен табыр.
– Һинең һәр бер концертыңды йәштәр түҙемһеҙләнеп көтөп ала, сөнки уларҙы үҙенсәлекле итеп ойоштора беләһең.  Билдәләнгән адресҡа ебәрелгән фотоларҙы ҡарап сыҡтым, шундай һылыу-һылыу ҡыҙҙар.  Аллаға шөкөр, әлегә ундай хәлгә тарығаным юҡ.  Үҙҙәренең тәүге аҙымдарын эшләгән, беренсегә сәхнәгә күтәрелгәндәргә «Афарин!»дан башҡа ни әйтәһең.  Күберәк йәштәр менән эшләргә, уларҙы бер ни тиклем сәхнә серҙәренә төшөндөрөргә ниәтләнәм, шул уҡ ваҡытта ижадтан да айырылмаясаҡмын.
