Тупһаны аша атлап инеү менән танауға яңы ағас еҫе килеп бәрелде.  Заказдарҙан килгән аҡсаны йыйырға тура киләсәк, шунһыҙ булмай,  – ти Рифат.  
– Бурысҡа батҡы килмәй.  Әммә Учалы  районының Туңғатар ауылы егете Рифат Шәриповтың бәләкәйҙән уҡ юнырға өйрәтеүсе яҡын кешеһе булмаһа ла, ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Атанан күргән  – уҡ юнған, әсәнән күргән – тун бескән, тиҙәр.  Әлиә ДАУЫТОВА. 1996 йылдан заказ буйынса мунса, йорт һала башлаған.  Туңғатар оҫталары заказға алған объекттарҙы заманса стилдә төҙөргә тырыша.  Күптән түгел иҫке өй һатып алып, уны оҫтаханаға әйләндергән.  Йәй – ағас эшкәртеү оҫтаһының иң тынғыһыҙ мәле.  Уларҙан күҙемде ала алмайынса, оҙаҡ ҡына торҙом.  Бүрәнә әрсеү, таҡта бысып-юныуҙың бер ҡыйынлығын күрмәй Рифат.  Евротәҙрәләрең ары торһон.  Шәхси эшҡыуар булып теркәлһәң, мәшәҡәте әҙерәк, – ти ул. Оҫта Силәбе өлкәһенә лә сығырға йыйына.  Документтар йыя башлаған да инде.  Рәфис Мөхәмәтшин һәм Ғиззәт Баймырҙиндар ҙа күптән инде «алтын ҡуллы» оҫта булып танылған.  
  – тигән булам үҙенә.
– Әҙ-мәҙ бар шунда, – ти ул, уңайһыҙланып.  Учалы районы.   Ул эшләгән семәрле тәҙрә яңаҡтары, кәрниздәр, ҡапҡалар күптәрҙең йортон биҙәй.  Үҙемә бик оҡшаны, күрше әбейҙәрҙән маҡтау һүҙҙәре ишетеү күңелемде тағы ла ҡанатландырҙы, – тип ағас эшенә нисек тотонғанын бәйән итте егет.   Беҙҙең заманда төҫөн юғалтҡан, иҫке йорттарҙы ла сынъяһау итергә мөмкин.  Туңғатарҙағы «Һеҙҙең өсөн» тип исемләнгән сауҙа нөктәһе лә – уларҙың хеҙмәт емеше.  Хоҙай тарафынан бирелгән һәләтеңдең файҙаһын күрергә кәрәк, нимә тиһәң дә.  Төпкө бүлмәлә заказ менән эшләнгән тәҙрә рамдары рәткә теҙелгән.  15 йәшемдә ҡапҡа эшләп ҡуйҙым.  10 көндә ул  яғып инерлек буласаҡ.   
– Яңы станоктар һатып алырға кәрәк, улары бик ҡиммәт тора.  Рифат Шәриповтың эш урыны йәшәгән йортонан алыҫ түгел.   Кемдең дөйә хаҡылай процент түләгеһе килһен.  Мунса кәрәк икән, 15 – 20 мең һумыңды сығарып һалырға тура киләсәк.  Тыштан да, эстән дә зауыҡ менән, яңы материалдар менән көпләтәләр.  Бында һәр нәмә үҙ урынында.  Материал һатып алырға һәм оҫта саҡырырға аҡсаң ғына булһын.  Магазинды, мәҫәлән, ике ай төҙөгәндәр.  Шунһыҙ бер нисек тә булмай.  
– Атайһыҙ үҫкәс, барлыҡ йорт эштәрен үҙемә башҡарырға тура килде.   Бер кем ҡамаусаламай, үҙең – баш, үҙең түшһең.  Төҙөү эштәренә өс егет бергә йөрөй.  Йорт һалыу яҡынса 200 мең һумға барып баҫа, төҙөлөш материалдары – хужаныҡы.  Учалы районының Туңғатар ауылы оҫтаһы Рифат Шәрипов өйҙәрҙе заманса биҙәй
 Уларҙы нигеҙенән алып түбәһенә тиклем эшләп, асҡысы менән бергә тапшыра.  Кредит күптәрҙең үҙәгенә үткән шул.  Ағас эшенә әсәйем яғынан туған Рәжәп ба-байҙан өйрәндем.  Хәҙер ауыл халҡы евробиҙәктәргә өҫтөнлөк бирә.  Хоҙай биргән һәләтеңде яңы алымдар менән байытып, тулыландырып тормаһаң, дәғүәселәр үҙеңде уҙа ла китә.   Оҫтаханалағы тәртип хайран итерлек.  Ауылдаштары Рифатты, ағас оҫтаһы, тип йөрөтә.   Егет киләсәктә шәхси эшҡыуар булып теркәлергә  уйлай.   Юлиан ЗАХАРОВ фотоһы. Рифат дуҫтары менән байтаҡ ауылдашының өйөн биҙәп биргән.  Рифат һымаҡ оҫталар ярҙамында йорттарыбыҙ күркәмләнә, ауылдарыбыҙ ҙа  матурая бит.  Егеттәрҙең даны таралған, уларҙы һорап, күрше ауылдарҙан да киләләр.  Берҙән, аҡса эш-ләйһең, икенсенән, халыҡты ҡыуандыраһың.  Иҙәндә туҙышып ятҡан бер бысҡы онтағын, ағас юнысҡыһын күрмәҫһең.  Әлбиттә, бындай эшкә тотонор өсөн үҙеңдең белгәнең генә етмәй, күп эҙләнергә, китап-журналдар аҡтарырға тура килә.  Бәләнән баш-аяҡ.  Хәҙер шәхси эшен асырға теләүселәр, ныҡлап аяҡҡа баҫып, килем ала башлағансы тип, кредит алыуҙы өҫтөн күрә.  
– Биҙәктәрҙе китаптан ҡарап, күсереп алып, ағасҡа төшөрәм, – ти ул.
– Улай булғас, һин оҫта рәссам да, ахырыһы? 