Талантлы, көслө ихтыярлы, киң фекер йөрөткән шәхестәр үҙ яҙмыш карабына ғына идара итеп ҡалмай, башҡаларҙы ла әйҙәй.  Мәләүез районы.
 Ейәнсура районы.
 Конкурс еңеүселәре фестиваль барышында билдәләнәсәк һәм бүләкләнәсәк.  
 Тик ил күге һәр саҡ тыныс булһын да, етәкселек, донъя көтәм, эшләйем, тип ниәт иткән йәштәрҙе әлегесә ваҡытында баһалап, рух күтәренкелеге бирә белһен.  Ун дүрт йәшлек Регина «Ватанымды йырлайым» Бөтә Рәсәй фестивалендә еңеүселәр иҫәбенә индерелгән һәм быйыл көҙ осрашыуға саҡырылған.  Район үҙәгендә йәшәгән Нурзиә Зөфәр ҡыҙы менән Харис Хәбир улы Юлановтарҙың ғаиләһе лә шундай йәштәр иҫәбен тулыландыра.
1997 йылда Өмбәт ауылы ҡыҙы Нурзиә менән Мәзит ауылы егете Харистың туйҙары гөрләп үтә, инде хәҙер шул мәлдән байтаҡ йылдар үткән, улдары Нурисҡа  – 12, Азатҡа 5 йәш, ә Наҙгөлгә бары 4 ай ғына.  Шулай буласаҡ өйгә нигеҙ һалына.  Тәүәккәллек – уңыштың яртыһы, тиҙәр.  Нурзиә  менән  Харис Юлановтар сәмләнеп донъя көтә
 Ҡалабыҙҙа ғына түгел, республикала билдәле «Халис» сәнәғәт компанияһы етәксеһе, итәғәтле, нәзәкәтле һәм шул уҡ ваҡытта үҙ-үҙенә ышанған көслө шәхес Светлана Хәлфина, нәҡ шул яҙылмаған кешелек ҡанундарынан тайпылырға ярамай, тип иҫәпләй.  Башта производство ҡорамалдары менән сауҙа итһә, бер урында тапанырға яратмаған йәш ҡатын үҙен етештереү өлкәһендә һынап ҡарарға уйлай. Шөкөр, эш тигәндә янып торған, сәмләнеп, тырышып донъя көткән йәштәребеҙ күп.  Ваҡытында алған техник, финанс-иҡтисади белем, һалым инспекцияһында туплаған эш тәжрибәһе юғары белемле иҡтисад белгесенә эшҡыуарлыҡ өлкәһендә дөрөҫ йүнәлеш алырға ярҙам итә.  Баҙар закондары менән кешелек ҡанундарын берләштерә алғанға ла бөгөн улар уңышлы эшләй.  Унда тиҫтәнән ашыу йәш журналист ҡатнашырға теләк белдерҙе.  Хеҙмәт төбө – алтын
 Юлановтар ғаиләһенә лә тәүге         осорҙа фатирына түләп торорға тура килә, 2001 йылдан Иҫәнғолда йәшәй улар.  Бөгөн баш ҡалала VI республика йәш журналистар фестивале асылды.  Нурзиә менән Харис та ошо сифаттары менән киләсәккә ышаныслы атлай.  Рәсми теркәгәндә «Халис» исемен һайлау ҙа осраҡлы түгел икән, бер яҡтан, ғаилә бизнесы булараҡ исемдәрен берләштерһә, икенсенән, «сафлыҡ» мәғәнәһен аңлата.  Әнисә БИКТАШЕВА. Ундайҙар, рухи ныҡлыҡ, күңел сафлығын һаҡлап, эшен изге уй-ниәттә башҡарһа, илаһи көс үҙе ярҙам итә торғандыр.  Йәш журналистар Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арнап яҙған мәҡәләләрен редакциябыҙға ебәрергә тейеш ине.  Эшҡыуар Светлана Хәлфина яҙылмаған кешелек ҡанундарынан тайпылмай
 Айзирәк ИШБУЛАТОВА. Йәш журналистарҙың фестивале сиктәрендә «Йәшлек» гәзите республиканың башҡорт баҫмалары араһында конкурс иғлан иткәйне.  2004 йылда йәш ғаилә бура менән ер участкаһы һатып ала.  Светлана Хәлфина, маҡсатлы, эшлекле шәхес булараҡ, өлгәшелгәндә генә туҡтап ҡалырға уйламай.  Хәҙерге көндә «Халис» сәнәғәт компанияһы Мәләүез һәм Салауат ҡалаларында ҡыйыҡ ябыу материалдары – биш төрлө профнастил, «Каскад» металл черепицаһы, йөйлө  панель һәм өҫтәмә элементтар етештерә.  Үҙен ышаныслы, һоҡланғыс кеше, һәр эшендә таянысы, төп йөктө тартыусы тормош иптәше Илдар Фәнүр улы менән осраштырғаны, ҡауыштырғаны өсөн яҙмышына сикһеҙ рәхмәтле.  Төрлө үлсәмдә, формала, төҫтә заказдар ҡабул ителә.  Фестиваль программаһында «Уҡыусы ниндәй гәзитте үҙ итә?» темаһына дискуссия ойоштороу, финанс мәсьәләләрен гәзит биттәрендә сағылдырыу буйынса «түңәрәк өҫтәл», гәзит версткаһы һәм дизайны буйынса оҫталыҡ дәрестәре ойоштороу,  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ вәкилдәре, республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәре, журналистар менән осрашыу һәм башҡа ҡыҙыҡлы саралар планлаштырылған.   Өй тип әйтеүе генә еңел, газын, һыуын үткәргәс тә,  стеналарҙы тыш яҡтан көпләү, өсъяҡ һуғыу һәм башҡа эштәр көтә.  Ә шулай ҙа  уңышлы эшҡыуар, тормошта иң мөһиме – ғаилә бәхете, тип иҫәпләй.  Сөнки  киләсәк – йәштәр ҡулында.
 
2006 йылдың февралендә, ҡыш  тип тормай, Юлановтар үҙ йорттарына йәшәргә күсә. Ата-әсәһе уға үҙ яҙмышын үҙенә һайлау ихтыяры ҡуя, әгәр күңеле әҙәбиәткә тарта икән, тимәк, ул шул йүнәлештә уңышҡа өлгәшәсәк, тип һанай.
 Компания уңышының нигеҙен дә, иң беренсе, ҡулланыусы ышанысын яуларлыҡ, уның талабына яуап бирерлек  юғары сифатлы тауар менән тәьмин итеүҙә һәм ғәҙел хеҙмәттәшлектә күрә.
1999 йылда үҙ аллы эш башлағанда ла ошо принциптарға нигеҙләнә.  Өҙлөкһөҙ эҙләнеү, яңылыҡҡа ынтылыш, дөрөҫ күҙаллау һәләте һөҙөмтәһе – бөгөн предприятие етештергән продукция төҙөлөштә ҙур һорау менән файҙалана.  Ауырлыҡтар алдында ҡайһы берәүҙәр юғалып ҡала, ә йәш, грамоталы, инициативалы Светлана өсөн ун йыл элек тыуған ҡатмарлыҡ этәргес көс була, ул ғәҙәти йәшәү рәүешен үҙгәртергә кәрәклеген аңлай һәм үҙ эшен асырға тәүәккәлләй.  Әйткәндәй, хужабикә һөнәре буйынса парикмахер, әле декрет ялында, ғаилә башлығы – шофер, вахта ысулы менән йөрөп Себерҙә эшләй. Ырыҫ тырыш хеҙмәт аша килә
 Мөһабәт заманса йорт төҙөү өсөн, әлбиттә, эш хаҡы ғына етмәй, Юлановтар бер-бер артлы өс ссуда юллай, ике яҡтан да туғандары ярҙамға килә, өмәләр ойошторола.
– Төҙөлөш эштәрендә лә, матди яҡтан да туғандарыбыҙ шул тиклем ҙур ярҙам күрһәтте, рәхмәт, – ти йәштәр.  Матурлыҡ туйҙа кәрәк, уңғанлыҡ көн дә кәрәк, тигәндәй, ябайҙарҙан булмаған был заманда ауыл ерендә, эш һөймәһәң, ниәттәреңдең ҡоро һүҙ генә булыуын көт тә тор.   БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, «Өмет» гәзите ойошторған сарала ҡала-райондар һәм республика гәзиттәре редакцияларынан йәш журналистар бөгөнгө журналистикаға ҡағылышлы көнүҙәк проблемалар буйынса фекер алышырға, билдәле ҡәләм оҫталары, публицистар менән осрашырға һәм үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашырға ҡорға йыйылды.  Бөгөнгө көрсөк үткәнде барлап, баһалап, кәрәкмәгән йөктө ташларға, эште тәртипкә килтерергә ярҙам итә, аң-зиһенде үҫтерә, яңы идеяларға этәрә, тип иҫәпләй.  Бөгөнгө йәш замандаш образын сағылдырған бер нисә мәҡәләне гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итмәксебеҙ.  Яҡты, ҡотло йорт, сәңгелдәктә сабый иҙрәп йоҡлай, ишек алдында уйнап йөрөгән бала-ларҙың шат йөҙө – ошо түгелме  ни ғаилә бәхете?  Светлана Миңзаһит ҡыҙы билдәләүенсә, предприятиеның төп бурысы – заказды ҡыҫҡа ваҡытта клиент талабына яуап бирерлек итеп сифатлы үтәү. Ағымдағы йылда Хөкүмәт тарафынан ҡабул ителгән урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты яҡлау йүнәлешендә программалар эшләй башлағас, төбәктә лә уны тулыһынса файҙаланыуҙы ойоштороу эшен Светлана Миңзаһит ҡыҙы үҙ өҫтөнә ала, «Рәсәй таянысы» ойошмаһының урындағы бүлексәһен асып, етәксе булараҡ, дәүләт ярҙамы алыу өсөн документтар йыйыу, юллау эштәрен башҡара. Шунда уҡ һатыу ойошторола, бынан тыш, Күмертауҙа үҙ сауҙа офисы бар.  Мөхәббәт емештәре – камил бала тыуыуы, ҡыҙҙары Регинаның аҡыллы, һәләтле булып үҫеүе шатландыра, яңы үрҙәр яуларға дәртләндерә ата-әсәне.  2008 йылда Юлановтар район хакимиәте юллауы буйынса йәш ғаиләләргә өй төҙөп бөтөрөүгә тәғәйенләнгән ссуданы алырға ирешә, ул төҙөлөш мәшәҡәттәренән йәһәтерәк  ҡотолорға ярҙам итә. Улар хөкүмәт ярҙамына ғына өмөт итмәй, үҙҙәренең көстәре менән дә ҙур башланғыстарға  юл яра белә һәм шуға ла эштәре лә ырамлы, ҡорған оялары ла ырыҫлы. 