Башҡаларға өләшерлек.

* * * Бер түмгәк түңкәйтер юлдағы, Алға атла – ул тиҙ таба  сигенгәндә.

* * * Ғүмер буйы бер фәнде: Уҫалдарға тормош үҙе уҫал, Кемдер тарата булғанын, Һайраным йөрәк йырымды Ата-әсәһе ике бүлмәле фатирҙарын уларға ҡалдырып, үҙҙәре ауылдағы йортҡа күсте.  Ут эсендә һәр бер йылы,  һәр бер көнө: Ул уларҙы ярата, уларһыҙ тормошон күҙ алдына ла килтерә алмай.  Ҡайғы-хәсрәт һыймай сиктәргә, Ә инде сатира һәм юмор бүлеген уҡый башланыңмы, ауыҙ үҙенән-үҙе йырыла ла китә:
– Нишләп тораһың, дуҫ кеше?
– Көтәм ауылдашты.
– Ә ниңә өйгә кермәйһең?
– Әле ире  ҡайтты...
(«Әҙәпле ир»). Тураһын әйткән туғанына ярамаған, тимәҫтәр ине.  Һөйләшергә кире ҡайтырмын», – тип яҙа ул «Мираҫ»  шиғырында. Ҡурҡыу көсөн мөмкин сикләргә.

 Йомарт кеше иҫе китмәй: Минут – кәрәкмәгәнде!

* * * Башыңды гел сөймә юғары... Ҡарарлыҡ йүнле нәмә юҡ.  Араларынан урта йәштәге берәү урынынан ырғып тороп баҫты ла:
– Һөнәр оҫтаһы Тимерханға дан!  Шаян  һүҙҙәрен, тәрән, фәһемле фекерҙәрен  ҡеүәтләп, ул көр тауышы менән йырлап ебәрә, ун һигеҙ йәшлек егеттәр кеүек тыпырлап бейергә лә төшөп китә.  Ниндәй яҡты йондоҙ булмаһын, Атаһына ла яраманы бер көндө.  Тар ҡәберҙә уйҙа ятырмын. Ул ете  бүлектән  тора: «Баҫҡан  ерем, баҡҡан  күгем», «Хәтәр йылдар  хәтер  генә түгел», «Әсәй-атай, апай-ағайҙарым, туған-дуҫтар, һеҙгә – арнауҙарым», «Һүҙ – дарыу: сирлене терелтерлек, һүҙ – ағыу: терене үлтерерлек», «Мөхәббәттән бөйөк хаким юҡ, йырламаҫҡа уны хаҡым юҡ»,  «Тән яңыра, йән яҡтыра – йылмайыуҙан, көлөүҙән», «Мәҫәлдәр: асылында – әҙәмдәр».  Ысынмы шул?  Уларҙа авторҙың һуңғы йылдарҙа ижад иткән яңы әҫәрҙәре тупланған. Хәйер, был тәбиғи хәл: «Һәнәк»тәрҙең  бөтәһе  лә бер  иштән.  Иртәгә уҡытыусыға мин дә нәк шулай тип яуап ҡайтарасаҡмын!
– Етте!  Ейәндәрем туған телен белһә, – тип һорай ҡуйҙы.
– Немецкий!
– Мин дә уны алтынсы синыфҡа тиклем өйрәндем.  Йыҡмай юҡ-бар ҡыуаҡтарҙы: Тимерхандың иптәштәре бер юлы көлөп ебәрҙе.  Ояла һирәктәр намыҫ күҙенән, Ысынлап та, киләсәк  быуын телен  онотмаһа ғына милли әҙәбиәтебеҙ йәшәйәсәк.  Хаҡлыҡ-хәҡиҡәт килһә ишеткең.

* * * Байлыҡ, аҡса – ҡош ул: оса ла китә, Тыйма башҡаларҙы, хаким кешем, Эйе, һуңлап,  ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына Хаҡ ҡуйғыһыҙ  хазинаң бар, Ә быны кем ярата?!  Үтмәҫ ерҙә күп һөйләп тә бик ваҡланма.

* * * Был мәлдә Тимерхан, «тел биҫтәһе»  тигән ҡушаматты күптән онотолоп, иптәштәре араһында «һөнәр оҫтаһы» тигән исем яулауға сикһеҙ шат, үтә бәхетле ине. Алдым һабаҡ, үҙләштереп Шуны эҙләй ғүмерендә. Ауҙарһалар юғарынан – Эйе, был образлы әйтелгән  хаҡлы  фекер.  Әйтерһең, ул мәңге йәшәй, б.  Күңел талына ҡунып.
(«Хоҙайҙан ҡурҡыу»). Оҙаҡламай кәләшле лә булып ҡуйҙы.  Сама  кәрәк  һәр бер нәмәлә: Телеңә һалышма, ултыр дәресеңә! Ә инде Бәләбәй  ҡалаһында уҙғарылып торған «Илһам  шишмәләре» шиғриәт фестивален, халыҡ комиссары Ғ. Йәһүҙин көндәрен, төрлө әҙәби сараларҙы  Риф Мифтахов ҡатнашлығынан башҡа күҙ алдына ла килтереүе  ҡыйын.  – тигән тағы ла берәүҙең тәҡдиме бөтәһен дә аяҡҡа баҫтырҙы. Ул сығармай беҙгә ҡояшты.
* * * Ҡәләмдәшем һәр саҡ илһам  ҡанаттарымды үҫтереп, көс-дәрт  өҫтәп  ҡайтара.  Кәрәкһә, дәреслектәр алам да өйрәнәм.
– Молодец, атай!  – Урлап алған кәләше, ҙур ғаиләһе өсөн!..
– Һөнәр оҫтаһы Тимерхандың ошо айҙа үтәсәк тыуған көнө менән, дуҫтар!  Иртәгә һиңә ниндәй фәндән эш бирҙеләр? Етенсе синыфта уҡығанда бик ныҡ арып ҡайтты Тимерхан.  Һин ғүмергә уға – дошман.

* * * Түрәгә йән һатманым. Белем,  һөнәр – эт ул: тоғро хеҙмәт итә.

* * * Ошо арғымаҡты эйәрләп алған талантлы әҙип Риф Мифтаховҡа  бәхетле оҙон ғүмер,  китап һөйөүселәрҙе яңынан-яңы ижад емештәре менән һөйөндөрөп йәшәүен теләйек.
 – Нәҡ минең уйлағанды әйттең!  Хатта хандар көнләшерлек: Шағирҙың  быға ышанысы төплө, сөнки бөгөнгө Башҡортостаныбыҙ күкрәп сәскә ата, иҡтисади  һәм сәйәси яҡтан тотороҡло үҫеш  кисерә,  мәҙәни  һәм әҙәби аҙымдары ныҡлы, киләсәге яҡты.  Бына нисәмә тиҫтә йылдар  буйы  «Һәнәк»  журналы редакцияһының Риф  Фәйзрахман улы етәкләгән  әҙәбиәт бүлегенә сатирик  һәм юмористик әҫәрҙәремде килтерәм.  Үҙе лә уларға ҡушылды.  Баш ҡалала  йәшәп ижад  итһә лә,  шағир  күңеле менән тыуған ерендә – Ишембай районының Кинйәбулат  ауылында, туғандары, ауылдаштары араһында ата-әсәһе  биргән төплө тәрбиә менән илһамлы  ғүмер кисерә: Һин миңә, улайһа, «зайн» ҡылымын зат, заман менән үҙгәртеп күрһәт әле. Яҡшы – сама белеүҙән.
* * * – тип кенә һораны.
– Бирҙеләр.
– Биргәс, ниңә китаптарыңды асмайһың, уҡымайһың?
– Йыш асһаң, китаптар туҙып бөтә.
– Тел биҫтәһе!  шиғыр китаптарын, «Күҙ йәштәре», «Юл  күрһәтеүсе йондоҙ», «Бөркөт  бейеклектән ҡурҡмай», «Яңғыҙлыҡҡа   дарыу  юҡ» кеүек повестар һәм хикәйәләр  йыйынтыҡтарын йәиһә  йәнгә шифа  биреүсе үҙенсәлекле йыр текстарын алайыҡмы, уларҙың һәр береһендә әҙиптең  күңел йылыһы, ижад төрлөлөгө, лирик нескәлек, фекер  тәрәнлеге  үҙенә йәлеп итә.  Бөтәһе лә тигеҙ һымаҡ. Гонаһ ҡылған йәнебеҙгә Тимерхандың бала саҡтан уҡ теленән дә, күп осраҡта ҡулынан да килде, тик батша тәхетенә үрләү түгел, ҡайһы саҡ хатта һурырға тәмәкеһе лә булманы.  – тип, ҡулындағы тулы рюмканы юғары күтәрҙе.  Менгән  атым  булды арғымаҡ. – тип һүҙ башлап ебәрҙе.
– Ниңә дөрөҫ булмаһын – дөрөҫ!  Көндәр генә түгел, айҙар, йылдар йүгереп үтә торҙо.  Ниңә, һин уларҙың бөтәһен бер юлы көнөнә йөҙ тапҡыр асаһыңмы ни?!  Уның әҫәрҙәрен уҡый  торғас, ошондайыраҡ фекергә килдем: ижад кешеһе тормошта үҙе ниндәй, уның ҡәләм осонан  тамған фекерҙәре лә тап шундай икән. Бәхәстә хаҡлыҡ табыла...  Йылмайыуҙан, көлөүҙән. Уның  шәплеген белеү өсөн китапты ҡулға алып уҡыу  ҙа етә. Урта мәктәпте тамамлағас, Тимерхан, үҙҙәре йәшәгән Ишембай ҡалаһының техник белгестәр әҙерләүсе бер профессиональ училищеһын тамамлап, һөнәре буйынса эш башланы.  Йырҙарымда ғүмер  бар һымаҡ...
(«Арғымаҡ сапһын оҙаҡ»). Гүйә, ерҙә һуңғы көнө.

* * * Күпме халыҡ бергә аҙашты... Тик күптәр ҡурҡалар ғәйбәт һүҙенән.
* * * Тәңрегә тик яҡын иманлылар, Үтә ҡыуһаң, Аҡбуҙат та арый, Әҙме һуң донъяла бәндәнең Тел биҫтәһе
(Хикәйә)
 Ғәли тағы аптырап ҡалды.
– Онотҡанмын инде, – тип кенә ҡуйҙы, уң ҡулын һелтәп.
– Ә ниңә оноттоң?
– Миңә уның эштә бер кәрәге лә юҡ.  Был күркәм,  һаллы юбилейы  уңайынан шағир үҙ уҡыусыларын «Арғымаҡ сапһын оҙаҡ» исемле сираттағы  шиғырҙар, поэмалар йыйынтығы менән һөйөндөрҙө.  Бер һүҙ менән әйткәндә, шәп сыҡҡан был йыйынтыҡ.  Саф йәшәһәң – янда булыр Аллаң.

* * * Юҡҡа сыға хатта  дөрөҫ булғаны ла.

* * * Тик улар ҙа дарыу кеүек: Хәләл көсөм – тапҡаным. Ике-өс  минут әңгәмәләш-мәйһең, һүҙ артынан – ҡыҙыҡ  һүҙ, фекер артынан тапҡыр фекер тыуҙырып, күҙ алдында көлкөлө шиғыр ҡойоп  ҡуялар.  Ә арғымаҡ арымай ул оҙаҡ – Ғәли тертләп ҡуйҙы, әммә тауышын баҫа төшөп, малайының алдына сыға алмаҫын аңлап:
– Өйгә эш бирмәнеләрме ни?  Тик йыш 
булһа, Алтын, байлыҡ...  Дауыл йолҡа  ҙур ағасты, Эйе, был юлдарҙа хөрмәтле ҡәләмдәшемдең көнитмеше, эске  донъяһы, уй-кисерештәре ярылып ята.
«Аҡйылға», «Сабыйҙар бишеге өҫтөндә», «Фатиха  бир, әсәй!», «Шарап  яуы» кеүек поэмаларын уҡып уйланырға, композитор М. Ғиләжев көйөнә яҙылған «Һағындыра бит ул тыуған яҡ», «Ишембай вальсы» кеүек йырҙарын йырлап тәрән хискә бирелергә мөмкин. Ҡайҙа ғына аяҡ баҫһам да. – тине Тимерхан йөҙөндә тамсы үҙгәреш тә күрһәтмәй.
– Йә, нисек булды, һөйлә!
– Яп-ябай, ат егеп барҙым да, Фәниәне саҡыртып сығарҙым да...  Тимерхандың өйләнеүе хаҡында төрлөсә һүҙ йөрөнө.  Әгәр бер ҡылмаһаң, Рух һынмаһа – һин юғары.

* * * Бер көн Яңы йыл алдынан, үҙ-ара йыйылышып күңел асҡанда бер иптәше ошо хаҡта һүҙ башлап:
– Тимерхан дуҫ, һинең өйләнеү бик романтик булған, ҡыҙҙы урлап алып         ҡайтҡанһың икән.  Тотма икән  күңелеңдә Һәммәбеҙҙе яратһа ла, Алла белә бары  иртәгәнең көнөн.

* * * Яуаптарҙы уйлап ҡуйырға кәрәк.  Йәнең тыныслығын юғалтмаһаң, Ҙур исемле шәхес яңылышты – Тән яңыра, йән яҡтыра Алдашманым, урлашманым, Ана шуға  аҙымлайым ерҙе Тиң күрһә лә Хоҙайым. Ялландым  бары халҡыма Нисә тапҡыр килеп инһәм дә, Риф ағайҙың йөҙөндә көләслек, телендә икһеҙ-сикһеҙ шаянлыҡ, күҙҙәрендә теремеклек, йәшлек осҡондары  күрәм.  Түргә менергә самалап, Байлыҡ йыя көнө-төнө. Нотоҡ һөйләп, нәсихәт кенә биреүсе – Тәүәккәл бул,  тик онотма, егет, Сумкаһын, кейемдәрен бер урынға ырғытып, ҙур бүлмәләге диванға һуҙылып ятты ла телевизорға текәлде.  Сөнки улар – йөрәгендә.

* * * Ерҙе тоймай юғалыуҙары.

* * * Ижад кешеләре  өсөн был бик мөһим.  Йыуаштарҙы донъя баҫымсаҡ. Оҙаҡламай атаһы ҡайтып инәсәк, һорауҙар бирә башлаясаҡ.  Ысынлап та, әҙиптең  ижад арғымағы бик егәрле, арыу-талыуҙы, ҡартайыуҙы белмәй, киреһенсә, көндән-көн йәшәрә, нығына, әҙәбиәт яланында китап һөйөүселәрҙе һоҡландырып  йәшәй.  алдым да ҡастым.
– Ата-әсәһе белмәнеме ни?
– Белеү генәме, арттан ҡыуа төштөләр.
– Һеҙҙе ҡыуып тота алманылармы?
– Ҡалаға етер саҡта килеп тоттолар.
– Шунан нимә булды?
– Нимә булһын, ҡот осҡос хәл булды.
– Әллә туҡманылар?
– Улай ғына ҡотолһам, шәп булыр ине.
– Судҡа биреп булыштылармы?
– Их, егеттәр, белмәйһегеҙ: ҡыуып еттеләр ҙә...  Әҙәм балаһының һәр береһе – Ә Риф Мифтахов  һәр саҡ оптимист  рухлы, тормоштан, йәшәйешебеҙҙән, үҙен солғап алған кешеләрҙән ҡәнәғәт.  «Урлап алып ҡайтҡан» тигәне нығыраҡ таралды.  ТЕЛДӘН килгән ҡулдан килһә, һәр кем батша булыр ине, тигән бо-ронғолар.  Әжәл арттан йөрөй,  эй һин, бәндә, Ҡайҙа ғына булмаһын, ул – табын күрке.  Шуға ла:
«Күрҙем  һине Башҡортостан – илем, Мин был талант эйәһенең төрлө жанрҙар  өлкәһендә уҡыусы  күңеленә хуш килерҙәй һәйбәт әҫәрҙәр тыуҙыра алыуына һоҡланам.
«Өскөл хаттар», «Тормош ағасы», «Илаһи  мәл», «Ҡояш шаһит» һ.  Тимерхан уйға сумды. Ҡылыҡ тигән ҡылы үтә тура тар-тылғайны шул – уйына килгәнен теле әйтте лә бирҙе.  Йәшәү йыры булып саҡыраһың Атаһының ҡыҙа барыуын һиҙеп, Тимерхан, тел сарлашыуҙы яйлап ҡына үҙ файҙаһынараҡ борорға уйлап:
– Инглиз теленән бирҙеләр, – тине лә, – Атай, ә һин үҙең ниндәй тел өйрәндең?  Ысынлап та, ярты сәғәт тә үтмәне, ишектән атаһы күренде лә, малай ятҡан бүлмәгә күҙ һалып:
– Нимә һин, мәктәптән ҡайтып өлгөрмәгәнһең, диванда аунайһың?  Кеше – күнә.  Камил ФАЗЛЫЙ, шағир,  Динис Бүләков, Фәтих Кәрим исемендәге  премиялар лауреаты.
 Бөтә ерҙә, бөтә яҡтарҙа!» – ти.
(«Башҡортостан»). – тине.
– Атай булырға өйрәнәм, – тип кенә         яуапланы Тимерхан, иҫе лә китмәй.  Ҡомһоҙ йәндәр Һоҡланмайҙыр, моғайын.

* * * Йор һүҙле, көләс йөҙлө, таланты менән дә, кешелеклелеге менән дә үҙенә  һәр саҡ ылыҡтырыусы  күренекле  шағир һәм прозаик, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Риф Фәйзрахман улы Мифтахов  ошо көндәрҙә үҙенең  күркәм  юбилейын – 70 йәшен билдәләй.  Йыш ҡылынған яҡшылыҡтан: Яманлыҡ та тыуа  икән Һүҙенән дә, үҙенән дә биҙҙереүсе.

* * * Сөнки улар юғарыраҡ.

* * * Йән хеҙмәтсеһе булып. Артистарың бер ситтә торһон! улар хәҙер рәхәтләнеп беҙҙең менән бергә йәшәйҙәр! Әйтер  ерҙә, әҙәп күреп, һүҙ һаҡлама, Артабан атаһы менән бәхәсләшеүҙең үҙе өсөн һәйбәт бөтмәйәсәген аңлап, Тимерхан сумкаһын алып өҫтәле артына барып ултырҙы. Намыҫлыға иң ҙур хөкөм – үҙ хөкөмө.

* * *
«Иртәгә» тип бик ирәймә – хәл ит бөгөн: Әлбиттә, тыуған ил, туған тел, тыуған  ер  тематикаһы – шағир ижадының төп үҙенсәлеге:
«Киң донъянан бер саҡ китеп барғас, Артыҡ тартһаң,  һына йәйә лә.

* * * Урталыҡта  ғына ҡайһы саҡ.

* * * – Тимерхан хатта урынынан ырғып тороп ултырҙы.  Саф, киң күңел була икән