Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүҙе башлап, ниндәй ҙур кәрәкле эш эшләнде.  Киләсәк – үҙебеҙҙең ҡулда.   Төбәк компонентын ҡалдырыу өсөн ҡултамғалар йыйып, күпме көрәштек.  Т. районы. Республикабыҙға төплө белемле, үҙ туған телен  яҡшы белгән, уның менән ғорурлана алған  уҡыусылар кәрәк.  Гәзит биттәрендә  туған телде уҡытыуҙың  әһәмиәте тураһында ниндәй генә мәҡәләләр  баҫылманы.   Бының өсөн күпме  гәзит-журнал, китап уҡый, әҙерләнә, тематик   план төҙөй, дәрес планы яҙа, тестар, карточкалар әҙерләй.  
 Һеҙҙе мин ҡушманым, көрсөк заманы бит, аҙһығыҙ, шуға берләштереп  уҡытырға тура килә.  – Тиҙерәк балаларҙы эш биреп әүрәтергә уйланым, тик улар төбөнә тоҙ ҡоймай  туҡтай буламы һуң:
– Айгүзәл Айнуровна, тәҙрәгә ҡарағыҙ әле, уларға  көрсөк  ҡағылмаймы әллә?
 Күҙ һалһам,  ысынлап та, өс кенә уҡыусынан торған синыф  спорт майҙансығында йүгереп йөрөй.
– Ишетәһегеҙме, етенселәр йырларға тырышып ултыра.   Һәр баланың туған телен тейешле кимәлдә, үҙ синыфы менән генә уҡырға хоҡуғы булырға тейеш.  Көрсөктән туған телде өйрәнеү иҫәбенә ҡотолмаҡсы булабыҙмы инде?
– Йә, уҡыусылар, дәресте дауам итәйек.
– Беҙ һеҙҙән һорайбыҙ, ә һеҙ  тейешле ергә еткерегеҙ, – тине, тыныслана алмай, Илһөйәр, – мин дә  һеҙҙең кеүек башҡорт теле уҡытыусыһы  булырға теләйем, ә былай  ике синыф берләшкәс, берҙәм дәүләт имтиханын нисек тапшырырмын һуң? Уҡыусыларымдың был һүҙҙәре уйланырға мәжбүр итте.  Ә иң мөһиме: БДИ тапшыра алырлыҡ төплө белем бирергә кәрәк.  Әлбиттә, көрсөктән сығыу юлдарын эҙләргә кәрәк, тик туған тел  иҫәбенә түгел.
  Уҡытыусы синыфҡа ингәс, биш бала булһа ла, 20 бала булһа ла теманы шулай уҡ аңлата.  Башҡортостаныбыҙ тип янып йәшәрлек, туған телем тип йән атырлыҡ балалар тәрбиәләйек.  йәки  Көрсөк ниңә башҡорт телен ҡыҫа?
– Айгүзәл Айнуровна, ниңә беҙҙе былай ҡушып ҡуйҙығыҙ ул?
– Эйе шул, мин фекеремде туплай алмай, һеҙ 7-се синыфҡа һөйләгәнде тыңлап тик ултырам.
– Ә миңә 11-се синыф темаһы ҡыҙығыраҡ тойола...
– Йә, уҡыусылар, шауламағыҙ.  Ә көрсөктәр була ла бөтә торған нәмә, киләсәгебеҙ, өмөтөбөҙ иҫәбенә унан сығыу – шул уҡ киләсәккә хыянат итеү ул.  Нимә сәсһәң, шуны урырһың, тигәндәй, әле кемдәрҙе нисек уҡытыуға,   тәрбиәләүгә ҡарап, киләсәгебеҙҙең  ниндәй булырын күҙаллауы ҡыйын түгел.  
 Хөкүмәтебеҙ уҡытыусыны ҡайғыртмаһа, балаларҙы уйлар, тип өмөтләнәм.  Республикабыҙҙа  14 милләт үҙ туған телен өйрәнә, тип күкрәк ҡағабыҙ, ә үҙебеҙҙең башҡорт телен тейешле кимәлдә, һәр синыфты айырым уҡыттырырға  ҡаҙнанан аҡса таба алмайбыҙмы?  Бала ҙур ҡалаламы, әллә кескәй ауылдамы тыуыуын  үҙе һайламай, демографик  хәлгә лә яуап бирмәй.  Үҙен яратыуҙы, ҡайғыртыуҙы тойоп йәшәгән баланан аҡыллы, тырыш кешеләр үҫә.  Ысынлап та, икешәр синыфты ҡушып уҡытҡас, ниндәй сифат булһын, 7-сенән олимпиадаларға  әҙерләргә лә кәрәк, ай һайын район буйынса икешәр-өсәр  бәйгелә лә ҡатнашыу мотлаҡ, программанан да артта ҡалырға ярамай.   Улар ҙа  өсәү генә, ә йыр дәресен  бер ҙә ҡушмағандар бит. Өсәр балалы синыфтар бөтә фәндәрҙе лә айырым уҡый,  ә туған телдәрҙе ике синыфты ҡушып,  8 – 9 кешегә  тултыралар.  Хәҙер килеп бөтәһен дә һыҙып ырғытабыҙ, юҡҡа сығарабыҙмы?!   Нишләп юғары белемле, юғары категорияға эйә булыусы туған тел уҡытыусыһы бер дәрестә икегә  ярылырға, өҫтәүенә,  эше өсөн ике тапҡыр әҙерәк аҡса алырға тейеш?  Уҡыусылар дөрөҫ әйтә.  Республика  кимәлендә олимпиадаларҙа, төрлө конкурстарҙа урындар алып, алдынғы мәктәптәр рәтендә  тырышып эшләп йөрөгән ерҙән ошо көнгә ҡал инде! Президентыбыҙ Мортаза Рәхимовтың, һәр бала туған  телен белергә, өйрәнергә тейеш, тигән һүҙҙәре, ошоға ирешеү өсөн тырышыуы  бушҡа ҡаламы?!  Республикабыҙҙың  төп милләтен һанға  һуҡмау ғына түгел, бөтөрөргә тырышыу түгелме  был?!  А. ҒАБДРАХМАНОВА.
(Билдәле сәбәптәр буйынса исемемде үҙгәртеп ҡуям).