 
– Генерал Шайморатовты Рәсәйҙә һәм элекке СССР республикаларында ла легенда тип йөрөтәләр.   Билдәле яҙыусы Константин Симоновтың хәтерләүенсә, Шай-моратов совет хөкүмәте заданиелары буйынса ярты донъяны гиҙеп сыға.  Тантанала ҡатнашыусылар Миң-леғәле Шайморатовтың бюсына сәскәләр һалды, Геройҙың ауыл мәктәбендә ойошторолған музейында булды.  Реконструкцияла ҡатнашыусылар элек булған хәл-ваҡиғаларҙы мөмкин тиклем ысынбарлыҡҡа тап  килтереп кәүҙәләндерергә тырышты.  Ул ни бары ике синыф ҡына белем ала һәм, әсәһе үлеп ҡалғас, 14 йәшендә ҡалаға сығып китә.  Бындай реконструкция халыҡҡа, айырыуса бөгөнгө йәштәргә һуғыштың ни тиклем ауыр булыуын күрһәтергә мөмкинлек бирә.  Шайморатовтың үлеме бик фажиғәле.  Тантанала генералға туған тейешле полковник Әсхәт Ғәҙелшин Шайморатовтарҙың шәжәрәһе менән  таныштырҙы.  – Беҙ тарих менән уйнамайбыҙ һәм ысынбарлыҡтан айырылырға йыйынмайбыҙ.   Фәнис ХӘСӘНОВ фотолары.  Буласаҡ генерал ҡаҙаҡ, уйғыр, төрөк телдәренән башҡа инглиз һәм ҡытай телдәрен дә үҙләштерә.  Әммә уның Ватаны өсөн биргән ғүмере хөрмәткә лайыҡ һәм сикһеҙ ғорурланырлыҡ.  Шундай легендар шәхестәрҙең береһе – 112-се башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың тыуыуына быйыл 110 йыл тулды.  1941 йылда башҡорт халҡы СССР-ҙың Дәүләт комитетына Башҡортостан ерендә кавалерия дивизияһын төҙөргә рөхсәт биреүҙәрен һорап мөрәжәғәт иткәс, Оборона наркомының бойороғо менән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының етәксеһе итеп полковник Шайморатов тәғәйенләнә.  Әйткәндәй, бында күрһәтелгән реконструкция – икенсеһе.  
– Беҙҙең өсөн тарихҡа йәштәрҙе ылыҡтырыу, иғтибарҙарын йүнәлтеү – бик мөһим, – ти реконструкцияла ҡатнашыусы, «190-сы Очаков пехота полкы» штабы етәксеһе Виталий Кривов.  Унда уникаль экспонаттар бик күп, шулар араһында Шайморатовтың яҡындарына яҙған хаттары.  1942 йыл, сентябрь» тип         аталған хәрби-тарихи реконструкция ауылдың бер яҡ ситендә бихисап халыҡты тамашаға йыйҙы.  Утты үҙенә йәлеп итеп, ул һәләк була, әммә үҙҙәрен уратып алған немецтарҙың позицияларын асыҡларға ярҙам итеп, йөҙәрләгән һалдатын һаҡлап ҡала.  Миңлеғәле Шайморатов 43 йәшкә тиклем генә йәшәһә лә, ниндәй данлы юл үтергә яҙған уға.  Илебеҙҙең абруйын, данын күтәреүсе, уны яҡлау, ҡурсалау өсөн йәнен дә аямаған легендар шәхестәребеҙ бик күп.   Тантаналы сараларҙа ҡатнашыусы БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев генерал Шайморатовтың ҡаһарманлығын юғары баһаланы һәм, Башҡортостан тарихы, әлеге йәш-тәрҙе тәрбиәләү өсөн уның әһәмиәте ҙур, тип билдәләне.  Хәрбиҙәрҙең формалары, кәрәк-яраҡтары халыҡҡа тағы бер ҡат тарихҡа сумырға һәм ҙур һуғыш картинаһын күҙ алдына килтерергә мөмкинлек бирҙе.  Ошо айҡанлы республикала, шәхесте хәтергә алып, төрлө мәҙәни саралар ойошторолдо.  Тимерғәле АМАНОВ.  Ауыл мәҙәниәт йортоноң фойеһында Хәрби дан республика музейы ойошторған «Ағиҙелдән алып Эльбаға тиклем» фотокүргәҙмәһе һәм Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге милли китапхананың «Легендаға тиң ғүмер» китаптар күргәҙмәһе урын алғайны.  Быларҙың барыһы ла Башҡортостандың һәр кешеһендә ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Граждандар һуғышында ҡыҙылдар яғында була һәм унан һуң Шайморатов үҙен хәрби хеҙмәткә арнарға ҡарар итә.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Ҡыҙыл Армияның ҡоро ер ғәскәрҙәре араһында Башҡорт кавалерия дивизияһы илебеҙгә иң күп геройҙарҙы биреүсе була.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы ныҡлы дисциплина һәм көслө рухлы яугирҙары менән айырылып торған.  Ата-бабаларыбыҙ ямғыр тимәй, эҫе көн тимәй алға – дошманға ҡаршы һуғышҡа барған.   Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте Хәрби дан республика музейы, 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапхана, «Төньяҡ          амурҙары» хәрби-тарихи клубы ярҙамында Өфө, Һамар, Екатеринбургтан килгән хәрби-тарихи реконструкциялау клубтары генералдың яҡташтарына ҡыҙыҡлы тамашалар күрһәтте.  Тамашасыларға һуғыштан ике фрагмент күрһәтелде.  Киң ҡарашлы, энергиялы һәм талантлы генерал Шайморатов – республикабыҙҙың данын күтәреүсе шәхестәрҙең береһе.  Генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың данлы хәрби юлы тураһында шәхестең тыуған яғында – Ҡырмыҫҡалы районының Шайморат ауылында бәйән ителде.  Беренсеһе генерал Шайморатовтың һәләк булыуының 65 йыллығына арнап күрһәтелгәйне.   
«112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының беренсе тапҡыр һуғышҡа инеүе.  Легендар командирҙың  тыуған яғында – Ҡырмыҫҡалы  районының Шайморат ауылында ҙур тантана уҙҙы Ҡаҙан ҡалаһында кавалерия мәктәбен тамамлап, Тамбовта квалификацияһын үҫтергәс, ул ВЦИК исемендәге Кремль хәрби училищеһы эскадронының командиры итеп тәғәйенләнә. Һуңғы        осорҙа Шайморатов Мао Цзедундың хәрби советнигы булған, тигән фе-керҙе лә ишетергә мөмкин.  Ҡалала Өфө пароходлығының  «Урал» пароходында матрос булып эшләй башлай.  Уның сафынан 78 Советтар Союзы Геройы сыҡҡан.  Сарала ҡатнашыусылар һәм ҡунаҡтар музей бинаһы эргәһенә ағастар аллеяһы ултыртты. Ябай ауыл балаһы үҙенең тәбиғи таланты, энергияһы һәм эшһөйәрлеге менән арҙаҡлы хәрби етәксе кимәленә етә.  1934 – 1935 йылдарҙа ул – Төркиәлә хәрби атташе, 1936 – 1937 йылдарҙа – Ҡытайҙағы Гоминьдан хөкүмәте ҡарамағындағы хәрби комитеттың советнигы, 1938 – 1940 йылдарҙа – Ҡытайҙа хәрби атташе.  Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәте башлығы Ирек Сафин һуғыш ветерандарына иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.   Реконструкцияларға ҡарап, киләсәк быуын Еңеүҙең нисек яуланыуын һәм уның ҡәҙерен аңларға тейеш.  Ҡаһарман яугирҙың исемен йөрөтөүсе музей 1972 йылда 112-се башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандары инициативаһы менән асыла.  Улар – илебеҙҙең яҡты киләсәге, яҡшы тыныс тормошо һәм тотороҡло үҫеше өсөн көрәшеүсе кешеләр.  Уның ҡаһарманлығын йәштәр, киләсәк быуын белергә, хөрмәт итергә, уның рухында тәрбиәләнергә тейеш, тигән фекерҙә тантана «Шайморатов генерал» йыры менән тамамланды.
 Ә күптән түгел арҙаҡлы яугирҙың тыуған ере – Ҡырмыҫҡалы районының Шайморат ауылында ҙур тантана үтте.  Дошманға ҡаршы һуғышта ҡаһарманлығы өсөн дивизиянан 78 яугир Советтар Союзы Геройы һәм  5 хәрби  Дан орденының тулы кавалеры исемен ала.  Ауылдың үҙешмәкәр артистары тамашасылар иғтибарына легендар геройҙың тормошон һүрәтләүсе театрлаштырылған музыкаль шоу тәҡдим итте.  Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән 1941 йылда Шайморатов Ҡыҙыл Армия Генераль штабының бүлек етәксеһе ярҙамсыһы һәм Кремлде һаҡлау буйынса бүлек командиры итеп тәғәйенләнә һәм оҙаҡламай фронтҡа – генерал Доваторҙың корпусы составына ебәрелә.  Бөгөн беҙ үткәнебеҙгә тағы ла һаҡсылыраҡ ҡарарға, уны үҙгәртергә тыры-шыусыларға ҡаршы торорға әҙер булырға тейешбеҙ, – тине ул. 