Ниндәй генә юғары маҡсат булмаһын, уны тормошҡа ашырабыҙ тип, тотороҡло тормошобоҙҙо ҡорбанға килтермәйәсәкбеҙ.  Дмитрий Медведевтың мәҡәләһендә билдәләнеүенсә, донъя финанс көрсөгө Рәсәйҙең проблемаларын тағы ла сағыуыраҡ күрһәтте.  Был яңы идеологияның һыҙаттары, тиер инем.  Күпселек осраҡта ул үҙе эшләмәгән, етештермәгән нәмәләр – сит ил тауарҙары менән сауҙа итә», – тип әсенеп яҙа Президент.  Һатылған йоғонтоло етәкселәр төркөмө һәм бер ниндәй эш ҡыйратмаған эшҡыуарҙар ҡамасаулар.  Рәсәй – алға!» – тип тамамлай һүҙен Президент Дмитрий Медведев.   Улар үҙҙәрен бик яҡшы тоя, уларҙың бөтәһе лә бар.  Рәсәй бит ҡасандыр крепостной төҙөлөштө һәм наҙанлыҡты еңә алған.  Президенттың фекеренсә, рәсәйҙәр үҙҙәре өҫтөндә нығыраҡ эшләргә, шөғөлләнергә һәм «үҙеңде төҙөү»  («создание себя») теләген әүҙемерәк тормошҡа ашырырға тейеш.  
 Был тенденцияны юҡ итеү өсөн новаторлыҡты, производствоға, медицинаға, мәғарифҡа, фәнгә яңылыҡ индереүселәрҙе дәртләндереү кәрәк.  Рәсәй һәр саҡ үҙенең генийҙары,  новаторҙары менән дан тотҡан, ләкин бөгөн алдынғы идеяларыбыҙ урлана, гениаль ғалимдарҙың хеҙмәт емештәре менән башҡалар файҙалана.  Был йәһәттән Стәрлетамаҡта төрлө йүнәлештә эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  Беҙ мәҙәниәттәребеҙҙең һәм иҡтисадтарыбыҙҙың үҙ-ара яҡынлашыуы һәм хеҙмәттәшлек итеүе яғында», – тип билдәләне ул.  Ни өсөн уны еңеүе шул тиклем ауыр?  Тап шундай осорҙа йәмғиәт менән диалог айырыуса ныҡ кәрәк.   Сәйәси партияларға федерация субъекттарында һәм муниципалитеттарҙа башҡарма     властың төҙөлөшөнә йоғонто яһау буйынса өҫтәмә мөмкинлектәр бирелгән, партияларҙы ойоштороу һәм уларҙың эшмәкәрлегенә ҡағылышлы мәсьәләләр буйынса талаптар «йомшартылған».  Ил Президенты үҙенең мәҡәләһендә Рәсәйҙең демографик проблемаларына ла ҡағылды.  Ысынлап та, донъяуи биржаның «кәйефенә» генә ҡарап, иҡтисадтың көйләнеүенә ышаныу – алйотлоҡ.   Беҙҙең кеүектәр күберәк һәм беҙ түҙемле, прагматик рәүештә эшләйәсәкбеҙ.  Ә уларға, үҙ сиратында, Рәсәйҙең мөмкинлектәре.  Ватаныбыҙ бизнесы халыҡҡа кәрәкле булған нәмәләрҙе һәм технологияларҙы  тыуҙырмай, бер ни ҙә тиерлек етештермәй.  Рәсәй иҡтисадына долларҙан арыныу һәм һумды нығытыу юлына күсергә ваҡыт.  Ил етәксеһенең фекеренсә, Рәсәйҙең кисекмәҫтән хәл ителергә бурыслы төп проблемалары – һөҙөмтәле булмаған иҡтисад, хроник коррупция, социаль өлкәнең ярым совет хәлендә булыуы, демократияның һаман да аяҡҡа баҫа алмауы, демографик тенденцияның шәптән булмауы  һәм тотороҡһоҙ Кавказ.  Ул, илебеҙҙең киләсәге яңы технологияларҙы тормошҡа ашырыусы уйлап табыусыларҙың, ғалимдарҙың, уҡытыусыларҙың, эшҡыуарҙарҙың эшмәкәрлеге менән бәйле, ти.  Президенттың билдәләүенсә, был йүнәлештә хәрәкәт башланды.  Мәғлүмәттәр буйынса, Президенттың Федераль Йыйылышҡа икенсе Мөрәжәғәтнамәһе ил иҡтисадын модернизациялауға арналасаҡ.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев илебеҙҙең һәр бер кешеһен Рәсәйҙең үҫеш стратегияһын төҙөүҙә ҡатнашырға саҡырҙы.    Күптәр Рәсәйҙе артабан да Көнбайыш өсөн сеймал сығанағы итеп күрергә теләй, әммә арзан нефтте  һатыуҙан һәм ситтән әҙер-ҙе һатып алыуҙан тыш,  ул күпкә һәләтле.  Муниципалитеттар халыҡтың көнүҙәк проблемалары менән шөғөлләнергә бурыслы.  Рәсәй ЕврАзЭС, ОДКБ, БДБ илдәре менән хеҙмәттәшлекте тәрәнәйтеү яғында эшләйәсәк, шулай уҡ ШОС һәм БРИК йүнәлештәре буйынса партнерҙары менән кооперацияны йылдам үҫтерәсәк.  Президент Медведевтың иҫәпләүенсә, бөтә өлкәләрҙә, тармаҡтарҙа ла уңышҡа өлгәшеү өсөн илебеҙҙең интеллектуаль ресурстары менән оҫта файҙалана белергә кәрәк.  «Һеҙҙең баһаларығыҙ, күрһәтмәләрегеҙ һәм тәҡдимдәрегеҙ Рәсәй Президентының Федераль Йыйылышҡа әҙерләгән Мөрәжәғәтнамәһендә иҫәпкә алынасаҡ», – тип ышандыра халыҡты ил етәксеһе.   Эксперттарҙың күҙаллауынса, 2025 йылға илебеҙ халҡы 26 миллион кешегә кәмейәсәк.  Сөнки коррупция – кемгәлер бик уңайлы табыш сығанағы.  Президент үҙенең фекерҙәрен уртаҡлашҡан һәм уның менән риза булмаған барыһын да хеҙмәттәшлеккә саҡыра.  Президенттың фекеренсә, беҙҙең төп проблемабыҙ – инициатива белдермәүҙә.   Бик һөҙөмтәле диалог үтте.  Дәүләт һәм шәхси компанияларҙың инновацион продукцияға ихтыяж булдырыу буйынса барлыҡ башланғыстары ла хуплау һәм ярҙам аласаҡ.  Йәмғиәттәге барлыҡ үҙгәрештәр ҙә халыҡтың йәшәү сифатын яҡшыртырға йүнәлтелгән.   Был сара ни өсөн кәрәк һәм уның мөһимлеге тураһында ил етәксеһе үҙенең «Рәсәй, алға!» тип аталған программалы мәҡәләһендә сағылдырҙы
«Баҫылған мәҡәләмдә мин, үҙемдең күҙлектән сығып, илебеҙ алдында торған стратегик мәсьәләләрҙе һәр бер Рәсәй кешеһенә  аңлайышлы рәүештә еткерергә тырыштым.  Күпләп үрсетелгән чиновниктар аппараты һәм ҡағыҙ буталсығы кабинеттарҙа ултырған етәкселәрҙән башҡа бер кемгә лә кәрәк түгел.  Бынан тыш, Рәсәй медицина өлкәһендә лә беренсе позицияларҙы алырға тейеш.   Мәҡәлә илебеҙҙең бөгөнгөһө һәм киләсәге хаҡында», – ти Президент һәм билдәләнгән темалар буйынса кемдең әйтер һүҙҙәре бар, барыһын да фекер алышыуға саҡыра.  «Беҙҙең әлеге иҡтисадыбыҙ совет осоро иҡтисадынан иң ҙур етешһеҙлекте үҙ итте – ул халыҡтың ихтыяжын иҫәпкә алмай эшләй.   Был проблемаларға ҡаршы көрәш насар демографик тенденцияны һүлпәнәйтергә һәм туҡтатырға тейеш, ти Президент.  Президенттың билдәләүенсә, ил халҡы йыл һайын кәмей бара, бының сәбәптәре бер нисә, шулар араһында – алкоголизм, тәмәке тартыу, юл-транспорт фажиғәләре, медицина хеҙмәтенең тейешенсә үҫешмәгән булыуы, насар экология.  Властар шулай уҡ сәйәси системаның яңырыуына һәм асыҡ сәйәси берләшмәләрҙең ярышы барышында камиллыҡҡа ынтыласаҡ.   Мин тулыһынса үҙебеҙҙең республика етәксеһе Мортаза Рәхимовтың фекерен хуплайым.  Шул уҡ ваҡытта, ил етәксеһе билдәләүенсә, Рәсәй төрлө мәсьәләләр буйынса үҙенең фекерен асыҡтан-асыҡ белдерергә һәм үҙ мәнфәғәттәрен яҡларға бурыслы.  Беҙ абстракт теориялар иҫәбенә йәмғиәт тотороҡлоғо менән уйнарға һәм халыҡтың хәүефһеҙлеген шик аҫтына ҡуйырға тейеш түгелбеҙ.   Ришүәтселек, бурлыҡ, зиһен һәм күңел ялҡаулығы, эскелек кеүек насар ғәҙәт-тәрҙән арынырға кәрәк.   Медведев мәҡәләһендә Рәсәйҙе иҡтисади модернизациялау йәһәтенән биш стратегик йүнәлеште тағы бер ҡат иҫкә төшөрҙө: Рәсәйҙе етештереү һөҙөмтәлелеге һәм энергияны файҙаланыу  буйынса лидер илдәр рәтенә сығарыу; донъя мәғлүмәт селтәрҙәренең үҫеш процесына етди йоғонто яһай алыу мөмкинлегенә эйә булыу; ядро технологияларын яңы сифатлы кимәлгә күтәреү; мәғлүмәт менән идара итеү өсөн үҙебеҙҙең ер һәм йыһан инфраструктураһын булдырыу.  «Беҙгә Европа, Азия, Америка илдәренең аҡсаһы һәм технологиялары кәрәк.  Беҙҙең дөйөм мәсьәләбеҙ – ҡатмарлы осорҙан йөҙөбөҙҙө юғалтмайынса сығыу, үҙгәрештән ҡурҡмау.  Фекерҙәрҙе, тәҡдимдәрҙе kremlin@gov.ru электрон адресына ебәрергә мөмкин.  Халыҡтың сәләмәтлеген ҡаҡшатыусы кире күренештәргә, насар ғәҙәттәргә ҡаршы көрәш саралары араһында – медицина хеҙмәтенең сифатын күтәреү, тыуымды дәртләндереү, юлдарҙа һәм производствола хәүефһеҙлекте тәьмин итеү, алкоголизм пандемияһына ҡаршы көрәш, физик культураны һәм спортты үҫтереү.  Был, ысынлап та, шулай.   Президент үҙенең мәҡәләһендә технологик үҫештең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен һанап китә, сәйәси системаны модернизациялау йүнәлештәрен, суд власын нығытыу һәм коррупцияға ҡаршы көрәш сараларын билдәләй.  
 Вәхит АБДРАХМАНОВ, Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы:
– РФ Президенты мәҡәләһенең йөкмәткеһе һәм кәйефе илебеҙҙә, ысынлап та, ҡатмарлы хәл килеп тыуыуын раҫлай.  «Беҙ ашыҡмаясаҡбыҙ.  Президент тиҙ арала революция яһау яҡлыларҙы тынысландырҙы.  Дәүләтебеҙҙә барлыҡ социаль системалар ҙа эшләй, әммә беҙ бер урында тапанабыҙ, үҫеш юҡ, ти Президент.  Д. Медведев шулай уҡ өс «сир»ҙән – быуаттар буйына килгән иҡтисади артта ҡалғанлыҡтан, быуаттар буйына дауам иткән коррупциянан һәм йәмғиәттә киң таралған патерналистик кәйефтән – бөтә проблемаларҙы ла дәүләт хәл итергә тейеш, тигән ҡараштан арынырға саҡырҙы.  Хатта Конфуций: «Ваҡ нәмәлә түҙемһеҙлек бөйөк ниәттәрҙе ҡыйрата», – тип юҡҡа әйтмәгән», – ти ил башлығы.  Президент илебеҙҙәге яҡшы йолаларҙы, традицияларҙы хуплай, милләт-ара, конфессия-ара дуҫлыҡ, ҡаһарманлыҡ, бурысҡа тоғро ҡалыу, ҡунаҡсыллыҡ һәм изгелеклелек кеүек йолалар халҡыбыҙҙы тик күркәмләндерә генә, ти.  
 Бөтә Ер шары халыҡтарының дөйөм бурыстары араһына Медведев ядро ҡоралын таратмауҙы һәм климатты үҙгәртә алыусы насар техноген үҙгәрештәргә юл ҡуймауҙы индерә.  Әммә киләсәк – беҙҙең ҡулда.  Ил етәксеһе, ҡатмарлы «хроник социаль сирҙәр»ҙе лә тулыһынса дауаларға мөмкин, ти.  Коррупцияны ғына алып ҡарайыҡ.  Тормош үҙе дәлилләүенсә, көрсөк мәлендә лә алға барырға, яңы производство, яңы рудниктар, социаль объекттар асырға мөмкин.  Ә нефть, газ тармағына ғына таянып, был өлкәлә лидерлыҡты яулау – мөмкин булмаған эш. Александр ФИЛИППОВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
– Президент үҙенең мәҡәләһендә билдәләгән илебеҙ бәләләре тураһында беҙ күптән беләбеҙ, инде эшкә күсергә кәрәк.  Дмитрий Медведевтың билдәләүенсә, иң кәрәкле тауарҙар һәм хеҙмәттәр күпләп етештерелә башлағас һәм Көнбайыш цивилизацияһының технологик үҫеш кимәле элементар уңайлыҡтарға, мәғариф системаһына, медицина хеҙмәтләндереүенә, мәғлүмәт селтәренә юлдарҙы асҡас, демократия уртаҡ ҡаҙанышыбыҙға әүерелде.  Улар совет осоронан ҡалған сәнәғәт ҡалдығынан аҡсаны артабан да һығыуын, илдең тәбиғи байлығын уңға-һулға һатыуын дауам итәсәк.  Бизнесҡа ярҙам итеүгә ҙур иғтибар бүләбеҙ.   Ильяс АБДРАХМАНОВ, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты директоры, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты:
– Һуңғы ике йыл беҙҙең өсөн, ысынлап та, имтихан кеүек, илебеҙҙең социаль-стратегик ныҡлығы һыналды.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.
 Уларға үҙгәреш кәрәкмәй.  Улар бер ниндәй яңы нәмә төҙөмәй, уйлап тапмай, үҫешергә теләмәй.  Сит илдәрҙең компанияларына һәм фән ойошмаларына Рәсәйҙә ғилми-тикшеренеү үҙәктәрен төҙөү өсөн уңайлы шарттар тәҡдим ителәсәк. Күптән түгел ҙур предприятиелар менән бәләкәй бизнес вәкилдәренең осрашыуын ойошторҙоҡ.  Был маҡсаттарҙы тормошҡа ашырғанда, Медведев, фән һәм техника өлкәһендәге ижадсылар, йәш ғалимдар һәм уйлап табыусылар дәртләндереләсәк, тип һүҙ бирҙе.  Сәйәси реформаларҙа  ашығыу һәм уйлап еткерелмәгән аҙымдар фажиғәле тамамланыуын тарих бик күп тапҡыр раҫланы.  «Рәсәй, алға!» – ул барлыҡ халыҡты киләсәкте төҙөүгә өндәү.
 Президенттың фекеренсә, технологик үҫеш сәйәси системаларҙың прогресы менән айырылғыһыҙ бәйле булыуы менән дә өҫтөнлөклө йәмәғәт һәм дәүләт мәсьәләһе тип билдәләнә ала.  Урындағы власть – халыҡҡа иң яҡын власть.  Ҡануниәттең камил булмауынан һәм халыҡтың хоҡуҡи нигилизмынан файҙаланып, хеҙмәт өсөн ришүәт алыу һәм уның өсөн язанан ҡурҡмау был төр енәйәтте үҫтерә генә.  Шул сәбәпле, Дмитрий Медведевтың һүҙҙәре буйынса, донъяуи иҡтисади процестарҙа Рәсәйҙең йоғонтоһо беҙ теләгәнсә юғары түгел.  Үҙенең мәҡәләһендә ил етәксеһе, нигеҙле сәйәси иреклекте, һүҙ һәм йыйылыш азатлығын тормошҡа ашырыу өсөн быға тиклем булмағанса мөмкинлектәр асыласаҡ, тип белдерә.   Һөҙөмтәле хеҙмәттәшлек өсөн ул үҙебеҙҙе үҙгәртергә, төрлө хөрәфәттәрҙән һәм иллюзиянан баш тартырға саҡырҙы.  Унан тик берҙәм көс менән сығырға мөмкин.  Көрсөк-тән, артта ҡалыуҙан, коррупция һаҙлығынан мотлаҡ сығасаҡбыҙ.  Көрсөктө Дмитрий Медведев финанс һәм иҡтисад күҙлегенән генә сығып ҡарамай, уны ул йәмғиәттәге етди системалы тайпылыш менән бәйләй.  Шулай ҙа Президент бөгөнгө хәлебеҙҙе артыҡ ҡуйыртмаҫҡа саҡырҙы, сөнки Рәсәй билдәләнгән проблемалар өҫтөндә эшләй һәм ул бөгөн ун йыл элекке «ярым фалижлы ил түгел».  «Беҙҙең эшебеҙгә ҡамасаулаусылар ҙа табылыр.  Дмитрий Медведевтың интеллектуаль ресурстарға иғтибар йүнәлтеүен хуплайым.  «Идара итеүсе синыфҡа оҡшамаһа ла, йәмғиәт асыҡ һәм үтә күренмәле була башланы», – тип билдәләй Д. Медведев.   Яңы Рәсәйҙе төҙөйәсәкбеҙ.  Тик шундай саҡта ғына ҡаланың, республикабыҙҙың һәм илебеҙҙең үҫеш динамикаһын юғары кимәлгә күтәрергә мөмкин.
 Мин Президент яҡлымын.  Унда  иҡтисадты технологик тарҡалыуҙан модернизациялы үҫеш юлына сығарыу буйынса рецепт тәҡдим ителәсәк, ти Кремль хакимиәте.  Быны беҙ үҙебеҙҙең республика миҫалында ла күрә алабыҙ.  20 йыл дауамында барған үҙгәрештәр илебеҙҙе хурлы сеймал бойондороҡлолоғонан сығара алманы, тип иҫәпләй Президент. 