БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының 19-сы ултырышында ошондай ҡарар ҡабул ителде.
 Депутаттар пленар ултырыштың көн тәртибенә индерергә ҡарар ителгән 45 мәсьәләне ҡараясаҡ.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының төҙөлөүенә 90 йыл тулыу айҡанлы БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев республиканың милиция ведомствоһына «КА-226» вертолетын тапшырыу тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.  Һауа судноһы Күмертау вертолет төҙөү заводында йыйылған.

24 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Республика­һының дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 19-сы ултырышы үткәрелә.  Бюроның маҡсаты – Ислам динен тотоусы йәш кешеләрҙе бер-береһе менән таныштырыу, аралаштырыу һәм уртаҡ ҡыҙыҡһы-ныуҙарын асыҡларға ярҙам итеү.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.
 
 Һөйләшеү барышында Башҡортостандағы хеҙмәт баҙарындағы сит ил сегменты торошон, сит ил граждандарына медицина тикшереүен үткәреү менән бәйле мәсьәләләрҙе, шәхесен раҫлаусы документтары булмаған сит ил граждандарына ҡарата күрелгән саралар ҡаралды.
 Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Диниә назараты ҡарамағында ҡыҙыҡһы-ныуҙар буйынса танышыу бюроһы ойошторолдо, тип хәбәр итә БР Мосолмандары диниә назаратының йәштәр бүлеге етәксеһе.  Назарат бындай эште бик мөһим тип иҫәпләй, сөнки ул  йәштәр араһында таралған наркомания, эскелек кеүек хәүефле социаль сирҙәрҙе дауаларға мөмкинлек  бирәсәк.
 Рәсәй Пенсия фондының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Башҡортостан ҡатнашыусылар иҫәбе һәм граждандар индергән средстволарҙың дөйөм суммаһы буйынса Рәсәй төбәктәре араһында икенсе урынды биләй.  Вертолет милиция хеҙмәтенә хәл-ваҡиға урынына тиҙ арала барып етергә, алыҫ райондарҙы патрулләргә һәм ваҡытында ғәҙәттән тыш хәлдәр булған ергә барырға мөмкинлек бирәсәк.  Люциә Шаһыбал ҡыҙы Ғүмәрова 1959 йылдың 1 ғинуарында Башҡортостан Республикаһының Хәйбулла районында тыуған, юридик фәндәр кандидаты, БДУ доценты, 1996 йылдан Башҡортостан Республикаһы Конституция суды судьяһы.  Программа республикала ғәмәлгә ингәндән алып уға 80 меңдән ашыу кеше ҡушыл-ған, түләүҙәр суммаһы 36 миллион һум тәшкил иткән.
 Республикабыҙ халҡы пенсияларҙы өҫтәмә финанслау программаһында әүҙем ҡатнаша.  Уның элекке рәйесе Илдус Әҙеһәмовтың отставкаға китеүе сәбәпле, Люциә Ғүмәрованың кандидатураһын Башҡортостан Республикаһы Президенты тәҡдим итте.  Кисә Өфөнөң УЗЭМИК мәҙәниәт һарайында Рәсәй Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы ижтимағи-консультатив советының күсмә ултырышы үткәрелде.  Унда идаралыҡ етәкселеге Рәсәйгә мигранттар ебәреүсе булып торған ил диаспоралары вәкилдәре менән фекер алышты.  Кисә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумы ултырышында Башҡортостандың Конституция суды рәйесе вазифаһына Люциә Ғүмәрованы тәғәйенләү тураһындағы мәсьәләне депутаттарҙың сираттағы пленар ултырышы ҡарауына сығарыу тураһында ҡарар ҡабул ителде. 