  
    Уның фекеренсә, алдағы йылда Резерв фонды үҙенең функцияһын башҡарыуын дауам итәсәк.  

1 миллионға 5 миллион биреп

1 миллион һум ришүәт алыуҙа ғәйепләнеп ҡулға алынған Себер федераль округы буйынса Рәсәй техник күҙәтеү хеҙмәтенең (Ростехнадзор) элекке башлығы Леонид Баклицкий,   залогҡа 5 млн һум аҡса биреп, иреккә сыҡҡан.  Был Министрҙар Кабинеты составында төҙөләсәк  тышҡы һәм бюджет сәйәсәтенең стратегик йүнәлештәрен билдәләү өсөн яуаплы яңы орган буласаҡ.  Дмитрий Медведев алдағы Президент һайлауҙарында ҡатнашыу ихтималлығын инҡар итмәй.    Партияның элекке генераль секретары Кацуя Окада сит ил эштәре министры буласаҡ, ә оборона ведомствоһын Тосими Китадзава етәкләйәсәк.  Беҙҙең күҙаллауҙар буйынса, был 2013 йылдан да иртәрәк булмаясаҡ», – ти ул.  Премьер-министр Таро Асо етәкселегендә Япония Хөкүмәте кисә тулыһынса отставкаға китте һәм илдә ярты быуат тиерлек дауам  иткән либераль-демократик партияның идаралығы тамамланды.  Баклицкийҙың эше буйынса суд эше 18 сентябрҙә яңынан тергеҙеләсәк.  Резерв фонды бөтәсәк
 Парламенттың һәм халыҡтың фекере минең ҡарарымды билдәләй», – тигән Лукашенко.  Шул уҡ ваҡытта ул:   «Был мәсьәләлә беҙ күптән Рәсәй яҡлы булып сығыш яһарға тейеш инек,  Рәсәйҙе беҙгә Литва ла, Евросоюз да алмаштыра алмаясаҡ», – тип тә өҫтәгән.
 

  Японияла – яңы Министрҙар Кабинеты 
   
 Токионың штаб-квартираһы 17 министр вазифаһына кандидатураларҙы раҫлауҙы тамамлаған.  Японияның демократик партияһы лидеры, илдең буласаҡ премьер-министры Юкио Хатояма  хөкүмәттең яңы составын раҫланы.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Тик  2013 йылда ғына уны тулыландырыу мөмкин буласаҡ, тип күҙаллана.  Был хаҡта ул, Премьер-министр Владимир Путин һайлауҙа   Дмитрий Медведев менән бер-береһенә конкурент булмаясаҡтары, кемдең президентлыҡҡа дәғүә итәсәге һайлау яҡынлашҡас хәл ителәсәк, тип әйтеүенән  һуң бер нисә көн үткәс,  белдергән.    «Ҡасандыр мин президентлыҡҡа дәғүә итеү тураһында бөтөнләй уйламай инем, әммә яҙмыш шулай ҡушҡан, шунлыҡтан бер нәмәне лә фаразламайым, алда нимә булыры билдәһеҙ», – ти ул.  Министрҙар Кабинетының генераль секретары итеп партия аппараты башлығы Хирофуми Хираноны тәғәйенләү күҙаллана.   Партияға нигеҙ һалыусыларҙың береһе,  әлеге вице-президенты Наото Кан вице-премьер буласаҡ һәм Милли стратегия бюроһын етәкләйәсәк.   
«Мин халыҡ фекеренән сығып эш итәм.  
    
 Шуға күрә 2010 йылда уның 2 трлн 167 млрд һумын  файҙаланыу күҙаллана.  Александр Лукашенко Lietuvos rytas литва гәзитенә биргән интервьюһында, Белоруссия парламенты октябрҙә Минск тарафынан Көньяҡ Осетия һәм  Абхазияның үҙаллылығын таныу мәсьәләһен ҡараясаҡ, тип белдергән.  РФ финанс министры  Алексей Кудрин РФ Хөкүмәте ҡарамағындағы бюджет комиссияһы йомғаҡтары буйынса, 2010 йылда Резерв фонды тулыһынса тотонолоп бөтәсәк, тип белдергән.  Билдәле булыуынса, суд эше рәсми рәүештә 3 июлдә үк башланғайны, әммә суд ваҡытында ике тапҡыр ғәйепләнеүсенең хәле насарайып китеү сәбәпле, суд вәкилдәре «тиҙ ярҙам» машинаһы саҡырып, процесты туҡтатып торорға мәжбүр булған.  «Резерв фонды тулыһынса файҙаланып бөтәсәк һәм яңынан тулыландырылғанға тиклем эшләүҙән туҡтаясаҡ.  Белоруссия ла Кавказ республикаларының суверенлығын танымаҡсы
   Президент һайлауҙарында ҡатнашыуҙан баш тартмай
