Был сара 9 октябрҙә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үтә.  Байрам саралары планына килгәндә, ул 39 пункттан тора.  Был иҫтәлекле датаға бер айҙан да әҙерәк ваҡыт ҡалды.  Башҡортостандың дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеүенә быйыл 19 йыл тула.  Өфөлә Республика көнөнә әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитетының ултырышы уҙҙы.  Был беҙгә Рәсәйҙең иң көслө төбәктәренең береһенә әйләнергә булышлыҡ итте. Үҙаллылыҡ яулау менән республиканың социаль-иҡтисади үҫешенең яңы осоро башланды тиһәк тә була.  Мәҙәни, спорт саралары уҙғарылып, йәрминкәләр һәр йылдағыса эшләйәсәк.
«Башинформ». Республика көнөнә әҙерлек комиссияһының  тәүге ултырышында Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Президенты хакимиәте башлығы Николай Курапов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай, республика Хөкүмәте аппараты, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Дөйөм алғанда, тантаналар республиканың һәр район-ҡалаһында ойоштороласаҡ, төрлө тармаҡтың хеҙмәт алдын-ғылары тәбрикләнәсәк.  Баш ҡалалағы байрам сараларынан иң мөһиме депутаттар, Президент Советы, Хөкүмәт ағзалары, Башҡортостандың Конституция, Юғары, Арбитраж судтары судьялары, етәкселек, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашлығында уҙасаҡ тантаналы йыйылыш буласаҡ. 