Һәр эштең үҙенсәлеге бар.  Мода бер көнлөк кенә, ә тормош, тышҡы матурлыҡтан тыш, башҡа ҡиммәттәрҙе лә талап итә», – тип ҡат-ҡат ҡабатланы.  Шуға ла ул әленән-әле мәктәптәргә барып лекциялар һөйләй, ҡыҙҙарға сәләмәт тормоштоң нигеҙҙәрен аңлатырға тырыша.  Ҡыҙҙарҙың модаға эйәреп, көндәлек тормошта дөрөҫ итеп кейенмәүе төҙәтә алмаҫлыҡ хаталарға ла килтерә – ҡайһы берәүҙәр әсә булыу бәхетенән мәхрүм ҡала.   – Бына һин дә тар ғына салбар кейеп алғанһың!  Зөлфиә Бикмеева һөнәр һайлағанда уҡ үҙенә ҡыҙҙарҙы бәләкәй саҡтан уҡ һаулығына үтә лә иғтибарлы булырға өйрәтеүҙе маҡсат итеп ҡуя.  «Тар джинсы кеймәгеҙ!» – тип әйтеүе лә юҡтан ғына түгел.  Шуға ла йәш табибә: «Йәшлек» аша ла әйтәм – тар, биле аҫта булған джинсылар, ысынлап та, ҙур проблема.  
– Еңел түгел, әлбиттә.  
– Эшең ауырмы, Зөлфиә?  Кешеләр ҡыҙыҡ бит ул – күптәр табипҡа сире артыҡ ҡоторғас, ауыртыныуҙарына сыҙай алмай башлағас ҡына килә.  Ысынлап та, Зөлфиә Бикмеева, йәш булыуына ҡарамаҫтан, үҙенең һүҙе булған, принципиаль табип.  Шуға ла Зөлфиә кеүек үҙ эшенең оҫтаһы булғандарға, янып эшләгәндәргә, һоҡланыу менән бер рәттән, уңыштар ҙа теләге килә. Матур итеп эшләгән йәштәрҙе күреү һәр ваҡыт ҡанатландыра, киләсәккә ышаныс тыуҙыра.  Улар һаулығын да уйлап тормай.  – тип һорайым акушер-гинекологтан.  Иң мөһиме – медицинаны яратам.  Уның ауырмы-юҡмы икәнлеге хаҡында уйламайым.  Йәш  акушер-гинеколог кабинетына ингән бөтә кешене лә шулай ҡайғырта, хәстәрләй.  Етмәһә, тәжрибәле коллегаларым да ярҙам итә. Хатта, тәү ҡарашҡа уҫал да тойолоп китә ул, тик был аҡыллы уҫаллыҡ кешеләрҙең һаулығын ҡайғыртыуҙан, уларҙы тормошҡа аныҡ ҡарарға өйрәтергә тырышыуҙан килә.  Лилиә СИРАЕВА. Илдар ӘһЛИУЛЛИН фотоһы. Зөлфиә Бикмеева әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа тар һәм асыҡ кейемдәргә  бәйле ауырыуҙар айырыуса таралған.  12 – 15 йәштәгеләр тәнгә һылашып торған кейем тураһында уйларға ла тейеш түгел, сөнки тап ошо йылдарҙа ҡыҙҙар әүҙем үҫә, уларға йылы һәм уңайлы итеп кейенергә кәрәк.  Ә Зөлфиә Бикмеева ошо тармаҡта үҙен тапҡан, ул йөҙөп йөрөп эшләй.  Табип һөнәрен һайлаусылар араһында осраҡлы әҙәмдәр булырға тейеш түгел.  Ҡыҫып торған кейем тәндең дөрөҫ формалашыуына ҡамасаулай.  Зөлфиә, табип булараҡ, демографик хәлде бындай юл менән яйға һалып булмауын аңлай, шуға ла ҡатын-ҡыҙға ул гел бер нәмәне ҡабатларға ярата – ғаиләгә лә, илгә лә һау-сәләмәт, был тормошта үҙ урынын табырҙай балалар кәрәк!  Ғөмүмән, күп табиптар һуңғы йылдарҙа модаға ингән, билде ҡапламаған салбарҙарҙы, итәктәрҙе, башҡа кейем-һалымды һаулыҡҡа зыянлы тип һанай.  Ярамай улай, ярамай, – тип ҡаршыланы мине Зөлфиә Бикмеева.  Бер кемгә лә сер түгел – һуңғы ваҡытта пособие алыу өсөн генә лә бала тапҡан ҡатындар бар.  
 Профессияһына ғашиҡ, эшенә мөкиббән бирелгән –  Зөлфиә Бикмеева Күгәрсен районының Мораҡ ауылында урынлашҡан үҙәк дауахананың бала табыу йортонда икенсе йыл ғына эшләй.  Ҡыҙҙар  иң тәүҙә һаулығын уйлаһын ине.  Шулай ҙа уны районда яратып та, белеп тә өлгөргәндәр инде.