Техниканың ниндәйе генә юҡ!  А. ИШЕМҒОЛОВА.  Күргәҙмә 18 сентябргә тиклем дауам итә.
 Салон уртаһында инвалид креслоларына урын да бар.  Әйткәндәй, ситтән килтерелгәне менән бер рәттән, беҙҙең илдеке, республиканыҡы ла ҙур урын алып тора.  Ул Рәсәй заводтарының бик күбеһенең Башҡортостан биләмәһендәге рәсми дилеры булып та тора.  «Иванов маркаһы» йәмғиәте автокрандар тәҡдим итә, Ырымбур, Дмитров, Пермь, Һамар  ҡалаларынан килтерелгән техника ла бар, Стәрлетамаҡ төҙөлөш машиналары заводы ла үҙ продукцияһын ҡуйған.  Уны ла, заманса техника, тип һис икеләнмәй әйтергә була.  Мәҫәлән, гидравлик сүкеш (гидромолот гидравлик экскаваторҙы алмаштыра, ҡаты материалдарҙы эшкәртеүҙә ҡулланыла) ҡоролмаһының Рәсәйҙә тиңе юҡ тиерлек.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән барлығы 50-гә яҡын экспонент ҡатнаша.  Өр-яңы был техника менән Татарстандың  Яр Саллы ҡалаһы вәкилдәре ныҡ ҡыҙыҡһына.
«Башсельхоз­техника» дәүләт унитар предприятиеһы республика ауыл хужалыҡтарын техника, агрегаттар, запас частар менән өҙлөкһөҙ тәьмин итә.  «НефАЗ» һәм «Башҡорт троллейбус заводы» йәмғиәттәренә айырым урын бүленгән.  Ҡыҙыҡһыныусыларға техниканың нисек эшләүе лә күрһәтелә, белгестәр консультация бирә.  Предприятие эшмәкәрлектең уңышын партнерҙар һәм клиенттар менән һәйбәт эшләүҙә күрә.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Техника янында уның запас частары ла булырға тейеш.  Стәрлетамаҡ  машиналар заводы продукцияһы ла иғтибарҙы йәлеп итә.  Был ике предприятие үҙ-ара тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Тәпәш иҙәнле троллейбустарға ихтыяж ҙур, улар бигерәк тә физик мөмкинлектәре сикләнгән пассажирҙар өсөн уңайлы.  БТЗ–52764 троллейбусы ла республика экспозицияһын тулыландырып тора.  Салондағы 25 уңайлы креслоның бер нисәүһе автобус-тарҙағы кеүек өҫтәрәк урынлашҡан.  Әлегә бер генә данала сығарылған троллейбус 112 кешегә иҫәпләнгән.  Баш ҡаланың Спорт һарайы алдындағы майҙанда бер юлы ике махсуслаштырылған күргәҙмә асылды 
«Автомир – 2009» – 11-се, «Спецтехника» тигәне өсөнсө тапҡыр үткәрелә.  Юл-төҙөлөш, тейәгес, йөк автомашиналары, башҡа махсус техника – барыһы ла үҙ тәғәйенләнешендә мөһим эш башҡара.  Экспозиция бик бай һәм күп төрлө.  Сит ил автомашиналарынан AMMANN, CATERPILLAR, FIAT, MAN фирмалары продукцияһы иғтибарҙы йәлеп итә.   Шуның һөҙөмтәһе булған «НефАЗ–Trobus» троллейбусы күргәҙмәгә килеүсе күптәрҙе ҡыҙыҡһындырып өлгөргән дә инде.  Завод вәкиле Альберт Хәйруллиндың һүҙҙәренсә, яңы «троллейбус»ҡа заказдар килә лә башлаған, тиҙҙән уның ил ҡалалары урамдарында күпләп йөрөйәсәгенә ышаныс бар.  Сараны БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығы, Башҡорт күргәҙмә компанияһы, «Башҡортостан» күргәҙмә комплексы,  БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы ойошторған.   Майҙанда ярыштар, «Тюнинг шедеврҙары» сиктәрендә автомобилдәр, аэрограф-шоу ҙа ҡарарға мөмкин.  Бындай күргәҙмәләрҙә ҡатнашыуҙары ойошторолғандан алып даими бара, әйтергә кәрәк, үҙ һөҙөмтәһен дә бирә. Ул йүнәлештә эшләүселәр ҙә, сауҙа итеүселәр ҙә күргәҙмәнән ситтә ҡалмаған. 