БР Төҙөлөш һәм транспорт министрлығы ултырыштарының береһендә банкылар менән бергәләп ипотека кредиты буйынса ставкалар процентын субсидиялау мәсьәләһен хәл итергә ҡушылғайны.  Ул, уйлап еткерелмәгән, килешелмәгән йәки ваҡытында хәл ителмәгән мәсьәләләр халыҡ тормошо сифатына кире йоғонто яһай, тип билдәләне.
1 сентябрҙә пенсионерҙар өсөн ҡала яны транспортында йөрөү өсөн льготаларҙы бөтөрөү йәмғиәттә ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы.
– Кешеләр ҙә, иҡтисад та интекмәһен өсөн был юҫыҡта аҡыллы килешеү кәрәк.  Ул Хөкүмәт тарафынан ҡу-йылған бурыстарҙың үтәлешенә аныҡ контроль булыуын талап итте.  – Һеҙҙән ҡулығыҙҙан килмәгәнде талап итмәйбеҙ.  Һәм был райондарҙа суицид статистикаһы ла түбән булырға тейеш!  Көрсөк осоронда һеҙ үҙ бурыстарығыҙға өсләтә яуап-лылыҡ менән ҡарарға тейеш-һегеҙ, – тине Раил Сарбаев.  Яуаплы һәм ойошҡан булыу мөһим.  Был күрһәткес буйынса Башҡор-тостан исемлектең уртаһында (беҙҙә мәктәпте тамамлаусы мең уҡыусыға БДИ буйынса юғары һөҙөмтәләр алған 12,6 кеше, олимпиадалар призер-ҙарынан 4,1 кеше тура килә).
– Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Бөтә Рәсәй олимпиадаларына әҙерләү буйынса эште яҡшыртырға кәрәк, – тине Премьер-министр. Министрлыҡ-тан яуап көтәм. Әлбиттә, бала өсөн иң тәүҙә ғаилә яуаплы.  Суицидтар статистикаһы ла борсоуға һала.  

«Башинформ». Райондарҙа һәйбәт социаль-мәҙәни үҙәктәр бар, уларға һалынған аҡса йоғонтололоғо йәштәрҙең ижади әүҙемлеге менән үлсәнергә тейеш.
– Бөтә социаль учреждениеларҙың да эш йоғонтололоғон тикшерегеҙ, – тип ҡушты Раил Сарбаев.  Нигеҙ итеп нисә тапҡыр, ҡайһы миҙгелдә льготалы йөрөү һәм һәр яҡ өсөн дә зыянһыҙ ташламаларҙың күләме алынырға тейеш. Дөйөм көс-тырышлыҡта һәр кемдең файҙалы коэффициентын (КПД) күтәреү – Раил Сарбаев бөтәһе алдына ла шундай бурыс ҡуйҙы.  Уның билдәләүенсә, туғыҙ ултырыш үтһә лә, бөтә предприятиелар буйынса ла сифатлы анализ һәм көрсөккә ҡаршы тәғәйен генә стратегик тәҡдимдәр юҡ.  Социаль учреждениеларға һәм мәғариф системаһына эшләргә  эш етерлек
 Бынан тыш, министрлыҡҡа тире сеймалын йыйыу һәм эшкәртеү тураһында потенциаль инвесторҙар менән һөйләшеп килешеүҙе аҙағына алып барып еткерергә кәрәк. Әгәр кеше нимә менәндер шөғөл-ләнһә, уның тормошо ни менәндер тулы булһа, уның башына теләһә ниндәй ҡара уйҙар инмәҫ ине.    Быйыл һигеҙ айҙа республика территорияһында 1808 кеше үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Бөгөн бөтә чиновниктарҙың да иғтибары үҙәгендә иҡтисад һәм республика халҡының тормош кимәле торорға тейеш. – Пенсио-нерҙар өсөн ҡала яны транспортында льготалы йөрөүҙең аныҡ механизмы булырға тейеш.  Иҡтисад иҫәбенә йомарт бу-лырға хоҡуғыбыҙ юҡ, – тине Премьер-министр.  Маҡсат – йоғонтоло һәм һөҙөмтәле яуап.  – Әгәр районға аҡса һалынған икән, унда йәштәр таланттарын күрһәтергә, үҙешмәкәр һәүәҫкәрлек сәскә атырға тейеш.  Шуларҙың 43-ө –бәлиғ булмағандар (был, былтырғы йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, биш балаға һәм үҫмергә күберәк).  Ставкаларҙы бюджет иҫәбенә ҡалған сумманы компенсациялау менән биш-һигеҙ процентҡа тиклем кәметеү тураһында һүҙ  барғайны.
– Был ошоға тиклем һаман хәл ителмәгән.  Кәңәшмәне БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев алып барҙы.
 Кәңәшмәлә етешһеҙлектәре булған ҡайһы бер ведомстволар хаҡында ҡәтғи әйтелде.  Мәғариф системаһына ла эшләргә урын бар.  Әммә балалар менән эшләүсе социаль учреждениелар ҙа бар, улар бала күңелендә ижади ҡыҙыҡһыныу уятырға, тәбиғи һәләтен үҫтерергә тейеш.  «Известия» гәзите бер аҙна элек БДИ-ның юғары баллы һөҙөмтәләре менән һуңғы биш йылда Бөтә Рәсәй уҡыусылар олимпиадалары еңеүселәре һәм призерҙары нисбәте буйынса мәғлүмәттәрҙе баҫып сығарғайны.  Республика йортонда уҙғарылған кәңәшмәлә төбәктә башҡарма власть эшенең яуаплылығы, ойошҡанлығы һәм йоғонтололоғо проблемалары күтәрелде.  Премьер-министрҙың фекеренсә, министрлыҡтар хәл-торошто һәр яҡлап тикшереп, тәрән анализ менән шөғөлләнергә тейеш – шунһыҙ проблемаларҙы хәл итеүе ауыр, сөнки тормошта бар нәмә лә үҙ-ара бәйләнгән.
 Һәр етәксе үҙенең файҙалы коэффициентын күтәрергә бурыслы
 Премьер-министр Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығының ситуацион комиссияһы эшенең ғәмәли һөҙөмтәләре тураһындағы мәсьәләне лә күтәрҙе. 