Республика етәкселеге Хөкүмәт грантына лайыҡ булған йәштәргә ҙур өмөт бағлай  Әле  иһә Лондондағы Голдерс Грин колледжына ярты йылға стажировкаға барырға йөрөйөм.  Абруйлы сит  ил вуздарында белем алыу хоҡуғын яулау өсөн йәштәргә БР Хөкүмәте һәм Мәғариф министрлығы ойошторған конкурста ҡатнашып, оло һынау аша үтергә тура килә.  Сөнки ауыл хужалығы проблемаһы миңә яҡшы таныш.  Шул ваҡытта уҡ 2008 – 2012 йылдарға тәғәйенләнгән Башҡортостан Республикаһы кадрҙарын әҙерләү, ҡайтанан әҙерләү һәм квалификацияһын күтәреү  буйынса республика маҡсатлы программаһы раҫлана.  Конкурста   барлығы 92 кеше ҡатнаша, әммә шуларҙың 24-е генә БР Хөкүмәте грантына лайыҡ була.   12 октябрҙә уҡыуым башлана.   Ә ишетеп-күреп белеүебеҙсә,  сит илдә ауыл хужалығы ныҡ ҡына үҫешкән.  Конкурс ауыр булманы.  Ә Европала белем алыу шуныһы менән ҡыҙыҡтырҙы: унда практикаға ҙур иғтибар бирелә, уҡыу йорттары предприятиелар менән килешеү төҙөп, студенттарының стажировкаһын ойоштора, – ти Бөйөк Британияның Борнемуд университетында менеджментлыҡҡа уҡырға барырға йыйыныусы ҡыҙ. Әммә 2011 – 2012 йылдарға  быға өлгәшербеҙ тип уйлайым.  Республикала нефть химияһы тармағында ҙур проекттар тормошҡа ашырыла, инвесторҙар уларҙы финанслауҙы дауам итә, сөнки уңышлы тамамларына ышана.   Быйыл уны тормошҡа ашырыу өсөн республика бюджетынан 30 млн һум аҡса бүленә.     Юлай КӘРИМОВ фотолары. Шуға күрә агроменеджмент, агробизнес йүнәлеше буйынса дәүләт кимәлендә нисек эшләнгәнен өйрәнеп ҡайтып, программа, проект төҙөп, бында тормошҡа ашырырға теләгем бар, – ти ул.  Раил Сәлих улы һәр һорауға ентекле яуап бирҙе, шул уҡ ваҡытта уның республикабыҙҙың    мөмкинлектәре һәм әле файҙаланылмаған ресурстары тураһында һөйләүе лә йәштәргә бик фәһемле булды.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев  сит илгә үҙенең белемен камиллаштырырға  китеүсе бер төркөм йәштәр менән осрашты.  Билдәле булыуынса, беҙҙең Урал аръяғында ҙур сәнәғәт предприятиелары юҡ, төп йүнәлеш – ауыл хужалығы.  
 Шул уҡ ваҡытта киләсәктә уның уңышлы үҫешенә булышлыҡ итерҙәй бай ресурсҡа эйә  ул.  Бының менән бик ғорурланам һәм ул миңә тормошомда ҙур өлгө булып тора.  Премьер-министр сығышының һуңында:
– Сит илдә арымай-талмай белем үрҙәрен яулауығыҙҙы, тормош тәжрибәһе туплап, рухи яҡтан байып ҡайтыуығыҙҙы һәм алдығыҙға алған маҡсаттарығыҙға ирешеүегеҙҙе теләйем, – тип  йәштәргә изге теләктәрен еткерҙе.   Грант алыусылар араһында Башҡорт дәүләт университетының иҡтисад факультетын тамамлаған Өфө ҡыҙы Айһылыу Әлетдинова ла бар.   
– Бөгөн Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  тырышлығы менән республикабыҙ сәскә ата, төҙөкләндерелә, ижад итә һәм бик күп төбәккә өлгө булып тора.   Бынан тыш, сит илдә стажировка үткән белгес, өс йыл республикала эшләргә тейеш була.  
  Әлбиттә, беҙ бөгөн сит илдә стажировка үтеп ҡайтыу тураһында ғына һүҙ алып барырға тейеш түгелбеҙ – күптән инде  3 – 5 йыл уҡып ҡайтыу тураһында һүҙ йөрөтөргә ваҡыт.   Конкурс хаҡында ишеткәс, мотлаҡ унда ҡатнашып ҡарарға иттем.  Улар араһында яңы ғына юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестәр, аспиранттар, инде бер нисә йыл эшләп, тәжрибә туплап өлгөргән белгестәр һәм етәкселәр бар.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.     Сит илдә белем алып,  квалификацияғыҙҙы күтәреп, халыҡ-ара кимәлдә аралашып, тәжрибә туплап ҡайтып, республикабыҙҙың иҡтисадына һәм социаль тармағына яңы һулыш индерерһегеҙ  тип ышанабыҙ,  – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, грант яулаусыларҙы сәләмләп.   Республикаға кәрәкле кадрҙарҙың квалификацияһын күтәреүгә һәм стажировка үткәреүгә   2008 йылдың 9 февралендә Башҡортостан Президенты Указы менән нигеҙ һалына.  Йәштәр үҙ сиратында, республика етәкселегенә рәхмәт белдереп, үҙҙәренә күрһәтелгән ышанысты аҡларға һүҙ бирҙе.
     – Сит илдә стажировка үтеү  ҙур мөмкинлектәр аса.  
– Һеҙ – тәүгеләр, – тине мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, сит илдә уҡыясаҡ ҡыҙҙар һәм егеттәргә мөрәжәғәт итеп, – тимәк, һеҙгә иғтибар ҙа ҙур, талаптар ҙа көслө.   Бөгөн республиканың яғыулыҡ-энергетика комплексы Америка заводтары кимәлендә эшләй, – тине ул.   –   Әле һеҙ бер йылға сит илгә стажировка үтергә бараһығыҙ, күптәрегеҙ виза алды ла инде.   
– Мин уҡыған уҡыу йорттарының шул уҡ факультеттарын беҙҙең республика Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сәлих улы ла тамамлаған.  Баймаҡ егете Юлай Әминев иһә быйыл ғына Башҡорт дәүләт аграр университетының агрономия факультетын тамамлаған, бер үк  ваҡытта БДУ-ның Сибай институтында иҡтисад факультетында ситтән тороп уҡый.  
– Финанс көрсөгөнә ҡарамаҫтан, Баш­ҡортостандың сәнәғәт предприятиелары эшләүен дауам итә, иҡтисад үҫешә.  Грант алыусылар Бөйөк Британия, Канада, Мальта һәм башҡа ил-дәрҙең бөтә донъяға билдәле уҡыу йорттарында  ауыл хужалығы, административ идара итеү, белем биреүҙә инновацион йүнәлештәр, инновацион менеджмент, халыҡ-ара хоҡуҡ, халыҡ-ара иҡтисад, архитектура һәм төҙөлөш, информацион технологиялар, социаль яҡлау, фандрайзинг йүнәлештәре буйынса белемен камиллаштырасаҡ.    Ғөмүмән, Башҡортостанда агросәнәғәтте үҫтереү бөгөн иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Еңеүемә бик шатмын, ата-әсәйем дә бик ҡыуанып ҡабул итте.    Һеҙ донъя кимәленә ярашлы белем алып ҡайтырға тейешһегеҙ.  
– Беҙҙең республикабыҙҙа шундай конкурстар ойошторолоуына бик шатмын, Башҡортостан үҙенең киләсәге хаҡында уйлай, буласаҡ кадрҙары тураһында хәстәрлек күрә.       Тәү сиратта – ул донъяның иң яҡшы университеттарында күренекле ғалимдарҙан халыҡ-ара кимәлдәге юғары белем алыу,  алдынғы технологияларҙы өйрәнеү, халыҡ-ара мөхиттә эшләү тәжрибәһен туплау һәм аҙаҡ килеп уларҙың барыһын да республикабыҙҙың үҫеше өсөн файҙаланыу, – тине улар.  Осрашыуҙа шулай уҡ БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры  Илдус Илешев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров һәм башҡа рәсми вәкилдәр ҡатнашты.   Әңгәмә барышында Раил Сәлих улы республикабыҙҙа һәм илдә барған ваҡиғаларға ентекле анализ бирҙе.  Премьер-министр менән йәштәр араһында һөйләшеү бик йәнле барҙы, ике сәғәттең үткәне һиҙелмәй ҙә ҡалды.   Бөгөн иһә ошо программа сиктәрендә тәүгеләрҙән булып 24 кеше сит илгә уҡырға китергә йыйына.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлағас та артабан уҡыуымды дауам итеү тураһында хыяллана инем, сит ил вуздары менән ҡыҙыҡһындым һәм уларҙың рейтингын даими күҙәтеп барҙым. 