Ҡарайым, Иҙелдең  ҡалҡыуысы  бөтөнләй һыуға батты,  ә ул күрмәмеш   булып тик ултыра.   Төндә бит мин унар сәғәт йоҡлайым.

* * * Ә  Илгиздең ҡыуалы һынырҙай булып тартыла,  ул да  шым  ғына ситкә ҡарап ултыра, ҡороғор.  Табип – пациенттан:
– Көнөнә нисә сәғәт йоҡ-лайһығыҙ?
– Бер-ике сәғәт.
– Бәй, был бит бик аҙ.
– Миңә етә.  Шул тиклем  дә ваҡсыл  булырҙар икән,  – ти.
– Ә  һинең ҡармағың сирттеме һуң?  Юғиһә кисен бер нисек тә йоҡлап китә алмайым.
– Ә һеҙ иртән икән тип күҙ алдына килтерегеҙ һәм, эшкә ашы-ғырға кәрәк, тип уйлағыҙ.

* * * – Табип әфәнде,  йоҡоһоҙлоҡтан берәй нәмә тәҡдим итмәҫһегеҙме икән?  

* * *
– Беҙҙең егеттәр ике кеше өсөн эшләй.
– Ә һеҙ нисә һуң?
– Ун.
– Һәм һәр берегеҙ  ике кеше өсөнмө?
– Юҡ,  бөтә бригада.
* * *
– Минеңсә, ҡатын-ҡыҙҙың  бәхете – үҙе теләгән кешегә кейәүгә сығыу.
– Юҡ, яңылышаһың, улар өсөн ҙур бәхет – әхирәте сығырға теләгән кешегә тормошҡа сығыу.

* * *
– Прәниктәрегеҙ йомшаҡмы?
– Юҡ, иҫке һәм ҡаты.
– Ә печеньеғыҙ?
– Перәниктәрҙе алһағыҙ, яҡшыраҡ булыр.

* * * Беҙ дуҫтар менән һүҙ ҡуйыштыҡ, кем тәүге балыҡты тота, шул ярты ҡуя, ә кем  икенсене – ҡабымлыҡ.  – тип һорай ҡатыны.
– Таптың иҫәрҙе, мин ҡармаҡты бөтөнләй емһеҙ генә  ташланым. Ире йоҡо аралаш ҡатынына:
– Ҡәҙерлем, минең тапочканы һалдырып, телевизорҙы һүндерсе, – тип  бышылдай.
– Түҙемле бул, – ти ҡатыны, – әле беҙ кинотеатрҙа.  Балыҡтан ҡайтҡан ире  ҡатынына:
– Мин әйтәм, хәҙер халыҡ бик һаранға әйләнде. 