Бер нисә ҡабат иретеп туңдырыу уларҙағы  файҙалы  матдәләрҙе тулыһынса юҡҡа сығара.   Иретер алдынан емеш-еләкте бик һалҡын һыу менән «ҡойондороп» алырға кәрәк.   Былай итеү ағыулы матдәләрҙе йыуып төшөрә.  Ҡарағат – 15, ҡайын еләге – 10,  ер еләге  һәм ананас ни бары биш процентын.   Туңдырғанда һауытҡа бер ҙурлыҡтағы еләктәрҙе генә һалырға тырышығыҙ – иреткәндә улар тиҙ ирер.  Еләк-емеште бары тик бер мәртәбә генә туңдырырға ярай.  Туңдырылған сейә витаминдарының 20 процентын юғалта.  Еләктәрҙе йылы  урынға ҡуймағыҙ, ҡояш төшмәгән урында, бүлмә температураһында иретегеҙ.