Әлегә «Спартак»  менән Магнитогорскиҙың «Металлург»  хоккейсылары юғалтыуһыҙ килә.  Өс уйындан  бер генә мәрәй ҙә юҡ.  Ә бына  старт алған 24 команда араһында Риганың «Динамо»һы  ғына һаман ҡумтаһына «мая»  төшөрә алмай ыҙалана.  Ҡалған өс шайбаны өфөләрҙән Мирослав Блатяк, Константин Кольцов  һәм Дмитрий Калинин  индерә.   Ситтәге  өс уйындан улар  100 процент һөҙөмтә менән әйләнеп ҡайтты.  Ҡунаҡтар,  иҫәпте асып, алға сығыу менән,  хужалар  шунда уҡ иҫәпте  тигеҙләүгә өлгәшә.  Татарстандың  ике  клубын  отҡас,  өсөнсөһөндә «Лада»ны 6:3 иҫәбенә еңде.
«Динамо» (Минск)  «Салауат Юлаев» тан һуң «Авангард»тың да башына етеп, уны 2:1 иҫәбенә отто.  Ҡалған осрашыуҙарға килгәндә, «Спартак»  барыһын да хайран итә.  Улар чемпионат башланғаны бирле дүртенсе осрашыуҙа ғына «Атлант»  клубын буллит серияһында  булһа ла отоп, тәүге ике  мәрәйҙе яуланы. Һуңғы өсөнсө осрашыуҙа улар ошо уҡ исемдәге башҡа  клубтарға ҡарағанда көслөрәк тә, тәжрибәлерәк  тә Мәскәү хоккейсыларына ҡаршы сыҡты.  Екатеринбургтың КХЛ-да  дебют яһаусы «Автомобилист»  уйынсылары,  ниһайәт, мәрәйле булды.  Ярай әле шул уҡ «Динамо»нан хәҙер инде  юлаевсыларға ярҙамға килгән һөжүмсе Сергей Зиновьев, шәхси оҫталығын күрһәтеп, иҫәпте арттырыуға ирешә.  Шулай  итеп, Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре  еңеү яулай һәм ҡумтаһын байыта  төшә.  «Салауат Юлаев» командаһы «Динамо»ларға  сәйәхәт ҡылып, өс уйында ете мәрәй менән Өфөгә  әйләнеп ҡайтты.  Шуға ла уйын тигеҙ барҙы.   Ул ғына ла етмәй, йәнә уңышҡа өлгәшеп, өҫтөнлөктө нығытып ҡуя.  Бөгөн  беҙҙекеләр үҙ боҙонда «Амур» (Хабаровск) командаһын ҡабул итә.  Улар иҫәбендә  – 9-ар мәрәй.  Бер мәл, иҫәпте  3:3 еткергәс, мәскәүҙәр өфөләрҙе хатта ҡыҫырыҡламаҡсы булғайны.  Н. ТИМЕРОВ.