Сит тараф-тарҙа йөрөп, ундағы халыҡтың әҙәбиәте, мәҙәниәте менән танышыу үҙе бер илһам сығанағылыр?  Шул уҡ донъя философияһының  ги-ганттары бар: Аристотелдәрҙән башлап Гегелдәргә, рустарҙан Бердяевтарға, беҙҙекеләрҙән Ризаитдин Фәхретдин, Мөхә-мәтсәлим Өмөтбаевтарға тиклем.  Әлбиттә, бөгөн верлибр – аҡ шиғыр яҙыусылар ҙа осрай.  Бындай форсатҡа илебеҙҙең федерация булып йәшәүе арҡаһында өлгәшәбеҙ.  Минеңсә, ысын шиғриәт темалар буйынса билдәләнмәй, ә хис-тойғолар, уй-кисерештәр юғарылығы, рухи тәрәнлек менән һуғарыла.  Шиғыр яҙыуҙа остаз-дарҙан өлгө алырға кәрәк, әммә өйрәнеп, эйәреп кенә  яҙыу мөмкин түгел.  Архитектура йәһәтенән бик матур итеп һалынған, антик стилдә төҙөлгән.  Беҙ һуңғы йылдарҙа  ныҡ аралаштыҡ,  дуҫлаштыҡ, серҙәш булдыҡ тип әйтергә лә мөмкин.  Бары әҙәп. Мәртәбә ул; Шағир биографияһы халыҡтың меңәр йыллыҡ тарихынан, ғазабынан, өмөттәренән туҡыл-ған булырға тейеш.  Әйткәндәй, октябрь айында баш ҡалабыҙ Өфөлә Башҡор-тостан Яҙыусылар союзының 75 йыллығына, халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған ҙур саралар  көтөлә. Йәштәргә иң ҙур теләгем шул: рухи байлыҡҡа өлгәшһендәр ине.  Унда йәше лә, ҡарты ла эркелеп килгән.  Бында мин әҙәбиәтте, шиғриәтте генә күҙ уңында тотмайым.  Бер уланың булып көслө мин. Күҙ ҡараңдай һаҡла уны, 
– Ысын шиғриәттең асылын ниҙә күрәһегеҙ?  Яҙыусылар союзында ла бик йылы осрашыу үтте.  Шундай ерлегебеҙ, сығанағыбыҙ, тамырыбыҙ ныҡлы булған өсөн, рухи һәм интеллектуаль үҫеш булған саҡта, әле беҙҙең потенциал бик көслө, юғары.  Өмөт бағлаған ҡәләм тирбәтеүсе йәштәр тап һеҙҙең ижади йыйындарҙа  асыҡлана.  Уларҙы, Рәсүл Ғамзатовтың торналары, тиҙәр.  Әлбиттә, башҡорт яҙма шиғриәте ХIII быуаттан уҡ Ҡол Ғәлиҙең «Йософ һәм Зөләйха» поэмаһынан башлана.  Уның бер осонда аҡ торналарға һәйкәл ҡуйылған.  Уның ташы ла юҡ, ҡәбер өҫтөндәге плитала шулай уҡ исеме генә яҙылған.  Меңәр йыллыҡ ғазап һәм
 өмөттө Назар Нәжми – минең остазым.  Ә шәхес булмаған кеше ысын шағир ҙа була алмай. Үҙ ҡаҙаныңда ҡайнау менән генә эш барып сыҡмай әле ул.  Улай йәшәргә ярамай, йәштәргә – бигерәк тә.
– Шулай ҙа башҡорт поэзияһының киләсәген нисегерәк фаразлайһығыҙ?
– Киләсәктә беҙҙә  ҙур һүҙ оҫталары килеп сығыр тип уйлайым.  Юҡһа – бөтөү. Тағы ла башҡорт баҫмаларын алдырып уҡыусы йәштәр күпме икән әле?  Шиғыр тема һәм стиль йәһәтенән бөгөн ниндәй булырға тейеш?  Бигерәк тә антик дәүерҙән – боронғо грек әҙәбиәтенән башлап донъя классиктарының ижадын өйрәнеп, үҙеңә фәһем, өлгө ала белергә кәрәк.  Бөгөнгө көн ниндәй хәлдә, киләсәгебеҙҙе нисегерәк тоҫмаллайбыҙ?  Шуға инан. Өс нәмә тоталыр беҙҙе: Шул уҡ Назар Нәжми «мин ғүмер буйы бер китапты – яҙмыш китабын яҙам» тигән һүҙҙәремде «Был Хәсән Назарҙы нарыҡлаусы, уны күҙ алдына баҫтырыусы һүҙҙәр булып ҡаласаҡ», – тип әйткәйне.  Телен һатҡан – илен һатыр Улай сағыштырыу дөрөҫмө-юҡмы, һәр хәлдә, әҙәбиәтебеҙҙең  бөйөк шәхестәре тап ошо быуатта асылды.  Ерҙе, илде яратыу – барыһы ла шуларға бәйле.  Ундағы янып-көйөүҙәр милләт, ил, тел хәстәренә ныҡ бәйле.  Ҡайһы берҙәренең йыйынтыҡтарын нәшриәткә тәҡдим иттек.  Шунһыҙ ниндәйҙер яңы һүҙ әйтеү,  шағир булып танылыу мөмкин түгел.  Шундай ерлек булмайынса тороп, ҙур шәхестәр, ҙур ижадсылар тыумаҫ ине.  Ошо яҡлап ул әле баһаланып бөтмәгән.  Тап шуға ла, ғәзиз
 Башҡортостан, 
– Совет осоронда, әйткәнемсә,  темалар буйынса яҙыуҙар була торғайны: Ленин, партия тураһында, Тыуған ил хаҡында, хеҙмәткә арналған шиғырҙар кеүек маҡсатлы, публицистик, риторик әйберҙәр күп булды.  Улар – мәңгелек шәхестәр. Хәсән Назар өсөн «шиғриәт – йәндән юғары ғәмдәр менән тетрәнеү», – тигән...

– Ысынлап та, шиғриәт ул иман тигән һүҙ менән йәнәш тора.   Иман барҙа, ҡояш – ҡояш, Асылда башҡорт шиғриәтенең ҡаҙаныштарын ана шулар билдәләй. Башҡорт шиғриәте, шөкөр, йәш быуын менән нығытыла килә.  Тантаналар Рәсүл Ғамзатов-тың ҡәберенә сәскәләр һалыуҙан башланып китте.  Шунда миңә һүҙ бирелгәс, уның хаҡында былай тинем: «Рәсүл Ғамзатов-тың шиғри әҫәре, мәңгелек һүҙе батшаларҙың фарманынан, Президенттарҙың Указынан көслөрәк булып сыҡты.  Әйтергә кәрәк, Рәсүл Ғамзатов 50 йылдан ашыу союзды етәкләй, уның кабинеты элек нисек булған, бөгөн дә шулай һаҡлана.  Мин шуға инанып ҡайттым.
– Һеҙ –  БР Яҙыусылар союзының поэзия секцияһы рәйесе.  Әлбиттә, заман менән бергә йәшәргә кәрәк.  Был хаҡта «Йәшлек», «Башҡор-тостан» гәзиттәрендә бик матур итеп яҙып сыҡтылар.  Ул артабан да шулай булыр-ға тейеш, сөнки халыҡ ижадтың  асылын, уның гармоник тәбиғәтен «Урал», «Азамат», «Һандуғас», «Илсе Ғайса», «Буранбай» кеүек йырҙарында әллә ҡасан күрһәткән инде.  Рәсәйҙә ифрат ҙур билдәлелек яулаған, йыл да үткәрелә торған сара ул.  Шиғырҙа, шиғриәттә үҙ тауышыңды ишеттерергә, үҙеңде асырға кәрәк.  Ул Махачкала ҡалаһы янындағы зыяратта ерләнгән, ҡәбер ташына тик исеме генә уйып яҙылған.  Халыҡ менталитетына, тәбиғәтенә, ижадына һәм рухына тоғро булһаҡ, башҡорт шиғриәте артабан да оло юлдан тайпылмаҫ.  Былары ла борсолдора.  Быларға ла баһа бирә белеү мотлаҡ.  Ә XXI быуат ҡапҡаһын йәшерәктәрҙән Рәйес Түләк тә  асышты.  Телдән килә бөтә нәмә, моңдан килә.  ХХ быуаттың бөйөк шағиры Рәсүл Ғамзатов үҙенең һуңғы шиғырҙарының береһен йәш дуҫына – Магомед Ахмедовҡа арнап яҙған.  Ул әле киләсәктә яңы үрҙәр яулаясаҡ, быға минең иманым камил.  Минең «Хакимлыҡта» тигән поэмамда шундай юлдар бар: Ер, тел, иман. Минең төп принцибым тип әйтәйемме, маҡсатым тиемме – бына ошонан ғибәрәт, юлымды, моңомдо шунда күрәм.
– Хәсән ағай, һеҙҙеңсә, кемдәр улар башҡорт шиғриәтен юғары кимәлгә күтәреүселәр?
– Беҙҙең әҙәбиәттең, айырым алғанда, шиғриәттең күтәрелеше, юғарылығы XX быуат менән билдәләнә.  Ҡанға һеңгән. Үҙемдең бер шиғырымда быны түбәндәгесә әйтеп тә киттем:  Осрашыуҙарҙың әһәмиәте шунда: аралашаһың, дуҫлашаһың, башҡа халыҡтарҙың әҙәбиәте менән танышаһың.  
– Яҙыусылар союзы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты юлламаһы менән  сәфәрҙәрҙә йөрөргә, Рәсәйҙең әллә күпме төбәгендә булырға тура килде.  Артабан «Аҡ торналар» байрамы үтте.  Ерең барҙа – дәүләтең бар,  Яҙмышты яҙам, ә үҙем Мин XX быуатты, бигерәк тә уның икенсе яртыһын, башҡорт шиғриәтенең алтын осоро, тип әйтер инем.  Шунан һуң беҙ Рәсүл Ғамзатовтың Махачка-лалағы йортона барҙыҡ.  Уның күкрәгендә эйәрле-йүгәнле ат ята.  Халҡыбыҙҙың телен, моңон, быуат-быуат килгән ижадын күңеленә, йөрәгенә һеңдереп йәшәһен ине һәр кем.  Донъя ағышында мин? Был инде тапал-ған һүҙҙәр булһа ла, улар иҫкермәй.  Башҡорт халҡының батырлыҡ, ғорурлыҡ, шағирлыҡ, йырсылыҡ сифаттары юғала торғандарҙан түгел.  Уның шиғри һүҙе, ихтыяры менән бер ниндәй фарманһыҙ һәм указһыҙ донъяла яңы бер байрам –  рух азатлығы, азатлыҡ рухы өсөн  яуҙа ауған ҡаһармандарға арналған «Аҡ торналар» байрамы барлыҡҡа килде.  Дағстанға Рәсүл Ғамзатовтың вариҫы, урындағы Яҙыусылар союзы рәйесе, халыҡ шағиры Магомед Ахмедовтың шәхсән саҡырыуы буйынса барҙым.  Шағир өсөн төп таяныс ана шулар булырға тейеш тә инде. Иман тигәндә динде күҙ уңында тотмайым.  Халҡым яҙмышында мин. Мин уларҙы үҙемдең остаздарым итеп күрәм.  Салауат әле ныҡлап асыласаҡ тип уйлайым, шул йәһәттән ул киләсәгебеҙ алдында ҙур өмөттәр уята.  Һәр ҡайҙа ла дуҫтарым, таныштарым аҙ түгел.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште. Иман – ул халыҡтың асылы, моңо, уның өмөт-хыялдары, теле, бөтә яҡшы сифаттары, халыҡты халыҡ иткән рухи ҡиммәттәр.  Ләкин был ғына ла етмәй.  Был үҙе үк күпте аңлата. Бының өсөн ХХ быуатта ныҡлы ерлек һалынды.  Йәш быуын шағирҙарына эрудиция етеп бөтмәй кеүек, интеллектуаль яҡтан үҫеп етергә, көс тупларға кәрәк.  Гүйә – бетеү. Ошо ерлеккә таяна, унда ныҡлы баҫып тора белергә кәрәк.  Унда талапсан һөйләшеүҙәр булды, яңы исемдәрҙе астыҡ,  фатихалар бирҙек, кәңәштәребеҙҙе еткерҙек.  Дағстандағы ҙур тантаналарға илдең төрлө тарафтарынан ике тиҫтәнән ашыу күренекле әҙип килгәйне.  Шиғриәт тап шуға хеҙмәт итә лә инде.
 Рәйес Түләктәге кеүек ихласлыҡты,  рухи тәрәнлекте мин хәҙер бик һирәктәрҙә генә күрәм.   Етеш донъянан, матди байлыҡтарҙан, хатта юғары белемдән дә алда милләтте йәшәтер рух көсөн шулар һаҡлай.  Беҙ шул юғарылыҡтарҙы, рухи тәрәнлектәрҙе аңыбыҙға, ҡаныбыҙға һеңдермәй тороп, шәхес булып өлгөрә алмаясаҡбыҙ.   Бына күптән түгел генә Дағстанда булып ҡайттым.  Иртәгә ул. Һуңынан инде беҙҙе үркәс-үркәс тауҙар, ҡуйы урмандар ҡосағында урынлашҡан Гуниб районының Гуниб ауылына алып киттеләр.  Уларға ниндәй теләктәрегеҙ, кәңәштәрегеҙ бар?  Ата-әсәләр балаларын, тимәк, киләсәк быуынды милли рухта үҫтереү хәстәренә нығыраҡ иғтибар итһен ине.  Бына шул ағымда, стилдә, классик юҫыҡта дауам итергә бурыслыбыҙ.   Быны Мәжит Ғафури, Шәйехзада Бабичтар башлап ебәрҙе, ә Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рәми Ғарипов, Рәшит Назаров, Рауил Бикбаевтар уны иң юғары кимәлгә алып сыҡты.  Бына тигән романсылар, шағирҙар, әҙәбиәт белгестәре, тәнҡитселәр  килеп сығасаҡ.  Ул  – Салауат Әбүзәр.  Унда  тормошо һәм ижадына арналған фотоһүрәттәр, башҡа иҫтәлекле әйберҙәр урын алған.  Ысын шағирҙың, бөйөк шәхестең, даһилыҡтың  юғарылығы бына ҡайҙа!» Шул осрашыуҙа ҙур өмөттәр бағлатҡан яңы исемдәрҙән мин Урания Вахитованы, Мөнир Иҡсанов, Фәнил Бүләков, Рәшит Зәйнуллиндарҙы әйтеп үтер инем.  Ундай бөйөк кешеләргә башҡа эпитеттарҙың, дата-фәлән күр-һәтеүҙең кәрәге лә юҡ.   Шулай уҡ күңелемә яҡын булған иң юғары бейеклектәрҙе әйтеп китәйем: Салауат Юлаев, артабан мәғрифәтсе шағирыбыҙ Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рәми Ғарипов.  Иман – рух ул, ә түгелдер Унда Дағстан Яҙыусылар союзының 75 йыллығына арналған тантаналар, Рәсүл Ғамзатовтың иҫтәлегенә бағышланған «Аҡ торналар» байрамы үтте.  Ләкин был новаторлыҡ түгел, ә үҙенсә, йәнәһе, заманса булырға тырышып ҡыланыуҙар ғына.  Шуға күрә мин, ҡорҙаштарҙы, быуындаштарҙы барлап тормаҫтан (улар былай ҙа билдәле),  беҙҙән йәшерәк-тәрҙән бер генә исемде әйтеп китер инем.  Бөгөнгө көндә бөтә исем-дәрҙе теҙә башлаһаң, күпкә китә: ҡайһыһылыр әйтелмәй ҡалыуы мөмкин, кемделер рән-йетеүем ихтимал.  Шул ваҡытта ғына ул шәхес була ала.  
– Быйыл май айында Учалыла йәш шағирҙар семинары үтте.  Башҡорт шиғриәтендә халыҡ ижады үрнәгенән – эпостарҙан, ҡобайыр-ҙарҙан, аҫыл йырҙарыбыҙҙан  сығып, улар өлгөһөндә классик стилдә яҙыу әле лә өҫтөнлөк итә.  Бейек поста-ментҡа ҡуйылған был изге ҡоштар ижадсының шиғриәте юғарылығына ишара.  
– Һеҙгә эш буйынса ла, яҙыусы булараҡ та күп ерҙә булырға тура килә.  Телең барҙа – милләтең бар,  Уйым –  юғалам-ҡаламмы Бының өсөн донъя әҙәбиәтен уҡырға,  үҙ баһаңды бирә белергә тейеш-һең.  Ысын шиғриәт – ул гармония.  Әҙәм – әҙәм. Бер ғүмерҙә үттем төҫлө мин. Ул – үҙ республикаһында ҙур абруй ҡаҙанған шәхес.  Ясная Полянала Лев Толстойҙың ҡәберен күргәйнем.  Ысынлап та, мин, ниндәйҙер айырым темалар буйынса яҙайым әле, шул декламация рәүешендәге әйберҙәр кәрәк бит, тип яҙмайым, ә үҙемдән, үҙ яҙмышымдан сығып яҙам һәм яҙмышым моңобоҙ, телебеҙ, тарихыбыҙ аша  милләт яҙмышына, Башҡортостандың булмышына, уның асылына барып тоташа.  Бына шуны йәштәр иҫтә тотһон ине. – Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми Һеҙҙең ижадығыҙ хаҡында: «Хәсән Назар – кешеләрҙе шиғырлы итер өсөн, тимәк, иманлы итер өсөн килгәндәрҙең береһе.  Өс кенә һүҙ.  Унда шағирҙың ҡыҙҙары, ҡустыһы булды.  Назар Нәжми ихласлығы, үҙенсәлекле һүҙе, моңо, тәбиғәте менән башҡорт шиғриәтендә бик оло күренеш. 