Ә технология бик ябай.  Ә алты айҙан һуң Бөтә Рәсәй үҙәк башҡарма комитеты менән Халыҡ Комиссарҙары  Советы махсус декрет  менән урмандың шәхси милеккә  ҡарауын юҡҡа сығарған.  Шулай, Бөрйәндә Италиянан килтерелгән ҡорамалдар менән йыһазландырылған завод эшләй, унда етештерелгән әйберҙәр һис кемдекенән кәм түгел.  Минеңсә, уларға шул ҡәҙәре лә күнегелгән, уның йөкмәткеһе  зиһенгә лә, йөрәккә лә барып етмәй.  Һәм  ғәжәп тә түгел, сөнки башҡорттоң көнкүреше,  шөғөлө туранан-тура  урман, уның һыуҙары, кейек-йәнлектәре, емеш-еләктәре менән бәйләнгән булған.  Уларҙан  өйөм-өйөм ҡый, консерва  банкалары,  шешәләр ятып ҡала,  һүндерелмәгән ҡуҙҙан янғын сыға. Әгәр киреһенсә килеп сыҡһа?  Башҡортостан урмандарының  тотош майҙаны  алты миллион гектарҙан ашып китә.  Шунан бирле ағас әҙерләү технологияһында  әллә  ни үҙгәрештәр күренмәне.  Һеҙ ҡарағайҙарҙан сайыр,  ҡайындарҙан һут йыйыу тураһында ишеткәнегеҙ барҙыр.  – Киң һәм тар колеялы  тимер  юлы, металлургия  өсөн шпалдар, йәшник  һәм мискә таҡталары, әрсеп  ярылған баланс (йәғни ҡыҫҡа  итеп бысып киптерелгән ҡаҡ  утын), сайыр, аҡ шыршы майы, витаминлы ылыҫ оно...» Директор ҡулындағы бармаҡтар етмәне.  Шул уҡ ваҡытта урмансылар ағасы ҡырҡылған майҙан-дарға  яңы үҫентеләр ултыртып  өлгөрмәй.  Октябрь  инҡилабының икенсе көнөндә үк  ҡабул ителгән «Ер тураһында» декретҡа әйләнеп күҙ  һалһаҡ, яңы власть тарафынан ҡабул ителгән мөһим  документта «дөйөм дәүләт әһәмиәтендәге урмандар фәҡәт дәүләт  файҙаланыуына күсә» тигән юлдарҙы уҡыр инек.  Ул ҡаза үҙен әле  лә һиҙҙерә,  һәләк булған ҡәләмдәй төҙ ҡарағайҙар урынына икенселәре ҡасан үҫеп, ағас ҡорона тула әле! Урман  иһә ағас ҡына түгел.  Тәбиғәт  менән кешенең һис  ҡасан да бер-береһен аңлап, бер-береһен тулыландырып йәшәй алғаны булманы.  Пиоро ағастары сәтләүек бирә, ләкин уларға урындағы урмансыларҙың, шул иҫәптән йәштәрҙең дә иғтибары  етешмәй. Үкенес, әммә урманды  йәберләүселәр ҙә табыла. Улар  араһындағы көрәштең,  әҙәм балаһы был  донъяла хасил булғаны бирле, һис туҡталғаны юҡ.  Был тарихты миңә уҙған быуаттың  70-се йылдары башында Белорет ҡалаһында  һөйләгәйнеләр.  Урман  кешене туйын-дырған да, кейендергән дә, әсе һәм эҫе елдәрҙән генә түгел, ҡайһы саҡ дошмандарҙан да  һаҡлаған.    Шунда килтерелгән миҫалдар аптыратты: әгәр, мәҫәлән, 850 – 900 мең кубометр ағас әҙерләнә икән, унан кәм  тигәндә 150 мең кубометр  ҡалдыҡ ҡала.  Диләнкәләргә яңы, етештереүсәнле техника килгән хәлдә лә, һәр гектарға уртаса 7 – 8 кубометр ташландыҡ ағас ҡалғанда юғалтыуҙар  иҫ-аҡылды китерерлек. Шыршы ылыҫы майҙы июль-август айҙарында айырыуса мул бирә икән.  Тимәк, урман, уның  бар хазинаһы дәүләт ҡулында,  тимәк, халыҡтыҡы булып сыға.  Хаҡ фекергә тағы  ниҙер өҫтәү зарурлығы бармы икән?!
 «Урман  үҙ байлығын кешеләргә бирергә һәр саҡ әҙер, – тип яҙҙы оло урмансы, Дәүләт премияһы лауреаты Сергей Иванович  Орешкин, – беҙҙән бары уны уйлап, хужаларса һәм хәстәрлекле  файҙаланыу  ғына  талап ителә». Һәм урмандарҙы яҡшыртыу  өсөн файҙаланалар.  Һәр хәлдә, белгестәр, урман бүләктәренең ике проценты ғына кеше файҙаһына китә,  тип раҫлай.  Килеш-килбәте менән мөһабәт, рухи йәһәттән дә шундай саф  кешеләрҙе бүтән тарафтарҙа  эҙләмәгеҙ.  Туймазы  ҡалаһындағы урман-дарҙың береһе ошонда оҙаҡ йылдар баш лесничий булып эшләгән Рәсәй Федерацияһының атҡа-ҙанған урмансыһы, Рәсәй Дәүләт премияһы  лауреаты Николай Федорович Морозовтың исемен йөрөтә.  Уның хеҙмәте – үҙе бер мауыҡтырғыс  тарих.  Миңә бынан егерме йыл самаһы элек урмансылар  ҡатнашлығындағы бер һөйләшеүҙә бу-лырға тура килгәйне.  Ботаҡ  ни ҡәҙәре ваҡ туралһа, май  шул тиклем күберәк сыға.  Ағас ылыҫынан йә япрағынан малға  аҙыҡ,  ботаҡ, ҡабыҡ, бысҡы табы, төптәренән преслап эшләнгән плиталар һәм башҡа  әллә күпме  нәмә етештерергә мөмкин.  Бер мәл  Белорет  леспромхозы директоры Гавриил Дмитриевич Фурсов менән ошо  предприятиела  етештерелгән продукция төрҙәрен һанап ултырҙыҡ: «Төҙөлөш ағасы  менән утындан тыш, төрлө ҡалынлыҡтағы  таҡта, – директор бармағын бөгә.  Уларҙан ағас-юнысҡы, цемент-юнысҡы плиталар  эшләргә, урман химияһы предприятиелары ойошторорға  мөмкин. Әммә был  ғына аҙ.  Һәм уның аша быу үткәрәләр.  Планетала хәҙер йыл һайын 17 миллион гектар урман уттан һәм балтанан  һәләк була.  Ошонда уҡ  илдә урман хужалығы  алып барыуҙың төп принциптары ла билдәләнә. Тураҡланған  масса ҙур ағас чанға тыңҡыслап тултырыла.  Башҡортостан урмандарына ҡағылышлы байтаҡ  легенда, хикәйәт, әкиәт йәки булған хәл  һаҡланып килә. Һәм шулай  тип иҫәпләнә лә.   Ғалимдар хафаланып белдереүенсә, Ер йөҙөндә  һәр  көн  бер төр йән эйәһе  һәм аҙна һайын  ниндәй ҙә булһа үҫемлек мәңгелеккә юғала икән. Ағастың байтаҡ  өлөшө, юғарыла әйткәнсә, ос,  төп, ботаҡ, түңгәк, тамыр  хәлендә диләнкәлә үк ятып ҡала.  Хәҙер Башҡортостан райондары буйлап,  бигерәк тә  уның тау-урманлы, күлле төбәктәрендә туристар  күпләп йөрөй.  Урманды ерҙең йәшел юрғаны ла, тере ҡалҡаны ла тип йөрөтәләр.  Ләкин, үкенескә күрә, Магнитогорск – Белорет тимер юлын һәм юғары вольтлы электр үткәргесте  һуҙғанда,   плантацияның  күп өлөшө  һәләк була.  Бейеклеге, йыуанлығы, сатырының  киңлеге билдәле бер талаптарға яуап  биргән  ағас-тарҙан  элита орлоҡтары алалар.  Ошо ҡалаға  ингән дүрт юлдың яҡ-яғына дүрт  төрлө ағас ултыртылған. Юлға сыҡһаң, унда-бында «Урман – беҙҙең байлығыбыҙ, уны һаҡла!» – тигән  саҡырыуҙар күренеп ҡала.  Әлбиттә, беҙ был юлы  замандың бүтән байлыҡтары – дарыу үләндәре  һәм бәшмәк, емеш-еләк  һәм сәтләүек, ҡош-ҡорт һәм кейектәр, кеше  өсөн бик кәрәкле булған кислород, үҫемлектәр эшләп сығарған фитонцидтар тураһында әйтмәйбеҙ. Сайыр, мәҫәлән, химия, фармацевтика сәнәғәтендә ғәйәт кәрәкле сеймал булһа ла, ҡарағай ағасының сифатына  кире йоғонто яһай.  Артабан ағас  гәрбил, ҡайыры, туҙ, юнысҡы, бысҡы табы  рәүешендә «ябыға»  бара.  1969 йылға ул 127 тонна тороп ҡалған.  Ошо хәл булмаһа, йыл һайын кәмендә мең  гектар урман ҡырҡылмаҫ ине.  Ағас менән эшләүсе  предприятиелар өр-яңы техника һәм  йыһаз ала.  Эх, һәр ҡайҙа  урман рыцарҙары ғына эшләһә лә һәммә урында  уны һөйгән кешеләр генә йәшәһә!  Ул әрселеп, яндалып, бысылып, йышылып, ниндәйҙер  бер әйбер  рәүешен алғансы бүрәнә үҙенең кәм тигәндә ярты дәүмәлен  юғалта.  Ә беҙҙең яҡта һәр гектар урман уртаса 138-ҙән 300 кубометрға тиклем ағас бирә. Был иҡтисади яҡтан бөтә республика өсөн дә отошло. йәки Башҡортостан урмандарынан үткәндә  Бер кубометр ағастан 200 килограмм ҡағыҙ йәки 170 килограмм  яһалма йөн, 1500 метр яһалма  ебәк туҡыма йәки 6 мең метр полиэтилен япма  эшләп була.  Уға ышыҡланып, еләк-емеше лә, бәшмәктәре  лә, күп  төрлө дарыу  үләндәре лә үҫә.  Тиҫтәләрсә йылдар элек, журналистика юлына аяҡ баҫып ҡына торғанда, миңә хәтһеҙ генә ваҡытты Белорет, Бөрйән урмансылары  араһында үткәрергә насип булғайны.  Ҡарағаслыҡтар, ғөмүмән,  юҡ тиерлек.  Әйткәндәй, урмансыларға илдәге берҙән-бер һәйкәл Йософ Фәррәхов менән Николай Морозов хөрмәтенә Туймазыла  ҡуйылған.  Һөҙөмтәлә ҡарағай, аҡ  шыршы урмандары  текә тау  битләүҙәрендә  генә ҡалып бара.  Белгестәр  иҫәпләүенсә, бынан егерме-утыҙ йыл элек кенә ағастан алына торған әйберҙәр һәм продукттарҙың  төрө 4 – 5 меңдән артмай ине.  Ундай ағастар – тәбиғәт ҡомартҡыһы.  Белорет районының Әүжән  леспромхозында,  һаналғандарҙан тыш, өҫтәлдәр, мәктәп парталары, театр креслолары, ултырғыстар, арба, сана, тәгәрмәстәр етештерәләр, дегет ҡайнаталар.  Хәҙер ҡала халҡы ла, таш йорттарын ҡалдырып, ағастан һалынған өйҙәргә ынтыла.  Элегерәк, СССР тигән илебеҙ булғанда, унда 120 дәүләт ҡурсаулығы һәм 3  милли парк  бар ине.  Был республика биләмәһенең 40 проценты  тигән һүҙ.  Республика майҙанының 40 процентын урмандар биләй, тип ғорурланып  раҫлаһаҡ та, унда  ылыҫлы ағастар нисбәте  15 – 20 проценттан артмай.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ, Хәҙерге заманда  ағасты урында тәрән эшкәртеү талабы ҡуйыла.  Беҙҙә,  ғәҙәттә, ул йә үртәлә, йә серей.  Һәр ағасҡа,  һәр ҡыуаҡҡа, һәр йән эйәһенә ҡарата  иғтибарлы булырға кәрәк.  Беҙ әле  уның бүрәнә килеш сит илдәргә оҙатылғанын әйтмәйбеҙ.  Ауылдан дүрт-биш саҡрым самаһында дүрт кешенең дә ҡоласы етмәҫлек асалы ҡарағас бар.  Әйткәндәй, Башҡортостанда  хәҙер  өс тәбиғәт  ҡурсаулығы һәм ике милли парк эшләй.  Шул уҡ ваҡытта ҡайһы берәүҙәр урманда  емеш-еләкте һындырып, йолҡоп  йыя, бәшмәктәрҙе тамырынан ҡайырып ала.  Тарих шуны күрһәтә: 1938 йылда илдә 2500 тонна аҡ   шыршы майы етештерелгән.  Эйе, урман кеше ярҙамына мохтаж.  Теге урмансының улы Константин Константинович менән әлеге  урманға килдек.  Миңә заманында Туймазы  урмансыларының  хеҙмәте менән яҡынданыраҡ танышыу форсаты тейгәйне.  Улар йәмәғәтселек, йәш тәбиғәтте һаҡлаусыларҙың  тәрбиәһенә алынырға тейеш.  Әйткәндәй, май алыу өсөн 20 – 30 йәшлек шыршы ылыҫы ҡулай. Киреһенсә, имән ағасын файҙаланыу  торған һайын киңерәк ҡолас  ала.  Хәҙер Туймазы урмансыларын Йософ ағайҙың улы, биология фәндәре кандидаты Рафаил Фәррәхов етәкләй.  Ләкин был ғына хәстәрлек  етмәй.  Тимәк, урмандарҙы, ер-һыуҙы һаҡлау  мәсьәләһе дәүләт яҡлауында. Уйлап эшләүсе йүнсел хужа урмандан һанап  бөткөһөҙ хазина ала.  Әгәр башлаған диләнкәгә ике йыл  эсендә ҡарағай ултыртыуҙы  хәстәрләмәһәң, уны  тәүҙә ҡурай еләге, төрлө ҡыуаҡлыҡтар, унан һуң уҫаҡ, ҡайын баҫып ала. Ағас йорт йыһазы, донъя кәрәк-ярағы тимер-томорға,  пластикҡа ҡарағанда күпкә матурыраҡ та, нығыраҡ та, экологик  йәһәттән хәүефһеҙерәк тә. Һәр хәлдә, ул закон менән шулай нығытыл-ған.  Аҡ шыршының ялбыр ботаҡтарынан ылыҫлы өлөшөн генә тураҡлап алалар.   Гүзәллеге, йомартлығы, сәләмәтлеге, ауырыу-бәләләре  бергә уҡмашҡан донъя. Хәйер, Өфө – Белорет  юлынан йөрөүселәр Инйәр ҡасабаһы  эргәһендә аҡ шыршы майын шешәләргә тултырып  һатып  тороусыларҙы күрәлер. Ағас диләнкәнән сығарылды ла, эш тамам  тигән һүҙ түгел.  Фанера етештереү өсөн хәҙер  ҡайын  күпләп  ҡырҡыла.  Өҫтән-мөҫтән генә уйлағанда, металл һәм химия сәнәғәте  продукттары етештереү  ғәйәт  йылдам үҫешкәндә, ағасты ҡулланыу кәмергә тейеш ине.  Бында  тәжрибә-өлгө урман  хужалығының Имәнғол ауылы  эргәһендәге  питомнигында  мастер булып СССР Дәүләт премияһы  лауреаты Йософ Тимербай улы Фәррәхов эшләй ине.  Урман үҫтереүселәр ҡатмарлы селекция  эше лә алып бара.  Утыҙ биш йыл элек бында элекке  директор, РСФСР Дәүләт премияһы  лауреаты Игорь Сәхи улы Юлдашев етәкселегендә тау битләүҙәренә ағас ултыртыу ысулдары  эшләнде.  Сөнки ул һирәгерәк осрай торған  шөғөл.  Белорет яҡтарында халыҡ шыршы майын ревматизм, быуындар һыҙлауҙан яфаланғанда ыуыныу өсөн  файҙалана торғайны. Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, илебеҙҙә тәүлегенә уртаса 1 миллион кубометр ағас тотонола.  Ауан бер тракторсы  шул тирәлә ер һөргәндә ҡыҙыҡ өсөн генә ҡарағастың асаһын тарттырып, айырып ҡараған.  1902 йылда тау-завод лесничийы Константин Генантьевич Пиоро Алтай  тайгаһынан мәшһүр эрбет (кедр)  орлоҡтары алып ҡайтып, ҡаланың көньяҡ-көнсығышындағы  ҡарағай урманы ситенә бер нисә гектарға сәскән.  Дарыу үҫемлектәрен, еләк-емеште, бәшмәктәрҙе йыйыу, һатып алыу, эшкәртеү беҙҙә ойошторолмаған.  Ҡайындың урыны 30 – 32 процентҡа етә.  Бында  инде май  һыуҙан айырыла һәм  һөҙөп, ҡойоп алына.  Хәҙер иһә уларҙың иҫәбе  20 меңгә етә.  Тимәк, «бер ағасты ҡырҡһаң, икене ултырт»  тигән  ҡағиҙә йәшәргә тейеш. Урман үҙенә мөкиббән бирелгәндәрҙе генә үҙһенә.  Туристарҙы билдәле бер йүнәлештәрҙән генә йөрөтөргә, ағастарҙы  тәләфләүҙән, һыу буйҙарының йәмен ебәреүҙән һаҡларға кәрәк. Ләкин зыяндың  иң ҙур  өлөшө ағасты  йығып  әҙерләгәндә килтерелә.  Әммә мин бөгөн аҡ  шыршынан  нисек май  алыныуын әйтеп үтергә булдым.  Ошо ҡартластың орлоғонан яҡында тотош ҡарағаслыҡ хасил булған.  Һәр гектарҙан  200 кубометр ағас  алдым тигәндә лә, тәүлеккә 5 мең гектар  урман ҡырҡыла тигән һүҙ.  Шул уҡ ваҡытта урман байлыҡтарын ҡәҙерләү, хужаларса файҙаланыу йәһәтенән илебеҙ  донъяла  иң арттағы урындарҙа һөйрәлә. Ғөмүмән, туймазылар һәр йәһәттән  өлгө булырлыҡ.  Ә инде ҡайын олонон соҡоп һут йыйыу,  ғөмүмән, зарарлы, ул       ағасты  сирләтергә йә булмаһа һәләк итергә мөмкин. Әлеге яҙмалар, бәлки, шул  һағыныуҙан тыуғандыр. Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Ләкин ундай         ағастар  һирәк  осрай. Бына бит ул – ябай ғына ағас!  Һәр урында уларға  хәстәрлекле иғтибар ҙа, ҡәтғи талап та булһын ине.  Заманында был тотош илдә яңылыҡ булды.  Ә майы  алынған ылыҫты витаминлы онға файҙаланырға  була. Тиҫтәләрсә йылдар Башҡортостан урмандарында башлыса  ҡарағай, аҡ шыршы, ҡарағас, ҡайын ҡырҡырға тырышалар.  Бынан өс йыл элек  көслө дауыл Дүртөйлө районындағы үҙенсәлекле Әңгәсәк ҡарағайлығын, Бөрө, Илеш яғы урмандарын ҡырып-йығып үтте.  Урман күптәр өсөн усаҡ яғып, кәйеф-сафа ҡороу урыны ғына.  Әгәр уға үҙебеҙ ҡалҡан булмаһаҡ, урман да мәңге йәшәй алмаҫ.
«Урал урмандары  шау-шыу итә...»  Халҡыбыҙҙың боронғо йырҙарының береһе шулай башлана.  Күренеүенсә, ағасты  бигүк төпсөрләп  эшкәртмәй ҙә күп  төрлө продукция алып була икән.  Ундай  кешеләр республикабыҙҙа  күп, әлбиттә.  Тырышлыҡҡа  һәйкәл булып,  һөҙәк тау биттәрендә эрбет урманы  күтәрелә.  Беҙҙең ауылға  яҡын булған бер  хәлде  мин иҫәрлек менән аңлатам.  Баһадир ағастарҙы  тәү ҡарамаҡҡа  ҡарағайҙан айырыуы ҡыйыныраҡ, әммә эрбет  баҙығыраҡ,  ботаҡтары тарбаҡлы, энәләре  лә ҡарағайҙыҡынан  оҙонораҡ.  Ә урман байлығы ғәйәт ҙур  һәм күп  төрлө.  Улар дәүләт тарафынан да һаҡлана. Хәйер, урман үҙе лә харап  ҡыҙыҡлы  мөхит кенә түгел, ә  тотош донъя.  Хәҙер  эрбет ағастарының бер осмото ғына иҫән. Ә бит һаналған ошо әй-берҙәр үк – үҙе байлыҡ.  Алыҫ Көнсығышта, Себерҙә йылдың-йылы меңдәрсә гектар урман үртәлә,  иң яҡшы ағастар урлап киҫелеп, сит илгә оҙатыла. Уның ҡарауы, урмандарының байлығы хәҙер тулыраҡ файҙаланыла.  Сөнки ағас төбөндә үк яғылған ут та, олонона  һа-лынған  тамға ла ағастың  һәм тотош урмандың сирләүенә һәм һәләк булыуына килтереүе ихтимал.  Кемдер шул хазиналарҙың  һумдар менән иҫәпләнгән ҡиммәтен самалағаны булдымы икән?  Янғын, зарарлы бөжәктәр, ел-дауыл да Башҡортостан урмандарын тәләфләй.  Ҡырҡып алыу өсөн  бүленгән урманда орлоҡлоҡ  ағастар ҡалдырыла.  Беҙҙә ағас  әҙерләү  тигәндә иң тәүҙә ҡарағай, аҡ шыршы һәм ҡайын күҙ уңында тотола. Ул  массаны йылыта һәм дистиллятты тәүҙә –  һыуытҡысҡа, унан флорентинаға алып китә.  Ярай тимер арҡан шартлап өҙөлгән, ә баһадир ҡымшанмаған да.  Сентябрь тыуып, урман хеҙмәткәрҙәре көнө яҡынлаша башлаһа, йәшлек урмандарым,  күрешеп-дуҫлашып йөрөгән урмансыларым  юҡһындыра башлай. 