Министрлыҡ ағасты ҡалдыҡһыҙ эшкәртеү буйынса урман сәнәғәте комплексын үҫтереүгә ниәт тота.  Күреүебеҙсә, урындарҙа халыҡтың әүҙемлеге етешмәй.  Ошо урмандарҙы тергеҙеү буйынса ниндәйерәк эш алып барыла?
– Урмандарҙы тергеҙеү эше – беҙҙең эшмәкәрлектәге иң ауыр һәм күп көс, тырышлыҡ, ваҡыт, һалымдар талап иткән өлкәнең береһе.   Быйыл беҙҙең ведомствоға ҡараған предприятиелар план буйынса 8 мең гектарҙа ағас үҫентеләре ултыртырға тейеш булһа, барлығы 8,4 мең гектарҙа ултыртылды.  Рекреацион маҡсатта һыу һаҡлағыстар (бигерәк тә Павловка һыу һаҡлағысы эргәһендә), күлдәр (Әбйәлил районында Яҡтыкүл, Туймазы районында Ҡандракүл, Дәүләкән районында Асылыкүл) һәм тау саңғыһы спортын үҫтереүгә тау-урман зоналарында (Белорет районының Абҙаҡ ауылы) тирәләй генә урман участкаларына ихтыяж бар.  Әле бер нисә компания әҙ ҡатлы йорттар төҙөү өсөн тиҙ ҡорола торған конструкциялар етештереү буйынса инвестиция проекттарын бойомға ашырыу, ДСП, ДВП, МДВ һәм OSB, ҡоро яғыулыҡ ҡатнашмалары, биояғыулыҡ һәм ағас күмере етештереү менән шөғөлләнеү теләген белдерҙе.  Өҫтәүенә, башланғыс капиталһыҙ һәм тәжрибәһеҙ.  Бынан тыш, ҡуртымсыларға урманды һаҡлау, тергеҙеү, юлдар төҙөү кеүек бурыстар ҙа йөкмәтелә.  Ошо һандар урман тергеҙеү эшенең ниндәй кимәлдә барыуы тураһында үҙе үк һөйләй түгелме?  Яңы эш ойоштороп ебәреү, аңлашыла, бик ауыр.  РФ Урман кодексының 25-се статьяһына ярашлы, урманда ағас ҡайырыһы, бәшмәк, шифалы дарыу үләндәрен һәм башҡа продукт әҙерләргә мөмкин.  БР Урман хужалығы министрлығы ҡарамағындағы урман-дарҙағы ағас запасы 767 млн кубометр тәшкил итә; Урман кодексының 12-се статьяһының 7-се пункты менән республикала граждандарға шәхси ихтыяж өсөн түбәндәге нормативтар билдәләнгән:
– торлаҡ йорт төҙөү өсөн – 25 йыл эсендә бер тапҡыр 150 кубометрға тиклем ағас бүлеп биреү;
– торлаҡ йортто реконструкциялауға һәм ремонтлауға – 15 йыл эсендә бер тапҡыр 50 кубометрға тиклем;
– йорт ҡураларын төҙөүгә –   10 йыл эсендә бер тапҡыр 15 кубометрға тиклем;
– йорт ҡураларын ремонтлауға – 5 йыл эсендә бер тапҡыр 5 кубометрға тиклем;
– йортто һәм йорт ҡураларын йылытыу өсөн – йыл һайын 20 кубометрға тиклем. Ауыл хужалығы, һунарсылыҡ хужалығы ойоштороу, рекреация (йәғни ойошҡан  туризм, спорт саралары), файҙалы ҡаҙылдыҡтар табыу өсөн дә урмандың мөмкинлектәре менән файҙаланырға мөмкин.   Улар – Шүлгәнташ, Көньяҡ Урал, «Башҡортостан» ҡурсаулыҡтары һәм «Башҡор-тостан» милли паркы, өс тәбиғәт паркы – Асылыкүл, Ҡандракүл, Мораҙым тарлауығы, урындағы әһәмиәткә эйә булған бер ландшафтлы Еҙем тәбиғәт паркы, 29 дәүләт тәбиғәт заказнигы, шул иҫәптән 15 зоологик заказник, йөҙҙән ашыу тәбиғәт һәйкәле һәм дауалау-сәләмәтләндереү курорты бар.  Был иһә, билдәле, һәр кемдең дә, бигерәк тә кеҫә яғы таҡыр ауыл халҡының ҡулынан килерлек эш түгел.  Һанай китһәң, башҡорт ерендә  ағас кәсепселегенең 40-тан ашыу төрө булған.  Ә бөгөнгө ҡуртым буйынса аукциондарҙан файҙа бик аҙайҙы, сөнки ҡиммәтле ағас тоҡомдары үҫкән ҙур ғына территориялар ҡуртымға бирелде.       Быйыл һигеҙ айҙа дәүләт урман контроле һәм күҙәтеүе бүлектәре 5526 тикшереү үткәргән, 3902 урман законын боҙоу осрағы асыҡланған; Атап әйткәндә, «Селена» сәнәғәт компанияһының ағас эшкәртеүҙең тулы циклы менән производство булдырыу проектын бойомға ашырыу өсөн БР Урман хужалығы министрлығы урман фонды участкаларын ҡуртымға алыу буйынса килешеүҙәр төҙөнө.  Быға тиклем урманлы райондарҙа эшһеҙ ҡалған халыҡ ағас эше менән булышыуға йүнәлеш алһа, бөгөн Урман кодексына үҙгәрештәр индереү һөҙөмтәһендә ваҡ урман йүнселлеге менән шөғөлләнергә теләүселәр өсөн ауырлыҡ килде: йүнсел урман участкаларын ҡуртымға алып ҡына ағасы менән файҙалана ала.  Был ҡырҡыу өсөн бүленгән диләнкәләрҙе үҙләштереү проблемаһын хәл итеү форсатын бирәсәк.  Хатта урыны-урыны менән махсуслашҡан кәсепселек тә хас беҙҙең халыҡҡа.  Урман – ул ағас ҡына түгел, ул, ғөмүмән, тереклек төйәге.  Тик ниңәлер, шул тиклем дә байлыҡҡа эйә була тороп, беҙҙә торлаҡһыҙлыҡ, эшһеҙлек мәсьәләләре киҫкен.  Был проект республика Хөкүмәтендә һәм Рәсәй Сәнәғәт-сауҙа министрлығында раҫланды. Ата-бабаларыбыҙ борон-борондан ағас кәсепселеге, һунарсылыҡ менән көн күргән, ағастан көнкүреш һәм хужалыҡ кәрәк-ярағын етештергән.  Рәшиҙә Мәхийәнова. Аукцион һөҙөмтәләре буйынса 82 генә лот һатылды.  Әйтәйек, Ағиҙел, Нөгөш, Инйәр буйҙарында йәшәгән башҡорттар ағастан соҡоп төрлө һауыт-һаба, Стәрлетамаҡ районында йүкә септәһе, һәр ерҙә лә тип әйтерлек көрәк-һәнәк һаптары әҙерләү менән булғандар.  Ауыл халҡы тотороҡло эш һәм эш хаҡы менән тәьмин ителмәһә, ағасты йәшерен ҡырҡыу дауам итәсәк.  Форсаттан файҙаланып, бер юлы гәзит уҡыусыларын ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы иғтибарығыҙға еткерге килә. Сөнки ҡуртымға алыусы аукционда отҡан лот суммаһын түләү генә түгел, ҡуртым хаҡын да түләргә тейеш.  Икенсе компания – «Рәсәйҙең әҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшө» программаһын бойомға ашырыусы төҙөлөш блоктары етештереү буйынса «РСХ Форест Индустри» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең инвестиция проекты тулыһынса түбән сортлы ҡарт ағастарҙы эшкәртеүгә йүнәлеш алған. Урманлы райондарҙа  йәшәгән ауыл халҡын ошо юҫыҡта эш менән тәьмин итеү мәсьәләһен, һеҙҙеңсә, хәл итеп булырлыҡмы?
– Эйе, ағас – төҙөлөш материалы.  Шунлыҡтан урындарҙа ағас эшкәртеүсе предприятиелар булдырыу мөһим.  Һандар һәм факттар
 Шуға күрә лә республикала ағас үҫентеләрен әҙерләүсе питомниктар эшмәкәрлегенә иғтибар ҙур.  Ошо тереклекте һаҡлау, яҡлау, тергеҙеү, үҫтереү менән шөғөлләнә урман хеҙмәткәрҙәре.  Башҡортостанда дөйөм урман майҙаны 6,3 млн гектар тәшкил итә, йәғни республика территорияһының 44 процентын биләй; Уға ихтыяж, көрсөк заманымы, түгелме, бер ҡасан да кәмемәй.  Мәҫәлән, быйыл тәүге ярты йыллыҡта  ағасты законһыҙ ҡырҡыу һөҙөмтәһендә килгән зыян яҡынса 54,5 млн һум тәшкил итте.  Мәҫәлән, Бөрйән районында, 321 мең гектар майҙаны булған «Бөрйән урмансылығы» территорияһында БР-ҙың Урман планына ярашлы рекреацион эшмәкәрлек ойошторорға мөмкин, тик әле урман ер участкаһын был маҡсатта ҡур-тымға алыуға бер генә килешеү төҙөлгән.  Хәҙер бит эш башлаусыларға, йүнселдәргә дәүләт яғынан төрлө ярҙам – льготалы кредиттар ҡаралған, төрлө курстар ойошторола.
– Гәзит уҡыусыларҙы шәхси торлаҡ төҙөү өсөн ағас алыу тәртибе һәм шарттары ҡыҙыҡһындыра.  Икенсе яҡтан, урманлы райондарҙа ҡайһы бер кешеләр, эшһеҙлеккә бәйле, ағасты за-конһыҙ ҡырҡыу һәм һатыу менән булыша башланы.  Ул урмандарҙың биологик төрлөлөгөн һаҡлау, файҙалы функцияларын һаҡлап ҡалыу кеүек эштәрҙе лә үҙ эсенә ала.  Гектарлап ҡырҡылған урмандар урынында төпһәләр һәм ҡола яландар ғына ҡалыуы бәғерҙе өтә.  Урман аукционын үткәреү тәртибе РФ Урман кодексының 79-сы, 80-се статьяларында күрһәтелгән һәм урманды файҙаланыу өлкәһендә бизнес ойошторорға теләгән һәр йүнсел унда ҡатнаша ала.
– Башҡортостанда урман участкаларын рекреация эшмәкәрлеге маҡсатында ҡуртымға биреү мәсьәләһе күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра.  Былтыр уларҙа 82,9 млн дана бер һәм ике йыллыҡ ағас үҫентеләре үҫтерелгән.  Бер бураның хаҡы 200 мең һумдан 700 мең һумға тиклем барып баҫа.
– Урман –  дөйөм халыҡ байлығы, йәшәү, сәләмәтлек сығанағы.  Урман ҡырҡып эшкәртерлек, өй һалырлыҡ, ағас ҡалдыҡтарынан төҙөлөш материалдары етештерерҙәй кешеләр юҡмы ни беҙҙә?  Ата-бабаларыбыҙ быуаттар буйы шул ер-һыуын күҙ ҡараһы кеүек һаҡлар өсөн йәнен аямаған, тыуған еренә ҡарата һөйөү, ғорурлыҡ хисен килер быуындарға аманат итеп тапшыра килгән.  Уның бөгөнгөһө ниндәй булыуы, киләсәктәге яҙмышы күптәрҙе борсой.  Был документтарҙың күсермәләре министрлыҡҡа күпме ағас һәм ҡайһы урындан һоралыуы  күрһәтелгән ғариза менән бергә ебәрелә.  Һәр теләгән кеше лә диләнкә алып, ағас ҡырҡып, өй һалып инеү мөмкинлегенә эйәме?
– Беҙҙең министрлыҡ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға граждандарға ағас диләнкәләрен бүлеү мәсьәләһен еңеләйтеүсе закон проектын тәҡдим итте.  Туристик эшмәкәрлектең дәғүәселеккә һәләтлелеген күтәреү, дауалау-сәләмәтләндереү курорттарын, ауырыуҙарҙы иҫкәртеү һәм дауалау эшмәкәрлеген, туризмдың танып белеү һәм тарихи-мәҙәни төрҙәрен үҫтереү, халыҡ мәшғүллеген, республикала бюджеттың килем өлөшөн арттырыу маҡсатында туристик-рекреацион зоналары булдырыла.  Тағы ла дүрт тәбиғәт паркын – Ирәмәл, Ирәндек, Ағиҙел, Ҡырҡты – ойоштороу планлаштырыла.   Аллаһы Тәғәлә әҙәм балаларын Ергә ебәреп, уларға ер бүлеп биргәндә, башҡорттарға бәләкәй генә, әммә бик бай һәм шул тиклем дә хозур тәбиғәт мөйөшө эләккән, ти.  Урман хужалығы министрлығы эшмәкәрлеге буйынса бюд-жетҡа керем артты, үткән һигеҙ айҙа республика бюджетына 58,9 млн һум керем инһә, федераль бюджетҡа 86,5 млн һум күсерелгән.  Бөгөн иһә министрлыҡҡа ҡараған дәүләт унитар предприятиеларында ошо урман кәсепселеген –  сувенирҙар, столяр изделиелары, талдан үрелгән, йүкәнән эшләнгән әйберҙәрҙе һәм башҡа йүнәлештәге шөғөлдө тергеҙеү эше алып барыла.  Ул, былтырғы йылдың ошо осоро менән сағыш-тырғанда, ике тапҡырға артығыраҡ. Шунлыҡтан урманлы райондарҙағы «урман бизнесы» менән шөғөлләнгән бәләкәй предприятиелар унан баш тартырға мәжбүр.   Ауыл халҡын эш менән тәьмин итеү, мәшғүллек мәсьәләһе, ысынлап та, бөгөн бик киҫкен.  Тик был мәсьәләне беҙҙең министрлыҡ ҡына хәл итә алмай, дөйөм көс-тырышлыҡ кәрәк. Тик, үкенескә күрә, беҙҙә ошо тармаҡты үҫтереп, камиллаштырып, унан килем алыу мөмкинлеге тулыһынса файҙаланылмай.     Бынан тыш, питомниктарҙа декоратив һәм емеш-еләк үҫентеләре етештерелә.  Был участкалар аукцион нигеҙендә 49 йылға ҡуртымға бирелә.  Барлығы 113 питомник бар.  БР Урман хужалығы структураһында 31 урмансылыҡ (лесничество), 23 дәүләт унитар предприятиеһы бар;
1 сентябргә ҡарата урмансылыҡта – 1170 кеше, дәүләт унитар предприятиеларҙа – 2156, урман контроле һәм күҙәтеүе бүлектәрендә 242 кеше эшләй. Улар өсөн беҙ дүрт урман зонаһында – Асҡын, Архангел, Ишембай, Ейәнсура райондарында ҡартайып барған ағастар запасы булған урман фонды участкаларын һайланыҡ.  Бынан тыш, урман ағас, төҙөлөш материалдары сығанағы ғына түгел.  
– Көрсөк һөҙөмтәһендә хәле ауырлашҡан ғаиләләр ағас       алыуға йәки льготалы хаҡ буйынса әҙер бура алыуға ниндәй ҙә булһа дәүләт ярҙамына өмөт итә аламы?
– Министрлыҡ үҙенең ҡарамағындағы дәүләт унитар предприятиеларына халыҡҡа һатыу өсөн типовой буралар эшләү проектын эшкәртергә ҡушты.  Урман-төҙөлөш материалы ғына түгел, дөйөм халыҡ байлығы,  сәләмәтлек сығанағы ла Бынан тыш, закон проектында ағас әҙерләү өсөн хоҡуҡ алыуға ғаризаның тәғәйен срогын бөтөрөргә тәҡдим ителде. Халыҡ бураларҙы был предприятиеларҙан туранан-тура йәки торлаҡ фонды аша ала ала.  Был да бит ауыл кешеһе өсөн яңы эш урыны булдыра. Тыуған ере байлығының, матурлығының иң күп өлөшөн биләгән урман уның өсөн йәшәү сығанағына әйләнгән – ул уны ашатҡан да, йылытҡан да, ел-буран-дарҙан ышыҡлаған һәм яу-сапҡындарҙан да һаҡлаған.  Быйыл урман участкаларын ошо маҡсатта ҡуртымға алыуға килешеү төҙөү өсөн барлығы 145 лот аукционға сығарылды.  Ә эшләйем, йәшәйем тигән кеше ауырлыҡтар алдында баҙап ҡалмай: уҡыу, тәжрибә туплау мөмкинлеген дә, аҡсаһын да таба.  Быға тиклем беҙҙең системала йәшәп килгән һатыу-һатып алыу килешеүҙәре буйынса аукциондар, минеңсә, йоғонтолораҡ ине: сөнки ул саҡта сәләмәт дәғүәселек тигән нәмә бар ине, тере, йәғни үҫеп ултырған ағасҡа хаҡтар арта бара ине; федераль бюджетты ғына түгел, ә республика бюджетын да тулыландырыу мөмкинлеге булды.  Быйыл 114 урман янғыны осрағы теркәлгән; Яңы йорт төҙөүгә ағас алыу өсөн ер участкаһына хоҡуҡ биреүсе документтар (ҡуртымға килешеү, милекте теркәү тураһында танытма), шулай уҡ архитектура идаралығынан төҙөлөшкә рөхсәт ҡағыҙы кәрәк.  Башҡортостаныбыҙҙың яртыһынан бер өлөшөн урман биләй һәм был төбәктәге халыҡҡа йәшәү-көнкүрешен яйға һалыу, алға ебәреү өсөн шул тиклем дә ҙур мөмкинлектәр аса кеүек.  Һигеҙ айҙа халыҡтың шәхси ихтыяжы өсөн – 749 мең, торлаҡ төҙөү өсөн – 300 мең, торлаҡ һәм кәртә-ҡура ремонтлау өсөн – 223 мең, утын өсөн 225 мең кубометр ағас бүленгән; 19 мең кеше  шәхси мәнфәғәте өсөн  ағас менән тәьмин ителгән;
8 айҙа урман фондын файҙаланыуҙан килгән килем 145,4 млн һум тәшкил итә.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының  август айында Бөрйән районында үткән коллегияһының киңәйтелгән ултырышында БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сәлих улы Сарбаев та республикала ту-ристик индустрияны үҫтереү тураһында һүҙ алып барғайны...
– Башҡортостанда федераль һәм төбәк әһәмиәтендәге айырым һаҡланған тәбиғәт биләмәләре бар.  Һөнәри байрамдары алдынан республиканың урман хужалығы министры Рәжәп Байғондо улы Нәбиуллинға беҙҙе һәм гәзит уҡыусыларыбыҙҙы борсоған бер нисә һорауҙы бирҙек.
– Рәжәп Байғондо улы, Һеҙҙе һәм Һеҙ етәкләгән тармаҡ хеҙмәткәрҙәрен, ветерандарҙы һөнәри байрамығыҙ менән ҡотлайбыҙ һәм еңел булмаған эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ. 