 
– Ишморатов Туҡайҙың (ул исем-шәрифен ҡыҫҡартып Моратов Азамат тип йөрөтә) улы Юлай һалдырҙы был мәсетте, – башҡорт теле уҡытыусыһы Фирҙәүес Мамилина түбәтәй кейгән егеткә күрһәтте.  Әгәр ҡәҙерен белмәһәгеҙ, ысынлап та, ғазабым көслө».
2.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Айсын АҠБУЛАТОВА әҙерләне.
 Һуңынан яңы клуб төҙөлдө.  Элекке офицер, хәҙер эшҡыуар тыуған яғында ике мәсет төҙөтә  Аллаһы Тәғәлә бәндәләренә былай ти: «Биргән ниғмәтемә шөкөр итһәгеҙ, ул ниғмәттәрҙе арттырырмын.  Юлай хәрби офицер булған, әлеге ваҡытта эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Аллаһҡа ғибәҙәт ҡылыу, дингә хеҙмәт итеү, намаҙ уҡыу, ураҙа тотоу, дин таратыу, дин юлында йөрөү тән менән шөкөр итеүгә инә. Ирҙәрҙең оялсан булыуы күркәм, ҡатын-ҡыҙҙағы оялсанлыҡ тағы ла күркәмерәк.  Мәсеттең еңел төҙөлөүен, бәхәстәрҙең, иреш-талаштың ҡупмауын, сөй ҙә юғалмауын да телгә алды – иман йортон һалғанда төҙөүселәр, моғайын, йәшәйеш, мәңгелек, дин хаҡында уйланмай ҡалмағандыр, күңелдәре таҙарып, уйҙары сафланғандыр.  Хәрби хеҙмәтте ҡалдырып, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән офицер Юлай Моратов тәүҙә ил сиген һаҡлаһа, бөгөн Учалы  районында ике мәсет төҙөтөп, халыҡтың күңел именлеген һаҡлауға үҙ өлөшөн индерә.  Мосолмандарҙың изге айы үтеп тә китте.  Шөкөр итә белгән кеше һис ҡасан Аллаһты онотмаҫ, үҙен бүтәндәрҙән өҫтөн ҡуйып, донъя малы менән тәкәбберләнмәҫ. Учалы районының Сораман ауылында халыҡ иртәнән ҡайнашты – көн дә мәсет асылмай бит.  Фәсалли лираббикә үәнхәр.  
– Йәйҙәрен олатай-өләсәһендә, Хөснә һәм Ғәлимйән Мирсәйетовтарҙа, йәшәп,                уларҙан тормош һабаҡтарын алғанға, балаларым шулай маҡсатҡа ирешеүсән, үҙ аллы,        яуаплы, кешелекле булып үҫте, – тине һылыу ханым тын ғына.  Иман ҡайтһын ауылға Эҙләй торғас, Нәбип Хәкимов менән таныштым.  Боронғолар әйткән: «Кескәй генә гонаһтарға, был кескәй, тип ғәмһеҙ булмағыҙ, шуларҙан оло гонаһтар тармаҡлана».
«Күңеле ғилем менән тулы, тәне түҙемле, бөтәһенә лә ҡәнәғәт кеше – иң бәхетле кеше».
«Күркәмлек сифаттары дүртәү, әммә уларҙан да күркәмерәк тағы ла дүрт нәмә бар.  Әммә бер йылы (Яңы йыл алдынан ғына) ул төндә янып ҡуйҙы.  Ғөмүмән, яҡты йөҙ менән ҡаршылап, маҡсатына ирешһен өсөн ярҙам ҡулы һуҙған һәр синыфташына, ауылдашына йылы һүҙен йәлләмәне эшҡыуар егет.  Ата-бабаларыбыҙҙың хикмәтле            һүҙҙәре Амангилде ауыл хакимиәте башлығы Ләлә Лутова, Юлай бәләкәйҙән үк кеше йәнле, яҡшы ойошто-роусы, шәп булды, тип, үҫеп килеүсе быуынды унан өлгө  алырға саҡырҙы һәм уға ауылдың почетлы гражданы исеме бирелеүе хаҡында иғлан итте.  Ниғмәткә шөкөр итеү ниғмәтте арттыра.  Абруйы ҙур, һүҙе үтемле, ана бит, иптәштәре лә уны һанлап, ауылыбыҙға килгән.
– Сораманда элек булған ул мәсет, – тарих менән үтә ҡыҙыҡһыныусан уҡытыусы Зөбәйҙә Ҡәләмова ауылдың үткәненә асыҡлыҡ индерҙе.  
– Әфисәрҙәр килгән тиме, барып күрергә кәрәк, – оло ғына йәштәге әбей яулығын төҙәтә-төҙәтә  ауылдаштары йыйылған урамға ашыҡты, – мәсетте төҙөткән егет үҙенең хеҙмәттәштәрен саҡырғандыр инде...      Шунлыҡтан Раббыңа намаҙ уҡы һәм ҡорбан сал.  Еңел хисап менән хисаплармын, хәсрәттәрегеҙҙе әҙәйтермен, ризығығыҙҙы арттырырмын.  Мәсет төҙөгәндә, уның матур, уникаль булыуын теләнем, шуға ла төрлө оҫталар менән осрашырға тура килде.  Бәйғәмбәребеҙ бер хәҙисендә былай тигән: «Ҡолона Аллаһ ниғмәт бирһә, ҡол, әлхәмдүлилләһ, тиһә, был ниғмәттең шөкөрө үтәлгән булыр.  Башҡа кешеләр хәрәм ризыҡтарҙан да, иҫерткестән дә тыйыла алмаған ваҡытта беҙ хәләл ризыҡтарҙан да баш тартып, ай буйына ураҙа тотабыҙ.  Ҡөҙрәт төнөнөң нимә икәнен кем белдерҙе?  Башҡортостан Республикаһының Диңгеҙ йыйылышы советы рәйесе Мансур Ахунов бөтә хәрбиҙәр исеменән Юлай Моратовты ҡотлап, изгелектең ерҙә ятып ҡалмауына, мотлаҡ кире әйләнеп ҡайтыуына баҫым яһаны: «Донъяла бер нәмә лә эҙһеҙ үтмәй.  Донъяғыҙ тураһында иһә һорамағыҙсы», – тигән Аллаһ. – Таш ҡойма менән уратып алын-ған мәсетте совет заманында мәктәпкә, клубҡа әйләндергәндәр.  Кешенең үҙ хәленән ҡәнәғәт булыуы, шул арҡала Аллаһҡа рәхмәттәрен белдереүе шөкөр тип атала.  Бындай уҡ иғтибар-шөһрәтте көтмәгән Юлай Моратов саҡ ҡына ҡаушағандай тойолдо, сығыш яһағанда бик тулҡынланды:
– Атайымдың һәм әсәйемдең тыуған ауылдарында мәсет төҙөү уйы барлыҡҡа килгәс тә, иң тәүҙә әсәйем, Әсмә, Ғәҙилә, Роза әбейҙәрем менән кәңәшләштем.  Юлай бура күтәргән, Нәбип оҫтаға ярҙамлашҡан Марат Хәбибрахманов, Суфиян Вил-данов, Вәфир Вәлиев, Мансур Мөхәмәткилдин, Раят Әхтәмов, Ишмөхәмәт Ямалов, Салауат Вилданов, Зиннур Йәһүҙин, Нәғимйән Мирсәйетов, Кәрим Мостафин, Таһир Ниғмәтуллин, Ильяс Имелбаевтарға рәхмәт әйтеп, иҫтәлеккә бүләктәр тапшырҙы.  Ҡол икенсе мәртәбә ҡабатлаһа, Аллаһ ул кешенең сауабын арттырыр, өсөнсө мәртәбә әйтелгән «әлхәмдүлилләһ» өсөн гонаһтар ярлыҡаныр».
3.  Ә шулай ҙа тормошо менән уйнаған кешене иҫкәртеп, һәр кемгә иман юлына төшөргә һуң булмауын белдереп торор бынан ары Аллаһ йорто.  Күңел, йөрәк менән шөкөр итеү – һәр ниғмәттең Аллаһ бирмеше икәненә ысын күңелдән ышаныу.  Изге рамаҙанды ғәйет намаҙы менән ололоҡлап оҙатҡан кеүек, киләһе айҙарҙы ла шулай уҡ ҡаршы алып, иманда, сабырлыҡта шөкөр итеп йәшәйек, туғандар.
 Афарин! Шөкөр өс төрлө була:
1.  – Изге күңелле ата-бабаларыбыҙ рухына төҙөлгән мәсеттәр бынан ары халыҡҡа яҡшы хеҙмәт итһен, буш тормаһын, тип теләйем, кешеләрҙе яҙыҡ юлдарҙан һаҡлаһын, хаталарҙан аралаһын.  Һәр ниғмәтте Аллаһ биргәнен аңлап, тел менән шөкөр әйтеү ул.  Аллаһы Тәғәлә рамаҙанда беҙгә сабырлыҡ, мәрхәмәт, шәфҡәт биргән кеүек, башҡа айҙарҙа ла шул сифаттарыбыҙ дауам итһә ине.
«Йә, бәндәләрем, Ураҙа тотоп үҙемде шатландырығыҙ, сауаптарға ирешегеҙ, үҙегеҙҙе уттан ҡотҡарырмын.  Ҡайҙа ғына барһам да, нимә генә эшләһәм дә, Аллаһы Тәғәлә мине күреп тора, тип йөрөгән әҙәм балаһы бер ҡасан да боҙоҡлоҡ эшләмәй, кешене рәнйетмәй, тейеш булған ғәмәлдәрен дә үтәй. Ул – таң атҡанға тиклем тыныслыҡ».

«Кәүҫәр» сүрәһе
«Иннә әғтайнәкәл-кәүҫәр.  Әгәр ҙә беҙ ата-әсәләр риза булырлыҡ итеп йәшәй алһаҡ, улар беҙҙән риза булып, әхирәткә күсеп китһәләр, беҙгә хәйер-доға ҡылһалар, әлбиттә, Аллаһы Тәғәлә беҙҙән риза булыр.
*Әҙәм балаһының бәхете – гонаһтан арыныуҙа, шатлығы – гонаһтан сафланыуҙа, бәхетһеҙлеге иһә гонаһҡа батып, унан һаҡлана белмәүҙә.
 Ғиззәт-ҡөҙрәтем менән ант итәмен, әхирәтегеҙ тураһында ҡайғыртып һораған һәр нәмәгеҙгә ирештерермен.  Ураҙа алдынан ғына Сораманда бик матур Аллаһ йорто ҡалҡыуға урындағы халыҡ менән берҙәй үк ҡыуанған Учалының имам-хатибы Дамир хажи Әхмәҙиев, Белореттан Хәмзә хажи ауылдарҙың мәсет менән күркәм булыуын телгә алды:
– Мәсет бар ерҙә иман бар, иман бар ерҙә бәрәкәт булыр, аҙан ишетелгән ерҙән шайтан ҡасыр, – тип сорамандарҙы ҡотланы улар, Юлай Моратовҡа мөрәжәғәт итеп, ауыл халҡының рәхмәте һәр кемгә лә тәтемәүен билдәләнеләр.  Тәнәззәлүл-мәләикәтү үәр-рухү фиһә би иҙни рабиһим мин күлли әмр.  – Бер юлы ике мәсет төҙөтә ул, икенсеһе – әсәһенең тыуған ауылы Зәйнәкәйҙә.  Юлайҙың әсәһе, Башҡортос-тандың атҡаҙанған медицина хеҙмәткәре Тәнзилә Морато-ваның өлкән улы менән ғорурланыуы йөҙөнә сыҡҡайны.  Киң билдәле «Офицерҙар» фильмында: «Шундай профессия бар – Тыуған илде һаҡлау!» –  тигән фраза яңғырай.  Һинең дошманың бит нәҫелһеҙ ҡалыусы».
 Был – йыһан ҡануны».  Ҡөҙрәт төнө ул мең айҙан да изгерәк бит.  Иман йортоноң ҡалҡыуы, бөтә проблемалар ҙа бер юлы хәл ителер, тигәнде аңлатмай.  Сәләмүн һийә хәттә мәтләғил-фәжр». Был айҙа кешеләр көсөнән килгәнсә ураҙа тотто, намаҙ уҡыны, яҡындарына һый-хөрмәт күрһәтте, мохтаждарға ла өлөш сығарҙы.  Үә мә әдракә мә ләйләтүл-ҡадр.  Үҙеңдекенә ҡарағанда балаңдың уңышы татлыраҡ, еңеүҙәре йөрәккә яҡыныраҡ шул.  Тел менән шөкөр итеү.  Ләйләтүл-ҡадри хайрүм мин әлфи шәһр.  Мин ошо ауылға нигеҙ һалған Сорамандың нәҫеленән, шуға ла мәсет «Сораман» тип аталды.  Ғәҙеллек – күркәм сифат, әммә әмирҙәрҙең, етәкләүселәрҙең күркәмлеге тағы ла матурыраҡ.  Ураҙа – ул тәрбиә, күңел тәрбиәһе.  Ураҙала булып, игелектәр ҡылып, Аллаһы Тәғәләгә маҡтау яуҙырып уҙғарған рамаҙанды диндарҙар ололоҡлап оҙата Төндәр буйы йоҡламай, тәүҙә мәсеттең проектын ҡағыҙҙа эшләп, һуңынан уны улы Илнур менән бина итеп ҡалҡытты, теләгемде тормошҡа ашырҙы.  Өр-яңы мәсеттә өҙөлөр өмөттәрҙе ялғар, күңелде таҙартыр намаҙ яңғыраны.  Районыбыҙҙа тағы ла бер мәсет төҙөлдө.       Бейек манаралы иман йорто янында теҙелешкән ҡап-ҡара кителле, матур фуражкалы, билдәренә кортик аҫҡан һомғол буйлы хәрби-диңгеҙ флоты офицерҙары ла ауылға айырата тантаналы төҫ өҫтәне, сараның мөһимлегенә ишараланы.  Хәҙистәр
*Берәү малдары һәм холоҡтары менән үҙенән өҫтөндәргә ҡыҙығып ҡарай икән, үҙенән түбәндәргә лә күҙ һалһын.
*Ризыҡтың ундан туғыҙы – сауҙанан, ҡалғаны мал аҫрауҙан килә.
*Берәү ғалимдар алдында маҡтаныу, наҙандар менән бәхәсләшеү йә халыҡты үҙ яғына тартыу маҡсатында ғына белем алырға теләһә, уның урыны утта.
*Ата-әсәнең ризалығы ул – Аллаһ ризалығы.  Әле, Аллаға шөкөр, үҙенең элекке урынына ҡайтты иман йорто.  Ҡөрьәндә былай тиелә: «Әгәр ҙә бәндәләр, ҡайҙа икән ул Аллаһ, ураҙаларыбыҙҙы күрәме, ҡылған доғаларымды ишетәме икән, тип һораһалар, әйт һин уларға, рәсүл, мин бик яҡын, хатта муйын тамырына ҡарағанда ла яҡыныраҡ.  Мәғәнәһе: «Ысынлап та, Беҙ уны (Ҡөрьәнде) ҡөҙрәт төнөндә Күктән төшөрҙөк.  Иннә шәниәкә һүәл-әбтәр». Өфө сәнғәт академияһы ректоры Ишмөхәмәт Ғәләүет-диновтың: «Ышанам – иман ҡайтасаҡ ауылыбыҙға!» – тип ныҡлы әйтеүе лә күңелдәргә ышаныс өҫтәне – Хоҙай рухи фәҡирлектән һаҡлаһын.
 Ағзалар менән шөкөр итеү.  Ул ауырып дауаханала ята ине, шулай ҙа ниәтемде кире ҡаҡманы, ярҙам итергә һүҙ бирҙе.  Доға ҡылыу-сының доғаларын, әлбиттә, ҡабул итермен, тик һорауы буш булмаһын». Ул төндә Раббыларының рөхсәтенән төрлө бойороҡтар менән Күктән фәрештәләр һәм Рух төшә.   Шөкөр итә белегеҙ Мәғәнәһе: «Беҙ, ысынлап та, һиңә муллыҡ бирҙек.  Ҡарттарҙың тәүбә итә белеүе күркәм, ә йәштәр тәүбә итһә, күркәмлек тағы арта.  Һәм иң һуңынан, тантаналы ваҡиғаны түңәрәкләп, йола буйынса, «Байрамғол» агрофирмаһы, Ирек һәм Жәүәт Ишморатовтар, Илнур Әйүпов салған ҡорбандан ауыл ҡатын-ҡыҙҙары аш бешереп, халыҡты өҫтәл артына әйҙәне...  Улар мине хупланы, фатиха бирҙе.  Аллаһы Тәғәлә беҙҙең иманыбыҙҙы, ихласлығыбыҙҙы аслыҡ менән һынай.  Телдән төшмәҫ доғалар
«Әл-Ҡадр» сүрәһе
«Бисмилләһир-рахмәнир-рахим.  Байҙарҙың йомартлығы күркәм, фәҡирҙәр йомартлығы тағы ла күркәмерәк».
 Иннә әнзәлнәһү фи ләйләтил-ҡадр.  Һәр сығыш яһаусыны ул иғтибар менән тыңланы, улын хөрмәт итеүҙәренә ихлас шатланды.  Илебеҙ тыныслығын, именлегебеҙҙе һаҡлаған офицерҙар Флорид Ғәләүев, Мансур Мөниров, Николай Кусмарцев, Марат Вәлишин, Вил Нафиҡов, Владимир Калашников, Алексей Кареев, Рәмил Сафин, Айрат Шәймәр-ҙәнов, Сәйфулла Ғибәҙуллин, Марат Сибәғәтуллин, Иван Асабин, Рәис Ишморатов та ҡотлауҙарға ҡушылып, Юлайҙың усын ҡыҫты, иңбашынан ҡаҡты: «Афарин!» Мәсеттең асылыуы уңайынан һәр саҡырылған ҡунаҡ имам-хатиб Фәнүр Камалов ҡулына бүләк – келәм, балаҫ, Ҡөрьән, сүрә китаптары – тапшырҙы.  Шөкөр итеү Аллаһты ололау тигән һүҙ. 