– тиҙәр.
– Юҡ. Игәү һымаҡ игәй ҙә игәй.
– Минеке лә һәйбәт.  Бурҙар бик бай молдаван кешеһен  тота.  Бер ир проктологҡа килә.
– Һаумыһығыҙ, табип әфәнде.  Минең йөҙҙәргә хәтерем насар.

* * * Тағы тығалар, 10 секундтан:
– Алтын бармы?
– Юҡ.
15 секунд тотҡас, сығаралар ҙа:
– Ҡиммәтле таштар бармы?
– Юҡ!  Бик оҙаҡ күрешмәгән ике таныш осраша.
– Шунан, хәл-әхүәл нисек?
– Яҡшы.   Башы менән һыуға төшөрәләр ҙә,  биш секундтан һуң сығарып:
– Аҡса бармы?  Мин – Иҙрисов, һеҙ мине хәтерләйһегеҙме?
– Һаумыһығыҙ, ауырыу.  Һеҙ миңә йә фонарь бирегеҙ, йә аҫҡараҡ төшөрөгөҙ, юғиһә йылғаның төбө күренмәй. Ҡатыным телгә бик шәп булып сыҡты.  Салбарығыҙҙы сисегеҙ.  Бер йыл элек кенә өйләндем.  Ҡулдарын бәйләп, йылға буйына алып килеп, язалай башлайҙар.  Уның янына ҡулына  сабый бала тотҡан официант килә лә:
– Был һеҙгә ана теге өҫтәлдәге ҡыҙҙан, – ти.

* * * Әммә минең кәләш  игәү ише генә түгел, ә электр бысҡыһы һымаҡ, быса ғына.

* * *
– Минеңсә, кешеләр ике төркөмгә бүленә:  шешәләрҙе  ташлаусыларға һәм уларҙы йыйыусыларға.

* * *  Өйләнеүемә бына 10 йыл да булып китте.  Йәш ир кафела ултыра. 