А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Эксклюзив биҙәүестәр, ҡайын туҙынан эшләнгән әйберҙәр, уйынсыҡтар һәм башҡа йүнәлештәрҙә башҡа-рылған эштәрҙе һатып алыу мөмкинлеге лә бар.  Куйбышев тимер юлы йыл башынан алып 2,8 миллион тонна самаһы нефть продукттары ташыған.  Уның йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, быйыл тәүге тапҡыр август айында Куйбышев магистрале буйлап ташылған нефть продукттарының күләме уҙған йыл кимәленән артып киткән.  
 Республикабыҙ вәкилдәре форумды «Башҡортостан – инвестициялар территорияһы» күргәҙмәһе һәм хәүефле зоналарҙан моноҡалаларҙы сығарыу проекты менән сығыш яһарға йыйына.
 Башҡортостан бүлексәһе нефть продукттары ташыу буйынса лидер булып тора.  Өфөнөң Орджоникидзе районында Хоҡуҡи мәҙәниәтте күтәреү аҙналығы үтте.  
 Уның сиктәрендә барлыҡ теләүселәр хоҡуҡ һәм хужалыҡ мәсьәләләре буйынса белгестәрҙән бушлай консультациялар алды, Консультант-Плюс белешмә-хоҡуҡ системаһында документтар эҙләүҙең инновацион ысулдары менән танышты һәм төрлө темалар­ға семинарҙар тыңланы.  Сентябрь башында бындай сара Өфөнөң Октябрь районында үткәрелгәйне.
 БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкселегендәге рәсми делегация «Сочи – 2009» VIII халыҡ-ара инвестиция форумында ҡатнаша.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Берҙәм Рәсәй партияһы Рәйесе Владимир Путиндың төбәк йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждан-дарҙы ҡабул итте.  Константин Толкачев мөрәжәғәт итеүселәрҙең һорауҙарына яуап бирҙе, ә артабан ҡаралыуҙы талап иткән һорауҙарҙы контролгә алды.

Баштехинформ республика фәнни-техник һәм мәғлүмәт комплексының күргәҙмәләр үҙәгендә Оҫталар ҡалаһы ҡул эштәренең күргәҙмә-йәрминкәһе эшләй башланы.  Иртәгә тамамланасаҡ ҙур сарала инвестиция проекттары, яңы асыштар күрһәтеләсәк, Рәсәйҙең инвестиция стратегияһы иғтибар үҙәгендә буласаҡ.  Ике көн дауам итәсәк күргәҙмәлә hand made техникаһында ижад иткән 20-нән ашыу оҫта ҡатнаша.  Депутатҡа туғыҙ кеше Өфө һәм Салауат ҡалаларында өлөшләтә торлаҡ төҙөлөшө буйынса төҙөүсе ойошмаларҙың договор йөкләмәләрен үтәмәүе, авария хәлендәге торлаҡ биналарынан һәм яңы төҙөлөш зонаһына эләккән торлаҡ йорттарҙан халыҡты күсереү проблемаһы, баҡсаларҙағы ер участкаларын хосусилаштырыу йәһәтенән тыуған ҡыйынлыҡтар тураһында мөрәжәғәт итте. 