Сочи ҡалаһында  Халыҡ-ара инвестиция форумы асылды.  Бер нәмә лә үҙгәрмәне, – ти ул.  Милиционерға машиналарҙы туҡтатыу һәм водителдәрҙең документтарын тикшереү хоҡуғын биреүҙән баш тартырға ваҡыт, был норма уларҙың һәм юл хәрәкәтендә башҡа ҡатнашыусыларҙың  хоҡуҡтары күләмендә ҙур тигеҙһеҙлек тыуҙыра»,  – тиелә мөрәжәғәттә.  
  «Беҙҙең бөтә логика ошонда.   Президент фекеренсә, Иран һәр саҡ һөйләшеүҙәргә ышанған.  
  
 
 Комитет ағзаһы Виктор Илюхин белдереүенсә, Дәүләт Думаһына һығымта сығарыу үтенесе менән,  Генпрокуратура министрлыҡҡа регламентҡа протест ебәреүгә бәйле, Эске эштәр министрлығы етәкселеге  үҙе мөрәжәғәт иткән.  Ул быйыл һигеҙенсе тапҡыр үткәрелә.  РФ Дәүләт Думаһы депутаттары Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәренең тәртибен көйләүсе яңы административ регламенты менән риза түгел.  Уның бер нисә положениеһы шикле күренә, ти комитет рәйесенең беренсе урынбаҫары Александр Москалец.  Сочиҙа халыҡ-ара форум үтә
 Донъялағы хәл-ваҡиғалар беҙҙең идеяларға тура килә», – тигән.  Фекер алышыуҙың төп темаһы – Рәсәй үҫешенең инвестиция стратегияһы, Сочиҙа үтәсәк Ҡышҡы Олимпия уйындарына әҙерлек, энергоһөҙөмтәлелек һәм һалым системаһын камиллаштырыу.  Мәҫәлән, «Times» гәзитендә  «Обама «Йондоҙло һуғыштар»ҙан баш тарта һәм Рәсәйгә өҫтөнлөк бирә» тигән баш аҫтында мәҡәлә донъя күргән.  Иран ядро ҡоралы етештерәсәк
 
      С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Америка  Президентының ҡарарын кем нисек аңлай?
 Административ регламент быйыл 2 мартта эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиевтың ҡултамғаһы менән раҫ-ланған.  
 Британия гәзиттәренең барыһы ла йома һанында был яңылыҡҡа ҙур урын бирә һәм һәр береһе үҙенсә фекер йөрөтә.  – Әммә тыныс маҡсатта уранды байытыу тураһында һүҙ бара икән, был йүнәлештә эш дауам итәсәк».
  Иран Президенты Мәхмүт Әхмәдинежад, Көнбайыштың тәнҡитенә ҡарамаҫтан, Иран бер ҡасан да үҙенең  ядро программаһынан баш тартмаясаҡ, тип белдергән.  Кесе йомала Америка Президенты Барак Обама менән Пентагон башлығы Роберт Гейтс,  АҠШ 2015 йылға тиклем Европала ракетаға ҡаршы оборона объекттарын урынлаштырмаясаҡ, тип белдергән. Бынан сығып,  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев, Рәсәй Обаманың был мәсьәләгә ҡарата яуаплы ҡарашын баһалай һәм  Вашингтон менән был мәсьәлә буйынса һөйләшеүҙәрҙе дауам итергә әҙер, ти.  Форумда Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин, Хөкүмәт башлығы урынбаҫары Дмитрий Козак, иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллина сығыш яһай.  Баҫма Бөйөк Британияның Премьер-министры Гордон Браундың Америка лидерының ҡарарын ныҡлы яҡлауы һәм ядро ҡоралланыуын ҡыҫҡартыу тураһында   килешеү буйынса уртаҡ фекергә килергә ярҙам итеренә  өмөт уятыуы хаҡында белдереүен хәбәр итә.  Парламенттың Конституцион  законлылыҡ һәм дәүләт ҡоролошо комитеты ағзалары әйтеүенсә, кесе йомала улар эске эштәр министры урынбаҫары Николай Овчинниковҡа мөрәжәғәт ҡабул итәсәк.  Депутаттар милиционерҙарҙың хоҡуғын ҡараясаҡ
 Форумда 20 илдән һәм 50-ләп Рәсәй төбәгенән 8 меңгә яҡын кеше ҡатнаша.    
«Иран тарафынан ядро ҡоралы эшләүгә ниндәйҙер нигеҙ бармы?» – тигән һорауға ул, тура яуап биреүҙән баш тартып: «Беҙгә ядро ҡоралы кәрәкмәй.  Баҫма Америка Президентының ҡарарын «тышҡы сәйәси аренала ҙур азартлы уйын»  һәм «Рәсәйгә киң күләмле ташлама» тип атай. 