Әйткәндәй, был йүнәлеш буйынса семинарҙар быға тиклем Рәсәйҙең эре ҡалаларында ғына үткәрелгән.  Күренекле нейрохирург Баш-ҡортостанға йылына бер-ике тапҡыр ҡайтып китә.  Быйыл икенсегә килеүе.  Кампош, Франциянан Minvasys клиникаһы етәксеһе М. Сецеров, яҡташыбыҙ, әлеге көндә Португалияла йәшәүсе медицина фәндәре кандидаты Р. Рамаҙанов заманса дауалау алымдары, үҙенсәлекле йүнәлештәр менән таныштырҙы.  Әйтәйек, мейелә патология булһа, уны асырға ярамай.   
– Билдәле ғалимдарҙы алыҫ араға йөрөтөүе ябай мәсьәлә түгел.  Р. КҮСЕМХАНОВА. Йөрәк өйәнәге, миокард инфаркты кеүек ауырыуҙар йәш-елкенсәкте лә аямай.   Йөрәк-ҡан тамырҙары һәм мейе ауырыуҙарының артыуына донъя ғалимдары һәр саҡ борсолоу белдерә.  Республикабыҙ ҡунаҡҡа бик оҡшаған, уны айырыуса тәбиғәт, башҡорт халҡының бай тарихы таң ҡалдырған.  Яҡташыбыҙ 1975 йылда Башҡорт дәүләт медицина институтын тамамлаған.  Унда төп доклад менән Республика кардиология диспансерының баш табибы И. Карамова менән БДМУ-ның кардиология һәм функциональ диагностика кафедраһы мөдире А. Закирова сығыш яһаһа, ҡунаҡтарҙан Португалия профессоры, Европаның баш интервенцион радиологы Дж.  Әлеге  сара БДМУ ректоры, профессор Вил Мамил улы Тимербулатовтың тырышлығы, БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ярҙамында ойошторолған.  Рәмил Хәйҙәр улы әйтеүенсә, доктор Кампоштың  Башҡор­тостанға тәүгә килеүе.  1988 йылда Мозамбикҡа барып, ундағы үҙәк госпиталдең хирургия бүлегендә директор вазифаһын башҡара, баш нейрохирург булып эшләй һәм 1996 йылда Португалияға күсә.  Ошо көн-дәрҙә баш ҡалабыҙға  әлеге ауырыуҙар буйынса фекер алышыу, тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында ошо өлкәлә эшләүсе табиптар, ғалимдар йыйылды.  Ҡатмарлыҡ-тары ла шаҡтай, бик күп ҡиммәтле аппаратура кәрәк.  Ул әлеге сараны, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге мөһим ваҡиға, тип билдәләне.  Был турала Кампоштың докладында телгә алынды.   Тәнәфестә Рәмил Хәйҙәр улы Рамаҙановҡа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Ошо осорҙа баш мейеһе шеше буйынса диссертация яҡлаған.  Һанап үтелгән сирҙәрҙең, ҡатмарлы булыуҙан тыш, йылдан-йыл «йәшәреүе» лә бөгөнгө заман медицинаһында  хәүеф тыуҙыра.  «Йөрәк-ҡан тамырҙары һәм баш мейеһе сирҙәрен  дауалау һәм иҫкәртеүҙә эндоваскуляр хирургия» тип аталған семинар Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында үтте.  Хирургияның был төрө – бик өйрәнелмәгән һәм камиллашыу талап иткән өлкә.  Ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, иғтибар бүлгән профессор Кампошҡа рәхмәт.  Дүрт йыл СССР Һаулыҡ һаҡлау министрлығында эшләү менән бер рәттән, фәнни эҙләнеүҙәрен дауам итеп, Боткин дауаханаһында нейрохирург булып эшләй.   Ю. КӘРИМОВ фотоһы.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, баш мейеһе яман шеше, юғары ҡан баҫымы менән интегеүселәр ҙә яңынан-яңы дауалау алымдары талап итә.  Был юлдың үҙенсәлеге шунда, операция тик тамыр аша ғына башҡарыла, шуныһы менән отошло һәм фәһемле икән.  Сара сиктәрендә Башҡор-тостан табиптары Санкт-Петербург, Португалия ғалимдарынан оҫталыҡ дәрестәре алды.   Мин тыуған ҡалам Өфөнән ситтәмен, әммә дуҫтарым, ҡаҙаныштарым, уңыштарым улар менән  һәр саҡ уртаҡ, – тине Рәмил Хәйҙәр улы, һүҙен йомғаҡлап.
 Йөрәк икән, күкрәк ситлеге ҡырҡылмай.  Ҡыуа-тов исемендәге Республика клиник дауаханаһында өс йыл эшләгәндән һуң  Мәскәүҙә ординатурала белемен камиллаштырған. 