Бүздәк районының Туғай ауылында республика башлығы капиталь ремонттан һуң асылған мәктәптә булды. Бындай технология мал аҙығының сифатын яҡшыртырға булышлыҡ итә.  Ул, быйыл республикала яҡынса 40 мәғариф объекты сафҡа индереләсәк, ә Рәсәй буйынса был күрһәткес – 190, тимәк, һәр бишенсе яңы мәктәп Башҡортостанда асыла, тип билдәләне. Бында «Базы» ауыл хужалығы кооперативының йәш белгестәре генә түгел, ә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тороусылар ҙа торлаҡ ала.  Киләсәктә коттедж ҡасабаһы киңәйтеләсәк. Әле 11 коттедж төҙөлгән дә инде.  Тиҙҙән малдар әҙер ҡураларға ҡайтарыласаҡ.  Ә Йомаш ауылында коттедж ҡасабаһын төҙөү тамамлана.  Бынан тыш, ауыл хужалығы предприя-тиеһында тыуымды дәртләндереүгә йүнәлтелгән үҙ программаһы эшләй.   Мал аҙыҡ менән тулы күләмдә тәьмин ителәсәк.  Ферма 400 баш һыйыр малына иҫәпләнгән.  Ҡатнаш ба-ҫыуҙар 60 гектар самаһы майҙанды биләй.  Бер йорттоң дөйөм майҙаны 100 квадрат метр тәшкил итә, һәр береһенең 30 сутый ер участкаһы бар.  Малсылыҡ фермаһында хәҙер ике һыйыр аҙбары, быҙау аҙбары, башмаҡтар өсөн ике бина һәм һауыу залы бар.  Былтыр бик юғары һауым алыуға өлгәшелгән – йылына һәр һыйырҙан уртаса 6400 литр һөт һауып алынған.  Ауыл халҡы менән осрашыуҙа Президент, ауылда тыуым артһа, был мәктәпкә мотлаҡ төкәтмә төҙөләсәк, тип вәғәҙә итте. Бында йорттар «Арзан торлаҡ» милли проекты сиктәрендә төҙөлә.  Ул Саҡмағош районында «Базы» ауыл хужалығы производство кооперативына ингән Иҫке Боҫҡаҡ һөтсөлөк фермаһында төҙөлөп бөткән быҙау аҙбарын ҡараны, малсылыҡ комплексын үҫтереү перспективалары менән танышты. Мортаза Рәхимовҡа көнбағыш менән кукуруз бергә үҫкән баҫыуҙарҙы күрһәттеләр.  Ғаиләлә беренсе бала тыуғанда 25 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған пособие түләнә, ә икенсе һәм унан куберәк бала тыуғанда был сумма 10-ар мең һумға арта бара: икенсе бала тыуғанда ата-әсә – 35 мең, өсөнсөһө тыуғанда – 45 мең, ә дүртенсеһе тыуғанда 55 мең һум аҡса ала.

*** Белгестәр әйтеүенсә, һәр гектарҙан 500 центнер самаһы йәшел масса йыйып алыу көтөлә. Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Благовар, Бүздәк, Саҡмағош райондарында эш сәфәрендә булды.  Был маҡсатта районда мал аҙығы яңы технология буйынса үҫтерелә.  