Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, журналистар корпусының өстән бер өлөшөн йәштәр тәшкил итә.  Ю. КӘРИМОВ  фотолары. Һеҙ – халыҡ менән власть араһындағы бәйләнеш сынйыры, һәм һеҙ гел алда барырға тейешһегеҙ, сөнки хеҙмәтегеҙ милләтте сәләмәтләндереүгә йүнәлтелгән.
 Ошонда уҡ йәштәр тормошон әүҙем яҡтыртыусы журналистар бүләкләнде. Т. АМАНОВ. Өфөлә йәш журналистарҙың VI республика фестивале үтте Кисә «Таң» ял базаһында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ һәм БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы вәкилдәре менән осрашыу үткәрелде.  Фестиваль программаһы бик тығыҙ.  Тәбрикләү һүҙе менән Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе Фәрит Әхмәҙиев сығыш яһаны. Йәш журналистар фестивале күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, талантлы башҡорт публицисы һәм яҙыусыһы Шәһит Хоҙайбирҙиндың һәйкәленә сәскәләр һалыуҙан башланды.  Сараны БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ һәм Башҡортостан Журналистар союзы ойошторҙо. «Китап» нәшриәте китап продукцияһы күргәҙмәһен ойошторҙо. – Йәш журналистарға бөгөн инновациялар өлкәһендәге талаптарҙы бойомға ашырыу, яңы идея-ларҙы алға этәреү бурысы йөкмәтелә.  Быйыл Рәсәйҙә иғлан ителгән Йәштәр йылы, ә республикала Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы билдәһе аҫтында  Өфөлә алтынсы тапҡыр йәш журналистарҙың республика фестивале үткәрелде.  Унда республиканың 35 йәшкә тиклемге киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнашты.  Фестивалгә бөтәһе 50 йәш журналист килде. Рус, башҡорт һәм татар баҫмалары журналистары айырым тел һәм стилистик проблемаларҙы, һуңынан бөтәһе бергә гәзит һәм журналдарҙың дизайн мәсьәләләрен тик-шерҙе.  БР Журналистар союзы ағзаларының дүрттән бер өлөшө – 35 йәшкә тиклемге кешеләр.
– Журналист һөнәре – ул йәшлек синонимы, сөнки журналист кеше, нисә йәштә булыуына ҡарамаҫтан, һәр ваҡыт йәш булып ҡала, – тине үҙенең сығышында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев.  «Уҡыусы ниндәй гәзитте өҫтөн күрә?» темаһына дискуссия клубы, БР Милли банкыһы вәкиле ҡатнашлығында «Финанс һәм матбуғат» темаһына «түңәрәк өҫтәл» эше ойошторолдо, «Йәшлек», «Молодежная газета», «Өмет» гәзиттәре редакцияларында мастер-кластар үтте.  Әлеге ваҡытта Башҡортостан Журналистар союзында меңдән ашыу ағза иҫәпләнә – был Рәсәйҙә иң ҙур ижади союздарҙың береһе. 