Был бөйөк байрамдың нигеҙен ата-бабаларыбыҙ васыяттарына тоғролоҡ, яҡындарыңа хөрмәт-ихтирам күрһәтеү, мохтаждар тураһында хәстәрлек тәшкил итә.   Беҙ артабан да үҙебеҙ йәшәгән төбәк һәм бөтә ил яҙмышы менән айырылғыһыҙ бәйле традицион конфессияларҙы дауам иттереүселәр өсөн уңайлы шарттар булдырырға ярҙам итәсәкбеҙ.  Был байрам көндәрендә барығыҙға ла ысын күңелдән ныҡлы һаулыҡ, именлек, изгелек һәм бәхет, һәр башланғысығыҙҙа ла уңыштар юлдаш булыуын теләйем!
 Был принцип Башҡортостан халыҡтары мәҙәниәтен үҫтереү өсөн мөһим. Башҡортостан Республикаһы Президенты М. РӘХИМОВ. Бөтә донъя мосолмандары өсөн Ураҙа байрамы изгелеккә һәм ғәҙеллеккә ынтылыуҙы һынландыра.  Республиканың бөтә мосолмандарын да изге Рамаҙан айы тамамланыуы һәм Ураҙа байрамы менән ихлас ҡотлайым! Ул быуындарҙың тарихи күсәгилешлелеген, ата-бабаларыбыҙҙың быуаттар буйы тупланған рухи һәм әхлаҡи ҡиммәттәрен һаҡларға һәм арттырырға ярҙам итә.  Башҡортостанда дин тотоусыларҙың проблемаларына һәм ихтыяждарына аңлы мөнәсәбәт хөкөм һөрә.  Республика-быҙҙың күп милләтле һәм күп конфессиялы өлгөһө һәм ошо байрамды үткәреү ныҡлы тарихи, мәҙәни һәм рухи традициялар нигеҙендә генә сәскә атыусы йәмғиәт, ҡеүәтле дәүләт төҙөп булыуын раҫлай.