Тәҙрәнән йылмайып ҡояш баға.  Баш ҡалабыҙҙың тағы ла бик күп уҡыу йорттары ҡатнашасаҡ әле унда.  Бына бит нисек геүләп тора майҙан.  Майҙандан ишетелгән йыр-моң, кешеләрҙең геүләшеүе аҙымдарҙы тағы ла йәһәтләтә.  Таныштыра, табыштыра торған йәмле кистәрҙең береһе бөгөн.  Артта торғандар үрелеп-үрелеп ҡарарға тырышһа ла, әллә нисәмә кеше аша нимәлер күреүе ҡыйын.  Ҡурай һыҙҙыртыусылар башҡорт көйөнә бейет-һә, арыраҡ гармунда рус йырҙарын һуҙалар, күп тә тормай, бейеп тә китәләр.  Һәр ерҙә уйын ҡыҙа, бәйгеләр ойошторола.  Халыҡ уйындарын да иҫкә төшөргәндәр.  Бында күңелһеҙләнергә урын да юҡ.  Ижади уйҙар берләшә, нимәгәлер өйрәнәһең, нимәгәлер бүтәндәрҙе өйрәтәһең.  Бөгөн унда «Ритайым!» – Өфө ҡалаһы уҡыу йорттары студенттары араһында уҙғарылған марафон.  Һуңыраҡ килгәнһең икән, алға үтермен тимә.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Йәштәрҙең таланты, һәр ҡайһыһының үҙенә генә хас тауышы, моңо, һығылып-бөгөлөп заманса көйҙәргә лә, халыҡ көйҙәренә лә баҫыуы тамашасыларҙың һанын кәметмәй, ә арттыра ғына.  Аяҡтар, ғәҙәттәгесә, үҙҙәренән-үҙҙәре Салауат Юлаев майҙанына атлай.  Берәүҙәре гитарала уйнай, тамашасылар уларға ҡушылып йырлай, икенселәре портрет төшөрә.  5 сентябрҙә Өфө дәүләт сәнғәт академияһы менән Өфө сәнғәт училищеһы сығыш яһаһа,12 сентябрҙә Башҡорт дәүләт педагогия университеты менән Өфө статистика, информатика һәм иҫәпләү техникаһы колледжы эстафетаны ҡабул итте.  Ял итергә сыҡҡан йәштәрҙең, ололарҙың да күңелен күтәрәһең, йәшәүгә дәрт, көс алып ҡайтаһың.  Баш ҡала йәштәре  һәр шәмбене көтөп ала Һәр шәмбе һайын күңелһеҙләнеп ятаҡта ятҡансы, йә бушҡа урам ҡыҙырып йөрөгәнсе, тимәк, йәштәргә күңел асып йырларға, бейергә, аралашырға мөмкинлектәр асыла. Әйткәндәй, БДПУ студенттары, ысынлап та, бөтә яҡлап та әүҙем,  кеше күңелен күтәрә белеүсе йәштәр булып сыҡты.  Тәбиғәт ошондай салт аяҙ, йылы көндәре менән ҡыуандырып торғанда, нисек түҙеп өйҙә ултырмаҡ кәрәк?  Сара аҙағына ла яҡынлаша.  Улар берҙәмлеге, шаянлығы, урғылып-ташып торған дәрте менән әллә ҡайҙан уҡ үҙҙәренә иғтибар һәм уйнарға теләүселәрҙе йәлеп итеп тора.
– Бындай сарала төрлө уҡыу йортоноң үҙенә генә хас  һыҙаттары сағыла, күпме таланттар асыла.  Йәшлек кисе.  Дуҫ-иштәрҙе күрергә, яңы таныштар табырға, күңел асып, ял итергә бынамын тигән сара.
29 августа тантаналы рәүештә асылып, йыр-моң марафоны бер уҡыу йортонан икенсеһенә күсә бара.  Шуныһы ғына үкенеслерәк, сәхнәне бәләкәй итеп ҡорғандар, шуға ла бейеүҙәр аҫта – ерҙә бара.  Бер нисә минут эсендә генә шул тиклем иҫ киткес портрет эшләп бирәләр. Йыр һәм бейеүҙәр, күңелле уйындар кискә тиклем майҙанды шаулатасаҡ, тигән һүҙ.  Уның йылы нурҙары наҙлап биттән, сәстән иркәләй.  Әммә  «Ритайым»ға килеүселәр таралышырға ашыҡмай.  Икенселәре сәхнә янына йыйылған.  Уның урынына алдағылар: «Афарин!» – тип ҡул саба.  Күңел үҙенән-үҙе тышҡа тартыла.  БДПУ-ның вожатый мәктәбе студенттары янынан да кеше өҙөлмәй.  Һуңғараҡ килгәндәр ҙә бойоғоп тормай.  Бөтә ҡыҙыҡлы уйындарҙы, йыр-бейеүҙәрҙе лә улар ойошторҙо.  Шуға ла майҙанда бер генә моңһоу кешене лә күреп булмай бөгөн, – ти әүҙем йәштәр. «Ритайым»сыларҙың яҡты кистәрен уртаҡла-шырға һеҙ ҙә килегеҙ, дуҫтар. Берәүҙәр, күптән күрмәгән дуҫтарын осратып, ҡосаҡлаша, бер-береһен бүлә-бүлә хәбәрҙәре менән уртаҡлаша. 