Әммә ҡартҡа  80 йәш тулған көндә шаҡ ҡатырлыҡ хәл була.   Уның эргәһенә бөтә ауыл халҡы йыйылып:
– Һинең менән нимә булды?  Шуға хәҙер  бәхеттән башҡа йәшәргә булдым.   Шуға уны урап үтер булғандар, сөнки насар  энергияһы үҙҙәренә  йоғор тип ҡурҡҡандар.  – Мин 80 йыл буйы бәхетле булырға тырыштым,  әммә бер нәмә лә килеп сыҡманы.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе.  Насар һүҙҙәренән ауылдаштары тамам йонсоп  бөткән.  – тип һораған.
– Бер  нәмә лә булманы, – тигән ҡарт.  Һәр ваҡыт ҡот осҡос ҡиәфәттәге был  кешенең теле лә бик әсе булған.  Ҡарт бөтәһенә лә бә-хетһеҙлек килтергән кеүек  тойолған. Бөтә ауылға: «Ҡарт бөгөн бәхетле, бер нәмәгә лә зарланмай, насар һүҙҙәр әйтмәй, шат йылмая, йөҙө яҡтырып, бөтөнләй икенсе кешегә әйләнгән», – тигән хәбәр  тарала.  Эш нимәлә?   Бына ни өсөн мин бөгөн бәхетле.
 Бер ауылда ҡараңғы сырайлы, иҫ киткес күңелһеҙ, һәр ваҡыт нимәгәлер ризаһыҙлыҡ белдереп, бөтәһенә лә насар кәйеф  килтереүсе ҡарт йәшәгән. 