«Витязь» аптырата.  Уҙған миҙгелдә Гагарин  кубогына эйә булыусы Ҡаҙандың «Аҡ барс» командаһы, йылдағыса, чемпионатты үҙ стилендә башлап ебәрҙе.  Бөгөн «Салауат Юлаев» «Нефтехимик» командаһын ҡабул итәсәк.

«СЮ»  командаһының баш тренеры  В. БЫКОВ:
– Бөгөн  тәрбиәләнеүселәрем үҙҙәренең шәхси  оҫталығы менән мауығып китте,  буғай.  Ә быйылғы чемпионатты ҡунаҡтар   яҡшы ғына башлап ебәрҙе.  Өфөнөң Йәштәр  лигаһында сығыш яһаусы «Толпар»  командаһы аптыратыуын дауам итә.  Ҡыуандырырҙар ине лә, тик дәғүәсенең ҡапҡа һаҡсыһы бик оҫта торҙо.  «Барыҫ» та чемпионатҡа уңышлы аяҡ баҫты.  Сөнки беҙҙә бит улар  күп.  Голдарҙы хужаларҙан  Дмитрий Калинин, Патрик Торесен һәм ике тапҡыр Андрей Таратухин индерҙе.  Н. ТИМЕРОВ. Һәр береһе – үҙенсәлекле  шәхес.  Һуңынан, эштең яйын белеп алғас,  ҡайһы бер хоккейсыларыбыҙ, шәхси  оҫталығына күберәк иғтибар итеп, матур голдары менән һөйөндөрмәксе булғайны.  Беҙгә ҡунаҡҡа  алыҫ Хабаровскиҙың «Амур»  командаһы килде.  Үҙендәге өс еңеүҙән һуң улар Тольяттиҙа урындағы «Ладья» хоккейсыларын ике рәт отто.  Шуға ла уйын ике яҡ өсөн  дә бик ҡыҙыҡлы булмаҡсы ине.  «Салауат Юлаев» командаһы хоккейсылары, ниһайәт, көйәрмәндәрен ҡыуандырып, быйылғы миҙгелдең тәүге уйынын үҙ боҙонда үткәрҙе.  Буш ҡайтманы.  Береһендә 3:0 иҫәбенә еңһә, икенсеһендә өҫтәмә ваҡытта хужаларҙан көслөрәк булып сыҡтылар.
 Быйыл да  ошо юҫыҡта старт алды.  Беҙгә тиклем «Амур» егеттәре өс осрашыуҙа ике  еңеү яулап, уртансылар рәтендә килде.  Ә бына еңелеү белмәҫ «Спартак» үҙ майҙанында Риганың еңеү  тәмен татымаған «Динамо»һына 1:5 иҫәбенә отолдо.  Улар башта  күпселектә лә, әҙселектә лә уңышҡа иреште.  Был юлы  улар  өҫтәмә ваҡытта ғына «Локомотив»ҡа баш эйҙе.  Еңеү  өсөн өфөләргә быныһы ла етте.  Шулай итеп, өфөләр, «Амур»ҙы 4:2 иҫәбенә отоп, турнир таблицаһының  иң үренә барып баҫты.  Тик иң мөһиме –  һөҙөмтә, ә беҙ уға ирештек.

* * *  Әлеге турҙа  улар Минскиҙа урындағы «Динамо»ны 2:1 иҫәбенә еңеп  ҡайтты.  Дүрт уйында – дүрт мәрәй.  Дөйөмләштереп әйткәндә, хужалар осор буйына тулыһынса өҫтөнлөк итте.  Был аңлашыла ла.  Ҡалған  һөҙөмтәләр  ошолай: «Трактор» – «Автомобилист» – 4:3, «Металлург» (Мг.) – СКА –  0:1, «Динамо» (Мәскәү) – «Авангард» – 2:1, «Локомотив» – МВД ХК – 4:1. «Амур»ҙы һәр ваҡыт аутсайдер итеп белһәк тә, улар  өфөләр өсөн элек-электән уңайһыҙ дәғүәсе булып һанала.  Былтыр ҙа улар ярты миҙгел тиерлек   еңә-отолоп, отола-еңә килеп,  аҙаҡтан  беренселектең иң үренә барып етте.  Юлаевсыларҙың дүрт шайбаһына икәү менән яуап бирҙеләр.  Улар ҙа бәхетте хужаларҙың ҡапҡаһынан эҙләне.  Ҡунаҡтар ҙа көнбағыш сиртергә килмәгәйне шул...  Ул сос булмағанда иҫәп, моғайын, күберәк булыр ине  лә... 