Ошо теманы яҡтыртҡан тапшырыуҙарҙы ҡарап, мәҡәләләрҙе уҡып баралар.  «Башҡор-тостан» телекомпанияһының юл-даш каналы тамашасыларға күп кенә ҡыҙыҡлы программа тәҡдим итә, спорт тематикаһы ла ярайһы бай.  Спорт менән даими шөғөлләнмәһә лә, кеше уның һәр төрөн ҡыҙыҡлы тип таба, бигерәк тә спортсыларҙың уңыштары, ҡаҙаныштарына битараф түгел.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ҙур спорт тирәләй яңылыҡтарҙан артта ҡалмаҫһығыҙ.
 Алдағы көндәрҙә «спортсы» журналистар берләшмәһе лә ойошторолоп, көйәрмәндәргә тағы ла сағыуыраҡ осрашыуҙар, мәғлүмәттәр еткерелер, бәлки.  Сарала телевидение студияһы директоры Ғәлим Яҡупов, «Спорт» ижад берекмәһе етәксеһе Максим Балабанов, комментатор Андрей Юртаев ҡатнашты һәм киләсәккә пландары менән уртаҡлашты, һорауҙарға яуап бирҙе.  «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында спорт темаһын яҡтыртыусы республика журналистары кәңәшмә үткәреп, шул һорауға яуап эҙләне. Мәҫәлән, хоккей тирәләй һүҙ алып барғанда ла, хәҙер БСТ «Салауат Юлаев» командаһының үҙебеҙҙәге уйындарын ғына түгел, ситтәге матчтарының да трансляцияһын күрһәтә.  Был киләсәктә лә дауам итәсәк, әлбиттә.  Халыҡтың был тармаҡҡа ҡыҙыҡһыныуын тағы ла нисегерәк күтәрергә?  Республикала сыҡҡан һәр матбуғат баҫмаһында тиерлек спортҡа урын бирелә.  А. ИШЕМҒОЛОВА.