Этте имгәткән өсөн яза бар
  Эт иһә быға яуап итеп уны тешләп ала.  Ана, күршеләге Силәбе өлкәһендә эсеүҙән күҙе тонған берәү тик торғандан этен имгәткәнсе туҡмап ташлаған.  Ваҡиға былай була.  Юҡ шул.  Ҡылығына күрә – таман.  Әйткәндәй, бесәйҙәрҙе туҡмаған өсөн дә хөкөм ителгәндәр юҡ түгел.  Ошонан һуң рәнйетеүсе әҙәм тағы ла ҡыҙып китә һәм таҡта киҫәге алып хайуанға ташлана.  Һөҙөмтәлә меҫкен Томандың баш һөйәге зарарлана, аҙаҡтан ул өлөшләтә һаңғыраулана, еҫ һиҙеүен юғалта.  Әммә шуныһы ла бар: ғаиләлә иҫерек ирҙәр ҡатындарына ҡул күтәрһә лә, күп осраҡта язаһыҙ ҡала...
 Эт тигәс тә, улай уҡ ҡыланырға һис ярамаҫ ине. Егетте судҡа бирәләр.  Был иҫеректәрҙән теләһә нимә көтөргә була.  25 йәшлек ир-егет РФ Енәйәт кодексының 245-се «Бәләкәй балалар алдында хулиганлыҡ ҡылыу ниәтенән хайуандарҙы имгәтеүгә килтергән ҡанһыҙ мөнәсәбәт» статъяһының тәүге пункты буйынса хөкөм ителде.  Эш шуның менән бөттө, тиһегеҙме?  Хәҙер ул биш мең һум күләмендә штраф түләйәсәк.  Иҫерек егет бәйҙә торған Томан исемле этте тик торғандан таяҡ менән туҡмай башлай.  Айсын АҠБУЛАТОВА.