Уны ҡоралһыҙландырырға ошо мәл етә лә инде.  Алйыған ғашиҡ ир ауылына табан йүнәлергә ҡуша.  Мөхәббәт аҡылдан яҙҙыра, тигәндәре шулдыр, күрәһең...
 Тәртип һаҡсылары унда ла ир менән һөйләшеп ҡарай, әммә тегеһенең теләге ҡәтғи: ҡатын фәҡәт уның менән генә йәшәргә тейеш! Наталья ТРУТНЕВА. БР буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте. Ағиҙел йылғаһы аша үтер алдынан машина туҡтай, сөнки махсус ҡапҡа ябыҡ була.  Ярай әле ҡатын бәләгә тарыуы хаҡында ҡыҙына шылтыратып өлгөрә.
 – Енәйәтсе менән бер нисек тә килешеп булмай ине, ул ҡорбанының муйынына бысаҡ терәп, машинаға табан өҫтөрәне, – ти енәйәт эҙләү бүлеге начальнигы Баҡытжан Сыздыҡов, – беҙ уның һәр аҙымын күҙәтергә тырыштыҡ, бик һаҡ булырға тура килде, ул теләһә ҡайһы ваҡытта янауын тормошҡа ашыра ала ине. Ғашиҡ ир, һөйгәненә бысаҡ менән янап, уны  үҙ ауылына алып китергә теләй.  Баҡһаң, әсәләренә күптән ғашиҡ булып йөрөгән Илнур, уны ҡурҡытып, көслөк менән үҙ ауылына алып ҡайтмаҡсы икән.  Шунда ғына ҡоторған Илнур бер секундҡа албырғап ҡала.  Күмертау ҡалаһында мөхәббәткә бәйле мажаралы хәл була
 Подъезда уларҙы ҡатындың ҡыҙы менән кейәүе көтә.  Милиция хеҙмәткәрҙәре, ЮХХДИ инспекторҙарына хәбәр итеп, «Перехват» операцияһын башлай.  Күмертау ҡалаһы буйынса эске эштәр бүлегенең дежур часына 52 йәшлек ҡатынға берәүҙең бысаҡ менән янауы тураһында шылтыраталар.  Уны ун йылға тиклем иркенән мәхрүм итеүҙәре мөмкин.  Ғашиҡ иргә ҡарата хәҙер енәйәт эше асылған.  Ахырҙа өлкән оперуполномоченный Руслан Аҙнабаев, иҫкәртеп, һауаға ата.  Ҡәйнәһенең ғүмере өсөн ҡурҡҡан кейәү кеше руль артына ултырырға мәжбүр була.  Тик милиция ярҙамында ғына, унда ла бик күп көс түгеп, был иҫәүәнде аҡылға ултырталар. Ваҡиға урынына оператив төркөм менән ҡала милицияһы етәкселеге лә килә. 