Гел генә яңы ғына тотолған балыҡ менән һыйлап, яман өйрәткән үҙҙәрен.   Бесәйҙәре, мырылдашып, уны уратып та алды.
 Симаның шул тиклем дә аҡыллы, хужаларын һүҙҙән генә түгел, күҙ ҡарашынан аңлап-һиҙеп тороуына һоҡланмаҫлыҡ түгел.  Күгәрсен районының Мораҡ ауылында йәшәгән ҡоҙа-ҡоҙағыйҙарым Римма менән Дамир Бикмөхәмәтовтарға гел юл ыңғайы һуғылып, хәл-әхүәлдәрен белеп китергә тырышам.  Был юлы ла улар беҙҙе ҡолас йәйеп ҡаршы алды, өҫтәл әҙерләй һалды.  Имгеһе килгән, әсәһенең тән йылыһын көҫәгән бесәй балаһы бер туҡтауһыҙ мыйылдай икән.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Өшөгән, асыҡҡан бәләкәй генә йән эйәһен ҡоҙағыйым, йәлләп, өйөнә алып ингән дә, һөт ҡайнатып, шприцҡа һалып, етемәктең ауыҙына тамыҙған.  Инә бесәйҙең ҙурайып бөткән үҙ балаһы, әсәһенең ҡылығына аптырап, мыяулай-мыяулай, ҡыҙыу ҡуҙға баҫҡан кеүек бөтөрөлгән.  Ҡоҙағыйҙарҙың үҙ бесәйе, Сима, был хәлде ситтән генә күҙәткән, үҙенә яҡын килгән бәләкәсте, фырылдап, яҡын да ебәрмәгән.  Бесәй балаһынан күҙ ала алмауымды күргәс, ҡоҙағый, көлөп:
– Беҙ патронат ғаилә хәҙер, – тип, күңелгә ҡуҙ һалды. Был көндө лә ҡоҙа бер тоҡсай йылға балығы тотоп алып ҡайтҡайны.
– Бесәйҙәрем ас, тип, ҡоҙағый, эштән ҡайтҡас та балыҡҡа киттем, – тип килеп инде ул, ишектән үк йылмайып. Бигерәк тә командировкаларынан арынып, өйҙә һирәк күренгән ҡоҙаны әллә ни итә ул: эшенә оҙатып, ҡаршы алып тора, хужаһы өйгә инһә, алдынан төшмәй.  Ни хәл, иртәгеһенә Сима етемәкте ялап ултыра, ти.  Эшкә йыйына башлаһа, китмә, тигәндәй, уның  алдына һикерә лә менә, һикерә лә менә икән.
– Ҡайҙан беләлер уның ҡайтыр мәлен – ҡапҡа төбөнә сығып, көтөп ултыра бит ул.  Шулай итеп, Сима етем бесәй балаһын үҙ иткән. Бер аҙ ваҡыт үтеүгә уны имеҙә лә башлаған.  Уға ҡарап, ауыҙ үҙенән-үҙе йырыла.  Гөр килеп һөйләшеп, сәй эсәбеҙ, ә өҫтәл аҫтында йомғаҡ кеүек кенә үтә лә матур бесәй балаһы беҙҙең аяҡтар менән уйнай.  Китер булһа, тынысһыҙлана башлай, – тип көлә ҡоҙағыйым. Ҡоҙа ла бесәйҙәре өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер.  Баҡһаң, бер көндө кемдер уларҙың ҡапҡаһы төбөндә яңы ғына тыуған бесәй балаһын ҡалдырып киткән. 