 Хәҙер алмашсыһы ла килеп етер...
...  Хәйер, Динә үҙе лә, бер гонаһһыҙ сабыйын күргәс, атаһы йомшарыр, уларҙы барыбер урамға ҡыуып сығармаҫ, тигән өмөтөнән һүрелмәне.  Эсе ҙурая барғанын һиҙгән ятаҡ тәрбиәселәре лә Динәне лә, бергә йәшәгән ҡыҙҙарҙы ла, үҙ бүлмәләренә саҡыртып, һорашып ҡаранылар, тик әхирәттәр ныҡ торҙо –  бер ни ҙә белдермәнеләр.  Атаһының ғәрсел дә, сәмсел дә, ҡаты ла икәнен бәләкәйҙән күреп үҫте ҡыҙ.  Тулғағы башланып, «Ашығыс ярҙам» килеп еткәнсе ятаҡтың бөтә бишенсе ҡаты ҡупҡалйыны.  Бер режимға өйрәнгән сабыйҙарҙы, ашау мәле етһә, сыҙатып ҡына ҡара, имергә һорай башлайҙар.  Ҡыҙҙарына ла абортҡа бармаясағын ҡырт белдерҙе.   Киреһенсә, төндәрен, Динәгә серем итеп алырға форсат биреп, алмаш-тилмәш ҡараштылар.  Шуға күрә Дилбәрен имеҙеп өлгөрөргә кәрәк.  – Эң-ң-ңә-ә-ә, эң-ң-ңә-ә-ә... Бөгөн иһә ике айлыҡ ҡына Айҙар уға бөтөнләй серем  итергә лә бирмәне, әллә эсе ауыртты, әллә башҡа берәй ере –  бер туҡтауһыҙ иланы ла иланы.  Яҙмыш ҡосағына ташланған әсәнең күңелен иң йомшартҡаны – дәүләт имтихандары ваҡытында уҡытыусылары уны артыҡ йонсотманы: биш йыл буйы тырышып уҡығанын иҫәпкә алып, күп фәндәр буйынса «автомат» ҡуйып сығарҙылар. Тәрбиәселәргә, вахтерҙарға тиклем баланан иҫән-һау ҡотолоуын теләп тороп ҡалдылар.  Белмәнеләр шул атаһының ҡаты бәғерле икәнен.  Колледждың администрацияһы менән кәңәшләшеп, ауылға шылтыратҡандар.    Динә генә, сабыйын ҡосаҡлап, бүлмәһендә етемһерәп ултырып ҡалды.  «Телгенәң булһа, әйтер инең дә бит, сабыйҡай, юҡ бит.  Баҡһаң, уҡытыусылары уға ҡул һелтәмәгән – күмәкләп сабыйын ҡалалағы имсәк балалар йортона урынлаштырыу әмәлен эҙләгәндәр һәм, ниһайәт, мораҙҙарына өлгәшкәндәр икән.  Шундай ут эсендә янғанында бер көндө уның бүлмә ишеген һаҡ ҡына шаҡылдаттылар.  Өҫтәүенә, әсәһенә лә, беҙҙең йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтереүсе ҡыҙыңды онот, тигән.  Төнө буйы ҡулынан төшөрмәне уны Динә.  Йәнәһе, бала табыу йортонан сыҡҡас, Динә, ата-әсәһе йортона ҡайтмайынса, ҡайҙа барырға тейеш?! Бына сығарылыш кисәһендә Динәнең ҡулына урта махсус белем тураһында диплом да тапшырҙылар.  Дөйөм ятаҡханала бер бүлмәлә йәшәгән курсташтары ла нимә тип тә кәңәш бирергә белмәне.  Колледждың һуңғы курсына уҡырға килгән Динә ауырға ҡалғанын тәүҙә үҙе лә белмәне, белгәс, ата-әсәһенә был хаҡта әйтергә ҡурҡты: атаһы бигерәк яһил, белеп ҡалһа, әсәһенә, ана, ҡыҙың нишләгән, тип көн күрһәтмәҫ.  Нимә генә булды һиңә, ҡалайтып ҡына ярҙам итәйем һуң?» – тип, ул үҙе лә, баланы йәлләп, илаулап алды.  Аҫтарын алмаштырып, ҡарап-бәпләп кенә өлгөр.  Хәҙер ул Дилбәренә генә түгел, ә үҙ бәләкәсе кеүек тиҫтәләгән балаға «әсәй» ролен үтәй.
 Сабыйҙарҙың ни, береһе уянһа, икенсеһе, өсөнсөһө, дүртенсеһе уяна башлай.  Эшкә урынлашыр ине, балаһын кем ҡарар? Сабый илаған тауышҡа Динә һиҫкәнеп уянып китте: бәй, ултырған көйө йоҡлап киткән икән.  Ҡалайтаһың, үҙ бәпесенә генә бирер наҙын, күңел йылыһын башҡаларға ла өләшергә тура килә шул.  Төркөмдәштәре, әхирәттәре – йәш белгестәр, шатланышып, ата-әсәһе йортона таралышты.  Р. ЙӘНСУРИНА. Шулай итеп, Динә сабыйҙар йортона бәпесен дә урынлаштырҙы, үҙенә лә ошонда уҡ эш табылды.  Хәҙер ашап алабыҙ, – тип, балаһының йүргәген алмаштыра башланы.  Яратҡайны бит ул каникул һайын ҡаланан ауылға өләсәһенә ҡунаҡҡа килеп йөрөүсе Ғәҙелде.  ғәрләнгән атаһы был хаҡта ишетергә лә теләмәгән.  Ата-әсәһе баш тартты ҡыҙҙары Динә менән ейәнсәрҙәре Дилбәрҙән, ә төптө ете яттар – тәрбиәселәре, уҡытыусылары, уҡыу йорто администрацияһы япа-яңғыҙ һәм ҡурсауһыҙ ҡалған йәш әсәгә ярҙам ҡулын һуҙҙы: бәпесе менән шул уҡ ятаҡ бүлмәһенә ҡайтырға рөхсәт иттеләр, хатта матди ярҙам да күрһәттеләр.  Бүлмәләш ҡыҙҙарына рәхмәт, төндәрен сабый йоҡларға ҡамасаулаһа ла, бер ауыр һүҙ әйтмәнеләр.  Шулай итеп, ят ярлыҡамаҫ, үҙеңдеке үлтермәҫ, тигәндәре дөрөҫ булмай сыҡты.  Студент ятағы – студенттар өсөн.  Нишләр, ҡайҙа барып морон төртөр?  Тик үҙенең яҙмышы, атаһын оторо ҡотортҡандай, ошолай ҡырҡа боролош яһар тип кем уйлаған инде?!  Таңға табан ғына тынысланды малай, шуға ла Динәне лә йоҡо баҫҡан. Ҡатын түҙмәне, бәпесен ҡулына алып, танауын битенә ҡуйып, туймаҫтай булып еҫкәне лә, алма остарынан супылдатып үбеп алды.
– Сеү, бәләкәсем, сеү, әсәкәйең яныңда.  Динә ата-әсәһенә хәбәр итмәүҙәрен үтенеп һораһа ла, тәрбиәселәр булдыра алмаған.  Балаһын бүлмәлә табып ҡуймағайы, тип ҡурҡтылар.  Кураторы тора ине ишек артында.  Тик...  Баланың атаһы булған әҙәм ҡурҡаҡ булып сыҡҡас, Динә нишләһен инде: бар оятты һәм яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырға булды.  Төнө буйы бер бала карауатынан икенсеһенә йүгереп, асыҡҡандарына шешәнән ҡатнаш һөт имеҙеп, еүешләнгәндәренең йүргәктәрен алмаштырып, илағандарын бәүетеп шул тиклем арманһыҙ була, хатта үҙенең өс айы ла тулмаған ҡыҙы янына барып урарға ла форсаты ҡалмай тиерлек уның.  Бәләкәстәрҙе уятмайым, тип, аяҡ осона ғына баҫып, Динә «эңә» тип саҡырған үҙ ҡыҙы янына килде.  Шунлыҡтан да уларға аҙаҡ, барыһы ла фаш булғас, «партизандар» тигән ҡушамат йәбеште. Бер-береһенә ғүмергә тоғролоҡ һаҡларға тигән вәғәҙә лә бирешкәйнеләр... 