Ашыҡҡан – ашҡа бешкән.   Ҡыҙыҡ өсөн генә һорайым: ошондай әкиәттәрҙе башҡортсаға тәржемә итеү теләге юҡмы?
– Әлбиттә, ундай пландар ҙа бар.  Әгәр бөгөн төшөрмәһәк, ҡасан да булһа, беҙ сығарған әкиәттәрҙе тыңлап үҫкән малайҙар, ҡыҙҙар беҙҙең танауға сиртәсәк.  Шуға ла йыйынтығыбыҙҙы тәрбиәселәр рәхәтләнеп ҡулланасаҡ, Алла бойорһа.  Бының өсөн рәхмәтлемен.
– Кейәү кеше башҡорттоң шундай аҡыллы, уңған ҡыҙҙарының береһенә «лайыҡ» булғанын беләме икән?..
– Әллә инде, шулай уҡмы  икән ни?..  (Көлә).
– Нисек өлгөрәһең?  Тормошта, ысынлап та, шулай бит, һуҙылыңҡырап, ҡулың теймәйерәк торһа, уны икенсе берәү эшләп тә ҡуя.  Ул баланы изгелеккә, ғәҙеллеккә, яуаплылыҡҡа өйрәтә, туған теленә һөйөү тәрбиәләй.  Һин бит киносценарист...  Уларға ҙур рәхмәт.  Балаларыма, кешелеккә ҡарата.
– Ә аш-һыуға оҫталыҡты алғанда?..
– Әсәйемә рәхмәт, ваҡытын нисек еткергәндер, әммә мине бешерергә өйрәтте.  Магнитофонға ҡуям да улыма әкиәт тыңлатам, йәнәһе.  Студиябыҙға «Алтынай» тигән исем бирҙек.  Эшләйем тиһәң, ҡайҙа ла мөмкинлектәр табырға була.  Ҡыҙыбыҙға дүрт ай.  Тормош иптәшем Рушан менән ике бала үҫтерәбеҙ.  Бынан тыш, грек фильмына кастинг үтеп, Америкаға ла барҙым, үрҙә телгә алып үткән Аляскаға.  Күпмегә икәнен әйтә алмайым.
–  Балаларың кемгә оҡшаған, уларҙы тәрбиәләүҙә ниндәй алымдар ҡулланаһың?
– Ике йәш ярымлыҡ улыбыҙ Тамерлан миңә тартҡан, Аишаны атаһына оҡшаталар.  Әкиәттәр – иҫ киткес оло хазина.   
– Алтынай, Мәскәүҙә – ҙур мегаполиста ижад кешеһе өсөн мөмкинлектәр ҙурмы?
– Ысын ижад өсөн һинең ҡайҙа йәшәүең мөһим түгел, тип уйлайым.  Ул хәтлем мәҡәлде ҡайҙан табып бөткәндер?!  Рушан ижадымды аңлай, эҙләнеүҙәремде хатта хуплай.  Өс бала үҫтергән әсәй булараҡ,  белмәгәне юҡ, кәңәштәре менән ярҙам итә.  Эшләүе ифрат күңелле булды.
– Ә ни өсөн нәҡ аудиокитап?  Бәләкәйҙән һалынған «орлоҡ» ғүмерлеккә етә.  Мин шулай уйлайым.  Башҡортостаныбыҙҙа һәр башҡорт балаһы үҙ телендә әкиәт тыңлап үҫергә хоҡуҡлы.    
– Ҡатын-ҡыҙ, әсә булғас, үҙгәреш кисерә, тип әйтәләр, һин үҙеңдә ниндәйҙер үҙгәреш һиҙҙеңме?
– (Ҡыуаныс менән).  Тырышҡан – моратына ирешкән.  Беҙ әкиәттәргә шул тиклем бай халыҡ.  Шулай бер Мәскәүҙән ҡайтҡанымда әсәйем, туҡтат әле балаға шул урыҫ әкиәттәре тыңлатыуыңды, тимәһенме.  Сөнки, беләһегеҙ, әсәй менән атай гастролдән ҡайтып инмәйҙәр ине.  Тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан.   Аляскала фильмға төшкәндә инглизсә уйнаным.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА әңгәмәләште. Меңәр быуаттар менән һаналған бай тарихыбыҙ бар.  Алла бойорһа, беҙҙең дискыны тыңлағас, Айсыуаҡ Йомағолов, Булат Йосопов кеүек кинорежиссерҙарҙың береһе, илһамланып китеп, бәлки,  фильм да төшөрөр тип өмөтләнәм.  Ә диск бит юҡ.  Уның әкиәттәре икенсе дискыға инәсәк.  Килен ҡәйнә тупһаһынан ярала, тиҙәр бит, миңә  лә оҫтарырға тура килде.  Ә нишләп ул юҡ йәки булмаҫҡа тейеш?  Уларҙы сит телгә тәржемә итеп тә таратырға, йәнһүрәттәр ҙә  төшөрөргә була.  Һәр ҡылығымды, эшемде, афарин, тип хуплап, күңелде үҫтереп ебәрер ине.  Бына, йәһүдтәр баланы, быны тик һин генә булдыра алаһың, һин –  йәһүд, тип маҡтап, хуплап үҫтерәләр.  Ни тиһәң дә, балаларың да бәләкәй...
– Өфөлә балаларҙы өләсәләре, туғандар ҡараша.  Ул төрлө тыйыуҙарҙы, яраған-ярамағанды, килешкән-килешмәгәнде күңелгә мәҡәл аша һеңдерә торғайны.  
– Фекерҙәштәр тигәнең кемдәр инде?
– Әлбиттә, ҡәҙерле әсәйем – билдәле режиссер Әлмира Ҡыуатова, атайым – Байрас Ибраһимов.  Бала йәне теләгәнен һайлап алып ҡарарға, тыңларға тейеш.  Һәр ҡылыҡҡа ҡарата мәҡәле әҙер.  Аляскала съемкаға китеп барғанда миңә «Один дома» фильмын төшөргән коттеджды күрһәттеләр.  Ләкин гел китап буйынса ғына булмай бит инде.  Эй, яратам шул фильмды.  Сөнки, нәҡ үрҙә әйткәнсә, Хоҙай ала ла бүтәнгә, эшләй алырлыҡ кешегә, тәғәйенләй.  
– Һин үҙең нисә тел  беләһең?
 – Инглиз телен яҡшы беләм.  Үҙемдең балаларым булғас, йыш ҡына әкиәттәр дискыһы һатып алырға күнегеп киттем.  Тәрбиә буйынса һорауҙар тыуһа, Джон Грей, Уильям, Марта Сирс кеүек авторҙарҙың китаптарын ҡулыма алам.  Минең үҙемдең Өфө сәнғәт академияһынан һуң Мәскәүгә уҡырға китеүем дә Башҡортостандан Балливуд эшләргә тигән хыял менән бәйле ине.  Беҙгә әле үк әкиәттәр дискыһын һорап шылтыратыусылар бар.  Шулай уҡ, ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, тәүге аудиокитапты музыкаль спектакль дәрәжәһенә еткереп эшләүсе композитор, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт  йәштәр премияһы лауреаты Урал Иҙелбаевты, әкиәттәрҙе һәр сабыйҙың күңеленә барып етерлек итеп тасуирлап уҡыған, үҙҙәренең кәңәштәре, тәжрибәһе менән ярҙам иткән Рәсимә Ураҡсинаны, Сәрүәр Суринаны, Гөлдәр Ишҡыуатованы, Сәүиә Сираеваны нисек итеп фе-керҙәш тип атамайһың?  Икебеҙ ҙә аптырашта ҡалдыҡ.  Мин ул мәлдә Аишаға ауырлы инем.  Ғәжәйеп яғымлы тауышлы өләсәйҙәр әкиәте беҙҙең кемебеҙҙе генә әллә нисә быуат элекке батшалыҡтарға, дәүләттәргә, ете диңгеҙ артына «сәйәхәт» иттермәгән икән?..   Был идеяны Башҡортостаныбыҙҙа иғлан ителгән Йәштәрҙең башлан-ғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында тормошҡа ашырыуыбыҙға шатмын.  –  Алтынай, гәзит уҡыусыларыбыҙҙы һинең менән осраштырыу форсаты сығыуына бик шатмын.  Уларҙы яҙҙырып, дискыларҙы эшләп сығарып ҡына өлгөр. Ә  Будапешта «Call-tv» программаһында   эшләгәндә Тамерланды көтә инем.
– Ҡыҙыҡ, ә Америкала төшкән фильмдың гонорары күпме булды инде?
– Гонорарын әлегә түләмәнеләр шул, ниндәйҙер бәхәстәр бара.  
– Сөнки аудиояҙма, мультипликация фильмдарынан айырмалы рәүештә, баланың фантазияһын үҫтерә, фекерләү ҡеүәһен арттыра, уйларға өйрәтә.  Шулай уҡ беҙҙең командала Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Рива Исхаҡова ла бар.  Нәҡ әкиәт аша  донъяны танырға өйрәнә.  Бейемем дә аш-һыуға оҫта, ризыҡты бик нәзәкәтле итеп әҙерләй.   Ошо көндәрҙә студия башҡорт халыҡ әкиәттәренән торған «...Тәгәрәп китте йомғағым» тигән тәүге аудио-китап сығарҙы.  Амин, шулай булһын.
– Тәүге аудиокитапҡа ни өсөн нәҡ ошо әкиәттәр инде инде?
– Бәләкәс балаларҙың, үҫ-мерҙәрҙең, уҡытыусыларҙың, ижад вәкилдәренең фекерен иҫәпкә алдыҡ һәм йыйынтыҡҡа иң күп тауыш йыйған әкиәттәрҙе тупланыҡ.
 – Әкиәттәрҙән генә торған диск сығарыу идеяһы нисек тыуҙы?
– Барыбыҙҙың да бала сағы мөғжизәле әкиәттәргә барып тоташа.  Ошолай идея тыуып, башҡорт әкиәттәрен диск итеп сығарырға тәүәккәлләнем.  Үҙем  күберәк Ейәнсура               районының Юлдаш ауылында йәшәүсе Рәйлә инәйем менән Фазулла олатайым тәрбиәһендә үҫтем.  Шулай бит.  Әлеге әкиәттәр дискыһы хеҙмәтебеҙҙең тәүге емеше тиһәк тә була.  Мин үҙем 2005, 2008 йылдарҙа И. Коробейниковтың «Прокля-тый рай» сериалында Айгөл ролен уйнаным, 2007 йылда В. Наумовтың «Джоконда на асфальте» фильмында төштөм.  Француз һәм төрөк телдәрен өйрәндем.
– Әле балалар сит ил әкиәттәрен дә күп ҡарай.  
– Ошо урында студия тураһында ла һөйләп үт әле?
– Студия  балалар менән шөғөлләнәсәк.  Халҡыбыҙҙың һәр йырынан, һәр легенданан фильм төшөрөп була.  Тормошоңда бик күп үҙгәреш булды, әйҙә, шуларҙың иң мөһимдәрен барлап үтәйек әле...
– Эйе, ваҡиғалар бик  күп булды, икенсегә әсәй булыу бәхетен кисерҙем.  Ә әкиәттең әһәмиәте шә-хесте үҫтереүҙә һәм форма-лашыуҙа баһалап бөткөһөҙ ҙур.  Ҡанат һына, күңел төшә бындай саҡта.  Хоҙай Тәғәлә лә әйткән, ти, бит, балаҡайым, мин нәҡ һин башҡарырлыҡ эште бирермен, ҡулыңдан килмәһә, алырмын да башҡаға тотторормон, тип.  Ҡайһы саҡта Гиппенрейтерға, бик шәп балалар табибы Комаровскийға «мөрәжәғәт» итәм.  Өләсәйемдең бер ҙә әрләгәнен, тыйғанын хәтерләмәйем.  Өләсәйемдең иң яратҡан ейәнсәре булдым.  Беҙгә лә, сабый күңеленә «һин – башҡорт, был ғорурлыҡ ҡына түгел, оло яуаплылыҡ та» тигән фекерҙе бәләкәйҙән һеңдереү шарт тип аңлайым.
– Әле ниндәй эштәр менән янып йөрөүең?
– Шул тиклем матур эш башлап торабыҙ.  Ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленер  һ.б.  Улай тиһәң, бөйөк Пушкин  да Арина Радионовнаның һөйләгәндәрен тыңлап үҫкән түгелме?..
– Аудиокитапҡа нисә әкиәт тупланды инде?
– «...Тәгәрәп китте йомғағым» тип исемләнгән аудиокитапҡа «Cихри моң», «Ай ҡыҙы», «Бүре менән кәзә», «Йомро-йомро йомғағым», «Ҡамыр батыр» әкиәттәре инде.  Йыш ҡына һорауҙар менән Гөлдәр апай Ишҡыуатоваға шылтыратам.  Мөхәб-бәтем артты...  Әле Башҡортостанға ҡайттыҡ.  Өлгөрөргә кәрәк!  Уның ҡарауы, бер хыялым тормошҡа ашты, Американы күреп ҡайттым.
– Афарин! Бының менән нимә әйтергә теләйем, баланы самаһынан тыш тыйырға, әрләргә ярамайҙыр.  Әммә мин бер ҙә үкенмәйем.  Ә өлгөрөүгә килгәндә...  Ә беҙҙең  халҡыбыҙ батыр ҙа, маһир ҙа булған.  Шулай ҙа, минең уйымса, әлегә үҙебеҙҙеке өҫтөндә эшләү, һаҡлап ҡалыу, киләсәк быуынға тапшырыу бурысы тора.
 – Тормош иптәшең һинең күп яҡлы ҡыҙыҡһыныуҙарыңды, эшеңде аңлаймы?
– Ул миңә башта уҡ, үҙеңә нимә оҡшай, шуның менән шөғөллән, ғаиләне матди яҡтан үҙем хәстәрләйем, тип әйтеп ҡуйҙы.  Уларҙың барыһына ла ҙу-ур рәхмәт!
– Гәзит уҡыусыларҙа, ә нишләп дискыға гел ҡатын-ҡыҙ тауыштарынан ғына яҙҙырылған әкиәттәр ингән, тигән һорау тыуһа?
– Беҙҙең халыҡта әкиәттәрҙе күберәк әсәй, өләсәйҙәр һөйләгән...  Кескәйҙәр  өсөн театрлаштырылған тамашалар үткәреү, байрамдар һәм фестивалдәр, ғөмүмән, балаға нимә шатлыҡ алып килә, шуның өҫтөндә эшләмәксебеҙ.  Беҙҙең балалар туған телендә әкиәт тыңлауҙан мәхрүм булырға тейеш түгел дә баһа.  Бала изгелек һәм яуызлыҡ, мөхәббәт һәм нәфрәт, дуҫлыҡ һәм хыянат тураһындағы тәүге дәрестәрҙе лә тап мөғжизәле әкиәттәр аша ала.  Мин, ҡайҙа бир һуң, башҡорт әкиәтен ҡуяйым, тим.  Беренсенән, бер төркөм фекерҙәш дуҫтарым менән студия астыҡ. 