Төпсән ауылы. «Исеменә күрә – есеме» тигәндәй, бындай балаларҙың ысын башҡорт рухлы булып үҫеүе  икеле.  Зөфәр Толомғужиндың «Шәжәрә тәрбиәгә эйә» хеҙмәте – беҙҙең хәҙерге  заман өсөн, бигерәк тә йәштәр өсөн бик кәрәкле, актуаль әҫәр. Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителде
 Бөгөнгө йәш быуынға үҙҙәренең  нәҫел-нәсәбен, йәғни шәжәрәһен белеү кәрәклеген иҫбатлай Зөфәр ҡусты.  Быға минең иманым камил.  БДУ-ның Сибай  институты студенты.

* * * Зөфәр Толомғужиндың «Шәжәрә тәрбиәгә эйә» китабының икенсе киҫәген иғтибар менән уҡып, тәрән уйға сумып, фекер йомғағын бер бөтөн күңел дәфтәренә теркәнем дә, ысын күңелдән китапҡа баһа  бирергә булдым. Халҡыбыҙҙың, бигерәк тә йәштәрҙең, көндән-көн битарафлана барыуы, үҙ теленә, иленә булған вайымһыҙ ҡарашы борсой авторҙы.  Сөнки ул, бер яҡтан, үҙ быуының – шәжәрәң менән танышыу өсөн яҡшы сығанаҡ булып торһа, икенсенән, ҙур  тәрбиәүи, әхлаҡи әһәмиәткә  эйә булыусы  әҫәр. Был китап автор  тарафынан  ентекле,  һоҡландырғыс кимәлдә,  аныҡ дәлилдәр менән, кәрәк урында шиғри юлдар ҡулланып яҙылған.  Автор был хеҙмәттә илебеҙгә, телебеҙгә, хәҙерге йәш быуынға ҡағылышлы бик күп проблеманы күтәреп сыға.  Башҡортостан мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы. Китабында ата-бабаларыбыҙҙың иҫ киткес  гүзәл тәбиғәтле урындарҙы үҙ итеп, балаларына мираҫ итеп ҡалдырыу  өсөн көрәшеп, бик күп аҫыл ир-егеттәренең  ғүмерҙәрен дә аямауын бәйән итеп, йәш быуынға  атай-олатайҙар  рухына тап төшөрмәй, юғары рухлы, саф башҡорт, мосолман булып йәшәү кәрәклеген һыҙыҡ  өҫтөнә ала.  Ысынлап та, йәш ғаиләләрҙә хәҙер яңы тыуған балаға башҡорттарға һәм, ғөмүмән, мосолмандарға хас булмаған мәғәнәһеҙ сит ил  исемдәре  ҡушыу киң таралды.  Китапты үҙ халҡының, иленең, теленең киләсәгенә битараф булмаған бөтә уҡыусыларға тәҡдим итер инем.  Беҙҙең күптәребеҙ шәжәрә, ырыу,  нәҫел атамаларының нимәнән ғибәрәт булыуын аныҡ ҡына белмәй ине  бит.  Ҡыҫҡаһы, Зөфәр  Ғәли улы Толомғужиндың  хеҙмәте Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт  премияһына лайыҡ.
 Китапты уҡыу йәш быуынды яңы рухи бейеклеккә  күтәрәсәк.  Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ, Бигерәк тә миңә яҙыусының исемдәргә ҡағылышлы проблеманы күтәреүе оҡшаны.  Нәзилә ҒӘЛИЕВА, Башҡорт халҡының  намыҫлы, аҡыллы, кешеләргә  һәм тәбиғәткә ҡарата  һоҡландырғыс сифаттарға эйә булыуын китаптың беренсе битенән аҙағына тиклем тояһың. Китап күптәрҙә уларға ҡарата ҡыҙыҡһыныу уятасаҡ.  Ысынлап та,  автор милләтебеҙҙең тарихын йәш быуынға мираҫ итеп ҡалдырыу өсөн күп көс, ҡеүәт туплап ижад иткән.  Күгәрсен районы,  Әҫәрҙе Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына  лайыҡ  тип уйлайым.
