Ҡуңырсәстең костюмы ла үҙенсәлекле – уға урыҫ һәм башҡорт биҙәктәре төшкән. Тамашасылар  бейеүемде ошондай ҡыҙыҡлы сюжеты аша иҫтә ҡалдырғандыр ҙа инде.  Күптәр «Байыҡ» телевизион бейеү конкурсы тураһында һүҙ барыуын аңлағандыр.  Ә III турҙа «Сабира» бейеүен башҡарасаҡмын.  Башҡорт ҡыҙҙары менән бергә бейеп-йырлап, уйнап йөрөгән, уларҙың ғәҙәттәрен үҙенә һеңдергән Ҡуңырсәс.  Бейеүҙе бөтә күңелемде һалып башҡарҙым, шуға тамашасы смс-тауыштарын йәлләмәгәндер тип уйлайым.  Һәр төбәктең ғөрөф-ғәҙәттәрен күрәбеҙ бында, бейеүселәренең башҡарыу оҫталығын баһалайбыҙ.  Уларҙа ҡатын-ҡыҙҙарҙың әҙәплелеген, тыйнаҡлығын, ир-егеттәрҙең ҡыйыулығын, батыр йөрәклелеген күреп була.  Һәр төбәктең үҙенә генә хас кейемдәре лә булған бит.  Ул бейеклеккә, зәңгәр күккә ынтыла, ҡулдарын елпеп, осоп китергә теләй.  Шуға ла, һис шикһеҙ, уны дауам итергә кәрәк, тигән фекерҙәмен.
 Йыр-моңға ғашиҡ халыҡ үҙенең бейеүҙәренә лә битараф була алмай.  Һәм, әлбиттә, мотлаҡ талап: бейеүсе лә, бейеүҙе ҡуйыу­сы ла ошо бейеү тарихын бик яҡшы белергә тейеш.  Һәр йылмайыуҙың, һәр тыпырлауҙың үҙ мәғәнәһе бар.  Бер ынтылыш – һәм хыялый ҡыҙ күк киңлектәрен байҡай. Жюри ағзаларына ҡанаттар үҫтереп ебәргәндәре өсөн рәхмәтлемен», – ти. Ә был, ай-һай, еңел түгел.  Үҙенең бейеүе менән жюри ағзаларын да хыял донъяһына сумырға мәжбүр итте ул.  Сабира ла ысынбарлыҡта булған кеше.  Фәниә РАМАҘАНОВА, Йылайыр районынан килгән ҡатна-шыусы:
– Мин тәүге турҙа «Баяр ҡыҙы Ҡуңырсәс» бейеүен баш-ҡарҙым.  Шулай булмай, үҙең белмәгәнде нисек кешегә еткерәһең, нисек уны ышандыраһың? Шул уҡ ваҡытта үҙенең баяр ҡыҙы икәнен дә онотмаған, үҙен эре тотҡан.  Башҡорт ҡыҙҙары араһында уйнап үҫкән урыҫ ҡыҙы тураһында ул.  «Камиллыҡҡа сиктәр юҡ», – тиҙәр бит.  Шәжәрә, йыр, эпос байрамдары менән бер рәттән, халыҡтың аңын үҫтереү, үткәндәргә ҡыҙыҡһыныу һәм ихтирам уятыу менән иғтибарға лайыҡ «Байыҡ» телевизион бейеү конкурсы.  Мәҫәлән, Ишембайҙан Алһыу Юлдашбаеваның бейеүе.  Беренселәре – башҡорт халыҡ традицияларына таянып ҡуйылған бейеүҙәр.  Сағыу бейеүҙәр күп булды конкурста.  Бейеүҙәр ҙә шуға камиллашҡандан-камиллаша бара.  Рита Өмөтбаеваның быйыл икенсе тапҡыр ойошторолған «Байыҡ»  проекты, ысынлап та, халыҡ һөйөүен яулап өлгөрҙө.  Кейемдәрендә лә һәр төбәктең үҙенә генә хас биҙәктәре, төҫтәре сағылырға тейеш.  Сәхнәгә тәүге тапҡыр өс йәшендә сыҡҡан егет бейеү донъяһында күптән үҙ кеше. Хистәренең сафлығы, күңеленең матурлығы өсөн фәрештәләр уның иңенә ҡанат ҡуя.  Бейеүсе үҙенең ҡарашы, хәрәкәттәре менән һынландырған геройының күңелен асып бирә, берәй легенда-риүәйәтте һөйләй.  Был конкурстың әһәмиәтен күптәр аңлап та бөтмәйҙер, бәлки.  Ә Йылайыр районынан Азамат Кәримов конкурсҡа ике бейеү әҙерләп алып килгән.  Беҙҙең талаптарыбыҙ юғары – бейеүсе һәр яҡлап камил булырға тейеш: талантлы ла булһын, тарихын да белһен, кейеме лә килешле һәм ғөрөф-ғәҙәттәренә тура килһен.  Уға тиклем тамашасылар «зәңгәр экран»дарҙан күңелдәренә оҡшап өлгөргән бейеүселәренең сығыштарын ҡарай ала.
 Уларҙың әһәмиәте ҙур – үткән быуын менән хәҙергеһен тоташтыра.  Һәр береһе сәхнәне яңыса балҡытып ебәрә.  Бейеүҙә иң мөһиме – сәхнәләштерелгән сюжеттың тарихын күрһәтеп,  асып бирә белеү.  Үҙ көсөнә ышанған, төрлө конкурстарҙа еңеүҙәр яулаған иң оҫта бейеүселәр килә бәйгегә.  Ә еңеүселәр декабрҙә уҙғарыласаҡ гала-концертта билдәләнәсәк Шул үксәләрен кейеп, Сабира атаһының көйөнә һабантуйҙарҙа бейеп йөрөр булған.
 Ә еңеүселәр декабрҙә уҙғарыласаҡ гала-концертта билдәләнәсәк.  Ул һәр саҡ ярлы балаларына ярҙам итергә тырышҡан – күстәнәстәр, хатта  аҡса ла биргән.  Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһында уҡый һәм Учалы филармонияһында эшләп тә йөрөгән егет: «Артабанғы тормошомдо бейеүһеҙ күҙ алдыма ла килтермәйем.  Әйтәйек, Дим Дәүләтовтың бик оҫта итеп башҡарған «Хәҙерге Байығы». Конкурс бик популярлашып киткәс, быйыл йәйгеһен балалар өсөн дә «Байыҡ» ойошторолдо.  Кәмселектәр ҙә осрай, әлбиттә.  Һайлап алыу турында быйыл 150 кеше ҡатнашырға теләк белдергән.  Шулар араһында замансараҡ итеп ҡоролғандары ла бар ине.  Мәҫәлән, Баймаҡ яҡтарында башҡорттарҙың иң яратҡан төҫтәре – ҡыҙыл һәм ҡара.  Фәнүзә НӘҘЕРШИНА, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, филология фәндәре докторы, фольклорсы-ғалимә:
– Бейеү һалыусының был конкурсҡа әҙерләнгәндә халыҡтың тарихын тергеҙергә ынтылыуы бик шатландыра.  Ғөмүмән, талаптар ҡаты бейеүселәргә.  Ошо төҫтәр кейемдәрендә лә төп урынды алып торған.  Бейеүселәрҙе баһалауы еңел түгел.  Баймаҡ егете, 17 йәшлек Фәйез Усманов «Рекрут» бейеүе менән юғары  баһаға – 40 балға лайыҡ булды.  Ҡыҙ күңеле – шундай саф, хыялый донъя.  Салауат районының «Ян­ғантау» шифаханаһы һылыуы Эльвина Низамованың иң юғары баһа – 40 балл йыйған бейеүе «Ҡыҙ күңеле – тауис ҡош» тип атала.  Радмир БӘҘРЕТДИНОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы:
– Конкурстың әһәмиәте – бейеү донъяһының боронғо көндәрен байҡауҙа, шул эшкә йәштәрҙе лә йәлеп итеүҙә.  Бөтә тырышлығыңды, хисеңде, көсөңдө һалыуҙы талап итә.  Бында бейеүселәрҙе ике төркөмгә бүлеп ҡарарға булыр ине.  Тамашасының да һөйөүен яулап өлгөрҙө  бәйге.  Бейеү сәхнәгә сығып, бер нисә тапҡыр өйрөлдөң дә сығып киттең тигән һүҙ түгел. БДУ студенты.
 Костюмдар ҙа, һис шикһеҙ, ҙур роль уйнай.  Тарихи ваҡиғаларға бәйләнгән бейеүҙәр ҙә, мифологик сюжетҡа ҡоролғандары ла бейеүселәрҙең тарихҡа, фольклорға ҡарата иғтибары тураһында һөйләй.  Иң мөһиме, шул мәғәнәне тамашасының, үткер күҙле жюриҙың күңеленә еткерә белергә кәрәк.  Тыуҙырған образыңды үҙең аша үткәрһәң генә, геройың кисергәнде тойһаң ғына кешене ышандырып була.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА,  Ә талапсан жюри ағзалары – Башҡортостандың халыҡ артисы Зөлфиә Ҡудашева, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, фольклорсы-ғалимә Фәнүзә Нәҙершина, Башҡор­тостандың халыҡ артисы Радмир Бәҙретдинов, Баш­ҡортостандың халыҡ, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхтәм  Әбү­шаһманов һәр бейеүҙе иғтибар менән ҡарап, башҡарыусыға үҙ баһаһын ҡуя, бейеүселәргә үҙҙәрен артабан да камиллаштырыу өсөн кәңәш-күрһәтмәләрен бирә.  I турға үткән 70 бейеү араһынан «иң-иң»дәрен генә – II тур еңеүселәрен, йәй дауамында смс-тауыш юллап, тамашасылар билдәләне.  Бейеүҙәрҙең дә ниндәйе бит әле: һәр береһе – үҙе тарих.  Атаһы ҡыҙына еҙ үксәләр эшләп биргән һәм уның өсөн ҡурайҙа көй һалған.  Үҙҙәренең яғына хас булған йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, легенда-риүәйәттәрҙе, ата-бабаларының тарихын һәйбәт белергә тейештәр.  Ә был конкурс алдағы уңыштарымдың башланғысы булыр тип ышанам.  Улар араһында төрлө йәштәгеләр бар: 16 – 17 йәшлек егет-ҡыҙҙарҙан алып 70 – 80 йәшлек олатайҙарға тиклем.  Фәниә Рамаҙанова башҡарыуында – «Сабира» һәм үҙенең «Ҡара тауыҡ»  шаян бейеүен баһалаусылар ихлас ҡабул итте.  Ул да, Ҡуңырсәс кеүек үк, Баймаҡ яҡтарынан.  Әле дауам иткән III турҙа 30-ға яҡын соло, дуэт һәм трио ҡатнаша.  Телевизор ҡараусы-ларға иһә ҡыҙ иң күп смс-тауыш йыйыусы бейеүҙәрҙең береһе – «Киленсәк» бейеүе аша таныш.