Әҙилә САФИУЛЛИНА, Ҡаланың тыуған көнөнә бер кем дә битараф ҡалманы, тиһәк тә, хата булмаҫ.  Шулай ҙа Башҡорт йәштәре иттифағы, башҡа колонналар эсендә юғалып ҡалмайынса, уларҙан үҙенсәлеге менән айырылып торҙо.  Өлкәнең башҡорт йәмәғәт ойошмалары быйыл да ошо ҙур сарала әүҙем ҡатнашты. Меңәрләгән кешене берләштергән сағыу колонналар эсендә ҡулдарына ойошма эмблемаһы менән флагтар тотҡан йәштәр төркөмө халыҡ иғтибарын йәлеп итте.  Традицион саралар араһында «Ижтимағи-сәйәси вернисаж» исемлеһе бик матур, ҡыҙыҡлы һәм күп кеше ҡатнашҡан  айырым байрамға әйләнде.  Өлкәбеҙҙең Башҡорт йәштәре иттифағы ҡалабыҙҙың Ленин проспектында үткән байрамда ҡатнашты.  Киләһе йылдарҙа башҡорт йәштәренең сафтары тулыраҡ, колонналары оҙонораҡ булыр тип өмөтләнәйек. Быйыл вернисаждың Ю. Гагарин исемендәге паркта үтеүе отошло булды: ҡатнашыусылар һаны ла, тамашасылар ҙа күпкә артты. Аҙаҡ ҡурайсы Радик Заһиров был «укроп»тан музыка ҡоралы эшләп, башҡорт көйҙәрен уйнап ишеттергәндән һуң, күптәр ҡурайҙың бөйөк музыка ҡоралы икәнен аңланы.  Яҡташыбыҙ Эльбрус Ниғмәтуллиндың «Мин үлмәнем, башҡорттар» фильмында халыҡ батыры ролен башҡар-ғанда кейгән милли кейемендә булыуы, шулай уҡ тирмә янында автомобиль күтәреүе күптәрҙең иғтибарын йәлеп итте. Әйтергә кәрәк, үткән йылдарҙа, Силәбеләге бөтә ижтимағи һәм сәйәси ойошмалар ҡатнашып, үҙҙәренең шөғөлө менән таныштырған был сараның еңел атлетика манежында үткәрелеүе сәбәпле, күргәҙмәне күптәр ҡарай алмай ине.  Шулай итеп, башҡорт йәмәғәт ойошмалары быйыл да ҡалабыҙҙың тыуған көнөнә арналған сараларға битараф ҡалмайынса,  күп милләтле өлкә халҡын башҡорт мәҙәниәте һәм ойошмаларының шөғөлө, эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.
 Силәбе өлкәһе буйынса 
үҙ хәбәрсебеҙ. Майҙансыҡта тирмә ҡоролдо, башҡорт аш-һыуынан күргәҙмә, шулай уҡ китап күргәҙмәһе ойошторолдо.  Танылған йырсы Флүрә Зарипованың,  Сосновка районынан килгән башҡорт ансамбле башҡарыуындағы халыҡ һәм эстрада йырҙары тамашасыларҙы хайран ҡал-дырҙы.  Байрам аҙағында бөтә ойошмалар ҙа «Хөрмәт грамоталары» менән билдәләнде һәм ҡиммәтле китаптар менән бүләкләнде. Ҡурай үләнен күргәндәрҙән, оҙаҡ ҡына аптырап торғандан һуң: «Был ҙур укропты бында ниңә килтергәнһегеҙ ул?» – тигән һорауҙы йыш ишетергә тура килде.  Быйыл вернисажда башҡорт йәмәғәт ойошмалары бер майҙансыҡта ҡатнашты: өлкә башҡорттары ҡоролтайы, Силәбе ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы, Башҡорт халыҡ үҙәге, Силәбе өлкәһенең Башҡорт йәштәре иттифағы һәм Ш. Бабич исемендәге башҡорт-татар китапханаһы бергәләп сығыш яһаны. Ошо көндәрҙә Силәбе ҡалаһының 273 йыллығы айҡанлы уҙғарылған саралар унда йәшәүселәрҙең  күңелендә онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Колоннала йәштәр үткән йылға ҡарағанда күберәк булды. 