Йыһанур ағай – әле лә алдынғы механизаторҙарҙың береһе.  Йәштән үк тыуған ерҙе, эш һөйгән, игенсе хеҙмәте менән ғорурлана белгән егеттәргә ерҙең ысын хужаһы булыуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡ.
 Ул миндә ергә һөйөү тәрбиәләне, – ти Илеш районының «Урожай» хужалығы агрономы Илгизәр Хәмиҙуллин. Мәктәпте тамамлағас, механизатор булыу теләге менән яна.  Әлеге көндә «Енисей» комбайнын хеҙмәтләндерә.  Ул да комбайнсылар династияһын дауам итеүсе.  Кесе йәштән үк атаһы янында комбайнер ярҙамсыһы булып йөрөгән малай 18 йәше тулыу менән үҙ аллы комбайнсы булып китеп, сәсеүҙә, мал аҙығы әҙерләүҙә лә алдынғылыҡты бирмәй.  Радмирҙың хыялы – киләсәктә ауылда төпләнеп, игенселәр династияһының ебен өҙмәйенсә дауам итеү. Хәҙер инде династияны Радмир дауам итә.  Олатаһы Әйүп бабай (хәҙер вафат) менән атаһы Йыһанур ағай ҙа ғүмере буйына иген иккән.  Ышанысты аҡлаясағына өмөт ҙур.  Кеше ниндәй генә һөнәр һайламаһын, уңышҡа үҙенең тырышлығы аша ғына килә.  Әйтергә кәрәк, ярҙамсыһы  Динис Фазлыев та 10 йәшенән  баҫыу иңләй.  Уны хужалыҡ етәкселәре тик маҡтау һүҙҙәре менән генә телгә ала.
– Радмир игенсе һөнәренә мөкиббән киткән, игенселәр   династияһын ныҡлы дауам итеүсе.  Мин үҙем дә малай саҡта уның атаһында комбайнер ярҙамсыһы булып дүрт йыл эшләнем.  Агроном һөнәрен һайлауым менән уға рәхмәтлемен.  Ә хеҙмәте менән һөйөндөргәндәр араһында йәштәрҙе лә күреү күңелдә һөйөнөс уята.  Һәр эштең, һәр һөнәрҙең үҙ нескәлеге бар.  Уларға дан да, хөрмәт тә ҙурҙан.  Уның шулай техникаға тартылыуы нәҫелдән килә.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Ергә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеү бурысын, борон-борондан килгән игенсе һөнәрен ата-бабаһынан ҡабул итеп алған Радмир Мөхәмәтдинов – ана шундайҙарҙан.
86-сы һөнәрселек лицейында механизатор һөнәрен үҙләштереп йөрөүсе егет йыл һайын баҫыу эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Киләсәктә яңы комбайн тапшырырбыҙ тип торабыҙ.  Илеш районы.