Һөйләргә кеше кәрәк», – тип яҙҙы ул. Яңғыҙ йәшәгәндәр генә яңғыҙлыҡтың ниндәй икәнлеген тулы мәғәнәһендә аңлай.  Әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы Мостай Кәрим үҙенең         әҫәрҙәрендә был мәсьәләгә етди ҡараны.
«Хатта яңғыҙлығыңды ла Әҙиптең тыуыуына 90 йыл тулыу айҡанлы уҙғарылған был сарала мәртәбәле ҡунаҡтар Венера Түләбаева, Азат Ибраһимов, Шәүрә Ғилманова, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, әҙиптең ҡыҙы Әлфиә Кәримова, шулай уҡ китапхана етәкселәре, әҙәбиәт һөйөүселәр ҡатнашты. Беҙҙең халҡыбыҙ күңел яраһын кешегә күрһәтмәҫкә, йәшерергә күнеккән.  Нимә ул яңғыҙлыҡ?  БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы ҡарарына ярашлы, республикабыҙ китапханалары араһында уҙғарылған «Мин түгелмен тыуған ерҙең тик осраҡлы ғына ҡунағы» тип  аталған марафонда Илеш районының үҙәк китапханаһы тәҡдим иткән конкурс эштәре «Уңышлы сценарий» исеменә лайыҡ булды.  Илеш районы. Хәҙерге быуын кешеһенең яңғыҙлығының сәбәбе ниҙә?  Был проблема буйынса фекер алышыу, тәжрибә уртаҡлашыу яңғыҙлыҡ мәсьәләһенең быуат темаһы икәнлеген билдәләне. Байрам кисәһе балалар китапханаһында  «Мостай Кә-римдең бала саҡ иленә сәйәхәт» исемле музыкаль композиция менән тамамланды.
 З. НӘБИУЛЛИНА. Кисәне  район хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәмил Нуретдинов асып:
– Республикабыҙҙың бөйөк шәхесе Мостай Кәримгә бағышланған әҙәби марафондың бөгөн Илеш ерендә дауам итеүе – уғата һөйөнөслө ваҡиға.  Артабан сара «түңәрәк өҫтәл» артында «Мостайға минең мөнәсәбәтем» темаһына йәнле һөйләшеү рәүешендә дауам итте.  Мостай Кәрим Башҡортостанды данлаусы, милләтебеҙҙе тағы ла бейегерәк күтәреүсе шәхес ул, – тине. Яңғыҙ ҡалмау өсөн нимә эшләргә?  Һүҙен дауам итеп, әҙиптең Илеш ерендә булған көндәрен иҫкә алды һәм уның беҙҙең төбәккә бағышланған шиғырын уҡып ишеттерҙе. Ошо уңайҙан бында «Мостай Кәримдең Оло инәйе һәм яңғыҙлыҡ мәсьәләләре» исемле матбуғат-шоу ойошторолоп, яҙыусының ижадына арналған конкурс эшенән күренеш тәҡдим ителде.  Башҡорт һәм рус телдәрендә барған кисәлә район мәҙәниәт һарайы солисы Фәнис Яхин, китапханала эшләп килгән «Ағинәйҙәр» фольклор ансамбле башҡарыуындағы йырҙар, шулай уҡ «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» әҫәренән күрһәтелгән күренештәр һәр кемдең күңелендә йылы тәьҫораттар ҡал-дырҙы.  Әҙиптең юбилейы айҡанлы ойошторолған республика әҙәби марафоны Илеш ерендә дауам итте Ойоштороусылар тарафынан төҙөлгән сценарий буйынса уҙғарылған әҙәби байрамда шағирҙың тормошона, ижадына байҡау яһалды. 