Төркөм ике айҙан ете йәшкә тиклемге өс һәм унан  да күберәк бала үҫтереүсе ғаиләләрҙә генә төҙөлә.  Балаңды кем ҡулына, ниндәйерәк тәрбиә шарттарына ҡалдырыуыңды белеп эшкә йүнәлеүҙән дә хәйерлеһе юҡ бит.
***  Положение нигеҙендә күп балалы әсә ғаилә төркөмөнә тәрбиәсе итеп тәғәйенләнә.  Ни тиһәң дә, балаһын баҡсаға бирергә теләгән һәр ата-әсә тәүҙә төркөмгә йөрөүсе балалар һаны менән ҡыҙыҡһына.  Улар – бөтөнләй башҡа йүнәлеш.  Билдәле, аш бүлмәһендә ашайҙар.  Әле Дим, Ҡариҙел, Көньяҡ биҫтәләрендә баҡсалар төҙөлә, күптән түгел Киров районында һәм Сипайлово биҫтәһендә мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениелары файҙаланыуға тапшырылды.  Ярай, балам туфлийын сисмәһен дә икән ти, ә бүтән сабыйҙар  ошонда уҡ ойоҡсан килеш уйнап йөрөй бит.  Ә әсәһе менән килгән икенсе  берәү  туфлийын һалмай үтеп киткәндә, минең балам уйнап йөрөһә?..  Ҡала ерендә йәшәүсе әсәләрҙең күбеһе балаһы әҙерәк ҙурайыу  менән эшкә сығырға теләй.  Ярай, артынан йөрөй-йөрөй, көскә дәүләт баҡсаһына путевка юллай алдыҡ», –  тине һөйөнөп.  Мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеларына булған ҡытлыҡ, сират ҡала етәкселәрен борсомай һәм был өлкәлә эш бармай, тип әйтһәк, дөрөҫ булмаҫ ине.  Был   ниндәй тәрбиә булһын инде?!  Белгестәрҙең фекеренсә,  тыуымдың артыуы проблеманы уғата киҫкенләштерә.  Улар сәғәтенә етмеш һум ала икән.  Рәмил Дилмөхәмәтовтың билдәләүенсә, коммерция баҡсалары өсөн  биналарҙы льготалы шарттарҙа бирәсәктәр, ҡуртым өсөн түләү уртаса 25 процентҡа арзан икән.  Ҡатындың хәлен аңларға була, эшләгән аҡсаңды тулыһынса тиерлек түләп торғас, эшкә сығыуыңдан ни фәтүә?  Ә икенсеһенең баҡса шарттарына яраҡлаштырылған махсус бинаһы, штаты, тейешле документтары була.
***    Күрәһең, ошонда уҡыу, яҙыу-һыҙыу менән шөғөлләнәләр.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары, муниципаль милек менән идара итеү буйынса комитет рәйесе Рәмил Дилмөхәмәтовтың күптән түгел үткәргән матбуғат конференцияһында хәбәр итеүенсә, бөгөн Өфөлә 220 балалар баҡсаһы һәм ете башланғыс мәктәп-баҡса бар икән.  Һандарға күҙ һалһаҡ, бөгөн ике йәштән ете йәшкәсә өфөләрҙең 67 проценты балалар баҡсаһына йөрөй.  Бар һин, банкыға барып, хәлебеҙ мөшкөл бит әле, түләй алмайбыҙ, тип аңлатып ҡара.  Мәсьәләне хәл итеү буйынса ҡала хакимиәте әүҙем эшләй, балалар баҡсалары ла төҙөлә, элеккеләре кире ҡайтарыла.  Белештем дә, бер көн уларҙың береһенә ҡыҙыҡ өсөн үҙем дә инеп сыҡтым.  Проблеманы әллә ҡайҙан эҙләргә түгел, балаһы өс йәш менән барған күршемде йәшәү урыны буйынса мәғариф идаралығы хеҙмәткәрҙәре, баҡсаға сиратығыҙ өс йылдан һуң ғына етә, тип ышандыра.  Ғаиләгә аҙыҡ-түлек һатып алыу өсөн аҡса бүленә.   Һин илтергә теләгән урын педагогик, санитар нормаларға тура киләме?  Ҡыҙым менән барғанлыҡтан, мине бала урынлашты-рырға килгән, тип аңланылар.  Ошо хаҡта оноторға ярамай.  Шунһыҙ булмай.  Демографияның артыуы был.  Балалар баҡсаһына урын һорап, үҙе йәшәгән райондың мәғариф идаралығы инспекторына мөрәжәғәт итеп тә ҡараған.  Тәрбиәсе апай ҡыҙымды ҡулымдан йолоп алып тигәндәй күтәреп алды.  Урта йәштәрҙәге ханым  үҙен тәрбиәсе, тип таныштырҙы.  Хәйер, был проблема күптәргә таныштыр.  Икенсеһе – уйын бүлмәһе, өсөнсөһөнә парталар, ултырғыстар теҙелгән.  Өфөлә мәктәпкәсә йәштәге автоном учреждениелар ҙа ойошторола.  Балалары менән йорт алдындағы балалар ҡаласығына уйнарға сыҡҡан әсәләр үҙ-ара тик балалар баҡсаһы тураһында гәп һата.  Эш тураһында уйламайыраҡ та торор ине лә бит, ипотекаға фатир һатып алғандар.  Төп яҡта – йоҡо бүлмәһе.  Йәлләп тә ҡуям үҙен, ни тиһәң дә, сит-ят кешенең һинең балаң менән нисек мөғәмәлә итеүе Хоҙайға ғына билдәле.  Рәсәйҙең башҡа төбәктәре тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  
– Ә һеҙ белмәйһегеҙме ни, бына күрше йортта ғына шәхси балалар йорто бар бит, – тип ҡушыла икенсеһе.  йәки Шәхси балалар баҡсаһы киҫкен мәсьәләне хәл итәме? 
...Шулай ҙа ҡыҙыҡһынған булам.  Балалар баҡсаһына шул тиклем ихтыяж ҙур, шунлыҡтан ата-әсә бала тыуыу менән (!), тейешле документтарын теүәлләп, йәшәү урыны буйынса сиратҡа баҫырға тырыша.  Ә дәүләт балалар баҡсаларында гигиена талаптарын ҡәтғи үтәүҙе талап итәләр бит.  Ике-өс айҙан һуң, ни күрәм,  балаларыбыҙ бер балалар баҡсаһына, өҫтәүенә, бер үк төркөмгә йөрөй булып сыҡты.  Мәҫәлән, 2008 – 2009 йылдарҙа 730 урынлыҡ балалар баҡсаһы үҙ ишектәрен асҡан.  Бына шулай, әлегә Өфөбөҙҙә балалар баҡсаларына ҡытлыҡ.  Сараһыҙлыҡтан эшкә сығып, ғәзиз балаһын ҡайҙа урынлаштырырға белмәй аптыраған ата-әсәләргә барыбер ҙә иғтибарлыраҡ, аңлыраҡ булырға кәрәктер.  Нәҡ баҡсалағы кеүек үк карауаттар ҡуйылған.  Ҡуй, ҡуй, Аллам һаҡлаһын! Ә араларында йоғошло сирлеләр булһа?  Баланы мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеһына урынлаштырыу мәсьәләһен аҙмы-күпме өйрәнеү нимә тураһында һөйләй?  «Хаҡы күпме?» – тигән һорауыма, сәғәтенә әлегә алтмыш һум, тип яуапланылар.  Ә бына: «Берәй ерҙә теркәү үткәнһегеҙме, лицензия һымаҡ нәмәгеҙ бармы?» –  тигәс, был турала борсолмауымды үтенеп, килегеҙ ҙә килегеҙ, тип саҡырып ҡалдылар.  Атап әйткәндә, быйыл Калинин районында балаларға – 330, Орджоникидзе районында – 260, Совет районында 190 урынлыҡ баҡсалар кире ҡайтарылһа, Ленин районында 155 урынға иҫәпләнгән баҡса яңынан сафҡа индереләсәк.
2008 йылдан алып Өфөлә 11 балалар баҡсаһы кире ҡайтарылған, яңылары ла асыла.  Моғайын, һуңғы йылдарҙа һәр икенсе ҡатын-ҡыҙҙың коляска этеп, һәр өсөнсөһөнөң тигәндәй ауырлы йөрөүе берәүҙең дә күҙенә салынмай ҡалмайҙыр.  2011 йылға йәмғеһе ошондай 37 баҡса асыу планлаштырылһа, шуларҙың 27-һен –  быйыл.   «Өйҙәге «баҡса»ның берәй лицензияһы бар инеме һуң?» – тиһәм, ул был турала бөтөнләй ҡыҙыҡһынмауын белдерҙе.  Уға хеҙмәт хаҡы түләнә һәм эшләгән йылы хеҙмәт стажына индерелә.  Әммә хәл бөгөнгәсә киҫкен ҡала.   Ҡыуаныслы хәл.  Ул ваҡытта балаға мәктәп партаһы артына ултырырға ла күп ҡалмай тигән һүҙ.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, һуңғы ике йылда сират дүрт процентҡа кәмегән.  Бынан тыш, 935 урынлыҡ дүрт баҡса кире ҡайтарыласаҡ.  Берәүҙәр баҡсала урын булмауҙан  интеккәндә, икенселәр уны килем сығанағы итеп файҙаланырға оҫтара.  Уларҙа муниципаль төркөмдәр менән бер рәттән коммерция төркөмдәре лә эшләйәсәк.   Нишләп киттегеҙ, тип һорағас ул: «Оҡшай ине лә ул, тик кеҫәгә һуға, айына һигеҙ мең һум үтә ҡиммәт бит.  Осрашыуға ай ярымлап ваҡыт үтһә лә, уның сабыйын балалар баҡсаһына урынлаштыра алмай  илаулап йөрөүенә әле булһа эс боша.  Йәнә бер танышым сабыйын үҙ өйөндә, сәғәтенә ҡырҡ һум түләп,  кешенән ҡарата.  Мәктәпкәсә белем биреүҙең яңы формаларын үҫтереү, ғаиләләргә ярҙам итеү, күп балалы ата-әсәне эш менән тәьмин итеү маҡсатында ойошторолған тәүге төркөм  дәүләт балалар баҡсаһындағы тәрбиә һәм уҡытыу программаһы буйынса эшләй.  Уларҙың  211-е муниципаль милек ҡарамағында.  Етәксе мәсьәләне уртаға һалып һөйләшеүселәрҙе, 2009 – 2011 йылдарҙа ҡаланың барлыҡ райондарында ла 770  бала һыйҙырышлы балалар баҡсаһы төҙөү планлаштырыла, тип һөйөндөрҙө.  Тәүге һорауым нисә бала йөрөүенә ҡағылышлы булды.  Төрлө йәштәге балаларҙың бишеһе даими йөрөй, ә былай дөйөм исемлектә һигеҙ бала, «баҡса» тәүлек әйләнәһенә эшләй, ихтыяж булһа, төнгөлөккә лә ҡалдыра алаһығыҙ, тип аңлаттылар.   Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Үҙе эшкә сығыр ине, ике йәше яңы тулып үткән балаға ҡайҙа ти инде балалар баҡсаһы...  Әммә тыуымды ишәйтәбеҙ, тип балалар   пособиеларын арттырыу, «Әсәлек капиталы» кеүек дәртләндереү саралары күреү менән бер рәттән, сабыйҙарҙың  киләсәген  ҡайғыртыу ҙа зарур.  Әммә тегеһе, булмаған урынды ҡайҙан табайым, һеҙ бит фатир алыр, икенсегә бала табыр алдынан барыһын да күҙалларға тейеш инегеҙ, тип тупаҫ  рәүештә кире бороп сығарған.   Бер нисә йыл күрешмәгән танышым менән осраҡлы ғына осрашып, донъя хәл-әхүәлдәре тураһында һөйләшеп торҙоҡ.  Тыңлап торһаң, кемеһе, профессиональ няня саҡырырға кәрәк, ти.  Көрсөккә бәйле ире ҡыҫҡартыуға эләккән, әле эш эҙләй, ҡасан урынлашыры билдәһеҙ.  Ҡала хакимиәтенә коммерция структураларынан ҡыҫҡа ваҡытҡа  алып ҡалыу шарты менән балалар учреждениелары асырға теләк белдереүсе өс мөрәжәғәт булған.  Күрше йортта йәшәгән ғаиләләрҙең береһе балаһын туҡталыштан алыҫ булмаған ошондай уҡ икенсе «баҡса»ға йөрөттө.  Ә мин уны бары тик аяғын систермәҫ өсөн генә күтәргәйнем.   Өс бүлмәле фатирҙы балалар баҡсаһына оҡшатып биҙәгәндәр.  Тимәк, теләге һәм түләргә мөмкинлеге булған һәр ата-әсә йән киҫәген ошо тәртиптә  бер ниндәй комиссияһыҙ килтереп урынлаштыра ала булып сыға.  Тик  шуныһы – балаға баҡса юҡ.  Мин шул секундта уҡ, башыма төшкән хәлдә лә, бында алып килмәҫемде аңлағайным инде.  Мин тирә-йүнгә күҙ йүгерткән арала ул элек дәүләт балалар баҡсаһында эшләүе, үҙен тәрбиәләнеүселәре бик яратыуын   һөйләп алды.  Был осраҡта эшләмәй өйҙә ултырыуың хәйерле.  Шуныһы ғәжәпләндерҙе, тәрбиәсе булған кеше балаға прививкалар эшләтелгәнме-юҡмы икәнлеге, медицина карточкаһы менән бөтөнләй ҡыҙыҡһынманы.  Ә сиратта 16729 бала иҫәптә тора.  
 Өҫ кейеме менән инеү, балалар бүлмәһенә сәбәп-һеҙ үтеү тыйыла.  Баланың, уйынсыҡтарҙы күреп, ҡыҙыҡҡанын күргәс, үтһен, үтһен, ярай, аяғын сисмәһә лә зарар юҡ, тип әйҙүкләп үк           ебәрҙе.  Хәйер, мин яҙғандарҙы баш ҡалала тәжрибә формаһында булдырылған ғаилә тәрбиә төркөмө йә коммерция нигеҙендә эшләүсе балалар учреждениеһы  менән бутай күрмәгеҙ. 