Сара һөҙөмтәләренән күренеүенсә, баш ҡала халҡын күберәк хеҙмәт хоҡуғы, пенсия закондары һәм эшҡыуарлыҡ мәсьәләләре борсой.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Трамвай йөрөтөүселәрҙең 14 – 18 сентябрҙә Липецк ҡалаһында үткән профессиональ оҫталыҡ буйынса XIII Бөтә Рәсәй асыҡ конкурсында Өфөнән Наталья Малашенко еңеү яуланы. Кәңәшмәлә финанс көрсөгө шарттарында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты, ауыл хужалығы етештереүселәрен яҡлаған закон сығарыу, элекке хөкөм ителгәндәрҙең социаль яраҡлашыуы мәсьәләләрен тәртипкә килтереүсе төбәк норматив базаһын камиллаштырыу, шулай уҡ округ төбәктәрендә аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеген тәьмин итеү мәсьәләләре ҡаралды.  Рәсәй федераль миграция хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы сит ил граждандарына хеҙмәт эшмәкәрлегенә йылдың тәүге һигеҙ айы эсендә 14 655 рөхсәт биргән.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Киров ҡалаһында РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота етәкселегендә үткән округ дәүләт власының закондар сығарыу органдары ассоциацияһының XXI ултырышында ҡатнашты. Өфө китапханаларында Хоҡуҡ мәҙәниәте аҙналығы үтте. БДАУ-ның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ҡунаҡ университет менән таныш-ҡан, уҡытыу-ғилми үҙәгендә булған, профессорҙар, уҡы-тыусылар һәм студенттар менән осрашҡан.  

«Сельский механизатор» журналының баш мөхәррире Александр Колпаков Өфөлә һәм Башҡорт дәүләт аграр университетында булып, республика агросәнәғәт комплексы үҫеше, кадр-ҙар әҙерләү һәм йәш белгестәргә ярҙам итеүҙең юғары кимәлен билдәләне.  Ултырышта дәүләт власының закондар сығарыу органдары етәкселәре, РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиленең урынбаҫарҙары һәм ярҙамсылары, төп федераль инспекторҙар, дәүләт федераль органдарының төбәк органдары вәкилдәре, Киров өлкәһе депутаттары ҡатнашты.  Дөйөм алғанда, республикабыҙ территорияһында 35 ил халҡы эшләй һәм уларҙың күптәре Үзбәкстан, Вьетнам, Тажикстан, Әзербайжандан һәм Төркиәнән килгән.
 Әйтергә кәрәк, Мәскәүҙә донъя күргән «Сельский механизатор» журналы Башҡорт дәүләт аграр университеты менән тәүге йыл ғына хеҙмәттәшлек итмәй.  Һамар ҡалаһынан Зельфира Ризуанова, Барнаулдан Оксана Безмельнициналар бәйгенең икенсе, өсөнсө урын еңеүселәре тип табыла һәм бағыусылар тарафынан әҙерләнгән ноутбуктар менән бүләкләнә.  Ҡала етәкселегенең Өфө ҡалаһының үҫеш һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү фонды һәм юридик компаниялар менән берлектә ойошторған акцияһы сиктәрендә барлыҡ теләүселәргә китапханаларҙа белгес консультацияһы бушлай бирелә. 
 Уға Рәсәй Транспорт министрлығы булдырған төп бүләк – автомобиль асҡысы тапшырылды.  
 
 Иң күп рөхсәтте (12 240) Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһе илдәре вәкилдәре алһа, алыҫ сит ил граждандарына 2425 рөхсәт бирелгән.