Килешеүҙе үҙгәртеүе  ҡыйын түгел
   Унда Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин ҡатнашты.  Унда бөтәһе 365 млрд һумлыҡ килешеү төҙөлгән.  Форум өмөттәрҙе аҡланы

   Уҙған ял көндәрендә Сочиҙа VII Халыҡ-ара инвестиция форумы үҙ эшен тамамланы.    «Компанияның әлеге проблемалары Хөкүмәт сәйәсәтенең һәм ғинуарҙағы Украина менән Рәсәй араһындағы уңышһыҙ газ килешеүенең эҙемтәләре, – ти В. Ющенко.  Иртәгә Нью-Йоркта Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев менән Америка Президенты Барак Обама осрашасаҡ.  Украина Президенты Виктор Ющенко, Рәсәй менән Украина араһындағы газ килешеүен теләгән ваҡытта үҙгәртергә мөмкин, тип белдергән.    Американың ҡарарын күптәр хуплай
 Франция Президенты Николя Саркози Американың был аҙымын «Бөтә йәһәттән дә бик яҡшы ҡарар» тип баһалай.  Уның төп темаһы – иҡтисади һәм финанс көрсөгө.  – Газ килешеүе нигеҙ булып торған бер нисә принципты тамырынан һыҙып ташлай һәм, әгәр ҙә Рәсәй  бынан отҡан икән, Украина отолған ғына.   Рәсәй һәм Америка лидерҙарына Көнбайыш Европа илдәренең  етәкселәре лә ҡушылған.   Әгәр ҙә беҙ газды Украина территорияһы аша  транспортлауға тарифтарҙы күтәреүгә өлгәшә алһаҡ, Украинаның «Нафтогаз»ы өҫтәмә рәүештә 2,5 млрд доллар алыр ине».
 
  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.


 

  Президент Секретариатының Төп мәғлүмәт сәйәсәте хеҙмәте хәбәр итеүенсә, Килешеүгә ярашлы, Украина газ транзиты өсөн Европа илдәренең барыһына  ҡарағанда ла әҙерәк килем ала, тип билдәләгән.  Был юлы Рәсәй төбәктәре 481 млрд һумлыҡ 238 инвестиция килешеүе төҙөгән.  Осрашыуҙың төп ваҡиғаһы – пленар ултырыш та   ошо темаға арналды.  Осрашыу ике яҡлы мөнәсәбәттәр өсөн уңайлы шарттарҙа үтә.  Ойоштороусылар әйтеүенсә, көрсөккә ҡарамаҫтан,  форум былтырғыһынан бер ҙә ҡайтыш булмаған.   Дмитрий Медведев   Америка телевидениеһына биргән интервьюһында:  «Ракетаға ҡаршы оборона мәсьәләһе менән ике-өс илгә айырым-айырым шөғөлләнеү ярамай, был мәсьәләне хәл итеүгә һөйләшеп, бергәләп тотоноу кәрәк», – тип белдергән.  Америка лидерының Польша һәм Чехияла ракетаға ҡаршы обо-рона системаһы элементтарын урынлаштырыуҙан баш тартыу ниәте  буласаҡ саммитҡа ысын бүләк булды.     Германия канцлеры Ангела Меркель иһә, Көнбайыш менән Рәсәйҙең яҡынлашыу сигналы  тураһында һүҙ алып барырға мөмкин, уның Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙәге   ҡатмарлыҡтарҙы еңергә ярҙам итеренә лә ышаныс  ҙур, ти.
  Бының өсөн Хөкүмәт яуаплы.  Былтыр улар 40 булһа, быйыл 28 генә.
 Дөрөҫ, быйылғы форумда сит ил вәкилдәре күпкә әҙерәк ҡатнашҡан.  
 Ә Британия Премьер-министры Гордон Браун  был ҡарар «ядро державалары араһындағы ышанысты нығытыу процесын күрһәтә» тип һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Был иһә компанияны тышҡы финанслау эҙләргә мәжбүр иткән.  Уның әйтеүенсә,   бындай шарттар «Нафтогаз»ға 33 млрд гривна  юғалтыу килтергән. 