Башҡортостандың һайлау системаһы – логик яҡтан дөрөҫ итеп төҙөлгән көйләнгән механизм.  Белорет       районы территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Нина Сафонова, Бөрө участка һайлау комиссияһы рәйесе Ольга Иванова, «Белебеевские известия»  редакция-нәшриәт  комплексының директор-мөхәррире Любовь Иванова, Яңауыл телевидениеһы һәм радиоһының баш мөхәррире Светлана Мерзлякова был тәңгәлдәге эш тәжрибәләре менән уртаҡлашты.
 Әлеге ваҡытта республикала төрлө кимәлдәге вәкәләтле органдарға 9 меңдән ашыу депутат һайланған.
4 октябрҙә Башҡортостанда сираттағы муниципаль һайлау үтәсәк.  Был көндө урындағы үҙидаралыҡтың төрлө кимәлдәге вәкәләтле органдарына депутаттар һайлау буйынса 86 һайлау кампанияһы уҙғарыласаҡ, 134 депутат һайланасаҡ.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Марина Эделева журналистарҙың был өлкәләге ҡыҙыҡлы табыштары, башланғыстары, жанрҙар төрлөлөгө тураһында һөйләне.  Баҫма хеҙмәткәрҙәренән һайлауҙар өлкәһендәге ҡыҙыҡлы башланғыстар тураһында һөйләүҙәрен, хәл-ваҡиғаларҙы дөрөҫ итеп сағылдырыуҙарын көтәбеҙ. БР Үҙәк һайлау комиссияһы етәкселеге, ҡайһы бер территориаль һайлау комиссиялары рәйестәре ҡала һәм район гәзиттәренең баш мөхәррирҙәре менән осрашып, һайлау кампанияһына әҙерлек һәм уны үткәреү осоронда киң мәғлүмәт саралары менән үҙ-ара эшмәкәрлек тураһында һүҙ алып барҙы. Былтыр егермеләгән журналист Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы эгидаһы аҫтында ойошторолған көндөҙгө дистанцион уҡыуҙа ҡатнашты.  Үҙәк һайлау комиссияһының сайты эшләне.  Улар төрлө кимәлдәге һайлау эшен ойоштороуҙы башҡара.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Белорет һәм Бөрө ҡалаларында ошо муниципаль берәмектәр советтарына депутаттар һайланһа, ҡалған райондарҙа төрлө кимәлдәге советтарға өҫтәмә йәки ҡайтанан һайлау буласаҡ.  Атап әйткәндә, 1 мартта уҙғарылған һайлауҙа беҙҙә беренсе тапҡыр «Һайлауҙар» тигән дәүләт автоматлаштырылған системаһы, ә алты һайлау участкаһында (Дүртөйлө районында) веб-камералар ҡулланылды.  Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Рәмил Мәжитов киң мәғлүмәт сараларын һайлау комиссияларының стратегик партнерҙары тип атаны.
– Һайлаусыларға мәғлүмәт биреү –  һайлау кампанияһына әҙерлек ваҡытында һайлау комиссияһы эшенең мөһим өлөшө, – тип билдәләне ул.  Уларға 312 кандидат күрһәтелде, һайлау бюллетендәренә шуларҙың 297-һенең исем-шәрифе индерелгән.  Республика һайлау системаһы, заманса һайлау технологияларын ҡулланып, һайлауҙарҙың технологик йөҙөн әүҙем үҙгәртә бара.  Йыл башында  БР  Үҙәк һайлау комиссияһы киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре араһында ойошторған ижади конкурсҡа ла журналистар әүҙем ҡушылды – 42 республика, ҡала, район гәзиттәре редакцияларынан, телерадиокомпанияларынан 360 материал бирелеп, шуларҙың иң яҡшылары билдәләнде. Был сайт киләһе һайлау кампанияһына тағы ла камиллаштырылды. Һайлау 31 муниципаль районда үтәсәк.  «Башинформ» агентлығының генераль директоры урынбаҫары Алик Шакиров үҙҙәренең журналистарының эшмәкәрлеге менән таныштырып үтте.  Һайлау комиссияларының ваҡытлы матбуғат менән тығыҙ бәйләнештә эшләүен билдәләү мөһим.  Республикала 69 территориаль һайлау комиссияһы, 3,5 меңдән ашыу участка һайлау комиссияһы һайлауға әҙерлек һәм уны үткәреү эшен ойоштора.  Һайлаусылар исемлегенә республикала йәшәгән 120 меңдән ашыу кеше индерелгән.  Һайлауҙы үткәреү өсөн 180 һайлау участкаһы ойошторолған, участка һайлау комиссиялары төҙөлгән. Был комиссияларҙа 30 меңдән ашыу кеше эшләй.  – Ә киң мәғлүмәт саралары халыҡҡа төп мәғлүмәттәр еткереүсе булып тора. 