Беҙҙең йәш профсоюз активистары тармаҡ, республика, округ, Бөтә Рәсәй форумдарында һәм конференцияларында ҡатнаша.  Рәсәй Президенты ҡотланы
  Байрам уңайынан илебеҙ мосолмандарына һаулыҡ, шатлыҡ һәм бәхет теләйем», – тиелә ҡотлауҙа.  Ил етәксеһенең ҡотлауын Өфөнөң «Ләлә» мәсетендә Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе,  баш мөфтөй Тәлғәт Тажетдин уҡып ишеттерҙе.  Аҙаҡтан аукцион үткәрелде, унда предприятиелар тоҡомло мал һатып ала алды. Мосолман общиналары илебеҙҙә толерантлыҡ һәм диндәргә тигеҙ ҡараш тәрбиәләүҙә, экстремизмға ҡаршы тороуҙа, Ислам донъяһында Рәсәйҙең позицияларын нығытыуҙа мөһим роль уйнай.  Барығыҙға ла һаулыҡ, бәхет һәм именлек теләйем!
 БР Профсоюздар федерацияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ҙур сараға Волга буйы федераль округының 14 төбәгенән 150 кешенең килеүе көтөлә.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин да Рәсәй мосолмандарын изге Рамаҙан айының аҙағына етеүе һәм Ураҙа байрамы менән ҡотланы.  
«Ислам традициялары – күп милләтле дәүләтебеҙҙең мөһим рухи-мәҙәни мираҫы ул.  Артабан эстафетаны Пенза ҡабул итте һәм, ниһайәт, сират Өфөгә лә етте. Өфө Волга буйы федераль округының 24 – 27 сентябрҙә үтәсәк III Йәштәрҙең профсоюз форумында ҡатнашыусыларҙы ҡаршыларға әҙерләнә. Яңыртылған мәктәпте Яңы йылға тапшырыу планлаштырылды.  Бөгөн Рәсәйҙә Ислам нигеҙҙәрен өйрәнеүселәр арта, мәсеттәр төҙөлә, арҙаҡлы дин әһелдәренең хеҙмәттәре баҫыла.  Һуңынан иң яҡшы тоҡом үгеҙҙәре, ай-ғырҙар күрһәтелде.  Бөгөн республика профсоюздары 320 меңдән ашыу йәш кешене берләштерә.  Республика Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Әлшәй              районында булып, Ғәйнәямаҡ ауылында иҫке мәктәп бинаһын ҡарап сыҡҡандан һуң, уны реконструкциялау мәсьәләләре тикшерелде.  Объектты тулыһынса капиталь ремонтлау өсөн яҡынса 25 – 30 миллион һум аҡса кәрәк.  Германия, Төркиә, Ҡытай профсоюздары менән халыҡ-ара хеҙмәттәшлек юлға һалынған.  
 Бындай тәүге сара 2002 йылда Ҡаҙанда үткәрелгәйне.  2004 йылдан йәш профактивистар инициативаһы менән БР Хөкүмәте, эш биреүселәр берләшмәләре һәм БР Профсоюздар федерацияһы араһында Генераль килешеүгә «Йәштәрҙең хеҙмәт шарттары һәм социаль гарантиялары» бүлеге индерелде һәм ул әле лә ғәмәлдә. Мортаза Рәхимов белгестәр менән әңгәмәләште, малдың продуктлылығы, тоҡомдарҙың характеристикалары менән ҡыҙыҡһынды. Яҡшылыҡ, мәрхәмәтлелек, шәфҡәтлелек тәғлимәттәрен таратыу Рәсәй мосолмандары берләшмәләре практикаһына ныҡлы һеңгән.  Быларҙың барыһы ла илебеҙҙәге тыныслыҡты, йәмғиәттәге мөнәсәбәттәрҙе артабан да нығытыуға, күп милләтле дәүләтебеҙҙең сәскә атыуына булышлыҡ итәсәгенә шигем юҡ.  
– Изге байрамда Ислам диненең күп быуатлыҡ традициялары, юғары әхлаҡи идеалдар сағыла, – тиелә унда.  Алдынғы тоҡомсолоҡ хужалыҡтарына республика Хөкүмәте һәм БР Ауыл хужалығы министрлығының наградалары тапшырылды.  Әлеге ваҡытта балалар ике сменала ауылдың мәҙәниәт йортонда уҡый. РФ Президенты Дмитрий Медведев изге Рамаҙан айының тамамланыуы һәм Ураҙа ғәйете уңайынан Рәсәй мосолмандарын ҡотланы.  Йәштәрҙең профсоюз 
форумы көтөлә
 Уны беренсе вице-премьер, БР ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов оҙатып йөрөнө. Башҡортостандың профсоюз ойошмалары йәштәр менән эшләүгә һәр ваҡыт ҙур иғтибар бирҙе.  Уларҙың дәүләт власы органдары менән хеҙмәттәшлеге даирәһенең киңәйеүе, етди мәғариф проекттарының тормошҡа ашырылыуы мөһим.  Ураҙа ғәйете диндарҙарҙы әхлаҡи ҡиммәттәр һәм гуманистик идеалдар нигеҙендә туплай.  Һәм  Премьер-министр...
 Форум 25 сентябрҙә Профсоюздар йортонда тантаналы асыласаҡ.

«Башинформ».
 Форум сиктәрендә төрлө ҡалаларҙан йәш профсоюз лидерҙары тәжрибә уртаҡлаша, команда төҙөү күнекмәләрен үҙләштерә, отчет-һайлау кампанияларын үткәрергә өйрәнә аласаҡ. Республика башлығы хужалыҡтар күргәҙмәгә ҡуйған бөтә экспонаттарҙы ҡараны.  Бындай ҡиммәттәр башҡа дин вәкилдәренә лә хас һәм илебеҙҙә электән үк тыныслыҡ һаҡлау һәм килешеп йәшәү нигеҙе булып тора.  Күргәҙмә бер үк ваҡытта аукцион да булды.  Республика башлығы шулай уҡ Тавричанка  ауылында урындағы участка дауаханаһында булды, Линда һәм Ҡырым ауылдары  эргәһендә ҡошсолоҡ комплексының беренсе сиратын төҙөүгә бүленгән майҙанды ҡараны.

* * * Республика Президенты Мортаза Рәхимов Өфө районындағы тоҡомло ауыл хужалығы малдары һәм ҡош-ҡорттарының республика күргәҙмәһендә  булды.  Мәктәп коллективы менән осра-шыуҙа Президент, реконструкцияны финанслау буйынса проблема булмаясаҡ, тип ышандырҙы.  Ҡунаҡтар араһында шулай уҡ РФ Президенты хакимиәте һәм Рәсәй Бойондороҡһоҙ профсоюздар федерацияһы вәкилдәре лә буласаҡ. Бында тоҡомсолоҡ заводтарының иң яҡшы тоҡомло мал өлгөләре – эре, ваҡ мал, ҡош-ҡорт күрһәтелде.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағында Йәштәрҙең йәмәғәт палатаһы булдырылған, уға республика профсоюздарының дүрт вәкиле ингән. Күргәҙмәнән һуң республика Президенты Өфө районының «Алек-сеевский» совхозына барҙы.
 Президент сәфәре
 – Был көндәрҙә рухи таҙарыныу, мәрхәмәтлелек, яҡшы эштәр башҡарыу кеүек ҡанундарға бәйле изге Рамаҙан айы тамамлана. 