Видеоматериал-дың оҙайлылығы 60 минуттан һәм һәр сараныҡы 5 минуттан артыҡ булмаҫҡа тейеш.  Шулай уҡ отчеттарҙы тулыланды-рыусы видеоматериалдар мотлаҡ.   «2006 – 2010 йылдарға Башҡортостандың баш ҡалаһы йәштәре» ҡала комплекслы программаһын бойомға ашырыу маҡсатында Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты баш ҡала йәштәре араһында «Иң яҡшыларҙан-яҡшы» конкурсын үткәрә.
 Уның маҡсаты – предприятиеларҙа, учреждениеларҙа, ойошмаларҙа хеҙмәтсән йәштәр менән эштең йоғонтололоғон күтәреү, йәш эшсе имиджын булдырыу, предприятиеларҙа һәм ойошмаларҙа йәштәр советы эшмәкәрлеген әүҙемләштереү,  кәңәшсе абруйын күтәреү, һөнәри мәҙәниәтлекте һаҡлау һәм үҫтереү, йәмәғәтселек иғтибарын йәштәр проблемаларына йәлеп итеү, йәш белгестең һөнәри сифаттарын арттырыу һәм башҡалар. Конкурс дүрт номинация буйынса – ҡала предприятиеларында, учреждениеларында һәм ойошмаларында иң яҡшы йәштәр менән эште ойоштороу; наркоманияны, алкоголизмды һәм тәмәке тартыуҙы иҫкәртеү буйынса эште иң яҡшы ойоштороу; йәштәрҙең иң яҡшы кәңәшсеһе; киң мәғлүмәт сараларында ҡаланың хеҙмәтсән йәштәре тураһында иң яҡшы публикация – уҙғарыласаҡ. 
 Фотоматериал-дарҙың дөйөм күләме 500 мегабайттан һәм һәр сараға 15 фотоһүрәттән ар-тырға тейеш түгел. Улар DVD, Video CD, CD (DivX) дискыларында ҡабул ителә.  Ойоштороу комитеты. Тәүге ике номинация буйынса комиссияға предприятиела йәки ойошмала йәштәр структураһы эшләүе тураһындағы норматив документтың күсермәһе, ул структураның составы тураһында мәғлүмәт, йәштәр структураһының предприятие, учреждение, ойошманың администрацияһы һәм профсоюз комитеты йәки башҡа подразделениелары менән үҙ-ара эшмәкәрлегенең блок-схемаһы, йәштәр структураһының 2008, 2009 йылдарға эш планы, 2009 йылдың 1 ғинуарынан 1 ноябренә тиклем башҡарылған эш тураһында отчет, киң мәғлүмәт сараларындағы публикациялар (баҫманың исеме, дата, мәҡәләнең тексы) ебәреү талап ителә. Өсөнсө номинация буйынса кон-       курста ҡатнашыусыға характеристика, предприятиелағы кәңәшсе тураһындағы положение, кәңәшселәр эшмәкәрлеген раҫлаусы мәғлүмәти мате-риалдар, кәңәшсе курсын үткән йәш-тәрҙең кәңәшсе тураһындағы фекере ебәрелә. Конкурсҡа материалдар папка-конвертта түбәндәге адрес буйынса ҡабул ителә: 450098, Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 118,  ҡала округының «Йәштәр мәшғүллегенә ярҙам итеү үҙәге».  Фотоматериалдар иһә jpeg, tiff, bmp форматында СD дискыһында тапшырылырға тейеш.  Дүртенсе номинация буйынса баҫмаларҙа сыҡҡан айырым авторҙың йәки авторҙаштарҙың айырым мәҡәләләрен, тематик йыйынтыҡтарҙы ебәрергә кәрәк. 