 Шунда ике йыл дауамында ҡытай телен   өйрәндем.  Светлана Башҡорт дәүләт университеты менән Ляонинь провинцияһының Шеньян университеты араһында төҙөлгән килешеү нигеҙендә Ҡытайға барып эләгә.   «Мин уҡыған университетта Америка, Африка, Европа һәм Азия илдәренән ҡыҙҙар һәм егеттәр күп уҡый.  – тип ҡыҙыҡһынам.
– Тәүҙә университет янындағы сит ил студенттары өсөн колледжда уҡыным.   Университетта Ҡытай закондарын һәм хоҡуҡтарын өйрәнә ул.  Ҡайһы берҙәре беҙҙең уҡыу йорттары менән генә сикләнеп ҡалмай, сит илдәргә лә сығып китә.  Ике йыл ҡытай ғаиләһендә йәшәүем дә телде ныҡлап үҙләштерергә ярҙам итте.    Әммә Ҡытайҙы барып күреп, унда йәшәп, урындағы халыҡ менән аралашып, өҫтәүенә, илдең юғары уҡыу йорттарының береһендә уҡыған кешеләр бөтөнләй икенсе фекерҙә икән.
– Ҡытай – бик матур, үҫешкән ил.  Ҡыҫҡаһы, тырыш ҡыҙ эшһеҙ ҡалмаҫ,  уның кеүек халыҡ-ара кимәлдәге белгестәр һәр ерҙә кәрәк,

      Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.     Үҙе лә ҡытай мәҙәниәтен, тарихын, иҡтисадын өйрәнә, кун-фу, ушу менән шөғөлләнә.  Тимәк, киләсәктә теләгән илдә эшләй аласаҡ.  Светлананың Ҡытайҙа   йәшәүенә быйыл биш йыл була, хәҙер өйрәнеп тә бөткән, йәйгеһен каникулға ғына ҡайта.  Бүлмәләрҙә икешәр-өсәр кеше йәшәйбеҙ.   Тиҫтер­ҙәремдән  бик күп нәмәгә өйрәнәм.  Студент кисәләрендә иһә башҡорт милли кейемендә халыҡ бейеүҙәрен башҡарып, Ҡытай һәм сит ил студенттарын  халҡыбыҙҙың  мәҙәниәте менән таныштыра ул.  
«Уҡыуыңды тамамлағас, ҡайҙа эшкә барырға уйлайһың?» – тигән һорауға: «Әлегә белмәйем, әммә  БДУ-ны тамам-лайһым бар әле, шунан күҙ күрер.  «Ҡытайҙарҙың аш-һыуы ла бик тәмле, айырыуса өйҙә әҙерләнгән ризыҡтар», – ти.    Әммә Светланаға  бөгөндән эш урыны тәҡдим итеүселәр бар.  Мәҫәлән, Башҡорт дәүләт университетында ла уҡытырға көтәләр.  Шул уҡ ваҡытта Башҡорт дәүләт университетының халыҡ-ара хоҡуҡ факультетында ла уҡыуын  дауам итә.  Америка, Германия, Англия, Төркиә, Һиндостан, Фәләстан...  Светлана Һатлыҡова был илдә бишенсе йыл белемен арттыра
 Уҡыйым тигән йәштәргә хәҙер бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Халҡы ла һәйбәт, сит ил кешеләренә ҡарата бигерәк иғтибарлылар, – тип һөйләй Ляонинь провинцияһының Шеньян ҡалаһы университетында белем алыусы  Светлана Һатлыҡова.  Сит ил студенттары өсөн дөйөм ятаҡта  йәшәү шарттары яҡшы.  Ҡытай студенттарынан да өлгө алырға мөмкин.  Хәҙер иһә ике телде лә камил беләм.  Сит илдә лә эш-ләргә теләгем юҡ түгел», – ти ул.  
– Нисек Ҡытай тиклем Ҡытайға уҡырға барҙың һуң?  Уларҙа белем алыуға ынтылыш көслө,  уҡыуға бик етди ҡарайҙар, бер ҡасан да   дәрес ҡалдыр-майҙар, өҫтәмә рәүештә шөғөлләнәләр», –  тип һөйләй ул.  Европа илдәрендә белем алыу   һәр саҡ абруйлы һаналған, ә бына Ҡытай кеүек илдә уҡыу бер ҙә генә лә үҙенә арбамай кеүек ине.  Өҫтәүенә,  университетта сит ил студенттары менән түгел, ә ҡытай студенттары менән уҡыйым, йәғни бөтә фәндәрҙе лә ҡытай телендә өйрәнәм.  Әлбиттә, бөтөнләй ят булған   телде өйрәнеүе еңелдән булманы, өҫтәүенә, ҡытай телен инглиз теле аша өйрәнергә тура килде, ә мин уныһын да бигүк яҡшы белмәй инем.   Башҡортостандан тәүҙә бер үҙем генә була торғайным, һуңынан телде өйрәнеү курстарына килделәр, быйыл иһә тағы дүрт студент уҡырға барырға тейеш.  Уҡырға инеү өсөн телде белеү кәрәкмәнеме? 