– тине.

* * *
– Ни өсөн  милиционерҙарҙың яңы кейеменең еңенә икешәр  тимер  төймә таҡҡандар икән?
 Еңдәре менән танауҙарын һөртмәһен өсөн.
– Ә ниңә улар шул тиклем ялтырай?
– Эй, барыбер һөртәләр бит!
* * *
– Ҡәйнәмде күреү менән үҙемде туроператор һымаҡ хис итә башлайым.
– Нисек инде?!
 Нисек итеп аңлатайым икән?  Бәлки, ул машинаға өс ай буйы аҡса йыйғандыр?
* * *
 «Аҡса ул – һауа һымаҡ: етмәгәндә тының ҡыҫыла,  булғанда  тоймайһың, ә артыҡ булһа,  башың әйләнә».
* * * Ҡатын-ҡыҙҙың  һыуытҡысына юл – уның йөрәге аша.

* * * Ауыл егете ҡаланан ҡайта һәм дуҫына:
– Күптән кокос һөтө эскем килеп йөрөй ине.   Супермаркетҡа  барып, кокос һатып алдым.  Иртәнсәк ҡатыны ирен уята:
– Тор инде, иртәнге ашҡа бутҡа күптән әҙер.
– Ә нимәнән?
– Билмәндән!

* * * 
«Урал – Рәсәйҙең арҡа үҙәге...  Мәскәү – йөрәге...   Шунда уҡ уны ҡайҙалыр олаҡтыр-ғым килә.
* * *  Сергиев Посад – күңеле...  Таллиннда бер ханымдан инглизсә: «Үҙәккә  нисек барырға була?» –  тип һораным.  Әгәр кеше үҙенә «Лэнд крузер» һатып алған икән, ул әле бай тигәнде аңлатмай.  Һаран кешенең  ҡуйын дәфтәренән: «Байрамдар бик шәп үтте, берәүгә лә бүләк бирмәнем...»

* * * 
«Ваҡыттың шул тиклем тиҙ үтеүенә аптырарһың, яңы ғына уяндым, ә  инде эшкә һуңлағанмын».
* * * Ә ул миңә аптырап ҡараны ла, рус телендә таҙа итеп:
– Ғәфү итегеҙ, мин эстонса аңламайым!  Ә Рәсәйҙең мейеһе ҡайҙалығын берәйһе әйтә аламы?»
* * *  Тик теләгемә ирешеп булманы, – ти.
– Ниңә?
– Беләһеңме, бер нисек тә еленен таба алманым.