Күркәм байрамы айҡанлы уға иң изге, иң яҡты теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ, уның уңғанлығы, тынғыһыҙлығы, изге күңеллелеге, оло йөрәкле булыуы менән һоҡланабыҙ.  Ауырлыҡтар һине урап үтһен, Шатлыҡ тойоп типһен йөрәгең. Киләсәктә лә ауырыу-һыҙланыуҙы белмәүен, оҙон-оҙаҡ бәхетле ғүмер кисереүен, күңел тыныслығы, күңеленең бай, өҫтәленең һый-ниғмәттән һығылып тороуын, кеҫәһенең «ҡалынайыуын» теләйбеҙ. Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылынан Мәүлиҙә Фәхрислам ҡыҙы МӘҠСҮТОВАНЫ
матур юбилейы  – 60 йәше менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Иң изге теләктәр менән – балалары, Күмертауҙа, Өфөлә, Ергәндә йәшәүсе туғандары, бизнес-партнерҙары. Ҡабул булһын һәр бер теләгең. Яҡты ҡояш һәр саҡ юлдаш булһын,