 Бындай оҫта  ҡурайсыларҙы туплап, бер сәхнәгә сығарыу  сағыу тамашаға әйләнмәксе.  Програм-маларҙың һәр ваҡыттағыса төрлө стилдә  әҙерләнеүе, Башҡортостан  артистары менән бер рәттән, Рәсәй  һәм сит ил башҡарыусылары, музыканттарының да сығыш яһауы  юбилей миҙгеленең уңышын билдәләй. Башҡортостандың халыҡ артистары Азат Айытҡолов, Рәмил Ғәйзуллин артынса йәш ҡурайсылар үҫеп килә.  Ҡурай – халыҡтың милли йөҙөн сағылдырған, уның мәҙәниәтен күҙалларға ярҙам  иткән ябай ҙа, серле лә музыка ҡоралы.  Үткән юбилей миҙгеле барыһы өсөн дә көсөргәнешле, шул уҡ ваҡытта төрлө ҡыуаныслы  ваҡиғаларға  бай булды.  Башҡорт халҡының  милли батыры Салауат Юлаевтың 255 йыллығы уңайынан филармонияның орган залында  миҙгелде асыу концерты була.  Роберт Юлдашев, Рөстәм Шәрипов кеүек йәштәр  ҡыйыу  аҙымдарға бара, уларҙың ҡурайы саксофон, барабан, гитара менән бергә яңғырай.  Филармония артистары йыл әйләнәһенә ҡала-райондар, шулай уҡ күрше  өлкәләр буйлап гастролдәргә сығып тора.  26 сентябрҙә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт  филармонияһының 71-се  ижад миҙгеле «Ҡурай-шоу»  программаһы менән асыла Бындай үҙенсәлекле эксперименттар башҡорт сәнғәтен тағы ла бер баҫҡысҡа күтәрә.  Ижади яҡтан да  күп нәмәгә өлгәштек: зауыҡлы тамашалар әҙерләп, тамашасы хөкөмөнә сығарҙыҡ.  Шулай уҡ байрамға арнап филармонияның үткәне, киләсәге тураһында альбом баҫтырылды.  Рухи күтәренкелек, илде  һөйөү хистәре менән һуғарылған тамашаның авторы – Ольга Семенова.  Башҡорт дәүләт филармонияһы үҙенең  арҙаҡлы ҡурайсылары менән данлы.  Өфө менән Ҡаҙан артистарын ижади бәйләгән «Дуҫлыҡ күпере» концерты ла үткәреләсәк.  Шулай уҡ «Далан», «Каруанһарай»  төркөмдәре, Нәсимә һәм Азамат Тимеровтар, Лилиә Биктимерова һәм Фәдис Ғәниев, Римма Амангилдина яңы концерт программаларын тәҡдим итә.   Башҡа  эстрада төркөмдәре  лә әлеге көндә үҙ гастролдәрен планлаштыра.
 Филармонияға Хөсәйен Әх-мәтов исеме  бирелеүе – үҙе оло ваҡиға.  Гөлназ ХӘСӘНОВА. Рәсәй һәм сит ил музыканттары был миҙгелдә лә сығыш яһап торасаҡ. Яңы йылға тиклем «Йәдкәр», «Ихлас»  төркөмдәре  республиканың  төньяҡ райондарында сығыш яһаясаҡ.  «Ҡурай-шоу» программаһында Азат Айытҡолов, Рәмил Ғәйзуллин, Рәсүл Ҡарабулатов, Роберт Юлдашев, Азат Биксурин, Рөстәм Шәрипов, Азамат Тимеров, Сәғиҙулла Байегет, Римма Амангил-дина, Айнур Фәтихов  һәм сәнғәт усағының йәш солистары, бейеүселәре ҡатнаша.  Был миҙгелдә лә тамашасыларҙы бай йөкмәткеле концерттар, ижад  һәм  юбилей, төрлө стилдәге музыка кисәләре көтә.  «Далан»  төркөмө Күгәрсен, Мәләүез, Йылайыр, Ейәнсура тарафтарына йыйына.  Октябрҙә Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың  халыҡ артисткаһы Флүрә Килдейәрова ижад кисәһен ойоштора.  Миҙгелде асыу тамашаларын сәхнәгә Башҡортостан-дың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, режиссер Әлмира Сәфәрғолова ҡуя. Хәҙер инде Рәдиф Бохарбаев, Марсель Сәйетов Башҡортостан сәхнәһен яулай. Башҡорт сәнғәтендә оҫта ҡурайсыларҙың күп булыуы, йәштәр араһында республика кимәлендә конкурс-фестивалдәр уҙғарылып тороуы – яҡшы күренеш. 