 Башлыса улар  мәмерйә, ағас ҡыуыштарында йоҡоға талып, йәшәгән урындарында ҡышлай. Был йән эйәләренең үрсеүе лә үҙенсәлекле.  ‘‘Ҡулда-ры‘‘ның алғы бармағында һәм артҡы тәпәйҙәрендә оҙон тырнаҡтары бар.  Яры-тире шулай уҡ йәнлектең  ҡабырға өлөшөн, артҡы тәпәйҙәрен, ҡойроғон тоташтыра.  Ярғанаттар  һунарға кисен һәм төндә сыға.  Ярғанаттарҙың тормошо бик аҙ өйрәнелгән.  б. Сөнки  дөрөҫ агрохимия алып бармау, ‘‘ҡартайған‘‘ һылтауы менән ҡыуышлы ағастарҙы киҫеү һөҙөмтәһендә ярғанаттар һиҙелерлек кәмей бара…
 Был мәмерйә лә, өй, һарай ҡыйыҡтары ла, ағас ҡыуыштары ла булыуы мөмкин.  Йәйен  инә ярғанат 1 – 2 бала таба.  Ярғанаттар бәләкәс кенә булһа ла, шәп һәм актив оса.  ‘‘Төнгө  мыйыҡлы‘‘һы урман өҫтөн яратһа, ‘‘кожан‘‘ тигәне урман  аҫтын һәм ҡыуаҡлыҡтарҙы үҙ итә.   Үҙҙәренә күрә бик көслөләр.  Шуларҙың  һигеҙе республиканың Ҡыҙыл китабына индерелгән  (‘‘Животный мир Башкортостана‘‘, Уфа, Китап, 1995).  Улар шулар ярҙамында теләһә ҡайҙа  аҫылынып тора ала. Белгестәр был йән эйәһен  ҡул-ҡанат төркөмөнә  ҡаратып ‘‘осоусы сысҡан‘‘ тип нарыҡлай.   Мәҫәлән,  ‘‘һыу‘‘ һәм ‘‘быуа‘‘ ярғанаттары һыу өҫтөнән 15 – 20 см  ғына осоп аҙыҡ  ашай.   Сөнки аҙыҡтары бер үк булһа ла, төрлө ваҡытта, төрлө ерҙә, бейеклектә һунар итәләр.   ‘‘Ҡулдары‘‘ның  бармаҡтары (тәүгеһенән тыш) оҙонса, улар  ҡанат-тарҙың  һөлдәһен барлыҡҡа килтерә.  Шуға ла ультратауыш  импульстары сығарып, кире  ҡаҡлығыу алымын ‘‘эшкә егә‘‘ – ҡаршылыҡҡа  тиклем күпме ара барлығын белә,  бөжәк-тәрҙе аулай ала һ.  Көндөҙ улар  ҡараңғыраҡ урында  йәшеренә.  Йәнлектәр донъяһы Үҙҙәре төрлө төркөмгә бүленһә лә, араларында аҙыҡ, биләмә өсөн талаш юҡ.  Күҙҙәре бик насар шәйләй.  Төрлө мәғлүмәттәр буйынса Тимерғәле МУСИН әҙерләне. Ҡайһы бер төрҙәре яҙын  ҡауышһа,  ҡайһылары – көҙөн.  Балалары  кәүҙәһенән ысҡынмай,  имсәктәренә йәбешкән килеш  аҫылынып йөрөй.  Бөжәк, себен, серәкәй,  күбәләктәр менән туҡланып, ярғанаттар ауыл хужалығы, баҡсасылыҡ өсөн  баһалап бөткөһөҙ файҙа килтерә. Хатта  һунарға ла ‘‘осалар‘‘.  Быуаҙ ваҡыттары 50 – 75 көн дауам итә.   Мәҫәлән, ҡайһы бер төрҙәре  көҙөн көньяҡҡараҡ та             осоусан.  Бигерәк тә  ‘‘төнгө  мыйыҡлы‘‘, ‘‘ҡоро ҡолаҡсын‘‘, ‘‘киске ҡыҙый‘‘, ‘‘ҡоро‘‘ һымаҡтары киң таралған. Һуңғыларының инәләре ҡыш буйына аталаныу орлоғон аналыҡ юлында йөрөтә лә, көндәр йылынғас ҡына,  күҙәнәктәре өлгөрөп,  аталана. Тик 5 – 6 аҙналыҡ булғас ҡына айырылалар һәм  һунар итә башлайҙар.  Алғы тәпәйҙәре тиреле-ярылы ҡанаттан ғибәрәт.  Белгестәрҙе был йәнлектәрҙең киләсәге борсоуға һала.  Беҙҙең илдә уның 39 төрө йәшәһә, Башҡортостанда  12-һе осрай. 