Был көндө ике йәш йөрәк үҙ яҙмышын бергә бәйләй.
– Йәшлегебеҙ таңында ҡабынған мөхәббәтебеҙ һүрелмәҫ, ә йылдан-йыл көсәйер генә, – ти Рәзинә. А. – Сәләм, Илнур! Р. – Егет, һеҙ тағы ла яңылыштығыҙ. Ә һеҙ Илнурҙың танышымы ни? А. –  (тағы ла бер аҙҙан).  Әммә, шуға ҡарамаҫтан, күптәр үҙ яртыларын табып, донъя ауырлыҡтарынан мөхәббәтте өҫтөн ҡуйып, ғаилә ҡора.
– Ғаилә ҡороу һинең тормошҡа әҙерлегеңде, ғаиләң өсөн яуаплылыҡ тойоуыңды күрһәткән аҙым ул, – ти ғаилә башлығы Айрат. Р. – Юҡ.  Хәҙерге көндә ҡайһы бер йәштәр ғаилә ҡорорға ашыҡмай.  Күп кәрәкме ни һөйөү-наҙға һыуһаған йәш йөрәккә?  Улар өсөн иң бәхетле көн – 2008 йылдың 8 авгусы.  Осрашҡас, улар, ысынлап та, бер-береһенә ҡарата һөйөү уты менән янғандарын аңлай... А. – Ой, ғәфү итегеҙ (трубканы һала). БДУ студенты. Рәзинә. Мөхәббәт хистәре ысын булһа, юлдарында осраған ауырлыҡтар бер нисек тә ҡамасауламаҫ.  Бер-береһенә бәйләнгәндәрен шулай һиҙмәй ҙә ҡалдылар.  Шәриповтар ғаиләһе тормош йәмен тойоп, һөйөп-һөйөлөп йәшәй.  Мин...   Диана ҒӘЗИЗОВА, Р. – Һеҙ яңылыштығыҙ. Бер йыл самаһы дуҫлашып йөрөгәндән һуң йәштәр өйләнешеп тә ҡуя.  Сөнки тормош ауыр, фатир ҡыйбат,  эш урыны табыуы ла еңелдән түгел.  А. – Ғәфү итегеҙ...  
 Шулай телефон таныштыра уларҙы.  Тиҙҙән инде  смс-хаттар ағыла башлай, телефон шылтырауҙары ла көндән-көн күбәйә.  Мәсетле районының Яуыш ауылынан Рәзинә Динова  – БДУ-ның  журналистика бүлеге студенткаһы.  Ә Айрат Шәрипов Баймаҡ районының Моҡас  ауылында тыуып үҫкән, Сибай ҡалаһында белем алып,   хәҙер баш ҡалала эшләп йөрөй. Сәләм, Илнур! А. – Ә мин – Айрат.  Танышыуыбыҙға бик шатмын. А. – Ә был кем һуң? Һөйөү ялҡыны уларҙың йөрәктәрендә һис тә һүнмәһен!  Р. – Бында Илнур юҡ. 