Икенсе көндө ҡыҙына эләктем.
– Һаумыһығыҙ!
– Здрасти! Үҙҙәре хас ауылдағы һымаҡ  матур итеп башҡортса һөйләшә бит әле.  Әллә икенсе, әллә өсөнсө көнгә үк тәрбиәсе ҡатыныма:
– Балалар баҡсаларында башҡорт телен өйрәтеү буйынса фәлән авторҙың шәп китабы бар.  Венер ИСХАҠОВ. Йылдар үтте.  Ҡыҙҙарыбыҙ менән ҡала паркында йөрөйбөҙ.   икегеҙгә лә оҡшамаған, – тине.
 Ә-ә-ә, беләм мин был ханымды, телеви-зорҙан да күргәнем бар, гәзит-журналдарҙа ла исеме йыш күренә.   Көтмәгәндә ҡатыным менән бергә  эшләгән, бөгөн хаҡлы ялдағы, республикала ярайһы билдәле ҡатын осраны.
– Һаумыһығыҙ!
– Һаумыһығыҙ! Һөйһөнмәҫ килендең һөйһөнмәҫ балалары ғына ауылды, инде туҡһанын ҡыуған өләсәйҙәрен онотманы.  Шәп өйрәтеүсе Тәүҙә Хәмиҙә апай, унан бер нисә йылға һуңғараҡ ире Әсҡәт ағай гүр эйәһе булды.  Ауылыбыҙҙа Миңзифа әбей яңғыҙы көн күрҙе.  Ярҙамлашып торалар.  Байрам, ял көндәрендә ҡаланан әбейҙең башҡа ул-ҡыҙҙары, күстәнәстәрен тейәп, тыуған йортҡа ҡайта.  «Икегеҙгә лә оҡшамаған» Хәҙер бит юлдар ялтлап ята, һәр береһенең машинаһы бар тигәндәй.  Сабыйҙар берәй йомоштары төшөп, өләсәй, тип барһа ла, ҡырҡ һүҙгә етте.
– Биҙалар, теләнселәр, тамам быуынға төштөгөҙ бит.
– Мынау килен, күрмәгәндәй булып, шул ҡәҙәре бала табып ятмаһа.
– Улым йәл, бахырымдың бәхете булманы инде.  Апай тытылдығын сыҡты.
– Уй, күгәрсенкәйҙәрем, һеҙҙе лә күрер көн бар икән.  Унан биш-алты өй аша ғына улы Әсҡәт ағай менән килене Хәмиҙә апай йәшәне. Шул Миңзифа әбей киленен генә түгел, уның балаларын да үҙһенмәне, асыҡ сырай күрһәтмәне. Бер-ике-өс көнгә килгән ейән-ейәнсәрҙәре өсөн бипылдығын сыҡҡан, нимәһен алып, нимәһен бирергә белмәгән өләсәй быларын күреү менән икенсе төрлөгә әүерелә.
– Уҡлау йотҡан кеүек ниңә ҡатып ҡалдың?
– Йөрөйҙәр шунда тамаҡ яуҙары! Таныш-тоноштарҙың, дуҫ-иштәрҙең:
– Хәҙер теләнселәй башларҙар инде, тегенеһе кәрәк, быныһы юҡ, тип быуынығыҙға төшәсәктәр, – тигәне раҫ сыҡты.  Ҡартайҙым инде, уй, хәтерем харап ныҡ насарланды бит, вис онотам мына, тип зарланған әбей бары бер нәмәне генә онотмай:
– Үлеп-нитеп китһәм, теләһә кем көлөрлөк булмаһын, миңә лә ыштубы памятник эшләтегеҙ, түлке әсәйегеҙҙекенән бәләкәй булмаһын! Балаларға туған телде өйрәтеүсе, тел байлығыбыҙҙы аңлатҡан ниндәйҙер китабын бер тынала уҡып та сыҡҡайным. Телефонды улы алды:
– Һаумыһығыҙ!
– Здрасти... Һеҙҙең ирегеҙ шул тирәләрәк йөрөй шикелле, табышырға ярҙам итһә ине, – тигән үтенес белдергән. Йөҙ һыуын түгеп йөрөй торғас, илла-алла менән балалар баҡсаһына юллама алдыҡ.  – Унан таныш апай, берсә миңә, берсә ҡатыныма  һынамсыл ҡарап:
– Тфү-тфү, күҙ теймәһен, ҡыҙҙарығыҙ бигерәк һылыу бит әле...  Мынау хәтле ас ҡарғаларҙы туйҙырам тип кенә кәкрәйҙе... Туған телде бына ниндәй шәп өйрәтеүселәр бар беҙҙә!

«Әсәйегеҙҙекенән бәләкәй булмаһын»
 Башҡорт төркөмөнә.  Балалары икеһенә лә һәйкәл эшләтеп ҡуйҙы.  Гөжләтеп ҡайтып төшәләр ҙә мунса тоҡандыра һалып, Миңзифа инәйҙе йыуындырып алалар.  Ни ғәләмәт: инәйҙең башҡа балалары ла бер-бер артлы ер ҡуйынына китә барҙы.  –  Унан балаларыбыҙҙы ҡосағына ҡыҫып, дөпөлдәтеп һөйҙө лә  исемдәрен  төпсөндө.
– Минең исемем – Алтынай, – тине ғорурлыҡ менән өлкәне.
– Ә минеке – Таңсулпан, – тип тәтелдәне бәләкәсе.
– Әләл-ә-ә-ә-лә, исемдәрегеҙ ҡалай матур, тәүфиҡлы булып үҫегеҙ!  Яратып туймаған ейән-ейәнсәрҙәренең дә әкренләп эҙе һыуынды. Кәңәш-төңәш биргән фәһемле китаптары йыш сығып тора.  Шуны ҡулға эләктерә алмай яфаланабыҙ. 