Баймаҡ районының Ишей ауылында йәшәүсе Йәнбикә инәй Хәсәнова – ауылдың иң оло кешеһе, тыл ветераны.  Ысынлап та, 90 йәштә һәр кем ураҙа тота алмай.  Йәнбикә инәй ғүмер буйы ғәзиз ирен: «Бөгөн ҡайтмаһа, иртәгә ҡайтыр», – тип өмөтләнеп көтә. Ваҡытында ураҙа тотоп, мәсеткә йөрөйбөҙ».  Үҙе бөтмөр булғанға донъяһы ла етеш, бөхтә.  Эштең иң ауыры ҡарт-ҡоро, ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға иңенә төшкән.  Ошо көндәрҙә ул үҙенең 90 йәшен билдәләй.
1919 йылдың көҙөндә Баймаҡ районының Ҡуяндар ауылында тыуған Йәнбикәгә яҙмыш баштан уҡ ауыр һынауҙар ҡуя.  Көн артынан көн, унан айҙар үтеп, байтаҡ йылдар уҙа.  Былай ҙа хәлһеҙ, ас, ярлы халыҡҡа көс еткеһеҙ һалым түләргә ҡушалар.  Баймаҡ районы. Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыр өсөн улар ал-ял белмәй таң һарыһынан ҡараңғы төнгә тиклем бил бөккән.  Планға «40 норма» тигәнде индереп, эшселәрҙе бөтөнләй арыталар.  Уларҙың балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, Йәнбикә инәйҙең бүлә-бүләсәләре олатайҙарының һәм ҡартәсәйҙәренең ярҙамын һәм иғтибарын тойоп йәшәй.
«Беҙҙең йәшлек ауыр замандарға тура килде», – ти Йәнбикә Әхмәтзада ҡыҙы.  Уныһы ла тулыһынса үтәлмәһә, эш хаҡы ҡырҡыла. Ҡәһәрле һуғыш күптәрҙе етем итә.  Хәҙерге ваҡытта ветерандарыбыҙҙың сафы көндән-көн һирәгәйә.  Йәнбикә инәй тылдағы башҡа ҡатын-ҡыҙҙар менән бергә фронт өсөн кистәрен йылы ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләй, сохарый ҡатыра. Һуғыш балаларҙы иртә ҙурайырға, тормош михнәттәрен ваҡытынан алда татырға мәжбүр иткән. Йәнбикә Хәсәнова тормош һынауҙарына бирешмәгән Балаларының, ейән-бүләләренең изгелеген һәм ҡәҙер-хөрмәтен тойоп, тағы ла оҙон-оҙаҡ ғүмер кисерергә яҙһын һеҙгә, хөрмәтле тыл ветераны.  Ауылыбыҙҙың йөҙйәшәр ағинәйе булығыҙ, донъяға йәм биреүсе, йән өрөүсе Йәнбикә инәй!
 Шул иҫәптән тыл ветерандары ла күп ҡалманы.  Икенсе Этҡол, Мырҙый ауылдарының урман участкаларында ҡул бысҡыһы менән ағас әҙерләйҙәр.  Тормош иптәше Хәбрахман менән ҡа-уышҡас, уларға ғаилә усағын йылытып, бер-береһенә һөйөнөп, был бәхетте оҙаҡ татырға тура килмәй.  Йәнбикә инәйгә лә ирен ҡабаттан күрергә насип булмай.  – Тормош көтөүе еңелдән булманы.  Кешеләр еңеүгә өмөт-ышаныс менән йәшәһә лә, күптәргә ирен, улын, яҡындарын юғалтыу ҡайғыһын кисерергә тура килә.  Ул айына 40 көнлөк эш күләмен башҡарыуҙы аңлата.  Земфира ТАҺИРОВА. Хәҙер, Аллаға шөкөр, барыһына ҡыуанып, рәхәтлек кисереп йәшәйбеҙ.  Ә көндәлек норманы үтәмәгәндәргә тейешле икмәктең нормаһын кәметәләр.  Утын ҡырҡыусыларға тәүлегенә – 800, өйҙәге балаларына 200 – 250 грамм икмәк бирәләр.  Үкенескә күрә, хәҙерге ваҡытта Әҙеһәм ағайҙың ҡатыны Сәлимә инәй был яҡты донъяла юҡ инде.  Һуғыштың ҡасан да булһа бер бөтөрөнә, халыҡтың еңел  тын алып, тыныс тормошта йәшәйәсәгенә ышанған.  Һуғыш ваҡытында бер кем дә ауыр эшкә, аслыҡҡа, яланғаслыҡҡа һәм фәҡирлеккә зарланмаған.  Был йәшкә етеү, камил аҡыл һәм һау-сәләмәт аяҡ-ҡулдар менән матур тормошта йәшәү үҙе бер бәхеттер ул. Яугирҙар менән бер рәттән, фашист илбаҫарҙарына ҡаршы аяуһыҙ көрәшкә тылда ҡалғандар ҙа ҡушылған.  1953 йылда улы Әҙеһәм менән Ишей ауылына күсеп килә.  Уны барыһы ла ихтирам итә.  Шул ваҡыттарҙа ул иң юғары дәрәжә – стахановсы исеменә лайыҡ була.  Заман килтергән нужаларҙан кешеләр хәҙерге кеүек үҙ муйындарына үҙҙәре элмәк һалмаған, киреһенсә, киләсәккә ҙур өмөттәр һәм яҡшы маҡсаттар ҡуйып йәшәгән.  Ул ваҡытта ауыр һа-налған эштәрҙең береһе – урман ҡырҡырға йөрөй.  Хәбрахман олатай  яу ҡырында мәңгегә ятып ҡала.  Ире һуғыштың тәүге көндәренән үк фронтҡа алына, ә Йәнбикә инәй ҡәйнәһе һәм улы Әҙеһәм менән донъя йөгөн тарта.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, Йәнбикә инәй улын матур итеп аяҡҡа баҫтыра.  Эйе, тормош һынауҙарын байтаҡ татыған Йәнбикә инәй әле лә бирешмәй.  Х. ИСХАҠОВА фотоһы.