 Композитор хатта уның уңышына шикләнеп тә ҡуя.  Собирает виноград...» Композитор ижад өлгөләрен, шул иҫәптән «Смуглянка»ны ла алып бара.  Тәүҙә һуғышҡа тиклем ижад ителгән популяр патриотик йырҙарҙы.  Йыр лирик, бер ни тиклем бойоҡ килеп сыға.  Ансамблдең солисы йырҙы баритонға үҙгәртергә тәҡдим итә (ә ул тенор өсөн яҙылған була).  Тағы...  «Дороги» йырының һуңғы варианты барлыҡҡа килеп, миллионлаған кешегә яҡын һәм ҡәҙерле йыр тыуһын өсөн уларға оҙаҡ тир түгергә тура килә.  
1944 йыл һуңында «Соловьи» йыры тыуа.  Уныңса, һуғыш ваҡытында саҡырыусы, героик йырҙар кәрәк.  Йыр тынды, әммә һалдаттар уны ҡабат башҡарыуҙы һораны.  Фронтовиктар араһында «В землянке» йыры ла ҙур популярлыҡ яуланы.  Ул Ҡыҙыл Армияның  Ҡыҙыл Байраҡ йыр һәм бейеү ансамбле етәксеһе А. Александровҡа ныҡ тәьҫир итә һәм икенсе көнөнә үк яңы йыр тыуа.  Ниһайәт,  Нисек тыуған һуң был  әҫәрҙәр?  Бына ошо «неживой», минеңсә, ошо урында булырға тейешле бик күп һүҙҙе алмаштырҙы», – тип хәтерләй. Улар беҙҙе бөгөн дә тыныс ҡына ҡалдырмай.
«Священная война», «Вечер на рейде», «Синий платочек», «Шумел сурово брянский лес», «В землянке», «Темная ночь», «Соловьи», «Смуглянка», «Дороги»...  Ул композитор Никита Богослов-скийға ошо хаҡта: «Аңлайһың-мы, землянкалағы күренеш бер нисек тә йырһыҙ килеп сыҡмай», – ти.  Шунда мөғжизә тыуа – композитор рояль артына ултыра ла, бер ниндәй туҡталышһыҙ буласаҡ йырҙың көйөн уйнай.  Әммә йылдар беҙҙе Еңеү залпынан алыҫлаштырған һайын Бөйөк Ватан һуғышы йырҙарының һаман да яңғырауы ҡыуаныслы.  Әммә йырҙы ижад итеүселәр уның үҙҙәре уйлағанса килеп сыҡмауын тоя.  Авторҙың әйтеүенсә, йыр уға ҡайҙандыр аң төпкөлөнән килә.  Пушкалар атҡанда муза тынып тора, тигән классик һүҙҙәрҙе иҫләйһегеҙме?  Ул алышта ярҙам итә, һалдаттарҙың рухын күтәрә, яҡындарың менән айырылышыу ғазабын баҫа.  1944 йылда композитор Анатолий Новиковҡа А. Алексан-дров шылтыратып, яңы йырҙарын күрһәтеүен һорай.  Там смуглянка, молдаванка Йыр сюитаһы Киев хәрби округының йыр һәм бейеү ансамбленә алына, әммә, ни сәбәптәндер, «Смуглянка» башҡарылмай. Ҙур уңыш ҡаҙанған «Два бойца» фильмы хәҙер инде бик күрһәтелмәй, ә йыр һаман да популяр.  Твой дружок в бурьяне Билдәле «Смуглянка» йыры билдәлелек  яулағансы бик ҙур юл үтә.  Бына шул урын.   Л. Ошанин: «Йырҙа бер юлды эҙләгәнемде иҫләйем.  Эш барышында режиссер Леонид Луков фильмдың йырһыҙ барып сыҡмаясағын аңлап ҡала.  Ул 1945 йылда, бихисап хәрби йыр яҙылып, башҡа темалар ҡалмаған кеүек күренгән ваҡытта, ижад ителә.  Шағир уға ошо юлдарҙы тәҡдим итә.  
«Темная ночь, только пули 
свистят по степи, Шулай оҙаҡ ятыр ине, бәлки, ләкин бер осраҡ ярҙам итә.  1942 йылда Ташкент киностудияһында ике һалдаттың ҡаҡшамаҫ фронт дуҫлығы тураһында «Два бойца» тигән фильм төшөрәләр.  Әммә тормош үҙенекен итә.  Һәм геройҙарҙың кисерешен, йырҙың темаһын тулҡынланып һәм далан менән һөйләй.  «Мин, – ти К. Листов, – «Землянка»ның яугир булып һуғышта ҡатнашыуы менән ғорурланам».
«Темная ночь» – һуғыш ваҡытында барыһы ла белгән йыр ҙа ҡапыл ғына тыуа.  Улар тыуған илде данланы, дошманға нәфрәт, ҡаһарманлыҡ һәм батырлыҡ тәрбиәләне... Һуғыш башланғас, сюитаның ноталары юғала, тик ҡараламалағы ҡайһы бер өлөшө генә ҡала.  Композитор Василий Соловьев: «Алексей шиғырын уҡыны, мин пианино артына ултырып, шул уҡ таңда музыка яҙҙым», – тип хәтерләй.  Неживой лежит... Советтар Союзы  маршалы И.  Баграмян һуғыштың иң ауыр тәүге көндәре тураһында: «Тап ошо осорҙа көтөлмәгән, әммә шулай тейешле ваҡиғаны күҙәттем – халыҡта, совет халҡында, шул көндәрҙә бик күп йырҙар тыуҙы.  Композитор ҡайһы бер йырҙарҙы, шул иҫәптән «Смуглянка»ны ла тергеҙә һәм радиоға тәҡдим итә.  Ҡырыҫ йөҙҙәрҙә – тулҡынланыу, күҙҙәрҙә – йәш.  Ворон кружит. Фронтта ниндәй йырҙар йырлағандар?  Әммә тормош бының киреһен раҫлай.  Шулай биш ҡабат (!) беҙ «Священная война» йырын башҡарҙыҡ». Йыр хәҙер ҙә үҙенең ябай булмаған лиризмы, йылылығы менән тамашасыны арбай.  Дәлилдәр ышандырырлыҡ була һәм йыр өҫтәл тартмаһының иң төбөнә йәшерелә.  1940 йылда композитор Анатолий Новиков менән шағир Яков Шведов Молдова партизандары тураһында сюита яҙа һәм уны Граждандар һуғышы батыры Григорий Котовскийға арнай.  Уның тыуыу тарихы ла үҙенсәлекле.  Твой дружок в бурьяне... Улар композиторҙың күңеленә хуш килә.  Шул йылдарҙан алты тиҫтә  самаһы ваҡыт үтте.  Ҡыҙыл байраҡлы ансамбль репетициялар башлай, тик нимәлер килеп сыҡмай, нимәлер етмәй.  
  Мөғжизә – йыр нисек кәрәк, шулай  яңғырай. Был сюитаға «Смуглянка» йыры ла инә.  Только ветер гудит в проводах,
 тускло  звезды мерцают...» Тиҙҙән инде яңылары барлыҡҡа килгән.  1941 йылдың 24 июнендә  «Известия» һәм «Красная звезда» гәзиттәрендә  «Вставай, страна огромная, вставай на смертный бой...» тигән юлдар менән башланған шиғыр тексы донъя күрә.  Был беҙгә, башҡарыусыларға ла  күсте.  Шағир Алексей Сурков ҡатынына хат итеп шиғыр яҙа.  Беҙҙең дә күҙҙәргә йәш төйөлдө...  Йырҙы өс тапҡыр ҡабатлаттылар.   
«Как-то летом, на рассвете, Ул үлгәнме, яраланғанмы... 
«Священная война», мәҫәлән, героик йырҙарҙың иң яҡшыларының береһе – В. Лебедев-Кумач һәм композитор А.  Александров тарафынан  бик ҡыҫҡа ваҡытта яҙыла.  Был ҡеүәтле ҡорал нисек сүкелгән?  Тәүге башҡарыу Чайковский исемендәге концерт залында үтә.  «Смуглянка»ның сираты еткәс, – тип хәтерләй композитор, – тулҡынланыуҙан бер нәмә лә ишетмәнем.  Был йырҙар телдән-телгә тапшырылып, фронт линияһы аша үтте, дошман тылына, партизан землянкаларына үтеп инде», – ти.  Концерт радио аша трансляцияланды, һәм йыр Тыуған ил киңлектәрендә иңләне».  Выстрел грянет, 1942 йылдың башында композитор К. Листов баш ҡалала Балтик флотынан Төньяҡ флотҡа китеп барышлай, Сурковҡа шылтыратып, берәй яңы нәмә биреүен һорай.  Тағы...  Бары тик «Бис!» тауыштары һәм көслө алҡыштар аҫтында ғына үҙемә килдем.   Шулай йыр тыуа.  Светлана МЕЛЬНИКОВА. 
«Йыр – фронтҡа» саҡырыуы шағирҙарҙың һәм композиторҙарҙың девизына әйләнә һәм улар күтәренке рух менән эшкә тотона.  Заглянул в соседний сад, Ләкин унда, һуғыш бара, ә йыр мөхәббәт, күрешеү, айырылышыу, ниндәйҙер молдаванка тураһында, темаға тап килмәй, тип ҡабул итмәйҙәр.  Фронт йырҙарының күбеһенең барлыҡҡа килеү тарихы иғтибарға лайыҡ.  Совет йырҙарының алтын фондына  композитор Анатолий Новиков менән шағир Лев Ошаниндың «Дороги» йыры ла ингән.  Уның һүҙҙәрен фронтта шағир Алексей Фатьянов яҙа һәм Мәскәүгә алып килә.  Был тарихи концертта ҡатнашыусыларҙың береһе был хаҡта бына нимә ти: «Тәүге такттан уҡ йырҙың һалдаттарҙың күңеленә үтеп инеүен тойҙоҡ.  Бөйөк Ватан һуғышының беренсе көнөнән алып Еңеү салютына тиклем йыр фронтовиктың тоғро юлдашы була.  Улар – ваҡыт һынауын үткән, Бөйөк Ватан һуғышының үҙенсәлекле йылъяҙмаһын тәшкил иткән ветеран-йырҙар.  Һуңынан шағир Владимир Агатов был көйгә һүҙҙәр ижад итә.  Барыһы ла гимнды баш-ҡарғандағы кеүек үрә ҡатҡан.  Икенсе куплет яңғырағанда залда тып-тын ине.  Уны тәүге тапҡыр  27 июндә, алғы һыҙыҡҡа китеүсе һалдаттар алдында, Белоруссия вокзалында башҡаралар.  Билдәле музыкантҡа башҡаларына ҡарағанда тап ошо йыр нығыраҡ оҡшай ҙа инде. 