Был, ысынлап та, шулаймы?  Беҙгә ул әйтем ситтән килеп ингән бит.  Бөгөн ниндәйҙер партия йәки башҡа берәй орган тарафынан баҫмаларға контроль булыуын күҙ алдына ла килтереп булмай.  Хәтерләйһеңдер, бер саҡ, суверенитет яулаған йылдарҙа, бер төркөм зыялыларыбыҙ: «Рәсәйҙән айырылып, ҡайҙа барабыҙ беҙ?» – тип яр һалғайны.  Әле генә булған һымаҡ ине, баҡтиһәң, егерме йылға яҡын ваҡыт үтеп тә киткән.  Гәзит  ваҡиғаларҙы объектив яҡтыртыуы, оперативлығы  һәм милли баҫманың үҙ йөҙөн һаҡлап ҡалыуы менән дә иғтибар үҙәгендә булды.  Кәрәк ваҡытта һәм кәрәк урында.  Һөйләмдәрҙең ҡыҫҡа стилистик  төҙөлөшө, образлы фекерҙәре лә йәш журналистың ижад багажын тулыландыра барҙы.  Иң таралған фекер – «дүртенсе власть».  Киләсәктә һәр бер журналист айырым бер мәғлүмәт агентлығы һымаҡ эшләй аласаҡ.  Минең өсөн журналистика – ул  киң донъяға асыҡ бер тәҙрә һымаҡ.  Уның йәшендә минең дә шундай уҡ хеҙмәт етештереүсәнлегем булһын ине, тип үҙемә теләйем.  Өлгө алырҙай, таянырҙай, остаз булырҙай ҡәләм оҫталары бармы икән?
– Торғонлоҡ осорондағы ҡайһы бер хәлдәрҙе Абдулла Ғиниәт улы Исмәғилев, тап ана шул йылдарҙа эшләп, «Башҡортостан» (ул ваҡытта «Совет Башҡортостаны») гәзитен егерме йылға яҡын мөхәррирләгән кеше булараҡ, бәйнә-бәйнә һөйләгәйне.  Бер ниндәй Интернет-сайт, хатта ул ваҡиғалар хаҡында улар булғанға тиклем яҙып сығарып өлгөрһә лә, ысын, «тере» гәзиткә һәм журналға етмәйәсәк.  Күп булһа егерме-егерме биш йыл элек.  Ә мин шулайтып гәзит биттәренән ҡысҡырам.
«Дүртенсе власть» тураһында тағы ла шуны әйтке килә.  Йәштәр  баҫмаһы киләсәк быуынды  берләштерер идеялар  менән генә сығыш яһаманы, ә ғәмәли эштәре менән дә алдынғы ҡараштарҙы алға  һөрҙө.  Бар ваҡиғалар хаҡында һөйләп барыуҙалыр?  Гәзиттең тиражы йөҙ меңгә яҡынлағас, уны артабан арттырырға ярамағанлығы хаҡында өлкә комитеттан иҫкәртеп ҡуйыуҙары хаҡында ла.  Власть өсөн генә гәзит булмай бит инде.  Телевидениенан Миләүшә Иҙрисова, Салауат Хәмиҙуллин – шундайҙарҙан.  Бынан тыш, беҙ бит уйлы халыҡ.  Ә, бәлки, форточка ғыналыр.  Һәр береһе үҙ холоҡло, ҡабатланмаҫ, үҙенсәлекле характерлы ижади кешеләр булды.  Эйе, хәҙер кешеләр Интернет менән бик йыш файҙалана.  Мин йәшәйем!» – тип һөрәнләүсе йүләрҙәр бар бит.  Аш һоғондора беләбеҙ, нишләп таш ата белмәйбеҙ һуң?
– Улай тип әйтмәҫ инем.  Хәйер, миллиардер Рокфеллер өсөн бары тик уйлап сығарылған ыңғай яңылыҡтар һәм донъяла булмаған ваҡиғалар тураһында яҡшы хәбәрҙәр менән генә тултырылған махсус гәзит сығарған булғандар, имеш.  Уларҙың айырмалыҡтарын, башҡаларға оҡшаш булмауҙарын күрһәтеп торған статуслы әйберҙәрҙе, тимәк.  Шул уҡ ваҡытта коммунистар партияһының урындағы комитеттары органдары булараҡ гәзиттә баҫылған материалдарға иғтибарҙың ҙур булғанлығын да иҫтән сығарырға ярамай. Таһир – маһир журналист.  «Йыһат Солтанов һүҙлеге» тигән рубрика аҫтында урыҫ телендәге ҡайһы бер һүҙҙәрҙең башҡортса «вариант»ын бирергә баҙнат иттем.  Мөхәррир, уның урынбаҫары аша шыма ғына үтеп китте был материал.  Уның һәр һаны иҫ киткес ҡиммәт буласаҡ.  Тап ошо фиғел уның яҙмаларында ла урын алды,  артабан журналистик карьераһын үҫтереүҙә лә  төп кредоһына әүерелде. Шулай булмай ни, урмандарыбыҙҙы ҡағыҙ етештереү өсөн ҡырҡып бө-төрһәк, гәзиттең һаны бермә-бер күтәреләсәк тә баһа.  Бөтә нәмә беренсе тапҡыр.  Тап уның объектив күҙәтеүҙәре, яҙмалары аша бихисап уҡыусыһы мәғлүмәт кенә тупламай, донъяуи яңылыҡтарҙы үҙенсә  баһаларға  ла өйрәнә. Уны кешеләр уҡырға тейеш.  Илебеҙҙә журналистиканың  ысынлап та власть кимәленә, йәғни йәмғиәткә йоғонто яһарлыҡ, уның менән идара итерлек кимәлгә күтәрелеүе бик ихтимал.  Шул ваҡыттан алып беҙ «һүҙ азатлығы» һәм «дүртенсе власть» хаҡында һөйләйбеҙ, бәхәсләшәбеҙ, фекер алышабыҙ, әммә әле һаман был төшөнсәләрҙең мәғәнәһе хаҡында уртаҡ ҡына бер фекергә килгәнебеҙ юҡ.   Шунан тағы ла, беҙҙә, океандан – океанға йәйелеп ятҡан державаның ҡап уртаһында көн иткән халыҡҡа глобаль, донъя кимәлендә фекерләүҙең кәрәге юҡ, тигән уй нығынған.  Һинең блогыңды ни тиклем күп кеше ҡарай һәм уҡый, рейтингың шул тиклем юғары.  Ә улар моңлана белмәй, күҙәтергә ваҡыттары юҡ, бары тик күп аҡса күренешенә ғына һоҡлана алалар.  Хәҙер бит теләгән кеше, компьютеры һәм Интернетҡа сығыу мөмкинлеге булған хәлдә, үҙен журналистикала һынап ҡарарға, һәм хатта яҙышыу менән генә аҡса эшләргә мөмкин.  Ә олигархтар, власть вәкилдәре ҡыйбатлы һәм һирәк осраған әйберҙе генә ҡулланырға ярата бит.  Мөнир ҠУНАФИН әңгәмәләште.
 Бөгөнгө көндәге Ш. Бабич  исемендәге республика йәштәр  премияһына, «Урал  моңо», «Һылыуҡай» конкурстарына һәм башҡа бик күп файҙалы, кәрәкле, мөһим башланғыстарға старт биреүсе лә – «Йәшлек».  Башҡорт журналистикаһына килгәндә инде, беҙҙең арала иҫ киткес талантлы, үҙенсәлекле журналистар юҡ түгел.  Әлбиттә, бының сәбәптәре  етерлек.  Артур Иҙелбаев теләһә ниндәй идеяны тормошҡа ашырырға һәләтле кеше булды.  Уларҙы күпмегә һөйләргә тигән мәсьәлә борсой, имеш.
«Аш һоғондороу»ға килгәндә инде, ул бит беҙҙең ҡаныбыҙҙа.  Отҡор һәм үткер журналист
 Шул осорҙа иң иҫтә ҡалған берәй хәлде һөйләп үтмәҫһеңме?
– «Йәшлек» тә эшләгән саҡ тормошомдоң иҫ киткес бер матур мәле булып иҫтә ҡалған.  Ҡунаҡсыллыҡ – төп сифаттарыбыҙҙың береһе, киң күңеллелек билдәһе.  Һәм              уларҙың заказдарын үтәү менән шөғөлләнә.  Күптәрҙең уй-хыялдарының шунда уҡ тормошҡа ашырылып барыуы менән ҡәҙерле ул ваҡыт.  Гәзит-журналдарҙың киләсәгенә килгәндә инде, ул өмөтлө.  Ә ҡағыҙ гәзит,  әҙ генә тираж менән сығарылып, тик юғары элита вәкилдәренә генә таратыласаҡ.  Журналистика өлкәһендә ҡанаттарын нығытҡандар араһында Таһир  стандарт булмаған фекерләүе, дипломатик мөнәсәбәттәре менән  айырылып торҙо.  Ә гәзит уҡыусыларҙың ихласлап яҙышыуы, үҙҙәрен борсоған проблемалар хаҡында ғына бәйән итеп ҡалмай, беҙҙең мәҡәләләрҙе тикшереүҙәре, төрлө ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр индереүҙәре, ғөмүмән, битараф булмауҙары  –  ул бөгөнгө көн өсөн ғәжәп бер күренеш.  Киләсәктә гәзит-журналдарҙы ҡулға тотоп уҡыу кәрәклеге ҡалмаясаҡ, тигән хәүеф беҙгә янамаймы?  Һәм тағы ла.    ХХ быуаттың 90-сы йылдарында  республикабыҙҙың «Йәшлек»  гәзитенең популярлығы көнләп тә, айлап та арта барҙы.  «Һары матбуғат» тигәнебеҙ бөгөн тап шуның менән шөғөлләнә лә баһа. Бәлки, уның асылы асыҡлыҡталыр?  Ә киң күңелле кеше, үҙең аңлап тораһыңдыр, «таш атыу»ға һәләтле түгел.  Ул бит яуаплылыҡ!  Башҡортостан, Рәсәй, донъялағы сәйәси яңылыҡтар, ваҡиғалар  бер фокус аша  баһаланып,  ҡыҙыҡлы  һәм фәһемле һығымталары менән ылыҡтыра.  Дамир Шәрәфетдинов бер заман миңә, шиғырҙы трамвайҙа китеп барғанда ла ижад итеп була, ә проза өсөн суйын оса кәрәк, тигәйне.  

– Тормошобоҙҙа Интернет, электрон саралар, телесис-темалар ныҡлы урын алып бара.  Редакцияла башҡорт һылыуҙары бәйгеһен үткәрәйек тигән уй тыуһа, ярты йыл да үтмәй, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһендә башҡорт ҡыҙҙары ярыша.  Һин был турала нимә уйлайһың?
– Журналистика тарихында  өр-яңы бит асыла, тип баһаларға кәрәк уны.  Йәки уларҙың теләктәрен мөмкин тиклем тулыһынса ҡәнәғәтләндерергә ынтылыуҙалыр.  Беҙ Рәсәйгә шул тиклем ылыҡҡанбыҙ, уның менән шул тиклем береккәнбеҙ, беҙҙең өсөн уйлағандарына шул тиклем күнеккәнбеҙ, беҙгә башҡаса мөмкин булыуы тураһында уйлауы ла ҡурҡыныс.  Ә ул иһә үҙ сиратында аҙмы-күпме табыш килтерәсәк.  Рубриканың  исеме лә «Аҙна  шаңдауы»  тип юҡҡа  ғына аталмай, автор үҙәккә аҙнала булып үткән иң әһәмиәтле ваҡиғаны ала ла, уны  төрлө йәһәттән анализлап, башҡа ваҡиғалар менән бәйләп һүрәтләй.  Ҡыҙыҡлы хәлдәр ҙә булманы түгел, күп булды.  Ә баҫмалар (шул иҫәптән Интернет-баҫмалар ҙа), үҙҙәренең мөхәрририәт сәйәсәтенә, эш йүнәлештәренә, сәйәси (һәм башҡа) ҡараштарына ярашлы һәм, иң мөһиме, журналист эшенең сифатына, ҡыҙыҡлы һәм актуаль булыуына ҡарап, теге йәки был авторҙың  мәҡәләләрен һайлап алып баҫтырасаҡ.  Нимә генә тимәһендәр, журналистика – йәмғиәттең айырылғыһыҙ бер өлөшө һәм уның фекерен яҡтыртыусы, йәмәғәтселектең уй-хыялдарын сағылдырыусы.  Ә иҡтисад менән сәйәсәтте бер-береһенән айырып ҡарарға ярамай бит. Ошо йылдарҙа  миңә лә йәштәр баҫмаһы редакцияһында хеҙмәт итеү бәхете  йылмайҙы.
«Йәшлек»тең йәштәре  өсөн  ғәҙәти булған төрлө темалағы әңгәмәләр, бәхәстәр, донъяуи хәлдәр хаҡында һөйләшеүҙәр беҙҙе, коллективты, берләштерҙе генә.  Гәзиттең һәр бер һаны КПСС-тың өлкә комитетында идеология буйынса секретарь тарафынан ентекләп тикшерелеүе хаҡында ла шул иҫәптән.  Ут кеүек ҡыҙыу Зәйтүнә Ханова, тормошто фотоаппарат объективы аша күргән Юлай Кәримов, сәнғәт кешеләре хаҡында матур очерктар тыуҙырған Йомабикә Ильясова, шиғри күнелле Тамара Юлдашева, әсәй кеүек хәстәрлекле Гөлсимә Ризуанова, һәр бер ваҡиғаға, фактҡа үҙ фекере булған Рәсимә Әлмөхәмәтова, мине эргәһенә баҫтырып ҡуйып яҙышырға өйрәткән, журналистика серҙәрен асып биргән Рәшиҙә Лотфуллина, университетты тамамлап ҡына «Йәшлек»кә килгән йәш, әлеге ваҡытта олпат журна-листар Мөнир Ҡунафин менән Артур Дәүләтбәков – һеҙ һәр берегеҙ минең хәтерҙә ҡалған.  Тик бының өсөн бер нисә шарттың үтәлеүе мөһим.  Бер аҙҙан Йыһат ағай редакцияға шылтыратып, башҡорт теленән сыҡҡан, шунан онотолған яңы һүҙҙәрҙе табыуыбыҙға рәхмәт белдергән, имеш.  Беҙҙең илебеҙ ҙә бит етмеш йыл буйына үҙ халҡын Рокфеллер урынына күреп, әллә ысын, әллә буш мәғлүмәт менән генә «туйындырҙы» ла баһа. Редакция ағзаларын да һағынып иҫкә алам.  Гәзиттә донъя күрҙе.  Гәзиттең сәйәси йөҙөн  билдәләүсе был мәҡәләләр йәмғиәтебеҙҙең  һулышын, заман рухын тос, йыйнаҡ һәм бер-береһенә тығыҙ, бәйле рәүештә бирә.  Бөгөнгө башҡорт журналистикаһына ҡарашың нисек?  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителде
«Журналистика йәмғиәт менән идара итерлек кимәлгә күтәреләсәк», – ти Таһир ИШКИНИН
– Һүҙҙе шунан башлайыҡ, һинеңсә нимә ул журналистиканың асылы һәм ижад сере?
– Төрлө фәнни терминдарҙы ҡулланмайынса ғына уның хаҡында нимәлер әйтеп буламы икән?  Ултырып, уйланып эшләй торған.  Ә улар, «мәскәүҙәр» тимәксемен, тәүҙә эшләй ҙә, шунан: «Нимә эшләп ташланым әле мин?» – тип баш вата. Тимәк, көндәлегеңдең бер өлөшөн рекламаға бирергә була.  Улар хаҡында шундай көләмәс тә бар.  Таһир  Ишкининдың «Аҙна   шаңдауы» аҫтында баҫылған мәҡәләләр  циклы матбуғатҡа  яңы һулыш өрҙө, ул һис шикһеҙ Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына  лайыҡ.
 Ул мәҡәләләрен туранан-тура Интернетҡа, үҙенең сайтына урынлаштырасаҡ.  Эш, бәлки, беҙҙең халыҡтың менталитеты башҡасараҡ булыуындалыр.  Ғөмүмән, уйларға, уйланырға кәрәк булған һәр бер эш ижадҡа ҡоролған да баһа.

– «Йәшлек» гәзитен даими алдырып уҡыусылар Таһир Ишкинин атлы ҡыйыу, үҙенсәлекле журналисты иҫләй торғандыр әле.  Улай тиһәң, яңғырауыҡлы матур һүҙҙәр артына теләһә ниндәй мәғлүмәтте йәшерергә һәм шулай итеп уның мәғәнәһен юҡҡа сығарырға ла була бит.  Унда классикаға әүерелгән «универмаг – ун бер бармаҡ»тан тыш, «купюра – күп йөрөй», «сенсация –  сәнсеп инә» тигән  – «башҡорт» һүҙҙәре урын алғайны.  Журналистика – ул ваҡытлы, тулы һәм дөрөҫ мәғлүмәт биреп ултырыу ғына түгел бит.  Ысынлап та, Таһир Ишкинин, үҙ  һөнәренә тоғро ҡалып, үҙ һуҡмағын тапҡан  эшмәкәр, тип билдәләргә мөмкин.  Оло быуын вәкилдәренән Марсель Ҡотлоғәлләмовты әйтеп үтер инем.  Аңлайһыңдыр, ҡайҙалыр күсеп китеү тураһында уларҙа һүҙ бармай бит инде, бөтә нәмәне үҙебеҙгә хәл итергә кәрәклеге аптырау тойғоһо тыуҙырғайны.  Дмитрий Медведев күптән түгел  Интернет аша Рәсәй халҡына мөрәжәғәтендә, илебеҙҙә граждандар йәмғиәте институттары формалашҡан, тигән һығымта яһағайны.  Зәки ӘЛИБАЕВ,
филология фәндәре кандидаты. «Урал моңо» фестивале, «Йәшлек-шоу» менән дә шул уҡ хәл.  Ә, бәлки, уҡыусылар менән уртаҡ тел та-быуҙалыр?  Ул бит ижадтың бөтә төрҙәренә лә ҡағыла.  Байтаҡ йылдар инде журналист Таһир Ишкинин  баш ҡалабыҙҙың үҙенсәлекле  милли баҫмаһы «Киске Өфө»лә «Аҙна шаңдауы»  рубрикаһын алып бара.   Туҡтауһыҙ эшләү һәм маҡсатлы эҙләнеү, башҡаларҙың фекерҙәрен өйрәнеп ҡабул итеү, анализлау һәм синтезлау, йәғни дөйөмләштерә алыу иртәме-һуңмы барыбер үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Бының өсөн блогтар йәки интернет-көндәлектәр хеҙмәте бар.  Тау башына йүгереп менеп, тирә-яҡҡа ҡарап: «Мин бар!  Ә беҙ әле яуаплылыҡты өҫтөбөҙгә алып өйрәнмәгәнбеҙ.
    

– Нишләп беҙҙә Мәскәү журналистары кеүек тәүәккәллек, глобаль фекерләү үҫешмәгән?  Әммә матбуғат Рәсәй кимәлендә төрлө финанс-иҡтисади структуралар ҡулына эләкте.  Шул осорҙа яңылыҡтар бүлегендә  эшләүсе Таһир Ишкининдың  ҡыҫҡа, әммә тәрән мәғәнәгә эйә  күп төрлө мәғлүмәтен уҡыусылар йылы ҡабул итә ине.  Тәүәккәллек тә, глобаль фекерләү ҙә беҙҙә артығы менән.  Артабан да шулай буласаҡ.  Шуға ла был циклдағы  мәҡәләләр еңел уҡыла.  Һорауыңдың икенсе өлөшөнә, йәғни ижад серенә килгәндә инде, минеңсә, бында бер ниндәй ҙә сер юҡ.  Михаил Горбачев иғлан иткән «үҙгәртеп ҡороу» елдәре «дүртенсе власть» терминын беҙҙең илгә океан аръяғынан, Америка Ҡушма Штаттарынан, алып килә.  Яҙышыу, шул яҙғандарыңды гәзит биттәрендә күреү – үҙеңдең барлығың хаҡында кешеләргә белдереп тороу һымаҡ.  Тәүҙә ҡырҡ мәртәбә уйларға тейешбеҙ.  Башҡаларҙыҡын өйрәнмәйенсә үҙеңдекен тыуҙырыу, барлыҡҡа килтереү мөмкин түгел дә баһа.  Дамир, әлбиттә, мәрәкәләй, әммә уның был һүҙҙәрендә етди  нигеҙ ҙә бар.  Журналистика – ул ижади эш.  Йыл һайын 1 апрель көнөнә махсус шаян һан әҙерләй торғайныҡ.  Беҙгә бит күберәк көнсығышса фекер йөрөтөү хас – күҙәтеү, хыялға бирелеү, һоҡланыу, моңланыу.  Хәҙер ана шуларҙың эшләй, хәрәкәт итә башлауы кәрәк.  Ул һәр  яңылыҡты үҙенсә күрә, аңлай  һәм уҡыусыларына  үҙ фекерен таҡмай, мәғлүмәткә  төрлө ракурстан ҡарарға өйрәтә, саҡыра.  Әллә журналистар уны үҙ шөғөлдәренең баһаһын арттырыу өсөн уйлап сығарғанмы икән?  
 
– Торғонлоҡ осоро менән сағыштырғанда, бөгөн журналистика ниндәй функция үтәй?  Гәзит һәм журналдар тап ана шундайҙарҙың исемлегенә инәсәк инде.  Йәнәһе, Мәскәү журналистары алдында, нимә хаҡында һөйләргә, тигән һорау тормай. 