Тимәк, Мостай Кәримдең ижадына ғашиҡтар оҙаҡламай унда йыйыласаҡ.
 Дүртөйлө районы. Мәктәп балалары ла, ауыл йәштәре лә ролдәрен шул тиклем килештереп башҡарҙы.
– Мостай ағайығыҙҙың ижадын беләһегеҙ икән, – тип, кескәй артистарҙы ҡыҫып ҡосаҡлап, уларға рәхмәтен белдерҙе күңеле тулған Әлфиә Кәримова һәм атаһының китаптарын бүләк итте. Милли кейемдәге мәктәп уҡыусылары, китапхана хеҙмәткәрҙәре, артистар һәр кемде икмәк-тоҙ, яҡты йөҙ менән ҡаршы алды.  Мәҙәниәт йортоноң фойеһында ҡул эштәре күргәҙмәһе ойошторолғайны, ә китапхана кәштәләрендә – бөйөк яҙыусының йыйынтыҡтары, иң түрҙә портреты урын алған. Кисә аҙағында Шишмә ауылы китапханаһы хеҙмәткәрҙәре ма-рафон эстафетаһын Октябрь-ский ҡалаһындағы коллегаларына тапшырҙы.  Сәхнәгә «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» геройы Кендек тә, Аҡйондоҙ менән Мәрәһим дә, «Өс таған» да сыҡты.  Бында уның бик яҡын дуҫтары, фекерҙәштәре йәшәй.  Шишмә ауылы таланттары Мостай Кәримдең төрлө әҫәрҙәренән өҙөктәр күрһәтте, ши-ғырҙарын уҡыны, уның һүҙҙәренә яҙылған моңло йырҙарҙы башҡарҙы.  Байрамса биҙәлгән мәҙәниәт йортона был көндө йәше лә, ҡарты ла ағылды.  Әҙәби кисәнең абруйлы ҡунағы, Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә атаһы тураһындағы яҡты хәтирәләре менән уртаҡлашты.
– Атайым Дүртөйлө ерен үҙ күрә ине.  Миләүшә ЛАТИПОВА. Беҙ үҙ-ара, Дүртөйлөгә барабыҙ, тип түгел, Дүртөйлөгә ҡайтабыҙ, тип һөйләшә инек, – тине.
«Башҡортостан» телерадиокомпанияһының телерадио сәнғәте мәктәп-студияһы директоры Шәүрә Ғилманова, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһы директоры Азат Ибраһимов, яҙыусы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина билдәле һүҙ оҫтаһы тураһындағы иҫтәлектәре менән бүлеште.