Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. 
«Киҫкен үҙгәрештәргә ҡарамаҫтан, 2008 – 09 уҡыу йылында милли мәғарифта элекке позицияларҙы һаҡлап   ҡала алдыҡ, – тип билдәләне   ул.  Тағы бер тапҡыр туған телдәрҙе уҡытыу һәм өйрәнеү мәсьәләһе ҡаралды Бында әлеге көндә белем алыу-сы 150 уҡыусының 40-ы ғына сыуаш милләтенән.  Унда республиканың  мәғариф министры урынбаҫары Артур Сурин, министрлыҡтың милли мәғариф бүлеге начальнигы Рәйсә Күзбәкова, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының башҡорт теле һәм әҙәбиәте кафедраһы мөдире Салауат Галин, Мәғариф министрлығы  белгестәре ҡатнашты. Быны Рәсәй төбәктәре мәктәптәрендә барған тәжрибә күрһәтәсәк.    Бигерәк тә туған телдә уҡытыу мәсьәләһе бөгөн борсоуға һала», – тине.  Шуға күрә һәр  уҡыу йылы башында республика район-ҡала мәғариф идаралыҡтарының туған телдәр буйынса методистарының семинар-кәңәшмәһен үткәреү күптән ҡалыпҡа һалынған.  Ә ҡалала барлығы 800-ләп сыуаш милләте уҡыусыһы иҫәпләнә.  Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының башҡорт теле һәм әҙәбиәте кафедраһы мөдире, академик Салауат Галиндың мәктәптәрҙә динде өйрәнеү-өйрәнмәү мәсьәләһенә ҡағылышлы фекере күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.   Был бик ҡыуаныслы хәл.    Әммә  туған телдәрҙе өйрәнеүҙә билдәле ауырлыҡтар ҙа бар.   775 мәктәптә уҡытыу башҡорт телендә алып барылған, 257 мәктәптә уҡытыу – татар, 100 мәктәптә – мари, 25 мәктәптә – сыуаш һәм 23 мәктәптә удмурт телендә ойошторолған.  Туған тел буйынса методис-тарҙың семинар-кәңәшмәһе   бик күп һорауҙарға асыҡлыҡ индереүе,  телдәрҙе уҡытыу, өйрәнеү эшенә дөрөҫ йүнәлеш биреүе менән әһәмиәтле булды.
   – Уҡыусыларҙың 73 проценты туған телен өйрәнә һәм туған телендә белем ала.   Бөтә донъяны ялмап алған көрсөк тә үҙ йоғонтоһон бирә.  Татар балаларының 9 проценты,  сыуаш милләтенән булған уҡыусыларҙың 6 проценты, мариҙарҙың – 22   һәм удмурттарҙың 9 проценты фәндәрҙе үҙ туған телендә өйрәнә».  Башҡорт милләтенән булған балаларҙың 37 проценты үҙ туған телендә белем ала.   Быйыл ул Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында үтте.  Уның әйтеүенсә, туған телдә белем алыусы балалар һанының кәмеүе күҙәтелә.  Йәкшәмбе мәктәптәре үҫешә һәм уларҙың ҡайһы берҙәре үҙҙәренең статусын үҙгәртергә теләй.   Һөҙөмтәлә төркөмдәр,  хатта синыфтар  берләштерелә», – тине.  Рәйсә Абдрахман ҡыҙы милли телдә уҡытыу һәм милли тел-дәрҙе өйрәнеү уңышлы ойош-торолған райондарҙы маҡтап телгә алып үтте.  Мәҫәлән, мари халҡының белем биреү үҙәге һ.б.  Был йүнәлештә эшләп еткермәгән район һәм ҡала мәғариф идаралыҡтары методистарына аныҡ күрһәтмәләр бирҙе.  Ә милли төбәк компонентына килгәндә,   төбәк компоненты бөтөрөлә, тип әлегә борсолорға урын юҡ, ғауға күтәрергә лә ярамай, ә тыныс ҡына һәр кем үҙ эшен башҡарырға тейеш», – тине мәғариф министры урынбаҫары. Уҡыу йылы башланды, бурыстар ҙа, пландар ҙа билдәләнгән, әммә эш барышында асыҡлыҡ индерәһе һорауҙар, хәл итәһе мәсьәләләр тыуып ҡына тора.  «Быйылғы уҡыу йылынан башлап мәктәптәр йән башына ҡарап финанслауға күсте.  Мәғариф министрлығының милли мәғариф бүлеге начальнигы Рәйсә Күзбәкова үҙенең сығышында республика мәктәптәрендә туған телдәрҙе уҡытыу, дәүләт телдәрен өйрәнеү процесына ентекле анализ бирҙе.  Был иһә милли мәктәптәрҙә уҡытыуҙы ойоштороуға, туған телдәрҙе, дәүләт телдәрен  өйрәнеүгә айырым төҙәтмәләр индерә.    «Яңы дәүләт стандарттары 2009 йылдың 1 сентябренән индерелмәне, киләһе уҡыу йылынан улар индереләме-юҡмы – әлегә билдәле түгел.  Уның сығышынан күренеүенсә, туған телдә уҡытыу былтырғы йыл менән сағыштырғанда кәмегән, 22 проценттан 16 процентҡа  ҡалған.  Ни өсөн шул балалар  милли гимназияла уҡымай, тигән һорау тыуа.  «Туған телдәрҙе  өйрәнеү һәйбәт бара, әммә туған телдә уҡытыуҙы тейешле кимәлгә күтәрергә тейешбеҙ», – тип мето-дистарҙы ошо йүнәлештә эште яйға һалырға саҡырҙы.  Сөнки әҙәби әҫәрҙәрҙең һәр береһендә дини  һәм әхлаҡи тәрбиә биреүгә ҙур иғтибар бирелә», –  тине ул.  «Мәктәптә айырым дин дәрестәре индерелергә тейеш түгел, әммә дәрестәрҙә дин тураһында һүҙ алып барылырға тейеш.    Артур Шәйхетдин улы   Бәләбәй ҡалаһындағы сыуаш гимназияһын миҫалға килтерҙе.  Мәғариф министры урынбаҫары Артур Шәйхетдин улы, кәңәшмәлә сығыш яһап: «Республика мәктәптәрендә телдәрҙе өйрәнеү юғары кимәлдә ойошторолған: уҡытыу алты телдә алып барыла, 14 тел өйрәнелә, 20-нән ашыу йәкшәмбе мәктәбе уңышлы эшләй.   
 Семинарҙа яңы белем биреү стандарттарына, төбәк компонентының яҙмышына бәйле һорауҙар ҙа  күтәрелде.  Был айырыуса башҡорт, татар, сыуаш милли  мәктәптәренә ҡағыла. 