Балалар һәм педагогтар ағас ултыртыу менән генә булышмай, шулай уҡ мәктәптең тирә-яғын, балалар, ололар, йәштәрҙең ял итеү урындарын төҙөкләндерә, биҙәй, емеш-еләк баҡсаларына, парктарға һәм аллеяларға урын әҙерләй, экологик шәмбеләр ойоштора.  Сараны ойоштороусылар фекеренсә, бындай акция ярҙамында балаларҙа тәбиғәткә ҡарата һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләнә, йәш быуын тыуған ауылын төҙөкләндерергә өйрәнә.  
«Үҙеңдең ағасыңды ултырт!» район акцияһы сиктәрендә үткән сара сентябрь башынан 10 октябргә тиклем дауам итәсәк.  Сара барышында райондың барлыҡ мәктәптәрендә быйыл беренсе синыфҡа уҡырға барыусылар ғүмерҙәрендәге тәүге ағасын ултыртһа, ун беренсе синыф уҡыусыларының ҡулы менән айырым аллея булдырылған.  Т. АМАНОВ. Акцияла иң әүҙемдәр билдәләнәсәк һәм бүләкләнәсәк.  Унда төбәктең барлыҡ мәғариф учреждениеһы ҡатнаша.  
  Мәсетле районы мәктәптәрендә «Һәр беренсе һәм сығарылыш синыф уҡыусыһына – бер ағас» тип аталған үҙенсәлекле акция бара. 