Һинән нурҙар алып йәшәйбеҙ. Уға ныҡлы һаулыҡ, муйыл сәскәһендәй аҡ бәхеттәр, шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп, әсәйебеҙ менән бер-береһенә терәк булып, балаларының изгелеген күреп, оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ. Тимерйән Әхтәм улы ШӘРХИЕВТЫ
күркәм байрамы – 55 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Балаҡатай районының Айҙаҡай ауылынан ҡәҙерле атайыбыҙ Үтһен һинең килер көндәрең! Ҡайғы-хәсрәт күрмәй, бәхет менән Һин бит, атай, беҙҙең өсөн ҡояш, Иң ҡәҙерле яҡын кешебеҙ! Оҙаҡ йәшә, атай, мәңге йәш бул, Ҡотло булһын, атай, тыуған көнөң. Атайыбыҙ – яҡшы күңелле, абруйлы, ихтирамлы, өлгөлө кеше.  Иң изге теләктәр менән тормош иптәшең Нуриза, улдарың Илфат, Айрат, Айҙар, килендәрең Гөлкәй, Йәмилә, ейән-ейәнсәрҙәрең Динар, Дилиә исеменән – Fибәҙуллиндар ғаиләһе –  ҡыҙың Алһыу, кейәүең Вадим, ейәнсәрҙәрең Айһылыу менән Айгүзәл. Нурҙар сәсһен һәр саҡ йөҙкәйең.