Ейәнсәрем Гөлсибәр кескәй генә көйө әсәйһеҙ ҡалып, һаулығы ҡаҡшау сәбәпле, уның ғүмере өсөн көрәшкән табиптар беҙҙең өсөн иң яҡын ҡәҙерле кешеләребеҙгә әүерелде.  Мәрйәм ҠӘЙЕПҠОЛОВА.
 Ейәнсура районы, Оло йөрәкле изге күңелле табип Айытбай Әхмәт улы Ғүмәровты ейәнсәремдең, олатай, тип йөрөтөүе үҙе күп нәмә тураһында һөйләйҙер.  Кеше һаулығы һағында тороп, уларға ысын мәғәнәһендә ғүмер бүләк итеүсе, йәшәүгә  өмөт уятыусы изге һөнәр эйәләрен аҡ ҡанатлы фәрештәләргә тиңләргә булыр ине.  Уларҙың барыһы ла – бала-ларҙы ысын күңелдән яратҡан, киләсәгебеҙҙе хәстәрләгән табиптар.  Бигерәк тә ошо дауаханала эшләүсе табиптар, шәфҡәт  туташтары рәхмәт һүҙҙәренә  лайыҡтыр тип уйлайым. Һеҙҙең күңел йылыһына, шифалы ҡулдарығыҙға мохтаж булғандарға ярҙам итеп, ауырымай-һыҙланмай йәшәгеҙ.
 Ул ауыр хәлдә Өфө дауаханаһына килтерелгәс,  профессор Айытбай Ғүмәров етәкселегендә бик тә ҡатмарлы операция яһарға йөрьәт иткән Игорь Мамлеевҡа, Айбулат Әлибаевҡа, Алик Мирасовҡа, Илдар Вәлитовҡа оло рәхмәтлебеҙ.  Сөнки беҙгә айҙар буйы ошо дауаханала ысын мәғәнәһендә «йәшәргә» тура килә.  Иҫәнғол ауылы. Республика балалар клиник дауаханаһының беренсе хирургия бүлеге табиптарына бөтә Башҡортостан халҡы яратып уҡыған абруйлы гәзитебеҙ аша сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе еткерергә теләйбеҙ.  Унда эшләүсе бөтә табиптарға, шәфҡәт туташтарына  бәхет, оҙон ғүмер  теләйем. 