Кирилл Дегтярев исемендәге премияның сираттағы лауреаты билдәләнде
 Эльмира менән  әсәһе конкурсты ойоштороусыларға һәм премияны булдырған фондҡа оло рәхмәт  һүҙҙәрен еткерҙе.
 Унда  йәш рәссамдың «Ҡышҡы әкиәт», «Минең бала саҡ»,  «Бәхет ҡошо», «Йәйге биҙәктәр», «Йәшел алма», «Ҡарбуз» исемле һүрәттәре урын алғайны.  Үҙенсәлеклелеге, юғары кимәлдә башҡарылыуы менән иғтибарҙы йәлеп итә улар.   Шулар араһында Кирилл Дегтярев иҫтәлегенә булдырылған премияның үҙ урыны бар.  Махсус белеме булмаһа ла,    бик оҫта төшөрә ине, күргәҙмәләрҙә ҡатнашты, уның менән билдәле рәссамдар шөғөлләнде.  Әлеге көндә Гөлшат – Өфө дәүләт сәнғәт академияһының һынлы сәнғәт факультетында, ә Рөстәм Өфө дәүләт нефть техник университетының архитектура-төҙөлөш факультетында уҡый, ә Зәлифә – Өфө дәүләт сәнғәт академияһының беренсе курс студенты.   Конкурсҡа тәҡдим ителгән эштәрҙе республиканың билдәле рәссамдары етәкселегендә эксперт советы  баһалай.   Бәләкәй-ҙән һүрәт төшөрөргә ярата.  Йыл һайын матур сентябрь айында һәләтле йәш рәссам-дарға ошо премияны тапшырабыҙ.  Йәш рәссамдың һүрәттәре лә сағыу төҫтәргә бай булыуы менән айырылып тора, уларҙан сафлыҡ,  изгелек, эскерһеҙлек бөркөлгәндәй.    Германия күгендәге авиафажиғәлә һәләк булыусы һәләтле йәш рәссам Кирилл Дегтярев исемендәге премия  «Һәләтле балалар» хәйриә фонды тарафынан 2002 йылда булдырыла һәм йыл һайын һынлы сәнғәт өлкәһендә юғары уңыштарға өлгәшкән уҡыусыларға тапшырыла.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Гимназияла Эльмираның һүрәттәренән   күргәҙмә лә ойошторолғайны.  Ете йыл эсендә уның ун лауреаты булды.  Ҡасим Дәүләткилдиев исемендәге республика  һынлы сәнғәт гимназияһы уҡыусылары ла бер нисә тапҡыр был премияны ала.  Премияны тапшырыу тантанаһына Кирилдың әсәһе менән атаһы ла килгәйне.   Уның тәүге лауреаты – Өфө ҡалаһының 2-се балалар художество мәктәбе уҡыусыһы Юлия Шефф.  Ул  Күгәрсен районының  Мораҡ ауылында тыуған.  Ошо  премия артабанғы еңеүҙәргә ҡанатландыр-һын», – тине, еңеүсене тәбрикләп, Хәйриә фондының етәксеһе, Кирилдың атаһы Александр Дегтярев.   Йыл һайын йәш таланттарҙы бүләкләү – беҙҙең өсөн дә ҡыуаныслы хәл.  Тимәк,   үҙҙәренең ғүмерлек һөнәре итеп тә тап ошо йүнәлеште һайлай улар.  Һәр ижад кешеһенең әҫәрендә уның күңел донъяһы, хис-тойғоһо, уй-кисереше сағылыш таба.  Мәҫәлән, 2003 йылда – Гөлшат Имамбаева, 2004 йылда – Рөстәм Әлибаев, 2007 йылда Зәлифә Һибәтова  премияға лайыҡ була.    Кирилл үҙе лә бәләкәйҙән һүрәт төшөрөү менән мауыҡты.  «Һынлы сәнғәт өлкәһендә бик күп лайыҡлы премия булдырылған.  Кирилл Дегтярев исемендәге премияның быйылғы лауреаты ла  республика һынлы сәнғәт гимназияһынан, 10-сы синыф уҡыусыһы Эльмира Аҡъюлова. 