Ҡала һәм ҡала-ара шылтыратыуҙар бушлай һәм барлыҡ теләүселәргә сәғәт көндөҙгө 3-тән 5-кә тиклем 8(347) 273-09-00 телефоны буйынса һорау бирергә мөмкин.
 Әйткәндәй, тамашасы театрҙың быйылғы юбилей миҙгелендә Н. Асанбаевтың «Зәки Вәлиди» драматик трилогияһының «Зәки Вәлиди Туған» тигән сәхнә әҫәре менән дә танышасаҡ.
 Сара программаһында фото-сәнғәт тураһында лекциялар, авторҙар коллекцияһының слайдтары менән танышыу, ҡатнашыусыларҙың башҡорт ауылына һәм Ағиҙел йылғаһы буйлап пароходта сәйәхәт ҡылыуы һәм башҡа саралар ҡаралған.  Сараны ойоштороусыларҙы студенттарҙың үҙ теләктәре менән уҡыу йорто етәкселегенә ошо конкурсты үткәреү идеяһын еткереүе ҡыуандыра.   Конкурстың маҡсаты – предприятиеның үҫешен тәьмин итеүсе ҡатын-ҡыҙ етәкселәрҙе асыҡлау, уларҙың төбәктең социаль-иҡтисади программаларын тормошҡа ашырыуға индергән өлөшөн һәм ролен йәмәғәтселеккә танытыу.
 Әҙиптең ижадын популярлаштырыу маҡсатында уҙған кисә бер үк ваҡытта ярыш рәүешендә лә ойошторолдо: студенттар яҙыусының ижадына бағышланған тикшеренеүҙәре менән таныштыра, уның әҫәрҙәренән өҙөктәр уҡый, театрлаштырылған тамашалар ҡуя, ә жюри улар араһынан иң-иңдәрҙе билдәләй. РФ Хөкүмәте ҡарары менән ЮНЕСКО эштәре буйынса РФ Комиссияһының яңы составы раҫланды.  Иртәгә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры яңы ижад миҙгелен аса.  ЮНЕСКО эштәре буйынса РФ Комиссияһы рәйесе, Рәсәйҙең сит ил эштәре министры Сергей Лавров Мортаза Рәхимовҡа яҙған хатында Комиссия эшендә ҡатнашырға теләк белдергәне өсөн республикабыҙ башлығына  рәхмәт һүҙҙәре еткерҙе һәм киләсәктә лә хеҙмәттәшлек итеүгә ышаныс белдерҙе.
 




 
 




 


 Был көндө театр тамашасыһы К. Кизиҙың йылдан ашыу уйналмай торғандан һуң яңынан сәхнәгә сығарылған «Кәкүк ояһы» спектаклен тамаша ҡыласаҡ.  Бөгөн Ғаиләгә, балаға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам республика үҙәге «Айырылышыуҙы нисек кисерергә?» темаһына «ҡыҙыу линия» үткәрә.  Кисә Өфөлә йәш фотограф-тарҙың Мәскәүҙәге Гете исемендәге немец мәҙәни үҙәге, Өфөнөң Фотооҫталыҡ академияһы һәм Берлиндағы «Ostkreuz» фото агентлығы ойошторған «Үҙгәрештәрҙе фотоға төшөрөү» Рәсәй – Германия семинары башланды.  Айырылышыуҙың сәбәптәре, һөйөүҙең ни өсөн тиҙ үтеүе, балаға айырылышыуҙы нисек аңлатыу тураһында һәм башҡа һорауҙарға үҙәктең педагог-психологтары, БР Юстиция министрлығы ҡарамағындағы ЗАГС идаралығы вәкилдәре яуап бирәсәк.  


 



n Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының ACADEMIA галереяһында Сергей Аксаковтың тормошо һәм ижадына арналған әҙәби кисә үтте. Башҡортостандың эшҡыуар ҡатын-ҡыҙҙар ассоциацияһы быйыл 13-сө тапҡыр үткәреләсәк «Ҡатын-ҡыҙ – йыл директоры» Бөтә Рәсәй конкурсының төбәк этабына әҙерлек башланы.  Уның рәйесе Алла Кузьмина хәбәр итеүенсә, конкурсҡа заявкалар 20 октябргә тиклем ҡабул ителә һәм дәғүәселәрҙең бәләкәй предприятие директоры сифатында стажы биш йылдан кәм булмаҫҡа тейешлеге быйылғы ярыш шарттарының береһе булып тора.  
 Дүрт көн дауам итәсәк семинар йәш фотографтарҙың иң яҡшы эштәренең күргәҙмәһе менән тамамланасаҡ.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.  Комиссия составына ингән федераль министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, төбәк башлыҡтары, фән һәм мәҙәниәт әһелдәре араһында БР Президенты Мортаза Рәхимов та бар. 