   Был бик ҙур потенциал, ул Рәсәй хоҡуҡ һаҡсылары органдары менән генә түгел, шулай уҡ сит илдәр менән дә эшләргә мөмкинлек бирә.  Уларға ҡаршы берҙәм тороу, сит илдәр менән хеҙмәттәшлектә ҡасып йөрөгән енәйәтселәрҙе эҙләү замананың глобалләшеү осоронда бигерәк тә әһәмиәтле.  Баш ҡалала Рәсәй төбәктәре буйынса РФ Эске эштәр министрлығы, эске эштәр идаралығы ҡарамағындағы Рәсәй Интерполы филиалдары етәкселәренең IV Бөтә Рәсәй семинар-кәңәшмәһе үтте Автор фотоһы. Тыныслыҡты, тәртипте һаҡлауҙа, тормошобоҙҙоң имен тороуында уларҙың да өлөшө баһалап бөткөһөҙ.
 Интерполдың мәғлүмәт каналдары бөгөнгә иң тиҙ һәм иң һөҙөмтәлеләрҙән    һанала.  
– Быйылғы семинар-кәңәшмәне үткәреү урыны тип Башҡор-тостанды һайлау тиккә түгел.  Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы Өфөләге Интерпол филиалы – бөгөн бик оператив һәм һөҙөмтәле эшләүселәрҙең береһе.  
– Бөгөн Рәсәйҙә Интерпол Милли үҙәк бюроһының 74 филиалы бар.  Сара 22 сентябрҙә башланғайны.  Һуңғы өс йыл эсендә дөйөм документ әйләнеше 66 процентҡа артҡан һәм барыһы 146,5 мең документ тәшкил иткән.  Һүҙ – Интерпол хаҡында.  Өс көн дауамында Рәсәй төбәктәрендә урынлашҡан Интер-пол филиалдары етәкселәре, Рәсәй Федерацияһының Генераль прокуратураһы, Федераль именлек хеҙмәте, Федераль таможня хеҙмәте, Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы Иҡтисади хәүефһеҙлек, Енәйәтте тикшереү, Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү департаменттары, Баш мәғлүмәти-аналитик үҙәк вәкилдәре ҡатнашты.  Интерпол, алдынғы халыҡ-ара ойошма булараҡ, бер нисә дәүләт полицияһының практик операцияларын көйләй, махсус операцияларҙы ойошторғанда унда ҡатнашыусы илдәрҙең махсус хеҙмәттәре менән уның ваҡыты, урыны тураһында килешә, ҡасып йөрөүсе енәйәтселәрҙе халыҡ-ара эҙләүҙе ойоштора.  Күптәребеҙҙә уларға ҡарата кире фекер тыуһа ла, бәләгә тарығанда иң тәүҙә милицияға ярҙам һорап мөрәжәғәт итәбеҙ.  Башҡортостан буйынса бөгөнгә барыһы 20 кешегә халыҡ-ара эҙләү иғлан ителгән.  Бындай киң состав, ведомствоның үҙенсәлекле төҙөлөшө, уның хоҡуҡи һәм техник яҡтан йыһазландырылыуы был ойошмаға уңышлы халыҡ-ара полиция хеҙмәттәшлеген булдырырға ярҙам итә.  Әммә Тимур Анатольевичтың һүҙҙәре буйынса, йыл һайын ҡулға алынған кешеләрҙең өстән бер өлөшөн Рәсәйгә тапшырмайҙар, был хәл сәйәсәткә йәиһә ике яҡлы килешеүҙәр төҙөлмәүенә бәйле.  Рәсәйҙә Интерпол Милли үҙәк бюроһы 19 йыл элек кенә төҙөлөүенә ҡарамаҫтан, бөгөн илдәрҙең полицияһын берләштереүсе ойошмалар араһында иң әүҙеме.  Кеше үлтереү, автомобилдәр урлау, балаларҙы көсләү, кеше менән сауҙа итеү, наркотрафик, киберенәйәттәр – Интерпол тарафынан тикшерелгән иң таралған енәйәтселек.  Был ойошмала  шул уҡ хоҡуҡ һаҡсылары эшләй, тик улар төбәк-ара, дәүләт-ара кимәлдә енәйәтселеккә ҡаршы көрәш алып бара.  Улар төрлө енәйәттәр өсөн эҙләнә.  Интерпол бюроһының мәғлүмәт базаһы халыҡ-ара енәйәтселеккә ҡаршы торорға, сит илдәрҙең полицияһы менән берлектә халыҡ-ара эҙләүгә иғлан ителгән енәйәтселәрҙе ҡулға       алырға мөмкинлек бирә, – тип билдәләне Интерпол етәксеһе.  Бында профессионалдар, үҙ эшен белгән кадрҙар эшләй, – тине журналистар менән осрашыуында Рәсәй Интерполы Милли үҙәк бюроһы етәксеһе Тимур Лахонин. Бөгөнгө көнгә 187 дәүләт – Интерпол ағзаһы.  Милиция халыҡ, йәмғиәт менән тығыҙ бәйләнештә көндәлек проблемаларҙы хәл итеү менән шөғөлләнгәс, тәртип һаҡсыларының эшен дә, ашын да күреп беләбеҙ.   Вадим ХӘБИРОВ. Ә бына Эске эштәр министрлығы ҡарамағында булған бер бүлекте беҙ фильмдарҙан ғына белһәк тә, уларҙың ниндәй эш менән булышыуы хаҡында аныҡ ҡына күҙ алдына килтерә алмайбыҙ.  Сөнки халыҡ-ара енәйәтселеккә ҡаршы көрәштең барлыҡ мәғлүмәти йүнәлештәрендә лә тәжрибә уртаҡлашырға булышлыҡ итә, милләт-ара һәм халыҡ-ара терроризмға ҡаршы көрәштә халыҡ-ара, ведомство-ара бәйләнештәргә ҡағылышлы мәсьәләләрҙе хәл итергә мөмкинлек бирә.  Уның фекеренсә, бындай осрашыуҙар ойоштороу-практик йәһәттән бик һөҙөмтәле.  Рәсәй бюроһы халыҡ-ара енәйәтселеккә ҡаршы көрәште мәғлүмәти яҡтан тәьмин итеү буйынса тәүге позицияларға сыҡҡан.  Ул халыҡ-ара енәйәтселеккә, терроризмға ҡаршы көрәштә һөҙөмтәле эш алып бара, тине РФ Интерполы бюроһы етәксеһе Тимур Лахонин ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙа РФ Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы Рәсәй Интерпол филиалдары етәкселәренең IV Бөтә Рәсәй семинар-кәңәшмәһендә.   Был ведомствоның эше беҙгә бик үк һиҙелмәһә лә, йәмғиәт өсөн уның эшмәкәрлеге бик мөһим. 