 Быйыл беренсе тапҡыр «Башҡортостандың төҙөлөш һылыуҡайы – 2009» гүзәллек бәйгеһе үтәсәк.  
«Уралстройиндустрия – 2009» форумы  сиктәрендә белгестәр һәм күргәҙмәне ҡараусылар өсөн эшлекле программалар, «түңәрәк өҫтәл»дәр, ғилми-ғәмәли конференциялар һәм башҡа саралар ойоштороласаҡ.  Күргәҙмә ҡулланыусыларға аҙ ҡатлы йорттар торлаҡ баҙарының торошо тураһында аныҡ мәғлүмәт бирергә ярҙам итәсәк, үҙ йорттарын төҙөүгә этәргес көс бирәсәк.  Шулай уҡ, традиция буйынса, продукциялар, технологиялар, ҡорамалдарҙың иң яҡшы өлгөләренә лә конкурс иғлан ителәсәк.  Билдәле булыуынса, БР Хөкүмәте Шамонин, Жуков һәм Дорогин ауылдарына инженер коммуникацияларын үткәреүҙе үҙ өҫтөнә алды.   Ағымдағы йылдың майында программала ҡатнашыусы тәүге ғаиләләргә ер участкаһына һәм төҙөлөш өсөн 300 мең һумлыҡ сертификаттар тапшырылғайны.  Премьер-министр һүҙҙәре буйынса, «Үҙ йортом» республика программаһы буйынса әлегә Шамонин, Жуков ауылдарында төҙөлөш бара.  Бынан тыш, төҙөлөш өлкәһенә ҡағылышлы өр-яңы ҡорамалдар, инновация технологиялары, төҙөлөш ҡоралдары һәм материалдары ҡуйылған.  Башҡорт күргәҙмәләр компанияһы, «Башҡортостан» күргәҙмәләр комплексы, БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы, БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығы, Башҡортостан төҙөүселәренең фәнни-техник йәмғиәте ойош-торған күргәҙмә «Аҡбуҙат» ипподромы бинаһында асылды.  Коммуникация селтәрҙәренең (шул иҫәптән юлдарҙы ла) бер метрын һуҙыу 1380 һумға төшә, ә күп ҡатлы йорттарға коммуникация үткәреү 119 мең һум тәшкил итә.  Мәғлүм булыуынса, республика етәкселеге тарафынан социаль әһәмиәтле тип һаналған торлаҡ төҙөлөшөнә һәр ваҡыт ҙур иғтибар бүленә.  Быйыл сарала Рәсәйҙең 18 төбәгенән 120-нән ашыу предприятие ҡатнаша.  – Бында Европа сифатына һәм уңайлылығына ярашлы заманса аҙ ҡатлы йорттар күрһәтелгән.  Мәскәү, Һамар, Силәбе, Нижегородка, Свердловск өлкәләренән, Татарстан, Удмурт Республикаларынан килгән компаниялар һәм сит ил дилерҙары төҙөлөшкә ҡағылышлы яңылыҡтары менән уртаҡлашты.  «Уралстройиндустрия – 2009» форумы күргәҙмәһе – Башҡортостанда ойошторолған иң күләмле һәм ҙур бизнес-форумдарҙың береһе.
2007 – 2010 йылдарға иҫәпләнгән «Үҙ йортом» Башҡортостан Республикаһында аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн үҫтереү республика программаһы сиктәрендә БР Хөкүмәте бойороғо менән ойошторолған «Аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшө» күргәҙмәһе төп ваҡиға булды.  Был йорттар хаҡтары буйынса ла бик ҡиммәт түгел, бер квадрат метры яҡынса 10 – 12 мең һумға төшә.  Сараны асып, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сар-баев, аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн үҫтереү халыҡтың торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға бәйле  мөһим көнүҙәк социаль мәсьәләне хәл итеүгә яҡынайтасаҡ, тип билдәләне.
– Бөгөнгө күргәҙмә лә аҙ ҡатлы йорттар төҙөү мөмкинлеген һәм уның өҫтөнлөгөн күрһәтә ала, – тине ул.  «Уралстройин-дустрия – 2009» форумы, «Аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшө» күргәҙмәләренең төп өлөшөн етештереүселәрҙең продукцияһы тәшкил итә.  Төҙөлөш «сылбыры»ндағы барлыҡ продукция ла бар бында: архитектура проекттары, төҙөлөш һәм биҙәү материалдары, төҙөлөш материалдарын етештереү технологиялары, инженер йыһаздары, төҙөлөш инструменттары һәм башҡалар.  Подрядсылар 54, 72, 90 квадрат метр майҙанлы йорттарҙы төҙөү менән шөғөлләнә.   Баш ҡалалағы тәжрибәнән сығып, «Үҙ йортом» республика программаһына республика ҡалалары һәм райондары ла ҡушыла башлаған.  Был маҡсатта республика бюджетынан 351 миллион һум аҡса бүленгән.  Сағыштырыу өсөн – коммерция нигеҙендә төҙөлгән коттедждарҙың бер квадраты – 35 – 40 мең һум тәшкил итә.  Сара 25 сентябргә тиклем дауам итә.  Төҙөлөш өлкәһендәге алдынғы тәжрибә менән уртаҡлашыу, заманса төҙөлөш материалдары менән таныштырыу маҡсатында баш ҡалабыҙҙа ошо көндәр-ҙә бер юлы ике күргәҙмә – «Уралстройиндустрия – 2009» форумы һәм «Аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшө» күргәҙмәләре асылды.  
 Күргәҙмәлә Премьер-министрға һәм башҡа рәсми кешеләргә Өфө, Бәләбәй, Октябрьский, Салауат, Сибай, Мәләүез һәм башҡа ҡалаларҙа  һәм райондарҙа аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн үҫтереү планы күрһәтелде.  Республика байрамына Жуков һәм Шамонин ауылдарында 100-ҙән ашыу ғаиләгә яңы төҙөлгән йорттарҙың ас-ҡыстары тапшырыласаҡ.
– Торлаҡ проблемаһын хәл итеү рецебы – күберәк төҙөү, – тип билдәләне БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев. Төҙөлөш эштәренең күләме менән генә түгел, заманса төҙөлөш материалдары етештереү, яңы тармаҡтарҙы үҙләштереү буйынса ла бөгөн беҙ алдынғылар рәтендә.  Тимәк, аҙ ҡатлы йорттарҙы төҙөүҙә экономия һәм ваҡыт буйынса һөҙөмтәлелек тә күҙгә күренеп тора.   Т. АМАНОВ әҙерләне. 