Ассоциация үҙ ҡанаты аҫтында Башҡортостан, Удмурт Республикаларын, Ҡурған, Ырымбур, Свердловск, Төмән, Силәбе өлкәләрен һәм Пермь крайын берләштерә.  Шул уҡ ваҡытта тупланған  иҡтисади ҡеүәт, үткән йылдарҙағы структур үҙгәртеп ҡороуҙар, иҡтисадта һәм социаль өлкәлә көрсөк эҙемтәләрен кәметеү буйынса күрелгән саралар кире күренештәр йоғонтоһон байтаҡҡа йомшартыу мөмкинлеген бирҙе, тигән фекерҙә республика башлығы.  Ассоциацияның ағымдағы эшмәкәрлеген баһалап, Президент үҙенең аныҡ позицияһы булыуын күрһәтте һәм был ойошманың эшен камиллаштырыу зарурлығы хаҡында белдерҙе.  Республика Президенты Мортаза Рәхимов ассоциация советы ултырышында көрсөктән сығыу буйынса Башҡортостанда күрелгән саралар хаҡында һөйләне.   Эшһеҙлек кимәле бер аҙға ғына артҡан.
– Башҡортостан предприятиеларында етештерелгән продукцияның Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә һатып алыусы табыуы мөһим, – тине Мортаза Рәхимов.  Форумда ҡатнашыусылар ассоциация президенты, Сверловск өлкәһе губернаторы Э. Росселдең «Оло Урал» төбәк-ара ассоциацияһы төбәктәренең иҡтисади көрсөктән сығыу буйынса тәжрибәһе тураһында» доклады буйынса фекер алышты, шулай уҡ ассоциацияның киләсәккә эш планы ҡаралды.  Төҙөлөш өлкәһендә лә алға китеш бар.  Ассоциация ҡарамағындағы  башҡарма органдың эшмәкәрлеген яңыртырға кәрәк. Башҡортостандан  рәсми делегация составында БР Дәүләт Йыйылышы  – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР иҡтисади үҫеш министры Евгений Евтушенко ла ҡатнашты.  
«Оло Урал» Рәсәй Федерацияһы субъекттарының иҡтисади бәйләнеш буйынса төбәк-ара ассоциацияһы советы ултырышында Рәсәй Президентының Урал федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Н. Винниченко, Урал һәм Волга буйы федераль округтары төбәктәренең етәкселәре, төбәктәрҙең Дәүләт Йыйылышы спикерҙары, предприятиелар етәкселәре һәм фән йәмәғәтселеге вәкилдәре бар ине.   БР Президенты әйтеүенсә, быйыл ғинуар – августа сәнәғәттә етештереү индексы 92,7 процент тәшкил иткән.  Урал төбәктәрендәге социаль-иҡтисади хәл ултырыштың төп темаһы булды.  Республика башлығы фекеренсә, төбәк башлыҡтары үҙҙәренең ихтыяждары йәки эштәре менән мөрәжәғәт итерлек орган кәрәк.  Республикала етештереүҙе диверсификациялау һәм тулыландырыуҙа, һатыу баҙарҙарын һаҡлап ҡалыу һәм киңәйтеүҙә, ҡаланың төп предприятиеларына, ойошмаларына етештерелгән продукцияға дәүләт һәм муниципаль заказ алыуҙа ярҙам күрһәтелә. Һигеҙ ай эсендә дөйөм майҙаны 1 миллион 100 мең квадрат метрҙан ашыу тәшкил иткән 12 100 фатир файҙаланыуға тапшырылған.  Ул шулай уҡ ауыл хужалығына, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам буйынса саралар хаҡында ла һөйләне.  
                                                                                                                   ***
«Оло Урал» Рәсәй Федерацияһы төбәктәренең иҡтисади бәйләнеш буйынса төбәк-ара ассоциацияһы 1991 йылда Урал республикалары һәм өлкәләре дәүләт власының башҡарма һәм ҡануниәт органдары етәкселәренең башланғысы буйынса  төҙөлә.  Форумда ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итеп, БР Президенты, Башҡортостан «Оло Урал» ассоциацияһы эшенә ҙур әһәмиәт бирә, тип билдәләне.
– Күп йыллыҡ бәйләнештәр нигеҙендә барлыҡҡа килгән төбәк-ара кооперация килеп тыуған хәлдән уңышлы сығыу юлы булып тора.  Бындай берләшмәне төҙөүҙең төп маҡсаты – дәүләт, эшҡыуарлыҡ, фән һәм инвесторҙар араһындағы бәйләнеште булдырыу юлы менән Урал төбәктәрендәге социаль-иҡтисади үҫешкә булышлыҡ итеү, Урал предприятиеларының  дәғүәселек һәләтен күтәреү, Урал һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәре, Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһенә ингән илдәр менән тармаҡ, төбәк-ара бәйләнештәрҙе нығытыу.  Республика халҡының реаль аҡсалата килеме лә былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда юғарыраҡ.  БР Президенты Мортаза Рәхимов Екатеринбург ҡалаһында «Оло Урал» ассоциацияһы советы ултырышында ҡатнашты.  Ул, республика иҡтисады, тотош илдеке кеүек үк, ҡатмарлы осор кисерә, тип билдәләне.  
«Башинформ». Был, башҡа субъекттар менән сағыш-тырғанда, иң яҡшы күрһәткес.  Сарала шулай уҡ иҡтисади көрсөк эҙемтәләрен бөтөрөүгә бәйле мәсьәләләр ҡаралды, артабанғы берҙәм саралар планы билдәләнде.  Урал төбәге иң ҡатмарлы осорҙарҙа ла һәр саҡ Ватан иҡтисады үҙәктәренең береһе, Рәсәйҙең үҫеш перспективаһында, уның ҡеүәтле интеллектуаль, етештереү, кадрҙар потенциалын тормошҡа ашырыуҙа ышаныслы база булды һәм буласаҡ, – тине Мортаза Рәхимов.