Бында һүҙ газ өлкәһендә мәшғүл булған хеҙмәткәрҙәрҙең юғары эш йоғонтололоғон булдырыу һәм уларҙың сәләмәтлеген ҡайғыртыу тураһында бара», – тип, Башҡортостан менән уртаҡ эшмәкәрлек даирәһенә ҡыҫҡаса ғына аңлатма бирҙе. Технологиялар, идара итеү өлкәләрендәге инновациялар ярҙамында.  Әлбиттә, Рәсәйҙә генә түгел, сит илдә лә вертолеттары менән дан алған завод тураһында әллә күпме яҙырға булыр ине, тик гәзит бите тар.  Шул уҡ ваҡытта халыҡ, әйткәндәй, студенттар, йәғни йәштәр араһында ла нанотехнологиялар тураһында белеүселәр булһа ла, нанопродукциялар һәм наноматериалдар тураһында күҙаллаусылар һаны әҙерәк булып сыҡҡан.  Һуңғы йылдарҙа нанотехнологиялар темаһы иң актуаль темаларҙың береһенә әйләнде.   Уларҙың вәкилдәре үҙ компаниялары, уҡыу йорттары тураһында һәр ҡыҙыҡһынған кешегә тулы мәғлүмәт бирергә әҙерлеген күрһәтте.  Шуны ғына әйтеп үтеү мөһим: вертолет заводының эшмәкәрлек һәм хеҙмәттәшлек даирәһе айлап түгел, көнләп киңәйә. Күргәҙмәлә ҡатнашыусы нефть һәм газ предприятиелары стендтарын ҡарағандан, вәкилдәре менән танышып, әңгәмәләшкәндән һуң (конгресс һәм күргәҙмә эшендә республикабыҙҙың һәм Рәсәйҙең 40-тан ашыу әйҙәүсе предприятиеһы, «Газпром»дың 160 топ-менеджеры ҡатнаша) республикабыҙҙың шундай ғәйәт ҙур аҡыл һәм технологик потенциалға эйә булыуына ирекһеҙҙән ғорурлыҡ тойғоһо кисерәһең.  Беҙҙең технопарк иһә индустриалләштерелгән төрҙәге технологияларҙы ғәмәлдә күрһәтә.  Күреүебеҙсә, Путиндың, нанотехнологиялар, йәғни юғары технологиялар һәр кешенең тормош-көнкүрешенә үтеп инәсәк һәм уларҙың йәшәйешен яҡшыртасаҡ, хә-үефһеҙлеген арттырасаҡ, тигән һүҙҙәренә ошолар үҙҙәре үк яуап булып тора.  – Донъя тарихында көрсөктән һәр ваҡыт инновациялар иҫәбенә сыҡҡандар.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.   Әммә ҡыҙыҡһыныу, төпсөнөү, төбөнә төшөргә тырышыу һәр ваҡыт үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Күргәҙмәлә иң ҙур урын алған «Газпром Трансгаз Уфа»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең инженер-техник үҙәгенең инженер-технологиялар төркөмө инженеры Константин Кулейконың үҙ предприятиеһы, уның эшмәкәрлеге, йәш белгестәр һәм эшселәр тураһында мөкиббән китеп һөйләүенән үҙебеҙ өсөн бик күп мәғлүмәт алдыҡ.  Тикшереү һөҙөмтәләре, бер йыл элек үткәрелгән һорауҙарға яуап менән сағыштырғанда, был турала белеүселәр һанының (уның асылын төптән үк аңламаһалар ҙа) 33 проценттан 43 процентҡа артыуын күрһәткән.  Дүрт заявка ла тәүге яҡлау этабын үтте.  Ә инде киләһе әңгәмәсебеҙ «Газпром» компанияһының хатта йыһан системаһы менән дә берлектә эшләүен дәлилләне.  Был күргәҙмәгә иһә «Газпром Трансгаз Уфа»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һуңғы йылдарҙа фән һәм техника өлкәһендәге юғары технологияларын сағылдырған стенд ойошторған. Шулай уҡ беҙ икенсе бер йүнәлештә лә эш башҡарабыҙ – ул йыһан һәм авиация сараларын ҡулланыусы мониторинг системаһы.  Бөтә Рәсәй йәки халыҡ-ара кимәлдәге форумдар, ғәҙәттә, унда ҡатнашыусылар менән ҡыҙыҡлы.  Бөтә Рәсәй, халыҡ-ара форумдарҙың беҙҙең баш ҡалала йыш үткәрелеүе лә нәҡ ошоно дәлилләй бит.  Әйткәндәй, республиканың шундай ҙур предприятиеһын эш менән тәьмин иткән, халҡыбыҙға йәшәү уңайлыҡтары биргән Үҙәк «Газпром» идаралығы – Газ, газ конденсаты, нефть табыу буйынса департаменттың бүлек начальнигы Евгений Киселевский менән танышып әңгәмәләшеү бәхетенә ирештек.
– Өфөлә һәм бындай кимәлдәге форумда ҡатнашыуым тәүгә түгел.   Әйткәндәй, беҙҙең юлдаш бәйләнеше станциялары һеҙҙең республикала ла, шул иҫәптән Башҡортостандағы бүлендек «Газпром Трансгаз Уфа» предприятиеһында ла урынлашҡан.  Наноструктур материалдар төрлө өлкә-ләрҙә, иң тәүҙә үҙенсәлекле эш шарттары булған ерҙә ҡулланыла.  Шунлыҡтан  2007 йылдың апрелендә Рәсәйҙең элекке Президенты В. Путин Федераль Йыйылышҡа Хатында, нанотехнология ярҙамында етештерелгән әй-берҙәр һәр кешенең тормошона инеүе һәм был өлкә үҙе йәшәйеш кимәлен күтәреүе һәм хатта милли хәүефһеҙлекте булдырыуы ихтимал, тип билдәләп, нанотехнологияларҙы йәйелдереүҙә ғилми үҙәктәр, университеттар, шулай уҡ коммерция структуралары ла ҡатнашырға тейеш, тине. Бында беҙҙең юлдаштың телевизион каналдары менән дә файҙаланалар.  Мин форумда үҙебеҙҙең яңы ҡаҙаныштар тураһындағы доклад менән сығыш яһаясаҡмын: яңы «Ямал – 300» спутнигыбыҙ 2011 йылда сафҡа инәсәк.  Юғары технологиялар күргәҙмәһендә республикабыҙҙың газ һәм нефть сәнәғәтенә бәйле күпселек предприятиелары – «Полиэф» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Нефтемонтаждиагностика» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Өфө приборҙар эшләү приозводство берекмәһе» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, Стәрлетамаҡтан – данлыҡлы «Сода», «Каустик», «Энергоавтоматика», «Красный пролетарий», Салауаттан «Салауатнефтеоргсинтез», Күмертауҙан «КумАПП» предприятиелары, баш ҡаланың юғары уҡыу йорттары, Ҡаҙан дәүләт энергетика университеты, Белгород дәүләт университеты һәм башҡалар ҡатнашты.  Уның Өфөгә икенсе тапҡыр килеүе, ә йыл һайын Рәсәйҙең төрлө мөйөшөндә үткәрелеп торған ошондай конгрестарҙа 20 тапҡыр техника һәм социаль технология тураһында яңынан-яңы докладтар менән сығыш яһаған.  Шул ваҡыттан дәүләт Ватан наноиндустрияһын үҫтереүҙең норматив-хоҡуҡи, ойоштороу, финанс һәм кадрҙар менән тәьмин итеү мәсьәләләрендә әүҙем сәйәсәтен тор-мошҡа ашыра башланы.
2008 йылдың апрелендә Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен тикшереү үҙәге Рәсәй халҡының нанотехнологиялар һәм «Рәсәй нанотехнологиялар дәүләт комиссияһы» тураһында белеү-белмәүен асыҡлаған.  Биш меңдән ашыу кеше эшләгән предприятиела йәш белгестәр, хеҙмәткәрҙәр ҙә байтаҡ – 2003 йылдан алып 380 йәш кеше эшкә алынған. Атап әйткәндә, ер өҫтөн дистанцион тикшереүсе осоусы аппараттарҙы һәм юлдаштарҙы әүҙем ҡулланабыҙ һәм иң тәү сиратта мониторинг, нефть-газ комплекстары объекттарының техник хәл-торошон контролләүҙәге тәьминәт мәсьәләләрен хәл итеүҙә ярҙамлашыусы үҙебеҙҙең «Смотр» системаһын булдырырға уйлайбыҙ. Хәҙер иһә уның эшмәкәрлек даирәһе киңәйгән һәм Силәбе – Петровск, Уренгой – Новопсков, Уренгой – Петровск магистралдәре үтә.  Фән, инновацион технологиялар һәм производстволарҙың үҙ-ара хеҙмәттәшлегенең идеаль модель икәнлегенең  асыҡ сағылышына әйләнде «CITOGIC – 2009» конгресы һәм махсуслаштырылған күргәҙмә.
 Бында үҙебеҙҙең ошо өлкәләге яңы ҡаҙаныштарыбыҙ менән таныштырырға уйлайбыҙ.  Әйткәндәй, 2007 йылда алдынғы ҡарашлы халыҡ йәшәй тип маҡтанған Америкала нанотехнологиялар тураһында ишетеп-белеүселәр һаны американдарҙың 30 процентын ғына тәшкил иткән һәм улар фәндең был тармағы менән коммерция структуралары түгел, ә дәүләттең шөғөлләнеүен хуп күрә икән.  Ә Өфөлә Конгресс-холда ойошторолған һәм дүрт көн дауамында барасаҡ «Конгресс CITOGIC – 2009» тип аталған нанотехнологиялар конгресы һәм махсуслашҡан «Юғары технологиялар – 2009» күргәҙмәһе Рәсәй кимәлендә генә түгел,  Башҡортостан Республикаһы кимәлендә лә был яңы тармаҡтың эш һөҙөмтәләре менән танышыу мөмкинлеген бирҙе.  Һөҙөмтәләрҙең ыңғай булырына өмөт тотабыҙ. Уларҙы үҫтереү өлкәһендә берҙәм дәүләт сәйәсәтен бойомға ашырыуҙың төп өҫтөнлөктәре, принциптары һәм йүнәлештәре беренсе тапҡыр 2004 йылдың ноябрендә РФ Хөкүмәте тарафынан хупланған «2010 йылға тиклемге осорға Рәсәй Федерацияһында нанотехнологиялар өлкәһендәге эштәрҙе үҫтереү концепциялары» билдәләнде.  Техник белемгә эйә булмағандар өсөн бындай күргәҙмәләрҙең төп асылын аңлау, әлбиттә, ауырыраҡ.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Уның һөйләүенсә, титандан эшләнгән һәм медицинала ҡулланыласаҡ пластиналар, винттар, офтальмология ҡайсылары (һүрәттә) һы-науҙарҙы уңышлы үткән һәм тиҙҙән һәр клиникала ла ҡулланыла башлаясаҡ. Транзит эшмәкәрлегенән тыш, предприятие көнкүреш ҡулланыусыларын да газ менән тәьмин итә – республика биләмәһендә уларҙың 148 газ бүлеү станцияһы урынлашҡан, газ үткәргестәр именлеге лә, уларҙы ремонтлау ҙа улар өҫтөндә.  Әйтәйек, һеҙҙең республиканан беҙгә эшселәр вахтаһы ойошторолған, йәғни беҙ һеҙҙе эш урындары менән тәьмин итәбеҙ.  Сарала 23 илдән 300-ҙән ашыу  ғалимдың  ҡатнашыуы республикабыҙ өсөн үҙе бер  мәртәбә.  Киләһе танышыбыҙ – «Газпром Добыча Ямбург» асыҡ акционерҙар йәмғиәте вәкиле Анатолий Арабский.  Гәзит уҡыусыларҙы ла ошо форум һәм күргәҙмә менән таныштырып үтеү, бәлки, Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен тикшереү үҙәгенең халыҡтың нанотехнологиялар тураһында белеү-белмәүе тураһындағы тикшеренеүҙәрендә ыңғай һөҙөмтә бирер, тип уйлайбыҙ.
– Беҙ донъяла беренселәрҙән булып йылына ике тоннаға тиклем наноструктур материалдар етештереү индустрияһы тәьмин ителгән технопарк күргәҙмәһен ойошторҙоҡ, – тине күргәҙмәне асыу тантанаһында Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, БР сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров.  Шунлыҡтан «Алыҫ Ҡотоп шарттарында предприятиеның вахта ысулы менеджменты системаһы» тигән юғары социаль технология өҫтөндә эшләйбеҙ.  Ә бына Белгород дәүләт университетының 25 йәшлек фәнни хеҙмәткәре Евгений Голосов уҡыу йортоноң «Наноструктурные материалы и нанотехнологии» фәнни-мәғариф һәм инновациялар үҙәгендә эшләй һәм күргәҙмәгә медицина өлкәһендә, атап әйткәндә, травматология һәм ортопедия тармаҡтарында яңыраҡ ҡулланыуға индерелгән титан (наноматериал) продукцияларын алып килгән.  Әйтәйек, был предприятие үҙ эшен 1953 йылда транзит предприятие сифатында башлаған, йәғни уның территорияһы аша СССР һәм республика әһәмиәтендәге Туймазы – Өфө газ үткәргес магистрале үткән.  Был конгресҡа һәм күргәҙмәгә яңы технологияларға ҡарарға, беҙҙең өлкәлә яңы ҡаҙаныштарға өлгәшкәндәр менән күрешеп һөйләшергә, үҙебеҙҙең бүлендек предприятие – «Газпром Трансгаз Уфа» йәмғиәтенең эшен ҡарарға килдек, сөнки беҙ өфөләр менән бер йүнәлештә эшләйбеҙ: беҙ – газ табыусылар, ә һеҙҙекеләр – уны транспортлаусы. Республикабыҙҙың юғары технологиялар ҡулланып эшләүсе предприятиелары грантҡа дәғүә итә
 Конгресс һәм күргәҙмә эшенә ҡыҫҡаса йомғаҡ яһап, шуны әйтеп булыр ине: республикабыҙ фән һәм техника, технология өлкәһендәге юғары ҡаҙаныштары менән лайыҡлы ғорурлана ала.  Петр Корвяков, «Газпром Космические системы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директорының беренсе урынбаҫары, үҙенең бындай кимәлдәге форумда, шулай уҡ беҙҙең республикала ойошторолғандарында ла беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмауы тураһында һөйләне: 
– Беҙҙең фирма йыһан технологиялары, башлыса «Ямал» юлдаш бәйләнеше технологиялары, шулай уҡ дәүләт һәм коммерция структуралары өсөн киң бәйләнеш спектрын (телевизион каналдар, Интернет һәм башҡа бәйләнештәр хеҙмәттәрен) булдырыу менән шөғөлләнә.  Әйтәйек, «КумАПП» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең йәш вәкиле – менеджер Сергей Пикалов заводы тураһында сәғәттәр буйына ла әҫәрләнеп һөйләргә әҙер.  Тағы ла шуныһы ҡыҙыҡ: яуап биреүселәрҙең күпселеге наноиндустрияның киләсәгенә ышанмай һәм Рәсәйҙең был өлкәгә һалған сығымдарының үҙ-үҙен аҡламаясағын билдәләгән, ә өстән бер өлөшө унан ыңғай һөҙөмтәләр көтә.  Беҙгә лә буш ҡул менән килмәгән.
– Бында мин үҙ ҡаҙаныштарыбыҙ тураһында һөйләргә генә түгел, ә һуңғы бер йыл эсендә ниндәй эш башҡарыуыбыҙ тураһында отчет та алып килдем: беҙ газ табыу менән мәшғүл булһаҡ, башҡортостандар беҙҙең продукцияны сәнәғәткә һәм халыҡҡа еткерә, шунлыҡтан техника өлкәһендә лә, социаль технология өлкәһендә лә уртаҡ эш йүнәлештәре байтаҡ.  Ул фәнни-техник эштәр һәм экология буйынса баш инженер урынбаҫары, техник фәндәр докторы, РФ Технология фәндәре академияһы ағзаһы икән.  «Көрсөктөң кире эҙемтәләрен кисерҙегеҙме?» – тигән һорауға ул: «Украина газ транзитын туҡтатҡанда һиҙелеп ҡалды, әммә артыҡ йоғонтоһо булманы», – тип  яуапланы.
     Гәзит уҡыусы өсөн, бәлки, предприятиеның бөтә эшмәкәрлек       процесы ҡыҙыҡ та булмаҫ, әммә нәҡ ошонда газдың автомобилдәр өсөн яғыулыҡ итеп етештерелеүе иғтибарҙарынан ситтә ҡалмаҫ: баҡһаң, республикала был предприятиеның 11 автогаз тултырыусы компрессор станцияһы бар икән. Һәм республика сәнәғәте инновацион технологиялар индереүгә әҙер икәнлеген күрһәтте – беҙҙең предприятиеларҙың «Роснано» дәүләт корпорацияһы грантына биргән заявкалар һаны шуны дәлилләй.  Рәсәйҙә иһә нанотехнологиялар үҫешенә дәүләт (йәғни, һалым түләүселәр булараҡ, беҙҙең аҡсаға) иғтибарын йүнәлтә икән, тимәк, граждандар үҙҙәре үк инновациялар менән ҡыҙыҡһынырға, ә дәүләт үҙ граждандарын һөҙөмтәләр менән таныштырып барырға тейеш. 