 Таҙалыҡ һәм бөхтәлек вәғәҙә итәбеҙ».
* * * 
-  Иптәш милиционер, һеҙҙең арҡағыҙға  ҙур себен ҡунған.
-  Һин нимә, мине себен ҡунырлыҡ берәй йолҡош тип уйлайһыңмы?
-  Юҡ-юҡ, ғәфү итегеҙ!  Ике таныш һөйләшә:
– Шунан, һинең дачаң  ниндәй?
– Ниндәй, тип ни...  Купела өсәү бара: рус, украин һәм грузин.  Украин:
– Мыкола,  запорожец. Сәйханала ике аҡһаҡал  сәй эсеп ултыра.  Һәм нимә һөйләнем инде?
– Эй,  хәтерләмәйем дә...
– Эйе, әсәйем  дөрөҫ әйткән!  –  Һин бик ныҡ борғоландың, хатта төшөңдә һөйләштең дә.
– Шулаймы?   Танышалар. Улар эргәһенә бер бәләкәй генә малай йүгереп килә лә:
– Вано бабай, һеҙгә Гоги бабай үҙенә шылтыратырға ҡушты!  «Матди хәлем ауыр булыу сәбәпле, ике тәүлеккә радар биреп тороуығыҙҙы үтенәм». * * *
– Ҡәҙерлем, – ти ире, – бөгөн мин шул тиклем насар йоҡланым.
– Беләм, – ти ҡатыны.  Рус:
– Иван, москвич. Әммә себенде алдап булмай-й!
* * * – ти.
– Рәхмәт, Пейджер-джан!
* * * Ә  участкаһы?
* * *  Һин бер ҡасан да минең нимә һөйләгәнде тыңламайһың!  Ҡытай кешеһенән:
 – Шунан, Мәскәү нисек?  – тип һорашалар.
– Бик яҡшы: таҙа, тыныс һәм халҡы бик аҙ...
* * *  Грузин:
– Гиви, «Бээмвэ!»
* * * 
– Әйтегеҙсе, һеҙҙә, Рәсәйҙә, ниндәй юл ҡағиҙәһе: уңмы, әллә һулмы?
– Эй, минең өсөн барыбер, сөнки мотоциклда йөрөйөм.
* * *  Иғлан.
«Өс кешенән торған балаһыҙ йәш ғаиләгә фатир кәрәк.  ябай, алты сутый...
– Бик яҡшы.  – тигән ире, асыуланып.
* * *  Одессаның ДАИ начальнигына ғариза. 