Алтын йүгертелгән әйбер-ҙәрҙе  скипидарға йәки  этил спиртына манылған мамыҡ киҫәге менән ышҡыйҙар.  Әгәр алтын әйберҙәр тоноҡланһа, уларҙы  нишатыр спирты   һалынған һыуҙа (бер стакан һыуға алты тамсы) йыуығыҙ, сайҡатығыҙ һәм ҡоротҡансы һөртөгөҙ. Шулай уҡ  киҫелгән һуған һәм таҙа фланель  сепрәк менән  һөртөп тә ялтыратырға мөмкин. Аш-һыу бүлмәһендәге крандар ялтырап торһон өсөн уларҙы лимон ҡабығы менән ышҡығыҙ, аҙаҡ йылы һыу менән йыуып, яҡшылап  ҡоротоғоҙ. Ағас биҙәүестәрҙе  йыумай-ҙар, ә фланель  сепрәк менән генә һөртәләр.  Уларҙан эшләнгән биҙәүестәр кейемегеҙҙе бысратмаһын өсөн төҫһөҙ  тырнаҡ лагы менән ҡаплағыҙ.
üЫнйы  сыйылмаһын өсөн башҡа биҙәнеү әйберҙәренән айырым һаҡланырға тейеш.  Баҡыр менән көмөш ваҡыт уҙғас ҡарая.  Әгәр аш-һыу бүлмәһендәге кафель тоноҡланған икән, уны нишатыр спиртына манылған салфетка менән  һөртөгөҙ, ә аҙаҡ йомшаҡ сепрәк менән ышҡығыҙ. Уны бәрхәт киҫәге менән таҙарталар. Пластмассанан эшләнгән биҙәүестәрҙе һыуҙа порошокһыҙ һәм һабынһыҙ йыуалар.