Күберәк  бөтәhенә лә билдәле «гастролерҙар»  урлаша: улар күрше Татарстандан, Силәбе өлкәhенән килә.  Һөҙөмтәлә  хужалар ваҡытлыса машиналары менән «hаубуллаша».  Йәнә лә егеттәр киләсәген уйламай, ваҡытлыса ғына эшкә урынлаштым, тип тик йөрөй.  Эш хаҡы 2008 йылда  бер аҙ артырға тейеш.  Әлбиттә, ундайҙарҙы эштә тотмайбыҙ.  Урал Сабирйәнович, баш ҡалала  машиналар hаны артты.  Өфөнөң Октябрь, Калинин, Киров райондарында ошондай проблема тора.  Хәҙер бит хаҡтар шул тиклем  тиҙ арта, эш хаҡы ғаиләңде түгел, үҙеңде ҡарарға ла етмәй.  Ул – милиционер! Рәсәйҙең бик күп төбәктәрендә айнытҡыстар бөтөрөлhә лә, беҙҙә  hаҡланып ҡалды.   Профилактик эштәр алып барыла,  әммә күп нәмә hәр айырым кешенең үҙенән дә тора бит.
– Урал Сабирйәнович, hеҙ – Белорет яғынан.  Уның 17 фатирға төшөүе асыҡланды. 90-сы йылдар башында улар  ҙа бөтөрөлдө.  Ә милицияла хәл улай уҡ түгел.  Халыҡты ҡыҙыҡhындырған милицияға бәйле hорауҙарға яуап алыу маҡсатынан редакциябыҙға Өфө ҡалаhы эске  эштәр идаралығы начальнигы, милиция полковнигы Урал Сабирйән улы АҠкуЧуковты саҡырҙыҡ.  Ул  ғаиләhе – атаhы, әсәhе, апаhы менән Өфөгә Силәбе өлкәhенән күсенеп килгән.  Күгәрсен районынан Илдар ине был.
– Элек, совет осоронда милицияға эшкә урынлашыуы ауырыраҡ ине.  Быға бәйле проблемалар ҙа күбәйәлер?..
– Эйе, хәҙер машина – hәр ғаиләлә генә түгел, hәр ғаилә ағзаhында тиерлек.  Ошо  рәүешле булhа ла торлаҡ мәсьәләhен хәл итергә тырышабыҙ.  Элек ЛТП-лар (дауалау-хеҙмәт профилакторийҙары) булды.  Енәйәт кодексының 209-сы статьяhына ярашлы, эшләмәй ятҡандарҙы хөкөмгә  тарттыра торғайнылар.   Уҡырға кәрәк.  Был енәйәт төрөнөң 26,1 проценты асҡыс яратып фатирға  төшөүгә бәйле.  Бындай осраҡтар Өфөнөң Калинин,  Орджоникидзе, Октябрь райондарында йыш осрай.
– Айнур шылтырата.  Fүмерҙә лә китап яҙыр тип уйламай торғайным.  Гүзәл Ситдиҡова:  – Ҡайhы бер милиционерҙар, кәрәкме-кәрәкмәйме, үҙенең  «ҡыҙыл» танытмаhын күрhәтеп, янарға hәләтле.  Ул бик талапсан, ҡаты кеше.  Тимәк, быйыл милиция хеҙмәткәрҙәре был осорға hөҙөмтәлерәк эшләгән. Милиция хеҙмәткәрҙәре торлаҡ менән тәьмин ителәме?
– Хәҙер бушҡа фатир юҡ.  «Һәйбәт» итеп байрам  иткәндән hуң,  иртәнгә фатирҙа ир ҙә, аҡса ла, алтын да булмай сыға.  
– Бер сығышығыҙҙа, эшhеҙ ятҡансы, егеттәр Өфөгә милицияға эшкә килhен, уҡырға инhен, тип әйткәйнегеҙ...
– Әлбиттә, эшкә килhендәр, әммә ваҡыт үткәреп, эш юҡта  эш булhын өсөн түгел.  Fаиләлеләргә дөйөм ятаҡ, социаль торлаҡ төҙөләме?
– Сәлимә, беҙ әле  яңы ошо проблема хаҡында hөйләшкәйнек.  Һәр кемдең – үҙ шөғөлө, донъяға ҡарашы.   Ингәндәре лә  биш курсты оҙаҡ йылдар уҡый.  Белорет, Мәләүез райондарында үҙем эшләп киткәс,  яҡташтар шылтыратып ҡына ҡалмай, шәхси  приемға килә.
– Бөрйән  районынан Асия шылтырата.  Лариса АБДУЛЛИНА яҙып алды. Элек тәфтишселәргә вакансия күп була торғайны, хәҙер улар ҙа етерлек. Ҡалала, үкенескә ҡаршы, социаль контроль күпкә кәмерәк.  Йәштәр программалары, ипотека буйынса фатир алырға тырышырға кәрәк.  Әгәр контракт  шарттарын үтәмәйенсә эштән китhә, кире эшкә урынлаша алмай.  Күп кенә егеттәр медкомиссия үтә алмай.  Был Өфө районынан Ибраhимова борсой.
– Үткән ун айҙа Өфөлә 23495 енәйәт эше теркәлгән.  Шуға күрә ниндәй генә хәлдә лә милицияға килгән кеше лә, hәр кем кеүек, үҙ-үҙенә, үҙ көсөнә генә  ышана ала.
– Шишмә районынан Fәзим ине был.  Былай ҙа бит инде ғүмер милицияла эшләп үтеп бара.  Әйтәйек, беҙҙең идаралыҡты ғына алайыҡ.  Тормошсан, кешеләрҙең күңел кисерештәре hалынған  әҫәрҙәр яҡын. Скинхендтар, милли үҙәктәр менән эшләнек.  Яңылыҡтарҙы тыңлаhаң, Ер шарында енәйәт ҡылынмайынса бер генә минут та үтмәй төҫлө.  Уны  әлегә системаға  hалыуы ауыр.  Үҙәк аппараттан, райондарҙан, үҙебеҙҙең идаралыҡтан егеттәрҙе тупланыҡ.
– Аҡса урлайҙар, тинегеҙ.  Улар менән  hөҙөмтәлерәк көрәшер өсөн Өфө  эске эштәр идаралығында  махсус төркөм төҙөлдө.  Ҡәтғи үҙгәрештәр заманында йәшәйбеҙ.  Белоретта ҡала комитеты секретары Константин Сурин: «Милиция – ул партияның ҡораллы отряды», – тип әйтә ине.  Иртән сәғәт етелә эшкә киләбеҙ,  киске туғыҙҙар тирәhендә ҡайтып китәбеҙ, байрамдарҙа, ялдарҙа  эшләйбеҙ.  Әлбиттә, быйыл күберәктәре асылған – 47,8 процент (уҙған йыл – 46,7 процент).  Бер нисә  эшкә еңел ҡараусы арҡаhында дөйөм милиция хаҡында насар фекер уяна.   Милиционерға бер туҡтауhыҙ уҡырға, белемен арттырырға кәрәк, етмәhә, ул закондар менән эш итә.  Бер журналист бурҙар хаҡында, системаға hалып, китап яҙған.  Хәҙерге фатир бурҙары элеккеләре hымаҡ ҡиммәтле бүректәр, аудио-видеоаппаратураны урламай, ә кеше күҙенә салынмаған, еңел нәмәне алып сығырға тырыша.  Беҙҙең бөтә моң Роза  апайыма күскән.
– Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыу тантаналарының күп ауырлығы милиция елкәhенә төштө...
– Беҙ был байрамға йыл ярым элек, 2006 йылдың башында,  саммиттар үткәреү, Ҡаҙандың 1000 йыллығы байрамдары тәжрибәләрен өйрәнеп, әҙерләнә башланыҡ.  Уртаса кимәлдә иҫереүсе айнытҡысҡа ябыла, ә еңел кимәлдә иҫергән кешегә протокол төҙөлә лә, ҡайтарып ебәрелә.   Шәфиев урамындағы ятаҡ милицияға ҡарай ине, 2004 йылда, Рәсәй Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, ҡаҙнаға күсте.  Әйтәйек, алтын,  аҡса, облигация – кеҫәгә hыйырлыҡ нәмәләр.  Наркотикҡа бәйле 1529 енәйәт эше (132-гә күберәк) теркәлгән.
– Өфөнән Азат шылтырата.  Күп милләтле Башҡортостандың баш ҡалаhы Өфөлә тәртип hаҡсыларының эше нисек ҡуйылған?  Был сарала «Юлдаш» радиоканалы ла ҡатнашты.

– Алло, Урал Сабирйәнович, Өфөлә быйыл нисә енәйәт эше теркәлгән?  Йәнә лә ғаилә именлеге.
– Милиционер hөнәрен hайлағанға үкенмәйhегеҙме?
 – Юҡ, үкенмәйем.  Милиционер  деградацияға бирелмәhен өсөн, даими рәүештә үҙ аллы уҡыу менән шөғөлләнергә тейеш.
– Милиционер кемдәрҙе айнытҡысҡа алып китә ала?
– Айнытҡысҡа дежур  бүлек, енәйәти эҙләү  хеҙмәткәрҙәре,  участковый, тәфтишсе алып китә ала.  Тик шуныhы: милицияға йәштәр килә, китә,  тәжрибәлеләр пенсияға сыға, ә hөнәрле бурҙар ғүмере буйы  шул бер кәсебе менән шөғөлләнә.  Фатирға төшөү осрағы быйыл 259-ға артҡан – 973 осраҡ.  Бөгөн наркологик диспансерға ла кешене үҙ теләгенән башҡа һалып булмай. Әлбиттә, беҙ уларҙы аҙмы-күпме ваҡыт үткәс табып алабыҙ, әммә йәштәр, бигерәк тә күңел асырға яратҡандары машиналар менән йыш  «шаяра».   Камерала ултырғанда миңә: «Ҡомhоҙлоҡ фраерҙы юҡҡа сығарған, тиҙәр, Урал Сабирйәнович.  Ә хәҙерге  фильмдарҙы ҡараhаң, кем hатлыҡйән, кем ҡаты бәғерле – шул милиционер.  Өфөләге иң проблемалы енәйәт эштәре ниндәй?
– Моғайын, был осраҡта фатирға төшөүҙе билдәләп үтергә кәрәктер.  Йәнә лә ғәҙел, тәртипле булыу зарур.   Мәҫәлән,  әле Салауатта  Иванов тигән егетте тоттоҡ.  Ҡайhы берәүҙәргә бындай аңлатыу эштәре барып етә, икенселәргә – юҡ.  Дөйөм ятаҡ – ул ҙур проблема.  Әгәр үҙ теләге менән ваҡытынан алда эштән китеп,  киренән ҡайтырға уйлаhа,  сержанттар, прапорщиктар менән мәсьәләне шул райондың идаралыҡ начальнигы хәл итә.  Килгән милиционерҙарҙы үҙебеҙҙекеләр өлгөрмәгән эштәргә йәлеп иттек.  Ҡасан милиционерҙарҙың  эш хаҡы артыр икән?  Миәкә районынан Венер шылтырата.  Бигерәк тә  автомобилдәрҙе алып ҡасыу осраҡтары йышайҙы.   Офицер ҙа бойороҡто боҙhа, кире эшенә ҡайта алмай.  Улар кәрәк. Ауырыраҡ булhа ла, егеттәр бурыстарын еренә еткереп үтәне. Бынан өс-биш йыл элек бындай проблема юҡ ине.  Беҙ  туғыҙынсы йыл рәттән  участковыйҙар араhында  юғары оҫталыҡ смотры үткәрәбеҙ.  Тәжрибәмде эштә ҡулланырға тырышам.
 Һеҙ эшләгән идаралыҡ ниндәй кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә?
– Хәҙер беҙҙә офицерҙар етерлек.  Машиналарҙы ҡыуып алып китеү осраҡтары ла йышайҙы.  
– Юҡ, йырламайым.  Ата-әсәhе эшләгән, ә егет был ваҡытта урлашып йөрөгән.  Хәҙер эш урынында эсеү генә түгел, кабинеттарҙа тартыу тыйылды.   Бигерәк тә әрменән ҡайтҡандар, Чечняла  булғандар.  Ҡатындар менән  төрлөсә таныша ла, әлеге лә баяғы ҡунаҡҡа бара.  Беҙҙең егеттәрҙә  hәлкәүлек бар.
– Ейәнсура районынан Исмәғил булам.  Уҙған йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 2374-кә кәмерәк.  Кикбоксинг,  бокс ҡарарға яратам.
– Һеҙҙең апайығыҙ – билдәле йырсы Роза Аҡкучукова, Һеҙ ҙә йырлайhығыҙмы?  Халыҡ араhында милиционерҙың авторитеты  күтәрелеп бармай.
– Бәлки, быға улар үҙҙәре сәбәпселер?
– Уныhы ла барҙыр, йәшермәйем.  Унда милицияны  ҡарай торғайнылар: ай һайын участковыйҙарҙы саҡыртып алалар, милиция начальнигы Йәмил Юнысов килә.  Был шулаймы?
– Башҡорт  баҫмаларын беҙ алдырмаhаҡ, кем  алдырhын?!   Идаралыҡтағы милиционерҙарҙың  белемен арттырыу өсөн дә айырым саралар күрелә.
– Урал Сабирйәнович ниндәй китаптар уҡый икән?
– Әле Виктор  Астафьевтың милиционерҙар хаҡындағы романын уҡыйым.  Ҡасандыр китап яҙырмын тип уйламайым.  Был ҙур проблема, уның  осона сығыуы ла еңел түгел.  Шуларҙың 46,4 проценты асылған, ә былтыр ошо осорҙа енәйәт эштәренең 40,9 процентына нөктә ҡуйылған булған.  Урамда, интернет, телефон аша танышалар ҙа, ҡунаҡҡа саҡырышалар.  Иванов ана шул  рәүешле бик  күптәрҙе  hемәйтеп киткән. Кешенең иҫереү кимәле билдәләнә.  Тимәк,  халыҡтың йортонда йөҙәр мең һум аҡса hаҡларлыҡ  мөмкинлеге бар.  Ә бына ҡыҙҙар  медкомиссияны еңел hәм тиҙ үтә, әммә оҙаҡ эшләй  алмай,  декретҡа китә.
– «Гаишниктар»ҙың белем кимәле түбән, улар хатта рапорт та яҙа белмәй.  Ҡайҙалыр барып етергә кәрәк икән, улар урамда ултырған автомобилде алып ҡаса ла, шул урында уҡ ташлап та китә.  I  урынға – фатир, II  урынға – 5-се, 7-се моделле автомобиль, III урынға 20 – 25 мең hум  аҡса бүләк итәбеҙ.  Нимә генә тимәhендәр, милиционер  иң беренсе үҙе өлгө булырға тейеш.  Бурҙарҙың hөнәри оҫталығы, тәжрибәhе ҙур.  Бөгөн патруль-пост хеҙмәтенә генә 139 милиционер етмәй.   Ул хәҙер  ҡала ҡарамағында.
– Урал Сабирйәнович, Һеҙҙе Өфөнән  Сәлимә борсой.  Улар хәл ителhә, милиционер ҙа тырышып эшләр, эшен юғалтыуҙан  ҡурҡыр ине.
– Бөтәhен дә дөрөҫ әйтәhегеҙ, әммә  алда перспектива күренмәй.  Уға 50 йәштәр тирәhе булғандыр.   Милиционер үҙ теләге менән эштән китhә, нисек кире шул уҡ эшенә ҡайта ала?
– Милицияға эшкә  килгәндә hәр кем өс йылға контракт төҙөй.  Ә дөйөм ятаҡта урын юҡ.  Шул рәүешле бик күптәрҙең кеҫәhен таҡырайтып йөрөгән, әммә бер көн кеҫә буры фатирға төшөргә булған...  Хәҙер ҡалала автомобилдәр шул тиклем күбәйҙе, хатта ҡуйырға урын юҡ, тип hылтана ҡайhы  берәүҙәр,  төнгөлөккә машиналарын урамда ҡалдырып.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, минең   менән эшләгән урынбаҫарҙар улдарын, ҡыҙҙарын бергә эшенә алып килде.  Мин 1981 йылда патруль-пост хеҙмәте милиционеры булып эшләй башлағанда, 87 hум эш хаҡы ала торғайным.  Зөhрә Йәhүҙина: – Сит яҡтарҙан милиционерҙарҙы йәлеп итеү үҙен аҡланымы?
– Беҙгә ярҙамға Рәсәйҙең 16 төбәгенән килделәр.  Официант мөдиргә барып әйткән, милиция саҡыртҡандар.  Әммә үҙ теләге менән  киткән офицер кире эшкә ҡайтырға теләhә, тергеҙеү процесы  оҙағыраҡ.  
– 5 – 6 йыл эшләгән сержант, прапорщик – 6700 hум, офицерҙар 10800 hум аҡса ала.  Яңыраҡ бер егетте ҡулға алдыҡ.  Мин  улыма ла, ҡыҙыма ла, милицияға эшкә бармайhығыҙ, тип әйттем.  Был мәсьәлә буйынса перспектива күрмәйем.  Уларға ҡаршы ниндәйҙер эш  алып барыламы?
– Уның менән йәштәр, милицияға яңы эшкә урынлашҡандар шаяралыр инде.  Быйыл 360 машина ҡыуыу осрағы теркәлгән, 58-гә кәмерәк, асыҡлау 55,1 процент тәшкил итә.  Социаль контроль, тип әйтәбеҙ  бит әле.  Хәҙер бушлай фатир биреү юҡ.
– Ә фатирға сиратҡа ҡуйыу юҡмы?
– Сиратҡа ҡуйhалар ҙа, ул бит шылмай.  Беренсел әҙерлектә физик, строй әҙерлегенә иғтибар ителә.  Комбинаттың ятағына бер hум илле тин түләнем, ашханала 60 тингә беренсе, икенсе блюдолар, ҡаймаҡ hатып алып ашап була торғайны.  Орджоникидзе районында   йәшәгәндәр.  Ә милицияға килгән егетте  өйрәтер өсөн кәмендә өс йыл  кәрәк.  Һөҙөмтәлә 8 – 11 октябргә асыҡланмай  ҡалған бер енәйәт тә булманы.  Икенселәр урын етмәүгә hылтана, өсөнсөләр, эштән hуң  ҡайтабыҙ, иртә сығып китергә кәрәк, шуға урамда ҡалдырабыҙ, ти.  Кейенергә етә, артҡанын туғандарға алып ҡайтып  бирәм.  Ул ауылдарҙа көслө: халыҡ  ниндәй ят кеше килгәнен, нимә эшләгәнен белешеп, күҙәтеп тора.  Был да  арзан түгел бит инде – айына 4,5 – 5 мең hум тирәhе.  Ә күп кенә егеттәр милицияға эш таба  алмауҙан  килә.  Әле лә, ял эләккәндә, регби, футбол, баскетбол уйнайым.  Эштән ҡайтҡас, «Комсомолка»нан башлап, «Советский спорт»ты, «Йәшлек»те, «Киске Өфө»нө уҡыйым.  Икенсенән, белемле булыу, юғары белемгә ынтылыу мөhим.  Әлбиттә, быға бәйле проблемалар арта.  Милицияла эшләй алмағандар ҙа килеп эләгә: 7 – 8 процент тәшкил итә улар. Егеттәрҙең береhенә тулы булмаған хеҙмәткә  яраҡлылыҡ буйынса иҫкәрмәләр яhалды: хәҙер ул йә аттестация үтергә, йә эштән китергә тейеш, икенсеhенә ҡаты шелтә бирелде.   Үҙем дә ҡайhы берҙә аптырап ҡуям: бурҙар бер фатирҙан йөҙәр мең  hум аҡса алып сыға.   Ауылда, ҡалала ғына түгел, республика, илдә барған төрлө ваҡиғалар, енәйәттәр хаҡында ваҡытлы матбуғат саралары минуты, секунды менән еткереп тора.   Ҡалған кадрҙарға ҡытлыҡ юҡ.  Ауыр  кимәлдәге иҫеректе дауаханаға оҙаталар.  Һеҙҙе борсоған hорауҙар мине лә борсой.  Хәҙер беҙҙең идаралыҡта ла пенсияға сыҡҡандар ярышып-ярышып китап яҙа.  Элекке милиционерҙарҙы халыҡ та яратты, герой итеп таныны.  Улар килеп тә еткән.  37 ҡатын-ҡыҙҙы көсләү осрағы теркәлгән – быйыл 17-гә кәмерәк.  Йыл hайын Өфөнөң эске эштәр идаралығынан 45 – 60 кешене имтихан  бирергә ебәрәбеҙ.  Урамда, подъезда, фатирҙа кеше талау осраҡтары 1682-гә төшкән, былтырғынан 528-гә кәмерәк. Уларҙы асыу нисек бара?  Хәҙер иртәнсәк 10 – 15 минут физик  зарядка эшләмәйенсә эшкә барғаным юҡ.  Баш ҡалала  сит  ил студенттарына мөнәсәбәт насар түгел.
– Милиция көнөн  ғаиләгеҙ менән билдәләйhегеҙме?
– Яңы йылды, 9 Майҙы, 10 ноябрҙе билдәләү – ғаиләбеҙ йолаhы.
– Һөнәри байрамда хеҙмәттәштәрегеҙгә нимә теләр инегеҙ?
– Һаулыҡ теләйем!  Улар ҙур көскә эйә, тип әйтә алмайым.  
– Граждандарҙың мөрәжәғәте нисә көндә ҡаралырға тейеш?
– Енәйәти-процессуаль кодекс буйынса, өс тәүлек эсендә.  Унда беҙҙән ниндәй проблемалар бар, ниндәй ярҙам кәрәк, тип  hорашалар ине. Эйе, араларында   ысын hөнәр эйәләре булып киткәндәр ҙә бар.  Шуға бәйле күп кенә hәләтле егеттәр беҙҙән китә, сөнки  закон, уҡытыусылыҡтан тыш,  уларға ике эштә эшләргә рөхсәт итмәй.
– Халыҡ, милиционерҙар эшләмәй, ти.  hәм тотолдо ла.  Күп кенә егеттәр бергә йәшәй башлай, әммә шул рәүешле эске табындары ҡорола, hуғышалар, тәртип боҙалар.  Футболда Мәскәүҙең «Спартак» клубы,  хоккейҙа үҙебеҙҙең «Салауат Юлаев»  өсөн «ауырыйым».  Урлашыр алдынан  ҡулында, бармаҡтарында бер  йөй, ҡытыршылыҡ ҡалдырмайынса таҙарта, сығыр алдынан,  hиҙеү көслөрәк булhын өсөн, ҡулын эҫе hыуҙа тота.  Халыҡтың аҡсаhы шулай күпме икән ни?
– Халыҡ, ысынлап та, бай йәшәй.   Тотолормон, тип  уйлай торғайным, hиҙҙем бит инде, әммә ни эшләйhең», – ти.  29 йыл стажым бар.  Шәхси мәсьәләләре менән яҡташтарығыҙ йыш борсоймо?
– Белореттар ғына түгел, Яңауылдан, Асҡын, Бишбүләк, Бәләбәй, Шишмә, Дәүләкән райондарынан  да шылтыраталар.  Унда бөтә нәмә хаҡында ла әйтелә, әммә нисек, ҡайҙан,  кемдә байлыҡ барлығын ни рәүешле  белеүҙәрен бик өйрәнә алмаған.  Яңыраҡ  ике милиционер  ресторанға барып ашаған да, официант  аҡса hорағас, танытмаhын күрhәтеп: «Мин шул-шул булам, әгәр проблема кәрәкмәhә, миңә бәйләнмә», – тигән.  Нур Ҡәҙербаев: – Ниндәй спорт төрҙәрен  үҙ итәhегеҙ?
– Электән саңғыла йөрөнөм, футбол уйнаным, ҡул һуғышы менән шөғөлләндем.  Азалия был, Өфөнән.
– Һәр милиционер хатаhыҙ рапорт яҙырға өйрәнергә тейеш.  Алда  әйткәнемсә, ошо рәүешле иң шәп кадрҙарhыҙ тороп ҡалабыҙ.  Ә бит кемдер тап халыҡты хоҡуҡ боҙоусыларҙан, енәйәтселәрҙән hаҡлау өсөн, махсус форма кейеп, погон таҡҡан –  именлек hағына баҫҡан.  Прокурор менән килешеп, уны  10 – 30 тәүлеккә оҙайтырға мөмкин.
– Беҙҙә скинхендтар бармы?
– Ундай 33 – 36 кеше контролдә тора.  Стажировка,  беренсел  әҙерлек үтәләр.  Ҡайhы берҙәренең фәстереп ебәргәндәрен дә уҡығаным бар (көлә).  Сөнки унда милиционерҙар шул тиклем күп эсә.  Белоретта участковый булып эшләгәндә бер кеҫә бурының адресын бирҙеләр.  Улар милицияла эшләүҙе хуп  күрә.
– Өфөлә иң күп милли баҫма алдырыусы милиционер Урал Сабирйәнович, тинеләр.  Милицияла тәүге  өс йыл ауыр,  аҙаҡ өйрәнелә.
– Эшегеҙ  хаҡында китап яҙырға уйламайhығыҙмы?
 – Ошо көндәрҙә беҙҙә 25 йыл эске эштәр министры булып эшләгән Владимир Рыленко булып китте.  Лариса Абдуллина: – Урал Сабирйәнович, hеҙ  улығыҙҙың милиционер булыуын теләр инегеҙме?
– Юҡ, теләмәйем.  Үҙебеҙҙең яҡтан милиционерҙарҙың имиджын яҡшыртырға тырышабыҙ.   Ҡырмыҫҡалы районынан  Илшат шылтырата.
– Совет осоронда милицияға hүҙ тейҙермәй торғайнылар.  Совет осоронда  хәл, әлбиттә, башҡасараҡ ине.   Урындағы милицияға мөрәжәғәт итеп тә бәйләнешкә сыға алмаhалар, «02»-гә мөрәжәғәт итәләр. Әммә бына Милиция көнөнә автографы менән  китабын бүләк итте. Өфө эске эштәр  идаралығында hуңғы тапҡыр буш фатирҙы 2005 йылда алдыҡ. Милиционерҙар менән  хәҙер психологтар, төрлө белгестәр эшләй.
– Милицияға эшкә урынлашып та,  өмөттө аҡламағандар нисә процент?  «Башҡортостан», «Йәшлек», «Киске Өфө»  гәзиттәрен яҙҙырып уҡыйым,  башҡалар уҡыйҙармы, юҡмы, белмәйем, әммә  тәҡдим итәм.
– Үҙәк баҫмаларҙан ҡайhыhына өҫтөнлөк  бирәhегеҙ?
– «Советский спорт», «Комсомольская правда» гәзиттәрен уҡыйым. Ә бит уларҙың абруйын арттырыр өсөн тап фатир, эш хаҡы мәсьәләләрен хәл итергә кәрәк.  
– Милиционер ниндәй булырға тейеш?
– Иң беренсе, ул hау-сәләмәт булырға тейеш.  Иң аптыратҡаны – бурҙар ҡайҙан мәғлүмәт ала икән?  Иҫерек көйөнсә 1502  кеше енәйәтселек юлына баҫҡан, кеше үлтереү осраҡтары, былтырғы менән сағыштырғанда, 13-кә кәмерәк – 92 кешенең ғүмере ҡыйылған.  Бурҙар милицияны, уның  тактикаhын өйрәнә, беҙ  уларҙы өйрәнәбеҙ.  Хәҙер комплектлау етмәгәс, төрлөләрҙе алырға мәжбүр булабыҙ.  Ә ауылдан килгән егеттәрҙең фатирҙары юҡ, шуға улар кеше фатирында күп аҡса түләп йәшәй.  Ҡайhы берҙәре бирә, икенселәре  – юҡ.  Улар шуның менән йәшәй.    Йәнә лә, дөйөм халыҡтың  әхлаҡhыҙлыҡҡа табан барыуы милиция хеҙмәткәрҙәренең йөҙөндә лә  сағылмай ҡалмай, күрәhең.
– «Улицы разбитых фонарей», «Убойная сила»  фильмдары ватансылыҡ, милиционерҙарға ихтирам тойғолары уята  түгелме?
– Уларҙы ҡарағанда «ял» итәм, көлкө килә.  Беҙ ҙә йәш саҡта шаярғанбыҙҙыр, әммә  олоғая биргәс, киреhенсә, үҙеңдең  милицонер икәнеңде  танытып бармайhың. Мин бөгөн дә рапорттарҙы ҡулыма алғанда, ручкаhыҙ ултырмайым.  Бурҙарҙы тиҙ генә тота торғайныҡ.  Тырышлығы менән  алдырғандар ҙа  юҡ түгел.
– Урал Сабирйәнович, милиционерҙың эш хаҡы күпме?  Милиция  эшкә етди ҡарашты талап итә.
– Һеҙгә тән hаҡсыhы  кәрәкмәйме?
– Юҡ, кәрәкмәй.  Ҡайhы берәүҙәр, тораҡҡа ҡуйыу ҡиммәткә төшә, тип әйтә:  тәүлегенә 50 – 150 hум.  Әммә нисек кенә булмаhын, ерле-юҡлы танытма hелтәп йөрөү бер hөнәр эйәhен дә биҙәмәй.  Сөнки  ул мәсьәлә Мәскәү аша үҙебеҙҙең Эске эштәр министрлығы  ярҙамында хәл  ителә.
– Милицияға ҡараш хәҙер үҙгәрҙеме? 