Бынан тыш, уның хикәйәләре Силәбе өлкәһенең мәктәп уҡыусылары ижадынан төҙөлгән «Тамсыҡай» һәм «Ынйыҡай» исемле йыйынтыҡтарға инде.  – тип һораған хужабикә.
– Ишекте асығыҙ!  Милиционерҙар өйҙө тентегән, ләкин бабайҙы тапмаған. Барыһы ла йыйылғас, өҫтәлдәге ашъяулыҡты асып ебәргән дә «һаайт» тип атаһына ҡысҡырған...
… Бабай тейешле язаһын алған.  Мозафар бабай менән Таҡыя әбейҙең Илһам исемле берҙән-бер генә бик тәртипле улы булған.  Таҡыя әбей менә Мозафар бабай бойоҡ ҡына:
– Алыҫта, алыҫта, – тип яуап бирә лә, шым ғына өйҙәренә йүнәлә.

«Алла бирһә»
 Улының түҙемһеҙләнгәнен күреп, атаһы:
– Түҙгән – түш ите ашаған.  Ҡайтҡас, ауылдаштары уларҙан:
– Ҡайҙан киләһегеҙ ул?  Бына хәҙер ҡоймаҡ ашарбыҙ, – тигән.
– Алла бирһә, тип әйт, ҡартлас!  Ләкин ҡунаҡтарҙың муйнаҡҡа әйләнер ваҡыты ла етә.  Мәҡәләләре, хикәйәләре район гәзиттәрендә,  шулай уҡ «Уралым» өлкә гәзитендә лә күп тапҡыр баҫылып сыҡты.  Өйҙә булғаны юҡ, – тигән әбей. Уларҙың биш йәшлек улы булған.  Яратҡан ҡыҙы мәрйә булһа ла, әбей менән бабай улдарының бәхетенә ҡаршы тормайынса, ризалыҡтарын биреп, гөрләтеп туй үткәргәндәр.   Эшкә тотонһа, шартлатып эшләгән, уҡыуҙа ла  һынатмаған. Альвина МӨХӘМӘТЙӘНОВА. Бер көндө әбей ҡоймаҡ ҡойорға керешкән.  Бабай колхозда мал ҡараусы булып  эшләгәндә ҡатнаш мал аҙығын урлаған, шуның өсөн байтаҡ ваҡыт милициянан йәшеренеп йөрөгән, тиҙәр. Йәштәр ҡалала йәшәй башлай.  Йылдар үтә.  Шул ваҡыт аш-һыу бүлмәһенән малай йүгереп сыҡҡан.  Мәктәпте тамамлағас, егет уҡырға инеп,  ҡала тормошона сумған. Һүҙ көрәштереп ултырғанда, ишек шаҡығандар.  Ынйылар – матурлыҡ, сафлыҡ һәм ихласлыҡ билгеһе.  Ул ҡул болғап, ағайҙарҙы саҡырған.  Ул өс йыл төрмәлә ултырып ҡайтҡан.  – тигәндәр. – тип һорай.
– «Не тронь!» ҡалаһынан киләбеҙ, – тип яуап бирә ҡарттар.
– Бәй!  – тип аптыраша ауылдаштары. Альвина Мөхәмәтйәнова ижад иткән хикәйәләр ҙә ошо ынйылар кеүек. Байтаҡ ваҡыт үткәс, бабай менән әбейҙе балалары ҡунаҡҡа саҡыра.  Силәбе өлкәһе. Тиҙҙән өйләнергә уйлап, һөйгәнен ата-әсәһе менән таныштырған.  Ынйы сәскәләрен күргәнегеҙ барҙыр.  Милиция!  Бер ауылда әбей менән бабай йәшәгән.  Бабай шул арала өҫтәл аҫтына шыуып төшкән дә киткән.
– Кем унда?  Һаҡ ҡына ҡағылыу менән сыңлап китер кеүектәр.  Улар кескәй генә ап-аҡ моң тамсыларына оҡшаш.  Илһам һайлаған һөнәре буйынса шул уҡ ҡалала эшләй башлаған.  Ҡайҙа һуң ундай ҡала?  Альвина – Ҡоншаҡ районы Тәхәлем урта мәктәбенең 9-сы синыф уҡыусыһы, әҙәби ижад менән шөғөлләнә.  Әбей менән бабайға килендәре бер нәмәгә лә тейергә рөхсәт итмәй башлай.  Улы менән килене уларҙы шатланып хөрмәт менән ҡаршы ала һәм ҡунаҡ итә.  Альвина  артабан да әҙәби ижад өлкәһендәге эшен дауам итер, тип ышанабыҙ һәм   хикәйәләрен «Йәшлек» гәзите уҡыусыларына тәҡдим итәбеҙ.

«Не тронь!»
 Тәжрибә
 Өйгә ингәс, тәртип һаҡсылары хужаны һораған.
– Белмәйем, әллә ҡайҙа йөрөй.  Асыуланып, бабай менән әбей, тоҡсайҙарын алып,         ауылға ҡайтып китә. Атаһы менән улы өҫтәл янында көтөп ултырған.  Нимәне тотһалар ҙа «Не тронь!» тип кенә тора.  Уларҙың үҙ эше, донъялары, балалары... Шунан ишеген әкрен генә шаҡылдатып:
– Ҡарсыҡ, Алла бирһә, ишек ас әле, – тип әйтә икән.
 – тигән әбейе.
– Бирһә лә, бирмәһә лә, барыбер ашарбыҙ, – тигән бабай.