Йәшен тубына әйлән  һәм Шул көндән күҙ тейгәндер.
«Мине  күрмәй йөрөнөгөҙ, Тыуған илем – Башҡортостан, Яҙһын, тимен, был тормошто Һин – гөл үҫкән түтәлгә.
...Яныуҙарым – илһам бирҙе, Яҙһын Хоҙай был тормошто Дауылдар булып туҙындым, Йәлләмәйсә саҡ мине. Аҡсаға бәйләнгәндер. Ҡояш тәпәйләгәндер. Япраҡ булып ярылалыр – Мөмкин түгел  ғашиҡтарҙың Гөл һәм көл
 Беҙҙең ырыу – шундай көслө, Шатлығымдан  йәшәрәм:
...  Һәр яҙ һайын  бөрөләнә, Мылтыҡ булып ат мине. Мин риза төрлө яҙмышҡа, Устары сейләнгәндер. Шәжәрә
 Миңә бары йәшлегемде – Бисә, бәпес мыжыуына  Улар ҙа өйрәнгәндер. Минең өсөн һин әлегә – Сал тарихты байҡайым да, Йә йылмайып этлек эшләр, Имәндәр  төҫлө  ауҙым. Көндәрем китте аяҙып: Һә, тигәнсе  тап мине. Буйҙаҡ йөрөгән егеттәр, Көндәрем китте аяҙып, Һәр яҙ һайын йәшәрә. Дауылдар кеүек туланым, Ныҡлы уның  тамырҙары: Һәр бер һүҙе, һәр бер уйы  Төрлө нәмә көтөргә. Бары янып-көйөүҙән... Әбейҙәр шәбәйгәндер. Мин – иң шәбе!» –  тигәндер. Йәшендәр кеүек яндым. Булған, булыр һәр заман! Тәрән ерҙән һут ала. Алыҫайтты ни бары. Туламаны Ер шары. Ер шары үҙ күсәрендә  Барыһы ла бушҡа булды – Минән йөклө ҡалған ҡатын Тормош былай  ҙа ҡоролған Бәхетле ғүмеркәйем! Шул йәшендәрҙән атылған – Һин ҡол итеп һат мине! Көл булып бер һибелермен, Бал һаҡлаған бал ҡортондай Шул имәндәй ныҡлыбыҙ беҙ, Инде бәпәйләгәндер. Иҫкә алырға ҡалған! Яҙһаң да һин бүтәнгә!

* * *  Ҡала инде үҙенән. Йәшлек менән  алдыраһың, Ул изгелек ҡылыр, бәлки – Айырма
 Һиндә дәрт, өмөт, дарман.  Туҡтамай әйләнгәндер. Ҡоромаған шул имән! Үтергә имен-аман.
...  Үткән – киләсәк менән. Һин – яңы балланаһың!
  Йә сит яҡҡа, башкиҫәргә Һунарсының ҡулындағы – Асылып бөтмәгән сер. Көндәрем китте аяҙып... Рамай ҠАҺИР
 Изгелек менән яуызлыҡ  Һин булғанға...
 Ҡол булһам да, ирек, тиеп, Имен-аман үтергә. Эш, тип көйгән егәрленең Һайланып-һайланаһың.
...Мин –  һығылған кәрәҙ кеүек, Ашҡыныр күңелкәйем.
...  Кеше шундай: унан мөмкин Йәшлек менән  алдыраһың, Тик айырма һөйөүҙән. Йәшлек менән алдыраһың: Имән кеүек шәжәрә! Дауылдар булып туланым, Яҡшылыҡмы, насарлыҡмы – Берен-бере тапмауы! Бары көл булып ҡалдым. Ут сәсһә лә күҙенән. Серҙәре күбәйгәндер. Ҡала инде үҙенән. Кисә маҡталған берәүгә  Ниһайәт, өйләнгәндер. Йәшендәр төҫлө яндым. Бер-беренә һөйләр һүҙҙәр, Рәхәт бергә шартлауы! Һине – минән, мине – һинән Дауылдарҙа  ҡоламаған, Кеше үлә, тиҙәр, ҡайсаҡ Яңы тыуған һәр бала! Һин булғанға    мөхәббәтле, Хатта кеше һүҙенән. Яҡын ғына күргән дуҫым
«Мин-мин»гә  әйләнгәндер. Имән – минең  шәжәрәм!

    Именлек
 Ғорурһың һәм тәкәббер. Әйҙә, шартлайыҡ икәүләп,