Хәтер йомғағын Вәлиәхмәт Бәҙретдиновтың шиғыр юлдары менән тамамлағым килә:
 Алтын көҙҙөң сыуаҡ бер көнөндә халыҡ өсөн яра-тылған йәндең ғүмере өҙөлә.  Кәңәштәрең тыңлап алыр  өсөн микән – Атайым йырларға ярата ине, күңеле тулы моң булды.  Ә миңә ул саҡта ни бары 12 йәш ине. Ике малайына ла юғары белем алырға ярҙам итә өләсәйем.  Һине яҡты донъяға тыуҙырған, тормош бүләк иткән кешеләрҙең һәр ваҡыт йәнәшә, эргәлә булыуы  оло бәхет икәнлеген күптәр аңламай. Ул йылдарҙа алып барылған төҙөлөш әле булһа халыҡҡа хеҙмәт итә.  1970  йылдарҙан  алып ғүмере өҙөлгәнгә тиклем, 1984 йылғаса, ошо вазифаға тоғро ҡала.  Хәтер аша үткәндәргә  ишек ҡағам.
 Бигерәк тә «Өфө йүкәләре» йыры минең хәтеремә ныҡ уйылып ҡалған.  Сентябрь айы.  Сабира өләсәйемә Рәис бабайым менән атайымды һуғыштан һуңғы йылдарҙа тәрбиәләүе бер ҙә еңел булмағандыр.   Был минуттарҙа донъялағы иң бәхетле балалар иҫәбендә булғанмындыр.  Өфө ҡалаһы. Ә минең башта уҡыу ҡайғыһы юҡ тип әйтерлек.  Бала саҡтың иң яҡты хәтирәләре һандығына инеп ятты был сәйәхәт:  мауыҡтырғыс уйындар, күңелле ярыштар, яңы дуҫтар, диңгеҙ һауаһы... Ниндәй генә вазифаларҙы үҙ өҫтөнә алмай ул, зоотехник һөнәре менән бер рәттән, парторг бурысын да атҡара.   Ҡулына диплом алыу менән тыуған ауылына юллана, «Ағиҙел» колхозында эш башлай.  Йылылығын ҡарашыңдың  тоям кеүек, Атайым Фәнил Фәхрәзи улы Кәримов 1946 йылда Ғафури районының Урта Үтәш ауылында тыуған.  Һәр кемдең үҙ яҙмышы, тиҙәр.  Әйтерһең дә, илаһи мәл  туҡтап ҡалған.
 Ул атайыма тоғро ҡатын  ғына түгел, беҙҙең өсөн өлгөлө әсәй, ейәндәре өсөн яратҡан өләсәй ҙә булды.  Ул көн минең өсөн ауыр ҙа, ҡараңғы ла булып иҫтә ҡалған.  Әсәйем  Рима Искәндәр ҡыҙы ҡайғыларҙы еңеп сығып, ике улын да бер үҙе аяҡҡа баҫтырҙы.  Фәхрәзи олатайым Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, Еңеү шатлығын оҙаҡ та кисереп өлгөрмәй – яу яралары ғүмерен ҡыҫҡарта. Әрме хеҙмәтендә  хәрби бурысын үтәп ҡайтҡас, тыуған колхозында хеҙмәт юлын дауам итә.  Минең дә бит үҫеп килә  бала-сағам. Әсәйем мәктәптә эшләп йөрөй, Вил ҡустым башланғыс синыфта уҡый.  Ғаиләлә ике бала ғына була улар.  Атай, һин беҙҙең өсөн йәшәү маяғы, һинең рухың беҙҙең күңелдәрҙә мәңге һаҡланыр!
  
   Азат КӘРИМОВ. Үткән ғүмер – аҡҡан һыу, тиҙәр.  Атай, һинең өсөн ҡасандыр ун ике һәм туғыҙ йәшлек булып ҡалған малайҙарың хәҙер –  үҙҙәре ир-уҙаман.  Ҡарайым да йөҙҙәреңә,  уйға талам: Килешәм, тик атайыбыҙҙың яҙмышы аяныслы ла, үкенесле лә яҙыла шул.  Булдыҡлы һәм тырыш бел-гесте күп тә үтмәй колхоз рәйесе итеп  ҡуялар.  
«Ағиҙел» колхозын иң беренселәр рәтенә сығарыу өсөн бар көсөн һала.  Беҙгә әсәй генә түгел, ә атай ҙа булған ғәзиз кешебеҙ ҙә яҡты  донъянан иртәрәк китеп барҙы.    Күптәнге хыялым тормошҡа ашты – ул Бөтә Рәсәй «Артек» балалар лагерына юллама алып бирҙе.  Лагерҙағы тормошто әкиәт донъяһына тиңләргә мөмкин ине.  Ғәзиз дә, ҡәҙерле лә, изге лә улар беҙгә.  Фотоһүрәт күҙ нурыңды  һаҡлап ҡалған.  Атайым көнө-төнө колхоз эшендә, ҡыҙған ураҡ мәле, буш ваҡыты бик юҡ.  Сөнки атайым бик шәп бүләк эшләмәксе миңә.  Ул юл һәләкәтенә осрап, фәжиғәле рәүештә һәләк була. Был донъяла һәр кемдең үҙ атаһы,  әсәһе бар.  Бар эшкә лә өлгөрҙө: ике шуҡ малайын да тәрбиәләне, мал-тыуар ҙа ҡараны, мәктәп эшенә лә йүгерҙе, баҡса ла үҫтерҙе... Был тормошта үҙ юлыбыҙҙы табырға ярҙам иткән, дөрөҫ тәрбиә биргән әсәйебеҙгә  мәңге рәхмәтлебеҙ.  Нисә йылдар был донъяла  юҡһың инде, Атайымдың беҙҙең аранан китеүенә лә егерме биш йыл тулып киткән.  Өлкән вожатый апайыбыҙ саҡыртып: «Һиңә тиҙ арала ҡайтып етергә кәрәк, самолет менән», – тип әйткәс, өйҙә ниндәйҙер хәл булыуын аңланым.  Атайым, Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтына  (хәҙер аграр университет) уҡырға инеп, зоотехник һөнәрен үҙләштерә.  Әсәйемә ихтирамлы ир, беҙҙең өсөн хәстәрлекле атай, ауылдаштары өсөн ярҙамсыл, эш һөйөүсән кеше ине ул.  Үҙебеҙ ҙә атай булдыҡ, был яҡты донъяға тыуыуҙың һәм йәшәүҙең иң беренсе маҡсаты һәм иң ҙур бәхете үҙ рухыңды дауам итеүсе балалар ҡалдырыуҙа икәнлеген бик яҡшы аңлайбыҙ. Ошо йырҙы ишетеү менән күҙ алдыма ҡәҙерле кешемдең мөһабәт һыны, ихлас йылмайған көләс йөҙө килеп баҫа. 