Унда   бөтәһе биш тел – башҡорт, рус, инглиз, немец һәм француз телдәре өйрәнелә.   Глеб – оҫта волейболсы, Игорь –   шәп футболсы, ә Искәндәр  оҙаҡ йылдар фехтование менән шөғөлләнә.   Ул уҙған уҡыу йылында башҡорт теле буйынса ҡала, республика олимпиадаларында, «Урал батыр» эпосы буйынса  йәш тикшеренеүселәр конкурсында, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы  Зәйнәб Биишеваның ижадына арналған викторинала, «Башҡорт һыу-һары» конкурсында еңеү яулай.  Башҡортса ла бик матур итеп шиғырҙар һөйләй ул.   Гимназияла тик «бишле» билдәләренә генә өлгәшкән уҡыусылар күп, шулар араһынан белем усағының ғорурлығы, бөтә яҡтан да башҡаларға өлгө булып торорҙай дүрт уҡыусы ғына ошондай маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  «Виват, гимназисты!» тигән исем аҫтында ойошторолған тантаналы сарала данлыҡлы уҡыу йортоноң иң шәп уҡыусыларын тәбрикләнеләр.  Инглиз теле, йәмғиәтте өйрәнеү фәндәре буйынса бер нисә тапҡыр Бөтә Рәсәй олимпиадалары еңеүсеһе, экологик тикшеренеүҙәр проекты Бөтә Рәсәй конкурсының төбәк этабында ла          1-се урынды яулай.   Йыл һайын тиҫтәләгән уҡыусы ил күләмендәге, хатта халыҡ-ара абруйлы конкурс-тарҙа, фән олимпиадаларында призлы урынға лайыҡ була.  Еңеүселәр күп, әммә лидер  берәү генә була.  «Киләсәктә һинең Нобель премияһы лауреаты булырыңа шикләнмәйбеҙ», – тип ҙур өмөттәр бағланы уҡы-тыусылар, уны тәбрикләп.    Бер уҡыусы ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай тиерлек.   Әлбиттә, гимназияның яҡшы уҡыған уҡыусылары күп, шунлыҡтан еңеүселәрҙе һайлап алғанда, уларҙың мәктәп тормошонда, төрлө конкурс-тарҙа, олимпиадаларҙа ҡатнашыуын, тәртибен һәм гражданлыҡ позицияһын да  иҫәпкә алдыҡ.  Анастасияның да спорт өлкәһендәге уңыштары бихисап.  Белем рейтингының бөтә  күрһәткестәре буйынса ла иң юғары балл йыйған, гимназия тормошоноң, бөтә республика уҡыусылар йәмғиәтенең уртаһында ҡайнаған  ҡыҙ «иң»дәр араһында «иң»е тип табыла.  Әле иһә күптән түгел генә тағы бер шундай матур традицияға нигеҙ һалынды.  
– Гимназиябыҙҙың тыуған көнөн  билдәләү беҙҙә матур йолаға әйләнгән.  Бөтә мәктәп алдында исемен маҡтап телгә алыу, әлбиттә, һәр  уҡыусыла үҙ-үҙенә ышаныс уята, яңы еңеүҙәргә дәртләндерә.   Бының сере ябай: гимназияла баланың бәләкәй генә уңышын да күреп үҫтерә, яңы ҡаҙаныш-тарға ҡанатландыра беләләр.  «Олимпия өмөтө»  номинацияһына спорт өлкәһендәге уңыштары өсөн дүрт уҡыусы бүләкләнде.  Уның төп маҡсаты – балаларҙа уҡыуға ҡыҙыҡһыныу, ынтылыш уятыу, уҡыуҙың абруйын күтәреү.   «ХХI быуат быуыны Европа мәҙәниәте  диалогында» халыҡ-ара мәғариф проекты сиктәрендә Финляндияның Порвоо ҡалаһындағы тиҫтерҙәре алдында инглиз телендә башҡорт  халыҡ шәжәрәһе тураһында сығыш яһай, ҡурайҙа уйнап күрһәтә.  Әйтәйек, Башҡортостан уҡыусылары Кесе фәндәр академияһының химия буйынса тикшеренеү эштәре конкурсының район этабында беренсе урын яулай, «Химик экология» тикшеренеү эштәре конкурсының ҡала этабында призлы урынға лайыҡ була.  Был бер булһа, икенсенән, мәктәптең йылдар буйына һаҡланып килгән уҡыусыларҙа яуаплылыҡ, маҡсатҡа ынтылыш тәрбиәләүсе матур традициялары бар.  Әлбиттә, меңәрләгән уҡыусы араһынан «иң-иң»дәр рәтенә сығыуы еңел түгел, сөнки бында көслө, һәләтле уҡыусылар күп.  Был номинация буйынса иһә ике  уҡыусы – 10-сы «В» синыфынан Байрас Мәһәҙиев менән 10-сы «Г»-нан Эллина Мөхәмәтдинова   еңеүсе тип танылды.  Улар: 8-се «А» синыфынан Рөстәм Ғиләжев, 4-се «Г»-нан Олеся Майстренко, 7-се «Б» синыфынан Анастасия Курганская һәм 10-сы «А» синыфынан Софья Венедиктова.Әле 4-се синыфта ғына уҡыуына ҡарамаҫтан, Олеся үҙен һәр яҡтан күрһәтеп өлгөргән.  Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияларында ла әүҙем ҡатнаша ул.  Ул биш тапҡыр Бөтә Рәсәй ярыштары еңеүсеһе.  Һәр уҡыу йылы аҙағында  үткән йылға йомғаҡ яһап, уҡыусы-ларҙың төрлө йүнәлештәге еңеүҙәрен билдәләп,  Маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар, Рәхмәт хаттары тапшыралар.   Был йәһәттән 39-сы гимназия күп мәктәптәргә өлгө булырлыҡ.  Улар – 7-се «Б»-нан Глеб Борисов,             10-сы «А»-нан Игорь Циклис, 7-се «А»-нан Искәндәр Әхмәтов, 9-сы «В»-нан Анастасия Кулешова.    Ҡыҫҡаһы, кандидаттарҙы   синыф тәҡдим итте, һуңынан улар бик ҙур һайлап алыу туры аша үтте, – тип һөйләй гимназия директоры Ирина  Кейекбаева.   Бында иһә гимназияның меңләгән уҡыусыһы араһынан «иң-иң»дәр генә – барлығы 14 уҡыусы хөрмәтләүгә лайыҡ булды.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Шулай итеп, гимназистарҙың тырыш хеҙмәте юғары баһаланды.  Сәнғәттә, мәҙәниәттә, әҙәбиәттә ҙур уңыштарға өлгәшеп, ижади яҡтан үҫешкән гимназист шәхесе статусын үҫтереүгә өлгәшкән уҡыусылар «Ижади илһам»  номинацияһында бүләкләнде.  Бадминтон буйынса ике тапҡыр халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй ярыштарында, 30 тапҡыр төрлө ҡала турнирҙарында, республика бәйгеләрендә еңеү яулай.  Еңеүселәргә дипломдар, сувенирҙар һәм китап, спорт магазиндарына 2000 һумлыҡ сертификаттар тапшырылды.      Шунлыҡтан «Йыл телсеһе» тигән номинация ла булдырылған.  Шунлыҡтан бүләкләүҙең иң төп номинацияһы – «Йыл лидеры» исеменә лә бер генә уҡыусы – 9-сы «Г» синыфынан Элина Елейник лайыҡ булды.  Шуға күрә лә уны Бөтә Рәсәй Олимпия резервы мәктәбенә уҡырға саҡырғандар ҙа инде.  Ни өсөн шоу-бизнес кешеләре генә «йондоҙ» булырға тейеш?!   Быйыл иһә «Виват, гимназисты!»  тип аталған яңы матур традицияға нигеҙ һалынды.   Байрастың башҡа фәндәрҙән дә уңыштары етерлек.  
«Киләсәккә ҡараш»  номинацияһы бик етди өлкәне – фән өлкәһен үҙ итеүселәрҙең хеҙмәтен баһалауға йүнәлтелгән.  
39-сы гимназия – лингвистик гимназия.  Сараны ойоштороу өсөн ныҡлы әҙерлек эштәре башҡарылған: гимназияның эмблемаһын, дипломдар, сувенирҙар эшләткәндәр.  Гимназияның 1500 уҡыусыһы араһынан   башҡорт телен пропагандалауға ҙур өлөш индереүе өсөн Байрастың  ошондай маҡтаулы исемгә лайыҡ булыуы үҙе ҙур мәртәбә.   Был номинацияға гимназияла үткән ижади сараларҙың әүҙем ойошто-роусылары, ҡала, республика, Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаттары Регина Кунгурцева менән Ксения Шилкина лайыҡ булды.  Был иһә уларға яңынан-яңы еңеүҙәргә ҙур этәргес бирҙе.
 Уҡыған, белемле, аҡыллы кеше «йондоҙ» була алмаймы ни?  Уның еңеүсеһе лә әлегә берәү генә – 11-се «А» синыфы уҡыусыһы Александр Чувилин.   Спорт һөйөүсе ҡыҙ  бер генә ярыштан да ситтә ҡалмай.  Өфө ҡалаһының 39-сы гимназияһы  уҡыусыларының олимпиадаларҙа, район, ҡала, төбәк һәм Бөтә Рәсәй конкурстарында яулаған еңеүҙәренең иҫәбе-һаны юҡ.  Ул, ысынлап та, ошондай баһаға лайыҡ, тип билдәләне уҡытыусылар һәм гимназистар бер тауыштан.   Уҡыусыларҙы бүләкләүҙә иң мөһим номинацияларҙың береһе  «Йыл уҡыусыһы» номинацияһы ине.  йәғни Баш ҡаланың 39-сы гимназия уҡыусылары Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара конкурстарҙа нисек еңеү яулай?
 Еңеүселәр биш номинация буйынса билдәләнде.       Барыһы ла мәктәптең идара итеү һәм попечителдәр советы инициативаһы менән тормошҡа   ашырылған. 