Һәм ошо  кимәлдән түбән төшмәһен инде, тип хафаланып, Таһир туған, бирешмә, тип әйтке килә. Беҙҙә  әле лә үҙ  күләгәһенән үҙе  ҡурҡып  ултырыусы, шул уҡ ваҡытта башҡаларға аҡыл өйрәтергә яратыусы  журналистар  ҙа юҡ түгел.  Үкенескә күрә,  бик күп сәбәптәр арҡаһында беҙҙең  республика матбуғаты биттәрендә сәйәси темаға бағышланған мәҡәләләр бик һирәк күренә.  Төрлө яҡтан  булған  баҫымдарға ҡарамайынса, Таһир ҡусты үҙенең  рубрикаһын юғары кимәлдә  алып бара.  Таһир Ишкининдың  Шәһит  Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына  тәҡдим ителеүен шатланып ҡабул иттем һәм, ҡайһы  яҡтан ғына алып ҡараһаң да, ул был  премияға,  һис шикһеҙ,  лайыҡ, тип  иҫәпләйем.
 Таһир Ишкининға юғары  эрудиция,  донъяла барған сәйәси  ваҡиғаларҙы тәрән, глобаль  рәүештә аңлау, төрлө мәғлүмәттәргә эйә булыу һыҙаттары хас.  Шул уҡ ваҡытта журналист һәр сәйәси  күренештең, ваҡиғаның  сетерекле яҡтарын урап үтмәй,  ә уға ғына хас булған юмористик стиль аша әйтергә теләгән һүҙен, ҡарашын, үҙ фекерен аныҡ һәм тапҡыр, ҡыйыу рәүештә  уҡыусыға еткерә.  Ул етди сәйәси күренештәрҙе лә ҙур оҫталыҡ менән һүрәтләүе, ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларҙы  һәр яҡлап күрһәтә белеүе менән уҡыусыны  үҙенә ылыҡтыра.  Әммә  ошо осорҙа  ла «Киске Өфө»  гәзите  үҙенең «Аҙна шаңдауы»  рубрикаһы аша  үҙ уҡыусыларына донъя һәм илдә барған ҡайһы бер  сәйәси  күренештәргә үҙ ҡарашын  белдерә килде.  Марат ҠОЛШӘРИПОВ,
тарих  фәндәре докторы, профессор,  Уның  һәр бер мәҡәләһен уҡыған һайын «афарин», бар икән әле беҙҙә үткер  ҡәләмле журналистар, тип әйтеп  ҡуям.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителделәр Был осраҡта  ифрат  талантлы, оҫта  һәм үткер ҡәләмле  журналист Таһир Ишкинин-дың  оло баһаға  лайыҡ хеҙмәтен  күрһәтергә  кәрәк.  Бының төп сәбәбен  дә  төҫмөрләргә мөмкин: һуңғы ваҡыттарҙа, дөрөҫөн әйткәндә, һүҙ  азатлығы ныҡ сикләнде  һәм был сикләүҙәр арҡаһында беҙҙең  республика гәзиттәре биттәрендә сетерекле сәйәси  мәҡәләләр бөтөнләй  күренмәй башланы.  БДУ-ның тарих факультеты  деканы. Дөрөҫөн әйткәндә, башҡа  ҡәләм  оҫталары  үпкәләмәһен, был өлкәлә, минең уйымса, әле уның менән бер кимәлгә ҡуйырлыҡ оҫта журналист юҡ. 