Һуңынан  ул был сара тураһында  һөйләүгә  китабында  ҙур урын  бирә.  Ул – Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына  лайыҡлы, тип иҫәпләйем.
 Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителделәр
«Йылдар ҡатламы аша тапты рухы тынғылыҡ» исемле  әҙәби-публицистик очеркты эске бер тетрәнеү кисермәйенсә уҡып булмай.  Китапта  тарихи факттар төрлө шәхестәрҙең, Бабичтың замандаштарының фекерҙәре, хәтирәләре менән үрелеп бара.  Шағир  ағаһының исемен мәңгеләштереү  өсөн һеңлеһе  арымай-талмай  эшләй: тарихи сығанаҡтарҙы аҡтара, уның эшмәкәрлегенә ҡағылышлы документтарҙы йыя, шанлы  ла, даулы ла ваҡиғаларҙың шаһиттары менән осрашып һөйләшә.  Граждандар  һуғышы, ата – улды, инә ҡыҙҙы белмәгән дәүерҙә йыртҡыстарса үлтерелгән талантлы  шағирҙың биографияһын тулыландырыу, ижадын өйрәнеү юлында журналист Хәмит Нәбиевтың әҙәби-публицистик очеркын да, тос хеҙмәт, тип  баһаларға була.  Шәйехзада Дүртөйлө районының Әсән ауылында Мөхәмәтзакир мулла ғаиләһендә донъяға ауаз һала.  Эйе, дүртөйлөләр,  шул  иҫәптән «Йылдар ҡатламы аша тапты рухы тынғылыҡ» китабы ла Бабич  образын мәңгеләштереүгә үҙ өлөшөн индерә. Азатлыҡ йырсыһының  ҡанын  һеңдергән Йылайыр ерендә лә уның яҡты рухына тейешле  хөрмәт күрһәтелә,  һәйкәл дә ҡуйылған.
«Йылдар ҡатламы аша тапты рухы тынғылыҡ» китабының  авторы  2007 йылдың ғинуарында Бабичты  күсереп ерләү митингыһында ла ҡатнаша.  Фәсәхәт апай редакцияға йыш килә ине, тип яҙа Хәмит Нәбиев.  Бында уның эҙҙәре  ҡәҙерләп һаҡлана, халыҡ күңелендә яҡты рухы йәшәй. Дүртөйлө  ҡалаһы. Быларҙың барыһы  хаҡында ла Хәмит Нәбиев үҙенең хеҙмәтендә ентекләп бәйән итә.  Ағаһының йәне ниндәй  шарттарҙа,  кемдәр ҡулынан  ҡыйылыуын асыҡлау, уның исемен киләсәк быуындарға еткереү  теләге  менән яна.  Фәсәхәт апайҙың хыялы  хәҙер өлөшләтә булһа ла  тормошҡа ашты, тиергә мөмкин.  Шуға ижад емешендә Фәсәхәт апайҙың иҫтәлектәренә лә лайыҡлы  урын бирелгән.  Әҙәби-публицистик очерк  тарихи материалдарға һәм авторҙың  эҙләнеү һөҙөмтәләренә нигеҙләнгән.  Улар Шәйехзада Бабич биографияһындағы «аҡ» таптарҙы йыуыуҙа, әлбиттә, ҙур роль уйнай.  Шәйехзада Бабич бөгөн башҡорт поэзияһының сағыу бер йондоҙо булып балҡый.  Тыуған ауылы Әсәндә бюсы ҡуйылған, ижады хаҡындағы материалдар  тупланған музейы бар. Миләүшә ЛАТИПОВА. Китап авторы  шағирҙың бер туған һеңлеһе Фәсәхәт Мөхәмәтзакир ҡыҙы менән яҡындан таныш була.  Күргән-ишеткәндәре, тәьҫораттары ижади алымдар ярҙамында очерк нигеҙенә ята.  Хәмит Нәбиев шағирҙың яҙмыш китабының быға тиклем  киң ҡатлам уҡыусыға билдәһеҙ биттәрен аса. Тәжрибәле журналист, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, «Юлдаш»  район гәзитенең баш мөхәррире Хәмит Нәбиевтың  китабы башҡорт халҡының легендар улы, бөйөк шағир, мәғрифәтсе Шәйехзада Бабичтың  данлыҡлы һәм фажиғәле тормош юлын  яҡтыртыуға, уның ижадына бағышланған. Шәйехзада Бабичтың көндәлегенән килтерелгән өҙөктәр ҙә йәш талантлы шағирҙың рухи донъяһын аңларға ярҙам итә.
– Һеҙ, дүртөйлөләр,  бәхетле  халыҡ:
һеҙҙең Шәйехзада Бабичығыҙ бар, – тигән  күренекле  шағир Мостай Кәрим. 