Радио һәм телевидениела, «Ватандаш» журналында эшләгәнемдә лә ике телдә яҙҙым.  Башҡорт дәүләт университетының филология факультетының рус бүлегенә уҡырға ингәс тә матбуғат менән дуҫлығымды өҙмәнем, «Шоңҡар» әҙәби түңәрәгенә йөрөнөм.  Элекке шиғырҙарымды ҡарап ултырам да, шуларҙың береһен фекер итеп тағатып яҙғанда ла бына тигән мәҡәлә килеп сығырҙай.
– Ниндәй баҫмала хеҙмәт итеүегеҙҙе әле булһа һағынып иҫкә алаһығыҙ?
– Күңелдең осҡонло, ярһыулы мәлдәре, һәр көн һайын ниндәйҙер үҙгәреш кисерештәре, һәр бер номерҙы сығарыу процесының митинг төҫөн алыуы – барыһы ла «Йәшлек» гәзитендә булды.  Радиола, «Башҡортостан» гәзитендә лә бик талпынып эшләнем.   
– Тамара Ишбулдовна, Һеҙҙең журналистикаға килеүегеҙ осраҡлы килеп сыҡтымы, әллә?..
– Һис тә осраҡлы түгел.   Күп уҡырға, мәғлүмәтле булырға, был өлкәлә үҙ-үҙеңде табырға өйрәнергә кәрәк.  Кеше яратҡан эше менән илгә, халыҡҡа хеҙмәт итә алһа, даланы уны бөйөктәр юлына, мәшһүрҙәр юғарылығына алып сыға.  Башта эш хаҡы алмай тиерлек эшләнек, матди ярҙам ғына бирелә торғайны.  «Ватандаш» журналы мине үҙенең мәртәбәһе менән арбаны, башҡа мөхиттә фекерләргә өйрәтте.  Ғөмүмән, шиғриәт – аҡылдың ҡыҫҡартып, фекерҙең төйөнләп бирелгән бер мәле.  Боронғо ҡытай мәҡәле былай ти: меңәр саҡрымлыҡ юл беренсе аҙымдан башлана.   Шиғриәттәге кеүек, журналистикала ла халыҡ матур итеп әйтелгән аҫыл һүҙҙәрҙе, фе-керҙәрҙе ишетергә, уҡырға теләй.  Мәктәптә бигүк яҡшы өлгәшмәгәндәре лә аҙ түгел.  Шуға ҡарамаҫтан, эшебеҙҙе бик ҙур энтузиазм менән башҡарҙыҡ.  Быны үҙемдең бер уңышым тип һанайым.
– Һеҙ журналистикала өс тиҫтәгә яҡын йыл хеҙмәт итәһегеҙ.  Меңәр саҡрымлыҡ юл беренсе аҙымдан башлана

«Шул тәүге аҙымға йөрьәт итеп баҫаһы ғына ҡала», – ти Тамара ЮЛДАШЕВА

«Башҡортостан ҡыҙы» журналының баш мөхәррир урынбаҫары, шағирә, һәләтле журналист Тамара Юлдашеваның (Тамара Искәндәриә) ижтимағи-сәйәси, мәҙәни тормошобоҙҙоң көнүҙәк мәсьәләләре менән һуғарылған мәҡәләләре республикабыҙҙың ниндәй генә баҫмаһында донъя күрмәй.   Журналистың хәҙерге бурыстары элеккегә ҡарағанда күпкә ҡатмарлыраҡ тип әйтергә мөмкин.  Әммә уларҙың һәр береһе ғүмеренең хәл иткес бер мәлендә яҙмышын үҙ ҡулына алырға ҡарар иткән һәм, кемдеңдер миҫалына эйәреп йә берәй яҡшы китаптан рухланып, изге бер ынтылышта үҙ-үҙен уңышҡа көйләгән. Уңышҡа ынтылыу, уға үҙеңде лайыҡлы тойоу ҡаныңа һеңһә, теләктәрең дә бойомға аша.  Әүәлерәк идеология ҡушҡанды ғына үтәп, эш урыныбыҙҙы, эш хаҡыбыҙҙы аҡлай алһаҡ, шул етә ине.  Уға өлгәшкәндәрҙең күбеһен тыңлап ҡараһаң, йылдар буйына мөкиббән китеп эшләгәнен ишетерһең.  Хәҙерге заманда уңыш һүҙе яңы мәғәнә менән тулылана.  7-се синыфта уҡығанымда «Башҡортостан пионеры» (хәҙерге «Йәншишмә») гәзите үткәргән бер конкурста еңеү яулап, «Артек»  Бөтә Рәсәй пионер лагерына путевка менән бүләкләнгәнем хәтеремдә.  Уйлай китһәң, һәр эшләгән урыныңдың үҙ йәме, үҙ ғәме бар.  Әсә булараҡ, күңелемдә йылынып, ойоп ятҡан хис-тойғоларыма иреккә сығыу мөмкинлеге «Башҡортостан ҡыҙы»на килгәс тыуҙы.  Әле лә ҡулыма ҡәләм алыуым була, мәҡәләләр әллә ҡайҙан тыуып ҡына тора.  1989 йылдың 31 декабрендә дежур булараҡ «Йәшлек»тең тәүге һанына ҡул ҡуйыуым бөгөнгөләй хәтеремдә.  Әле булһа «Йәшлек»тә эшләп китеүем менән ғорурланам.  Шуға ла беҙ теге йә был мәғлүмәтте, фекерҙәрҙе тезис формаһында ҡыҫҡа ғына итеп, халыҡ күңеленә етерлек, уның йәшәйешенә ярҙам итерлек итеп бирә белергә тейешбеҙ.  Уңыш – ул ғәҙәт.  Уның яҙғандарында халҡыбыҙҙың тарихи үткәне лә, замандаштарыбыҙ образы ла сағыла, сәйәсәт, иҡтисад, социаль тормош, мәҙәниәт һәм мәғариф проблемалары ла күтәрелә.  Уңышлы кешеләрҙең тормошон өйрәнһәң, шундай күренешкә тап булаһың: улар бөтәһе лә бик күп тапҡыр уңышһыҙлыҡтар кисергән.  Шағирә булыу журналистика әҫәрҙәрен тыуҙырыуға тик ыңғай ғына йоғонто яһай.  Тормоштоң бөтә матурлығын күреп, ғаиләң, ата-әсәң йәки балаларың, һөйгәнең менән теләгәнсә аралашырға ваҡыт табып, һаулығыңды ҡайғыртып, йәмғиәттә абруй ҡаҙанып, күңелеңдә именлек һәм бәхет тойоп йәшәүҙе үҙ эсенә ала ул.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителделәр
 Бында кешенең йәше лә, белеме лә, аҡсаһы ла, сығышы ла артыҡ ҙур мәғәнәгә эйә түгел.  Был журналда мин бер ниндәй ҙә ауырлыҡ тоймай эшләйем.
– Киләсәктәрен журналистика менән бәйләргә теләгән йәштәргә ни әйтерһегеҙ?
– Журналистика бүлеген тамамлап ҡына журналист булып булмай.  Бер һүҙ менән ундай кешене, даланлы, тиҙәр.  Ундай журналистар бөгөнгө көндә бармаҡ менән генә һанарлыҡ: берәүҙәр башҡорт телендә генә яҙһа, икенселәре русса ғына ижад итә.  Эшеңде яратып, уға бөтә булмышыңды, һәләтеңде һалып башҡарғанда ғына үҙеңә лә, бөтә донъяға ла ҙур ҡыуаныс килтерергә мөмкин. Шул тәүге аҙымға йөрьәт итеп баҫаһы ғына ҡала.
– Һеҙҙе шиғри күңелле журналист та тиҙәр?
– Тормош үҙе бит ул шиғри ҡабул ителә торған нәмә.  Уҡыусыларыбыҙҙың бөгөн тегенән-бынан өҙөп-йолҡоп алынған һүҙҙәрҙе, оҙон-оҙон һөйләмдәрҙе уҡып улты-рырға ваҡыты юҡ.  Шуға ла мин журналистика өлкәһендәге билдәле ағай-апайҙар менән бәләкәйҙән таныш.  Ул ваҡыттағы күңел күтәренкелеге күп йылдарға үҙенең яҡтылығын һибеп тороусы бер ялҡын булды.  Ә хәҙер халыҡ, ил яҙмышы, сәйәси, социаль, иҡтисади үҙгәрештәр аша уҡыусы ихтыяжын, теләген үтәргә бурыслыбыҙ.  Ысын журналистың үҙ тауышы, үҙ фекере булырға тейеш.
 Ул саҡта, ниңә башҡорт бүлегенә инмәнем икән, тип уйлай торғайным, бөгөн иһә ике телдә лә берҙәй иркен яҙа алыуыма шатмын.  Бәлки, әле һинең дә ғүмерең үҙгәреш алдында торалыр.  Хәл иткес был мәлдә һиңә нисә йәш булыуы ла, йәшәү кимәлең дә мөһим түгел, ә иң кәрәге – абай булыу һәм киләсәгеңә ышаныс менән атлау. Бик күп атаҡлы рәссамдар, яҙыусылар, миллионерҙар, дәүләт эшмәкәрҙәре ябай ғаиләләрҙә тыуып үҫкән, байтағы бала сағында ярлылыҡ һәм юғалтыуҙар аша үткән.  Уйлап ҡарағыҙ әле, әгәр Генри Форд заманында, белеме самалы булыуға ҡарамаҫтан, белемле кешеләрҙе ҡыҙыҡһындырып, бер үҙәккә туплап, тиҙ йөрөшлө машина яһау хыялы менән яндырып, илһамланып эшләмәһә, донъяла иң ҙур тарихлы автомобиль эшләү компанияһы булыр инеме?  Яңы йыл төнө, сәғәт киске 9 булып килә, ә беҙ шау-гөр килеп гәзит сығарабыҙ.  Улар үҙ эшен ярата, тормош мәғәнәһе итеп күрә.  Был осорҙа гәзит, радио һәм телевидение, журналдарҙа эшләп, йәмғиәтебеҙҙең ниндәй генә өлкәһен яҡтыртмағанһығыҙ ҙа, уларҙы уҡыусы хөкөмөнә ентекле сығарып, уңыш ҡаҙанмағанһығыҙ.  Телде, уның нескәлектәрен белмәй, халҡыбыҙҙың аңын, электән килгән менталитетын аңламай тороп, уҡымлы мәҡәлә яҙыу мөмкин түгел.  Уңыштың бер ниндәй ҙә сере юҡ.  Уңышҡа өлгәшә белеүҙең дә сере барҙыр?
– Уңыш – ул тормошҡа ҡараш.  Бөтә донъяны солғап алған «Макдональдс» селтәренә нигеҙ  һалыусыларҙың береһе Рей Крок былай тип яҙа: «Мин, ысынлап та, бер көн иртән данлыҡлы һәм бай кеше булып уяндым, әммә утыҙ йылға һуҙылған төн булды ул».  Мин бәләкәй саҡтан уҡ тел, әҙәбиәтте бик яраттым, шиғырҙар ҙа яҙҙым, мәктәптә стена гәзиттәрен дә эшләнем, бер һүҙ менән әйткәндә, бер саранан да ситтә ҡалманым.  Тамара Юлдашева менән әңгәмәбеҙ журналистың үҙе һәм  журналистика хаҡында.  Дин, Аллаһы Тәғәлә кеүек ҙур төшөнсәләргә яҡын килгәндә лә, барыбер шиғриәт аша киленә.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште. Бынан тыш, ул дүрт шиғырҙар йыйынтығы авторы ла.