Был – районда демография күрһәткестәрен яҡшыртыу маҡсатында тормошҡа ашы-рылған саралар һөҙөмтәһе.  
  Демографик сәйәсәт   ғүмерҙе оҙайтыуға, үлемде ҡыҫҡартыуға, тыуымды арттырыуға, эске миграцияны көйләүгә, сәләмәтлекте нығытыуға йүнәлтелгән.  Үкенескә күрә, районда йәш белгестәрҙең барыһын да  торлаҡ менән тәьмин итеү ябай мәсьәлә түгел.  Маҡсатлы йүнәлтмә буйынса уҡыусылар ҙа байтаҡ.  Атап әйткәндә, район үҙәгендә хирургия һәм акушер бүлектәрен үҙ эсенә алған илле койкалыҡ яңы дауалау корпусы төҙөлгән, элекке хирургия бүлеге реконструкцияланған.  Туҡланыу блогында, мәйетханала капиталь ремонт эшләнгән.  Был, һис һүҙһеҙ, киләсәктә район халҡының сәләмәтлеген нығытыуға үҙ өлөшөн индермәй ҡалмаҫ.  Дөйөм алғанда, биш йылда әлеге сара сиктәрендә (быйылғы йылды ла иҫәпкә алып) һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының матди-техник базаһын үҫтереүгә өс миллиард һумдан ашыу аҡса аҡса бүленгән.  Р. НУРИСЛАМОВА. ӘҘЕРЛЕК НИСЕК БАРА? Һөҙөмтәлә район ерҙәрендәге дауалау учреждениеларының өстән бер өлөшөнөң биналары яңыртылған, заманса медицина ҡорамалдары менән тәьмин ителгән.  Сара сиктәрендә Республика онкология, туберку-лезға ҡаршы  диспансерҙарының хирургия корпустары сафҡа индереләсәк.
 Министр билдәләүенсә, сараны үткәреүгә Башҡортостан бюджетынан 500 миллион һум аҡса бүленгән.  Миәкәләр, медсовет һаулыҡ һаҡлау өлкәһен камиллаштырыуға ҙур импульс бирәсәк, тип өмөтләнә.  Быйылғы йылдың беренсе яртыһында ғына 197 бала тыуған.  Шулай уҡ «2009 – 2020 йылдарға һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү» маҡсатлы программаһы әҙерләнә.   Быйыл бишенсе тапҡыр ойошторолған сара «Халыҡ сәләмәтлеге – Башҡортостан байлығы» девизы аҫтында уҙғарыла.  Муниципаль район советының һуңғы ултырышында ғына ла вакцинопрофилактика һәм ВИЧ-инфекцияһы буйынса  ике программа ҡабул ителгән.  Әммә  уларға ер бүлеүҙә, республика программалары буйынса льготалы кредит, субсидия алыуҙа өҫтөнлөктәр бирелә.  Хакимиәт башлығы Зәйнулла Насиров хәбәр итеүенсә, районда барлығы 63 табип, 268 урта медицина хеҙмәткәре эшләй.  Шулай уҡ яҡын киләсәктә телемедицина үҙәген асыу ҙа планлаштырыла.  Министр хәбәр итеүенсә, 2010 йылда медсовет Өфөлә үтәсәк.  Ул иһә район халҡына квалификациялы медицина ярҙамы алыуҙа ҙур ярҙам буласаҡ.  Яңы дауалау корпустарында тулыһынса мебель алмаштырылған, заманса медицина ҡорамалдары һатып алынған.   Быларҙан тыш,  23000 квадрат метр майҙанлыҡ объект сафҡа инде-релһә, 100000 квадрат метрлыҡ дауалау учреждениеларында капиталь ремонт эштәре атҡарылған.  Сөнки сәләмәтлек һәр кемдең үҙ ҡулында, уны һаҡлай һәм нығыта белергә генә кәрәк, тип иҫәпләй миәкәләр. Тыуым, 2004 йыл менән сағыштырғанда, 26,9 процентҡа артҡан тигән һүҙ.  Был льгота менән файҙаланыусыларға медицина хеҙмәте күрһәтеү процесын еңелләштерәсәк.  ЙӘКИ МЕДИЦИНА СОВЕТЫНА ӨМӨТ ҘУР
 Шулай уҡ Садовый, Елдәр ауылдарындағы амбулаторияларҙа ла  капиталь ремонт эштәре башҡа-рылған.  Әйтәйек, «2025 йылға тиклем Башҡортостан Республикаһында оҙайлы ваҡытҡа демографик сәйәсәт концепцияһы»уңышлы тормошҡа ашырыла.  Әле медсоветҡа әҙерлек сиктәрендә район дауалау учреждениеларының матди-техник базаһы нығытылған.  Быларҙан тыш, районда ауылдар ҙа төҙөкләндерелгән, юлдар һалынған, йәшелләндереү эштәре башҡа-рылған.  Һуңғы йылдарҙа йәш белгестәр күп килә.  Һуңғы йылдарҙа районда демографияның яҡшырыуы күҙәтелә.  Һуңғы ике йылда ғына районға БДМУ-ны тамамлап алты йәш белгес эшкә ҡайтҡан.  Терапия, балалар бүлектәренең ҡыйыҡтары яңыртылған, биләмәләр төҙөкләндерелгән.  Миҫал өсөн Миәкә районындағы әҙерлеккә күҙ һалайыҡ.  Районда «Башҡортостандың социаль картаһы»н индермәкселәр.   Халыҡты спортҡа йәлеп итеү, сәләмәт тормошто пропагандалау йәһәтенән дә маҡсатлы эштәр башҡарыла.  
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығында үткән матбуғат конференцияһында Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков журналистарҙы Советҡа әҙерлек эштәре менән таныштырҙы.  Бишбүләк, Миәкә, Стәрлебаш райондарында һәм Мәләүез ҡалаһында үтәсәк һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса республика Советының күсмә ултырышына бер аҙна ваҡыт ҡалды. 