Люция Шаһибал ҡыҙы Ғүмәрова 1959 йылдың 1 ғинуарында Хәйбулла райо-нында тыуған.  Дүртенсе саҡырылыш БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 17-се ултырышында БР Президенты тарафынан БР Конституция суды рәйесе вазифаһына күрһәтелгән кандидатура хупланды – Люция Ғүмәрова БР Конституция суды рәйесе итеп тәғәйенләнде. Хоҡуҡ белгесе һөнәре буйынса БДУ-ны тамамлаған, юридик фәндәр кандидаты, БДУ доценты.  2008 йылда ҡайтанан республиканың Конституция суды судьяһы вәкәләттәренә эйә була.  Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән. 1996 йылдан – БР Конституция суды судьяһы.  Илдус Әҙеһәмов-тың отставкаға китеүенә бәйле, БР Конституция суды рәйесе вазифаһын башҡара.