Ҡунаҡтар уйынды ҡотҡарып ҡалыр өсөн хужалар яғына ябырыла.  Өфө волейболсылары еңелеү кисерә Шуға ла ФИФА етәкселеге ошоноң буйынса  ҙур эш алып барып,  эксперимент үткәрә башланы.  «Нефтехимик»	47	59
15.  Улар туп эсенә, уның ҡайҙа барып бәрелеүен тойоп, сигнал бирә торған прибор ҡуя.  Хатта суперфутболсылар ҙа электрон туп менән ябай туптың айырмаһын шәйләй алмай.  «Металлург» (Нк.)	47	56
18.  «Металлург» (Мг.)	47	98
3.   Кисә кис беҙҙекеләр МВД хоккейсыларын ҡабул итте. «Авангард»	47	67
10.  Футболсы ҡапҡаға тибә...
 ...  Ябай ҡарашҡа, туптың ҡапҡа эсенә үтеү-үтмәүен асыҡлауы ауыр.  Шулай итеп, 2010 йылда ЮАР-ҙа үтәсәк футбол буйынса донъя беренселегендә был яңы  технологияны файҙаланмаҡсы булалар.  Ә эш нимәлә һуң?  «Лада»	47	65
11.  Мәскәүҙә барған туплы хоккей буйынса донъя беренселегендә Рәсәй йыйылма командаһы, үҙ төркөмөнөң сираттағы осрашыуында Ҡаҙағстан спортсыларын 17:1 иҫәбенә ҡыйратып, өс уйын рәттән уңыш кисерә.  «Химик»	47	79
8.  Туплы хоккей буйынса донъя  беренселеге башланды «Себер» 	47	51
20.  Өсөнсөнән, иң мөһиме, бәхәсле мәлдәрҙә «аҡыллы» туп ғәҙел ҡарар сығарырға булышлыҡ итә.  Ә беҙҙең ҡунаҡ шулар иҫәбендә.  29  ғинуар.
 Шайбаларҙы  индерҙеләр: «СЮ» – Константин Кольцов  – 12 / Таратухин, Блатак, 04.20/, Заварухин – 6 / Шкотов, Нуретдинов, 13.44/, Пережогин – 19/ Терещенко, Воробьев, 51.39/
«Салауат Юлаев» хоккейсылары, ситтә «Трактор»ҙан иҙелеп, «Жигули»ҙан «тапалғас», үҙ майҙанында Түбәнге Каманың «Нефтехимик» командаһын ҡабул итте.  Ул шул уҡ ауырлыҡта һәм осоу  тиҙлеге лә бер сама.  Сөнки туп мотлаҡ  рәүештә  ҡапҡа һыҙығының эске өлөшөнә тулыһынса инергә тейеш, ә уны күҙ йомған арала шәйләп өлгөрөүе, ай-һай, ауыр... Ҡунаҡтар ҙа, дәғүәсенең ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, йөгөн байытырға килде.  Гол булдымы, юҡмы?  Ҡапҡа эсендә 15 – 20 сантиметр тәрәнлегендәге магнит ҡыры булдырыу өсөн 2 миллиметр ҡалынлығындағы кабель һуҙалар.  Туп ҡапҡаға килеп инеү менән судьялағы приборҙың экранында «Гол!» тигән яҙыу килеп сығасаҡ.  Өфө – Арена.  Туп ҡабаттан уйын майҙансығына ҡаҡлығып сығып оса.  СКА	47	91
5.  Сөнки  ҡайһы бер уйынсыларҙың көслө тибеүе арҡаһында, туп тиктомалдан тауыш сығара башлай һәм уны камиллаштырыу  буйынса йәнә  эш башлана.   Һәм яңыраҡ Япония белгестәре «аҡыллы» тупты шартына килтереп, алдына ҡуйған маҡсатына тулыһынса ирешә.  Шулай ҙа бер мәл шайбаны ҡапҡаһынан сығарырға тура килә.  Ҡапҡасыбыҙ Еременкоға төрлө яҡлап шайбалар оса.  «Трактор»	47	60
14.  «Северсталь»	47	62
13.  Һөҙөмтә иҫ китерлек.  «Торпедо»	47	49

 Әлбиттә, һәр гол ингән һайын судья һәм дә башҡалар был приборға мохтажлыҡ  кисермәһә лә, алда  яҙыуыбыҙса, бәхәсле хәл килеп тыуһа, унан да ғәҙел ҡарар булмаясаҡ. Тик был эксперимент шунда уҡ ыңғай һөҙөмтә бирмәй.  Ҡайһы саҡ тота алмаҫлыҡ «снарядты» ла ҡапҡаһына үткәрмәй, иҫ киткес оҫталыҡ күрһәтә.  Туғыҙ меңгә яҡын кеше һыйҙырышлы аренаның халыҡ менән шығырым тулыуы уларға оло бурыс өҫтәне.  Әлбиттә, юлаевсылар осрашыуҙы өҫтөнлөк менән башланы һәм, күп тә үтмәй, уңышҡа  өлгәшеп, иҫәпте асып ебәрҙе.  «Аҡ барс»	47	83	
7.  Спорт мөғжизәләре
«Аҡыллы туп» хөкөм итеүсегә ярҙамға килә Әлегә Рәсәй беренселегендә Өфө волейболсылары һигеҙенсе урында килә.
 Берҙән, туп ябай туптарҙан бер нәмәһе менән дә айырылмай.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Өфөнөң «Урал» командаһы үҙ майҙанында Ҡаҙандың «Динамо – ТТГ» волейболсылары менән осрашты һәм 1:3 (13:25, 25:18, 23:25, 21:25) иҫәбенә отолдо.  Fөмүмән, 13 команда, ике төркөмгә бүленеп, төп приз өсөн көрәшәсәк.  Улар араһында, Рәсәй кеүек төп  фаворит булып һаналған Швеция хоккейсыларынан тыш, Финляндия, Ҡаҙағстан, Норвегия, Беларусь, АҠШ, Канада, Латвия, Эстония, Венгрия, Монголия һәм Голландия командалары бар.
 Футбол тубын ҡапҡаға тибеп ебәргәндән һуң, уныһы ҡапҡаның өҫкө рамына килеп бәрелә, ҡаҡлығып, ҡапҡа һыҙығына төшә һәм уйын майҙанынан сығып оса.  Футболда видеоҡабатлау булмау сәбәпле, судьяға ғәҙел хөкөм сығарыуы бик ҡатмарлы.  Иҙелде, тапалды...  үс алды
«Салауат Юлаев» – «Нефтехимик» (Түбәнге Кама) – 3:1 (2:0, 0:1, 0:0).  ЦСКА	47	89
6.  «Локомотив»	47	92
4.  Икенсенән, ниндәй  көс менән  тибеүгә ҡарамаҫтан, туп буштан-бушҡа сигналдар бирмәй.  «Динамо»	47	68	
9.  «Салауат Юлаев»	47	107  
2.  Шуға ла осрашыу ике яҡ өсөн дә бик мөһим ине.  «Витязь»	47	58

17.  Ул ваҡытта инде футболсының һәр аҙымын электроника тикшерәсәк һәм дә шул уҡ ваҡытта бер ниндәй ҙә бәхәсле мәлдәр булмаясаҡ.

 Һөжүм дауам итә һәм йәнә «Нефтехимик»тың ҡапҡаһы артында  ҡыҙыл ут «тоҡана».  Тик өфөләрҙең беренсе звеноһы  гол индереп, ҡунаҡтарҙың хыялын юҡҡа сығарып, уйынға нөктә ҡуя.  Күптәр голдың булмауын асыҡлаған һүрәттә лә судья ошо прибор арҡаһында дөрөҫ ҡарар сығарасаҡ.
 Сөнки уларға артҡа юл юҡ!  туп ҡапҡа рамына килеп бәрелә...
...  Әгәр һыҙыҡтың эске яғына тулыһынса инеп үтһә, магнит ҡыры, сигналды тотоп, судьяның приборына голдың булғанын белдереп тауыш бирәсәк. «Спартак»	47	59
16.  Быға тиклем улар Норвегияны – 17:3 һәм Финляндияны 10:2 иҫәбенә отҡайны.  Уҙған турҙа башҡалар ошондай иҫәпкә таралышты: СКА – ХК МВД – 5:2, «Металлург» (Мг.) – «Северсталь» – 4:0, «Локомотив» – «Авангард» – 2:1 (от.т.), ЦСКА – «Химик» – 5:3, «Аҡ барс» – «Динамо» – 3:1, «Металлург» (Нк.) – «Себер» – 4:3 (от.т.), «Спартак» – «Трактор» – 5:4, «Витязь» – «Лада» – 4:0, «Амур» – «Торпедо» – 5:3.

30  ғинуарға ҡарата турнир таблицаһы	
	                      У	М
1.  Осрашыу көсөргәнешлерәк була бара.  ХК МВД	47	63
12.  Киләсәктә футбол яланын һәм дә уйынсыларҙы  ла электроника менән «ҡоралландырырға» ниәтләйҙәр.  «Амур» 	47	54
19.  һәм ҡапҡа һыҙығына төшөп ҡаҡлыға.  Турнир таблицаһының  аҫҡы өлөшөндә килеүсе командалар, плей-офф зонаһына эләгер өсөн, бар көсөн туплап, көсөргәнешле көрәш алып бара. 