Мәҫәлән, Башҡортостандың партнер илдәре араһында Болгария тышҡы сауҙа әйләнеше буйынса 61-се урынды биләй.   Ҡунаҡтарҙы республикалағы ауыл хужалығы торошо, был тармаҡта ҡулланылған алдынғы заманса технологиялар, ысулдар һәм уларҙың мөмкинлектәре ҡыҙыҡһындырҙы.  Ҡоролманың ҡеүәте  – 10 мегаватт. 
– Аллопланттар ярҙамында беҙ кешеләргә операция өсөн ниндәй туҡыма етмәй йәки ул бөтөнләй юҡ – шуны үҫтерергә өйрәндек.  «Алексеевский» совхозында болгарҙар үҫемлекселек, малсылыҡ тармаҡтары менән яҡындан таныша алды.  Болгарҙар бөтә илгә билдәле агропредприятиеның газ турбинаһы станцияһы менән ҡыҙыҡһынды.  Тоҡомло быҙауҙарҙың һуңғы партияһы сит илдән быйыл июндә ҡайтарылған.  Кисә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда Болгария Республикаһы рәсми делегацияһының Башҡортостанға сәфәре сиктәрендә «Дөйөм Европа йорто тураһындағы идея контексында Болгария менән Рәсәй араһында төбәк хеҙмәттәшлеге» мәсьәләләренә арналған «түңәрәк өҫтәл» ойошторолдо.  Һәм был сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе артабан да үҫтерергә кәрәк, тине ҡунаҡтар.  Тоҡомло һыйыр малы өсөн махсус фермалар, торор урындар төҙөлгән, ә быҙауҙар һәр береһе айырым ояла аҫрала.  Болгария вәкилдәре клиникала дауаланыусы яҡташтары менән дә осрашты.   Хирургияла үҙенсәлекле биологик материал – аллоплант файҙаланыла.  Уларҙың күбеһе дауалауға ауыр бирелгән генетик күҙ сирҙәренән яфалана.   
 Ҡатмарлылығына бәйле, трансплантаттарҙы әҙерләүгә ике аҙна, ә ҡайһыларына өс айлап ваҡыт үтә.  Профессор ҡунаҡтарға Киевтан тома һуҡыр Тамара Горбачеваға күҙ күсереп ултыртыу тәжрибәһен дә һөйләне.  Болгария вәкилдәре Башҡортостан менән танышыу мөмкинлеге биргән республика етәкселегенә  рәхмәт белдерҙе.  Статистика ла шуны раҫлай.  Хужалыҡ буйынса сәйәхәттән һуң, ҡунаҡтар предприятиела етештерелгән һөт, ит продукцияһынан ауыҙ итте, «Алексеевский» совхозының ҡаҙаныштарына юғары баһа бирҙе һәм, ике республика араһында хеҙмәттәшлек ептәрен үҫтереү өсөн төрлө тармаҡтар һәм йүнәлештәр буйынса ла мөмкинлектәр бар, тип билдәләне.  Аллоплантҡа ҡыҙыҡһыныу көслө, улар ярҙамында ҡайһы бер дауалап булмаҫтай ауырыуҙарҙы дауалау мөмкинлеге бар, – тине Эрнст Мулдашев, тәжрибәһе менән уртаҡлашып.  Болгарияның дәүләт власы органдары етәкселәре, ҡала башлыҡтары, ғалимдар һәм йәмәғәтселек вәкилдәрен Башҡортостан менән таныштырыу өсөн бай йөкмәткеле программа әҙерләнгәйне.  Башҡортостандың Болгария менән хеҙмәттәшлегенә ун йылдан ашыу.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА, Аллопланттар өсөн материалды илдең ете ҡалаһынан алалар икән.  Улар биш йөҙҙән ашыу клиникала файҙаланыла, һәм үҙенсәлекле биологик материал ярҙамында тотош донъяла миллион ярымдан ашыу операция эшләнгән.  «Алексеевский» совхозы – ябыҡ тупраҡта йәшелсәләрҙе үҫтереү буйынса танылған хужалыҡтарҙың береһе.  Эрнст Рифҡәт улы аңлатыуынса, әлеге ваҡытта үҙәктә аллопланттың 96 төрө етештерелә.  Төбәк-ара хеҙмәттәшлек мәсьәләләре буйынса «түңәрәк өҫтәл»дән һуң делегация Стәрлетамаҡҡа юлланды.  Артабан ҡунаҡтар Нефтекамаға барасаҡ.  Ҡунаҡтарҙың сәфәре Болгария менән Башҡортостан араһында иҡтисад, фән һәм мәҙәниәт өлкәһендә хеҙмәттәшлекте артабан киңәйтеүгә йүнәлтелде.
 
«Рәсәйҙә Болгария йылы» саралары программаһының бер өлөшө булараҡ ойошторолған һөйләшеүҙә ҡунаҡтар Башҡортостандың ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади хәле, республика парламенты эшмәкәрлеге менән танышты.  Яҡтар структура һәм дәүләт органдары вәкәләттәре тураһындағы мәғлүмәт менән уртаҡлашты.  Болгариянан килгән ҡунаҡтар йәшелсәләрҙең нисек тәрбиәләнеүен генә ҡарап ҡалманы, ҡыяр, помидор, баҡса еләген ауыҙ итеп, тәм сифаттарын да юғары баһаланы.   Технология тиҫтәләгән сит ил һәм 58 Рәсәй патенты менән нығытылған.  Үкенескә күрә, иҡтисади йәһәттән әллә ни алға китеш юҡ.  Эрнст Мулдашев билдәләүенсә, хирург-офтальмолог өсөн иң ҙур бүләк – пациенттың: «Доктор, мин һине күрәм!» – тип әйтеүе.   Ышаныслы партнер
 Һөйләшеүҙә ике яҡлы хеҙмәттәшлектең уртаҡ проекттар нигеҙендә тағы ла һөҙөмтәлерәк булыу ихтималлығы белдерелде.  Вадим ХӘБИРОВ. Ул энергетика, транспорт өлкәһендә хеҙмәттәшлекте үҫтерергә кәрәклеген телгә алды.  Уны асып, БР Президентының Дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев, әлеге ваҡытта ике яҡлы аралашыуҙың тик гуманитар бәйләнештәргә генә ҡоролоуын билдәләне.  Хужалыҡта был эш менән маҡсатлы рәүештә шөғөлләнәләр.  Бразилиянан, Мысырҙан, башҡа илдәрҙән...  Хәҙер ул биш процент күрә, яңғыҙы йөрөй, кеше таный ала икән.  Ауыл хужалығы менән ҡыҙыҡһынды
 Бөгөнгә ике республика араһындағы тауар әйләнеше 5,5 миллиард доллар тәшкил итә.  Уларҙы тейешле формаға килтереү өсөн донъяла аналогы булмаған махсус лазер аппараттар комплексы файҙаланыла.  Бында Рәсәйҙән генә түгел, донъяның барлыҡ ҡитғаларынан  килеп дауаланалар.  Киләһе йыл үҙенең егерме йыллыҡ юбилейын билдәләргә әҙерләнгән үҙәк уникаль операциялар башҡарып, күреү һәләтен ҡайтарыуы менән данлыҡлы.  Ә ғәмәлдә иһә ике республиканың иҡтисадында ла бер-береһенә ҡыҙыҡлы булырҙай хеҙмәттәшлеге тығыҙыраҡ була алыр ине.  Көн һайын уртаса 30 – 60 операция эшләнә. Бер квадрат метр майҙандан уртаса 120 килограмм уңыш йыйыла.   Болгария Республикаһының рәсми делегацияһы иң элек донъя кимәлендә танылыу яулаған «Аллоплант» Бөтә Рәсәй күҙ һәм пластик хирургия үҙәгендә булды.  Бәләкәй электр станцияһы хужалыҡты тулыһынса электр уты менән тәьмин итә.    Ә бына Башҡортостанда (!)   ярҙам итә алдылар,  күҙҙәрем күрә, – тине урта йәштәрҙәге Болгария пациенты, ҡыуанып.  Республика дәүләт власы органдары етәкселәре, ҡала башлыҡтары, ғалимдар һәм йәмәғәтселек вәкилдәре ингән делегацияны медицина фәндәре докторы, профессор Эрнст Мулдашев үҙәк эшмәкәрлеге менән таныштырҙы, Өфө ғалимдарының ҡаҙаныштары хаҡында һөйләне. Болгария – Рәсәй өсөн ышаныслы партнер, тип билдәләне БДБ эштәре, сит илдә йәшәүсе ватандаштар һәм халыҡ-ара гуманитар хеҙмәттәшлек  буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе урынбаҫары Александр Чесноков.  Ҡунаҡтар беҙҙәге дауалауға һоҡланыу белдерҙе
 Болгария ҡунаҡтарына диагностика, морфология, балалар бүлектәре, лабораториялар, аллоплант етештереү  һәм операция блогы күрһәтелде.  Ҡунаҡтар ҡаланың сәнәғәт предприятиеларында булды, шулай уҡ Стәрлетамаҡ районының ҙур ауыл хужалығы етештереүсеһе – «Рощинский» совхозы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһының эше менән танышты.  Аллопланттар донор туҡымаларҙан әҙерләнә.  Көньяҡ Кореянан килгән бер ханымдың диабет сиренә бәйле күреү һәләте ни бары дүрт процент ҡына ҡалған була.  Ошо һүҙҙәрҙе ишетеү өсөн бар көстәрен, белемдәрен һалып эшләй бындағы коллектив.
  
– Ҡайҙа ғына барып ҡараманым, бер ҡайҙа ла дауалай алманылар, хатта, өмөтһөҙ, тип мөһөр һуҡтылар.    Иғтибар итһәң, бында ниндәй генә милләт кешеһе юҡ!  
 Ҡунаҡтар хужалыҡта шулай уҡ тоҡомло малдарҙы аҫрау технологияһы менән танышты.  Ул Өфөнөң «Мотор» фәнни-производство предприятиеһында  йыйылған авиадвигатель нигеҙендә төҙөлгән.   Голландия теплицаларында температура 22 градустан да түбән төшмәй, ә хужалыҡтың үҙенең хеҙмәткәрҙәре уйлап тапҡан ҡоролмалар ярҙамында ҙур уңыш йыйып алына.  Ғорурланмай нишләйһең?  Рәсәй – үлгән кешенең материалын алып, тере кешене дауалау мөмкинлеге биргән законы булған һирәк илдәрҙең береһе, тип билдәләне профессор Мулдашев.  Бөгөн делегация өсөн республика етәкселеге менән рәсми осрашыу билдәләнгән.  Беҙҙә дауаланғандан һуң ул да яҡшы күрә.  Сит ил ҡунаҡтарына йәшелсәләрҙе ултыртыу, уларҙы үҫтереү, йыйыу һәм продукцияны һатыуға сығарыу системаһы күрһәтелде.  Үҙәккә улар туң килеш килтерелә.  Өфөгә өс көнлөк визит менән Болгария Республикаһының рәсми делегацияһы килде. 