БР Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Шишмә районы хужалыҡтары гектарынан 317 центнер шәкәр сөгөлдөрө йыйып, иң ҙур күрһәткескә өлгәшкән.  Табиптар билдәләүенсә, ауырыуҙар араһында ҡан әйләнеше системаһы сирҙәре өҫтөнлөк итә: уларҙы дауалау өсөн сирҙе ваҡытында асыҡлау мөһим һәм шуға ла был сара диспансерҙа йыш үткәрелеп тора.
 Ә уңыш йыйыу темптары буйынса Дәүләкән районы хужалыҡтары алда бара: улар 500 гектар майҙандан «татлы тамыр» йыйып, район планын 52 процент-ҡа үтәгән.
  Шуға ла Федераль һалым хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы тәжрибә үткәрә.  Бөгөн Өфөлә ҡаланы санитар таҙартыу һәм төҙөкләндереү буйынса дөйөм ҡала өмәһе үтә.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.
 










 Йәрминкәлә ит, һөт продукттары, йәшелсә, бал, он һәм ярма изделиелары, үҫентеләр, төҙөлөш материалдары һәм башҡа төр продукция киң ассортиментта тәҡдим ителәсәк. Һалымсыларҙың: «Һалымыңды түлә лә тыныс йоҡла», – тигән өндәүен күп граждандар ғәмәлдә әүҙем ҡуллана.  
10 сентябрҙән 10 октябргә тиклем Өфөлә ҡала территорияһын санитар таҙартыу, төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү буйынса Респуб-лика көнө алдынан ойошторолған акцияла муниципаль хеҙмәттәр, сәнәғәт предприятиелары, ойошмалар, учреждениелар, уҡыу йорттары коллективтары, битараф булмаған һәм яуаплылыҡ тойған бөтә өфөләр ҡатнаша.  Иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 3-кә тиклем диспансер белгестәре бушлай консультациялар бирәсәк, ЭКГ эшләйәсәк.  Ҡырмыҫҡалы районы хужалыҡтары гектарынан 262 центнер уңыш йыйып – 2-се, благоварҙар 3-сө урында килә (гектарынан 252 центнер).  Ҡаҙан дәүләт аграр университетынан Александр Железнев менән Ставрополь дәүләт аграр университетынан Максим Мастепаненко 2-се урынды бүлешһә, Ульяновск дәүләт ауыл хужалығы академияһынан Алексей Гордеев менән Урал дәүләт ауыл хужалығы академияһынан Эльдар Низаметдинов 3-сө урынға сыҡты.

26 – 27 сентябрҙә Өфөлә сираттағы көҙгө ауыл хужалығы йәрминкәләре үтәсәк.  Һәр кем 15 авгус-тан 15 октябргә тиклем 8-904-73-61-001 номерына 12 һандан торған ИНН-ы менән SMS-хәбәр ебәреп, һалым түләүҙәре буйынса бурысын асыҡлай ала.
 Башҡорт дәүләт аграр университетының ауыл хужалығын механизациялау факультетының V курс студенты Руслан Ғарипов  ауыл хужалығын механизациялау өлкәһендә инновацион студент эштәре конкурсында 1-се урын яуланы.  Өфө ҡалаһы һәм ҡала округы хакимиәтенең ҡулланыу баҙары идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, республиканың 40 районынан килтерелгән ауыл хужалығы продукцияһы ҡаланың                18 майҙансығында һатыласаҡ.  Баш ҡала хакимиәте өфөләрҙе урамдарҙы генераль йыйыштырыуҙа әүҙемлеккә саҡыра.
 Конкурс «УВК-1 консерванттарын индереү өсөн ҡоролма» исемле проект буйынса «Йәштәр көнө – агробыуын» II йәштәр форумы сиктәрендә Мәскәүҙә үтте.  Бөгөн Республика кардиология диспансеры поликлиникаһында «Асыҡ ишектәр көнө» үтә.