А. ИШЕМҒОЛОВА.
 Урта һөнәри уҡыу йорттарында ла был йүнәлештә эш байтаҡ.  Был йәһәттән БР Мәғариф министрлығы менән берлектә 9 – 11-се синыф уҡыусылары өсөн булдырылған «Бәлиғ булмағандарҙың хеҙмәт хоҡуҡтары» темаһына берҙәм профсоюз дәресе әһәмиәтле.  Әлеге проект РФ Президентының дәүләт  гранты конкурсында ла ҡатнаша. Федерацияның рәсми сайтындағы йәштәр бүлегендә файҙалы мәғлүмәттәрҙе  даими баҫалар.  Тағы ла тәүге эш урыны хаҡында республика законын ҡабул итеү мөһим, тип белдерә профсоюз ағзалары.  Беренсел профсоюз ойошмаһы кимәлендә был – профкомдың йәштәр комиссияһы, тармаҡ кимәлендә иһә – йәштәр советы.  Башҡортостан Республикаһының 320 меңдән ашыу йәш ағзаһы булған профсоюздары йәштәр менән эшләүгә ҙур иғтибар бирә.  «Эшсе кадрҙар» дефициты мәсьәләһенә килгәндә, бында ла республика маҡсатлы программаһын булдырыу мөһим.  Шунда йәштәр профсоюз структураһын булдырыу зарурлығы килеп тыуҙы.  Был юҫыҡта «2010 – 2013 йылдарға БР-ҙа квалификациялы эшсе кадрҙар әҙерләү» программаһын эшләргә кәрәк.   Бер һүҙ менән әйткәндә, профсоюздарға йәштәргә ҡағылышлы эш-ләйһе эштәр етерлек, әммә тейешле яҡлау табыр өсөн йәш кешегә профсоюз ағзаһы булырға ла кәрәк.
 Мәктәп эскәмйәһенән үк уҡыусы профсоюз менән таныш булырға тейеш, тигән фекерҙә федерация етәкселеге.  Быйыл Профсоюздар федерацияһы БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөнө.  Бында йәш белгестәрҙе эшкә алыу буйынса квоталар, эш биреүсене дәртләндереү һ.   
2005 йылдың ғинуарында БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты менән профсоюздар үҙ-ара бәйләнеш тураһында килешеү төҙөнө.  Шул мәлдән «йәштәр һәм профсоюз» йүнәлешендә һөҙөмтәле эш алып барыла.  Студент йәштәр профсоюз тормошона тулыһынса тиерлек йәлеп ителә, сөнки Башҡортостандың бөтә дәүләт вуздарында ла профкомдар эшләй.  Дәрестәр республиканың барлыҡ белем биреү учреждениеларында үтте.  Йыл һайын «Республиканың иң яҡшы йәш профсоюз лидеры», «Иң яҡшы эшсе ятағы» конкурстары үткәрелә, йәштәр өсөн махсус методик ҡулланмалар, брошюра, буклеттар сығарыла.  Шунан башлап форумдар даими уҙғарыла.  Дөйөм алғанда, БР Профсоюздар федерацияһының Йәштәр советы эшмәкәрлегенең иң мөһим йүнәлештәренең береһе –эшсе йәштәр менән эш алып барыу.  б.  Проблемалар етерлек: торлаҡ, йәштәрҙең түбән эш хаҡы, баҙар шарттарындағы дисбаланс.  Был мәсьәләнең әһәмиәтле булыуын иҫәпкә алып, өс йылға бер тапҡыр (2003 – 2006 – 2009) махсус социологик тикшеренеүҙәр үткәрелә.  Республикала тармаҡ вәкилдәренән торған  БР Профсоюздар федерацияһының Йәштәр советы эшләп килә.  Ҡала һәм райондарҙа «Йәш профсоюз активисы көнө» сараһы даими ойошторола.  Ул 2008 йылдың 29 авгусында ҡабул ителә.  Ағымдағы йылда профсоюздар хеҙмәт баҙарын көйләү тураһында тәҡдимдәр яһаны.  Совет ағзаларын уҡытыу ҙа ойошторола.  Барлығы 23 ойошманың 19-ында Йәштәр советы булдырылған.  Хеҙмәт хаҡын түләүҙең яңы системаһында әлеге саралар күрелгән.  Профсоюздар Хөкүмәт менән бюджет өлкәһендә эш башлаусы йәш белгестәргә өҫтәмә түләүҙәр булдырыу тураһында оҙаҡ һөйләшеүҙәр алып бара.  Унда профсоюздарға йәштәрҙең ҡарашы, ошо хәрәкәттә уларҙың үҙ-үҙен нисек тотоуы, проблемалары һәм профсоюздың шул проблемаларҙы нисек хәл итә алыуы асыҡлана.
2003 йылда уҙған БР профсоюздар федерацияһы советы пленумы тотош йәштәр темаһына арналғайны.  Республика профсоюздары дәүләт һәм урындағы үҙидара органдары менән йәштәр программаларын тормошҡа ашырыу буйынса берлектә эш алып бара.  ҡаралырға тейеш.