 Улар араһында студенттар ҙа, эшсе йәштәр ҙә бар.   Бөгөнгө форумда беҙҙең университеттан ике делегат бар.  Ҡыҫҡаһы, студенттар, эшсе йәштәрме – уларҙың тормошонда профсоюз ойошмаһы  мөһим урын биләй.  Был үҙенә күрә   социаль проект буласаҡ.   Һәм бында   профсоюздар ойошмаһының да өлөшө ҙур.  Профсоюзда эшләү шуныһы менән ҡыҙыҡлы – кешеләр менән эшләйбеҙ, уларҙың социаль-хеҙмәт хоҡуҡтарын яҡлайбыҙ.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Әлеге көндә республиканың профсоюз ойошмалары 320 мең йәш кешене берләштерә.  Йәштәр советына  бөтәһе 16 кеше инә.  Анастасия ЯНЕНКО, Сыуаш Республикаһы профсоюздар ойошмаһының йәштәр бүлегенең әйҙәүсе белгесе:
 – Сыуаш Республикаһы профсоюздар ойошмаһының  йәштәр советы вәкилдәребеҙ.  Йәғни һәр картала студенттың үҙенең номеры була, шуның буйынса беҙ дөйөм мәғлүмәт базаһы булдырабыҙ.  Уларҙың һәр көнө иртәнге гимнастиканан башланыуы ла шул хаҡта һөйләй.  Элекке ҡағыҙ студент билеттарын яңы профсоюз билеттарына – пластик карталарға алмаштырҙыҡ.  Һүҙемде йомғаҡлап, Сыуаш дәүләт университеты исеменән форумда ҡатнашыусыларҙың барыһын да 2010 йылдың 25 сентябрендә «Волга буйы Татьянаһы» тип аталған фестивалгә саҡырғым килә.   Студенттарға социаль стипендия, ятаҡ мәсьәләһен хәл итеү, сәләмәтлеген хәстәрләп, шифаханаларға путевкалар бүлеү, шул уҡ ваҡытта буш ваҡытын файҙалы һәм мауыҡтырғыс итеп үткәреү өсөн төрлө конкурс-тар, кисәләр, фестивалдәр ойоштороу – былар барыһы ла профсоюз ойошмаларының, профсоюз лидерҙарының иңендә.  Беренсе сиратта, яңы белем туплау, уртаҡ проблемаларҙы хәл итеү юлдарын күрһәтеүсе ҡарар-ҙар ҡабул ителер тип көтәбеҙ.  Йәштәр ҡайҙа ғына йәшәһә лә, проблемалар шул уҡ, эш йүнәлештәре лә бер төрлө.   Форумдың тәүге көнөндә профсоюз ойошмаларының презентацияһы үтте.   Форумға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Уҡыу йортоноң профсоюздар ойошмаһы эшенә килгәндә, быйыл  яңы студент профсоюз билеттары барлыҡҡа килде.  Сергей АЛЕКСАНДРОВ,  Сы-уаш дәүләт университетының  иҡтисад һәм менеджмент факультеты студенты, факультеттың профсоюздар бюроһы рәйесе:
– Форумда беренсе тапҡыр ҡатнашыуым, Өфөгә лә тәүгә генә килеүем.  Был фестиваль беҙҙә йыл һайын үткәрелә.    25 сентябрҙә Өфөлә Волга буйы федераль округы йәштәренең III профсоюз форумы асылды

Cарала Волга буйы федераль округының 14 төбәгенән барлығы 150-нән ашыу кеше ҡатнашты.  Республикабыҙҙа  иғлан ителгән Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында форумдың тап беҙҙә үткәрелеүе ҡыуаныслы хәл.    Әлеге көндә республикала 6570 коллектив килешеү төҙөлгән, шуларҙың 84 процентында йәштәр бүлеге бар.  Бында һәр төбәктең  профсоюз ойошмаһы үҙенең эшмәкәрлеге менән яҡындан таныштырҙы.  Улар айырым функция башҡара.   Һәр ойошманың үҙ эш алымдары булған кеүек үк, сығыштар ҙа үҙенсәлекле, файҙалы һәм ҡыҙыҡлы булды.  Тап шунда йәштәр проблемалары һәм уларҙы хәл итеү буйынса бурыстар билдәләнә.   Әлегә тиклем бындай форумдар Ҡаҙан һәм Пермь ҡалаларында үткән. Форумда ҡатнашыусыларҙы БР Президенты Мортаза Рәхимов тәбрикләне.  Һәр мәсьәлә буйынса яҡлау һорап, улар иң беренсе сиратта профсоюз ойошмаһына мөрәжәғәт итә ала.  2004 йылда йәш профактивистар башланғысы менән  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте менән республиканың эш биреүсе ойошмалары, БР Профсоюздар федерацияһы араһындағы Гене-раль килешеүгә «Йәштәрҙең хеҙмәт шарттары һәм социаль гарантиялар»  тигән бүлек индерелде.  Шулай уҡ РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота менән Рәсәйҙең Бойондороҡһоҙ профсоюздар федерацияһы рәйесе Михаил Шмаковтан да тәбрикләү сәләме килде. Форумдың төп маҡсаты – буласаҡ профсоюз лидерҙарын әҙерләү, тәжрибә уртаҡлашыу.  Баш ҡалағыҙ бик оҡшаны.  Берәүҙәр слайдтар әҙерләп килтергән, икенселәр иһә тотош фильм төшөргән.   Сөнки йәштәрҙең башланғыстарын күтәреп алыу тиһеңме, социаль  ярҙам күрһәтеү, ҡыҙыҡһыныуҙарын, хоҡуҡтарын яҡлау  булһынмы –  иң беренсе сиратта профсоюз ойошмаһы ярҙамға килә.  Башҡортостанда,  йәштәргә белем алыу, эшкә урынлашыу, үҙ эшен асыу,  идеяларын тор-мошҡа ашырыу, һәләтен үҫтереү, сәләмәтлеген нығытыу, ялын зауыҡлы итеп ойоштороу  өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә булды-рылған.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.
 Профсоюз ойошмаһы йәш-тәрҙе берләштереүсе, туплаусы, яҡлаусы төп ойошмаларҙың береһе булып тора.  Һәм кемгә ниндәй ярҙам күрһәтелгән, ниндәй ярҙам кәрәк– шуларҙы асыҡлайбыҙ.   Иртәгәһенә иһә профсоюз ли-дерҙары профсоюз хәрәкәтенең көнүҙәк проблемаларына ар-налған  тренингтарҙа ҡатнашты, лекциялар тыңланы һәм профсоюз ойошмаларының эшмәкәрлеген дөрөҫ ойоштороу тураһында уҡыуҙар үтте.   Германия, Төркиә, Ҡытай һәм башҡа илдәрҙең  профсоюздары менән халыҡ-ара хеҙмәттәшлек яйға һалынған.  Волга буйы федераль округы  йәштәренең III профсоюз форумы өс көн дауам итәсәк.  Волга буйы федераль округы йәштәренең III  профсоюз форумы ла бының тап шулай икәнлеген раҫланы.
 Республиканың йәш профсоюз лидерҙары  тармаҡ,  республика, округ, Бөтә Рәсәй форумдарында һәм конференцияларҙа әүҙем ҡатнаша.   Форум барышында йәштәрҙә сәләмәт йәшәү рәүеше формалаштырыуға ла ҙур иғтибар бирелде.    Уның программаһы бик бай һәм ҡыҙыҡлы.   