Рәсәй Мөфтөйҙәре советы рәйесе Рауил Ғәйнетдиндең доклады Рәсәй менән мосолман илдәре араһындағы мөнәсәбәттәргә һәм донъяуи һәм дини власть институттарының конструктив диалогын артабан үҫтереү кәрәклегенә арналды. – Шулай уҡ «Интерфакс» матбуғат үҙәге журналистар үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашырҙай, үҙҙәрен ҡыҙыҡһын-дырған һорауҙарға яуап табырҙай, ҡыҙыҡлы ньюсмейкерҙар диалогын булдырырҙай мәғлүмәт майҙансығына әйләнер, тип ышанам».
«Интерфакс» сәйәси мәғлүмәттәр хеҙмәтенең генераль директоры Алексей Горшков та баш ҡалабыҙҙа «Интерфакс – Поволжье» агентлығының бюроһы асылыуы яңы мәғлүмәттәргә, өмөтлө партнерлыҡ эшмәкәрлегенә сарсағандар өсөн мөһим аралашыу майҙансығына әүереләсәк, тип билдәләне.
«Башинформ». Форум Рәсәйҙең мосолман донъяһы илдәре менән халыҡ-ара хеҙмәттәшлеген киңәйтеү маҡсатында үткәрелде.   Республика башлығы – халыҡ-ара сарала
  Киң мәғлүмәт сараларының яңы мөмкинлектәре асыла барыуына тағы ла бер дәлил – халыҡ-ара «Интерфакс» мәғлүмәт төркөмөнә ҡараған «Интерфакс – Поволжье» мәғлүмәт агентлығының Өфөлә бюроһы һәм матбуғат үҙәге асылыуы.
«Беҙ Башҡортостан тормошоноң бөтә аспекттарын да объектив һәм профессиональ яҡтыртырға тырышасаҡбыҙ.  БР Президенты М. Рәхи-мов Мәскәүҙә «Рәсәй һәм Ислам донъяһы: тотороҡлоҡ хаҡына партнерлыҡ» халыҡ-ара конференция-һында ҡатнашты.  Конференцияла Рәсәй Президенты Хакимиәте вәкилдәре, Рәсәй төбәктәре башлыҡтары, Ислам халыҡ-ара һәм Рәсәй ойошмалары, фәнни даирәләр вәкилдәре, 40-тан ашыу илдән йәмәғәт һәм дини эшмәкәрҙәр ҡатнашты.
 Республикала шундай әйҙәүсе мәғлүмәт агентлығы үҙәген булдырыу дәүләттең эшлекле имиджын күтәреүгә һәм инвестициялар йәлеп итеүгә, төбәк мәғлүмәттәре унда йәшәүселәр өсөн дә, партнерҙар өсөн дә асыҡ булыуына булышлыҡ итәсәк, – тине яңы майҙансыҡтағы тәүге  матбуғат конференцияһында БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев.  Өфөлә – яңы мәғлүмәт майҙансығы
