Указ ҡул ҡуйылған көнөнән көсөнә инде.
 Башҡортостан дәүләт медицина университетының дипломдан һуң белем биреү институтының  бер төркөм ғалимдары: Шамил Ганцевҡа – медицина фәндәре докторы, профессор, БР Фәндәр академияһы үҙәгенең мөхбир ағзаһы, хирургия һәм онкология кафедраһы мөдире, Ирина Рәхмәтуллинаға – медицина фәндәре докторы, доцент, хирургия һәм онкология кафедраһы профессоры, Олег Липатовҡа – медицина фәндәре докторы, онкология курсы мөдире, Айрат Хановҡа – медицина фәндәре докторы, хирургия һәм онкология кафедраһы профессоры, «Башҡортостан Республикаһында юғары профессиональ (медицина) белемен мәғлүмәтләштереүҙең фәнни-техник нигеҙҙәре» эше өсөн; БР Президенты Мортаза Рәхимов 2009 йылға фән һәм техника өлкәһендәге дәүләт премияларын биреү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы 
 630 УХЛ 1(4) насостары серияһын етештереүҙе ойоштороу һәм үҙләштереү»  эше өсөн; БР Президентының 
матбуғат  хеҙмәте. Әнәс Баһмановҡа – техник фәндәр кандидаты, «Энергетика ресурстары транспорты проблемалары институты» дәүләт унитар предприятиеһының бүлек мөдире, Станислав Бажайкинға – техник фәндәр докторы, «Энергетика ресурстары транспорты проблемалары институ-ты»ның 1-се үҙәге директоры, Валерий Михайловҡа – «Энергетика ресурстары транспорты проблемалары институты» проектының баш инженеры,  Владимир Ключниковҡа – «Өфө моторҙар эшләү предприятиеһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең етештереү-технологик комплексы директоры, Ирек Манаповҡа – «Өфө моторҙар эшләү предприятие-һы»ның  баш инженеры, «Нефть транспорты өсөн ЦНСн 315-126...  Башҡортостан Республикаһының фән һәм техника өлкәһендәге премиялары һәм дәүләт премияһы лауреаты исеме түбәндәгеләргә бирелде: Салауат Ҡасимовҡа – тарих фәндәре докторы, профессор, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Этнологик тикшеренеүҙәр институтының баш ғилми хеҙмәткәре, XX быуатта Башҡортостанда милли-дәүләт төҙөлөшө тарихы буйынса эштәр циклы өсөн.