Әммә Башҡортостан туризм үҙәгенә әйләнһен өсөн йылдар талап ителә.  Башҡортостандың гүзәл тәбиғәтенең һәр мөйөшөн тиерлек айҡап сыҡҡан турист хәҙер Алтай, Саян, Кавказ тауҙарына сәйәхәт ҡыла, Болгария, Греция кеүек илдәрҙә лә булған, велосипед менән Урта Азия яҡтарын ҡыҙырған.  Әлеге яңы танышым унда ла булған.
«Хәҙер үҙемде ифрат тәжрибәле турист тип иҫәпләйем, үҙемә ошо йүнәлештә төрлө һынауҙар ҙа ҡуям, – ти Олег.  Нөгөш йылғаһынан ун көн аға Олегтар төркөмө.  Иҫтә ҡалған сәйәхәттәренән, моғайын, иң тәүҙә аҙыҡ-түлекһеҙ (уны эндоген туҡланыу тип йөрөтәләр) һал менән ағыуҙыр.  Яратҡан шөғөлөнән алыҫыраҡ һөнәр булһа ла, бурысын яратып башҡара.  Мотлаҡ ошо осорҙо исраф итмәй, шарттар булдырғанда, маҡсатҡа ирешә алабыҙ.  Иртәгә – Бөтә донъя туризм көнө

«Туризм – минең йәшәү рәүешем», – ти оҙаҡ йылдар дауамында сәйәхәткә  сығыусы Олег Ибраһимов
 Йәшерәк саҡта Олег Ибраһимовтың походҡа йылына икешәр тапҡыр сыҡҡан саҡтары булған.  Башҡа туристарға ла тәҡдим итәм (көлә)». Олег Ибраһимов әйтеүенсә, элек бөтә турист кәрәк-яраҡтарын тиерлек үҙ ҡулы менән әҙерләгән, палаткаһын да теккән, кейемдәрен дә, рюкзагын да.  Башҡортостанда туризм үҫешәсәкме? Түбәләге урын 100 метр самаһы ғына булһа ла биналар һалынған.  Был йәһәттән ойоштороу эштәре лә яйға һа-лынған.  Былай ҙа тәбиғәтебеҙ кеше тарафынан әүҙем «үҙләштерелә» бит.  Кешеләр араһында төрлө һөнәр эйәләре булған кеүек, төрлө ҡыҙыҡһыныуҙары менән айырылып торғандары ла бихисап.  Бөгөн Башҡортостан донъя илдәрендә танылыу яулай бара, шуға ла туризмды киң йәйелдерә аласаҡ.  Башҡортостандың Ғафури районында урынлашҡан Киндер-ле («Победа») мәмерйәһенең үтә лә  оҙон булыуын күптәр белмәйҙер ҙә әле.  Барыһы ла шыма ғына үткән кеүек, тик аҙаҡҡы көндә генә хәлһеҙләнгәндәрен тоялар.  Урындағы халыҡ һис кенә лә зыян күрергә тейеш түгел.
 Төрлө һөнәр эйәләре, төрлө тарафтарҙан һәм төрлө йәштәгеләр берләшеп юлланалар.  Эшҡыуарҙарҙың күбеһе иһә туристик йүнәлешкә тотонорға күптән әҙер.
 Бер йыл Һамар ҡалаһы янында уҙға-рылған Грушин фестиваленә «автостоп» менән юллана.   – Ҡыш көнөндәге сәйәхәтемдә палаткаһыҙ ҙа йәшәгән саҡ булды.  Буш ваҡытында йырҙар тыңларға ярата Олег.  Уларға бер ни тиклем ташламалар яһарға кәрәк, тип иҫәпләйем.  Бына Өфө ҡалаһында йәшәүсе Олег Ибраһимов иһә туризм менән «ауырый».  Ул әле өйрәнелеү өҫтөндә.  Үҙешмәкәрҙәр фестиваленән ҡалмай.  Был да турисҡа мөһимдер.  Мөмкинлектәрҙе файҙалана белеү ҙә мөһим.
 Һоҡланғыс тәбиғәттән башҡа ла.  Әле тиҫтә йылдан ашыу система администраторы булып эшләй.  Туризмдың һәр төрөн үҙ итә, велотуризм тиһеңме, йәйәү, саңғы менән, һалда ағыу – һәммәһенең нескәлектәрен яҡшы белә.  Туристар урындағы ойошма менән бәйләнешкә сыға.  Улары тейешле шарттарҙы үтәй.  Фотоһәүәҫкәр ҙә ул.  Башлыса, төркөмдә 8 – 15 кеше була.  Беҙ уға киләсәктә уңыштар, артылаһы үрҙәре еңел, юлдары уң булыуын теләйек.
 Наҙгөл ХӘЙСӘРОВА, студентка:
– Әлбиттә, үҫешер тип уйлайым, сөнки беҙҙә туристарҙы ҡыҙыҡтырырлыҡ урындар байтаҡ.  Баҡһаң, төрлө хәүеф-хәтәрҙән һаҡланыр өсөн шулай эшләнгән икән.  Икенсе яҡтан, шифаханаларыбыҙ ҙа уңайлылыҡ тыуҙыра.  Һигеҙ көнгә һуҙылған сәйәхәт Олегтың күңелендә иң көслө тәьҫораттар ҡалдыра.  Шул юл буйына йәштәр бер генә сүп-сар ҙа ташламай, хатта рация батареяларын ҡапҡа тултырып барып, ҡалаға ингәс кенә таш-лайҙар.  Тәбиғәткә һаҡсыл булһаҡ ине, тигән теләген дә еткерҙе.  Грецияның Каламбако тип аталған төбәгендә тигеҙлек уртаһында ҡалҡып сыҡҡан ҡая-таштар өҫтөндә төҙөлгән монастырҙар иғтибарын йәлеп иткән.  Температураһы 39 градус йылылыҡта.  Был һыу ятҡылығы ер аҫтында урынлашҡан.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА.
 Бына шундай булырға тейеш һәр кем. Өс фекер Тармаҡ аҡса килтерә, республикабыҙҙы таныта ла ул, әммә был эште йәйелдергән хәлдә лә, тәртипте ҡаты тоторға кәрәк.  Ул сәғәттәр буйына туризм, уның өҫтөнлөктәре хаҡында һөйләргә мөмкин.  
«Был ябай ғына ял түгел, ә  үҙеңде һынау, сыныҡтырыу, мөмкинлектәреңде барлау, дуҫтар табыу, яңы ерҙәр менән танышыу», – ти Олег.  Алтайға барғандарында махсус туристик уҡыу йорто курсанттарына тап булалар һәм бергә йөҙәр саҡрым йәйәү юл үтәләр.  Камил ҒӘЛИЕВ, шәхси эшҡыуар:
– Туризмды үҫтереү бик ныҡ уйланылған сәйәсәт булырға тейеш.  Бөгөн, Интернет селтәре үҫешкән мәлдә, бер-береңде табыу ауыр түгел.  Бөгөн һәр тәбиғәт мөйөшөндә бына тигән турбазалар булдырып, урындағы бюджетҡа килем индерергә мөмкин.  Баҡһаң, маҡсатлы туристар үҙҙәренә шундай девиз ҡуйған: һинән һуң тәбиғәт һиңә тиклем булғандан да яҡшыраҡ ҡалырға тейеш!   Туристар үҙҙәре менән ризыҡ алмай, организмдағы булған запас менән «туҡлана».  Инде утыҙ йылға яҡын йәйен-ҡышын, яҙын-көҙөн тәбиғәттә була.  Ә быйыл май айында Инйәр йылғаһы буйлап һауа тултырылған матрас менән ағып төштөм.  «Ә былай үҙ-үҙеңде йонсотоу кәрәкме?» тигән кеүегерәк аптыраулы ҡарашымды күреп, Олег Ибраһимов: «Тормоштоң төрлө шарттарына өйрәнергә кәрәк, унан ихтыяр көсө булыу ҙа мөһим бит», – ти.  Һәр районда үҙ төбәген бар матурлығында рекламалай алыусы гидтар булһа, тағы ла һәйбәт.  Тағы ла Ашхабад ҡалаһынан алыҫ түгел ерҙә урынлашҡан Бахарден күле иҫендә ҡалған.  Билал ХӘЙРУЛЛИН, хаҡлы ялда:
– Туризмды артыҡ киң массаға еткерергә кәрәкме икән?  Ул хатта бөгөн дә аҙнанан ашыу ҡоро ризыҡ, шөкәрә менән туҡ-ланғандан һуң йомшаҡ икмәк тәмен, еҫен нисек ҡабул иткәнен дә хәтерендә тота.  Олегҡа һәр саҡ юлдаш, шөғөлдәш табыла.  Уны профессиональ турист тиергә лә була. Был юҫыҡта туристарға тәҡдим ителгән хеҙмәттәр төрлөлөгө мөһим, ылыҡтырғыс, бүтән төбәктәрҙә булмаған йә һирәк осраған хеҙмәт уйлап табырға кәрәк.  Һәр кемдең үҙенә хас шөғөлө була.  Шундай бер хәл дә иҫендә ҡалған Олегтың.  Бер нисә төркөм төрлө яҡта йөрөп, Үрге Әүжәндә осраша.  Ысынлап та, бөгөн күбебеҙгә нәҡ шул ихтыяр көсө етешмәй ҙә инде. Был мәлдә ҡыш көнө йәштәр, барыһы ла тәүге тапҡыр, Урал тауҙарына походҡа юллана.  Артабан инде ғаилә лә ҡорғас, эшләй башлағас, сәйәхәттәр йышлығы әкренләп ҡыҫҡара төшә.  Мәҫәлән, ситтән килгән ҡунаҡтарға боронғо халыҡ кәсептәрен күрһәтергә мөмкин, унан килеп, бәлки, кемдеңдер тирмәлә йәшәп ҡарағыһы килер?  Барыһы ла 80-се йылдар башында егет Өфө дәүләт авиация техник университетының (ул саҡта институт) IV курсында уҡыған саҡта башлана.  Тап шул саҡтан туризм-ға ғашиҡ була һәм йыл да ҡайҙалыр бармай ҡалмай.  Бына шулай һәр ерҙең үҙ үҙенсәлеге, тарихи урындары менән танышыу насармы ни!? Шуныһы ла бар: ситтән килеүселәрҙән тыш, үҙебеҙҙең ерлектәге ту-ристарҙы ла оноторға ярамай. 