Физик мөмкинлектәре сикләнгән туристар ҙа ситтә ҡалмаясаҡ, улар өсөн парк биләмәһендә махсус лагерь ҡорола.  Бер түгел, ике күргәҙмә эшләүе лә күҙалланған: Өфөнөң турист клубтары фотокүргәҙмәһе һәм спорт инвентары, турист кәрәк-ярағы һатыу күргәҙмәһе. Ошо дата сиктәрендә БР веломарафоны финишы буласаҡ.  Баш ҡаланың Иван Якутов исемендәге паркында бөгөн республика спорт-туризм байрамы уҙғарыла.  Спорт туризмы менән йәйәүле, һыу, велосипед  туризмы, спелеотуризм, пейнтбол ярыштарында һәм күрһәткес сығыштарҙа танышыу мөмкинлеге бар.  Балалар өсөн дә конкурстар, ҡыҙыҡлы уйындар була.  Ләйсән СӘЛИМОВА. Һәр ҡунаҡ бында йәненә оҡшаған сараны тамаша ҡыла аласаҡ, тип вәғәҙә итә ойоштороусылар.  Байрам саралары тантаналы рәүештә сәғәт 12-лә асыла.
 Тыуған яҡҡа арналған викторина, турист йыры конкурсы, автотуризмды үҙ итеүселәргә трофи-рейдта ҡатнашыусы автомобилдәр күргәҙмәһе ойошторола.  Йылғала һал менән коллектив ағыуҙы өҫтөн күреүселәр өсөн махсус акция – һәр теләүсегә бушлай алты урынлыҡ рафттарҙа (махсус кәмә төрө) йөрөү мөмкинлеге лә программаға индерелгән. 