– 10 йыл мәктәптә, алты йыл университетта, өс йыл аспирантурала уҡыным.  – тип  ҡыҙыҡһына ире ҡатынынан.
– Егерме, – тип яуап бирә ҡатыны.
– Ә урамда?
– Егерме биш.
– Улайһа, тәҙрәләрҙе ас,  әйҙә тағы биш градус инһен. – ти. Итексе булыуың мең артыҡ, – ти. Судья:
– Хөкөм ителеүсе, ниңә һеҙ миллион һум аҡса урланығыҙ?  Икенсе көндө  алырға килә һәм унда тик  өс  ҡаҙаҡ ҡына ҡағылғанын күрә, һәм улар өсөн итексе  өс һум аҡса һорағас: 
– Мин профессор кеше, – тип  асыулана.  Ин, бында беҙҙеке-ләрҙе алалар...
* * *  Комиссия ағзалары, «Рабино-вич» тип уйлап, юҡ,  ти.
– Ә «ко»ға?
– Петренко, Шевченко, – комиссия ағзаһы  һанап китә һәм, – әлбиттә, – ти.
– Коган!  Граждандар һуғышы ваҡытында тентеүҙәр бара.   Килеп инеү менән:
– Алтын, көмөшөгөҙ бармы?   Рабиновичтарға ла сират етә.  Профессор туфлиҙарын  йүнәтергә тапшыра.  Һеҙҙең ойошма коммунизмға табан бара бит, билдәле булыуынса, унда аҡса кәрәкмәй,  тиҙәр.
– Мин юлға алдым бит.

* * * – Тыуған көнөгөҙҙө әйтегеҙ?
– 18 июль.
-  Йылы?
-  Йыл һайын.  Итексе өйөнә ҡайтҡас, маһайып, ҡатынына:
– Ишетәһеңме, хәҙер һәр профессор итексе булырға ынтыла, – ти.
* * *  – тип һорайҙар.
– Әлбиттә!
– Күпме?
– Центнерға яҡыныраҡ.
 Тиҙ генә беҙгә  тапшыр, юғиһә ултыртабыҙ.
 Сара, алтыным, сыҡ, һинең арттан килгәндәр...

* * * 
– Бүлмәлә температура ниндәй?  Рабиновичҡа суд бара.      
* * * Одесса университетына  йәш кеше  инә һәм:
– Һеҙ фамилияһы «ич»ҡа бөткәндәрҙе алаһығыҙмы?  Ә хәҙер минең эш хаҡым тик 138 аяҡ кейемен йүнәтергә генә етә! 