 Һимерер өсөн көс  һалырға кәрәкмәй, ә ябығыр өсөн бик күп ихтыяр көсө талап ителә.   Уға хәйерсегә ҡараған кеүек ҡарай, ә ярлы ҡустыһы шул тиклем ағаһын ярата һәм быны бөтөнләй һиҙмәй ҙә.  Яһалма матурлыҡ уны һуҡырайта, шул арҡала ул ысын матурлыҡты күрмәй.  Башында тик бер генә уй: «Бөтә нәмә минеке, бөтә нәмә миңә һәм берәү менән дә бүлешмәйәсәкмен...» Һәм көтмәгәндә уның башы ауырта башлай, ауыртыу көндән-көн ҡот ос-ҡосҡа әйләнә.  Ә баш ауыртыуы  юғары аңһыҙлыҡтан килә. Ул  ағаһына ҡарата мөхәббәтенең шул тиклем таҙа булыуын, ә ағаһының уны аңламауын, уға иғтибар ҙа  итмәүен күреп ныҡ ҡайғыра.   Ул үҙенә яңы, яҡшы әй-берҙәр һатып ала, өйөн матурлай, тәмле ашамлыҡтар ғына ашай, үҙен бик  бәхетле һанай.  Минеңсә,  һинең кеүектәрҙә ул бөтөнләй юҡ, шуның өсөн һиңә  оҡшаштар, ҡартайып һәм тәндәре ҡартайыуҙан түгел,  ә йәш килеш, баштары ауыртыуҙан донъя менән хушлаша.  Тик  ауырыу уны теге донъяға алып китмәй, ул бик  оҙон ғүмерле булып, оҙаҡ йәшәй.  Ниндәйҙер яһалма матурлыҡҡа  ҡыҙығып, үҙендә  нимәлер юғала барыуын тоймай ҙа,  был хаҡта уйламай ҙа.  Һәр ваҡыт бергә булғандар: шатлыҡта ла,  ҡайғыла ла, байрамда ла. Ысынлап та,  бай ир йәш көйөнсә баш ауырыуынан үлеп китә.  Шунан һуң ул бай ағаһына башҡаса  бармай, тап шул минутта уның йөрәге ауырта башлай.  Улар бер-береһен шул тиклем яратҡан һәм шуға үҙҙәрен бәхетле итеп тойоп, бер төптән уйлап эш иткән.  Шулай бер ваҡыт туғандарҙың береһе бик күп аҡса таба.  Йөрәк бит – хис-тойғо-ларҙан, ә баш түбән уйҙарҙан ауырта...
 Бер нисә көндән ул тағы ағаһына килә һәм ағаһының бик ҙур ҡунаҡ  йыйып,  ризыҡ-ниғмәт тулы өҫтәлдең түрендә ултырыуын күреп:
– Әгәр һинең өҫтәлең шундай мул икән, тимәк,  һинең күңелеңдә байрам,  мин һине ҡотларға килдем.  Бөтәһе лә баштан түгел, ә йөрәк ауырыуынан үләләр икәнен белә.  Ул кешелеклелек, изгелек, миһырбанлылыҡ хаҡында бөтөнләй онота.  Табиптар ҙа, яҡшы  дарыуҙар  ҙа ярҙам итмәй.  – тип уйлап, туғанынан ситләшә башлай.  Был ваҡытта ул  нишләргә һәм үҙен нисек  тоторға ла белмәй.  Ярай әле бик еңел ҡотолдом йолҡоштан, юғиһә уның менән нимәмделер бүлешергә тура килер ине, тип уйлай.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе. Тик  ағаһы уға күтәрелеп  тә ҡарамайынса, ишетмәмеш булып, алдында ул-тырған тәрилкәләге ашамлыҡты болғай  ҙа  болғай,  ти.   Әммә үҙе  өсөн түгел, ә ер йөҙөндә шундай ҙа насар нәмәнең – уҫаллыҡ, мәкерлек  булғаны өсөн ауырта уның йөрәге.  Шулай итеп, бәхете юҡҡа сыға, көнө-төнө башы зыңлай, һәм ауырыу уның артабанғы  тормош  юлдашына әйләнә.  Бер көн  ҡустыһы  ағаһына килә, ә тегеһе нимәлер ашап ултырған була,  аҙығын шунда уҡ йәшерә, ҡустыһы менән бүлешмәй.   Бик хәйерсе ике бер туған йәшәгән.  – Әммә һимереүгә ҡарағанда  ябығыу күпкә ауырыраҡ.  Әйҙә, баш ауыртҡансы, йөрәк     ауыртһын.  Йөрәге һәр ваҡыт ауыртып йөрөй торғас, ул сирлегә әйләнә.  Шунан был:
– Ниңә әле мин аҡсаны кем менәндер бүлешергә тейеш?  Тап шул ваҡыт ҡустыһы үҙенең был  йортта артыҡ икәнлеген, ваҡытһыҙ килеүен аңлай һәм  бик уңайһыҙланып, ни эшләргә белмәйенсә ишек төбөндә тапана ла, ғәфү үтенеп сығып китә.  Сөнки үҙ йөрәгенә сит ауы-рыуҙы алып, башҡаларға еңеллек бирә. Ул бик күпте белеүсенән: «Был михнәттән нисек ҡотолоп була икән?» – тип һорай.  Шулай ҙа ҡустыһы үпкәләмәй генә ҡайтып китә.  Ә бай	 ағаһы  ҡустыһының килмәй башлауына шатлана ғына.  Аҡыл эйәһе уға:
– Йөрәкте май баҫһа, мейегә ҡан бармай һәм шул баш ауыртыуға килтерә, – ти.
– Һуң ошо ҡот осҡос ауыртыуҙан ҡотолор өсөн миңә нимә эшләргә?  – тип ялбарып һорай ир.
– Ябығырға, – ти аҡыл эйәһе.  Иҫән-һау йәшә, – ти. 