 Уның киләсәктә ҙур уңыштарға өлгәшәсәге береһендә лә шик тыуҙырмай  ине. Йыш дәрес ҡалдырҙы, уҡыуын  ташлау сигенә етте.   Ваҡытын бушҡа уҙғарманы, спорт менән шөғөлләнде, волейбол түңәрәгенә йөрөнө, мәктәп-ара  һәм район кимәлендә уҙғарылған ярыштарҙа ҡатнашып килде.  Күптәр уйлауынса, һыра – бары тик  тонусты күтәреүсе эсемлек.   Мәктәп командаһының спорт ярыштарында призлы урындар яулауына үҙенең  ҙур өлөшөн индерҙе тиһәк, һис  арттырыу булмаҫ.  Һыра  алкоголизмы  оҙағыраҡ формалашһа ла, уның һөҙөмтәләре составында алкоголе күп булған спиртлы эсемлектәрҙе ҡулланғандағы кеүек  үк зыянлы. Әле 15 – 20 йыл элек ирҙәр  урамда күбекле, ҡуйы һоро төҫтәге шыйыҡса тултырылған полиэтилен тоҡсай тотоп йөрөһә, бөгөн һыраны оло йәштәге ирҙәр, бизнес-ледиҙар, асарбаҡтар, студенттар һәм хатта уҡыусылар ҙа эсә. Һыраны күп ҡулланған ирҙәрҙең кәүҙә төҙөлөшөнөң – янбаш һәм ҡорһағының формалары үҙгәрә.  Бер көн кис урамдан китеп барһам,  аяғында саҡ баҫып торған танышым Сәғитте күреп, шаҡ ҡаттым.  Ҡайһы бер ғаиләләрҙә, зыянһыҙ тип, балаларға һыра йәки шарап эсереү күренештәре бар.  Әле үткән көндәрҙә ҡабаттан Сәғитте күргәс, уның өсөн ҡыуандым.  Бер шешә эсемлектә төрлө «ҡатнашмалар» менән бергә 5 процент алкоголь бар.  Технология буйынса, дөрөҫ әҙерләнгән «тере һыра» иң күбе өс тәүлек тигәндә ҡулланылып  бөтөргә тейеш, сөнки һуңынан ул ағыуға әйләнә.  Самат ҠОТЛОЕВ, БДУ студенты. Һәр кем  спиртлы эсемлектәрҙең зыянын аңлап, унан баш тартырға һәләтле.  Ә 200 самаһы йыл элек һыраны бары тик аппетитты асыу өсөн йә саманан тыш ябыҡҡанда ғына ҡулланғандар.  Үкенескә күрә, үҫмерҙәр тап шулай эсә – күп дозаларҙа, «аҙаҡҡа» бер нимә лә ҡалдырмай һәм аҙыҡтың наҡыҫлығына ҡарамай.  Һыраның хәүефе нимәлә булыуын күҙ алдына килтерер өсөн ябай ғына тикшереү үткәрергә лә мөмкин.  Ләкин кире һәм  насар  тәьҫир итеүе буйынса уның башҡа ризыҡтар араһында  тиңе юҡ.  Ә ысынында иһә ул – алкоголизмға «инеү ҡапҡаһы».   Шунлыҡтан, оҙаҡ ваҡыт һәм төрлө температурала һаҡланһын өсөн һыраға төрлө консерванттар өҫтәйҙәр, ә улар,  билдәле булыуынса, организмға зыянлы. Ул ата-әсә бит балаларын бәләкәйҙән алкоголгә өйрәтә,  уларҙа, алкоголь –  зыянһыҙ, тигән фекер тәрбиәләй.  Уҡыуға ла, спортҡа ла әһәмиәт бирмәй башланы.  Үҫә төшкәс, ул алкоголле  эсемлектәрһеҙ ҡунаҡ ҡаршыламаясаҡ.  Уны ошо хәлдә күреү мине тамам аптыратты, уйға һалды.  Шулай итеп, халыҡтың «яратҡан эсемлеге» бөгөн етештереү технологияһы буйынса ата-бабаларҙыҡынан ныҡ айырыла.  Һәр кешенең киләсәге – үҙ ҡулында.  Үҫмер булараҡ, ул ололарҙы ҡабатлай һәм уның холҡонда  өйөндә күргәндәре сағылыш таба.  Уны 40 градусҡа тигеҙләһәң, 50 грамм (стакандың сиреге) араҡы килеп сыға.  Һыра алкоголизмы  шарап йәки араҡынан бер нимәһе менән дә айырылмай.  Һыраны ниндәй генә матур һүрәттә һәм ниндәй  генә һүҙҙәр менән тәҡдим итмәйҙәр:  мөғжизәле ял, дуҫлыҡ, мөхәббәт, затлы бүләктәр...  Был контингенттың матди хәлен иҫәпкә алғанда, һыра улар өсөн иң ҡулайлы алкоголле эсемлек булып сыға. Алкоголле эсемлектәр, шул рәттән һыра ла традицион аҙыҡ-түлек категорияһына инә.  Өйөнә ҡайтып, зәңгәр экрандарға төбәлеп, тәмен белеп, әкрен генә һыра һемереп ултырыусы ирҙәрен күп осраҡта ҡатындары әрләмәй, йәнәһе, араҡы эсмәй бит...  Башта һыу һалынған стаканды сәкәштергән бала һуңынан шарап һәм тағы ла ҡатыраҡ эсемлектәргә күсә.  Ә бит ҡасандыр ул  мәктәптә яҡшы уҡыусылар рәтендә ине.  Бындай аҙыҡтың эҙемтәһен бер нәмә менән дә үлсәп булмай. Ул, үҙе әйтеүенсә, һыраның зыянын аңлаған һәм, үҙенә башҡаса эсмәҫкә һүҙ биреп, уңыштарға өлгәшеү, уҡыуын дауам  итеү маҡсатын ҡуйған.  Шунлыҡтан эскелеккә теге йәки был аныҡ эсемлек түгел, ә ундағы спирт дусар итә.
 Һыраны юл ыңғайы кибеткә инеп алаһың да, шунда уҡ эсә башларға ла мөмкин.  Хәҙер уны дуҫтары ла, синыфташтары ла хөрмәт итәсәк. Ләкин Сәғит менән  нимәлер булды: холҡо үҙгәрҙе, уның һәр саҡ шат йөҙөн асыулы ҡарашы алмаштырҙы.  Был хәлгә  уны алкоголле эсемлектәр, бигерәк тә һыра менән  мауығыуы килтерҙе. Синыфташтары менән һәр саҡ дуҫ-татыу йәшәне, дуҫтары ла күп булды.  Ҡулына һыра тотҡан егет, үҙ алдына нимәлер һөйләнеп, клуб яғына юлланды.   Этил спирты булһа (ә алкоголдең күләм проценты ауырлығына ҡарағанда юғарыраҡ), унда 20 грамм таҙа спирт бар, тигән һүҙ.  Кеше нимә генә эсһә лә, ул барыбер шул  этил спиртын эсә.  Ә инде  9 процентлы һыра булһа, ул 100 грамм араҡыға тиң. Натураль компоненттар синтетик ҡушылмалар менән алмаштырыла. Һыра, үҙенең составы буйынса иң ҡатмарлы эсемлек булараҡ, Сәғит өсөн эскелеккә «инеү ҡапҡаһы»  ролен бик яҡшы үтәне.  Ҡомалаҡ әсегән ваҡытта барлыҡҡа килгән  моноаминдар баш мейеһенә тәьҫир итә, ә аминдар эндокрин системаһын насарайта.  Көн һайын күп итеп һыра ҡулланыуҙан организмдағы шыйыҡсаның әйләнеш күләме арта, тимәк, йөрәккә һәм бөйөргә көс төшә һәм был организмдың эшмәкәрлегенең боҙолоуына килтерә.  Бында реклама ла  ҙур роль уйнай. 