Иҫтәлекле даталар, байрамдар

1 – Халыҡ-ара ололар көнө.
   – Халыҡ-ара музыка көнө.
   – Ҡоро ер ғәскәрҙәре көнө.
2 – Космос ғәскәрҙәре көнө.
   – Граждандар оборонаһы көнө.
4 – Бөтә донъя кейек-йәнлектәрҙе яҡлау көнө.
5 – Уҡытыусылар көнө.
   – Бөтә донъя торлаҡ көнө.
   – Халыҡ-ара табиптар көнө.
   – Бөтә донъя архитектура көнө.
9 – Бөтә донъя почта көнө.
10 – Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө.
11 – Башҡортостан Республикаһы көнө.
12 – Башҡортостан Республикаһының
       Дәүләт гимны һәм гербы ҡабул ителгән көн (1993).
14 – Халыҡ-ара стандартлаштырыу көнө.
16 – Бөтә донъя аҙыҡ-түлек көнө.
18 – Юл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнө.
20 – Хәрби элемтәселәр көнө.
24 – Халыҡ-ара Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы көнө.
     – Бөтә донъя мәғлүмәт көнө.
     – Махсус тәғәйенләнештәге подразделениелар көнө.
25 – Рәсәй Федерацияһының таможня  хеҙмәткәрҙәре көнө.
     – Бөтә Рәсәй гимнастика көнө.
     –  Автомобиль транспорты хеҙмәткәрҙәре көнө.
30 – Сәйәси золом ҡорбандарын иҫкә алыу көнө.  
 Юбилейҙар

1 – шағир, яҙыусы, драматург, публицист, БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Ғәзим ШАФИҠОВТЫҢ тыуыуына – 70 йыл (1939 – 2009).
4 – БР-ҙың халыҡ артисы,  А. Мөбәрәков исемендәге премия лауреаты Риф СӘЙФУЛ-ЛИНҒА – 60 йәш (1949).
5 – шағир, журналист Бәҙрүш МОҠАМАЙҘЫҢ тыуыуына – 100 йыл (1909 –1944).
14 – шағир Рәйес ТҮЛӘКТЕҢ тыуыуына – 50 йыл (1959 – 2007).
19 – БР-ҙың атҡаҙанған артисы Гөлсөм БАЙКОВАҒА – 60 йәш.
20 – Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай КӘРИМДЕҢ тыуыуына – 90 йыл (1919 – 2005).
– БАССР-ҙың Мәғариф халыҡ комиссариаты, бөгөнгө БР Мәғариф министрлығы ойошторолоуға – 90 йыл (1919).
21 – шағир Фәрит СУФИЯ-РОВҠА – 70 йәш.
28 – Башҡортостандың халыҡ артисы Хисбулла ЗӨБӘЙҘУЛЛИНДЫҢ тыуыуына – 80 йыл (1929 – 2001).
29 – «8 Март исемендәге Өфө сәнәғәт-сауҙа  теген фирмаһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә – 80 йыл (1929).
31 – «БР-ҙың биатлон буйынса Олимпиада резервының махсуслашҡан балалар һәм үҫмер-ҙәр мәктәбе» дәүләт учрежде-ниеһы ойошторолоуға – 20 йыл (1989).  