Тын юлдарының һауа үткәреүсәнлеге өс тапҡырға еңелләшә.
 Юмор һәм урынлы көлөү  мейенең интеллектуаль үҫешен дә күрһәтә икән. Бынан тыш, ғалимдар, көлөү йоҡоға яҡшы  тәьҫир итә,  тип иҫбатлай.
 10 минут көлөү 10 – 20-гә ҡан баҫымын төшөрә.
 Дүрт минут көлөү  эшкә һәләтлелекте  10 процентҡа арттыра.
 Һәм был берҙән-бер дәлил түгел!  Көлгән саҡта организмдағы 80 мускул хәрәкәткә килә.
 Көн һайын 15 минут көлөү йылына  ике килограмм самаһы  кәүҙә ауырлығын кәметергә ярҙам  итә.
 Йыш көлөүсе кешеләрҙең иммун системаһында киҙеү  вирусына  ҡаршы тороусы матдәләр  бүленеп сыға.  Бер минут көлөү матдәләр алмашыныуын  20 процентҡа яҡшырта.
 Көлөү – иң яҡшы дауалау һәм ауырыуҙарҙан һаҡланыу сараларының  береһе. 