Мәҫәлән, тотлоғоу,  инфекция ауырыуы үткәреп, организм хәлһеҙләнгәндән дә, ҡурҡыуҙан да, оҙайлы психик невротизациянан – даими ғәҙелһеҙлектән, тупаҫлыҡтан да хасил булыуы ихтимал.  Сәләмәтлектән дә оло байлыҡ юҡ, шул хаҡта онотмағыҙ.  Шунлыҡтан кеше аралашыуҙан баш тарта, һөйләшмәҫкә тырыша.  Бала өсөн тотлоҡҡан, телмәрендә етешһеҙлектәре булған кеше менән аралашыу ҙа насар тәьҫир итә.  Шунлыҡтан тотлоҡҡан баланы иркен һәм ышаныслы итеп аралашырға өйрәтеү бурысы тора.  Сабыйҙы һөйләшергә өйрәтеү мөһим булһа ла, самаһыҙ аралашыуҙан  һаҡларға кәрәк, тимәксемен.  Белгес һулыш гимнастикаһы, ритмикаһы аша дөрөҫ итеп һөйләшергә өйрәтәсәк.  Баланы бәләкәй саҡта ҡолатмай үҫтереү, йәрәхәтләнеүҙән һаҡлау зарур.  Белгестәр дүрт йәшлек балаға ауыр һәм аңлайышһыҙ һүҙҙәрҙе ҡабатлатып йонсотмаҫҡа кәңәш итә.  Был алым үҙ телмәреңә иғтибар итеү өсөн уңайлы.   Шаулы уйындар уй-науҙан тыйырға кәрәк.   Логопед ярҙамы мөһим.  
– Сир менән интегеүселәргә нисек ярҙам итеп була?
–  Иң элек табип-психоневрологтың консультацияһы кәрәк.  Уларға яйлап һәм ҡулдарҙы, бармаҡтарҙы бергә хәрәкәтләндереп һөйләшергә ҡушалар.  Тимәк, артыҡ иғтибар ҙа, иғтибарһыҙлыҡ та кәрәкмәй.   Шулай уҡ йоҡоға, туҡланыуға ла етди иғтибар бүлеү зарур.  Ә нервы системаһы тотороҡло булмағандарға тыныс мөхит булдырыу шарт.  Һуң һөйләшә башлаған  балалар ҡапыл һөйләшә башлаһа ла, ҡурҡыныс.  Киреһенсә, баланы тынысландырып, ҡурҡырлыҡ сәбәп юҡ икәнлеген аңлатығыҙ.  Мәҫәлән, берәүҙәр кеше араһында тотлоҡһа, икенселәр аудиторияла, дәрес, имтихан мәлендә, телефондан һөйләшкәндә, таныш булмаған кеше менән аралашҡанда, ҡапыл бирелгән һо-рауға яуап биргәндә ҡыйынлыҡ кисерә.  Балаһы тотлоҡҡан ата-әсә өсөн  ғаиләлә тыныслыҡ булдырыу шарт.  Һанап үтелгәндәр бәләкәстәр араһында ғына түгел, үҫмер балаларҙа ла йыш осрай.  Баланың үҙенең теләге булмаһа, уҡыуына артыҡ  талап ҡуймағыҙ, унан вундеркинд яһарға тырышмағыҙ.  Сөнки ваҡытында дауалау өсөн тейешле сара күрмәһәң, тотлоғоуҙың ғүмерлеккә ҡалыуы ихтимал.  Уның күңелен, әгәр ҙә тотлоҡмаһам, тигән хис ялмап ала.   Әммә сирҙең барлыҡҡа килеү формаһы төрлө булыуы мөмкин.   Уҙған быуаттың 19 – 20-се йылдарында ул телмәрҙең периферик аппараты етешһеҙлеге тип, йәғни тотлоғоу аңҡау  ҡыҫылыуы арҡаһында барлыҡҡа килә, тип иҫбат ителә.  Тотлоғоу даими ҙа, ваҡытлыса ла булыуы мөмкин.  Тотлоғоуға ауырыу тип түгел, ә үҙгәртеп булған тәртип булараҡ ҡарарға кәрәк.  Әгәр бала ҡараңғылыҡтан ҡурҡһа, төндә тоноҡ ҡына ут яндырығыҙ, ә бер аҙҙан ул ҡараңғыла ла йоҡлай  башлаясаҡ.  Сөнки баланы ҡапыл баҫтырып һорау, кәмһетеү ауырыуҙы киҫкенләштерә.  Ундай-ҙарға даими логопед ярҙамы талап ителә.  Сирҙәрҙе хроник төҫкә әйләндермәҫ өсөн ваҡытында дауалағыҙ, аденоидын контролдә тотоғоҙ.  Был осраҡта уларҙың ҡурҡаҡлығынан йәки ҡылығынан көлөү, иҫкәртеү, тыйыу урынһыҙ.  Ни өсөн тигәндә, мәғлүмәт күплеге, ҡайһы саҡта, йә ҡабатла, һөйлә, тип сабыйҙы мәжбүр итеү хәүефте бермә-бер арттыра.  
– Сир менән интегеүселәргә ниндәй кәңәштәр бирер инегеҙ?
– Элегерәк тотлоғоуҙы баш мейеһендә һыу йыйылыу менән бәйле ауырыу тип ҡарағандар.  Ә ярһыу баланың һорауҙары күбәйә, ашығып, хә-бәрҙәрҙе өҙөп-йолҡоп, хәреф-тәрҙе йотоп һөйләй башлай, һүҙҙе, ижектәрҙе бер нисә тапҡыр ҡабатлай.
– Тотлоғоуҙы ҡурҡыуҙан барлыҡҡа килгән ауырыу тип тә әйтәләр...  Һанап үтелгәндәр иртәме-һуңмы тотлоғоуға килтереүе мөмкин.
– Тотлоғоуҙың сәбәптәрен ниҙә күрәһегеҙ?
– Төп сәбәптәрҙең береһе – үҙәк нервы системаһының ҡаҡшауы.  Әңгәмәбеҙ ошо сир хаҡында.

– Рәмилә Әйүповна, ауы-рыуҙың тәүге билдәләрен нисек асыҡларға була?
– Сирҙең беренсе билдәләрен иғтибарһыҙ үткәреп ебәрергә ярамай.  Күптәр шул арҡала үҙенең профессиональ оҫталығын, башҡа һәләтен күрһәтеүҙән баш тарта.  Уның нервы системаһы һәм һөйләшеү аппараты нығынырға тейеш.  Был махсус процедураларҙан, барлыҡ дарыуҙарҙан да мөһимерәк.    Юғиһә йыш ҡына ата-әсә, бер нисә сит тел өйрәтәм, музыка, спорт менән шөғөлләндерәм, тип балаһына  көс төшөрә.  Шул уҡ ваҡытта ата-әсә баланы һөйләшергә өйрәтмәһә лә, уҡымаһа ла, насар.  Тотлоғоу – киң таралған ауырыуҙарҙың береһе.  Психоневролог, кәрәк тип тапһа, дауалауға башҡа белгестәрҙе лә йәлеп итә ала.  Белгес   тынысландырыусы да-рыуҙар тәғәйенләүе мөмкин.   Табип билдәләгән осраҡта, физиотерапия, электройоҡо, электрофорез, рефлексотерапия процедураларын, дауалау физкультураһын алырға кәрәк.  Был психологик йәрәхәттәргә килтерә, кешелә кәмселек тойғоһо, кире эмоциялар тыуҙыра.  Әгәр бала сәбәпһеҙгә бер-ике сәғәткә шымып ҡалһа, артабан йәнә һин дә мин һөйләшеп китһә, һүҙҙәрҙең башында а, и кеүек артыҡ өндәр ҡулланһа, тәүге ижектәрҙе йәки һүҙҙе ҡабатлаһа, һүҙҙең уртаһында мәжбүри туҡтап ҡалһа, һүҙ башлар алдынан ҡыйынһынһа – борсолорға урын бар.  Тотлоғоу бала уҡырға барғас уғата көсәйеүе мөмкин.  Был телмәрҙе генә түгел, психиканы ла ҡаҡшата, тип иҫәпләй логопед Рәмилә Фазылйәнова.  Логопедтар дауалауҙа                 А. Стрельникованың һулыш гимнастикаһын иркен файҙалана. Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, ғәҙәттә, ул бала саҡта хасил була.  Йәшәү шарттарының ҡапыл насарайыуы, ғаиләләге низағтар, көн тәртибендәге ҡырҡа үҙгәрештәр ҙә сирҙе аҙҙырып ебәреүе ихтимал.  
 – Килешәм, хатта ниндәйҙер кимәлдә хаҡлыҡ та бар.  Ауыҙына, аңҡауына иғтибар итегеҙ.  Әгәр ҡурҡҡан баланың ыңғайына тормағанда невроз, тотлоғоу ауырыуҙары барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Телмәр аппараты мускулдары ҡалтырауы һөҙөмтәһендә тотлоҡҡан кеше өҙөп-өҙөп һөйләшә, хәрефтәрҙе «йота», һүҙҙәрҙе бер нисә тапҡыр ҡабатлай.  Теле иртә асылған, ата-әсәһе шиғыр-әкиәтте күп уҡыған балаларға ла һаҡсыл ҡараш кәрәк.  Ата-әсәнең, иғтибарлы булмаһалар, баланың хәүефләнеүен, ҡараңғылыҡтан ҡурҡыуын, оҙаҡ йоҡлай алмай ятыуын, төндә һаташыуын, тертләүен күрмәүе лә мөмкин.  Туҡтауһыҙ телевизор, видеофильмдар, кинотеа-трҙар хис-тойғоларҙы көсәйтә, арыта, ярһыта. 