 Был сәләмәтлегенә бәйлеме икән? Яҫы табанлылыҡҡа кәүҙә ауырлығының артыҡлығы ла йоғонто яһай.  Мәҫәлән, күп уҡыуҙан, арыуҙан...  А. МОТАЛОВА. Шуға күрә туҡланыуға иғтибарлы булырға кәрәк.  Ф. ХАФИЗОВА.
 Мәсетле районы.
– Тамырҙар күҙ төбөндәге тиренең йоҡа булыуы һөҙөмтәһендә күренеүе лә ихтимал.  Яҫы табанлылыҡты дөрөҫ һайланмаған аяҡ кейеме киҫкенләштерә.  Шулай ҙа ата-әсәләре ошо сир менән интеккән балалар хәүеф төркөмөнә ҡарай.  Әгәр ҙә инде борсолоу һанап үтелгәндәр менән бәйле булмаһа, баланы кардиологҡа, неврологҡа күрһәтегеҙ.

                                                                           * * *
 Сөнки мейеләге ҡан әйләнеше боҙолоуҙан йө-рәккә зыян килеүе ихтимал.  Хәүеф төркөмөнә ҡараған балаларға ауыр атлетика, алыҫ араға йүгереү тыйыла.  Шулай уҡ күҙ төбөндәге күк көсөргәнешлек билдәһе булыуы мөмкин.  Күгәрсен районы.
– Яҫы табанлылыҡ нәҫелдән күсмәй.  Физик күнегеүҙәр табип күрһәтмәһе буйынса ғына билдәләнә.  Баланың тәүге аяҡ кейеме дауалау өсөн дә, профилактика йәһәтенән дә мөһим элемент булып тора.  Баламдың күҙ төбө күм-күк.  Яҫы табанлылыҡ нәҫелдән күсә тигәндәре дөрөҫмө?  Был диагнозды дүрт-биш йәштәрҙә ҡуялар.  Шуға ла аяҡ кейеме үксәне тығыҙ тоторға һәм әҙерәк күтәрмәле үксәһе булырға тейеш.  Ә инде эш та-мырҙарҙа ғына түгел икән, йөрәкте тикшертергә кә-рәк.  Ҡағиҙә булараҡ, табип-ортопед дауалау физкультураһы, массаж  билдәләй, аяҡ кейеме өсөн махсус аксессуар һатып алырға кәңәш итә.  Уны дауалап буламы икән? Быйма, чешки кеүек ялпаҡ табанлы аяҡ кейеме кейеү тыйыла. 