Ҡыҫҡаһы, сирҙе иҫкәртеү буйынса саралар бер көнлөк кенә түгел, ә туҡтауһыҙ дауам иткән дауалау.  Баш ҡалала «2007 – 2011 йылдарҙа йөрәк-ҡан тамыр-ҙары системаһы ауырыуҙарын профилактикалау һәм дауалау» маҡсатлы программаһы уңышлы тор-мошҡа ашырыла.  Ул юғары ҡан баҫымынан, ҡанда холестерин менән глюкозаның күбәйеүенән, тәмәке тартыуҙан, йәшелсә-емеште аҙ ашауҙан, һимереүҙән, аҙ хәрәкәтләнеүҙән барлыҡҡа килә.  
2008 йылда Өфөлә генә йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы боҙолған 280 мең кеше теркәлгән.  Сирҙәрҙе кәметеү буйынса төп бурыстарҙың береһе булып уларҙы ваҡытында асыҡлау һәм дауалау тора, шуға күрә кардиодиспансерҙа бындай саралар даими үткәрелә. Бынан тыш, йыл һайын баш ҡалабыҙҙың 1500 гражданы миокард инфаркты кисерә, ә өс меңдән ашыу кешенең мейеләге ҡан әйләнеше боҙолоуы билдәле.  Был көн 2001 йылдан Бөтә донъя йөрәк федерацияһы тарафынан йөрәк сирҙәрен иҫкәртеү маҡсатында үткәрелә.  Баш ҡалала йәшәүсе 107 мең кеше артериаль ҡан баҫымынан интегә, 68 меңе йөрәктең ишемия сиренән яфалана.  АМИ-ТАСС агентлығы хәбәр итеүенсә,  йөрәк ауырыу-ҙарына ҡаршы көрәшеү – заман талабы.  Программа сиктәрендә ҡалала махсус үҙәк булдырылған.  Мәҫәлән, бер көн элек кенә Республика кардиология диспансерының консультация поликлиникаһында «Асыҡ ишектәр» көнө уҙғарылып, белгестәр  мөрәжәғәт итеүселәргә бушлай консультациялар бирҙе, ЭКГ тикшереүҙәре үт-кәрҙе.   27 сентябрҙә Бөтә донъя йөрәк көнө билдәләнде
 Поликлиника-ларҙа йөрәк сирлеләр өсөн – ике, артериаль гипертония менән яфаланыусыларға ун туғыҙ  мәктәп эшләй.  Сир йыл һайын 17,5 миллион кешенең ғүмерен өҙә.  Сөнки йөрәк-ҡан тамырҙары  системаһы сирҙәре, инсульт  – иң йыш осраған ауырыуҙарҙан. 