Краткая энциклопедия» китаптары донъя күрҙе.  Публицистиканың иң ауыр жанры – очеркҡа ла тотона Ризван һәм ул бөгөн республикала танылған очеркист, бер нисә очерктар йыйынтығы авторы. Ҡәтғи, тура һүҙле, ваҡыты менән уҫал, тупаҫыраҡ та булып китә, хаталана ла.  Ана шул һөнәрселек училищеһында һәм армияла ҡулына тәүләп ҡәләм ала һәм гәзит биттәрендә йә Р. Уфимцев, йә                            Р. Әйле, йә З. Ханов псевдонимдары менән тәүге өйрәнсек мәҡәләләре күренә башлай.  Республика гәзиттәренә мәҡәләләр яҙырға ла, радио, телевидение аша сығыш яһарға ла ваҡыт таба ул.  Әлбиттә, бөтә яҙғандары ла матбуғатта урын тапмай, ләкин Ризван да ныҡыш, үҙһүҙле  терәпес булып сыға: әйткән һүҙенән, алдына ҡуйған бурысынан бер аҙым да сигенмәҫкә өйрәнә.  Республикала киң билдәле журналист һәм яҙыусы, филология фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Башҡор­тостан Хөкүмәтенең Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияһы  лауреаты, Башҡор-тостан Республикаһының XII саҡырылыш Юғары Советы (1990 – 1995 йылдар) депутаты Ризван Закирхан улы Хажиев 1939 йылдың 30 сентябрендә Мәсетле районының йәмле Әй йылғаһының текә ярлы бөгөлөн төйәк иткән Һөләймән ауылында донъяға килә.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Закирхан әле лә бөтөп етмәгән кулак ҡалдыҡтары тарафынан мәкерле рәүештә үлтерелгәс, «Зингер» машинаһы балаларын аслыҡтан һаҡлап алып ҡалыуҙа төп сығанаҡҡа әйләнә.  Ул йыл-дарҙа партия тормошо бүлеге һәр редакцияның иң төп яуаплы бүлеге ине һәм уның башында ла тормош баҫҡыстарын үткән, журналистиканы яҡшы белгән тәжрибәле журналист торорға тейешлеген иҫәпкә алғанда ла Р. Хажиевтың абруйын, журналист оҫталығын урап үтеү мөмкин түгел. Редакцияның иҫке генә «Ковровец» мотоциклына атланып командировкаларға ла йыш сыға һәм һәр саҡ яҙмалар менән тулы ҡуйын дәфтәрен алып ҡайта. Халҡы – 190 меңгә яҡын, майҙаны 20 мең 453 квадрат километр, йәғни Израиль, Бруней, Катар, Кипр, Кувейт, Ливан, Ямайка, Фиджи кеүек донья илдәренән байтаҡҡа ҙур тигән һүҙ.  Әммә үҙһүҙле егет мәҙәниәт бүлегенә кире ҡайтмай һәм бер нисә йыл район гәзите мөхәррире урынбаҫары булып эшләгәс, 1974 йылда «Совет Башҡор­тостаны» гәзитенең Учалы зонаһына үҙ хәбәрсе итеп саҡырыла.  Ул шунда уҡ уҡыу төркөмөнөң старостаһы итеп һайлана һәм был йөктө биш  йыл буйы тарта.  Әсәһе Мәғәмүрә ғүмере буйы колхоз эшенән бушамай, төндәрен иһә ире Өфөнән алып ҡайтып биргән аяҡлы «Зингер» теген машинаһында ғаиләһенә генә түгел, ауылдаштарына ла кейем-һалым тегә.  Ризван Хажиев һигеҙ йылдан ашыу Башҡортостан Журналистар союзы менән етәкселек иткән, Башҡорт дәүләт университетының журна-листика кафедраһында уҡытҡан, «Ватандаш» журналы баш мөхәрриренең беренсе урынбаҫары булып эшләгән осорҙа ла, бөгөн дә әҙәби һәм публицистик ижадын ташламай.  Ҡоҙа-ҡоҙағыйлыҡҡа юл ҡуйылмаһын  тип, уларҙы бер урында биш йылдан да артыҡ тотмайҙар.  Әйткәндәй, Мәсетле энциклопедияһы  – республика райондарының иң тәүге энциклопедик белешмәһе һәм ул башҡа райондарға юл ярҙы.  Башҡорттарҙан юғары белемле тәүге архитектор, сәнғәт докторы, профессор, СССР Төҙөлөш һәм архитектура академияһының мөхбир ағзаһы Барый Кәлимуллин иһә – Ишембай ҡалаһының тәүге генераль планы, Башҡорт дәүләт университеты, Өфө авиация институты, Өфөлә һәм республиканың башҡа ҡала һәм ҡасабаларындағы байтаҡ торлаҡ йорт, дәүләт учреждениеһы биналарының авторы.  Уларҙың тәүгеһе – Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Башҡорт АССР-ы Халыҡ Комиссарҙары Советы рәйесе, һуғыштан һуң партияның Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары вазифаһында республика халҡын аслыҡ-яланғаслыҡтан, иҡтисади һәм социаль көрсөктән алып сыға.  Шуға ышанайыҡ, Ризван дуҫ!  Атаһы Закирхан «Искра» колхозын ойоштороша һәм ат ҡараусыһынан – колхоз, артабан Ләмәҙтамаҡ ауыл советы рәйесенә тиклем күтәрелгән оҫта етәксе, дүрт ауылды берләштергән советтың, бөгөнгәсә әйткәндә, ысын башлығына әйләнә. Тиҙҙән район мәҙәниәт бүлеге мөдире итеп тәғәйенләнә, ләкин был эште белеп тә етмәүе һәм оҡшатмауы сәбәпле, үҙ белдеге менән район гәзитенә күсә һәм бының өсөн райком бюроһы ҡаты шелтә сәпәй.  Кемдәр генә сыҡмаған ул төркөмдән: Өфө дәүләт сәнғәт академияһы ректоры Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов, БР ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова, шағирә һәм композитор Зөһрә Фәттәхова (Фәйзуллина), филология фәндәре кандидаттары Ғәлийән Ҡаһарманов, Рәүеф Шаһиев, журналист Фәүзиә Рәхимғолова (Латипова), КГБ (ФСБ) хеҙмәткәре, подполковник Риф Зарипов, атҡаҙанған уҡытыусылар... Бер йылдан Ризван Хажиевты Башҡорт дәүләт университеты аудиторияларында күрәбеҙ.  Әгәр 1981 йылда Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә баҫылып сыҡҡан «Бейек Татр бөркөтө» документаль повесында Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Чехословакиялағы партизан хәрәкәтендә ҡатнашып, күп милләтле «Бейек Татр» партизан отряды менән командалыҡ иткән, ә тыуған яҡтарында, йәнәһе, ул дошман тылында полицей булып йөрөгән тигән ялған  хәбәр таралған башҡорт егете Вафа Әхмәҙуллин тураһында һүҙ барһа, «Кем һин, Сабир Ваһапов?», «Архитектор юлы» повестары менән исемдәре инде кешеләр хәтеренән юйыла барған Сабир Ваһапов һәм Барый Кәлимуллиндарҙы халыҡҡа кире ҡайтарып бирә.  Сөнки бүтәнсә, «барҙым-күрҙем» принцибы менән генә яҡшы материал яҙыу мөмкин түгел хәҙер һәм көн һайын тиерлек редакция портфелен яңынан-яңы мәҡәлә, репортаж, интервью, хәбәрнамәләр менән тултыра.  Корпункт – Мәсәғүт ауылында.  Шуны ла әйтеү фарыздыр.  Ирекһеҙҙән уйлап ҡуяһың: тәнҡитселәр әллә Ризвандың тик тормаҫ ҡәләменән, тура һәм бер ни тиклем уҫал теленән шөрләйме, әллә журналистиканан яҙыусы кимәленә еткән һәм етлеккән әҙиптең ялҡынлы ижадын белмәҫкә маташамы...  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа Ғилемхан, исмаһам, башҡа туғандарым кеше араһында кәм-хур булып йөрөмәһен, юғары белем алһындар тип, етенсене бөтөү менән Ямаш тракторсылар курсында  уҡып, әлегә тиклем бер кем дә «эйәрләргә» батырсылыҡ итмәгән, танк һымаҡ ауыр, яй боролоусан  «ЧТЗ» тракторын «ауыҙлыҡлап» ала һәм уның менән ерен дә һөрә, сәсә, икешәр «Коммунар» комбайнын тағып, урағын да ура, ә ҡышын алыҫ Табысҡы, Юғыҙ урмандарынан ағас ташый.  Унда һүҙ ябай ауыл малайының бормалы һәм һикәлтәле юлдарҙан нисек итеп тормош баҫҡыстары буйлап күтәрелеүе, ауырлыҡтарҙы нисек еңеүе хаҡында бара. Тиҫтәнән ашыу документаль әҫәр авторы, билдәле публицист Ризван Хажиев ниңәлер әлегә тиклем әҙәбиәт белгестәре, әҙәби тәнҡитселәр күҙлегенән  ситтә ҡала килә.  Артабан Өфөгә алалар һәм «Совет Башҡортостаны»ның партия тормошо бүлеге мөдире итеп тәғәйенләйҙәр.  Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбен тамамлағас, Мәғәфү­рә Мәсәғүттәге ике йыллыҡ уҡы-тыусылар институтын тамамлап, уҡытыусы булып китә.  Яңы ғына асылған корпунктҡа Белорет, Бөрйән, Учалы райондары, Белорет һәм Учалы ҡалалары инә.  Уның ҡәләме аҫтынан бер-бер артлы «Әгәр мин янмаһам...», «Мәсетле академиктары» очерктары йыйынтыҡтары, «Башкир-ская публицистика 20 – 30-х годов», «Журналист оҫталығы дәрестәре» тигән уҡыу әсбаптары, «Одер өҫтөндәге яҡтылыҡ», «Журналист булып ҡалам...», «Батшаларға башын эймәгәндә...» повестары, «Есть  такая земля – мечетлинская», «Һөләй-мән һәм һөләймәндәр» тарихи-документаль, авторҙаш менән яҙылған «Мечетлинский район Республики Башкор­тостан.  Риф МИФТАХОВ. Уның тураһында матбуғатта бер төрлө ыңғай ҙа, кире лә һүҙ юҡ кимәлдә.  Эш бит: ҡапҡан һайын ҡалъя булмай шул, ҡайһы бер материалдар өҫтәл аҫтындағы урнаға ла оса.  Шуны ла әйтәйек: бындай төр энциклопедиялар Рәсәй өлкәһендә, край һәм республикаларында әлегә юҡ һәм беҙ был өлкәлә лә – беренсе! Икенсе курстан уҡ Ризван Хажиевты университет комсомол комитетының – III, тағы ла бер йылдан  II секретары итеп һайлайҙар.  Беләгенә көс тә ҡуна йәш егеттең, оҫталыҡ та оҙаҡ көттөрмәй, өйгә лә йәм өҫтәлә.  Минскиҙа радиолокация мәктәбен тамамлағас,  Вен­грияла  совет ғәскәрҙәренең Көньяҡ төркөмөндә хәрби юл үтә. Бер үк ваҡытта ике йыл  рәттән ул студенттарҙың хеҙмәт семестры буйынса университет штабы начальнигы вазифаһын да үтәй.  Нәҡ ошо осорҙа Ризван Хажиев документалистикаға ныҡлап тотона.  Тик бына Ризван ғына үҙ юлын, үҙ һөнәрен таба алмай ҡаңғыра һәм урта мәктәптән һуң  бер төркөм ауыл үҫмере менән Силәбе өлкәһенең Баҡал ҡалаһындағы 31-се һөнәрселек училищеһының ишеген аса.  Ана шул биләмәләрҙе Ризван Хажиев арҡырыһы-буйына йөрөп сыға: ҡара һәм төҫлө металлургия сәнәғәте нигеҙҙәрен өйрәнә, урмансылар янында ағас киҫеүсе, тимер юлсылар янында – локомотив машинисы (элекке паровозсы бит!), мәктәптә  уҡытыусы булып та китә ул.  Паровоз машинисы ярҙамсыһы төркөмөндә уҡып, ике йылға тиклем эшләй ҙә, әрме хеҙмәтенә китә.  Ә улар, береһенән-береһе бәләкәй дүрт сабый: Ғилемхан, Мәғәфүрә, Тельман һәм төпсөктәре Ризван.  Совет Армияһында һалдат бурысын үтәгәс, Тельман да Башҡор­тостан ауыл хужалығы институтына уҡырға  инә һәм инженер-механик һөнәрен ала. Беҙҙең алда Ризван Хажиевтың «Китап» нәшриәтендә яңы ғына баҫылып сыҡҡан һәм типография буяуҙары ла кибеп өлгөрмәгән өр-яңы «Әй буйына ҡайтам әле...» тигән новеллик повесы.  Бәлки, шуғалыр ҙа уны университет етәкселәре өнәп бөтмәй  һәм  вузды  «ҡыҙыл диплом»ға тамамлаған студентты, башҡорт әҙәбиәте кафедраһы мөдире, яҙыусы Кирәй Мәргән күпме генә юллаһа ла, Мәскәү университеты аспирантураһына ебәрмәйҙәр, һәм ул үҙ районының Мәләкәҫ һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә директор булып ҡайта. Етмәһә, Ленин стипендиаты ла.  Үҙеңә, яҡындарыңа сәләмәтлек, уңыштар, бәхет теләйем!
 Киләсәктең күрер күңеле киң булһын.  Ризванды ла республиканың биш райондан торған төньяҡ-көнсығыш  төбәгенә күсерәләр.  Журналист прокурор кеүек.  Уларҙың исемдәре, Ризван Хажиевтың китаптары сыҡҡас, урамдарға ҡушылды, тыуған ауылдарында һәм Өфөлә йәшәгән йорттарына иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылды.  Шуға ла армиянан тыуған районына ҡайтып, «Коммунист» гәзите редакцияһында ябай әҙәби хеҙмәткәр сифатында эш башлауы уға ауыр булмай.  Журналист һәм яҙыусы Ризван ХАЖИЕВҠА – 70 йәш

«Барҙым – күрҙем» принцибы менән яҡшы материал яҙыу  мөмкин түгел тип, ул һәр профессия нескәлеген үҙ елкәһендә татып ҡарай
 Хәйер, быға аптырайһы юҡ – заманы шундай: үҙенә кәрәкле түрәләрҙе, файҙалы кешеләрҙе тиҙерәк күрәләр. 