Бында классиканан алып төрлө журналдарға тиклем „аҡтарырға” була.
 Ул ҡул аҫтымда булғанда үҙемде иң зыялы ҡатын-ҡыҙ итеп хис итәм.  „Ҡатын-ҡыҙҙар өсөн нимә ул Интернет?” – тигән һорау менән күптәргә мөрәжәғәт итеп, төрлө яуаптар алдым.
 Һирәк осраған китап, мебель алырға теләйһеңме – рәхим ит!  Ул – компьютер менән идара итеү ҡоралы.  1957 йылда Советтар Союзы тарафынан Ерҙең яһалма юлдашы ебәрелгәс,  АҠШ-тың Хәрби министрлығы, Америкала һуғыш сыға ҡалһа, ышаныслы мәғлүмәт тапшырыу системаһы кәрәклеге хаҡында уйға ҡала.  Шуныһы ҡыҙыҡ: мәғлүмәт алыу өсөн Интернетта ваҡытын сарыф иткән  ҡатын-ҡыҙҙың ғаиләһендә лә хәлдең яҡшы яҡҡа үҙгәреүе күҙәтелгән.  Ә үҙемдең иһә бөтә донъя ауына сәйәхәтем ҡатын-ҡыҙ өсөн ҡыҙыҡлы, файҙалы сайттар менән танышыуҙан башланды.  )
Wikipedia (Википедия) – Интернеттағы күп телле ирекле энциклопедия.  Әммә артыҡ мауығырға ярамай, сөнки ҡатын-ҡыҙҙың күңел төшөнкөлөгөн баҫыр „сирҙәр”гә тиҙерәк  бирешеүе билдәле.  Нисекме?  Ә һеҙ беләһегеҙме...

*...Сысҡандар 40 йылдан ашыу  йәшәй ала икән.  Арабыҙҙа бөтә донъя ауы менән мауығыусылар етерлек.  Көнһылыу, эшҡыуар:
– Интернет мине һәр сәғәт һайын тиерлек өр-яңы мәғлүмәт менән тәьмин итә.  Унда бөгөнгө көндә 265 телдә (шулай уҡ башҡорт телендә лә) 13 миллиондан ашыу мәҡәлә туплан­ған.

 Шулай итеп, беҙҙең көндәлек эш ҡоралына әүерелгән „сысҡан”дың барлыҡҡа килеүенә 40 йылдан да ашып киткән икән.  Ҡытайҙа Интернет шул тиклем ныҡ үҫешкән, хатта әгәр башҡа донъяла был селтәр юҡҡа сыҡһа, уларҙың быны һиҙмәй ҙә ҡалыуы мөмкин.
 Интернет билдәһенә баҫыу менән үҙемде икенсе донъяға ингәндәй тоям.  Бында бер туҡтауһыҙ аралашырға, төрлө һо-рауҙарға яуаптар алырға була.  АҠШ-тың алдынғы хәрби-тикшеренеү проекттары агентлығы бының өсөн компьютер селтәрен булдырырға тәҡдим итә.  Хәҙерге көндә иһә Интернет йәшәйешебеҙҙең айы-рылғыһыҙ бер өлөшөнә әүерелде.  Был ҡорамалды эшләү барышында „тәҙрә”ләр интерфейсы концепцияһы мохтажлығы асыҡлана.  Википедия аша яратҡан артистарымдың, яҙыусыларымдың тормошо хаҡында белдем.  Иң тәүҙә почта йәшниге астым.  Минең үҙемә „аська” – „icq” нығыраҡ оҡшай.
 Чат – гәпләшеү урыны.
„Icq” – компьютер донъяһының яҙышыу ҡоралы, йәғни SMS ебәреү.  Юлиә, уҡыусы:
– Чаттарҙа, күпселектә, агрессив үҫ-мерҙәр „ултыра”.  Интернет селтәренә              тоташҡас, чатҡа инергә өйрәндем.  „Сысҡан” менән төртөү була, бөтә энциклопедиялар ҙа күҙ алдында үҙ биттәрен аса.  Ысын­барлыҡта йәшәү иһә тағы ла ҡыҙығыраҡ һәм күңеллерәк.

„Виртуаль һүҙлек” Салбарҙағы таптарҙы нисек бөтөрөргә?  Уның бик күп төрҙәре бар (Google Talk, Jabber, AOL Messenger һ.б.  Хәҙер ул минең йәшәүемдең бер өлөшөнә әйләнде.
 Уға бәйләнеш юлдашы, радио каналдары, кабелле телевидение, кәрәҙле телефон, махсус оптик-сүс йә электр селтәрҙәре аша ла тоташырға була.
*...Интернет селтәренең урыҫ телле өлөшө „рунет”, ҡытай телле өлөшө „чинет” тип атала.  Хәҙерге ваҡытта тоташтырыуһыҙ (йәғни „ҡойроҡһоҙ”) „сысҡан”дарҙың ғына бер нисә төрө бар (инфраҡыҙыл порт, „Bluetooth” аша эшләгән һ.б.).
*...Интернеттың барлыҡҡа килеүенә лә 40 йыл.  Гүзәл, банк хеҙмәткәре:
– Студент саҡта информатика дәрестәрендә Интернет селтәре хаҡында һөй-ләйҙәр ине, әммә беҙҙе компьютер янына яҡын да ебәрмәнеләр.  Шулай итеп, виртуаль донъя – гүзәл заттың да яратҡан „донъяһы”.  10-ар йыллап ваҡыт үтеп, эшем компьютер менән бәйле булғас ҡына уның ниндәй мөһим эш ҡоралы икәненә төшөндөм.  Шуныһы ҡыҙыҡ: тормоштағы дуҫтарға ҡарағанда ғүмерҙә лә күрмәгән, ‘‘селтәр‘‘ аша тапҡан дуҫтар ихласыраҡ, эскерһеҙерәк кәңәштәр бирә.  Уны 1964 йылда Дуглас Карл Энгельбарт исемле ғалим Стэнфорд тикшеренеү институтында уйлап тапҡан.  Ул формаһы менән ысынлап та бәләкәй ҡоротҡосто хәтерләткәнгә күрә уға ошо исемде бирәләр. Ә 1990 йылда  тәүге тапҡыр телефон селтәре аша бөтә халыҡ өсөн Интернетҡа сығыу мөмкинлеге асыла.  Артабан сәскә тәрбиәләү, медицина буйынса һорауҙар тыуғанда Интернет ярҙамға килде.  Был эш Лос-Анджелестағы Калифорния университетына, Стэнфорд тикшеренеү үҙәгенә, Санта-Барбаралағы Юта һәм Калифорния университеттарына  йөкмәтелә һәм АҠШ-тың Хәрби министрлығы тарафынан финанслана.  Тимәк, беҙһеҙ Интернет та йәшәй алмай. Шулай ҙа бында ҡыҙыҡлы кешеләрҙе лә тап итергә мөмкин.  Унда дефицит төшөнсәһе юҡ.  Кискелеккә нимә бешерергә?  Сөнки компьютер тигән „арғымаҡ”ты иң элек улар „ауыҙлыҡланы”.  Гөлдәр, бухгалтер:
– Фатирҙы нисек биҙәргә?  Сулпан, уҡытыусы:
– Минең өсөн Интернет – ул аралашыу.  өсөн манипуля-торҙарҙың береһе булараҡ „сысҡан” уйлап сығарыла.   Гүзәл заттың күпселеге бөтә донъя ауының уларҙың ваҡытын экономияларға ярҙам итеүен, ғаилә менән күберәк булырға мөмкинлек биреүен белдергән.  Интернет ярҙамында хатта әйбер алырға мөмкин.  Донъя селтәре хатта профессор-ҙарҙы ла алмаштыра ала. Үҙ күҙҙәрең менән күреп, тотоп ҡарап белмәгәс, беҙҙә был предмет артыҡ ҡыҙыҡһыныу уята алманы.   Бында бөтә һорауға ла яуап табырға була.  Клавиатураны уҡытыусыларыбыҙ таҡтаға һыҙып, теге йәки был төймәгә баҫһаң, нимә булырын аңлата ине.   Гөлнара, студент:
– Интернет аҡсаны экономиялай, китап уҡыуға булған ихтыяжды тулыландыра.  Ғөмүмән, нимә ул „сысҡан”?  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА.





 „Синыф­таштар” сайты аша һабаҡташтар менән аралашабыҙ.  Хәҙер туғандарым, бөтә донъяға таралған дуҫтарым менән хат алышам.  Әммә ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ҙа ҡалышмай – автомобиль менән идара итергә генә түгел, Интернет селтәренә лә тоташырға бик тиҙ өйрәнде.  Ҡайһы ер ауыртҡанда ниндәй дарыу ҡулланырға?  Ниһайәт, 1969 йылда компьютер селтәре барлыҡҡа килә һәм ошо дүрт фәнни үҙәкте берләштерә. Ниндәй диетаны һайларға?  Баланы нисек тәрбиәләргә?  Баҡһаң, донъя ауында һатып алыусылар­ҙың 80 проценты  ҡатын-ҡыҙҙар икән.  Кем менәндер та-нышһаң, уны ғүмерҙә лә күрмәйәсәгең билдәле булһа ла, барыбер яҡын дуҫ кеүек тойола.
 Һүҙ компьютер „сысҡан”ы хаҡында бара.  „Компьютер”, „Интернет”, „программист” тип әйтеү менән беҙ иң элек ир-егеттәрҙе күҙ алдына килтерәбеҙ.  Америкала үткәрелгән тикшеренеүҙәр буйынса, гүзәл зат телевизор алдында ултырыуға йәки журнал аҡтарыуға ҡарағанда  селтәрҙә ваҡытын күберәк үткәрә икән.  Ҡатын-ҡыҙ һәм техника бер-береһенә тап килмәй, тиһәләр ҙә, хәҙер һәр өсөнсө Интернет-ҡулланыусы ҡатын-ҡыҙ икән. Шул ваҡытта инде беҙ өйрәнгән документтарҙы асыу, файлды асҡандан һуң, экранда башҡа эш менән шөғөлләнергә ҡамасауламаһын өсөн, уң яҡ мөйөштәге „әйләндереп” тороу, „тәҙрә”не ҙурайтыу-бәләкәсәйтеү йә бөтөнләй ябыу һ.б.  Интернет – бөтә донъяны бәйләүсе мәғлүмәт селтәре.