Ҡыҫҡаһы, уның да odnоklassniki.ru кеүек үк популяр сайтҡа әүерелеренә ышаныс ҙур.  Сайт ярҙамында мәктәпте күптән  тамамлаған синыфташтар бер-береһен табып, аралаша, фекер алышасаҡ, кәрәк булһа, бер-береһенә ярҙам итәсәк.   Internatskie.ru  тип атала ул.  Оҙаҡламай асылыуына 65 йыл тулыуҙы билдәләйәсәк Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернатының үҙ сайты бар
 Шул уҡ ваҡытта сайтта теркәлеү үткән һәр кеше һинең күҙ алдында була һәм теләгән ваҡытта улар менән бәйләнешкә инергә мөмкин.   Заман талабына ярашлы, көндән-көн үҙенең сайтын булдырған ойошмалар һаны ла арта бара.   Сөнки әле үк беҙ эш буйынса кәрәк булғанда, йә башҡа ваҡытта йыш ҡына теге йәки был ойошманың сайтына инәбеҙ, ундағы яңылыҡтар менән танышабыҙ һәм дә үҙебеҙгә кәрәкле мәғлүмәт алабыҙ.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Маҡсаты – гимназияның сығарылыш синыф уҡыусылары тураһында киң мәғлүмәт базаһы булдырыу.    Тора-бара уның да барлыҡ йәштәге кешеләр өсөн дә иң уңайлы аралашыу ҡоралына әйләнеүе ихтимал.   Шуның өсөн сайтҡа теркәлгән ваҡытта   исем-шәрифеңде, тыуған йылыңды, мәктәпте  нисәнсе йылда тамамлауыңды, ҡайҙа эшләүеңде мотлаҡ күрһәтергә кәрәк», – ти сайтты ойоштороусыларҙың береһе Салауат Сөнәғәтуллин. 
 Бына шул осраҡта сайт аша кандидаттар эҙләргә булыр ине.  Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернатын тамамлаусылар берҙәмлеге, тығыҙ бәйләнештә тороу-ҙары, бер-береһенә ярҙам итергә әҙер булыуы менән айырылып тора.  Күптән түгел Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернатын тамамлаусыларҙың ассоциацияһы ла мәктәптең сығарылыш синыф уҡыусыларының сайтын булдырҙы.  Әммә уны            асыусылар 2500-ҙән ашыу кешене йәлеп итергә планлаштыра.  Төрлө сайттар аша үҙҙәренә дуҫтар таба, кәрәкле мәғлүмәт ала.  Әлеге көндә   сайтта 200-ҙән ашыу кеше теркәлеү үткән.  Көндән-көн заманса аралашыу саралары тормошобоҙға нығыраҡ үтеп инә бара.  Сайт аша аралашыу шуныһы менән уңайлы: 15 минут эсендә унда теркәлгән бөтә кешегә лә хат ебәреп була.  Мәҫәлән, ашығыс рәүештә нимәгәлер йыйы-лырға кәрәк булһа, уны бер нисә минут эсендә ойошторорға мөмкин.  Бер нисә йыл элек кенә кеҫә телефонының  нимә икәнен дә белмәһәк, хәҙер унһыҙ көнитмешебеҙҙе күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Сайт шулай уҡ бер төрлө һөнәр белгестәренә, ҡыҙыҡһыныуҙары бер үк булған кешеләргә берләшергә мөмкинлек бирәсәк.   Йәштәр  иһә күберәк Интернет аша аралашыуға өҫтөнлөк бирә.     Сайт иһә был бәйләнеште тағы ла нығытырға ярҙам итәсәк.  
«Йыш ҡына шундай осраҡтар була, ҡайҙалыр эш урыны вакансияһы бар, кемде тәҡдим итергә бел-мәйҙәр. 