 Заманса, бар яҡлап та камил журналист  йәмғиәт уҡытыусыһы һәм өйрәтеүсеһе, уның етешһеҙлектәрен күрһәтеүсе, киләсәк ваҡиға-ларҙы алдан күрә белеүсе булырға тейеш.  Авторҙың фекеренсә, теләһә ҡайһы журналистың эшмәкәрлеге нигеҙендә «баҫма менән йәмғиәт ҡыҙыҡһыныуҙары араһындағы һайлау ята һәм уларҙың йыш ҡына бер-береһе менән тап килмәүе лә ихтимал».   Мәүлиҙә ЯҠУПОВА.
 Республикабыҙҙа элек-электән әхлаҡи традициялар ныҡлы.  Авторҙың фекеренсә, журналистың әхлаҡи  яуаплылығы профессиональ һәм социаль яуаплылыҡ менән тығыҙ бәйле.  Авторҙың икенсе китабы журнал редакцияһында эште ойоштороу үҙенсәлектәренә һәм этик аспекттарға арнала.   Улар аңлайышлы, образлы һәм фәнни эссе итеп яҙылған, үҙенең асыҡ һәм тура һүҙ йөрөтөүе менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Быны республикабыҙҙа милли матбуғат баҫмаларына яҙылыу кимәле лә раҫлай.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге абруйлы Хөкүмәт премияһына дәғүә итеүселәрҙең береһе – Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе, «Ватандаш» республика Журналының баш мөхәррире Фәрит Әхмәҙиев конкурсҡа Башҡортостан журналистикаһына ҡағылышлы «Башҡорт журналистикаһының әхлаҡи мәҙәниәте традициялары» һәм «Жур-нал журналистикаһы» ки-таптарын тәҡдим итте.   
– Журналистика менән шоу-бизнес араһын айыра белергә кәрәк, – ти Фәрит Вафа улы.   Беҙҙең халыҡ бөгөнгө көндә лә «һары матбуғат»ты үҙ итеп бармай, тик эргәләрендә булған, халыҡ-ҡа яҡын йәшәгән, хаҡлыҡты һәм дөрөҫлөктө яҙған журналистарға ғына ышана.   Автор беҙҙең журналистикабыҙҙың үҙенсәлектәрен нескә тоя.  Журналистың гражданлыҡ әүҙемлеге уның хеҙмәте менән ватандаштарының тормошондағы сәйәси, иҡтисади, йәмәғәти прогрессив үҙгәрештәрҙе тиҙләтергә тырышыуҙа сағыла.  Был хеҙмәтенә уның башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә донъя күреүсе «Ватандаш» ижтимағи-сәйәси, фәнни-популяр һәм нәфис республика журналының баш  мөхәррире вазифаһында күп йылдар эшләүе осорондағы  уйҙары, этика һәм журнал журналистикаһы тураһындағы фекерҙәре тупланған.  Пре-мияға дәғүә итеүсебеҙ һуңғы йылдарҙа журналистика, профессиональ эти-ка проблемаларын өйрәнеү менән ныҡлы шөғөлләнде.  Һинең шәхси фекереңде уртаҡлашҡан, һинең ҡа-раштарыңды аңлаған, дәртләндерә, хуплай, яр-ҙам итә белгән кешеләр менән эшләү – үҙе бер кинәнес», – тип яҙа автор.  Унда баш мөхәррир вазифаһында баҫманың эшмәкәрлеге тураһында уйҙар сағыла һәм улар дөйөмләштерелә, һығымталар яһала.  «Башҡорт журналистикаһының әхлаҡи мәҙәниәте традициялары» тип аталған яңы китабы ла тап ошо хаҡта.  Автор эштәрендә әле лә үҙенең ижади потенциалын һаҡлап килеүсе башҡорт журналистикаһының юғары абруйлы булыуы хаҡында һүҙ йөрөтә.  Ул профессиональ журналистика әхлағына бәйле теоретик мәсьәләләргә, шулай уҡ журналистарҙа әхлаҡи мәҙәниәтте тәрбиәләүҙә Журна-листар союзының практик әһәмиәте хаҡында яҙылған бүлектәрҙән тора.  Фәрит Әхмәҙиевтың ки-таптары коллегаларыбыҙға, айырыуса  яҙмышын журналистика менән бәйләргә ҡарар иткән йәш белгестәргә кәрәкле һәм файҙалы булыр, тип ышанам.  
 Журналистың яҙыусыға әүерелеүен көн дә күреп булмай, шуға ла Фәрит Вафа улының был тәжрибәһе журналистикабыҙ киңлеге өсөн бик үҙенсәлекле һәм ҡыҙыҡлы.  Матбуғатҡа ышанысты ҡайтарырға ваҡыт, ти ул.  Айҙар ХӨСӘЙЕНОВ, яҙыусы, БР Йәмәғәт палатаһы ағзаһы:
– Башҡортостан журналистикаһына йөҙҙән ашыу йыл, әммә шул дәүер эсендә бындай китап (»Журнал журналистикаһы») тәүге тапҡыр донъя күрә!  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителделәр
 Был урталыҡ теге йәки был формала уның  шәхесенең башҡа сифаттарына ла бәйле  булып сыға, ул үҙенә күрә юл күрһәтеүсе маяҡ та.   Автор үҙенең коллегаларын халыҡ исеменән һүҙ йөрөтөргә хоҡуҡлы граждандар тип атай.  Ул үҙенең тәжрибәһен мул өләшә, журналда коллектив, авторҙар һәм уҡыусылар менән эшләү үҙенсәлектәрен бәйән итә.  Башҡортостан журналистары йәмәғәтселегенең башында тороусы кешенең был турала хәстәрләүе маҡтауға ғына лайыҡ.  Авторҙың фекеренсә, бындай журналист үҙенең эшмәкәрлегенең нигеҙе итеп «әхлаҡтың алтын урталығын» һайлай.    – Һәр бер төбәктә үҙенең үҙенсәлектәре бар.  Үҙенең һайлаған әхлаҡи йүнәлеше уға был процеста ҡатнашыусы барыһына ла хөрмәт менән ҡарарға булышлыҡ итә һәм ул үҙенә ҡарата ла шундай уҡ яуапҡа өмөт итә ала.  Быларҙан тыш, мәҡәләлә яҙылған геройҙың шәхси мәнфәғәттәрен дә күҙ уңында тотоуҙы күреп, ул «идеаль журналист» һүҙбәйләнешен индерә.  Ул күп белгестәрҙең журналистарҙы илебеҙҙең әхлаҡи тарҡалыуында ғәйепләүе менән риза түгел.  Китап ябай һәм аңлайышлы тел менән яҙылған, шуға ла бер тында уҡыла.  
«Теләһә ҡайһы ваҡиғаны яҡтыртҡанда, мәҡәлә яҙғанда журналистар алдында һәр ваҡыт этик пландағы мәсьәлә килеп баҫа», – тип йомғаҡ яһай автор һәм ҡаршылыҡлы хәлдән сығыу юлын эҙләү кәрәклеген күҙ уңында тота.  
«Профессиональ этиканы үтәп, журналистар үҙҙәрен бик күп күңелһеҙлек-тәрҙән ҡурсалай ала.  Был, һис шикһеҙ, киң эрудиция, гражданлыҡ позицияһын һәм һәр нәмәне үлсәп эш итеүҙе талап итә.  Журналист үҙенең мәҡәләһен баҫтырыр алдынан ете тапҡыр үлсәргә, үҙенең сығышының эҙемтәләрен фаразларға, проблеманы хәл итеү буйынса тәҡдимдәр әҙерләргә бурыслы.  Был һүҙҙәрҙән сығып, уның Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе итеп һайланыуы ла осраҡлы түгел икәнлеге раҫлана.