Олатайҙар, быуындар бәйләнешен  һәр бер йәш быуын өйрәнергә бурыслы.  Олатайҙар тарихын, ете быуынын белгән бала,  моғайын, киләсәктә үҙ халҡы яҙмышына битараф булмаҫ,  тип бик  урынлы мәсьәлә күтәргән автор китабында.  Әлегә китап аша булһа ла  Миңһылыу өләсәйемдең туғандарын, Иҫәновтар, Булатовтар араларын, белдем.  Яңыраҡ  өләсәйҙең бер туған ҡустыһы Сынтимерҙең ҡыҙы Рәмилә менән осрашып  күрешергә тура килде, тәьҫораттар икһеҙ-сикһеҙ, күңелгә ниндәйҙер бер  еңеллек килде.  Олатай, өләсәйҙәр, ейән-ейәнсәрҙәренең исемдәрен үҙҙәренсә үҙгәртеп,  атап йөрөткән осраҡтар ҙа бар.  Башҡортостаныбыҙҙы һаҡлап ҡалып, үҙ милләтебеҙ менән  ғорурланып, үҙ телебеҙҙә ауыҙ тултырып һөйләшергә тейеш икәнлегебеҙҙе күтәреп сыҡҡан аҡһаҡал.  Мәҫәлән: Аделина – Әҙилә, Мая – Мәҙинә һ.  З. Толомғужин милләт сафлығын  һаҡлау  маҡсатында  ҙур-ҙур зат араларында үҙ-ара сәм тыуҙыра  алған, милләт яҙмышы, халҡы киләсәге  өсөн борсолоу белдергән, әруахтарҙың да  тәрбиә көсөнә  эйә икәнен төшөндөргән,  һәр зат араһындағыларға  күңел асҡысы табырға тырышҡан был китабында. Роза САФИУЛЛИНА, уҡытыусы. Ете быуын ҡәрҙәшеңде таныу – һәр  зат-ара  зыялыларҙың изге бурысы.  Беҙгә лә өләсәй яғынан (әсәйемдең  әсәһе) туғандарҙы асыҡлау насип булды.  Үлсәүҙәргә һалып үлсәнмәҫлек оло, изге эш башҡарғанһығыҙ.
 Тарихын белмәгән халыҡтың киләсәге юҡ, тиҙәр.  Ата-әсәһе башҡорт булып та  балаларына үҙ телен өйрәтмәгән, аҙаҡ, балалары үҫеп еткәс, башҡа милләт кешеләренә өйләнеп, кейәүгә сыҡҡас, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар менән рәхәтләнеп һөйләшеп ултырып та булмай,  тип үкенгән ғаиләләр ҙә  бар бит  халҡымда.  Беҙҙең өләсәйҙең  ҡыҙ фамилияһы Иҫәнова, Мәләүез  районының Әбет ауылынан.  Был китап  аша бик күптәр үҙҙәренең ҡырҙа йәшәгән зат-әҡрәбәләрен дә тапҡандыр,  моғайын.  Ҙур рәхмәт Һеҙгә, Зөфәр Ғәли улы!  б. Шул уҡ ваҡытта  үҙ затын, нәҫел-нәсәбен танымаған, ырыуын, араһын белмәгән, ғаилә бәҫен  һаҡламаған кешенән өмөт юҡ.  Зөфәр Ғәли улы был премияны алырға  хаҡлы, уға лайыҡ, изге эште Хөкүмәтебеҙ ҙә хуплар тигән ҙур өмөттәбеҙ.
 Ниндәй милләт кешеһе икәнлегемде белмәйем, тип әйткәндәрҙе лә ишетергә тура килә.  Яҡташыбыҙ Зөфәр Ғәли улы Толомғужиндың «Шәжәрә  тәрбиәгә эйә»  китабы өсөн Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһына тәҡдим ителеүен ишеткәс, үҙемдең уй-тойғоларымды яҙмайынса булдыра алманым.  З. Толомғужиндың китабында  һәр  заттың йәшәү  рәүеше, холоҡ-фиғеле,  эшлеклелеге иҫәпкә алынған.   Бөрйән районы, Күреп-белгән башҡа туғандар менән дә осрашып күрешербеҙ әле тигән өмөттә йәшәйем. Зөфәр Толомғужин кеүек зыялылар бар саҡта  халҡым бөтмәҫ, милләтебеҙ олатай-ба-байҙар рухына тап  төшөрмәй, мәңге йәшәйәсәк, тип ышанғы килә.  Атайым Бикбулат, әсәйем Хәлимә,  тигәндәре  күңел түрендә  һаҡланып  ҡалған.  Байназар ауылы.