Шулай булһа ла, «Йәшлек»  гәзитенә «Ленинсы» исеме менән сыҡҡан йылдарҙан бирле  яҙылып киләм.  Ҡараусыһын юғалтыу буйынса хеҙмәт пенсияһының база өлөшө 2002 йылдың 1 ғинуарына 225  һум булһа, бөтөн индексацияларҙы иҫәпкә алып, 2007 йылдың 1 декабренә 780 һум тәшкил итә.  Алты бала үҫтерҙек.  Сөнки был төр пенсияның күләме ҙурыраҡ.  Бер үҙем ҡараным.   Былтыр тағы ла 147 һум бирҙеләр, миңә – 73 һум, һәр  пенсионерға декабрҙә 300-әр һум, миңә – 150, тағы ла яртыһы.  Бер улым 36 йәшендә генә арабыҙҙан китеп барҙы.  Социаль тәьминәт бүлегенә барғайным, яңғыҙ әбейҙәргә шулай тейеш, тиҙәр.  Алты йыл элек 47 йыл бергә йәшәгән бабайым  гүр эйәһе булды.  Ауылыбыҙҙа колхоз бөтөрөлгәс, тыуған төйәктә ҡалманылар.  Юл йөрөү бушлай булды, ә дарыуға 50 процент ташлама менән  файҙалана ине, пенсияһы артманы.  Утыны ла бик ҡиммәт, бер машинаһы 2000 һум, ауыл өйөнә өс машина китә.  Минең 35 йыл хеҙмәт стажым бар.  2800 һум аҡсаны нисек еткермәк кәрәк? Һуңынан ул, индексацияланып, арта барып, 2007 йылдың 1 октябренә тиклем 1260 һум тәшкил иткән.  Миңә оҙаҡламай 72 йәш тула.  Почет грамоталарым да бик күп, ауыл советына бер нисә тапҡыр  депутат итеп  һайланғаным булды.  2005 йылдың октябрендә һәр пенсионерға 240 һум өҫтәмә аҡса бирҙеләр, миңә – 120.  Асия МОЗАФИНА. Мәсетле районы, Тайыш ауылы.
 Һаман да шатлыҡ түгел, үкенес кисерергә яҙған миңә.  10 йыл буйы тын юлы (бронхит) ауырыуы менән интекте, биш йылдан һуң ғына II төркөм инвалиды бирҙеләр.  2002 йылдың  1 ғинуарынан (»Рәсәй Федерацияһында хеҙмәт пенсиялары тураһында» федераль закон  ғәмәлгә ингәс) пенсияғыҙҙың база өлөшө 450 һум булған.  2008 йылға алты айға ноябрҙә үк яҙылып ҡуйҙым.  «Йәшлек»  гәзите – минең йыуанысым, әгәр үтенесемә  аңлатма бирһәгеҙ, серҙәшемә әйләнерһегеҙ.  Шуға күрә һеҙгә ҡараусыһын юғалтыу буйынса пенсия алыу яҡшыраҡ, хеҙмәт пенсияһына ҡарағанда пенсияның был төрөндә күберәк аҡса алаһығыҙ». Һауынсы булғанда ла, почтала  эшләгәндә лә «Социалистик хеҙмәт алдынғыһы» исеме бирелде.  Ҡалғандары, төрлөһө төрлө яҡҡа таралышып, донъя көтә.  Өс йыл түшәктә ятты.  Рәхмәт уларға.  Беҙҙең бала саҡ һуғыш  йылдарына тура килде.  Һеҙгә үтенес менән хат яҙа Асия әбейегеҙ.  Утҡа ла, һыуға ла, пожаркаға ла түләйем.  Бөгөн һеҙ 2490 һум  20 тин пенсия алаһығыҙ (база өлөшө 780 һум, страховка өлөшө 1710 һум 20 тин), ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһының күләме 2204 һум 23 тин (база  өлөшө – 1560, страховка өлөшө 644 һум 23 тин).  Аслыҡ-яланғаслыҡты күп кисерҙек.  РФ Хөкүмәте билдәләгәнсә, пенсияның база  һәм страховка  өлөшө һеҙҙең хеҙмәт стажынан (ул 36 йыл да 5 ай ҙа 19 көн тәшкил итә) һәм уртаса эш хаҡынан (һеҙҙең 81 һум да 36 тин булған) алып иҫәпләнә.  Почтала  әле лә онотмайҙар, байрам һайын бүләк, открытка ебәрәләр.  2007 йылдың 1 декабренә хеҙмәт пенсияһының база өлөшө 1560 һум булған.
2003 йылдың 1 майына тиклем һеҙ  ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһы алғанһығыҙ һәм 2007 йылдың 1 майына ҡараусыһын юғалтыу буйынса хеҙмәт пенсияһын алыуға күскәнһегеҙ.  Беҙҙең ауылға газ килмәгән, утын яғабыҙ.  Ошо дәүер эсендә шатлығына ҡарағанда ҡайғыны күп  кисерергә тура килде.  
«Пенсияның индексация коэффициенты, уның даимилығы РФ Хөкүмәтенең махсус ҡарары менән билдәләнә һәм хеҙмәт пенсияһының база өлөшө билдәле бер күләмдә булдырыла.  Әсәйебеҙ бер үҙе биш баланы ҡарап үҫтерҙе. РФ Пенсия фондының БР буйынса Мәсетле районындағы идаралығынан беҙгә түбәндәге яуап килде.  Атайыбыҙ һуғышҡа китеп, ҡайтманы, «ҡара ҡағыҙы» ғына килде. 