Академик Страховтың мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙән 200 меңгә яҡын ғалим сит илгә киткән.  Шуны уйлаһын ине ҡайһы бер әҙәмдәр, тотош дәүләт кимәлендә үҙҙәренең реформаларын атҡарыр алдынан.  Әлбиттә, был һандар шартлы ғына, сөнки улар ғалимдың белем алыуына, уның квалификацияһын арттырыуға киткән сығымға, илебеҙҙең иҡтисади тормошонан ситкә китеүе сәбәпле табыш юғалтыуға һәм башҡа критерийҙарға нигеҙләнеп иҫәпләнгән.  Баҡтиһәң, Болон процесының икенсе мөһим маҡсаты –  «аҡылдың ситкә ағыуы»н кәметеү.  Бындай уҡыу йорттарында һәр америкалы балаһын уҡыта алырлыҡ хәлдә түгел.  Болон мәғариф системаһына ярашлы, уҡыу ике баҫҡыстан торасаҡ – бакалавриат һәм магистратура.  Шунда уҡ, бакалаврҙарҙың 20 проценты ғына магистратураға инә аласаҡ һәм ул киләсәктә түләүле буласаҡ,  тигән фекер яңғыраны.    Шулай булыуға ҡарамаҫтан, илебеҙ бик ҙур зыян күргән.  Был реформаларҙың төбәктәр өсөн тағы ла бер ҡурҡынысы – милли-төбәк компонентын мәғариф системаһы стандартынан алып ташларға тырышыу, уҡыу программаһына әле төптән уйлап еткерелмәгән дин дәрестәрен индереү.  Яҡшымы, насармы, әммә Болон системаһына Мәскәү һәм Санкт-Петербургтың бер нисә вузы күскән.  Киләһе баҫҡысҡа – магистратураға конкурс нигеҙендә иң яҡшы бакалаврҙар, үҙенең специальносы буйынса белемен киңәйтергә теләүселәр алына.  Йәғни уларса мәғариф системаһы – йәмғиәтте стратификациялау инструменты, халыҡты кимәлдәргә бүлеү.  Рәсәйҙә яҡшы белем алып, Көнбайышҡа киткән ғалимдар уларҙы ҡабул итеүсе илдәрҙең бюджетын экономиялай ғына.  Әгәр юғары уҡыу йортона уҡырға ингәндә конкурста күберәк ҡалын кеҫәлеләрҙең еңеүен күҙ уңында тотһаҡ, йәмғиәтте бер стена менән бүлергә теләүҙәрен аңларбыҙ.  Беҙ үҙебеҙсә, беҙҙең аң-фекерләүебеҙ, теге йәки был хәл-ваҡиғаға ҡарашыбыҙ, ашаған аҙығыбыҙ, ҡылыҡтарыбыҙ, холҡобоҙ башҡаса.  Ә РФ Мәғариф һәм фән министрлығының иҫәпләүҙәре буйынса, бер ғалимдың ситкә китеүе менән илебеҙ 300 мең долларға тиң аҡсаһын юғалта.   ЮНЕСКО-ның мәғлүмәттәре буйынса, илебеҙ 90-сы йылдар уртаһына тиклем эмиграциянан 30 миллиард доллар аҡсаһын юғалтҡан.  2003 йылда Болон конвенцияһына 40-сы ил булып Рәсәй ҙә ҡушылды.  Баҡтиһәң, Көнбайышта фәндә эшләргә хәлдәренән килеүен раҫлаған һәм айырым бер уйын ҡағиҙәләрен үтәргә әҙер булған ғалимдар ғына абруйлы фән эшмәкәрҙәренең, ғалимдарҙың, белгестәрҙең тәҡдимдәре, рекомендациялары менән эшкә алына.  ГЕНЕРАЛДАН ГЕНЕРАЛ ТЫУАМЫ? Ә специалитет беҙҙең өсөн ғәҙәти булған биш йыллыҡ уҡыу осоро, уны закон проектын төҙөүселәр табиптарҙы, хәрбиҙәрҙе һәм инженерҙарҙы әҙерләүсе вуздарға ҡалдырған.  
 Был һанға вуз етәкселәренә һәм уҡытыусыларына, коррупцион репетиторҙарға, рефераттарҙы, контроль, диплом эштәрен әҙерләтеүгә киткән аҡса ингән.  Ә элиталы булмаған вуздарға ни эшләргә?  Көнбайыш менән бергә дөйөм юғары белем биреү системаһын ҡабул итеү, белем биреүҙең берҙәм критерий-ҙарын булдырыу тап шуға йүнәлтелгән.  Беренсенән, эш тәҡдим итеүселәр, эшкә алыусылар бакалавриатты танып бармай, икенсенән, Алыҫ Көнсығыш халыҡтары өсөн уның кәрәге юҡ.  Һәм был тенденцияның артабан да  төшөүе күҙәтелә, ти белгестәр.  Дүртенсенән, белем биреү күләме кәметелә һәм шул уҡ ваҡытта ул төрлө «валеология» кеүек гуманитар дәрестәр менән тултырыла.  Бакалавриатҡа абитуриенттар берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәһе нигеҙендә уҡырға инә.   Мәскәү дәүләт университетының сығарылыш студенттары ғына йыл һайын сит илгә 120 миллион доллар аҡсаны «сығара».  Яңы мәғариф системаһын булдырабыҙ тип, нигеҙҙән «ҡойолоп» төшмәһәк ярар ҙа.  Ә Болон системаһына ғына инеп, беҙҙең ябай ауыл кешеһе балаларының бушлай Европала уҡый алыуы йәки, беҙҙә белем алып, унда эшкә урынлашыуы бик икеле.  Балаһын Европа илдәрендә уҡытам тигән кеше уны былай ҙа тормошҡа ашыра ала, кеҫәңдә аҡсаң ғына булһын.   
90-сы йылдарҙағы тенденция менән киләсәкте күҙаллағанда, 2000 йылға Рәсәйҙең 1,5 миллион ғалимын һәм белгесен юғалтыуы ихтимал ине.  Был комиссия Американың иҡтисадына нисек тә ярҙам итеү өсөн барыһын да эшләй.  РФ Дәүләт Думаһы 2007 йылда уҡ юғары белем биреү системаһына Болон системаһын индереүҙе хуплағайны, план буйынса вуздар­ҙы лицензиялау, аттестациялау һәм бакалавриат, магистратура һәм специалитет буйынса вуздарға дәүләт аккредитацияһын үткәреү, юғары белем биреүҙе ике кимәлгә ҡалдырыу 2010 йылға тамамланырға тейеш,  тип билдәләнгәйне.  Башланған – еренә еткерелмәгән, еткерелеүе лә бик шикле.  Йәмғиәт үҙе үҙгәргән, шуға ла уҡытыу системаһын да үҙгәртеү зарур, ти министр.  Халыҡты артыҡ ҡуҙғытмау өсөн закон проектында мотлаҡ 11 йыллыҡ урта белем алыу үҙгәрешһеҙ ҡалдырылған.  Икенсенән, фекерләү ҡеүәһен үҫтереүгә йүнәлтелгән система юҡ ителә һәм күнекмәләргә өйрәтеүсе система менән алмаштырыла.  ТАР ҠАРАШЛЫ СӘЙӘСӘТ Берҙәм дәүләт имтихандары, юғары белем биреүҙе Болон системаһына күсереү, мәктәптәргә дин дәрестәрен индереү, үкенескә күрә, шулар иҫәбендә милли төбәктәрҙә туған телде, мәҙәниәтте, тарихты өйрәнеүгә сик ҡуйырға маташыу – барыһы ла ҙур бәхәс, дискуссия, ҡаршылыҡтар менән тормошҡа ашырыла.  Кешелек үҫешенең индексы буйынса (мәғариф, фән һәм технологияларҙың, халыҡтың йәшәү оҙайлылығын, һәр йән башына тура килгән эске тулайым продукцияның кимәле һ.  Мәғарифты унификациялау иҫәбенә Рәсәйҙең элиталы вуздарының сығарылыш студенттары, имеш тә, Көнбайыш аспирантураларында йәиһә ундағы вуздарҙа белем алырға дәғүә итә аласаҡ.  Нимә генә тимәһендәр, илебеҙҙә фән деградацияға бирелгән.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Көнбайыш йәмғиәтендә заманса юғары белем алыу – күпселек ярлы халыҡтың хәленән килмәй торған эш.  Шуларҙың береһендә Мәскәү педагогия университетының ректоры, бакалаврҙар бәләкәй вазифаларҙы биләйәсәк, ә магистрҙар етәкселек вазифаларына дәғүә итә аласаҡ, тип ысҡындырҙы.  ДАЛАНЛЫ ХАЛЫҠҠА БОЛОН СИСТЕМАҺЫ КӘРӘКМӘЙ! Тимәк, план буйынса, байҙарҙың һәм етәксе-ләрҙең балалары –  бай һәм етәксе, ә крәҫтиән балалары крәҫтиән булырға һәм икенсел эштә йөрөргә тейеш.  Һәр бер кимәл айырым дәүләт мәғариф стандартына һәм үҙ аллы йомғаҡлау аттестацияһына эйә буласаҡ.  Әлеге ваҡытта Европа илдәренең фән лабораторияларына эшкә тик Мәскәү һәм Санкт-Петербург университеттары студенттарын ғына эшкә алалар, ә бына төбәктәрҙең вуздарынан сыҡҡан белгестәргә унда эш табыуы бөтөнләй мөмкин түгел.  Специалитетты инженерҙарға һәм медиктарға ҡалдырырға ҡарар ителгән.  Ғөмүмән, бөгөнгө мәғариф өлкәһендәге үҙгәрештәр артында тороусыларҙы Рәсәйҙе юҡ итергә тырышыусы комиссия тип ҡабул итергә кәрәктер.  Күптәр «бакалавр» һүҙенә шикләнеп ҡарай, шуға ла уларҙың эйәһенә эшкә урынлашҡанда проблемалар тыумаһын өсөн закон проектын төҙөүселәр барлыҡ кимәл дипломдарын да – бакалаврҙы ла, магистрҙы ла, белгесте лә бер үк көс менән тәьмин иткән.  Уйламаҫтан бер көләмәс хәтергә килә.  Халыҡты аңра һарыҡҡа әйләндереүҙе мәғариф системаһы аша башҡарыу иң еңеле,  хатта бер ниндәй һуғыш та, низағ та кәрәкмәй, РФ мәғариф министрының хыялый һәм ҡаршылыҡлы теләктәре, халыҡ ризаһыҙлығына  ҡарамаҫтан, тормошҡа аша бара икән, киләсәгебеҙҙе уйлау ҙур хәүеф уята.  Алтынсынан, белемде тест ярҙамында тикшереү уҡыусыны аттестациялауҙың берҙән-бер ысулына әйләнәсәк.  Йомғаҡлап әйткәндә, уларға реформанан түбәндәгеләр ҡала.  Ике баҫҡыста бирелгән дипломдарҙа «бакалавр» йәки «магистр» тигән һүҙҙәрҙең бер хәрефе лә юҡ.  Өсөнсөнән, медиктарҙы һәм хәрбиҙәрҙе ҡәҙимгесә әҙерләүҙе күҙ уңында тотоп, уларҙы артабан нисек уҡытырға?  б.) донъяла Рәсәй 1992 йылдағы 52-се урынынан 1997 йылға 119-сы урынға төшкән.  Европаның 29 дәүләте Болоньяла конвенцияға ҡул ҡуйҙы.  Әммә Болон системаһын яҡлаусылар ҙа юҡ түгел.  Беренсенән, мәғарифтың маҡсатын үҙгәртеү: фәндәр фән булараҡ ябайлаштырыла. Һәм барыһы ла «үҙ урыны»на ултырғандай тойолдо.  Был яңылыҡтар береһен-береһе аша атлап үтеп бара, береһен үҙләштермәгәнбеҙ, икенсеһенә тотонабыҙ, өсөнсөһөнә...  Совет осоронда йыйылған «аҡылдар» ситкә сығып бөткәс, Вашингтондың алдына бер һорау килеп баҫа: Рәсәйҙәге бөтмәҫ-төкәнмәҫ таланттар ресурсын нисек итеп артабан да ситкә йәлеп итергә?  Быға тиклем уҡытыусылар, ата-әсәләр реформаларға шаулашмаһа, уныһын да юҡҡа сығарыу өсөн берәй әмәлен табырҙар ине, моғайын.  Ауылдан сыҡҡан бала уҡыу өсөн бындай ришүәткә ҡайҙан аҡса тапһын ти?
  Илебеҙ үҙ юлы менән атларға тейеш, булғанды емереүе генә еңел ул, Фурсенко әфәнде!  Мәғлүмәттәр буйынса, илебеҙҙәге ғаиләләр балаларын вуз-дарҙа уҡытыу өсөн 20 миллиард һум аҡсаһын ришүәткә һала.  Иң тәүге сиратта «Болон»ға инеү менән ватандаштарыбыҙға Европа вуздарына инеү һәм Көнбайыш компанияларына эшкә урынлашыу мөмкинлеге тыуа.  Әйтелгәндәрҙең барыһын да күҙ уңында тотоп, йомғаҡтар яһай башлаһаҡ, йәмғиәттән бар яҡлап та тыңлаусан зомби яһарға тырышыуҙары асыҡлана.  СИТКӘ АҒА ТАЛАНТТАР Ул генерал буласаҡ, ә һин полковник булып ҡалырһың», – ти атаһы улына.  Шул уҡ ваҡытта уларҙа дәүләт, бизнес һәм интеллектуаль элита шундай иң яҡшы университеттарҙың сығарылыш студенттарынан төҙөлә.  Ил буйынса фән менән шөғөлләнеүсе төбәктәр утрау кеүек кенә ҡалып бара, улар эҙләнеүҙәренә, асыштарына йә халыҡ-ара гранттар менән көн күрә, йә башҡа ерҙән финанс таба.   Был йәһәттән шуныһын да әйтмәй булмай.  Оҙаҡламай юғары уҡыу йорттары Болон системаһына күсәсәк һәм вуздарҙа уҡыу түләүле буласаҡ.   Болон системаһының кире яҡтары билдәле.  Рәсәйҙә лә бөгөн яҡшы юғары белемде тик байҙарҙың ғына ала алыуы барыһына ла билдәле.  Өсөнсөнән, махсуслашҡан белгестәр айырым специальностар буйынса программалар төҙөүҙән ситләштерелә. Был хәлдән сығыу әмәлен Болон процесы аша таптылар.  РФ мәғариф министры Фурсенконың һүҙҙәре буйынса, реформа бик примитив маҡсатлы – СССР осорондағы мәғариф үҫешенең кимәленә етеү.  Был реформалар кем файҙаһына, ни өсөн һәм ни рәүешле башҡарыла?
  Был системала специалитет үҙгәрешһеҙ ҡала – унда, быға тиклемгесә, кәм тигәндә биш йыл уҡырға кәрәк буласаҡ.  Мәскәү дәүләт университеты ректоры билдәләүенсә, баш ҡала вузы донъя класлы бер белгесте әҙерләү өсөн 400 мең долларға тиклем аҡса сарыф итә.  
 
 Төпкөлдән сыҡҡандарҙың бик һирәктәренә генә бындай бәхет тәтей.  Әммә был тенденция тормошҡа ашманы, сөнки Көнбайыш фәндәренең талаптарына тап килерҙәй ғалимдар кәмене.  Бишенсенән, юғары белем алыу түләүле буласаҡ.  Билдәһеҙ тип иҫәпләнгән илдәрҙән булған сығарылыш студенттары, белгестәр менән һөйләшеп тә тормаҫҡа, тигән ҡағиҙә бар.  Был реформалар беҙҙең илебеҙ өсөн кәрәкме һәм улар ниндәй маҡсатты күҙ уңында тота?  Бындай реформалауҙарҙың төп ысулдары – йылдан-йыл юғары һәм урта белем биреү йорттарына бюджет урындарын планлы рәүештә ҡыҫҡартыу, шулай уҡ мәғарифҡа бүленгән финансты кәметеү, юғары белем биреү системаһының ике кимәлгә күсеүе һәм мәктәптәрҙә бөтә фәндәр буйынса ла имтихандарҙың яйлап тесҡа  алмаштырылыуы.
 Улар дәүләт иҫәбенә белем ала һәм ситкә китеп, икенсе дәүләткә файҙа килтерә.  Мәғлүм булыуынса, мәғариф системаһының үҫешен билдәләүсе төп күрһәткестәрҙең береһе – белемдең сифаты һәм халыҡтың уға ҡаршылыҡһыҙ эйә була алыу мөмкинлеге.  «Реформаторҙар» үҙҙәре һылтанырға яратҡан «цивилизациялы йәмғиәт»те төҙөү урынына беҙ мәғариф өлкәһендә оҙаҡламай батша Рәсәйе заманын «ҡыуып» етәсәкбеҙ.  Бакалаврҙарға уҡыу ваҡыты – дүрт йыл, магистрҙарға – ике йыл.  Уҡырға ингәндәр дүрт йыл дауамында һайлаған һөнәре буйынса дөйөм белем аласаҡ.  Технологик прогресс, глобалләшеү, мәғлүмәттең бик күп булған осоронда балаларҙы белем алыуға нисек ҡыҙыҡһындырыу, улар­ҙы практик һөнәргә өйрәтеү ысулдарын үҙгәртеү, ғөмүмән, мәғариф өлкәһендә былай ҙа быуа быуырлыҡ мәсьәләләрҙе хәл итеү урынына беҙҙең иғтибарҙы ситкә, ете диңгеҙ аръяғынан килтерелгән яңы системаға, йүнәлтәләр.  Әммә һуңғы йылдарҙа был күрһәткестәргә ҡапма-ҡаршы тенденцияны күҙәтәбеҙ түгелме?  Уларға Франция йәки Италия менән түгел, ә Япония, Ҡытай менән бәйләнештәрҙе үҫтереү отошлораҡ.  Дөрөҫөрәге, абына-һөрлөгә ашырып маташыла.  «Өҫтән» эшләнә икән, тимәк, барыһы ла яҡшыға, системаға ҡаршы тороп булмай, тигән фекер аңыбыҙға төплө һеңгән.
  Был һүҙҙәр Өсөнсө донъя илдәренә ҡағыла.  Шулай булғас, ни өсөн быға тиклемге системаны емерергә?    Мәҫәлән, Америкала иң яҡшы университеттарҙа уҡыу йылына 50 000 доллар тора.  Йәмғиәт Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларында үҙгәрһә үҙгәргәндер, әммә унан сығып, бөтә илде аҙаплатыу кәрәкмәҫ тә ине. Бөгөнгө Рәсәй мәғариф системаһы ҙур үҙгәрештәр кисереү юлында.  РФ мәғариф министры Андрей Фурсенконың һәм башҡа рәсми етәкселәрҙең ауыҙынан «мәғарифты реформалау» тураһында һөрәнләүҙәр артында төп мәғәнәнең үҙе йәшенгән: власть нисек тә булһа барлыҡ көс менән мәктәптән алып уҡ «йәмғиәт элитаһы» менән «крәҫтиән балаһы» араһында аныҡ бер сик үткәрергә теләй.  Был йәһәттән уның һүҙҙәрен аныҡларға кәрәктер.  Күпме ҡабатларға була, ти «зәңгәр экран»дарҙан хатта юмористар, беҙҙең өсөн түгел ул Көнбайыш, беҙҙең өсөн түгел.  Уға ярашлы, юғары уҡыу йорттарының дипломдары килешеүгә ҡул ҡуйған дәүләттәрҙең барыһында ла ҡабул ителә һәм таныла.  Полковниктың улы атаһына килә лә былай ти: «Атай, үҫкәс, мин генерал булам!» «Юҡ, генералдың үҙенең улы бар.  
«Болон процесы» 1999 йылда башланды.  «Совет осоронан ҡалған мәғариф ниндәй көслө ине, нисә быуын кешеләре шул осорҙа бушлай юғары белем алды, һөнәр үҙләштерҙе, ә хәҙер донъяла белем биреү буйынса тәүгеләр рәтендә булған илебеҙ артта ҡала бара», – тигәндәргә яуабыбыҙ ҙа әҙер: «Уның урынына беҙҙең Берҙәм дәүләт имтиханы бар!» Һәйбәтме, яҡшымы, әммә ул бар, шул еткән.  Аңы менән совет осоронан әле һаман яңы ҡоролошҡа күсә алмай ҡаңғырған халыҡ был үҙгәрештәргә, үкенескә күрә, тиҙ арала яуап бирә алырлыҡ хәлдә түгел.  Исемлектә быға тиклем Һиндостан менән Ҡытай ҙа бар ине, әммә һуңғы осорҙа был илдәрҙә фәндең үҫеше уларға Көнбайышҡа юл асты.   Рәсәй быға тиклем үҙенең үҫешкән фән мәктәптәре менән Европала ла билдәле ине, әммә ҙур тиҙлек менән ул Өсөнсө илдәр рәтенә инеп бара.  Был тема буйынса телетапшы-рыуҙарҙа ла бик күп бәхәстәр булды.  Ваҡыт үтә, заманалар ҡуласа кеүек әйләнеп ҡайта.