Башҡортостандан был форумға БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһының йәмәғәт берекмәләре һәм милли сәйәсәт мәсьәләләре буйынса комиссияһы рәйесе Искәндәр Юлдашев барасаҡ.
 Табыш буйынса рейтингтың 38-се баҫҡысында – «Башнефть» ойошмаһы, 46-сы баҫҡыста – «Салауат­нефтеоргсинтез» компанияһы, 77-се баҫҡыста  «Башкирэнерго» предприятиеһы тора.  Өфөлә 29 сентябрҙән 1 октябргә тиклем Өфө дәүләт нефть техник университеты базаһында Бизнес һәм фән аҙналығы үтәсәк.  Бынан ары социаль хеҙмәттәр пакетынан бер тапҡыр баш тартыу ҙа етә, ул пенсионерҙың ташламаларҙы кире тергеҙеү теләгенә тиклем ғәмәлдә буласаҡ.   Киләһе тиражда джек-пот, тимәк, приз фонды 1 миллион һумдан ашыу тәшкил итәсәк.
 Башҡортостанда 25,7 мең пенсионер киләһе йылға тулы социаль хеҙмәттән баш тартып ғариза яҙған, шул иҫәптән 1056 кеше – бушлай медицина хеҙмәтенән, 2742 кеше  ҡала яны тимер юлы транспортында бушлай йөрөү хеҙмәтенән баш тартҡан.  Унда Федерация Советы рәйесе, «Ғәҙел Рәсәй» сәйәси партияһы лидеры Сергей Миронов, Дәүләт Думаһы депутаттары, илдең 80 төбәгенән йәштәр йәмәғәт ойошмалары активис-тары ҡатнаша.  

2008 йыл һөҙөмтәләре буйынса «Финанс» эшлекле журналы «Рәсәйҙең Топ-500 эре компания» рейтингын баҫҡан.  РФ Пенсия фонды хәбәр итеүенсә, айлыҡ түләүҙәр алыусы граждандарҙың мөрәжәғәт итеү тәртибе еңелләштерелгән.  
 2 октябрҙә «Аҡ тирмә» башҡорт милли-мәҙәни үҙәге «Нефтселәр» мәҙәниәт һарайында «Йәштәр – республикабыҙ киләсәге» тип аталған кисә ойоштора.  Сара 3 октябрҙә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында буласаҡ.  Өс көн буйына кистәрен Рәсәйҙең әйҙәүсе техник университеттарының береһенең төп корпусында ӨДНТУ-ның йәш ғалимдар советы рәйесе Олег Баулин етәкселегендә махсус семинар уҡыуҙары үтәсәк.  Нимә ул бизнес, үҙеңә пассив табыш сығанаҡтарын нисек ойоштороу һәм бизнесты нисек үҫтереү тураһында йәш белгестәргә Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең төп компаниялары, шул иҫәптән «Наномет» һәм вуз-ара технологиялар трансфер үҙәге йәш белгестәре һөйләйәсәк.
 Кисәгә барыһы ла саҡырыла.  Сара Республика көнөнә һәм  Йәштәрҙең баш-ланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арнала.  Билдәле эстон органисы, халыҡ-ара конкурстар лауреаты, «Эстонияның органистар йәмғиәте» президенты Ааре-Пауль Латтик Өфөлә берҙән-бер концерт менән сығыш яһай.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.








 Күптән түгел республикабыҙҙа барлыҡҡа килгән «Урал-лото» лотереяһының тәүге уйыны үтте.  Әле еңеүселәр юҡ, әммә өсөнсө категорияла өс еңеүсе билдәләнгән һәм 23597 һум аҡса отҡан: береһе билетты – Октябрьский ҡалаһында, икәүһе  Өфө ҡалаһында һатып алған.  Тамашасылар Бах,  Рахманин һәм башҡа бөйөк композитор-ҙарҙың әҫәрҙәрен тыңлаясаҡ.  

1 октябрҙә Тулала, Фән һәм техника йортонда, Рәсәй йәш белгестәренең бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының ойоштороу съезы үтәсәк.  Ә бына «Сода» предприятиеһы – 367-се, «Каустик»  467-се урынға барып төшкән, уларҙың хәленә финанс көрсөгө шундай йоғонто яһаған.
