  Баш санитар табиптың  фекеренсә, балаларҙа ауырыу  еңел формала үтә.  Сочи ҡалаһының үҙәк районында ҡар һәм рашҡы яуған.
«Интерфакс – Юг» агентлығы хәбәр итеүенсә, һауа температураһы 23 градустан кинәт 9 градусҡа төшкән, ҡаланың Макаренко микрорайонын ҡаплап алған ҡара болот йәшенле яуынға әүерелгән.  Сессияла Рәсәй өсөн  тағы бер киҫкен мәсьәлә ҡараласаҡ – парламентарийҙар «Европа Советы дәүләттәренең енәйәти хөкөм системаһында сәйәси нигеҙләнгән енәйәттәр тураһында» доклады буйынса фекер алышасаҡ.   Төркиә был норманы кәметеүҙе һорап мөрәжәғәт иткән.  
  Мәскәү, Калининград һәм Көньяҡ Сахалин мәктәптәрендә бер нисә уҡыусыла сусҡа киҙеүе вирусы табылған.  Ҡаланың башҡа райондарында иһә ҡыҫҡа ваҡытлы ямғырҙар яуа.  
 «Газпром» Европанан үҙенекен аласаҡ
 Уҙған аҙнала карантинға ябылған Мурманск мәктәбендә лә хәл һәйбәтләнгән.

 Рәсәйгә ҡағылышлы мәсьәләләр ҡарала
 Балалар сусҡа киҙеүе менән зарарланған
 Бында парламентарийҙарҙың     Мәскәү «Грузия менән һуғыш эҙемтәләре» буйынса резолюция положениеларын үтәмәгәне өсөн уны ойоштороуҙа Рәсәй вәкәләттәрен ҡайтанан ҡарау һәм   тауыш биреү хоҡуғынан мәхрүм итеүҙе тәҡдим иткән  72 инициативаһы ҡараласаҡ.  Бынан тыш,  Мәскәүҙә – дүрт, Калининград өлкәһендә алты уҡыусы зарарланған.  Сирле балалар  уҡыған синыфтағы бөтә балалар ҙа, эш бирелеп, бер аҙнаға өйҙәренә ҡайтарылған.  Страсбургта Европа Советының Парламент ассамблеяһының көҙгө сессияһы асыла.  Италия менән Германия ла, Украинаның штрафтан азат ителеүенә һылтанып, түләргә теләмәй.  Бында һүҙ шулай уҡ ЮКОС эше тураһында ла барасаҡ.

 Сочиҙы ҡар баҫҡан
  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Төркиә газ менән тәьмин итеү шарттарын йомшартыу тураһында Рәсәй менән һөйләшеүҙәр  алып барырға планлаштыра.  Рәсәй делегацияһы башлығы Константин Косачев элегерәк, әгәр ҙә шундай ҡарар ҡабул ителһә, делегация шаршамбы көнө Страсбургты ҡалдырып китәсәк һәм ҡарар ҡайтанан ҡаралғансы Европа Советының Парламент ассам­блея­һына бармаясаҡ, тип белдергәйне.  Европала Рәсәй газын күпләп   ҡулланыусы Германия, Италия һәм Төркиә 2009 йылда контракт буйынса ҡаралған минималь күләмдәрҙе һаҡламай.  Һөҙөмтәлә take or pay принцибы буйынса   EN итальян,  T.ON немец, Botas төрөк һәм башҡа компаниялар «Газпром»ға 2,8 млрд долларға тиклем неустойка түләргә тейеш була.    Урындағы синоптиктар хәбәр итеүенсә, бындай яуым-төшөм Сочиҙа 100 йылға бер тапҡыр ғына була.  Рәсәйҙең баш санитар табибы Геннадий Онищенко әйтеүенсә,   Көньяҡ Сахалиндың ике мәктәбендә уҡыусылар араһында өс осраҡ теркәлгән. 