А. ИСМӘҒИЛЕВ. Сарала БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Мәскәүҙән һәм Рәсәйҙең башҡа ҡалаларынан килгән ҡунаҡтар, Болгария, Германия һәм Белоруссия делегациялары ағзалары ҡатнашты.  Шулар араһынан Башҡорт социаль технологиялар институты студенттары – Юрий Елисеев, Вероника Нуштаева һәм Макис Павлушиндар булдырған Сергей Аксаковтың мемориаль йорт-музейын һәм Аксаков фондын үҙ эсенә алған сайт юғары баһаға лайыҡ булды.  Әллә нисәмә парҙың шул осорға хас булған тарихи костюмдарҙа бейеүен барыһы ла ихлас ҡабул итте.  Конкурсҡа 21 ижади эш һайлап алынған.  Тантананы асып,  Мортаза Рәхимов балда ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы байрам менән ҡотланы.
– Быйыл беҙ билдәле яҡташыбыҙ, бөйөк рус яҙыусыһы һәм йәмәғәт эшмәкәре Сергей Тимофеевич Аксаков көндәрен ун икенсе тапҡыр киң һәм тантаналы үткәрәбеҙ, – тине ул.  Ул бөгөн баш ҡалабыҙ Өфөлә генә түгел, Бәләбәй, Ҡырмыҫҡалы һәм Өфө райондарында, Башҡортостандың барлыҡ мәғариф һәм мәҙәниәт учреждениеларында билдәләнә.  Үҙенең сығышында Мортаза Рәхимов һуңғы йылдарҙа Башҡортостандың дәүләт власы һәм муниципаль берәмектәр органдары, Славян яҙмалары һәм мәҙәниәте халыҡ-ара фонды, Аксаков фонды һәм йәмәғәтселектең берҙәм тырышлығы менән Аксаковтар ғаиләһенең иҫтәлеген мәңгеләштереү буйынса ҙур эш башҡарылыуын да билдәләп үтте. Уҙған йәкшәмбелә республикабыҙҙа XIX халыҡ-ара Аксаков байрамы тамамланды.  Студенттарҙың был хеҙмәтенең ҙур һорау менән ҡулланылыуында шик юҡ. Ә яҙыусының Өфөләге мемориаль йорт-музейында байрам тантаналы ябылды.  Дизайны ла үҙенең оригиналлеге менән айырыла.   Аксаков балы үҙенең ойошторолоуы йәһәтенән 19-сы быуат рус әҙәбиәтендә тасуирланған балдарҙан бер ҙә ҡалышманы, ә, киреһенсә, сағыуыраҡ булды, тиһәк, һис тә арттырыу булмаҫ.  Был Аксаков мираҫының төрлө ил-дәрҙәге замандаштарыбыҙ өсөн дә ни тиклем ҡәҙерле булыуы хаҡында һөйләй. – Рух һәм патриотизм менән һуғарылған  сара ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамына әүерелде.  Республикабыҙҙа яҙыусының тыуыуына 218 йыл тулыуы һәм халыҡ-ара Аксаков байрамы сиктәрендә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында юғары синыф уҡыусыларының һәм студенттарҙың Аксаков балы үтте.  Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы студенттары – 11, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ студенттары алты эш тәҡдим итеп, әүҙем ҡатнашлыҡ күрһәтһә, башҡа юғары уҡыу йорттары ла үҙ тикшеренеүҙәрен тәҡдим иткән.  Әйтергә кәрәк, был Интернет-сайтта          яҙыусының тормошо һәм ижады хаҡында ентекле мәғлүмәт бирелә.  
 Бөйөк яҡташыбыҙҙың исеме бөтә Рәсәй, яҡын һәм алыҫ сит ил-дәрҙән йылдан-йыл күберәк ҡунаҡтар йәлеп итә.  Аксаков тағы ла үҙенә йыйҙы
 Сарала шулай уҡ Өфө ҡалаһы ҡала хакимиәте студенттар араһында ойошторған Сергей Аксаков исемендәге конкурс лауреаттары бүләкләнде. Был көндө Өфө районының Зубов ауылында ҙур фольклор байрамы, Ҡырмыҫҡалы       районының Иҫке Ҡыйышҡы ауылында Аксаков байрамы үтте һәм Сергей Аксаков исемендәге музей асылды. 