Ә беҙ башҡорт халҡының үҙен нисек тойоуын яҡшы беләбеҙ.  
– Республикала йәмәғәт ойошмалары бик күп, әммә уларҙың береһе лә экстремистик идея орлоғон сәсмәй, киреһенсә, республикабыҙҙың берҙәмлегенә, тотороҡло тормошона тос өлөш индерә, – тине Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев күптән түгел баш ҡалабыҙҙа йәмәғәт ойошмаларының ли-дерҙарына Федераль именлек хеҙмәте яғынан ҡыҫыу башланыу сәбәпле ойошторолған матбуғат конференцияһында.  – Илебеҙҙәге тыныслыҡ ерле халыҡтың кәйефенә бәйле.  Шуны онотмайыҡ!
«Беҙ Рәсәй Федерацияһының Федераль именлек хеҙмәте директоры һәм РФ генераль прокуроры исеменә мөрәжәғәт ҡабул иттек.  Румил Тәлғәт улының фекеренсә, йәштәрҙең һәр йыйынынан һуң унда ҡатнашыусыларға ҡаршы һөжүм асыла.  Тикшереү барышында уға уның сығышының авторы тип дәүләт власы органдарын  күрһәтергә ҡушыла.  Уларҙан бер нисә тапҡыр һорау алына.  Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе Фәүзил Маликов һәм БДУ уҡытыусыһы Рәмил Рәхмәтов асылған енәйәт эшендә шаһиттар тип билдәләнә.  Республикалағы халыҡ үҙен нисек тоя, илебеҙҙә лә хәл шулай буласаҡ.  Тора-бара, беҙҙең телебеҙ, мәҙәниәтебеҙ, йолаларыбыҙ ҙа экстремистик идея бизмәненә һалып ҡаралмаҫ тимә.  Йәштәр һабантуйынан һуң был баҫым тағы ла көсәйә.  Студенттарға психологик баҫым яһалыуы, ҡурҡытырға маташыуҙар, вуздан ҡыуыу менән янауҙары ла сер түгел.  Дәрттәре ташып торған йәштәребеҙ улар ҡулында тик ҡорал ғына.  Йәштәрҙең мәҙәни сараларына саҡырылмаған «ҡунаҡтар»ға нимә кәрәк, нимә етмәй уларға?  Йәштәребеҙҙе йыйыусы мәҙәни сараларҙан һуң Башҡорт йәштәре иттифағы ли-дерҙарынан һорау алынған, хатта йәмәғәт ойошмаларының офистарын, уларҙың рәйестәренең, етәкселәренең фатирҙарында тентеү ойоштороуҙан да ғәрләнмәгәндәр.  Һуңғы осорҙа Башҡортостан йәштәре әүҙем ҡатнашҡан бер сара ла хоҡуҡ һаҡсыларының, именлек органдары хеҙмәткәрҙәренең ҡыҫылыуынан тыш үтмәй.  Улар йәштәребеҙгә түгел, йәштәребеҙ аша республика етәкселәренә ҡара яғырға маташа.  Башҡортостан буйынса Федераль именлек хеҙмәтенең айырым вәкилдәре йәмәғәт ойошмаларының күркәм мәҙәни сараларынан экстремизм идеяларын эҙләүе хәүефкә һала.  Апрелдә баш ҡалабыҙҙа милли-төбәк компонентын яҡлап митинг ойошторолдо...  Унда башҡорт йәмәғәт ойошмаларының лидерҙарын һәм милли хәрәкәттәрҙе законһыҙ рәүештә эҙәрлекләүҙе туҡтатыу һорала», – тип билдәләне Румил Тәлғәт улы.  Сентябрҙә  башланып, милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һәйкәле алдындағы майҙанда «Ритайым» үҙешмәкәр студенттарҙың фестивале шаулап-гөрләп уҙа...  Уларға үҙебеҙҙең һүҙебеҙҙе мотлаҡ еткерергә тейешбеҙ!  Июлдә хозур тәбиғәтле Бөрйән районында йәштәребеҙҙең йыйыны үткәрелде...  Таш атҡанға таш ырғытма, тиҙәр, әммә үҙебеҙҙе яҡлай ҙа белергә кәрәк...
   Динебеҙ тураһында инде әйтергә лә кәрәкмәйҙер, республикабыҙға ҡаршы булған айырым яуыз бәндәләр ҡулында ул бәйләнеү өсөн бик яҡшы ҡоралға әүерелде түгелме ни?!  В. АРЫҪЛАНОВ. Беҙ халыҡ булараҡ телебеҙҙе, илебеҙҙе, республикабыҙҙы, үҙ мәнфәғәттәребеҙҙе яҡламаһаҡ, уны белдекһеҙ әҙәмдәрҙең тар ҡарашлы сәйәсәтенән ҡурсаламаһаҡ, беҙҙең өсөн уларҙы кем хәстәрләр?!  Сөнки улар милләтебеҙҙең, халҡыбыҙҙың киләсәген хәстәрләп эш итә.   Мәҫәлән, милли-төбәк компонентын яҡлап ойошторолған митингынан һуң унда ҡатнашыусы һәр кем прокуратураға саҡырыла һәм һорау алына.  Айырым бәндәләргә төбәгебеҙҙәге тыныс тормош, тотороҡло үҫеш оҡшамай.  Был хаҡта үткән аҙнала ойошторолған матбуғат конференцияһында һүҙ барҙы
 Рәхмәтовтың сығышы буйынса енәйәт эше асыла.  Башҡорт йәштәрен туплаусы был сара-ларҙың береһе лә именлек хеҙмәткәрҙәренән тыш үтмәне.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте рәйесе Гүзәл Ситдиҡованың фекеренсә, хоҡуҡ һаҡсылары яғынан бындай ҡыҫымдар, ҡурҡытыуҙар киләсәгебеҙ тураһында уйлаған йәштәребеҙҙе туҡтатырға тейеш түгел.  Сибай ҡалаһында хәрби-патриотик йыйындар...  Үәт, демократия, үәт, хөрриәт... 