Төбәктә коммуналь ресурстарҙы ҡулланыусыларға 2009 – 2010 йылдарға коллектив иҫәп приборҙарының күрһәтмәләренә ярашлы биреүгә этаплап күсеү республика адреслы программаһы ғәмәлгә индерелгән.  Үҙәкләштерелгән сығанаҡтарҙан 399 миллион һум, муниципаль берәмектәр һәм торлаҡ-коммуналь хужалығы предприятиеларынан 1,36 миллиард һумдан күберәк аҡса йәлеп ителгән. Селтәрҙәрҙең туҙыуы – хәл ителмәгән төп мәсьәлә.  Ҡулланыусыларҙың энергетиктар алдындағы бурысы проблемаға әүерелде.  Премьер-министр Раил Сарбаев етәкселегендәге Хөкүмәт ултырышында энергетика хужалыҡтарының, торлаҡ-коммуналь һәм социаль тәғәйенләнештәге объекттарҙың ҡышҡы шарттарҙа эшләргә әҙерлеге мәсьәләһе ҡаралды.  Көн тәртибенең икенсе мәсьәләһе – күп фатирлы торлаҡ йорттарға капиталь ремонт һәм 2009 – 2010 йылдарға граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү буйынса республика адреслы программаһының үтәлеше. Быйыл ҡыш алды сараларын башҡарыуға былтырғы менән сағыштырғанда 200 миллион һумға күберәк аҡса бүленгән.  Тик ул һәр ерҙә лә эшләмәй.
– Программаларҙы бойомға ашырыу буйынса хәл-торош борсоуға һала, – тине Премьер-министр ултырышта. Энергияға хаҡтар артҡанлыҡтан, уны ҡулланыуҙы иҫәпкә алыусы приборҙарҙы ҡулланыу мәсьәләһе актуалгә әйләнде.  Коммуналь инфраструктураның хәл-торошо, дөйөм алғанда, яҡшыра бара, әммә проблемалар юҡ тип әйтеп булмай.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡтар алдында ла бурыстар байтаҡ. «Башкиргаз»ға халыҡтың бурысы – 322 миллион һум.  Был ресурстарҙы ҡулланыусыларға еткереүҙә ҙур ғына юғалтыуҙарға килтерә. Мәҫәлән, «Башкирэнерго»ға ҡулланылған электр энергияһы өсөн – 1,5 миллиард, йылылыҡ өсөн 525 миллион һум түләп еткерелмәгән. 