Уларҙы етештереүселәр – «Нефтекама автозаводы» һәм «Ликинск автобусы» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре.  Йыл аҙағына тиклем ҡала маршруттарында 41 автобус һәм 10 троллейбус барлыҡҡа киләсәк, тип хәбәр итә «Деловой Омск». Туризм үҫәсәк
 
 Осрашыу аҙағына яҡтар Рәсәй һәм Германия майҙансыҡтарында туристик һәм башҡа инвестиция проекттарын презентациялау тураһында һөйләшеп килеште.  Кисә Рәсәй журналистары конгресы үтте, унда «Матбуғатҡа нимә булды?  Т. АМАНОВ. Нефтекамаға яңы транспортты ҡабул итеп алырға һәм автобустарҙы Омскиға тиклем алып барыуға килешеү төҙөргә Омск транспорт предприятиеһы вәкилдәре килде.

«Башинформ».

«Ете мөғжизә»  өсөн тауыш бирергә онотмағыҙ!

30 сентябрҙә «Башҡортос-тан»  дәүләт телерадиокомпанияһында  республикабыҙҙың күренекле   шәхестәре: сәйәсмәндәр һәм ғалимдар, яҙыусылар һәм шағирҙар, йырсылар һәм ҡурайсылар, журналистар  һәм рәссамдар, уҡытыусылар һәм табиптар – барлығы 100 кеше Башҡортостандың ете мөғжизәһе өсөн тауыш  бирәсәк.  Бөгөн эшлекле осрашыуҙар, район һәм ҡала гәзиттәре мөхәррирҙәре кәңәшмәһе, ә көндөң икенсе яртыһында фестивалде тантаналы ябыу планлаштырылған.
 Унда Башҡортостан киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәренең ҙур делегацияһы ҡатнаша.
25 сентябрҙә фестиваль рәсми асылды, унда Сочи мэры Анатолий Пахомов, Рәсәй Журналистар союзы рәйесе Всеволод Богданов, Халыҡ-ара журналистар федерацияһы рәйесе Джим Бумела, шулай уҡ Европа, АҠШ һәм Канада журналистар ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты. Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы ғалимдары үҙҙәре әҙерләгән туризмды үҫтереү стратегияһы менән таныштырҙы. Яңы машиналарҙың хаҡы 207 миллион 240 мең һум тәшкил итә.  Сит ил ҡунағы киләһе йыл декабрҙә Өфөлә үтәсәк Рәсәй Федерацияһында туризмды үҫтереү проблемалары буйынса халыҡ-ара конференцияла ҡатнашасағын белдерҙе. Башҡортостан журналистары – Сочиҙа
 Омск яңы автобустар һәм троллейбустарҙың ҙур партияһын ҡабул итергә әҙерләнә.  Белгестәрҙең мәғлүмәттәренә ҡарағанда, улар ГЛОНАСС/GРS юлдаш навигацияһы системаһы менән йыһазландырыласаҡ.
«НефАЗ» автобустарының тәүге партияһы Омскиға киләһе аҙнала киләсәк.  Омскиға – яңы «НефАЗ»дар
 Башҡортостан менән Германия туризм өлкәһендәге хеҙмәттәшлеген үҫтерәсәк.  Был көндәрҙә Сочиҙа, «Дагомыс» сәләмәтләндереү комплексында, «Бөтә Рәсәй – 2009» ХIV халыҡ-ара журналистар фестивале үтә.  Матбуғатты нимә көтә?» темаһы тикшерелде.  Һөҙөмтәләр  тантаналы рәүештә 7 октябрҙә, Республика көнө алдынан, Конгресс-холда үткәреләсәк тантанала  иғлан ителәсәк.
 Яңы йәмәғәт транспорты араһында – 21 «НефАЗ» һәм 20 «ЛиАЗ» автобусы.  Был турала Германия Хөкүмәте ҡарамағындағы Гессен Агентур агентлығы етәксеһе Мартин Херкстретер менән БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин осрашыу барышында һөйләшеп килеште.