 Юҡҡа ғына оҙонораҡ дистанцияны һайламаған улар.  Әле стартҡа баҫҡанда уҡ иғтибарҙы йәлеп иткән, мускулдары уйнап торған егет беренсе булып финиш һыҙығын үтә.  Миңә әле 17 йәш, ә 8000 метрға йүгереүселәрҙең күбеһе – 18 – 19 йәшлектәр», – ти үҫмерҙәр араһында алты тапҡыр Башҡортостан чемпионы исеменә лайыҡ булыусы Руслан. Был төркөмдә  ҡатын-ҡыҙҙар араһынан Өфөнән  Рима Баталова, ир-егеттәр араһында Нефтекама ҡалаһынан Павел Кокинға тиңләшеүсе булманы. Әммә шунда уҡ футболка-шортиктарҙа ғына йөрөүсе бер төркөм кешегә, әйтерһең дә, тышта – йәйге эҫе көн.  Ярыштарҙа элек тә ҡат-нашҡаным бар.  Күренеп тора: бындай ярыштарҙа беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмайҙар, үҙҙәрен ысын спортсыларса тоталар, бер-береһен дә бик яҡшы беләләр.  «Спорт менән күптән шөғөлләнәһеңме?» тигән һорауға: «Әсәйем – тренер, ул өгөтләй.     Бөтә Рәсәй йүгереү көнө  программаһы буйынса «Милләттәр кросы» республика ярышына килгән улар.    Өфө ҡалаһынан Таһир Хәйруллин менән  Александр Зарипов һәм Благовещендан Руслан Туймөхәмәтов.   Спортсылар ҙа ярыштарҙа ҡатнашып сыныҡҡан.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Йүгереү менән электән шөғөлләнәм, сәләмәтлек өсөн дә һәйбәт, үҙеңде һәр саҡ формала тояһың», – ти ул.
     Ярыш ҡыҙғандан-ҡыҙа,  ара ла оҙоная бара.  Ярышта ҡатнашыусылар 2000, 4000, 6000, 8000 һәм 12000 метрға  уҙышты.  «Дуҫым Александр менән көн дә йүгерәбеҙ, башҡа спорт төрҙәре менән дә шөғөлләнәбеҙ.  Дуҫлыҡ монументы янында Ағиҙел йылғаһынан һалҡын һауа ла бәреп торғас, йоҡараҡ кейенгәндәрҙе һыуыҡ семетеп-семетеп ала.  Көндөң һалҡынлығын  да һиҙмәй, эйелеп-бөгөлөп зарядка  яһай, мускулдарын яҙа улар.  Саҡ-саҡ тын алып, арманһыҙ булып йүгереп килһәләр ҙә, ярышта ҡатнашыусыларҙың кәйефе күтәренке: бер килке  тәьҫораттары менән уртаҡлашып, ярыш шауҡымынан  арына алмай торҙолар.  Өфөлә   «Милләттәр кросы» республика ярыштары үтте 
 Ярыш  ярыш инде, еңеүселәр билдәләнә, кемдер – беренсе, кемдер – дүртенсе, бишенсе...  Әммә шуныһы иғтибарға лайыҡ, бында еңеү мөһим түгел, ә ҡатнашыу.  4000 метрға йүгереүҙә  Сергей Петров, Юлия Архипова беренселекте яулаһа, киләһе дистанцияла Андрей Сафронов менән Анастасия Калмыкова еңеүсе тип танылды.  Ысын күңелдән спорт менән шөғөлләнеүсе кешегә  ярыштарҙа ҡатнашыу  ғына ла оло кинәнес, байрам кеүек.  Ә ниндәй араға йүгереүҙе:  4000 метрғамы, 6000, әллә 8000 метр-ғамы – быны улар үҙҙәре һайланы.  Бына ни өсөн спорт менән шөғөлләнгәне әллә ҡайҙан күренеп тора икән!  Өсөнсө урын менән бик тә ризамын, алда килгән егеттәр минән олораҡ та бит.  Тыуған көнө тип тормаған, ярышҡа килгән, афарин!   Ярыштың иң йәш ҡатнашыусылары күп булманы, шуға ҡарамаҫтан,   әле ун йәше лә тулмаған ма-лайҙарҙың спортты һөйөүе, республика бәйгеләрендә ҡатнашыуы  хуплауға лайыҡ.   Кемдәр тиһегеҙме?  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Егеттәр араһында өсөнсө урынға лайыҡ булыусы Руслан Башҡорт төҙөлөш колледжында уҡый.  Ярыштарҙа ла беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмай ул.  Бер нисә секундтан икенсеһе, өсөнсөһө...  «Бөгөн көн дә һәйбәт, эҫе лә  түгел, һыуыҡ та.  
 Йәш йүгереүселәр араһында Әмир Ғәлиханов икенсе урын яуланы, Егор Жульков беренсе урынға лайыҡ булды.   Икенсе урын яулаусы дуҫы Александр  Өфө автотранспорт колледжында белем ала, автомеханик буласаҡ.  Спорт – ул сәләмәтлек, спорт – ул көс», – ти тап ошо көндә 19 йәше тулған егет.  
 Әлеге ваҡытта Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының   өсөнсө курсында уҡып йөрөй.  4000 метрға йүгереүҙә өсөнсө урынға лайыҡ булыусы Ильяс Сәлмәнов Әлшәй районының Ташлы ауылынан.  Тәүгеләрҙән булып стартҡа  иң бәләкәйҙәр  – 2000 йылға тиклемге ҡыҙҙар һәм малайҙар, шулай уҡ VIP-персоналар баҫты.  Артабанғы ярыштарҙа иһә 1990 йылғы һәм унан кесе ҡыҙҙар, ма-лайҙар, 1989 йылғы  һәм унан оло йәштәге   ир-егеттәр һәм   ҡатын-ҡыҙҙар ҡатнашты.  Был юлы иһә, барып йүгереп кенә киләйем тигәнсе, беренсе урын булды», – ти.
 VIP-персоналар араһында предприятие һәм ойошма етәкселәре, хакимиәт башлыҡтары урынбаҫарҙары һәм башҡа вазифалы урын биләүсе кешеләр бар.  Таһир Стәрлетамаҡ физкультура  техникумында уҡый.  Егор Өфө ҡалаһының 121-се мәктәбендә 3-сө синыфта уҡый.  Унда республиканың төрлө ҡала һәм райондарынан 200-ҙән ашыу спортсы ҡатнашты.   «Ярыш оҡшаны, һөҙөмтәһе менән дә бик ҡәнәғәтмен.  Шәмбелә көн артыҡ йылы булманы.    Ярыштың  маҡсаты – уҡыусы һәм эшсе йәштәрҙә спортҡа һөйөү тәрбиәләү,  физкультура менән даими шөғөлләнеүгә ҡыҙыҡһыныу уятыу, спортты һәм сәләмәт тормошто пропагандалау.   Бына 8000 метрға йүгереүсе егеттәр финишҡа яҡынлаша.   Уларҙы бөгөн бер маҡсат – спортҡа һөйөү берләштерә. 