Шунан  ир:
- Ирек, тиҙ генә сыҡ тоҡтан, юғиһә  багаж булып  һин икеләтә ҡиммәтерәк тораһың, – ти.

* * *  – Минең көлдөрөргә  маймылым, һөйләшергә тутыйғошом һәм һәр ваҡыт янып торған мейесем бар.

* * *
– Һиңә кейәүгә сыҡҡанда мин шул тиклем  иҫәр булғанмын, – ти ҡатыны.
– Шулайҙыр, – ти ире, – ә мин ул ваҡытта һинең менән шул тиклем мауығып китеп, был хаҡта  бер нәмә лә белмәгәнмен.

* * *
– Һаулығығыҙға  зыян килтергән бер нәмәне лә үҙегеҙ менән  алмағыҙ, – тип кәңәш итә табип.  Һәм ир ялға ҡатынын өйҙә ҡалдырып китте. – ти ул.  Бер таныш ир – икенсеһенә:
– Мин бер ваҡытта ла ҡатын-ҡыҙҙың урыны аш-һыу бүлмәһендә тип иҫбатламайым, атап әйткәндә,  ҡар таҙартырға кәрәк булғанда.

* * * Кондукторға  тинлек аҡса биреп, үҙенә бер билет биреүен һорай.
- Багажығыҙ өсөн икеләтә түләргә кәрәк, –  ти кондуктор. Берәү, ҙур тоҡ күтәреп, трамвайға килеп инә.  Оло йәшкә еткән бер ханымдан ни өсөн кейәүгә сыҡмауы  хаҡында  һорашалар.
– Ә нимәгә? 