Башҡа сериалдарҙы ҡараһаң, сәстәрең үрә торорлоҡ: ҡәбәхәтлек, тәртипһеҙлек, үлтереш, әхлаҡһыҙлыҡты пропагандалау.  Ошо сериалды күрһәтеүҙе дауам итерҙәр ине. Был хатты оло кешеләр, балалар, уҡыусылар һүҙенән сығып яҙҙым.  Был сериал тәрбиәүи яҡтан бик үҙенсәлекле ине.  Һеҙгә минең генә түгел, ә бик күп уҡыусыларҙан, ата-әсәләрҙән, оло кешеләрҙән ишеткән бер үтенесем бар: беҙ яратып ҡараған «Кадетство» фильмын ҡабатлап күрһәтә башлағайнылар, ни өсөндөр күрһәтеүҙән туҡтанылар.  ctc-tv.  Бәлки, хөрмәтле редакция хеҙмәткәрҙәре, һеҙҙең һүҙегеҙ үтемле булыр.  Һеҙгә бәхет, сәләмәтлек, ғаилә именлеге, эшегеҙҙә ҙур уңыштар теләп ҡалам.
 Аҙағын иртәнге сәғәт 8-ҙән башлап күрһәттеләр, уны бит уҡыусы балалар ҡарай алмай. Программа менән www.  Беҙ үҙебеҙ «Ҡорос нисек сыныҡты», «Мәңгелек саҡырыу», «Яҙҙың 17-се миҙгеле» фильмдарын ҡарап үҫтек, уларҙы әле лә яратып ҡарайбыҙ.
«Кадетство» сериалын балаларыбыҙ ҡараһа, һәйбәт булыр ине. Шуға күрә йыл һайын яҙылам һәм һәр һанын көтөп алам. Ир балалар өсөн тормош һабаҡтары бирә торған сериал тип уйлайым.  «СТС-Өфө»нөң төбәк станцияһынан хәбәр итеүҙәренсә, «Кадетство» сериалын күрһәтеү тамамланған.  Редакциянан.  Ҡасан ҡабат күрһәтеүҙәре билдәһеҙ, сөнки программаны СТС-тың Мәскәүҙәге үҙәк станцияһы төҙөй.  ru сайтында таныша алаһығыҙ. Һеҙгә ҡайнар сәләмдәр менән, һеҙҙе яратып, сығарған гәзитегеҙ «Йәшлек»те хөрмәт итеп, Туймазы районынан Әлиә Хәкимова хат яҙа.
«Йәшлек» тәрбиәүи, әхлаҡи темаға арналған мәҡәләләре, хикәйәләре менән миңә бик оҡшай.  Һаумыһығыҙ, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре! Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә белмәйенсә, һеҙгә үтенес менән яҙам. Ошоларҙы күреп, йөрәк әрней, күңел һыҙлай. 