Һеҙҙең хаҡта нимә һөйләһәләр ҙә, нимә уйлаһалар ҙа барыбер.  Һеҙ шундай  хәлгә тарынығыҙ: үҙегеҙҙең ғәйебегеҙҙе кемгәлер тағып ҡына бынан сыға алаһығыҙ.   Бик һирәк йылмаяһығыҙ, үҙегеҙҙе һалҡын һәм ҡәтғи тотаһығыҙ.  Эшкә һуңлаһағыҙ, етәксегеҙгә ни өсөн һуңлауығыҙ хаҡында дөрөҫөн әйтәһегеҙме?
а) әлбиттә – 4,
б) ҡайһы берҙә – 2,
в) юҡ, бер ваҡытта ла  – 0.
9.  Һеҙ кешеләргә комплимент әйтәһегеҙме?
а) эйе, һәр ваҡыт  – 4,
б) ҡайһы саҡ – 2,
в) юҡ, бер ҡасан да – 0.
5.  Был тест һеҙҙе ниндәй кеше булыуығыҙ һәм ниндәй булырға теләүегеҙ тураһында уйландырыр

1.  Тура ҡағылмаһа ла, һеҙ уларҙы үҙегеҙгә алаһығыҙ.   Кемдер ихлас  булмауығыҙҙа ғәйепләр һәм ул дөрөҫ тә.
30-ҙан артыҡ.  Шуның өсөн  тирә-яҡтағыларға һеҙҙең менән рәхәт.  Әммә ауыр ваҡытта аҙыраҡ йылмаяһығыҙ.  Кемдәндер үҙегеҙ өсөн  нимәлер эшләүен һорау  ауырмы?
а) эйе  – 2,
б) юҡ – 4,
в) нимә һорайым бит – 1.
4.   Һеҙ үҙегеҙҙе нисек барһығыҙ, шулай ҡабул итһендәр тиһегеҙ.  Үҙегеҙҙең матур уйҙарығыҙ, кешеләргә ҡарата хөрмәтегеҙ менән башҡаларҙы  тиҙ ылыҡтыраһығыҙ.  Бөтәһенә лә яҡшы булырға тырышаһығыҙ.  Һеҙҙе маҡтауҙары оҡшай.  Кемдер ҡаршыһында уңайһыҙланып ҡыҙарыуығыҙ өсөн һеҙгә ҡыйын булғаны бармы?
а) юҡ – 0,
б) бер аҙ – 2,
в) эйе – 4.
2.  Һеҙҙең изгелегегеҙ йөҙөгөҙгә сыҡҡан.   Һеҙҙе бер кем дә, кемделер  йәберләне, тип әйтә алмай. Транспортта эргәгеҙҙә оло кеше баҫып килһә, урын бирәһе-геҙме?
а) мотлаҡ – 4,
б) кәйефем булғанда – 2,
в) юҡ – 0.
10.  Һеҙ  үҙегеҙҙе  нисек тотасаҡһығыҙ?
а) ҡунаҡ уңайһыҙ хәлдә ҡалмаһын өсөн  тырышасаҡмын – 2,
б) «Мин ниндәй шат!» – тип ҡаршы аласаҡмын – 4,
в) уның килеүе  ваҡытһыҙ  булыуын, уны көтмәүемде йәшермәйәсәкмен – 0.
6.  Нимә  эшләр инегеҙ?
а)  кемделер бер аҙ ғәйепләргә тырышасаҡмын  – 2,
б) бөтөнләй аҡланмаясаҡмын – 4,
в) бер нәмә лә эшләп булмай, үҙемдең яғымды ҡайырасаҡмын  – 0.
3.  Һеҙгә ниндәй йорт оҡшай?
а) бәләкәй – 4,
б) ҙур – 1
в) уртаса – 2.
8.  Һеҙҙең  менән  әңгәмәләшеүе, ай-һай, ауыр.
15 – 30.  Кемдер һеҙгә алдан хәбәр итмәйенсә, ваҡытһыҙ ҡунаҡҡа килде.  Кемгәлер оҡшарға, ярарға тырышмайһығыҙ.  Балағыҙ  бер бөйөк кеше менән төшкән фотоғыҙҙы йыртҡан.  Ауырлыҡтарҙы башҡаларға белдермәйенсә үткәреп ебәрәһегеҙ.   Телефон номерын бутап, һеҙгә  яңылыш эләккән кеше менән  оҙаҡ һөйләшә алаһығыҙмы?
а) әлбиттә – 4, 
б) бәлки – 2,
в) юҡ,  мин шунда уҡ трубканы ырғытам – 0.
7.  Һеҙ нимә эшләйәсәкһегеҙ?
а) йыртһа – йырта ла ҡуя инде – 4, 
б) уның ниндәй  насарлыҡ эшләгәнен аңлатасаҡмын – 2,
в) шелтәләйәсәкмен – 0.

0-дән  15-кә тиклем. 