Унда  танылған артистар, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле ҡатнаша.  Шатлыҡта ла, көйөнөстә лә бергә булайыҡ!
 Ринат КАМАЛ. Әлбиттә,  республикабыҙҙың берҙән-бер дәүләт нәшриәте «Китап»та!  Шуныһы һөйөнөслө: бөгөн беҙҙең «Китап»  нәшриәтендә юбилей – уға 90 йәш тула.  Йәш туйына арналған кисә 6 октябрҙә 17 сәғәттә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында үтәсәк.  Әҙәбиәт һөйөүсе хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ, нәшриәтебеҙҙең оло юбилейына рәхим итегеҙ!  Матур китаптар  ҡайҙа сыға?  Нәфис  әҙәбиәт баҫмалары, дәреслектәр  ҡайҙа тыуа? 