Тәүге күргәҙмә – тәүге аҙым.  Был уларҙың ижадыма хөрмәт менән ҡарауы хаҡында һөйләй.  – Ә эштәремә килгәндә, бында минең иң яратҡан, күҙ нурҙарым менән һуғарылған ижадым урын алған. Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Сәлимәлә ата-әсәһенән күскән башҡорт рухы көслө.  Ҡәләм тотоуҙан алып композициялы һүрәт төшөрөүгә тиклем оҫталыҡ серҙәренә төшөнгән ҡыҙ мәктәпте тамамлағандан һуң  сәнғәт юлын һайлай.
– Ошо күргәҙмәмдең асылыуынан миндә ҡыйыулыҡ арта төшкәндәй, артабан ижад итеүгә көс, дәрт өҫтәлгәндәй булды, – тип дауам итте һүҙен Сәлимә.  Бәлки, Аллаһы Тәғәлә шуның менән миңә ниҙер әйтергә теләгәндер, йә шул рәүешле ҡотлағандыр, – тине Сәлимә, йылмайып. – Киләсәктә күсмә күргәҙмә әҙерләргә планлаштырам, ғөмүмән, һүрәт төшөрөүемде дауам итәсәкмен, һөнәремде камиллаштырыу өҫтөндә эшләйәсәкмен. Өфөнөң «Урал» халыҡ сәнғәте галереяһында йәш рәссам Сәлимә Тулыбаеваның тәүге персональ күргәҙмәһе асылды

«Һылыуҡай» республика гүзәллек бәйгеһендә «Йәшлек» гәзитенең махсус бүләгенә лайыҡ булған Сәлимәне гәзитебеҙ дуҫтары бик яҡшы белә.  Рәхмәт уларға, – тине Сәлимә, ҡыуанысын йәшерә алмай.  Ә Сәлимәнең киләсәге алда әле һәм йәш рәссамға уңыштар ғына теләргә ҡала! Мәктәптә уҡығанында уҡ, башҡа шөғөлдәре менән бер рәттән, сәнғәт мәктәбенә лә йөрөй ул.  Өфө сәнғәт училищеһының сәнғәт бүлеген тамамлаған һылыуҙың тәүге күргәҙмәһенә беҙ ҙә барҙыҡ.
– Тәүге күргәҙмәмә яҡындарым, дуҫтарым, биш йыл буйы миңә ижад ҡанаттары үҫтергән уҡытыусыларымдың килеүе минең өсөн ҙур шатлыҡ.  Тағы ла шул: асылыу алдынан ғына күк күкрәтеп, йәшен йәшнәтеп, ямғыр яуҙырып, тәбиғәт тә үҙ мөнәсәбәтен белдерҙе.  Был милли колорит уның эштәрендә лә киң сағылыш тапҡан.
– Һүрәттәремде күргәҙмәгә әҙерләгән саҡта, эштәремде нисек ҡабул итерҙәр икән, тигән ҡурҡыу тойғоһо ла урап үтмәне.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ә уның артынса көнө буйы болот артынан сыҡмаған ҡояштың да йылмайып ебәреүен юғарынан килгән билдә кеүек ҡабул иттем.  Күптәрҙе үҙ матурлығы менән әсир иткән ҡыҙ һүрәт төшөрөргә лә оҫта. 