Сарала район хакимиәте башлығы Закир Бикбулатов,  әҙиптең ҡатыны Лидия ханым, ҡыҙы Гөлшат, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары, шағир Ҡәҙим Аралбай,  шағирә Тамара Юлдашева, тәржемәсе-шағир Айҙар Хөсәйенов, Тарих, тел, әҙәбиәт институты хеҙмәткәре Нурия Әсәҙуллина, Башҡортостан Фәндәр академияһының Гуманитар  тикшеренеүҙәр  институты директоры  вазифаһын башҡарыусы Илгиз Солтанморатов, Милли әҙәбиәт музейының  төп һаҡлаусыһы Әлмира Шәрипова ҡатнашты.  Ә  Хәкимов  исемендәге мәктәп уҡыусылары  белем йәһәтенән дә данлыҡлы яҡташтары  исеменә тап төшөрмәй икән. Төбәктә «Дим»  әҙәби берекмәһенең эше яйға һа-лынған.  Дәүләкән ҡалаһының  мәҙәниәт йортонда уҙғарылған  әҙәби-музыкаль кисәлә,  килгән ҡунаҡтарҙан тыш,  район уҡыусылары, һәүәҫкәрҙәре  йыр-моң, бейеү менән сығыш яһаны. Дәүләкән районы.
  Мәскәүҙә йәшәүсе Лидия Камал ҡыҙы музейға әҙиптең архивынан бүләктәр алып ҡайтҡан.  Закир Ғизелхаҡ улы үҙ сығышында: «Дәүләкән районы  хакимиәте  әҙиптең исемен  мәңгеләштереү маҡсатында әҙәби  тәржемә, тәнҡит һәм публицистика өлкәһендә Әхиәр Хәкимов исемендәге премия булдыра», – тип  залда ултырыусыларҙы бик  ҡыуан-дырҙы.  Дәүләкән районында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың хәтер һәм  ҡәҙер кисәләре үтте
 Әхиәр Хәкимов – Дәүләкән   еренең, Башҡортостан ғорурлығы ғына түгел, ә Рәсәйҙең маһир  ҡәләм оҫталарының береһе.  Ә кисә барышында  залда  шылт иткән  дә тауыш ишетелмәне.  Был бәхет яҙыусыға ниндәй яуаплылыҡ өҫтәгәнен күҙ алдына килтереүе еңел түгел.  Башҡортостандың  халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың юбилей сараһын,  хәҙер инде  хәтер  һәм ҡәҙер кисәләрен үткәреү ҙә – районда йолаға әйләнгән сараларҙың береһе.
25 сентябрҙә Дәүләкән  ҡалаһында башланып китте Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың  тыуыуына 80 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһе.  Бик һирәктәр өлөшөнә төшә  абруйлы «Литературная газета» кеүек элекке СССР баҫмаһында милли әҙәбиәттәр  бүлегенә  мөдирлек итеү бәхете.  Мәктәп директоры Марс Фазыловтың 40 йылдан ашыу педагогик  стажы бар.  Элекке  мөғәллимлек  тәжрибәһенә таянып эшләүсе етәксенең уҡыусылары ла асыҡ  ҡарашлы булыуы менән һоҡландырҙы.  Улар  әҙиптәрҙең һүҙен  йотлоғоп, күҙҙәренә ҡарап тыңланы.  Кисәгә йы-йылған балалар бик һиҙгер күңелле булып сыҡты, ахырыһы.  Артабан сара яҙыусының тыуған ауылы Яңы Йәнбәктә дауам итте.  Автор фотоһы. Ул – намыҫ өлгөһө, башҡорт тарихын художестволы  әҫәрҙә  тергеҙгән әҙип-ғалим-тарихсы, борондан килгән  эске  мәҙәнилекте һаҡлап,  үҙендә профессиональ яҙыусы  сифаттарын туплаған зыялы.  Был  эш үҙе үк – төбәктең  әҙәбиәткә иғтибары ҙур булыуына тағы бер дәлил. Әҙәбиәт донъяһы, башҡорт әҙиптәре яҡшы белә – Дәүләкән ра-йонында әҙәбиәткә үҙенсәлекле яҡты ҡараш йәшәй.  Хәҙерге балаларҙың бик  һирәктәре  әҙәби  осрашыуҙарға йөрөй.  Лариса АБДУЛЛИНА. Кисә халыҡ яҙыусыһының йорт-музейынан  башланып китте.  Дим буйында урынлашҡан был йорттан Ә. Хәкимов  ҡайҙалыр ял итергә генә сыҡҡан төҫлө: бөтәһе лә ул иҫән саҡтағы кеүек ҡәҙерләп һаҡлана. Әхиәр Хәкимов  исемендәге мәктәп уҡыусылары ҡунаҡтарҙы парадҡа  теҙелгән һымаҡ,  алҡыштарға  күмеп,  дәррәү ҡаршы алды.  Шул яуаплылыҡты  йәш быуын да тойһон.
