Ул минең йөрәгемдә, күңелемдә йәшәй».
 Ул бит ижад кешеһе, ә ун-дайҙар бер урында ғына ултыра алмай.  
– Аҡ йөҙлөһөнә, – тип, әсәһе мине оҡшатыуын белдергән.
– Мин дә шулай уйлайым, – тигән улы.  Ул ваҡытта Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында 2-се курста уҡый инем.  «Роза, мин һине яратам!» – тип һәр ваҡыт һөйөүен иҫбатлап торҙо. Ғәзим менән бергә йәшәй башлау осоро ауыр йылдарға тура килде.  Башҡортостанға ҡайтҡас, ҡус-ты-һеңлеләрем башҡорт мәктәбенә инде, ә мин, башҡортса уҡыу ауыр бирелгәнлектән, Коркиноға олатай-өләсәйем янына ҡайтып, уҡыуымды дауам иттем.  Минән күпкә өлкән егеттең дуҫлыҡ тәҡдим итеүен, бөтә йәш ҡыҙҙар кеүек үк, башта етди ҡабул итмәнем.  Тынғыһыҙ эҙләнеүҙәр, юл йөрөүҙәр хас ижадсыларға.  Шулай ҙа күп осраҡта өйҙә булдыҡ.  Улыбыҙ Рәсүлдең донъяға килеү ҡыуанысына тағы бер шатлыҡ өҫтәлде: яңы фатир алдыҡ, ҡыҙыбыҙ Зөһрә тыуҙы.  Милли әҙәбиәтебеҙҙең төрлө жанрҙарында – поэзия, проза, драматургия, публицистика, тәржемә өлкәһе – уңышлы эшләгән күренекле башҡорт яҙыусыһы Ғәзим Шафиҡовты, һис шикһеҙ, тарихсылар, әҙәбиәт һәм сәнғәт белгестәре, тәнҡитселәр рәтенә индерергә мөмкин.  Халыҡ тормошоноң уртаһында ҡайнап йәшәгән, үҙен уратып алған мөхитте биш бармағылай белгән, ысынбарлыҡты нескә тойған әҙип баш-ҡорт әҙәбиәтенә баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөш индергән шәхес.  Ә уңышһыҙлыҡтар уның ишеген йыш ҡаға.  Хәйбулла районының Аҡъяр урта мәктәбен тамамлағас, бер туғанының кәңәшенә ҡолаҡ һалып, ябай кешегә эләгеү еңелдән булмаған Мәскәү Халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институтына юлланып, уңышһыҙлыҡ кисереп ҡайта.   Мин үҙем Силәбе өлкәһенең Коркино ҡалаһында шахтерҙар ғаиләһендә тыуҙым.  Ғәзим 41 йыл бергә ғүмер итеүебеҙ осоронда ижад менән генә шөғөлләнде, тип әйтергә мөмкин.  Бер һүҙ менән әйткәндә, тормош иптәшемдең ижадына ҙур хөрмәт менән ҡараным, уның эшен еңеләйтер өсөн барыһын да эшләргә тырыштым.   Гөрләтеп туй үт-кәрҙек, ҡунаҡтар күп килде.   Ғәзимдең был уңышһыҙлығы киләсәккә табан атларға, артабан йәшәргә этәргес көс кенә була.    Ғәзим беҙ йәшәгән ятаҡҡа дуҫтарына килгәйне, шунда мине күреп ҡалды.  Ғаиләбеҙ бер аҙ аяҡҡа баҫҡас, путевка менән күмәкләп көньяҡҡа, Балтик буйына барып ял иттек.  Күп ваҡыты эшендә, эш сәфәрҙәрендә үтте, өйҙә лә ҡағыҙҙарына күмелеп ултырҙы.  Билдәле яҙыусы,  шағир һәм публицист ижадты  һәр саҡ беренсе урынға ҡуйҙы
 Күп эшләне һәм ситтән бер ярҙам һораманы.  Һуңынан әкренләп рөхсәт иттеләр, әҫәрҙәре баҫыла башланы. Әммә бер нәмәгә лә ҡарамай ҡунаҡҡа, театрҙарға йөрөнөк, үҙебеҙ ҡунаҡ ҡабул иттек.  Ғәзим киткәс, был хәлгә оҙаҡ ышана алманым.  Шунан Ғәзим әсәһенән:
 – Нисек уйлайһың, әсәй, ошо ике ҡыҙҙың ҡайһыһына өйләнәйем икән?  Яҙыусының ҡатыны Роза Сөнәғәт ҡыҙы Шафиҡова Ғәзим Шафиҡов тураһында яҡты хәтирәләре менән уртаҡлашты.

«Ғәзим менән танышыуым студент йылдарымда булды.  Ни өсөн тигәндә, Ғәзим йортта бер үҙе ҡала торған кеше түгел ине.  Ғәзимдең үҫмер йылдарында Мәскәү ҡалаһын яуларға барғанын, бәлки, күптәр белмәйҙер ҙә.  Һуңғы йылдарҙа ул профессиональ яҙыусы булараҡ өйҙә генә ижад итте.  Әгәр инде ҡайҙалыр барырға тура килһә, аҙнанан да артыҡ йөрөмәй торғайным.  Ғәзим кемгәлер диплом эштәре, кемгәлер башҡа әйберҙәр тәржемә итеп аҡса эшләне.   Бының өсөн артыҡ ҡайғырмай ҙа.  БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, БР Яҙыусылар союзы Ғ. Шафиҡовтың тыуыуына 70 йыл тулыуға арналған хәтер һәм ҡәҙер кисәһе уҙғара.  Балаларҙы, мине яратты.  Бер осор       әҫәрҙәрен баҫтырыуҙы тыялар, хатта гәзит-журналдарҙа мәҡәләләре донъя күрә алмай.  Ул 5 октябҙә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында 19 сәғәттә башлана.  Ҡабул итеү имтихандарын уңышлы тапшыра, әммә конкурстан үтмәй.  Улы менән ҡыҙына рухи яҡтан ҙур тәрбиә бирҙе ул. Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле яҙыусы Ғәзим ШАФИҠОВТЫҢ тыуыуына – 70 йыл
 Бик ауыр булды беҙгә, аҡса етмәй башланы.  Иң өлкән бала булараҡ, ҡалала йәшәгәндә рус мәктәбендә уҡый башлағайным.  Улыбыҙ, университет тамамлап, Амери-каға аспирантураға уҡырға китте лә, шунда тороп та ҡалды.  Кисәгә рәхим итегеҙ, дуҫтар!  Уйлап ҡуям да, балалар бер ҙә атаһы яғына тартмаған: Рәсүл математик булһа, Зөһрә – медик.  Тормош бит, төрлө хәлдәр була, донъя көтә баш-лауҙың да үҙ ауырлыҡтары бар.  Һуңынан үҙе әйтеүенсә, әсәһе улының тиҙерәк өйләнеүен теләгән икән.  Икенсе юлы Ғәзим минең менән танышыу өсөн килде.  Ҡыҙыбыҙ Зөһрә медицина юлынан китте, ул да тормошта, Өфөлә торалар.  Башҡортостанға йылына бер ҡайтып әйләнәләр, үҙем дә барып торам.  Ҡағыҙ бысратып торманы, фекерҙәрен бер тынала машинкала баҫа ла ҡуя торғайны.  
 Инеү ирекле.  Уның нисек сит илдә һөнәр алғанын, белгес булып үҫеп еткәнен, юғары дәрәжәләргә күтәрелгәнен, ҙур уңыштарға өлгәшкәнен Ғәзим менән күрмәнек тә, белмәнек тә.  Кабинетына инеп, эш өҫтәлендәге нисек бар шулай ятҡан китаптарҙы, яҙмаларын күреп, уның эштән йә сираттағы сәфәренән бына-бына ҡайтып инеренә өмөтләндем.  Тәбиғәте менән бик ҡыҙыу кеше булды, ләкин тиҙ һыуына ине.  Ике йыл Мәскәүҙә әҙәбиәт курсында уҡығанында ла өйҙә балалар менән бер үҙем ҡалдым.  Бер-беребеҙҙе күрҙек, әммә һөйләшмәнек тә, танышманыҡ та.  Ул уҡыусыларға «Урал батыр», «Аҡбуҙат», «Иҙеүкәй һәм Мораҙым», «Байыҡ Айҙар сәсән», «Мәргән менән Маянһылыу» кеүек боронғо ҡобайырҙарҙы, риүәйәт һәм легендаларҙы рус теленә тәржемә итеүсе, «Операция», «Иҫке фатир», «Бында минең төйәгем», «Һәҙиә», «Ҡорбан килтереү», «Ҡайтыу», «Ҡара юрға» кеүек тиҫтәләрсә драма әҫәре, «И совесть, и жертвы эпохи», «Крючья под ребра», «Дыхание жгучее истории» кеүек публицистик әҫәрҙәре, «Последняя вспышка лампы», «Аҡмулла», «Ҡасыу» повестары, «Атыу» романы, «Рождение в седле», «Поющий стебель», «Водораздел», «Рубеж», «Формула Канта» исемле биш шиғыр йыйынтығы авторы булараҡ яҡшы таныш.
70-се тиҫтәһен ҡыуғанда арабыҙҙан киткән Ғәзим Ғәзиз улының һоҡланғыс әҫәрҙәре, һөйөклө ҡатыны, улы, ҡыҙы һәм ейән-ейәнсәрҙәре ҡалды.  Уның өсөн ижад – беренсе, ә ғаилә икенсе урында торҙо.  Шуға ла бар хужалыҡ эштәрен мин алып барҙым, балаларҙы тәрбиәләү ҙә минең өҫтә булды.  Ни тиһәң дә, Ғәзим, уҡыуын тамамлап, телевидениела эшләп йөрөй ине.  Сәй эстек, һөйләшеп ултырҙыҡ та ҡайтып киттек.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ яҙып алды.
 Ғәзим беҙгә бөтөнләй иғтибарын бүлмәне түгел.  Һуңынан ғаиләбеҙ менән атайымдың тыуған яҡтарына – Баймаҡ ра-йонының Йомаш ауылына күсенеп ҡайттыҡ.  Ҡәберен тәрбиәләп торһам да, уның һаман был донъяла булмағанына ышанып етмәйем.  Рәми Ғарипов менән Әхмәт Лотфуллиндың туйыбыҙҙа водителдәр булып, ҡала урамдары буйлап беҙҙе машинала йөрөтөүе үҙе оло бер ваҡиға бит. Балалар яныбыҙҙа үҫтеләр, йәйен ауылға ла бик ебәрмәнек, үҙебеҙ ҙә ниңәлер һирәк ҡайттыҡ.  Шуға ла гел янында булырға, оҙаҡҡа бер ергә лә китмәҫкә тырыштым.  Ике-өс ай осрашып йөрөгәндән һуң, ул мине һәм бүлмәләш ҡыҙымды өйөнә ҡунаҡҡа алып ҡайтып, әсәһе менән таныштырҙы.  Тормошобоҙҙа сикһеҙ уңыштар ҙа, йырып сыҡҡыһыҙ уңышһыҙлыҡтар ҙа булманы, ябай совет ғаиләһе кеүек бер тигеҙ генә, бер эш хаҡына ғына йәшәнек.  Рәсүл улыбыҙ Канадала университетта уҡыта, профессор, ҡатыны Гөлнара менән Рәми, Иҙел исемле ике ул тәрбиә-ләйҙәр.  – тип һораған.  Күптән түгел улым, киленем, ейәндәрем янында айҙан ашыу булып ҡайттым. 