Ә йөрәк һис кенә  лә ҡартайырға ашыҡмай ҙа, теләмәй ҙә.  Хәтер, хәтер... Атайым Үркәс ағас эшкәртеү участкаhында балта оҫтаhы булып эшләне, әсәйем төрлө эштәрҙә йөрөнө, хаҡлы ялға сыҡҡансы улар үҙ эшенә тоғро, намыҫлы хеҙмәт итте.  Алты йыл үткәс,  Йәмилә апайымдың 16 йәшлек ҡыҙы Флорида фажиғәле рәүештә вафат булды.  1986 йылда улар матур итеп өй hалып инде, барыбыҙҙы ла башлы-күҙле итеп,  ҙур тормош юлына сығарҙы. Бер-бер артлы  ике өләсәйебеҙ донъя ҡуйҙы.  Беҙҙең өсөн әсәй нисек яҡын, ҡәҙерле булһа, атай кеше лә шул уҡ баһаға лайыҡ. Билдәле булыуынса, бала саҡта кеше терәкте ата-әсәhендә таба, ә артабан үҙе улар­ҙың төп терәгенә hәм өмөтөнә әйләнә.  Һәр кемде алыҫта ҡалған йәшлек йылдары, күңелде елкендереп, үҙенә саҡыра. Яҙмыш бер кемде лә аяп ҡына тормай шул.  Олоғая барған һайын, һеҙ миңә яҡынаяһығыҙ кеүек.  1981 йылда, ике балаhын етем итеп, 24 йәшлек Йәмилә апайымды тол ҡалдырып, еҙнәбеҙ китеп барҙы.  Йәштәр яратышып өйләнешә.  Ирекhеҙҙән күҙ йәштәремде hөртәм, бына-бына минең ҡәҙерлеләрем ҡаршыма килеп сығыр төҫлө.  Йылайыр районы, Көнө-төнө совхоз баҫыуында бил бөккән егет  әсәhенә булыша, өс hеңлеhен  дә ҡараша.  Атаhы hуғышҡа алына, ул әсәhе  Алмабикәгә төп ярҙамсы булып ҡала.  Атай, әсәй....  Шунда осрата ла инде ул әсәйемде – Дүртөйлө районы ҡыҙы Нәфисәне.  Миңә дүрт кенә йәш саҡта, әсәйем бер аҙға урамға сыҡҡан арала плита өҫтөндәге ҡайнар сәйнүкте  өҫтөмә hөйрәп төшөргәнмен.  Сөнки һуғыш  – кешелек рухының иң көсөргәнешле hынау үткән осоро.  Күп тә үтмәй, Әнүзә апайымды тол ҡалдырып, ике улын ғүмерлеккә етем итеп, Рамаҙан еҙнәбеҙ китеп барҙы.   Һуғыш башланғанда уға 13 йәш кенә була.  Әсәйебеҙ дүрт йыл элек, беҙҙе ҡалдырып, яҡты донъя менән мәңгегә хушлашты. Минең атайым  –  Миңлебай Рәхмәтулла улы Ҡолмәнбәтов Бөрйән районының Иҫәнғазы ауылында тыуа.   Һыуыҡ тип тормай, hеңлем менән Ҡана йылғаhын кисеп сығып, көнөнә әллә күпме тоҡ япраҡ йыйып тапшыра инек.  Fөмүмән, кеше үҙен оло тормошҡа баҫтырыу­сылар­ҙың изгелеген онотмай, уларға ҡарата айырыуса  хәстәрле hәм иғтибарлы була. Совхоз малдарына ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙ  булыу сәбәпле, беҙгә, уҡыусыларға, ҡороған япраҡ йыйырға йөкләмә бирҙеләр.  Юғалтыуҙар барыбыҙ өсөн дә ғазап, ә әсәй-атайыбыҙға икеләтә ауыр булғандыр.  Ғүмер үтә, йылдар үҙенекен итә, йөҙ-ҡиәфәтеңде үҙгәртә.  Бер үҙе  иртән тороп малды ҡарай, мунса яға, ял көндәре үҙе ат егеп, күрше ауылда уҡыған балаларын ялға алып ҡайта.   Сентябрҙең hыуыҡ еле,  боҙлана башлаған йылға үҙенекен итте, 10 йәшлек hеңлем, үпкәhенә, бөйөрөнә hыуыҡ тейҙереп, беҙҙе мәңгегә ташлап китте.   Әсәйем Белорет металлургия  комбинатында hуғыш башланғас та эш башлай.  Тормошта ауыр мәлдәр булып тора, тик ошондай оло юғалтыуҙар бер кемгә лә килмәhен, йортоғоҙҙо ҡайғы-хәсрәт урап үтhен, тип теләйем hәр берегеҙгә, ҡәҙерле  гәзит уҡыусылар!
  «Танкыларға төрлө запас частар әҙерләй инек», – тип хәтерләй ине ул.  Яҙ етеү менән Ҡана йылғаhы буйлап Ағиҙелгә тиклем hал ағыҙыуҙа йөрөнө.  Атайым йөрәге ауыртыуын тойhа ла, артыҡ зарланманы.  Табип­тарҙың тырышлығы, әсәйемдең йоҡоhоҙ төндәре мине аяҡҡа баҫтыр­ған.
1975 йылда ҡоролоҡ булды.  Әсәйем, улын күтәреп, ауылға ҡайта, ҡәйнә-ҡайныhы менән йәшәй башлай.  Әсәйем бирешмәҫкә тырышты, доға уҡып, беҙгә аҡыллы кәңәштәр биреп ултырҙы.  Үҙ әсәhендәй күргән еңгәбеҙ Гөлфиә hәм ағайым Миңләхмәт әсәйемде hуңғы юлға оҙатҡансы тәрбиәләп ҡараны.  Атайым 25 йыл буйы Сибай, унан hуң Кананикольск леспромхозында эшләне.  Ашып торған  ҡыуаныстарың, йөрәгеңде йолҡор  һағышлы аһ-зарың булһынмы – барыбер һинең яҙмышың, күрәсәгең. Был, бәлки,  ғәҙелдер.  Етмәhә, атаhы hуғыштан бер аяғын  ҡалдырып ҡайтып, иртә донъя ҡуя. Татар ҡыҙына башҡорт ауылына ылығып китеүе ауыр була.  Ҡайғыhын да, шатлығын да күп татырға тура килде атай-әсәйемә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, 70 йәшен тултырып, 1999 йылда атайыбыҙ беҙҙең аранан китеп барҙы. Атай, әсәй – донъяла иң изге, иң яғымлы һүҙҙәр.  Ҡыш, көҙ Кананикольск  ауылында фатирҙа тороп, леспромхоз аттарын көттө, балта оҫтаhы ла булды ул.  Яурындарыңа ауыр йөк булып тормош һынауҙары ята.  Тыуған йортобоҙҙоң тотҡаhы, ышанысы, ҡыуанысы гел hеҙ булғанhығыҙ, яҡын кешеләрем.  Хатта ғүмереңдең матур бер мәле булып хәтерҙә һаҡлана.  Атайым ҡырҙа эшләгәс, әсәйемдең иңенә  ауырлыҡ икеләтә төштө.  Аслыҡты ла татый уларҙың ғаиләhе.  Улдары Миңнуллаға 40 көн тулғанда атайым армия сафына хеҙмәткә алына.  Шулай ҙа әсәйем аптырап ҡалмай, беҙҙе тәрбиәләй, беҙ ҙә уға ярҙам итеп китергә тырышабыҙ.  Фирүзә ЙӘНГИРОВА.
 Әле генә эштән ҡайтып ингән атайым мине күтәреп арбаға hалған да, 25 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Кананикольск ауылына дауаханаға алып киткән.  Бала саҡтың хәтирәһе, иҫтәлеге ҡояш нурындай ялт итеп кенә ҡалһынмы, йә иртә таңда йырҙарҙың бер юлы ғына күңелемде ҡанатлан-дырһынмы – һеҙҙең турала уйлай башлайым һәм донъям яҡтырғандай тойола.  Хәтирәләр, хәтирәләр...  Сөнки hеҙ китеү менән гөрләп торған тыуған йортобоҙ бойоғоп ҡалды.  Аралар алыҫая барған һайын, һеҙҙең донъяла иң яҡшы атай-әсәй булғанығыҙ өсөн ҡыуанам. Уйҙар йомғағы балалыҡ йылдарына, үткән мәлдәргә әйҙәй. Ҡыҙҙарбиргән ауылы. Бер ай эсендә атайымдың сәсе ап-аҡ булды, әсәйемдең төндәрен беҙгә күрhәтмәй генә hыҡтап илауы әле лә ҡолағымда, сөнки  бала ҡайғыһы иң ауыры, тиҙәр бит.   «Һәр кемдә ниндәйҙер яҡшылыҡ бар, күрә белергә генә кәрәк», – тип өйрәтте ул беҙҙе ғүмер буйы.  Һуғыш тамамланғас, атайымды бер төркөм ауылдашы менән ФЗО мәктәбенә уҡырға ебәрәләр.  Беҙҙең барыбыҙға ла матур итеп өй hалырға ярҙамлашты, күңеле килгәндә ҡурайын hыҙҙырып ебәрер ине, ҡумыҙҙа ла бик оҫта уйнаны ул.  Fәжәп ҡатмарлы ла, ҡыуаныслы ла, hағышлы ла үтә атайымдың ғүмере.  Мин 6-сыла, Фәрзәнә hеңлем 4-се синыфта ауылдан 15 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Әтек  hигеҙ йыллыҡ мәктәбендә уҡыныҡ, интернатта йәшәнек.  Әсәйҙәр һәм атайҙар яҙмышы тураһында һүҙ сыҡһа, башлыса һуғыш осорона әйләнеп ҡайтабыҙ.  Шулай ҙа ул ауырлыҡтарға бирешмәй, атайым менән беҙгә, ете балаhына,  ғүмер биреп, уҡытып, үҙ юлыбыҙҙы табырға  ярҙам итте. Әсәйем йәйләүҙә торған «Алға» совхозы hыйырҙарын hауҙы, балалар тәрбиәләне.  Бик кеше йәнле, тәжрибәле табип ине ул. Атайым менән әсәйем «Хеҙмәт ветераны»  исеменә лайыҡ булды, әсәйемдең күкрәген «Әсәлек даны»  ордены hәм  миҙалдар биҙәне.  Электр уты, юл булмау сәбәпле, ғаиләбеҙ 1979 йылда Йылайыр  районының Ҡыҙ­ҙарбиргән ауылына күсеп килде.  Ҡышын, яҙын баҫыуға сығып, ҡар аҫтынан туңған башаҡ, картуф  эҙләп ҡаҙынып йөрөүҙәре, тапҡан хәлдә, уларҙан бешергән көлсәне нисек тәмләп, hаҡлап семтеп кенә алып ашағанын, йыуа, ҡуҙғалаҡ, балтырған тәмен hис онотмай ул.   Бесән сабыу, күбә hалыу, үгеҙ егеп ер hөрөү кеүек  эштәргә малай бәләкәйҙән егелә.  Әсәйем  менән атайым бергә теүәл 50 йыл ғүмер итте.  Моңло тауышлы булды әсәйебеҙ.  Беш­мәгән ерем ҡалмаған.  Юғалтыуҙар hеңлебеҙ менән генә бөтмәне шул.  Дуҫтарына, туғандарына hәм ауылдаштарына ҡулынан  килгәнсә ярҙам итеп, бәләкәй  генә шатлыҡты ла оло итеп йәшәй белде ҡәҙерле кешебеҙ.
70-се йылдарҙа беҙҙең Иҫәнғазы ауылы тарҡала башланы, халыҡ күсеп китә торҙо.  Кис, беҙ ҡайтҡансы, мунса hыуынып бөтә яҙа. 