Шуға ла донъяһына шөкөр итеп йәшәй бөгөн Ғәлиә Хәлилова.  Эшләгәнең кеше өсөн булһа, өйрәнгәнең  үҙең өсөн...  Ауыл кешеһенең көндәлек тормошо – алһыҙ-ялһыҙ хеҙмәт.  Уға мең-мең рәхмәт әйтһәк тә аҙ кеүек, тиҙәр: «Ул беҙгә һөйөүен дә, наҙын да һис йәлләмәгән, беҙҙе уҡы-тырға, аяҡҡа баҫтырырға бар көсөн һалған.  Ҡулдарың эшһеҙлекте белмәһен –  тамағың да ас ҡалмаҫ, яланғас ултырмаҫһың, кеше көнлө лә булмаҫһың.   Ололар көнө – бөтә ауырлыҡтарҙы еңеп, беҙҙе аяҡҡа баҫтырған, йөрәк йылыһын йәлләмәй, тирә-йүнгә йылылыҡ бөрккән, йөрәгебеҙгә изгелек орлоҡтарын сәскән атай-әсәйҙәребеҙҙе ҡәҙерләргә тағы ла бер форсат ул.  Йөрәген усына ҡыҫҡан ҡатын биш бала менән яңғыҙы ҡала.    Ире Яныбай Арыҫланов та үҙҙәренең яғынан, Яйҡар ауылынан.  Етемдәрҙең зарлы хәленә кем инһен?!  Мәйсәрәһе Магнитогорскиҙа йәшәй, Зөлхизәһе иһә ауылда төпләнгән.  Егерме ике йыл хәрби хеҙмәттә булған кейәүе баш ҡалала юғары вазифа биләй.  Нимә сәскәнһең – шуны ураһың.  Ләкин, тормош ни ҡәҙәре ауыр булмаһын, ул бирешмәй, һыҡтанып-зарланып ултырмай: колхозда ла тырышып эшләй, балаларҙы ла өлгөр ҡарай.  Ун бер ай эшләрмен дә, отпускыла ял итермен йәки биш-алты көндән һуң туйғансы йоҡо һимертермен, тигән уй уларҙың күңелен ҡасан, нисек  йылытһын, баштарына ла инеп сыҡмай.  Шундай әсәйебеҙ булғанға бик бәхетлебеҙ».  Өлкән ҡыҙы Гөлниса Өфөлә педиатр булып эшләй, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы.  Өлөшөнә төшкән яҙмышҡа зарланмай, кешеләргә аяуһыҙланмай, заманға һылтанмай, һәр көнгә шөкөр итеп йәшәгәндәр рәтенә Әбйәлил районының Туйыш ауылынан Ғәлиә Барый ҡыҙы Хәлилованы ла индермәү мөмкин түгел.  Ул Байым ауылында тыуып үҫкән, биш йәшлек кенә сағында, әсәһе үлеп, етем ҡалған.  Бергә-бергә самауыр янына йыйылып, әсәйҙәре бешергән йыуаса-бәлештәрҙе тәмләп, аш-һыуҙы ауыҙ иткәндә, ҡәҙерле кешеләренең шатлыҡлы йөҙөн күреп ҡыуаналар.  Мал-ҡура, ҡош-ҡорт, өй тулы бала-саға – талсыҡҡан тәнеңде яҙып,  тын алырға мәлең, башты мендәргә терәп, саҡ ҡына серем итеп алырға ваҡытың булһа инде...   Әсе нужа һурпаһын туйғансы һемерткән уға тормош.  Кешенең һуҡыр тиненә лә теймәҫкә – үҙең тапҡан ҡәҙерлерәк, татлыраҡ, затлыраҡ.  Уның ире Илгиз Ҡунафин – Байымдыҡы.  Ғәлиә Барый ҡыҙы балаларын әҙәби әҫәр, кино геройы, күрше-күлән үрнәгендә түгел, ә тәү сиратта үҙ өлгөһөндә тәрбиәләй.  Атайһыҙ үҫеүҙәре електәренә үтмәһен өсөн, көндө төнгә ялғай әсә.  Был һүҙҙәр Ғәлиә Барый ҡыҙына иң юғары баһа булып яңғырай, йөрәгенә бал-майҙай  яғыла, йәшәү мәғәнәһен арттыра.  Күптәрҙән айырмалы рәүештә, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре атай-олатай йортона юлды һыуытмай, ауылға йыш ҡайтып торорға тырыша.      Балаларының уңыштарында үҙенең дә өлөшө бар кеүек тойола әсәгә.  Ул да «Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре» исемен яулаған кеше.  Кинйәһе Әлфиә Өфөлә балалар клубында кадрҙар бүлеге мөдире булып эшләй.  Туйыш ауылы егете Хафизға тормошҡа сыҡҡас, ун бер йыл ғына бергә ғүмер итеп ҡалалар, ире фажиғәле һәләк була.  Ә беҙ кемгәлер ныҡ кәрәк икән, тимәк, беҙ әле йәшәйбеҙ.
 Закир улы Рита килене менән ауылда ҡалып, матур донъя көтәләр.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.