Кесе улдары Юрий – автослесарь.   Мелиховтар өс ул тәрбиәләп үҫтерә.  Борис Министрҙар Советында эшләне, хәҙер Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһында юғары вазифа биләй.   Ғәҙәттә, өлкәндәрҙән сәләмәтлегем ҡаҡшаны, ауырыйым, тигән һүҙҙәр ишетһәк тә, Лира апай менән Николай ағай зарланмайҙар.  Һоҡландырғыс ғүмер уҙған Мелиховтар ғаиләһенә бәрәкәтле тормош, иҫәнлек-һаулыҡ теләргә генә ҡала.
 Йәш яугир  беренсе Белоруссия фронтының өсөнсө удар армияһының 316-сы танкыға ҡаршы дивизияһы составында һуғыша.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Венер – ветврач, күрше районда ғаилә ҡорҙо.  Белоруссия, Польша, Көнсығыш  Пруссияны азат итеүҙә ҡатнаша.  Ғаилә башлығы һайлап алған һөнәренә тоғро ҡалып, оҙаҡ йылдар шофер булып эшләй.  Баҡалы районы. Н. Мелиховҡа Белорусси­яны азат иткәне өсөн миҙалын тапшырыу ветерандар тормошонда тулҡынландырғыс ваҡиға булды.
– Яҡташыбыҙҙың юғары бүләккә лайыҡ булыуы менән ғорурланабыҙ.  
– Хоҙай биргән ғүмергә рәхмәт уҡып йәшәйһе лә әле йәшәйһе, – ти улар.  Лира Ғабдулла ҡыҙы менән Николай Егоровичтың татыу ғүмер итеүҙәренә быйыл 58 йыл тулды.  Был ихтирамды улар тырыш хеҙмәте, кешелекле булыуҙары менән яулай.  Йәше-ҡарты хөрмәт итә уларҙы.  Һалдатҡа 1950 йылда ғына ауылына ҡайтырға насип була.  Өс тәүлек эсендә 50 – 60 саҡрымды йәйәү үтеү, яраланған иптәштәрен күтәреп алып барыуҙар...
1945 йылдың апрелендә Николай Мелихов полкташтары менән Берлинға етеп, Еңеү көнөн ҡаршылай.  Бөйөк Ватан һуғышының иң ҡыҙған көндәрендә, 1943 йылда, уны армия сафына саҡыралар.  Баҡалы районының Иҫке Маты ауылында йәшәүсе Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Николай Мелиховты Белоруссияны азат иткән өсөн  бирелгән миҙалы 65 йылдан һуң эҙләп тапты
 Кәләше Лира  Ғабдулла ҡыҙы ауыл мәктәбендә математика фәненән уҡыта.  Һуғыштың аҙаҡҡы көндәре айырыуса ныҡ хәтерҙә ҡалған.  Киләсәктә лә уларҙың йортона һәр ваҡыт шатлыҡлы хәбәрҙәр генә килеп торһон, – ти Иҫке Маты ауыл советы хакимиәте башлығы  И. Максимова.  Николай ағай менән Лира апайҙың иң ҙур шатлығы улдарында, һигеҙ ейәнендә , өс ейәнсәрендә.  Хәрби комиссариаттан    юбилей миҙалы  тураһында килгән хәбәр Николай Егоровичтың хәтерен  яңыртты.  Һуғыш  тамамланғандан һуң да уның хеҙмәте яңынан биш йыл дауам итә.  Үҙенең мөхәббәтен осратып, ғаилә ҡора. 