  Балалар ҙа үҫә.  Байрамға Шәмсеҡәмәр Хөсәйенова, Fәбиҙә  Байымова, Зәкиә Рәхимова кеүек оло инәй-ҙәрҙе лә саҡырып бүләкләнеләр.  Августа ауылыбыҙҙа Шәжәрә байрамы үтте.  Бер ҙә ҡартмын тип тормай,  шул тиклем дәртле ул. Уларҙың бер-бер артлы  өс балаhы тыуа.  Шулай итеп,  Әнисә еңгәйҙең  ете ейән-ейәнсәре, ә Шәмсеҡәмәр әбейҙең өс ейән-ейәнсәре hәм ете бүлә-бүләсәре бар.  Беҙҙең Ҡырмыҫҡалы районының Көстөғол ауылында йөҙйәшәр инәйҙәр күп.  Радужный ҡалаhы. Тик ул башын эймәй, ҡәйнәhе  менән артабан донъя көтә, колхозда сөгөлдөрҙә лә, фермала hауынсы  булып та эшләй.  Римма ла  матур итеп донъя көтә,  уның өс балаhы бар.  Шулай итеп, улар 46 йыл бергә ғүмер итә.  Шуларҙың береhе – Шәмсеҡәмәр инәй Хөсәйенова.  Әнисә еңгәй үҙе лә олоғая инде, 68 йәштә.  Резеда Өфөлә йәшәй, медицина хеҙмәткәре, ире менән ул һәм ҡыҙ үҫтерә.  Матур, бәхетле итеп донъя көтөп йөрөгән ерҙән Fиндулла ағай фажиғәле үлеп ҡала.   Рәшиттең ғаиләhе менән бергә йәшәй.  Ә өс балаhын – Рәшит, Резеда,  Римманы ҡәйнәhе ҡараша.  Ауылда үҙҙәренең  тормошонан ҡәнәғәт булып йәшәгән бына шундай кешеләр күп.  Уның берҙән-бер улы Fиндулла күрше Һаҡай ауылынан Әнисә исемле ҡыҙға өйләнә.  Рәшит өйләнеп, Рәмилә килен менән ике бала үҫтерәләр.  Күптән хаҡлы ялда.  Томск өлкәhе, Быйыл 90 йәше тулған инәй яҡшы күрә, йүгереп йөрөй.  Ә 90 йәшлек Шәмсеҡәмәр инәйҙе мин бик  бәхетле тип уйлайым. Әнисә еңгәйебеҙ йәшләй генә  өс бала менән яңғыҙ ҡала.  Рәмилә ауылда фельдшер булып эшләй, халыҡ уны  хөрмәт итеп: «Ҡулы йомшаҡ, уколды hәйбәт hала», – ти.  Гармун көйөнә бейей-бейей, Шәмсеҡәмәр инәй ҙә яулыҡ алды.  Сәрүәр ХӘСӘНОВА.