– Ысынлап та, ул минең бөтә донъямды уртаҡлаша алып, беҙ йөрәктәрҙе уртаҡ итһәк, ниндәй күңелле булыр ине!  «Миңә, Илдар, һинең менән бөтә күңелдән бер һөйләшергә кәрәк әле», – тип яҙҙы уға. Проходнойҙың ишеген шаҡыған тауышҡа, Вәхит, зарядка эшләп, һалҡын һыу менән ҡойонорға барған еренән ҡапыл туҡтаны ла: «Кем һуң былай һуңға ҡалған?  Йылдар менән Айһылыу уңған.  Бына Вәхиттең февраленә лә күп ҡалманы инде.  Ниндәй ҡыҙыҡ булыр, Мин һеҙҙең икегеҙ араһында артыҡ бер кеше.  Вәхит Айһылыу янынан күңелһеҙ генә үтеп китте лә сығырға ашыҡты.  Вәхиттең ул иң яратҡан өйрәтеүсеһе.  Айһылыу!..  Вәхит боролоп ҡараны ла мәктәп партия ойошмаһының секретары, әле генә доклад һөйләгән тарих уҡытыусыһы Fәзимә апаны күрҙе.
– Бик яҡшы «Ленин»ың.  – тине ул.  – тип ҡалды Шәйәхмәтов абый.  Ул тормоштоң иркен һауаһын ун туғыҙ көн алдараҡ һуларға өлгөргән.  Бөтөнләй үҙгәрә бараһың.  Ә кис туғыҙынсыларға психология дәресенә ингәндә, Илдар менән бергә ултырҙы.  Һәм һинең беренсе тауышың яңы, гүзәл, йырға оҡшаш матур тормошто, йырлап бөтә алмаҫлыҡ ҡайнар киләсәкте төҙөү өсөн көрәшеүсе миллион кешеләрҙең тауышына ҡушыласаҡ.  Вәхит Некрасовтың юлдарын ҡабатлай: «Шағир булмауың да мөмкин, ләкин граждан булырға тейешһең һин...» Нисек гүзәл әйткән!  Ул йылмайған.  «Бит мин әле ятмағанмын да...» «Рәхмәт, апа, һеҙгә», – тип тә әйтә алманы ул.  Мәктәптең ғорурлығы һин!  Планетаны аҡылың урап алған, Тиҙҙән дан ҡосор үҙеңде...  Тыуған көн ниндәй ҡәҙерле була ул!..  Сталин бар ерҙә, донъяла!.. Вәхит йөрәгенең асҡысы уның ҡулында... Һүҙ походтар тураһында ине.
– Иртәгә станцияға бар, – тине Әсғәт.  Улар «йондоҙ» ҙа түгелдәр...  Вәхиткә шул саҡ еңел булып киткән кеүек ине һәм ул ауыҙ эсенән генә бөтә йөрәге менән яратҡан русса шиғырҙарының берәүһен уҡып сыҡты.  Был бит Совет иленең гражданы тигән һүҙ...  Уларҙың нурҙарынан мәңгелеккә туҡтап ҡалған йөрәктәр ҙә тибә башлар кеүек... – Һәр бер йырың шулай йөрәктәргә үтһен!.. Наверно, не бывать этому...» – тип яҙып ҡуйған – З. Б. ) Юҡ тормошта һинһеҙ юл ярыу! Ниңә һин шулай ашыҡҡанһың?..  Мин үҙемде сәхнәнән китергә мәжбүр итәсәкмен...» – тип яҙҙы...

21/I.  Бына Вәхит яңынан, инде бишенсе ҡат эшләнгән «Ленин» шиғырын иптәштәренә уҡый.  Бына детдом тәрбиәселәре, тәрбиәләнеүселәр һәм уҡытыусылар менән тулған ҙур мәктәп залында уның һуңғы юлдары күкрәй.  Эйе, аңлаһын ине!  Илленсе йыл!  20/I.  Ее писали много тысяч лет. Сөнки уларҙың йылы нурҙары, йомшаҡ, иркәләткес, йөрәккә дәрт бирә торған нурлы йылылығы Вәхиткә түгел кеүек... Одни едва Другие, все забыв, ее читали, Бына уның тыуған көнө...  – тигәс, сәстәре үрә тороп асыуланды.  Юҡ, сәхнәнән китергә тейешһең һин, Вәхит...  Маяковский!..  Шул урында булһа кәрәк ул йоҡлап китте. Иртәгә уның тыуған көнө.  Айһылыу эргәлә генә ултыра ине.  Һәм айырым бер ҡағыҙға Вәхит: «Айһылыу, минең бөтә тилелектәремде, ахмаҡлыҡтарымды ғәфү ит.  Эштә ҡайнар Һулыш алмай йәшәп 
булмағандай Сөнки ул үҙ ғүмерендә беренсе тапҡыр тауыш бирәсәк!..  Ул нисек тә Айһылыуҙың күҙҙәренә ҡарамаҫҡа, ә алыҫтағы Ҡыҙыл майҙандың һырлы-һырлы таштарына, ҡарт Кремлдең тешле стеналарына, Мавзолейҙың мәрмәр таштарына, уның эргәһендәге аҡ бәҫкә төрөнгән шыршыларҙың һалынып торған ботаҡтарына, Мавзолейҙағы тәрән тынлыҡ эсендә мәңгелек йоҡоға талған, ләкин мәңгелеккә кешелек өсөн йәшәп ҡалған Бөйөк Атаның күҙҙәренә ҡарарға тырыша. Ватан өсөн ул саҡ Горький!  Мин үҙ бурысымды аҡлай алған кеше буласаҡмын...» – тип уйланы ул.
– Их, Айһылыу, бына һин әйтһәң ине миңә фекерҙәреңде!  Урағандай һауа Ер шарын. Һинең кеүек үлмәҫ
		дөрөҫлөк бар, Һинең донъяға яңы бер граждан килтергәнең өсөн мең-мең рәхмәт!..  Буталды...
– Ултыр, Fәлимов, – тине Мөсәлиә Fәлиевна. Я счастлив буду,
	если в этой книге Һинең күҙҙәрең күп шағирҙар маҡтаған шоморт кеүек ҡара ла, болотһоҙ ҡояшлы көндәге  күк кеүек зәңгәр ҙә түгел...  Эйе, ҡушыласаҡ... Хәтерләрһең... Вәхит һайлау көнөн түҙемһеҙлек менән көтә.  Эйе, барыһынан да алда үҙ илеңдең гражданы булырға кәрәк.
– Айһылыу!  Познав блаженство,
	муку и тоску, Эйе, ғорурланмаҫҡа мөмкин дә түгел.  Һәм иртәгә Лениндың үлгән көнө... Fазап тауҙарын уның өҫтөнә өйөп ҡуйҙылар...  Әрнеүле кисерештәр диңгеҙенә батырҙылар...  Ул тиҙерәк йоҡлау өсөн Маяковскийҙың шиғырҙарын ятларға кереште.
«Если песнь не громит вокзала, Үтеп киткән булыр Минән алдараҡ Совет иленең гражданкаһы булған өсөн көнләшәм мин һиңә!.. Юҡ, аңламанылар! Уның иң тәбиғи булған ябай, саф теләктәренән көлдөләр кеүек... Был йәшлектең сәскә еҫтәре... Кемдеңдер ауыр ҡулдары уның арҡаһынан ҡаҡты.  Уны Айһылыу бөтә йөрәге менән аңлаһын ине!..  Туңғандыр бит?» – тип уйлап алды һәм баҫҡыстан аҫҡы этажға атылды.
– Кем унда?
– Мин, мин, ас, Fәлимов!  Ана, башҡалар менән бергә Айһылыу ҙа ҡул саба.  Вәхит китаптың титул биттәренән үҙенең иҫерек хәрефтәрен йүгертте. – тип Вәхит аптырап ҡалды.  Гражданы мин!..» – тине повар Таня апай. К чему переменный ток?..» Һәр бер еңеү, уңыш, ҙур 
подвигтар
һинең менән бергә яулана. Ләкин улар Вәхитте төпһөҙ ут усағына ырғытты...  Эйе, ниндәй күңелле булыр ине!..
(«Сердце не верит.  Улар тик Вәхитте генә аңламаны.  Бының өсөн мин үҙемде бик ҙур ғәйепле кеше кеүек һиҙәм.  Ләкин Вәхит күҙҙәрҙең ҡауышыуынан ҡурҡа ине.  Мәктәптән ҡайтҡас уҡ ул «Алтын йондоҙ»ға тотондо.  Ләкин уларҙа диңгеҙ тәрәнлектәренән дә тәрәнерәк уйҙар, бер ниндәй ҡурай менән дә уйнап бирә алмаҫлыҡ моңдар, бер ҡасан да һүнә алмаҫлыҡ ташыуы тыйылмаҫ ҡайнар дәрт, бер ҡасан да һыуына алмаҫлыҡ кешеләргә булған йылылыҡ, икһеҙ-сикһеҙ булған һауа океанынан да киң булған хыялдар, бер кем дә уҡып бөтә алмаҫлыҡ йәшерен серҙәр, хуш еҫтәре аңҡып торған балалыҡ сәскәһенең шаян сатҡылары, ташып торған саф йәшлектең йөрәк ҡандарын ҡайнатырлыҡ һөйөүле һағыштар яна!  Әгәр ҙә башың менән генә уйлап ҡараһаң, үҙ илеңдең, Бөйөк Совет иленең гражданы булыу – ниндәй ҙур бәхет!..  – тине Вәхит һәм йүгереп төшөп китте.
– Һин беҙҙе бөтөнләй һуҡыр кеше итеп күрәһеңме?  Ә, бәлки, улар аңламайҙыр ҙа?...  Әле сәғәт алтынсы ғына бит!
– Алтынсы?!  Мин үҙем тотҡан ҡорал менән хеҙмәт итә алһам – етә.  В ней, может быть,
	и мы оставили след. Мин һинең үлемһеҙ юлдарыңды үҙ һүҙҙәрем итеп, саф һәм йәш йөрәгемдең иң тәрән еренән ғорурланып әйтәм:
«Уҡығыҙ,
     көнләшегеҙ,
	Советтар Союзы Баҫҡыстан төшөп барғанда уны көтөп торған тарихсы Шәйәхмәтов абый ҙа, ҡулын ҡыҫып:
– Оҡшаны шиғырың.  Уҡытыусы һорау биргәс, матур итеп һөйләп бирҙе.  Башы 3, 5-11-се һандарҙа) – Һине, һис һүҙһеҙ, член итеп аласаҡбыҙ.
(Дауамы.  Прибавлю хоть одну строку...» Көрәшселәр беҙҙең аранан... Вәхиттең күҙҙәренә был йылмайыу донъяла бер кем дә шулай йылмая алмаған бер гүзәл йылмайыу булып күренде...  Горький!  Вәхит өндәшмәне.  Вәхиткә ҡыйын ине.
«Төкөрәм мин данға.   Слезами полили слова. Класс көлә ине. В ней несколько
	страниц перелистали, Вәхит бөгөн Әсғәт менән оҙаҡ һөйләшеп ултырҙы.  Ләкин Вәхит, фекерҙәрен туплап, иң һуңғы кеше булып, бурысты үтәп ҡуйҙы.
– Яҡшы!  Ысынлап та, гүзәл шиғыр ине был.
«Есть книга вечная любви, Көндәр битен асып ҡараһаң! – тине Вәхит үҙ-үҙенә.  Ниндәй һуң дан!  ТЫУFАН КӨН Ә, бәлки, кем белһен?... Тыуған көнөң менән
ҡотлап, һылыу,
ҡалдырам мин кескәй иҫтәлек. Бөтә йөрәктән рәхмәт. Уларҙы башҡалар менән бергә Айһылыу ҙа тыңлай. Влача любви
	счастливые вериги, (?) Вәхит уға, тыуған көнө менән ҡотлап, «Горькийҙың трилогияһын бүләк итергә кәрәк», – тип уйланы.  Вәхит асты.
– Бәй, ниңә иртә торҙоң былай?  Уларҙың нурҙарынан йәшел хәтфә болондарҙың күҙ яуын алғыс һанһыҙ гүзәл сәскәләр ҙә көнләшер кеүек.  – тине уҡытыусы. Айһылыу, бының өсөн һиңә Вәхит бер аҙ үпкәләй.  Асыуланма, шатлан.  Был уға көлөү кеүек ине.
– Буш һүҙ!  Эйе, һин шатланырға тейешһең.  Ә иртә менән дәрескә килгәс, ул һәр бер хәрефенә тиклем күҙ алдында тотҡан шул «Приказ»ды ятҡа һөйләп бирә алманы. 