Әммә унда ла тыныс  түгел ине.  Улар быуыны үҙҙәре, яҡындары  өсөн генә  түгел, Тыуған  илебеҙҙең  киләсәге  өсөн дә яуаплылыҡ тойоп йәшәгән.  Этнография кафедраһы етәкселәре ҡулға алынды.  Ләкин тиҙҙән  гәзиттәрҙе һәм ТАСС бүлеген ябалар.  Әммә беҙ  унда оҙаҡ йәшәй алманыҡ – репрессия башланды.  Кешелә рухи байлыҡ юғары булған.  Ғүмере буйына беҙҙең ғаилә менән аралашып йәшәне, әсәйем менән әхирәт, серҙәш булдылар.  Башлыса нәфис  әҙәбиәтте, сәйәси китаптарҙы  тәржемә  иткән.  Боронғо башҡорт көйөн уйнайҙар ине.  Ауыр йылдарҙа ла  кешеләр бер-береһенә йылы мөнәсәбәттә булған.  Ире Әлтәф Вәлиев фронт­ҡа китә, Мәрйәм апай ике бала менән тороп ҡала.  Йортона яҡынлашҡас,  юғары ҡаттың асыҡ тәҙрәләренән фортепьянола уйнаған тауыш ишеттем.  Ул –  бәхетле  әсә лә.  Пенсияға сыҡҡас, 78 йәшендә мотор эшләүсе­ләр­ҙең  мәҙәниәт һарайындағы фольклор клубында эшләй.  Һәр иртә  һайын бер үк ваҡытта  гимнастика эшләй, иртәнге саф һауала паркта йөрөй.  Мин «Ҡыҙыл Башҡортостан»  гәзитенә эшкә ҡайттым.  Яу башланғас, Мәрйәм Һаҙый ҡыҙы ТАСС-тың башҡорт бүлеге  мөхәррире булып эшләй.  Мәрйәм апайҙың оҙон ғүмерле булыуының сере шунда: ул – үҙенә-үҙе психотерапевт.  Гәзит өҫтөндә бер аҙ серем итеп алғас, иртәнге сәғәт алтыла: «Өфө һөйләй!  Әммә ул музыкант булып китмәгән.  Кесе ҡыҙы Лариса Өфөлә уҡыта, улы Наил  менән өлкән ҡыҙы Мира Мәскәүҙә йәшәй.  Үҙе тәржемәсе лә, машинистка ла,  диктор ҙа.  Бына шулай 100 йәштә лә мөләйем, яғымлы булып ҡала ул.
 Һуңғы хәбәрҙәр тапшырабыҙ!» – тигән һүҙҙәр менән диктор Мәрйәм Сәғәҙиева бөтә республиканы уята.  Мәрйәм Һаҙый ҡыҙы Сәғәҙиева ире Әлтәф Вәлиев менән 1933 – 1935 йылдарҙа Мәскәүҙә йәшәй.  Юҡҡа ғына уны «Өфө Левитаны» тип атамайҙар. Шулай итеп, барыһы ла фронтҡа киткәс, ул алты хеҙмәткәрҙе алмаштыра.  ЖУРНАЛИСТ, профессиональ тәржемәсе Мәрйәм апай Сәғәҙиеваны мәктәп йылдарынан уҡ беләм.  88 йәшкә тиклем  бейей, йырлай, төрлө уйын ҡоралында уйнай,  ҡартлыҡты  уйларға ваҡыты ла булмай уның.  Ул Республика  тыуған яҡты өйрәнеү музейында  директор булып эшләй. Ә 1941 йылдың 22 июнендә һуғыш ҡупты. Ә йәштәр бүлеге мөхәррире Муса Йәлил ине, – тип һөйләй Мәрйәм апай.  – Муса Йәлил аҡыллы, шат күңелле кеше булып хәтерҙә ҡалды.   Репетициялар үткәрә, гастролдәргә сыға, телевидение аша сығыш яһай. Баш ҡала минең тормошома ныҡ тәьҫир итте.  Зилә БУРАНҒОЛОВА. Төндә Мәскәүҙән телетайп аша гәзиттең баш мәҡәләһен алалар, унан таңға тиклем тәржемә итәләр,  эшкәртәләр.  Өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, әле лә мандолинаһын ҡулынан төшөрмәй, башҡорт, рус, татар көйҙәрен уйнай. Әммә тиҙҙән редакцияларҙа ла ҡулға алыуҙар башланды.  Мәрйәм апайҙың ғүмеренең  70 йылы иле,  халҡы яҙмышы  менән бәйләнгән.  Мәрйәм апай менән уның фатирында осрашырға насип булды.  Уйнаусыһы Мәрйәм апай булып сыҡты.
– Музыка менән ун һигеҙ йәштән мауығам, мандолинала ла уйнайым.  Ире СССР Халыҡтары музейының этнография  кафедраһында  уҡый, ә Мәрйәм  Һаҙый ҡыҙы «Коммунист» журналында эшләй.  Һәммәһе  лә уның йөрәге аша  үтә: 20 – 30-сы йылдарҙағы мәхшәр, һуғыш,  һуғыштан һуңғы бөлгөнлөк, емерелгәнде күтәреү йылдары  һәм башҡалар.
...  Тәжрибәле мөхәррир булараҡ, уға бер үк ваҡытта «Ҡыҙыл Башҡортостан»  гәзитендә лә, радиола ла эшләргә тәҡдим итәләр.  «Элек бында алты кеше эшләй ине», – тиҙәр.  Был шөғөл миңә шатлыҡ бирә, йәшлегемә ҡайтҡандай булам, – ти Мәрйәм апай. Мәрйәм Сәғәҙиева Фур­мановтың «Чапаев»ын, Серафимовичтың «Тимер ташҡын»ын, Маркс, Эн­гельс, Ленин томдарын, дәреслек, мәҡәләләр тәржемә иткән. Уны барыбыҙ ҙа «сибәр апай» тип йөрөттөк.  Хәйер, йөҙ йәштә булһа ла, ул әле лә йәшлек сифаттарын, матурлығын юғалтмаған,  ҡолаҡтары ла ишетә, күҙҙәре лә, Аллаға шөкөр, һәйбәт күрә, гәзит-журнал, китап уҡы­ғанда ғына күҙлек кейә. 
– Был журнал «Известия» гәзите эргәһендә башҡорт һәм башҡа телдәрҙә сыға ине.  1937 йылда Өфөлә, халыҡ дошмандары, тип  күп кенә талантлы журналист, яҙыусы, гәзит һәм журнал мөхәррире ҡулға алынды.  Бәхетенә күрә,  ире Әлтәф Вәлиев  фронттан иҫән-һау  ҡайта.  Ғүмере буйы гәзиттә хәбәрсе, тәржемәсе булып эшләгән.  Хәл шул тиклем ҡыр-ҡыулашты һәм беҙ Өфөгә ҡайтып киттек.  Көн дә бер нисә тапҡыр: «Ҡартайған һайын мөләйемерәк була барам», «Мин ҡанаттарҙа осам талпынып», – тип үҙен дәртләндерә.  Йыйылышып ултырып, йырлап күңелдәрен бушатҡан, ә Мәрйәм апай дуҫтары  араһында мандолинаһында уйнаған.  Һуғышта ике туғаны ятып ҡала.  «Известия»ның мөхәррире ул саҡта Николай Бухарин булды.  Балалары башлы-күҙле булып бөткән. 