Өлкәндәрҙең 74 проценты дарыуҙарҙы даими эсә, уларҙың  58 проценты үҙенең сәләмәтлеген насар тип, ә 10 проценты, үтә насар, тип баһалай.  Мәҫәлән, 3 – 4 миллион самаһы оло быуын вәкиле даими медик-социаль ярҙамға мохтаж.  Алтмышты артылғандар оло кеше тип һанала.  Әлеге көндә Рәсәйҙә 30 миллион самаһы оло йәштәге кеше йәшәй, уларҙың 4,3 проценты –  75 йәште уҙыусылар.  Тимәк, һәр бишенсе кеше – оло быуын вәкиле.  
17 – 41 проценты үҙ аллы медицина учреждениеһына бара алмаһа, 31 проценты бөтөнләй кеше көнлө, йәғни кейенә, йыуына, ашай алмай.  Ҡайһы берәүҙәрҙең ҡартайған көндә ҡараусыһыҙ ҡалыуы ла күңелһеҙ күренеш.  Ололарҙың 30 проценты насар ишетә, 26 процентының күҙҙәре насар күрә.  Ни өсөн тигәндә, 216 – 220 мең кеше интернатта йәшәргә мәжбүр.  Халыҡ-ара оло йәштәгеләр көнө БМО-ның Генераль ассам-блеяһы тарафынан 1990 йылдан билдәләнә.  65 – 74 йәштәге кешеләрҙең 15 проценты насар хәрәкәт итә.   Әйтәйек, өлкәндәрҙең 50 проценты баҫҡыстан күтәрелгәндә ҡыйынлыҡ кисерә.  Ҡыҫҡаһы, был көн үҙе бер байрам төҫөн ала. Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, 2000 йылдар башында Ер йөҙөндә алтмышты уҙыусылар 590 миллион кеше иҫәпләнһә, 2010 йылға улар 1 миллиард 100 миллион самаһы тәшкил итәсәк.  Тикшеренеү-ҙәрҙән күренеүенсә, һуңғы илле йылда оло йәштәгеләрҙең уртаса ғүмере оҙонайыуы күҙәтелә, шулай ҙа был ололарҙың сәләмәтлеге яҡшыра тигәнде аңлатмай әле.  Был көндө хеҙмәт коллективтарында оло быуын вәкилдәрен хөрмәтләү кисәләре үткәрелә, ололар өсөн төрлө байрам саралары уҙғарыла.  Матур итеп ҡартайыу бәхет булһа ла, ҡарыу ҡайтып, сәләмәтлек ҡаҡшауы билдәле проблемалар тыуҙыра.  Уның төп маҡсаты –  өлкән йәштәге кешеләрҙең проблемаларына йәмәғәтселектең иғтибарын йүнәлтеү, социаль ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү.  Ә әбей-бабайҙарҙың 8 проценты бөтөнләй фатирынан да сыға алмаһа, 5 проценты түшәктә ята.  11 проценты айына ике-өс тапҡыр «Тиҙ ярҙам» машинаһы саҡыртырға мәжбүр.  Оло кешеләрҙең һәр береһе тиерлек дүрт-биш сир менән ауырый, ә ун йыл үткән һайын йәнә бер-ике ауырыу өҫтәлә. 