 Шуның өсөн киләсәккә вуздар, ссуздар менән берлектәге етди эшмәкәрлек планлаштырыла.  Был РФ Үҙәк һайлау комиссияһының норматив-хоҡуҡи документтарында ла сағылыш тапҡан.  Федераль законға ярашлы, өс етәксе (рәйес, рәйес урынбаҫары һәм сәркәтип) штат нигеҙендә эшләй.
 Ошоға бәйле быйыл Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы илебеҙ субъекттарының һайлау комиссиялары араһында йәштәрҙең хоҡуҡи мәҙәнилеген күтәреү эше буйынса конкурс иғлан итеүе лә йәштәрҙең йәмғиәт тормошондағы ролен күтәреүҙе күҙ уңында тота.  Быйыл март айында уҙғарылған һайлауҙарҙың йомғаҡтары эште яңыса ойоштороуҙың һөҙөмтә биреүен күрһәтте.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА яҙып алды. Һанап китһәң, йәштәр менән эшләү төрө бик күп яҡлы, тик теләгең генә булһын.
 4 октябрҙә үтәсәк һайлауҙарға килгәндә, Үҙәк һайлау комиссияһы менән берлектә территориаль һәм участка һайлау комиссиялары бик мөһим саралар планын төҙөгән.  Һәм йәштәрҙең һай-лауҙа әүҙем ҡатнашыуы – нәҡ ошондай эш һөҙөмтәһе.  Был ойошмаларҙың эшмәкәрлек программаһында йәш һайлаусыларҙың электораль әүҙемлеген күтәреү буйынса саралар ҙа ҡарала.  Хәйер, был йәһәттән беренсе аҙым яһалған да инде: Үҙәк һайлау комиссияһы Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы менән хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйған. Уның вәкәләтлек срогы –  4 йыл (2012 йылдың июнендә сыға). Ә Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһының йәштәрҙе һайлау системаһында эшләү өсөн йәлеп итеү сәйәсәтен бик тә хуплай: баҡһаң, РФ субъекттарының һайлау комиссияһының иң йәш ағзаһына (ә был төбәк министры кимәле) – 21 йәш; РФ субъекттарының һайлау комиссияһының иң йәш рәйесенә ( вице-губернатор кимәле) – 28 йәш; Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы аппаратының ике идаралығы етәкселәренә лә 30-ар ғына йәш икән.  Һандар һәм факттар

* Башҡортостан Республика­һында һайлау комиссиялары эшмәкәрлеге түбәндәге закондарға таянып ойоштора:
–«РФ граждандарының төп һайлау хоҡуҡтары һәм референдумда ҡатнашыу хоҡуҡтары тураһында»ғы Федераль закон;
– «РФ Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһы депутаттарын һайлау тураһында»ғы Федераль закон; 
– «РФ Президентын һайлау тураһында»ғы Федераль закон;
– «РФ-ла урындағы үҙидаралыҡтың дөйөм принциптары тураһында» ғы Федераль закон;
– Башҡортостан Республика­һының Һайлауҙар кодексы.
 Һуңғы ике тиҫтә йыл дауамында республикала ғына түгел, ғөмүмән, илебеҙҙә йәштәрҙең һайлау әүҙемлегенең түбән булыуы Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы, шулай уҡ БР Үҙәк һайлау комиссияһы етәкселеген һәм ағзаларын һайлау кампанияһын ойоштороу йәһәтенән, бигерәк тә йәштәрҙә гражданлыҡ һәм һайлау әүҙемлеген арттырыу буйынса байтаҡ яңылыҡ индерергә мәжбүр итте.  Мәҫәлән, Әбйәлил районында студенттар өсөн  форум, «Һайлауҙар беҙгә кәрәкме?» темаһына «түңәрәк өҫтәл», «Беренсе тапҡыр тауыш бирәм» темаһына КВН, территориаль һайлау комиссияһы рәйесе менән «Тура бәйләнеш» ойошторолған.  Йәштәр генә түгел, күп һайлаусыларҙың күбеһе кемде, ҡайҙа һайлауҙарын, уларҙың программаларын белмәү генә түгел, ә ҡыҙыҡһынмай, йәштәрҙең  күпселеге иһә үҙҙәренең депутат булып һайлана алыу мөмкинлеген аныҡ күҙ алдына килтермәй.  Әйтәйек, ошо комиссиялар резервына студенттарҙы әҙерләү эше.  Һуңғы йылдарҙа йәштәрҙең электораль әүҙемлеген, хоҡуҡи мәҙәниәтен күтәреү тигән төшөнсәнең килеп сығыуын һәм улар менән ойоштороу-ағартыу эшмәкәрлеген алып барыу кәрәклеген тормош үҙе күрһәтте.  Президентыбыҙ Мортаза Рәхимовтың, үткән, йәғни 1 марттағы һайлауҙарҙа, Рәсәй гражданының конституцион хоҡуҡтарын бойомға ашырыуға бәйле, беренсе тапҡыр һайлауҙа ҡатнашыусының тормошонда булған был ваҡиғаның әһәмиәтле булыуына баҫым яһап, Рәхмәт хаты тапшырыуы республикабыҙҙа йәштәргә айырым иғтибар бирелеүе һәм уларға ышаныстың ҙур икәнен раҫланы. Ағымдағы йылдың  1 мартында үткән һайлау һөҙөмтәләре буйынса төҙөлгән диаграммала йәштәрҙең дәүләт эшендә ҡатнашыу даирәһе һәм мөмкинлеге күрһәтелә лә инде.

* Башҡортостан Республика­һында өс төрлө һайлау комиссиялары бар:
– БР Үҙәк һайлау комиссияһы;
– территориаль һайлау комиссиялары (69);
– участка һайлау комиссиялары (3500-ҙән ашыуыраҡ).

* БР Үҙәк һайлау комиссияһы 12 ағзанан тора һәм БР Президенты  (6 ағза) һәм БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай (6 ағза) тарафынан формалаштырыла.  Бөгөн Башҡортостанда йәштәрҙең төрлө йүнәлештәге – сәйәси, мәҙәни-ағартыу, милли, спорт һәм башҡа юҫыҡтағы 70 йәмәғәт ойошмаһы бар.  Был сара уҡыусыларҙа ысын ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ошо уҡ районда территориаль һайлау комиссияһы рәйесе М. Шәймәрҙәнова Новосеменкино урта мәктәбе директоры урынбаҫары  М. Козлова менән бергәләп «Мәктәп лидерын һайлау» тигән эшлекле уйын сценарийын төҙөгән.  Комиссия ағзалары шулай уҡ ауыл китапханаһында «Барыһы ла һайлауҙар тураһында» тигән әҙәбиәт һәм аңлатма әсбаптар күргәҙмәһен ойошторған.  Архангел районында «Һайлау хоҡуғы тарихы» тигән әңгәмә-дәрес, «Мин үҙ тауышымды бирәм» викторинаһы, беренсе тапҡыр һайлауҙа ҡатнашыусылар өсөн «Һеҙҙең өсөн һайлауҙар нимә аңлата?» тигән «түңәрәк өҫтәл», «Йәш һайлаусы» тематик кисәһе йәштәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Йәштәрҙең көсөн, һәләтен, мөмкинлектәрен дөрөҫ файҙалана, уларҙы ыңғай йүнәлешкә көйләй белеү, уларға ышаныс күрһәтеү, икенсе төрлө әйткәндә, уларға үҙҙәренең бөгөнгө яҙмышын, киләсәген үҙҙәре һайлау форсатын биреү ул.  Баймаҡ районында йәш һайлаусылар менән, шулай уҡ уларҙың депутатлыҡҡа кандидаттар менән осрашыу-ҙары фәһемле булған.  4 октябрҙә үткәреләсәк һайлауҙарға йәштәрҙе йәлеп итеү буйынса республиканың Үҙәк һәм территориаль, участка һайлау комиссияларының ниндәйерәк эш ойоштороуына бер аҙ күҙ һалайыҡ.
 9 – 11-се синыф уҡыусыларының ата-әсәләре һәм уҡытыусылары менән берлектә «Мин – граждан һәм һайлаусы» интеллектуаль уйыны барыһына ла бик оҡшаған.   Республиканың Үҙәк һайлау комиссияһының БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм буйынса министрлығы, Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ менән хеҙмәттәшлек итеү тураһында килешеүгә ҡул ҡуйыуы һайлаусыларҙың хоҡуҡи мәҙәниәтен күтәреүҙә мөһим этапҡа әйләнде һәм һайлау кампанияһына әҙерлек, уны үткәреү осоронда, шулай уҡ һайлауҙар араһындағы осорҙа территориаль һайлау комиссиялары эшендә үҙ һөҙөмтәләрен күрһәтте. Бәләбәй районында ойошторолған эш тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ: ауыл клубтарының береһендә «Һайлауҙарҙа ҡатнаш» тигән тематик сара үткәрелгән.  Икенсенән, территориаль һайлау комиссияһы – вуз – студенттарҙың үҙ-ара эшмәкәрлегендә студенттарҙың ваҡытынан алда тауыш биреү механизмы эшләнә.  Әйткәндәй, 1 марттағы урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарына һайлауҙарҙа депутат мандаты өсөн көрәшкән йәштәр кандидаттарҙың 29 процентын тәшкил итте.  Бер үк ваҡытта Үҙәк һайлау комиссияһы һәм урындар-ҙағы һайлау комиссиялары йәштәрҙең һайлау хоҡуҡтарын тәьмин итеү һәм уларҙы һайлау процесына йәлеп итеү буйынса байтаҡ тәжрибә тупланы.  Республикабыҙ Президентының БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтендә, һәр йәһәттән дә йәштәргә таянырға, уларҙың талантын һәм энергияһын йәлеп итергә һәм ҡулланырға, тиеүе лә юҡҡа түгел.  Ә өс меңдән ашыу кеше һайлауҙа беренсе тапҡыр ҡатнашты. Үҙәк һайлау комиссияһы етәкселәре әйтеүенсә, йәштәрҙе ылыҡтырыу юҫығында Өфө, Стәрлетамаҡ, Бөрө ҡалалары студенттары менән осрашыуҙар ҙа мөһим роль уйнаны.  Ә урындағы үҙидаралыҡ органдары ҡарамағында йәштәрҙең консультатив структураларын булдырыу айырыуса йоғонтоло булды.  Тәҡдимдәр министрлыҡтарға һәм ведомстволарға ебәрелгән. 