Кисә Өфөлә «Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы урынлаштырыуҙың ғаилә формаларын үҫтереү» темаһына I асыҡ ғилми-ғәмәли конференция эшләй башланы.  Мәсетле районы һәм Свердловск өлкәһенең Первоуральск ҡала округы араһында хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөлдө.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.












 Бөгөн Өфөлә йылытыу миҙгеле башлана.  Уның йырҙары танылған йырсылар Флүрә Килдейәрова, Фәдис Ғәниев, Фәрит Бикбулатов, Рәүилә Мәсәлимова, Айҙар Ғәлимов, Азамат Тимеров, Сәғиҙулла Байегет башҡарыуында яңғыраясаҡ.  Төҙөүселәрҙең иң матур, аҡыллы һәм яғымлы һылыуы тип Елена Әбделвәлиева («Сатурн-Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте) табылһа, Олеся Вашкевич («Леста» салондары селтәре) – икенсе, Лариса Мартьянова («Металл­СтройИнвест» ЯСЙ-һы) өсөнсө урында билдәләнде.  Кисәгә рәхим итегеҙ, дуҫтар!
 Уны Балаларҙы рәхимһеҙ мөғәмәләнән яҡлау милли фонды, «Ғаилә» психологик-медик-социаль үҙәге, Мәскәү финанс-гуманитар академияһының Өфө филиалы менән берлектә Өфө хакимиәтенең опека һәм попечителлек буйынса идаралығы ойоштора.  Башҡортостан яғыулыҡ-энергетика комплексы составына ингән «Башнефть» АНК-һы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең активтары менән «Система-Инвест» компанияһы идара итә.

3 октябрҙә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында үҙешмәкәр композитор, билдәле йырҙар авторы Дамир Әҙелбаевтың 50 йәшлек юбилейына арналған ижад кисәһе үтә.  Әйткәндәй, социаль инфраструктура объекттарына йылы ике көн алдан бирелә башлаған.
 Предприятиеның элекке етәксеһе Николай Граханцев «Система-Инвест» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры вазифаһын башҡарасаҡ.  Форумда ҡатнашыусылар социаль етемлек, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау проблемаларын тикшерәсәк.  «Башкирэнерго» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, йылылыҡ энергияһы менән тәьмин итеүсе предприятиелар етәкселәренә ҡулланыусыларға йылылыҡ энергияһын түбәндәге эҙмә-эҙлелектә биреүҙе йөкмәтте: мәктәпкәсә балалар, дауалау-профилактика учреждениелары, мәктәптәр, уҡыу йорттары, торлаҡ фонды, социаль һәм мәҙәни-көнкүреш тәғәйенләнешендәге объекттар, сәнәғәт предприятиелары һәм башҡа ойошмалар.  Был документ ике төбәктең мәҙәни, социаль-иҡтисади һәм башҡа өлкәләрҙәге хеҙмәттәшлегенә ҙур мөмкинлектәр аса.

«Башнефть» АНК-һы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы предприятиеның генераль директоры итеп Виктор Хорошавцевты тәғәйенләү тураһында ҡарар ҡабул итте.  Ҡыҙҙарға ҡиммәтле бүләктәр тапшы-рылды.
 Уға Мәсетле районы хакимиәте башлығы Юнир Солтанов һәм Первоуральск ҡалаһы мэры Максим Федоров ҡул ҡуйҙы.  Өфөлә төҙөлөш индустрияһы ҡатын-ҡыҙҙары араһында «Башҡортостан мисс-төҙөлөш – 2009» бәйгеһе үтте.  
