  Улар  Рәсәй тышҡы сауҙа әйләнешен 2010 йылға ҡарай 2,4 проценттан 3,9 процентҡа күтәрәсәк, тип фаразлай.   Нефткә юғары хаҡтар, 40 млрд доллар күләмендәге капитал ағымы һәм 2010 йылдың икенсе яртыһында  иҡтисадты кредитлауҙы тергеҙеү эксперттарға шулай тип фекер йөрөтөргә ышаныс бирә.  Швед ғалимдары раҫлауынса, ер аҫты яғыулыҡтары тиҙ генә бөтмәйәсәк әле, сөнки «ҡара алтын» һәм тәбиғи газ барлыҡҡа килһен өсөн  үлгән хайуандарҙың ҡалдыҡтары талап ителмәй икән.  Тикшеренеү Королев технология институтының  энергетик технологиялар  бүлеге һәм Мәскәү дәүләт университеты менән берлектә Стокгольмда үткәрелә.   2011 йылда иһә Bofa-ML аналитиктары Рәсәйҙә эске тулайым продукттың 4,2 процентҡа күтәрелеүен күҙаллай.  Поллыеваға алмашҡа Ева Василевскаяны ҡуймаҡсылар.  Профессор Владимир Кучеров һәм уның ассистенттары Антон Колесников менән Александр Гончаров шундай һығымтаға килгән.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, Кремлдә референтураны етәкләүсе Джахан Поллые­ваның посын ҡалдырыуы ихтимал.  Уның әйтеүенсә, яҡын киләсәктә аҡса бүлеү тураһында Хөкүмәт ҡарары буласаҡ.  Рәсәй киләсәгенә яҡты өмөттәр бағлай
  РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры урынбаҫары Вероника Скворцо-ваның хәбәр итеүенсә, тиҙҙән «сусҡа киҙеүе»нән дүрт вакцинаны һынау тамамланасаҡ.  Президент хакимиәтендә үҙгәрештәр көтөлә
 Яҡын арала Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев хакимиәтендә кадрҙар алмашыныуы көтөлә.  	
Bofa-ML аналитиктары  фекеренсә, Рәсәй иҡтисады  2009 йылдың июнь – июлендә иң түбәнге кимәлгә еткән, шунан һуң иһә ыңғай динамика күҙәтелә башлаған.  Рәсәйҙә А/Н1N1 вирусына ҡаршы вакцина етештереү өсөн 4 млрд һум аҡса бүленәсәк.
  Был хаҡта беренсе вице-премьер Виктор Зубков хәбәр итә.  Нефть   бөтмәйәсәк
 Кучеровтың фекеренсә,  һөҙөмтәлә углеводородтар барлыҡҡа килеүсе процестар  планетаның тәрән ҡатламдарында баҫым һәм йылылыҡ йоғонтоһонда үҙенән-үҙе бара.  Был бүлек йыл һайын ил башлығының Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһен һәм башҡа сығыштарын әҙерләй, шулай уҡ  мәғариф һәм фән мәсьәләләре буйынса Президент һәм уның хакимиәтенең эшмәкәрлеген тәьмин итеү менән бәйле  нәшриәт проекттарында ҡатнаша.  

«Сусҡа киҙеүе»нә ҡаршы
 Кучеров  ошо процесты үҙенең лабораторияһында эшләп ҡарап, органик булмаған күҙәнәктәрҙән углеводородтар       алыуға өлгәшкән.
 5 декабрҙән иһә уларҙы етештерә башлаясаҡтар.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.        
  Медведевтың сығыштары өсөн текстарҙы  ул электән үк яҙған булған.
 Рәсәй иҡтисадының киләсәге тураһында  фекерҙәр бигүк йыуанырлыҡ булмаһа ла, бөтә сит ил аналитиктары ла илебеҙҙең  киләсәген улай уҡ насар тип күҙалламай. 