Ул ветерандар һәм пенсионерҙар хаҡында мәғлүмәттәр туплай, уларҙың ижади осрашыуҙарын ойоштора, матди ҡыйынлыҡ кисергән оло йәштәгеләргә ярҙам күрһәтә, конкурстар үткәрә һәм башҡа бик күп сараларҙы тормошҡа ашыра.
 Бөйөк байрамды юғары кимәлдә ҡаршылау мотлаҡ, шуға буласаҡ сараларға ныҡлы әҙерлек бара.  Журналистика ветерандары, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, Башҡортостан Республи-каһы Журналистар союзы, Һуғыш, хеҙмәт, Хәрби көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының республика советы вәкилдәре бергәләшеп ҙур юбилейҙы лайыҡлы билдәләү буйынса  кәңәш ҡорҙо.  Сарала ҡаралған төп мәсьәлә – Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә 65 йыл тулыуҙы байрам итеүгә әҙерлек, уны ойоштороу.  Советтың етәксеһе  – «Һәнәк» журналының баш мөхәррире Марсель Сәлимов.  Кисә баш ҡалалағы Матбуғат йортонда Башҡортостан журналистикаһы ветерандары берекмәһе советының киңәйтелгән ултырышы булды  А. БӘҒӘҘӘТОВ.  Башҡортостан журналистикаһы ветерандары берекмәһе советы 2008 йылдың апрелендә 12 кешенән торған яңы составта һайланды.  Унда Башҡортостан Респуб-ликаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия  эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе Эдуард Юлдашев, Һуғыш, хеҙмәт, Хәрби көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының республика советы рәйесе Марат Муллағәлләмов  ҡатнашты. Ойошманың эшмәкәрлеге төрлө йүнәлештәрҙә алып барыла. 