БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Стәрлетамаҡта эш сәфәре менән булды.  Башҡортостан Республикаһында энергомашиналар эшләү кластеры төҙөү буйынса эшсе төркөмдә ҡатнашыусы немец эксперттары Карл-Хайнц Клингер менән Курт Хормшильд Өфөнөң «Гидравлика» агрегат предприятиеһында булды.
«Гидравлика» агрегат предприятиеһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһының генераль директорының инвестициялар һәм инновациялар буйынса урынбаҫары Игорь Афанасьев менән предприятиеның баш конструкторы Дмитрий Тук Германия ҡунаҡтарын производство менән таныштырҙы һәм, халыҡ-ара хеҙмәттәшлек перспективаларына баҫым яһап, завод эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре хаҡында һөйләне. Президент шифахана етәкселәренә үҙ инфраструктураларын үҫтерергә кәрәклеген әйтте.  
 Стәрлетамаҡ троллейбус паркына ун яңы машина өҫтәлде  – уларҙы ҡалаға БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев тапшырҙы.  Атап әйткәндә, ярҙамсы хужалыҡ, йәшелсә һаҡлау эштәрен киңәйтергә тәҡдим итеп, ял итеүселәрҙең рационы урындағы етештереүселәр продукцияһынан торорға тейеш, тине.
«Танып-Агро» агросәнәғәт предприятиеһы Яңы Ҡара ауылында малсылыҡ комплексын модернизациялауҙы тамамлай.   Балтас районының Иҫке Илекәй ауылы эргәһендәге Әр йылғаһы аша төҙөлөп ятҡан яңы күпер Республика көнөнә сафҡа инәсәк. Һиндостан менән  

5 октябрҙә Мәскәүҙә Рәсәйҙәге  Һиндостан йылы сиктәрендә Сауҙа һәм инвестициялар буйынса III Рәсәй – Һиндостан форумы үтәсәк. Ундағы предприятиелар республиканың тышҡы иҡтисади эшмәкәрлегендә мөһим роль уйнай.  Дөрөҫ,  уларҙа эшләүселәр һаны күпкә аҙыраҡ.  30 километрҙан артығыраҡ юл тулыһынса реконструкцияланған.  Германия сәнәғәте вәкилдәре был мәсьәләлә булышлыҡ итергә вәғәҙә итте.
«Гидравлика» предприятиеһынан хәбәр итеүҙәренсә, ноябрь – декабрҙә танышыу маҡсаты менән Германияның ошондай уҡ производстволарына барыу планлаштырылған.
 Хөкүмәт башлығы Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы педагогика һәм психология институтының уҡыу-лаборатория корпусын асыу тантанаһында ҡатнашты.  Банкылағы хәл   илдә барған ваҡиғаларҙы тулыһынса сағылдыра.  Республика башлығы төньяҡ төбәктең социаль-иҡтисади хәле менән танышты, социаль һәм иҡтисади тәғәйенләнештәге ҡайһы бер объекттарҙы ҡараны. Республика көнө алдынан районда «Танып» шифаханаһына яңы юл файҙаланыуға тапшырылды.  Хәҙер иһә башҡаларҙы финанслау өсөн гарантиялар һораясаҡбыҙ», – ти Греф.  Осрашыу барышында яҡтар адрестар менән алмашты һәм энергомашиналар эшләү өлкәһендә үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү буйынса тәҡдимдәр менән уртаҡлашты.  Дуҫлыҡ нығый
 Киләсәктә бында ял итеүселәр көкөрт-водород ванналарында сәләмәтлектәрен нығытасаҡ.  

«Башинформ».

«Танып» шифаханаһында шарттар яҡшыра
 Күперҙең оҙонлоғо – 131 метр.  Ҡайһы берҙәре кластер сиктәрендә эшләй. Ҡалала реконструкциянан һуң Никах һарайын асыу тантанаһында Раил Сарбаев, Стәрлетамаҡ биләгән майҙаны, халҡының иҫәбе, индустриаль ҡеүәте, мәғариф һәм фәнни-техник потенциалы буйынса республика ҡалалары араһында икенсе урынды биләй, тине.  Президент төҙөлөш барышы һәм предприятиелағы хәл-торош менән яҡындан танышты.
                                                                                ***  «Беҙ Хөкүмәткә 120 млрд һумға гарантияларҙы файҙаланыу буйынса тәҡдимдәребеҙҙе индерҙек.  Һуңғы ун йылда урындағы троллейбус депоһы Башҡортостан троллейбус заводында етештерелгән 97 троллейбус менән тулыландырылды, улар пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү сифатын һиҙелерлек яҡшыртасаҡ.  Уны 2007 йылдың октябрендә төҙөй башлағандар.  БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығы бөтә ҡыҙыҡ-һынған предприятиеларҙы һәм ойошмаларҙы сауҙа һәм инвестициялар буйынса III Рәсәй – Һиндостан форумында ҡатнашырға саҡыра.
 Шуның өсөн банк көрсөктән зыян күргән компанияларға дәүләт гарантиялары биреү буйынса инициатор булып сығыш яһай.  Ул Иҫке Балтас һәм Асҡын ауылдарын тоташ-тырасаҡ.  Уны  Рәсәй Федерацияһының Иҡтисади үҫеш министрлығы һәм Һиндостандың Сауҙа һәм сәнәғәт министрлығы ойоштора. Стәрлетамаҡҡа көрсөк янамай
 Үҙәк банк үҙенең заемщиктарына дәүләт гарантиялары биреү яҡлы.  Шулай уҡ мунса-кер йыуыу комплексы ла төҙөлә. Форумдың төп маҡсаты – Рәсәй менән Һиндостан араһында сауҙа-иҡтисади һәм инвестицион бәйләнештәрҙе артабан үҫтереүгә һәм нығытыуға булышлыҡ итеү, ике аралағы иҡтисади хеҙмәттәшлек формаларын һәм йүнәлештәрен диверсификациялау, берлектәге яңы проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙың оҙайлы ваҡытҡа перспективаларын, ике дәүләт компаниялары һәм төбәктәре араһында урынлаштырылған эшлекле бәйләнештәрҙең һөҙөмтәлелеген күтәреү юлдарын тикшереү.  Т. АМАНОВ.
 Ҡала, хәҙерге ҡатмарлы шарттарға ҡарамаҫтан, әүҙем үҫешә.  Немец эксперттары әйтеүенсә, Германияла бер нисә ошондай предприятие бар.  «Юғиһә улар туҡтаясаҡ, ә банк оло сәнәғәт төркөмөнә әүереләсәк», – ти уның президенты Герман Греф.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Асҡын районында булды.  Атап әйткәндә, беҙҙең белгестәрҙе республика продукцияһын Европала сертификатлау мөмкинлеге ҡыҙыҡһындыра.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы уны асыу тантанаһында ҡатнашып, юл төҙөүҙә ҡатнашҡан төҙөлөш ойошмалары вәкилдәренә лайыҡлы наградалар тапшырҙы.
 «Танып» шифаханаһының икенсе сиратын төҙөү йылдам темптар менән бара.  Төҙөлөшкә республика бюджетынан 171 миллион һумдан ашыуыраҡ аҡса бүленгән.  Компанияларға – дәүләт гарантиялары 
 Атап әйткәндә, автозаводтарға.  Был социаль өлкә мәсьәләләренә ҙур иғтибар бирергә, ҡала халҡының тормош кимәлен яҡшыртырға мөмкинлек бирә. Немецтар менән 
 Сарала Рәсәйҙән һәм Һиндостандан 500 самаһы делегат ҡатнашыуы көтөлә. Уҡытыусылар һәм студенттар алдында сығыш яһап, ул, республикала алып барылған социаль һәм иҡтисади сәйәсәт хатта хәҙерге көрсөк ваҡытында ла ыңғай һөҙөмтәләр бирә, тип билдәләне. Айырыуса энергетика һәм энергоресурстар, транспорт һәм инфраструктура, юғары технологиялар кеүек секторҙарҙа партнерлыҡты үҫтереү мәсьәләләренә ҙур иғтибар биреләсәк. 