Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе Фәүзил МАЛИКОВТЫҢ ошо хәлгә ҡарата комментарийы:
– Беҙҙе күптән эҙәрлекләйҙәр инде.  Башҡорт йәштәре иттифағы ойошторған саралар бит башҡорт йәштәрен рухи тәрбиәләүгә ҡайтып ҡала.   Әгәр инде бынан ары ла беҙҙе эҙәрлекләү туҡтамаһа, Салауат Юлаев һәйкәле алдындағы майҙанға тирмә ҡуйып, тәүлек әйләнәһенә пикетҡа сығасаҡбыҙ.  Ә башлаған эшебеҙҙең аҙағы булыр һәм беҙҙе, ниһайәт, тыныслыҡта ҡалдырырҙар, тип ышанам.  Тик кемдәргәлер беҙҙәге тыныслыҡ оҡшап етмәй.  Һүҙ ирке!  Т. АМАНОВ.
 Илебеҙ тыныслығын яҡлау урынына, төрлө юлдар аша ғәйеп тағырға маташҡан «погонлы» әҙәмдәрҙең ҡылығы, билдәле, эшһеҙлектән ҡылынмай, ә сәйәси характерға эйә. Республикабыҙ төбәктәренең йәштәр ойошмалары ла урындарҙа үҙ эшен башҡарасаҡ. Шигебеҙ юҡ, мөрәжәғәт тәғәйенләнгән кешеләргә барып еткән.  Күрше тауығының ҡаҙҙай булыуында күрше үҙе түгел, ә шул тауыҡты ҡаҙ итеп күреүсе кеше ғәйепле.  Әгәр беҙҙең еребеҙҙе, телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе, йәғни милли үҙенсәлегебеҙҙе яҡлап сығыуыбыҙ экстремизм икән, милләтселек идеяһын таратып йөрөүсе скинхедтар, «Уфагубъ» сайты аша ысын экстремизмға өндәүселәр кемдәр?  Быға тиклем түҙеп килдек, башҡорт халҡы түҙемле халыҡ бит.  Аңлайым, эштәре шундай, көпә-көндөҙ шәм яғып, булмаған экстремизмды бар итергә тырыша.  Теге йәки был сараға тотоноуыбыҙ була, Федераль хеҙмәт килеп аяҡ сала һала.  Улар беҙгә ниндәй, беҙ ҙә уларға шундай мөнәсәбәт иғлан иттек.  Шунан инде шымсыларҙың аҫтыртын эш алып барыуын халыҡҡа еткерергә булдыҡ.  Сөнки һуңғы ваҡытта беҙҙе эшләмәй тип ҡарай башланылар.  Милли-төбәк компонентын яҡлап үткән митингынан, Бөрйәндә үткән йәштәр һабантуйынан һуң унда ҡатнашыусы йәмәғәт ойошмалары етәкселәренең сығыштарын экстремистик йүнәлешле тип табып, уларҙы прокуратураға саҡыртып һорау             алыуҙары башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Әммә иле киләсәге өсөн битараф булмаған йәштәрҙең бергә тупланыуы Федераль именлек хеҙмәте вәкилдәрен ҡурҡыта.  Улар ойошмалар үткәргән бер саранан да ситтә ҡалмай, сығыш яһаусыларҙы асыҡтан-асыҡ видеокамераға төшөрөп, әйткән һүҙҙәрен теркәп йөрөй.  Улар ҙа, үҙ сиратында, сәбәп табып, беҙҙең ойошмаға йөрөгән йәштәрҙе ҡурҡыта башланы: студенттарҙы уҡыуҙарынан ҡыуыу менән янау, беҙгә йөрөмәҫкә өндәүҙәр йышайҙы.  Урындарынан ҡысҡырмаһалар ҙа, үҙебеҙҙең ҡурҡыуҙан боҫоп ҡалмауыбыҙ менән юғарылағыларға уйланырға сәбәп бирҙек.  Әммә беҙгә нығыраҡ баҫым яһай башланылар һәм барлыҡ уҙғарған сараларыбыҙҙан экстремизм орлоҡтары эҙләргә тотондолар.  Нисек эшләйһең инде?  Башҡорт йәмәғәт ойошмаларының етәкселәрен һәм милли хәрәкәттәрҙе законһыҙ рәүештә эҙәрлекләүҙе туҡтатыуҙы һорап, РФ Федераль именлек хеҙмәте директоры һәм РФ Генераль прокуроры исеменә мөрәжәғәт ҡабул иттек.  Пикет менән башланып киткән саралар октябрь айында тағы ла әүҙемләшәсәк, көн һайын тиерлек экстремизм эҙләүселәргә ҡаршы «байрам» ойошторасаҡбыҙ.   Республикабыҙ йәмәғәт һәм йәштәр ойошмалары вәкилдәре эшмәкәрлеген экстремизмда ғәйепләү Эске эштәр министрлығы һәм Федераль именлек хеҙмәте хеҙмәткәрҙәренең төп эшенә әүерелә бара.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаевтың фекеренсә, төбәгебеҙҙә йәмәғәт ойошмалары күп, әммә улар экстремистик нигеҙҙә ҡоролмаған, киреһенсә, республикабыҙҙың берҙәм, тыныс тормошо өсөн тырыша.  Өфөлә, совет именлек хеҙмәтенә нигеҙ һалыусы Ф. Дзержинский һәйкәле янында башҡорт йәмәғәт ойошмалары етәкселәрен һәм милли хәрәкәттәрҙе законһыҙ рәүештә эҙәрлекләүҙе туҡтатыуға арналған пикет үтте
 Демократия! Уфагубъ экстремистарын – яуаплылыҡҡа! кеүек плакаттар, флагтар тотоп, РФ Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡор­тостан Республикаһы буйынса идаралығы бинаһы алдында сығыш яһаны. Ләкин түҙеүҙең дә сиге бар, кәңәш һорап, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетына мөрәжәғәт иттек.  Сарала ҡатнашыусылар ФСБ, Башҡорт йәштәре иттифағынан ҡулыңды ал!, Мәскәүҙе башҡорт йәштәре менән ҡурҡытмағыҙ!, Башҡорт йәштәре ойошмалары экстремист түгел!, Бер башҡортто һорау алырға саҡырһағыҙ, барыһы менән дә эш итәсәкһегеҙ!, Федерализм!  Ә ундай кешеләрҙән ҡурҡып, ирек яратҡан ҡошто  ситлеккә бикләп ҡуймабыҙ инде.
