 Бер йылы ҡараш, Ниндәй ҡатмарлы йылдарҙа ла һеҙ ошо сифаттарҙы юғалтмайынса, теләһә ниндәй һынауҙы ла еңә аласағыбыҙға ышандығыҙ.  Тормошоғоҙ – ватансылыҡ, ҡаһарманлыҡ, әхлаҡ һәм бөйөк Тыуған илебеҙгә тоғролоҡ өлгөһө.  Сабый һымаҡ ул, Серле йомаҡ ул. Килмәй һис кемгә Тормошоғоҙҙа ҡояшлы һәм ҡыуаныслы көндәр күберәк булһын!
   Ҡартлыҡ
 Ҡәҙерле ветерандар, һеҙгә сәләмәтлек, оҙон ғүмер, именлек һәм бәхет теләйем!  Һеҙ рухи ҡиммәттәребеҙҙе, йолаларыбыҙҙы һаҡлаусы, йәш быуын өсөн ышаныс һәм матур өлгө булып тораһығыҙ. Оло йәштәгеләрҙең проблемаларын хәл итеүҙә ярҙам итеүсе  социаль хеҙмәт учреждениеларының базаһы нығытыла.  Йәмғиәт һеҙгә тормошто ярата белеүегеҙ, оптимист булыуығыҙ, илдең матур киләсәгенә ышанысығыҙ өсөн рәхмәтле.  Хөрмәтле ветерандар!  Федераль кимәлдә ҡаралмаған өҫтәмә льготалар, пособиелар булдырылған.  Кисегеҙ  әле! Ә бер ҡараһаң, Бер ҡараһаң, хас Был көн беҙҙең барыбыҙ өсөн дә һеҙгә хөрмәт һәм һөйөү күрһәтеү, балаларығыҙ һәм ейәндәрегеҙ, тыуған республикағыҙ хаҡына башҡарған эштәрегеҙ өсөн оло рәхмәт белдереү мөмкинлеге лә.  Ул көлә-көлә. Саҡ-саҡ наҙ ғына. Республикала алып барылған социаль сәйәсәт артабан да оло быуындың тормошон яҡшыртыуға йүнәлтеләсәк.   Кәрәктер уға Медицина ярҙамын яҡшыртыу маҡсатында 2008 – 2012 йылдарға иҫәпләнгән  «Ололар сәләмәтлеге» маҡсатлы программаһы тормошҡа ашырыла.  Ҡартлыҡтың хәлен Ҡарт ҡына белә. Тормош даръяһын Бик-бик аҙ ғына – Фәүзиә РӘХИМҒОЛОВА
  Һеҙҙе ысын йөрәктән Халыҡ-ара ололар көнө менән ҡотлайым!  Башҡортостанда ветерандарҙы һәм пенсионерҙарҙы социаль яҡлау – дәүләт сәйәсәтенең төп йүнәлеше.  Башҡортостан Республикаһы Президенты  М. РӘХИМОВ.
 Йомаҡтың  серен
Cисегеҙ әле!