 Тимәк, сәғәтемде һеҙҙең эсегеҙҙә ҡалдырғанмын.
* * *
– Ғәйепләнеүсе, үҙегеҙҙе аҡлар өсөн тағы нимә әйтә алаһығыҙ?
– Адвокатымдың йәш  һәм тәжрибәһеҙ булыуын иғтибарға алһағыҙ ине!..
* * *
– Ишетәһеңме, – тип ҡысҡыра профессор студентҡа, – мин  һиңә өсөнсө тапҡыр «өслө» ҡуям.   Ул миңә һәр ваҡыт хыянат итә!  Рәмилә Тайсынова әҙерләне. Ирең үлер алдынан һинең менән һөйләштеме һуң?
– Эйе!
– Нимә тине?
– «Мылтыҡты ҡуй, йүләр, һин бит хатта филгә лә тейҙерә алмаясаҡһың!» – тине.
  Ул бер ай элек бер банка ыуылдырыҡ алғайны, һаман шуны ашай!
* * * – Яңы ирегеҙ менән нисек йәшәйһегеҙ?
– Эй, һорамағыҙ ҙа инде!  Йәш тол ҡатын иренең  табуты  эргәһендә һығылып-һығылып илай.  Ә мин уға нисә тапҡыр тоғро  ҡалдым.
* * *
– Табип әфәнде,  етте инде мине тыңларға.  Әле уҡып бер кем дә үлмәгән бит.
– Беләм, – ти студент, – тик, һаҡланғанды һаҡлармын,  тигән бит.
* * * 
– Беләһеңме, Иҙрисов бер ай инде тик ыуылдырыҡ ашай!
– Уның эш хаҡы күпме һуң?
– Биш мең.
– Доллармы, евромы?
– Һум!  Операциянан һуң үҙемде бик яҡшы тоям, организмым һеҙҙең хәйер-фатихала сәғәт һымаҡ яҡшы эшләй!
– Бына бит, мин шулай тип уйланым да.  Уны әхирәте тынысландыра:
– Етте инде, үҙеңде ҡулға ал...  Ниңә уҡыймайһың? 