Мәҫәлән, ер, экология, бәләкәй эшҡыуарлыҡ ҡануниәттәрендә етешһеҙлектәр байтаҡ.  Т. АМАНОВ. Президентлыҡҡа кандидаттарҙың береһе – вице-премьер Дмитрий Медведев РФ Юристар ассоциацияһы (РЮА) съезында ҡатнашҡан. Бөгөнгө Конституцияға тура килмәгән, иҫкергән закондар ҙа бар. Медведев әле лә уның Попечителдәр советын етәкләй.  Билдәле булыуынса, ул үҙе юридик белемгә эйә, Рәсәй юристары союзын ойоштороусыларҙың береһе.  Уның фекере – хоҡуҡи мәғрифәтселек мәктәптән үк башланырға тейеш.  Әйткәндәй, РЮА  – Владимир Путин ингән берҙән-бер йәмәғәт ойошмаһы. Һуңғы йылдарҙа Рәсәй ҡануниәте йылдам үҫешһә лә, бар өлкәлә лә хәлдәр ал да гөл түгел.   Бөгөн был ойошма 60 төбәктән хоҡуҡ өлкәһендәге иң шәп  белгестәрҙе берләштерә.  Съезд һуңында юристар Медведевтың Президент вазифаһына кандидатураһын хуплаған.  Медведев шулай уҡ әҙ тәьмин ителгән граждандарға юридик ярҙам күрһәтеү, закондарҙы насар белеү һәм һанға һуҡмау проблемаларына туҡталып үткән, шулай уҡ пенсияларҙы арттырыу буйынса артабан да саралар күреләсәге хаҡында белдергән. 