Ҡунаҡтарҙы – Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә апайҙы, Республика әҙәби музейы директоры Гөлдәр Моратованы, ”Башҡортостан” телерадиокомпанияһының баш мөхәррире Шәүрә Ғилманованы, шағирә Фәрзәнә Ғөбәйҙуллинаны, Зәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһы директоры урынбаҫары Галина Евдищенконы һ.б.  Бөрйән яғы атайым өсөн дә, беҙгә лә ят яҡ түгел.  Дәүләтбай ағай Тимер ауылында Мостай менән булыуы хаҡындағы иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Мин бында өсөнсө тапҡыр.  Байназарҙағы ҙур сараның һәр өлөшө бер-береһенә Мостай Кәрим геройҙары аша гармониялы рәүештә бәйләнеп барҙы.  Артабан Шәүрә Ғилмано-ваға мөҙҙәт етте: ”Салауат педучилищеһында беҙҙе Сәлисә Сафа ҡыҙы Кәримова уҡытты.  Байназар ауыл мәҙәниәт йорто алдына тирмә ҡоролған.  Бөрйәндәр ҙә — шулар иҫәбендә.  Унан һуң ветеран уҡытыусы, сәсән шағир Зәки Сөләймәнов һүҙ алды.  Уны ҡустым Илгиз менән икәүләп төҙөнөк.  Артабан ҡунаҡтарҙы Мәһәҙей ауылының ”Элгеләү” халыҡ фольклор төркөмө Мостайға, тыуған ергә, әҙип һүҙенә арналған мәғәнәле таҡмаҡтары менән ҡаршылай.  Шағир, драматург, публицист, прозаик Мостай Кәримдең ижады ла, исеме лә үлемһеҙ”, — тине ул үҙ сығышында.   Оҫта ҡулдар, уңған ғаиләләр күргәҙмәһе ҡарашты арбай.  Марафон оҙаҡ барһа ла, уның аҙағын моңһоуланып көтәм.  Тарих сөңгөлөнән пәйҙә булған Тәңкәбикә (Гүзәл Әхмәтова) менән Дәрүиш (Альберт Хәсәнов) мәртәбәле ҡунаҡтарҙы ҡаршылай.  Йәйгеһен улар ”Беҙ – Салауат вариҫтары”н сәхнәләштереп, тамашасыларҙы һоҡландырып та, илатып та ”аһ” иттергәйне.  Мостай Кәрим – тәрән мәғәнәле гений.  Китапханаға сәйәхәт ҡылғанда ла ҡунаҡтар Яҡшығол менән Йәмилдең һөйләшеүенә тәл булды.  Ошондай саралар күңелде күтәрә, рухты уята.  Бөйөк шағирыбыҙ исеменә алғыш һүҙҙәрен әйткәс, Тәңкәбикә — Гүзәл Мостафа Сафа улы рухына аят уҡып доға ҡыла, хәйер тарата.  Б. ТИМЕРҒӘЛИЕВ фотоһы. Киләсәктә уның ижадын дауам итәсәк йәштәр ултыра бында.  Беҙ Мостайлы булыуыбыҙ менән бәхетле”.
”Оҙон-оҙаҡ бала саҡ” повесынан Кендек менән Әсғәтте тыңлағас, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре – йырсы, ҡурайсы Дәүләтбай Рәхмәтуллин менән ҡурайсы Йәмил Иҫәнғәлин Мостай Кәримдең яратып тыңлаған йыры ”Бейеш”те башҡарҙы.     Ҡаҙандан быу бөркөлөүе боронғо башҡорт йәйләүен хәтерләтә.  Ул шул тиклем көслө, аң-белем даирәһе киң, башҡорт әҙәбиәтен генә түгел, урыҫ, донъя әҙәбиәтен шул тиклем яҡшы белеүсе шәхес ине.  Залдың Мостай тере саҡтағыса шығырым тулы булыуы, халыҡтың уның әҫәрҙәрен, геройҙарын биш бармағылай белеүе, сығыш яһаусыларҙан һуң күптәрҙең күҙенә йәш алып ултырыуы бөрйәндәрҙән шағир ҡәберенә бер ус тупраҡ, рухын шат ҡылыр сара, рух һүнмәһә, ил үлмәҫ, тигән хәҡиҡәткә дәлил булды.
 Ниһайәт, Кендек – Инсур Кинйәбаев сәхнәгә сығып баҫа.  Әле уға бәйле 180 видеояҙманы мәңгеләштергәнбеҙ.  Әлфиә Кәримова бөрйәндәргә атаһының ”Таң әтәстәре ҡысҡыра” шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Уның халыҡ менән осрашыуы күңелдәргә, йөрәктәргә мәңгегә уйылып ҡалды.  Минең остазым, тормошом буйлап етәкләп йөрөүсем булды.  Был һеҙҙең күңел байлығығыҙ юғары икәнде күрһәтә.  Әҙәби марафон – минең өсөн ҙур бәхет, бүләк.   Мөҙҙәт Республика әҙәби музейы директоры Гөлдәр Моратоваға етә: ”Мостай Кәрим ижадын үҙ күреүсе тамашасылар, һеҙҙе  БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы ошо сара менән тәбрикләй.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләтенә ҡушылыуының 450 йыллығына арнап, “Мин — россиянмын” китабын сығарҙыҡ.  Был китаптың тиражы әлегә аҙ һанда.  Мәҙәниәт йорто фойеһында сигеүле һөлгөләр тотҡан ҡыҙҙар лирик бейеүе менән әсир итә.  Был яҡтарға ашҡынып, айырым бер тулҡынланыу менән ҡайттым.  Ул БР Яҙыусылар союзы рәйесе Рауил Бикбаевтың тәбрик һүҙҙәрен ет-керҙе, хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Руслан Ҡыуандыҡов-тың Мостай Кәрим һүҙҙәренә яҙылған ”Уҡытыусыма” йыры, Әнүзә Ғиззәтуллинаның шиғыр уҡыуы, Оло инәй тамашасылар менән үткәргән викторина, ”Өс таған”дан уҡыусылар сәхнәләштергән өҙөк, Розалия Әлхәмова башҡарыуындағы М. Кәрим һүҙҙәренә         яҙылған “Һаумы, тиҙәр гөлдәр” йыры, район мәҙәниәт бүлеге етәксеһе К.  Теләүбаеваның һ.б.  Хәҙер мин уны, ҡиәмәтлек инәйем булараҡ, етәкләп йөрөйөм.  Бөрйән район советы рәйесе Р.  Ғүмәрова халыҡ шағирының тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған марафонды Бөрйән ерендә тәбрикләй.  Унда ҡатнашырға теләк белдергән 77 китапхана араһынан 12 еңеүсе билдәләнде.  Иптәшем шылтыратҡайны, Бөрйәнгә ҡайтып еттек, тинем.  Ҡунаҡтар килә!” — тип һөрән һала бер ҡатлы Дәрүиш.  ”Мин дә Мостай Кәримде һәйбәт беләм.  ”Әҙәби марафондың Бөрйән ерендә, нәҡ Байназарҙа ҡабул ителеүе – күренекле ваҡиға.   24 сентябрҙә байназарҙар БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы Зәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһы менән берлектә ойош-торған республика китапханалары араһындағы әҙәби марафон эстафетаһын лайыҡлы ҡаршы алды.  Байназарҙар элек-электән мәктәптең өлгөлө ”Азамат” бейеү ансамбле, үҙешмәкәр режиссер-ҡуйыусылары, талантлы уҡы-тыусылары, остаздарынан бер ҙә ҡалышмаған һәләтле уҡыусылары, ғөмүмән, рухлы, сәмле халҡы менән дан алған.  Һеҙгә шуның береһен бүләк итәм”, — тине ул үҙ сығышында. Дүрт йыл уҡытыу дәүерендә бер тапҡыр ҙа үҙенең Мостай Кәримдең бер туған һеңлеһе икәнлеген әйтмәне.   Үҙ монологында ул Мостай донъяһы, шиғриәте, фәлсәфәһе, уның миһырбанлы геройҙары, тор-мошҡа ҡарашы тураһында бәйән итә.  Инглиз теле белгесе булараҡ, 45 йыл әүәл тәржемәсе сифатында килгәйнем.  Хәйер, был сарала китапхана хеҙмәткәрҙәре генә түгел, тотош Байназар ауыл советы ауыл биләмәһе ҡатнашты тиһәң дә, хата булмаҫ.  Район үҙәк китапханаһы директоры Сәүиә Әминеваға эстафета альбомы тапшырылғас, күңелде үҫтерер, рухты байытыр, бөйөк шағир иҫтәлеген мәңгеләштерер сара тамам булды.  Оло инәй – Фәнүзә Ишбаева Кендек менән диалогында күптәребеҙ яратып уҡыған, күңелебеҙгә бикләгән әҫәрҙәргә алып инә, ҡәләм әһеленең бөйөклөгөн, рухи бейеклеген теле менән, холоҡ-фиғеле, ым-ишараһы менән тәҡрарлай.  Тап Мостайса: ”Ҡунаҡтар килә!  Ошо хәҡиҡәтте тағы бер иҫбат итте Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған “Мин тыуған ерҙең осраҡлы ҡунағы түгел” әҙәби марафоны эстафетаһын ҡабул иткәндә Бөрйән районы Байназар ауыл мәҙәниәт йорто китапханаһы.  икмәк-тоҙ, яҡты йөҙ, башҡорт ҡымыҙы менән ҡаршылай Тәңкәбикә йәйләүе.  сығыштары сараға йәм өҫтәне, йән өрҙө. Аҡ бантиклы, аҡ күлдәкле Мостай геройы – Әлфиә, сәхнәлә теге яҡҡа китергә кәрәкме икән, был яҡҡамы тип, аптырап торғас, шағирә Фәрзәнә Ғөбәйҙуллинаны сәхнәгә етәкләп сығарҙы.  Район етәкселегенә, ғөмүмән, сараға йән өргән һәр кемгә рәхмәт.   Мостай Кәрим тураһында дәүләт видеоархивын булдырыу ҡаралған”, — тип, бөйөк шағирға арнап яҙған шиғырын уҡып, китапханаға видеокассета тапшырҙы.   Мостай	 Кәрим менән осрашыу хәтирәләрен тәфсирләп бәйән иткәс, уға арналған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Атайымды яратҡан, яҡын күргән кешеләр менән осрашам.  Мостай Кәрим – буй етмәҫлек шәхес, йондоҙ.  Мостафа Сафа улы беҙгә 1989, 2003 йылдарҙа килде.  Байназар сәнғәт мәктәбе уҡыусыларының ”Үҙән буйы” коллектив бейеүенән һуң Мостафа Сафа улының ҡыҙы Әлфиә Кәримова һүҙ алды.  Был конкурс йыл башында иғлан ителгәйне.  А. ҒАРИФУЛЛИНА. Сараны                М. Ҡаһарманова һүҙҙәренә ”Бөр-йәнем” йыры менән Данир Мәхмүтов һәм Розалия Әлхәмова дуэты дауам итә.  Мәҙәниәт йортондағы тыуған яҡты өйрәнеү музейына ла таныш ге-ройҙар әйҙәп индерҙе, оҙатты. 