Фаягөл Данил ҡыҙы 4-се мәктәптә балаларға белем бирә.
– Икегеҙ ҙә тарихсы.  Районда тәүгеләрҙән булып мультимедиа һәм компьютер технологияларын үҙләштереп, 2007 йылда шуға нигеҙләнгән дәресе район конкурсында иң яҡшыһы тип табылған, район семинарында, август кәңәшмәһенең секция ултырышында ул дәрестә мәғлүмәт һәм коммуникация технологияларын ҡулланыу буйынса күҙәтеүҙәре менән уртаҡлашып сығыш яһай.  Ҡурҡҡан  эш хәйерле була шул.  Балаларҙа әсә теленә ҡарата һөйөү тәрбиәләү маҡсатында  дәрестәрҙә «Сәсән тирмәһе» ойоштороу – үҙенә күрә ҡыҙыҡлы ла, мауыҡтырғыс та бер күренеш, хатта табыш та, минеңсә.  «Эшләргә икән –  янып эшләргә!» – була уның тормош девизы.  Уның арҡаһында  китап беҙҙең иң яҡын дуҫыбыҙға әүерелде.  Был эште лә кемдер эшләргә тейеш бит.  Ә йәшәү рәүеше «Уҡытыусыма!» шиғырында: Ышаныслы кәңәшсебеҙ
 Яулағандарҙа туҡталмаҫҡа ниәт итә.  Ырымбур өлкәһе Гай районының Байғаҙаҡ, Нарбулат мәктәптәрендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте тарихы өйрәнелеүен ишеткәс,  ижади эҙләнеүсе уҡытыусы шул яҡтарға юл тотто.  Әсәһе Яңылбикә  апай Баймаҡ  районының Байҡара  заводында алтын йыуған, ә ун  дүрт йәше тулғас, Баҡыртау  шахтаһына эшкә ебәрелә.   «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә  үткән «Иң яҡшы  башланғыс синыфтар кабинеты» конкурсында Зәйтүнә Исмәғил ҡыҙының уҡытыу  кабинеты «Милли колорит»  номинацияһына лайыҡ булды.  Балалар йә ауылдың ағинәйе менән бәйеттәр өйрәнә, йә оҫтабикәләр менән йырлай-йырлай ҡулъяулыҡ сигә, йә әҙиптәрҙе үҙ ижадтары менән таныштыра.  Тарихтан тыш, йәмғиәтте, хоҡуҡты өйрәнеү, Башҡортос-тан тарихы фәндәренән дә уҡыта.  Ейәнсура         районының Вәлишә ауылы ҡыҙы Фаягөл менән улар студент саҡта уҡ таныша.  Тәжрибәле уҡытыусының уҡыусылары араһында кемдәр генә юҡ:  Әнисә менән Сәриә Ҡоҙабаевалар – филология фәндәре кандидаттары.  Бәлки, иртәгә етәксе булмаҫмын, әммә уҡытыусы булып ҡаласаҡмын.
– Киләсәккә уй-маҡсаттарығыҙ?
– Уҡыусылар менән артабан да төрлө фәнни-тикшеренеү эштәрендә ҡатнашып, уларҙың һәләтен асыу.  Кәләшегеҙ менән бәхәстәр тыуғаны бармы?
– Була инде.  Уның  дөйөм  педагогик стажы – 34 йыл.  2006 йылда райондың иң яҡшы уҡытыусылары составында Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап Салауат районына экскурсияға бара.  Беребеҙҙе лә айырып ҡарамай, бөтәбеҙҙе  лә тиң күрә.  Алтынсы йыл ғына уҡытыуына ҡарамаҫтан, тырыш егет байтаҡ һөҙөмтәгә ирешергә өлгөргән: ошо йылдарҙа ете уҡыусыһы тарих фәне буйынса төрлө юғары уҡыу йорттарына уҡырға ингән.     Илдус Зәйнуллин 6-сы синыфта сәсен ҡырып алғандары өсөн уҡыуҙан баш тарта
 Әммә төрлө китаптарҙы аҡтарып, дөрөҫөрәк вариантты һайларға тырышам.  Юғары курстарҙа мине «Сәрхәт» исемле төрөк фирмаһы үҙҙәренең стипендиаты итте, уларҙа стажировка үттем.  Ошо оло әһәмиәткә эйә булған ике төшөнсәне Зәйтүнә Исмәғил ҡыҙы Арыҫланбаева, Йылайыр, Хәйбулла райондарында һәм Сибай ҡалаһында йәмғеһе 41 йыл дауамында балалар уҡытып, тулыһынса раҫланы.  Атаһы – Рәйес Әхмәҙулла улы  Рәсәй Федерация-һының мәғариф алдынғыһы, атҡа-ҙанған уҡытыусы, бик күп  йылдар районыбыҙҙың мәғариф бүлеген етәкләне.   Бөйөк Ватан, Афғанстан һуғыштарын үткәндә ветерандар, интернационалистар менән осрашыуҙар үткәрәбеҙ.  б.  Мәймүнә Ишкилдина – ал-дынғы ҡарашлы сит  телдәр уҡытыусыһы, Ләйсән Иҙрисова – хореограф, Ғәлимә Бохар-баева, Гөлназ Туғыҙбаева –  табиптар һ.  Унда йыр һәм шиғыр ҙа, мәҡәл һәм йомаҡ та, әкиәт тә, шәжәрә лә, кесе йәштәге  уҡыусылар  тарафынан тиҙ ятлап алына торған ҡанатлы һүҙҙәр  ҙә бар.  Алға барам, шатлыҡ өләшәм, өлөшө ҙур.  9-ҙа уҡығанда уҡытыу-сылар: «Тырышып уҡыһаң, тик «бишле»гә генә тамамлай аласаҡһың», – тигәс, тағы тырышырға тура килде.  Һөйөүемде алсы үҙеңә. Быйыл Зәки Вәлидиҙең эшмәкәрлегенә арналған конкурс үткәрергә йыйынам.  Уҡыусылары район олимпиадаларында, фәнни-тикшеренеү эштәре буйынса район һәм республика күләмендә призлы урындар яулаған, күп уҡыусылары уның һөнәрен үҙ иткән.  Башҡалар күтәргән һайын, үҙеңдән-үҙең тағы ла үргәрәк ынтыла баш-лайһың, эшеңдең ҡәҙере лә бермә-бер арта.  Дәрестә Интерактив таҡта ҡулланабыҙ, тарихи шәхестәргә арналған видеоматериалдар, һуғыштар тураһында видеокассеталар, күргәҙмә әсбаптар етерлек.  Лилиә ФАЗЛЫЕВА, Әсә теленә һыуһаған ауылдарҙа  төрлө кисәләр, байрамдар үткәреүҙә ҡатнашты.  Ә Һеҙ  ни өсөн 9-сы синыфтан һуң  педколледжға юлландығыҙ?
– Бында ла яуабым ябай – уҡытыусы булыу теләге һәм тырышлыҡ һөҙөмтәһе.  9-сы синыфҡа тиклем.  Һәр көн байрамға барған кеүек.  Ә иң мөһиме –  башҡорт синыфында үҙ те-лемдә рәхәтләнеп белем алыуыма  ғорурланам, – ти Ләйсән Алламоратова.  Ҡыуанысының сиге булмай, ҡанатланып ҡайта ауылына, ләкин уңыштарҙан башы әйләнмәй Рәмзиләнең.  Бөгөн  Флидә Рәйес  ҡыҙы  ҙур бәхеткә эйә – һөйөклө  тормош иптәше  эргәһендә, балалары үҙ тормоштарын ҡора, йорттарына йәм өҫтәп, бер-бер артлы  ейәндәре Азат менән Алһыу  донъяға килде.   Әлеге көндә Баймаҡ районының Өмөтбай урта мәктәбе директоры.  Шулай  ҙа ҡыйынлыҡтар  алдында баҙап ҡалманы, уҡытыусы  исемен ғорур күтәрә белде Зәйтүнә Арыҫланбаева.
 Ғөмүмән,  яҡшы уҡыусылар бит, урта мәктәпте тамамлап, институтҡа инергә тырыша.   Советтар Союзы Геройы Хәкимйән Әхмәтғәлин, Социалистик Хеҙмәт Геройы Хәкимйән Мөхөтдинов, шағир Әбүс-Сабит Суфыянов, шағирә Рәмзилә Хисаметдинова, ғалим Рәүил Уйылданов, педагогия фәндәре кандидаты Миңлебай Юлмөхәмәтов – был исемлекте әллә күпме дауам итергә мөмкин.   Ҡайтып илап ултыра инем, әсәйем: «Уның өсөн иларға түгел, ә әҙерләнеп барып, киләһе дәрестә яҡшыраҡ яҙырға кәрәк!» – тине.  Унда 3-сө курста Президент стипендиаты булғас, экстерн буйынса уҡыуға күстем.  Дәрестәргә ҙур теләк менән киләм.  Сәфәр урта мәктәбендә балаларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем биргән Рәмзилә Әнүәр ҡыҙы Кәлимова ла егәрлеләр затынан.  Шуға ла 1982 йылда район етәкселәре, ВЛКСМ-дың XIX съезына кемде делегат итеп һайларға, тип баш ватмай, ундай һорау ҙа күрһәтелмәй хатта.  Илеш районы Зәйтүнә Исмәғил ҡыҙы ғилми-ғәмәли конференцияларҙа ҡатнаша,  гәзит-журнал биттәрендә сығыш яһай.  Һәр яңылыҡты улар ыңғай ҡабул итә һәм уҡытыу барышында дөрөҫ файҙалана.  Улар нәҫеленән утыҙҙан ашыу уҡытыусы,  республикабыҙҙың  мәктәптәрендә һәм юғары уҡыу йорттарында эшләп, киләсәк  быуынға төплө тәрбиә бирә. Ояһында  ни күрһә, осҡанында ла шул булды Зәйтүнәнең.  Мәктәптә генә түгел, ғаиләһендә лә ул «иң-иң»е: иренә – һөйөклө, иғтибарлы ҡатын, балаларына – йәнен фиҙа ҡы-лырҙай өҙөлөп тороусы әсәй.  Баймаҡ районы.
 Иң ҙур эштәренең береһе Йылайырҙа яңы мәктәп һалдыра башлауы булғандыр.  Шуларҙың икәүһенең тарих фәнен һайлауын да иҫәпкә алһаң, былар Руслан Азаматовтың тынғыһыҙ хеҙмәтенең татлы емештәре икәнен төшөнөүе ҡыйын түгел.  Өҫтәүенә, яратҡан  эше, уны ихтирам  иткән хеҙмәттәштәре  һәм тиҫтәләгән          уҡыусыһы бар. Төплө өйрәнелгән әҙәби әҫәрҙәр аша уҡыусыларҙың күңел һандығына әллә күпме яңылыҡ, төшөнсә инә, яҡшылыҡ, миһырбанлыҡ, изгелек орлоҡтары сәселә.  Сөнки һәр нәмәнең нигеҙендә тырышлыҡ ята бит.  
 
«Ғөмүмән, бөгөн тарих фәнен уҡытыу өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.   Мәктәпте тамамлағандан һуң Бөрө  педагогия институтына          уҡырға  инеп, рус теле  һәм әҙәбиәте           уҡытыусыһы һөнәрен үҙләштереп, районыбыҙға эшкә ҡайта.  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА. 1984 йылдан Үрге Йәркәйҙең 1-се   мәктәбендә, әлеге ваҡытта  гимназияла  балаларға белем бирә.  Икеһе лә бик ихтирамлы кешеләр.  Уларҙы төрлө методик  ҡулланмалар, дәреслектәр менән тәьмин итеүгә лә үҙ өлөшөн индерҙе.  Руслан Сабирйән улы тап ошо һөнәрҙе һайлауына бер ҙә үкенмәй.  Тормош иптәше Дамир Мансурйән улы менән  ике  ҡыҙ һәм бер ул  тәрбиәләп үҫ-терҙеләр.  Уҡыусылары йыл һайын район олимпиадаларында призлы урындар яулай, 2007 – 08 уҡыу йылынан алып беренселекте биргәндәре юҡ.  Нишләп тәүлегенә егерме дүрт кенә сәғәт икән, тип аптыраған хәлдә лә, бар эшенә лә өлгөрә.  Һәләтле педагогтың һәр дәресе – спектакль кеүек.  Ҡайҙа, кем булып хеҙмәт итһәләр ҙә – ауыл эшсәндәре лә, табиптары ла, иҡтисадсылары ла, уҡы-тыусылары ла – һис  һынатмайҙар, бирелеп эшләй беләләр.  Тимәк, тарихын да тейешенсә өйрәнмәй.
– Уҡыусылар менән тикшеренеү эштәре алып бараһы-ғыҙмы?
– Өлкән синыфтағы һәр          уҡыусы «Минең ауылым тарихы» темаһына тикшеренеү эшен яратып башҡарҙы.  Ошо «тәжрибә» минең өсөн ғүмерлек һабаҡ булды.  Үкенмәй ҙә.  Өйҙә тағы һытылырға ултырғанда, әсәйем шул уҡ һүҙе  менән дәртләндергәс, ысынлап та, тырыша башланым һәм 6-сы синыфҡа тиклем тик «бишле»гә генә уҡыным.  Зәйтүнә Исмәғил ҡыҙына Сибай ҡалаһы күптән иң ғәзиз, иң ҡәҙерле төйәккә әйләнгән.  Сөнки уҡыусы көтә бит.  Мине ике сәбәп ҡайтырға мәжбүр итте: беренсеһе атайымдың һаулығы насарайыуы булһа, икенсенән, уҡытыусылар әҙерләгән уҡыу йортонда уҡытыусы булырҙан алда мәктәптә уҡытып ҡарарға теләнем һәм әлегәсә был ҡарарым өсөн үкенгәнем юҡ.  Борсоған, тулҡынландырған, хисләндергән һәр күренеш дәфтәр битенә шиғри юлдар булып теҙелә.  Ошоға таянып, бөтә өлкәлә лә яҡшы һөҙөмтәләргә ирешәбеҙ.  Бөтә булмышы  менән уҡытыусы  һөнәренә ғашиҡ һәм тоғро кеше беҙҙең  ҡәҙерле уҡытыусыбыҙ Флидә Рәйес ҡыҙы.  Быға яҡындарының көнө-төнө тиерлек мәктәптән ҡайтмауы, уларға ваҡытты аҙ бүлеүе сәбәпсе», – тигән фекерҙе ишеткәнем бар.  Әҙәбиәт дәрестәрендә әҙәби китап иң мөһиме бу-лырға тейеш», – тип һанай ул.  Беҙ, кисәге  уҡыусылары, бөгөн дә Флидә Рәйес  ҡыҙының файҙалы кәңәштәренә мохтажбыҙ
 Уҡытыусы тигән даны бар
 Шул дәүер  эсендә ул бик  күп нәмәгә  өлгәшә һәм Рәсәй Федерацияһының, республикабыҙҙың Почет грамоталары  менән наградлана. Бәхет ҡошон юллап, сит тарафтарҙа йөрөмәгән, хеҙмәт юлын тыуған ауылында, мәктәптә пионервожатый булып башлаған ул.  Шулай ҙа райондың башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларынан айырылмаҫҡа, семинар-кәңәшмәләрҙә ҡатнашырға тырышам.  Тик шуныһы үкенесле: балаларҙың күпселек өлөшө өс быуынынан артығын белмәй.  Сибай  педагогия училищеһын тамамлағас, тыуған яҡтарына йәндәй атылғайны Зәйтүнә.  Ә шулай ҙа иң ҙур ҡаҙанышы – тормош иптәше Гөлсинә менән Йәнгүзәл исемле ҡыҙ һәм Инсаф исемле малай үҫтерәләр.  Ә ул артта һөйрәлеүселәр затынан түгел, уңыш тик тырыштарға ғына йылмайғанын белә.  Барыһын да һөнәри байрамыбыҙ менән ихлас ҡотлайым.
 Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, белемле, рухлы, һәләтле, эшһөйәр, илһөйәр балалар тәрбиәләү минең тәү бурысым булды, ти.    «Ни өсөн тарих?» – тигән һорауға Баймаҡ башҡорт лицей-интернаты уҡытыусыһы Руслан Азаматов былай тип яуап бирҙе: «Был һөнәрҙе һайлауымда тарих уҡытыусыһының  өлөшө ҙур, тип һанайым.  Дәрестән тыш уҡыусылар эллектив курстарҙа белемен камиллаштыра», — тип дәртләнеп һөйләй ул.  Таңһылыу ҒӘЙНУЛЛИНА.
 Шағир-яҙыусыларҙы, ауылдың күренекле кешеләрен  осрашыуҙарға саҡырып, дәрестәрҙең теорияһын тормош һабаҡтары менән нығыта килә.  БДУ-ның ул саҡтағы деканы Ғиниәт Ҡунафин аспирантурала ҡалырға ла өгөтләне.  Ҡырҡтан ашыу  уҡыусыһы  уҡытыусыһының һөнәрен һайлаған.  Илдус Әдиф улы Зәйнуллин – БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, 2002 йылда «Иң яҡшы йәш белгес» район конкурсы еңеүсеһе, 2003 йылда – район, ә 2004 йылда республика «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» бәйгеләре лауреаты.  Сөнки тарих теүәл предмет түгел, уны тулыһынса белеп бөтөү – мөмкин булмаған хәл.  Бала саҡтан ҡанына һеңгән: саҡ ҡына туҡтаның икән, шунда уҡ артта ҡалаһың.  Уҡытыусым күрһен, ҡыуанһын тип, Тирә-яҡҡа, ауылдаштарының яҙмышына битараф булмауы сағыла          уларҙа.  
– Дәрестә шәжәрәләрҙе өйрәнәһегеҙме?
– Беҙҙең лицей-интернатта төрлө ауыл ғына түгел, төрлө район балалары ла белем алғанлыҡтан, уларға ялға йәки каникулға ҡайтҡандарында шәжәрәне белеп килеүҙе өйгә эш итеп бирәм.  Гәзит-журнал-дарҙан төрлө фәһемле мәҡәләләрҙе уҡып, «артҡа ҡарап ғибрәт алалар, алға ҡарап шөһрәт алалар».  Сөнки борондан башҡорт үҙенең килеп сығышын, асылын белергә бурыслы булған.  Ғүмеренең 25 йылын биргән икән Хәйбулла районы балаларын тәрбиәләүгә.  35 йыл элек  төҙөлгән  белем усағының аҙымдары бөгөн дә киң һәм ышаныслы.  Гөлсинә Зәйнуллина ла – башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.

– Илдус Әдиф улы, Һеҙҙе Уҡытыусылар көнө менән ҡотлап, әңгәмәне бер аҙ алыҫтаныраҡ, йәғни бала сағығыҙҙан башларға ине.  Ул беҙҙә рус теле һәм әҙәбиәтенә, тирә-яҡҡа, тәбиғәткә, кешеләргә һөйөү тәрбиәләне, йөкмәткеле  иншалар яҙырға өйрәтте,  төплө грамматик  һәм орфографик белем бирҙе.  Янып йәшәйем мин, көрәшәм!
  
– Талапсан, иғтибарлы, яғымлы.  Ул боронғоно ҡыҙыҡ итеп һөйләй торғайны.  Шәп педагогтың           уҡыусылары ла һынатмай, олимпиада-конкурстарҙа һәр саҡ призлы урындар ала.  Әммә тырышыуым тиҙ арала һөҙөмтә бирмәне: шул уҡ фәндән диктанттан был юлы «берле» ҡуйҙылар.  «Ете тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күрергә кәрәк» тигән кеүек, быларҙы ҡулланыу дә-ресте күпкә ҡыҙыҡлы итә.  Башланғыс синыфта диктанттан «икеле» алдым.  Башҡорт теле  һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәмзилә Кәлимованың һәр дәресе   спектакль кеүек
 Быйыл 6-сы синыф         уҡыусыларын етәкләй. Үкенескә күрә, миңә быны бик иртә аңларға тура килде.  Бында башланғыс  синыф уҡытыусылары З. Арыҫланбаева, З. Райманова, Р. Самарбаеваның  да һ.  Хәтерем һандығын аҡтара-аҡтара, бала сағыма  ҡайттым.  Янып йәшәйем мин, көрәшәм!
 Сәфәрҙәрҙең күңелдәре лә йыр-моңға бай, эшкә лә шәптәр, оҫталар шул.  Белемен камиллаштырыу йәһәтенән ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетында уҡый һәм бер ни тиклем ваҡыттан һуң Сәфәр мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта башлай. Маҡсатына ярашлы, Рәсәй һәм Башҡортостан кимәлендәге  алдынғы педагог-новатор-ҙарҙың эш-тәжрибәһен, уҡы-тыуҙың инновацион  технологияларын үҙләштерҙе һәм     уларҙы үҙ эшендә ижади ҡулланды.  Эшен еренә еткереп башҡарыуын, ойоштороу һәләтен баһалап, 1980 йылда уға «вожатый-методист» исемен бирәләр.  Иң мөһиме, уларҙа уҡытыусы таланты бар.  Ә  педкол-леджда уҡығаным өсөн үкенмәйем, сөнки унан мин физик тәрбиә, һыҙма, хеҙмәт дәрестәре уҡытыусыһы, 3-сө разрядлы балта оҫтаһы, тракторсы, кинооператор һөнәрҙәрен алып сыҡтым.
– Илдус Әдиф улы, һеҙҙең ғаиләлә уҡытыусылар бар-мы?
– Минең ата-әсәйем уҡытыусы һөнәренән алыҫ тора.  Бөгөн дә уның  файҙалы кәңәштәренә мохтажбыҙ.
   Тарих бик тә бәхәсле өлкә бит ул.    
«Мин балалар менән бөтә күңелемде һалып  эшләйем, шунһыҙ итәғәтле,  һәләтле, эшһөйәр, илһөйәр уҡыусылар  тәрбиәләп булмай», –  ти Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы. Тормош юлдарымды үткән саҡта Ул йылдарҙағы мәктәп коллективына ла тел тейҙерерлек түгел.  Ҡыҙҙары Гөлназ менән Гөлнара ла ата-әсәһе юлын һайлаған.  Эйе, балалар  тәрбиәләүгә бирелгән 41 йыл эсендә шатлығы ла,  борсолоуҙары ла, хәсрәттәре лә булғандыр.  Әкиәт иленең юлбашсыһы

«Ата-әсәһе уҡытыусы булғандарҙың балаларында, ғәҙәттә, был һөнәргә ҡарата кире мөнәсәбәт йәшәй.  Сөнки педагог директор булып түгел, ә уҡытыусы булып асыла.  Матур һүҙҙәр таба алмайынса,
«Рәхмәт!» тигән һүҙҙә туҡталам. 
– Үҙең эшләгән мәктәп хаҡында ни әйтерһең?
– Бында эшләүе бик күңелле.  Райондың ул ваҡыттағы мәғариф  идаралығы  начальнигы Ә. Йомағолов Арыҫланбаеваны  мәктәп директоры итеп тәғәйенләй.  Беҙҙең балаларға ла үҙҙәренең тыуған еренең тарихын, мәҙәниәтен белеү һис тә ҡамасауламаясаҡ, – тине.  Йәшлек  дәрте  менән бер төптән тырышып эшләнеләр.  Йәшләй генә килгәйне ул был яҡтарға.  Шиғыр яҙам тип уҡталһам, «Уҡытҡан саҡта ҡыйын мәлдәр була инде ул.  Һинең ҡарашыңдың нурҙарынан Бар донъя мәшәҡәттәренән саҡ ҡына арынғанда инде, илһамға сират етә.  Шуларҙың береһе рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Флидә Әхмәҙуллина ине. Әлбиттә, эш рәтен белгән, үткер, нәмәгә тотонһа ла, йырып сыҡҡан Рәмзилә Әнүәр ҡыҙына!  Ә иң мөһиме, инде тиҫтәләгән            уҡыусыһы республикабыҙ мәктәптәрендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләй.  Был уҡыу йорто   «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты буйынса     1 миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды.  Мәскәүҙең Съездар һарайында Учалының шәп ҡыҙына тантаналы рәүештә «СССР-ҙың мәғариф алдынғыһы» билдәһе тапшырыла.  Уҡыусылары республика олимпиадаларында, ижади конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.  5 октябрь—Уҡытыусылар көнө

«ПЕДАГОГ ДИРЕКТОР БУЛЫП ТҮГЕЛ, Ә УҠЫТЫУСЫ БУЛЫП АСЫЛА...»
 Көҙгө каникул алдынан төрлө темалар таратып бирәсәкмен.  Әсәһе – Мәүлиҙә Хәлиулла ҡыҙы  химия, биология, география дәрестәрен алып барҙы, район мәғариф бүлегенең методисы булып эшләне.  Бер генә уҡытыусыға өйрәнгән балаларҙы ниҙәр көтә?  Теләкәй, Ҡужбахты, Ишҡар  мәктәптәрендә уҡыта.  Бындай тикшеренеү эштәре уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  
– Сибай юғары педагогия колледжын башҡалар кеүек биш йылда түгел, ә өс йылда һәм «ҡыҙыл диплом»ға тамамлауығыҙҙы нисек аңлатырһығыҙ?  Ҡайҙа йәшәһәң, шул ер яҡын.  Бик йөкмәткеле, өлгөлө дәрес үткәргәйне ул саҡта Зәйтүнә Исмәғил ҡыҙы ырымбурҙар өсөн. «Әммә компьютер бер нисек тә уҡытыусыны алмаштыра алмай, ә уҡытыуҙың тәьҫирен көсәйтеүсе сара ғына.  Ярһыу йөрәгемдән шытып сыҡҡан Белә ул Зәйтүнәнең атаһы Исмәғил Шәрифулла улының колхоз-совхоз эштәрен үҙенекеләй күреп  алһыҙ-ялһыҙ эшләүен.  Әле уларҙың алты йәшлек улдары Солтан үҫеп килә.  Уҡыусыларға исем-ҡылым-дарҙы, килештәрҙе аңлайышлы, мауыҡ-тырғыс итеп өйрәтә, дәрестә ялҡауланып, йоҡлап, икенсе нәмә менән булышып ултырған әҙәм юҡ.  Тик һуңғы ҡыңғырау алдынан атайым сәсемде ҡырып ҡына эште боҙоп ҡуйҙы.
–?
– 6-сыны тамамлағанда, яҡшы уҡыусы, тип миңә һуңғы ҡыңғырауҙы шылтыратырға ҡушҡайнылар, сәсһеҙ көйө ҡыңғырау тотоп йөрөүемдән ныҡ ғәрләндем дә: «Бүтән тырышып уҡымайым», – тип үҙемә һүҙ бирҙем һәм уны тоттом.  Йәшлек дәрте, энергия, идеялар ташып сығып барғанда нисек һүрелер-һүрелмәҫ кенә быҫҡып ятырға?!  Атайымдың һаулығы насарайыу сәбәпле эштән китеүенә 15 йылдай ваҡыт үтһә лә, һөнәре буйынса әле булһа килеп кәңәш һорайҙар.  Шулай уҡ тарихыбыҙ, мәҙәниәтебеҙ тәрәндән өйрәнелгән, хәҡиҡәттәр асылып, халыҡҡа ҡайтарылған осорҙа йәшәгәнгә,  тарих факультеты гөрләп тора ине».  Әммә «ҡыҙыл диплом» алырмын тип уйламай инем.  Ҡаланың  9-сы лицейында 3-сө синыф уҡыусыларына белем бирә ул.  Был дөрөҫмө?
– Вундеркинд, тип әйтмәҫ инем.  Кем-кем, ауыл халҡының күңеле  һиҙгер,  күҙе үткер.  Сибай ҡалаһы.
 Йоҡлар йоҡоларын онотоп, ярты төнгә тиклем йәштәр менән клубта мәж килә, һуңынан өйөндә тағы ла мәктәп сараларына әҙерләнә – ҡайнап йәшәй.  Әйткәндәй, Русландың кәләше лә тарих фәненән уҡыта.  Йәмәғәт эшендә әүҙем ҡатнашҡаны, уҡытыу-тәрбиә эшендә ирешкән уңыштары өсөн бихисап тапҡыр шөһрәтнамә менән  бүләкләнһә лә, минең өсөн иң оло бүләк – тормошта үҙ юлымды табыу, тип раҫлай бөгөн уҡытыусы. Әсәйем – мәктәптә ашнаҡсы, атайым мал табибы булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡтылар.  Үҙҙәренең фекере, ҡарашы барлыҡҡа килә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
 Ә былтыр юғары категориялы уҡытыусы «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектында еңеп, 100 мең һумлыҡ грант менән бүләкләнде.  «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналында  сыҡҡан «Ы. Ис-ламғолованың әлифбаһы бу-йынса эшләргә кәңәш итәм», Хәйбулла  район гәзитенә фәнни нигеҙгә ҡороп яҙылған киң һәм тәрән мәҡәләләре коллегалары  тарафынан ихлас  ҡабул ителде. Үҙ эштәренә мөкиббән киткән коллектив тупланған, директорыбыҙ ҙа яҡшы, көслө етәксе.  Йәш уҡытыусылар араһында беренселәрҙән булып РФ Президенты грантына эйә булды.  Уҡыусылары иһә һәләтле уҡытыусыһына ғашиҡ.  Был, берҙән, тыуған ауылдары хаҡында тәрәндән белергә ярҙам итһә, икенсенән, тәүге ғилми  эш уларҙы яуаплылыҡҡа ла өйрәтә, тип һанайым.  Әммә был фирма ябылды.  Шулай итеп, ул, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының тарих факультетын тамамлап, Баймаҡ лицей-интернатына эшкә килә һәм бөгөнгә тиклем ошонда балаларға белем һәм тәрбиә бирә.  Тап төшөрмәм һинең йөҙөңә! Бер туған апайым Сибай ҡалаһында балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләй.
– БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының төрөк бүлеген «ҡыҙыл диплом»ға тамамлағас, хәҙер  модаға ингәнсә, карьера эшләү мөмкинлеге булған.  Әммә минең геройым бының киреһен раҫлай.  Уның атаһы – математика, әсәһе рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары булһа, ул тарих фәнен һайлаған.  Учалы районындағы иң ҙур ауылдарҙың береһе – Сәфәр таланттар, танылған шәхестәр төбәге булараҡ билдәле.  Тырышмаған кеше уңышҡа ла өлгәшә алмай.  б. Был үҙенә күрә уҡытыусыға иң юғары баһа кеүек: эшен дауам итеүселәр бар икән, тимәк, уның педагогик алымдары ҡулланыласаҡ, ҡараштары, идеялары үҫеп килеүсе быуынға тапшырыласаҡ.  Флидә Рәйес ҡыҙы 1959 йылдың 1 сентябрендә Илеш районының Иғмәт ауылында, уҡытыусылар ғаиләһендә донъяға килә.  Ә быйыл ул, ҡала һәм район буйынса сағыштырғанда, иң күп уҡыусыны (хоҡуҡты өйрәнеү буйынса – 29, тарихтан – 11) Берҙәм дәүләт имтиханына әҙерләгән.  Һиңә генә арнап Күпме арҙаҡлы шәхескә,   зыялыға  юл асҡан был уҡыу йорто.  Кеше ғүмере күҙ асып йомған арауыҡмы ни?!  Милли-төбәк компоненты хаҡында һүҙ сыҡҡас, Руслан: 
–  Бик кәрәкле компонент.  Ә һеҙ ауылға ҡайтып, ябай уҡытыусы булыуҙы өҫтөн күргәнһегеҙ...
– Әлбиттә, мөмкинлектәр булды.  Йөрөгән таш шымара, ятҡан таш мүкләнә, ти халыҡ мәҡәле.   Беҙҙе, бер төркөм баланы, яғымлы, ихлас, ихтирамлы, үҙ эшен һөйөүсе мөғәллимдәр ҡаршы алды.  Үрге Йәркәй 1-се  гимназияһының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.
 Әммә ул йөктө ышанып тапшырғас, еренә еткереп атҡарырға ынтылам.  Ул төрлө йомаҡтар менән уратып              алынған әкиәт иле кеүек.
– Уҡыусылар дәрестә белмәгән һорау бирһә, ни тип яуап  бирәһегеҙ?
– Ундай саҡта мин: «Киләһе дәрестә яуап бирермен», – тип әйтәм дә, ҡайтҡас, китаптарҙан ҡарап, тәжрибәле уҡытыусы-ларҙан һорашып, яуап эҙләйем һәм икенсе дәрестә мотлаҡ яуап бирәм.  Уҡытыусы милли рухты  һүҙ ҡөҙрәте аша бирергә тырыша. Икебеҙ ҙә бер үк фәндән белем биргәс, бер-беребеҙҙең дәрестәренә анализ яһайбыҙ, тулыландырабыҙ.  Башланғыс белем алған балалар дүртенсе  синыфҡа уҡырға килә.  Мин белем алған 3-сө мәктәптә беҙҙе әлеге фәндән Ринат Ильясов уҡытты.  Улдары Азамат  – Нефтекама  колледжының 4-се  курс  талибы, Башҡортостан Президенты стипендиаты.  Күрһәткестәр яҡшы, ә биш уҡыусы БДИ һөҙөмтәһе буйынса уҡырға ингән.  Көндән-көн яҡшыраҡ,  һөҙөмтәлерәк эш-ләргә тырышҡан йәш педагогты уҡыусылары ла, коллегалары ла, ата-әсәләр ҙә үҙ итте. Мәктәпте төрлө саралар менән гөрләткән, балаларға күңелһеҙләнергә форсат ҡалдырмаған йәш вожатый айырыуса дәртләнеп китеп, ауыл, район йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнашырға ваҡыт, теләк таба.  Халыҡтың «Мең михнәттең – бер рәхәте» (юҡ, рәхмәте – авт.) тигән  тапҡыр әйтеме тап ошо егеттәр кеүек балаларға белем биреү өсөн үҙҙәре энә менән ҡойо ҡаҙыған тырыш педагогтарға төбәп әйтелгәндер ҙә.
 Уҡытыусы, һигеҙ йыл директор урынбаҫары вазифаһын башҡарыу мине сыныҡтырҙы.
– Ә директор-уҡытыусы булыуы нисек?
– Был вазифа балалар менән эшләй торған ҡәҙерле ваҡытты ала.  Башҡорт теленең матурлығын, моңон бөтә тулылығында малай-ҡыҙҙарҙың күңеленә һеңдерергә кәрәкле һүҙҙәр ҙә таба шағирә күңелле уҡытыусы.  Дәрестә улар үҙ эштәрен яҡланы.  Яңы үрҙәрҙе яуларға ҡурҡмаған, заманса педагогик алымдарҙы  яҡшы үҙләштергән Рәмзилә Кәлимова 1996 йылда райондағы  «Йыл уҡытыусыһы» конкурсында еңеү яулай.  Үҙенә килгәндә иһә, уҡытыусыбыҙ мәктәптә уҡығанда гел «бишле»гә генә өлгәшкән, бөтә сараларҙа әүҙем ҡатнашҡан.  Үҙемдең хыялланып йөрөгән проектым да бар, әммә был  әлегә сер булып торһон.
– Үҙегеҙҙең коллективығыҙ хаҡында бер нисә һүҙ...
– Беҙҙә, Аллаға шөкөр, алдынғы ҡарашлы, заман менән бергә атлаған, бала-ларҙың психологияһын, ҡыҙыҡһыныуҙарын яҡшы аңлаған педагогтар эшләй.  Бында уның яратҡан эше.  Балаларға мөмкин тиклем яҡыныраҡ булырға тигән төп талап ҡуйылған.  Әммә уҡыусыларың уҡыу йортона ингәндән һуң килеп рәхмәт әйтеп китһә, был ауырлыҡтар сүп кеүек кенә тойола», – ти ул.  Һеҙҙе кескәй саҡта вундеркинд булған, тиҙәр.  Уның хеҙмәт стажы – 41 йыл

«Хеҙмәт – йәшәү сығанағы», «Йәшлегеңдә йәшәй бел», – ти халыҡ.  