Әле телгә алған шәхестәр мәңгелектең, халҡыбыҙҙың алтын бағаналары ла инде, уларҙың йөрәк тибеше, ҡәләм тирбәлеше аша ла башҡорттоң яҙмышы, күңел кисереше, булмышы сағылыш тапҡан.  Рәсәйҙәге иң эре  предприятиеларҙың береһе һаналған «Китап»  нәшриәте  ошо көндәрҙә үҙенең 90 йыллыҡ юбилейын билдәләй. Ә тираж?
– Бөгөн китаптар иң күбе биш мең дана тираж менән донъя күрә.  
– Ер менән күк араһындай!  Башҡортостанда, ғөмүмән, китап нәшер итеү  эше ХVII быуат тирәһенә барып тоташа.  бына шундай төшөнсәләр көн дә ҡолаҡ итен ашап ҡына ҡалмай, бар булмышыбыҙҙы йотоп барғанда китап сауҙаһы эшен яйға һалыу, йәнләндереү еңел түгел.  Абсурд!  Ни өсөн?  Бөгөн иң төп шарт – ЙӨКМӘТКЕ. Уҡыусының күңеленә үтеп инерҙәй, уларҙың зауығын арттырырҙай һәм камиллыҡҡа (белеүебеҙсә, уның сиге юҡ) әйҙәрҙәй әҫәрҙәр ваҡытында һәм заманса полиграфия талаптарына яуап бирерҙәй сифатта халыҡҡа барып етә.  Толстой юҡҡа ғына, башҡорттарҙан Геродот, йәғни боронғолоҡ һәм мәңгелек еҫе килә, тип әйтмәгәндер.  Ә бөгөн был серияла башҡорт, рус, татар йәштәренең өс телдә йылына ғына тиҫтәнән ашыу китабы донъя күрә.  Мөхәмәтша Буранғоловтың быйыл йыйылма әҫәрҙәре донъя күрҙе, Ә Һәҙиә хаҡында ҙур альбом әҙерләнә.  Дәүләт тарафынан бүленгән аҡсаның 60 процентын нәшриәт дәреслектәр, ә ҡалғанын нәфис әҙәбиәт баҫтырыуға тотона.  Беҙҙәге бындай шатлыҡлы хәл-тороштоң сере, уңышы нимәлә?
– Сере уның аҡыллы, кеше мәнфәғәтен ҡайғыртҡан сәйәсәттә.  Тик беҙ үҙебеҙҙең төплө дәлилдәребеҙ менән сығыш яһап, кәрәкле документтарҙы ебәргәс, тындылар.  Тик ул әҙәби талаптарға яуап биргән ҡулъяҙмаларҙы ҡайҙан табырға?  Унда көнөнә биш-алты тиҫтә кеше инә.
– Нәшриәттең оло юбилейы яҡынлашып килә.  Юбилей уңайынан З. Биишева  исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте директоры,           БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, философия фәндәре кандидаты, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһы  лауреаты Зөфәр  Тимербулатов менән әңгәмәбеҙ мәңгелек ҡиммәт булған китап, уның яҙмышы хаҡында.

– Әңгәмәне уйынлы-ысынлы, сәйерерәк һорауҙан башлайыҡ әле.  Әлбиттә, заман менән бергә эштең дә, продукцияның да формаһы үҙгәрергә мөмкин, тик төп бурыс һәм маҡсат – халыҡҡа рухи байлыҡты түкмәй-сәсмәй еткереү – ҡаласаҡ!
 Башҡортостандың байлыҡтарын алдаҡ ҡулдарға, монополистарға тоттормауҙа уның ҡаҙанышы.  Ысынлап та, уйлап ҡараһаҡ, китап бер көнлөк йә бер йыллыҡ ҡына була алмай, сөнки уға замандар шаңдауы, кешелек тауышы, халыҡтың күп быуатлыҡ аҡылы һыйған.  Мәҫәлән, яңыраҡ Таңсулпан Ғарипованың «Бөйрә-кәй»ен урыҫ телендә яратып уҡып сыҡтым.  Сөнки нигеҙ ныҡ, аяҡта ла ныҡ баҫып торабыҙ әле.  Хәҙер һәр теләгән кеше  21 урында урынлашҡан магазиндарыбыҙҙа үҙ хаҡына беҙҙең китапты һатып алып уҡый ала.  Был уңыштарҙың тағы ла бер сере – ул республикалағы именлек.  1801 йылда барлыҡҡа килгән губерна типографияһы тарих биттәренә инеп ҡалған. Зәйнәб Биишева, Ноғман Мусин, Рауил Бикбаев, Александр Филиппов, Марат Кәримов һәм башҡаларҙың һайланма әҫәрҙәрен баҫтырҙыҡ.  Бынан бер нисә йыл  элек республикабыҙҙағы төп нәшриәттәрҙең береһенә халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның исеме  бирелде. Халыҡ уларҙы яратып ҡабул итә.  Әйтәйек, ғалимдар Әнүәр Әсфән-дийәров («История сел и деревень Башкортостана и сопредельных территорий») һәм Мөхтәр Әхтә-мовтың («Башҡорт халыҡ мәҡәлдәре һәм әйтемдәре һүҙлеге») фундаменталь хеҙмәттәрен ҡулға алғас, был оло эштә минең дә күпмелер өлөшөм бар бит, тип үҙемде бәхетле тойған, йә балалар өсөн зауыҡ менән биҙәлгән әсбаптарҙы күреп, күпме бала күңеленә шатлыҡ нурҙары еткерәбеҙ, тип ҡыуанған, шәп прозик йә шағирҙың әҫәрен уҡып, эй тормош, тип уйланған саҡтар ҙа була. Эш сифаты ла, йылдамлығы ла бермә-бер үҫте.  Үҙебеҙҙең сайтыбыҙ бар.  Стәрлетамаҡ, Салауат, Мәләүез һәм Учалы ҡалаларында, Ейәнсура, Салауат, Ҡариҙел, Күгәрсен, Саҡмағош кеүек райондарҙа ла үҙ магазиндарыбыҙ бар.  
– Цензура юҡ.  Был донъяға башҡорт халҡы ғүмерлеккә килгән, тимәк, китап та мәңгелек.  Баш ҡаланың үҙәгендә, Октябрь проспектында, «Башҡорт китабы йорто» тип аталған заманса фирма магазинын күргәнегеҙ барҙыр?  
– Үҙегеҙҙең һуңғы мәлдә яратып уҡыған китабығыҙ?
– Күптәр улар.  Һүҙ ҡәҙере, ҡәләм ҡөҙрәтенең бәҫе кәмемәһен.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтенә – 90 йыл
 Элек нәшриәт ай буйына 20 мең һумлыҡ баҫма продукция һатһа, бөгөн – бер көндә 

1919 йылдың  көҙөндә РКП(б)-ның I Бөтә башҡорт конференцияһында, Стәрлетамаҡ ҡалаһында Башҡортостан дәүләт нәшриәте төҙөргә кәрәк, тигән резолюция ҡабул ителә.  Киләсәктә «Йәштәр тауышы»н ике йылға бер сығарырбыҙ, бәлки, тип тә уйланабыҙ. Күҙ алдына килтерәһегеҙме?  Уны һатып алған кеше китап менән дә таныша, бер үк ваҡытта йырҙарҙы ла тыңлау бәхетенә ирешә.  Һәр талант китабын ҡулына ала аламы?  Өфө менән генә сикләнмәйсә, республикабыҙҙың бар тарафтарын да иңләп барабыҙ инде хәҙер.  Икенсенән, хеҙмәт етештереүсәнлеген үҫтереү юлдарын эҙләргә тотондоҡ.  Был юҫыҡта бер нисә өмөтлө генә күҙаллауыбыҙ ҙа бар.   Был да үҙенсә бер ҡаҙаныш.  Ул бойороҡҡа ярашлы, беҙҙә нәшер ителәсәк китаптар Мәскәүҙең ваҡ иләге аша үтергә тейеш ине.  Зыялыларҙың яратҡан урыны ул бөгөн.  Мөнир ҠУНАФИН әңгәмәләште. Элекке тәртип буйынса йылына ике-өс йәш кешенең китабын сығарғанда ла, ҡулъяҙмалар сираты 20 – 25 йылға һуҙылыр ине.  Был бигерәк тә юбилей һылтауы менән, гонорар өсөн юҡ-бар әҫәр-ҙәрен сығарырға тырышыусыларға ҡағыла.
– Һәр таланттың китап сығара алыу мөмкинлеге аңлашылды, ә һәр теләгән кеше башҡортса китап уҡый аламы?
– Был вазифаға килгәс тә үҙемә шундайыраҡ һүҙ ҡуйҙым – нисек тә булһа ла китаптарҙың һанын күбәйтеү.  Юҡ, бына беҙҙең ижад емештәребеҙ, ниһайәт, халҡыбыҙ күңеленә тулыһынса барып етә, тип кенә түгел, ә башҡорттарымда рух күтәрелеше, рухи күтәренкелек һис тә туҡтамаған, шөкөр, зауыҡлы, сауаплы һаман да халҡым, тип.  Аңлауыбыҙса, Мәскәү рухи байлыҡты ла үҙенең ҡаты ҡулы аша үткәрмәксе...
– Эйе, бойороҡ булды.  Ҡыҫҡаһы, һәр теләгән кеше Башҡортостанда баҫылған китапты уҡый алһын өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да эшләргә тырышабыҙ.   Был – бер. Әгәр нәшриәт коммерция юлын ғы-на ҡыуһа, ха-лыҡтың рухи донъяһын, милли ҡиммәттәрҙе, ҡомартҡыларҙы һаҡлау һәм үҫтереү хаҡында уйлана алыр инеме?  Аҡмулла, Бабич, Рәмиҙәрҙең үҙ әҫәрҙәре генә түгел, улар хаҡында бихисап китап та сыҡты.  Совет осоронда был һан иң бәләкәйе ине.  Ысынлап та, Башҡортостандың ни тиклем үҫешкәнен, ни тиклем беҙҙә һәр эштең яйға һалынғанын белгең-күргең килһә,  ситкә сығып йөрөп кил.  Халыҡ яҙыусыларының, шағирҙарының китаптарын даими рәүештә сығарабыҙ.  Ғүмерен ошо өлкәгә арнаған тәжрибәле алты белгескә өйҙә эшләргә форсат бирҙем.  Сентябрҙә Риф Мифта-ховтың юбилейына шиғри китабы донъя күрҙе.  Киң Рәсәйҙең төрлө өлкәләренән килгән ҡатнашыусылар беҙҙә, Башҡортостан-да, дәүләт нәшриәте эшләүен, унда йәштәрҙең дә китаптары сығыуын белеп, шаҡ ҡатты.  Унда шундай һүҙҙәр бар: «Конференция һайлау  үҙәгенә мосолман телендә әҙәби нәшриәт ойоштороу  эшен йөкмәтә».   Репрессия ҡорбаны Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың утыҙ етенсе йылда бар пластинкалары бөтөрөлә.  Йәш кешегә китап сығарып булмай, тигән туҙға яҙмаҫ һүҙ тарихта ҡалды.
– Тимәк, талантлы һәр йәш кеше үҙ ижад емешен халыҡҡа еткереү мөмкинлегенә эйә?
– Эйе, ҡулъяҙмаһы Яҙыусылар союзының фатихаһы менән килде икән, әйҙә, беҙ китап итеп сыға-рырға әҙер.  Республика етәкселегенең уйлы, хәстәрлекле аҙымында уның уңы-шы.  Айырма бармы?  Беҙ ҙә заманса атларға ынтылабыҙ.  Тимәк, уҡыусыға һайлап алыу мөмкинлеге күбәйҙе.  Тик юлдар йәнәш барырға тейеш – ҡулға тотоп уҡыр китап һәм текләп ултырыр электрон вариант.  Мәҫәлән, 2005 йылда 178 исемдә баҫма продукция сығарыл-һа, үткән йыл был һан 301-гә етте.  Киләсәктә сауҙа селтәрен тағы ла киңерәк йәйелдермәксебеҙ.  Мос-тай Кәрим әйтмешләй, беҙҙең өйҙөң Аллаһы һәйбәт. Беҙҙә китабы донъя күреү менән автор гонорарын шунда уҡ ала.  Был сауҙа үҙәгенең буш торғаны юҡ, өлкән йәштәгеләр менән бергә, йәштәр, студенттар йыш күҙгә салына, тимәк, халыҡ уҡый, эҙләнә, тим эстән һөйөнөп.  Гонорар ҙа түләйҙәр, тигәс, йығыла яҙҙылар.  Өс йылдан ул Өфөгә  күсә.  Бында беҙ үҙ-ара ниндәйҙер кәмселектәребеҙҙе табыр-ға мөмкинбеҙ, ә бына башҡа өлкәләрҙә йөрөп, уларҙағы  тормошто  үҙ күҙҙәрең менән күреп-белеп ҡайтҡас, ай, йәшәһен Башҡортос-тан, охмах икән торған ерем, ҡара әле, бик алға киткән дә икән илем, тип һоҡланып һөйләгән кешеләрҙе күп беләм.  Аллаға шөкөр, торғонлоҡ заманындағы кеүек идеология һылтаныуы менән ҡу-йылған кәртәләрҙән бөгөн азатбыҙ.  Тарихҡа байҡау яһап, бөгөнгөгөҙгә тейешле баһа биреп, киләсәгегеҙҙе нисек күҙаллайһығыҙ?
– Тарихыбыҙ нисек бай булған кеүек, киләсәгебеҙ ҙә күркәм булыр, тим.  Әйтерһең, Мәскәүҙә ултырған бер чиновник башҡорт, мари, татар, сыуаш телен белә лә, был милләт балаларына ни уҡытырға икәненә йүнәлеш күрһәтә.  Эҙләһәң, алтын табыла, йөрөһәң, йүрмә эләгә, тигәндәй, бөгөн көнөнә 20 мең һумлыҡ баҫма продукция һатыла, ә элек нәшриәт айына шул тиклем генә килем алған.  «Китап» нәшриәте бер ҡасан да ниндәйҙер табышҡа алданманы, дәүләт тә, ниндәй генә  ауыр хәлдә булғанда ла, матди ярҙамынан ташламаны.  Башҡортостандан ситтә йәшәүсе ҡәрҙәштәребеҙҙе лә онотмаҫҡа ине.  Был йәһәттән Башҡортостан Яҙыусылар союзы менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ һәм, һәр әҙәби ултырышта ҡатнашып, беҙ ҙә үҙ һүҙебеҙҙе әйтергә ты-рышабыҙ.  Әйтәйек, «Йәштәр тауышы» серияһы.  Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдарында йәштәрҙең ҡулъяҙмалары шул тиклем күбәйеп киткәйне.  Яңыраҡ Әбйәлил, Илеш райондарында сауҙа нөктәләре булдырылды.  Күҙҙән сүп эҙләү...
– Бынан ике йыл элек Бөтә Рәсәй йәш яҙыусылар семинарында ҡатнашырға яҙғайны.  Күренеш булырҙай әҫәрҙәр, табыш булырҙай авторҙар эҙләү ҙә – бер мөһим бурысыбыҙ. Шуға ҡайһы берҙә шыйығыраҡ әҫәрҙәргә лә, ҙурыраҡ аванстарға ла юл ҡуйыла.  1925 йылдың аҙаҡтарында  предприятие «Башгиз»  дәүләт  нәшриәте  итеп үҙгәртелә, ә 1994  йылдан  «Китап»   исеме  менән атала. Ә был – беҙҙең төп маҡсат һәм бурыс.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, аңлайбыҙ, бөйөк заттарыбыҙға халыҡҡа барып етергә кәртә-цензуралар ҙа әҙ булмаған.  Шишмә ҡороно, баҡһаң, йәштәр әҙәбиәткә һүлпәнерәк килә икән, көслө тулҡындар, тәрән даръялар күренмәй әле.  Респуб-ликалағы әҙәби ижади процесс «Китап»та тейешле кимәлдә сағылыш таба тиһәк, хата булмаҫ.  Шуға ике төрҙән дә баш тартырға ярамай.  
– Мейестән сыҡҡас та йылы ғына китап иң тәүҙә һеҙҙең ҡулға эләгә, шул саҡта ниндәйерәк тойғолар кисерәһегеҙ?
– Тураһын әйтәм, төрлө хистәр.  Тыныс, ғауғаһыҙ, етеш өйҙә балалар ҙа тәртипле, аҡыллы булып үҫә түгелме?  Бөгөн был йәһәттән хәлдәр нисек тора?  Биш-алты йыл эсендә генә 50-нән(!) ашыу автор китабын ҡулына алып һөйөндө.  Дәүләт яҡлауына таянабыҙ икән, халыҡ мәнфәғәте һағында тороу кеүек милли сәйәсәтте тормошҡа ашырабыҙ ҙа.
– Зөфәр Мөхтәрович, дәүләт эшмәкәре, элекке матбуғат министры булараҡ та, китап-тарҙың, ғөмүмән, баҫмаларҙың электрон варианты киң таралыш алыуына нисек ҡарайһығыҙ?  Нисектер һаҡланып ҡалған үҙе башҡарыуындағы бер нисә йыры оло бер ҡомартҡы бит хәҙер.  Был заман талабы, үҫеп килеүсе быуындың ихтыяжы, тип кенә ҡарау дөрөҫ булырмы?
– Ваҡыт та, техник үҫеш тә, кеше аңының яңы һулышы ла шуны һорай икән, тимәк, ихтыяж да, талап та буласаҡ.  Хәҙер баҙар шарттары үҙе яйларға ла, майларға ла өйрәтә, яйлап тәжрибә туплап, дилбегәне үҙебеҙҙең ҡулға алдыҡ.  Әгәр ҙә теге йәки был авторҙың китабы тиҙ таралһа, уны ҡайтанан ике-өс мең дана тираж менән сығарыу тәжрибәһен дә киң ҡулланабыҙ.  Китабын сығарҙым, ҡотолдом был авторҙан – бына шундай кисереш  тә бар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Һәм улар-ҙың оло ижадын халыҡҡа еткерә алыуы менән нәшриәт бәхетле лә. Ҡағиҙәләрҙе бөтөрҙөк, хәҙер айына 6 – 7 ҡулъяҙманы эшкәртеп тапшыралар.  Элек китап һатыу менән айырым предприятиелар шөғөлләнде.  Шәп макулатура бөгөн.  Зауыҡлы биҙәлеш, сифатлы ҡағыҙ, юғары технологиялар хаҡында әйтәһе лә түгел.
– Яңыраҡ Рәсәй Мәғариф һәм фән министрлығының сетерекле бер бойороғо хаҡында ишетә биреп ҡуйҙыҡ.  Аңлы һәм сабаталы Аҡмулла, данлы һәм ҡанлы Бабич, ғорур һәм яралы Рәми, хазина һәм заман ҡорбандары Һәҙиә, Мөхәмәтша-лар бөгөн үҙҙәренең тәтәй кеүек затлы китаптарын ҡулдарына алып ултырһа, ниндәй уйҙар менән           янырҙар ине икән?
– Китап тигәс тә иң тәүҙә кәштәләрҙә торған аҡыл тупланмаһы күҙ алдына баҫа.  Күп тә үтмәй,  ҡалала  әллә ни ҙур булмаған нәшриәт ойошторола.  Ип-ле йортта рух та көслө, кәйеф тә күтәренке.  Китап сығасаҡ, нәшриәт эшләйәсәк.  Беҙ ҙә был тарафтан үҙ эшебеҙҙән ҡәнәғәтбеҙ.
– Ил улдарының, ил ҡыҙҙарының бөйөк рухи донъяһын халыҡҡа еткерә «Китап» нәшриәте.  Баҙар, иҡтисади көрсөк, рухи ярлылыҡ...   Әлбиттә, ҡапылдан тота килеп берәй урында магазин асмайбыҙ, уның отошло яҡтарын ҡарайбыҙ, баҫма продукцияға был төбәк халҡында ихтыяж бармы-юҡмы икәнен өйрәнәбеҙ, географияны киңәйтеүҙе лә күҙаллайбыҙ.  Имен илдә ҡыуан елдә лә иген уңыр, ти.  Шунда үҙемә фәһемле генә фекерҙәргә тап булдым.  Тик был нимә теләйем, шуны баҫтырам тигәнде лә аңлатмай, әҙәп-әхлаҡ ҡанундарын, халыҡ ихтыяжын берәү ҙә инҡар итә алмай. Нишләп сикләргә?  Был китаптарын ҡулдарына алып, улар бик ҡәнәғәт ҡалыр ине.  Халыҡ хәтере уларҙың исемен һәм ижадын һаҡлаған өсөн  рәхмәт һүҙҙәрен дә ҡыҙғанмаҫ ине, тип уйлайым. Был алым йәштәргә лә стимул, улар ҙа эшкә булған ҡараштары менән ни тиклем профессионалдар икәнен иҫбатларға ынтыласаҡ.  Үҙаллылыҡ яулағас, аяҡҡа ныҡлап баҫтыҡ, тауышыбыҙ көрәйҙе.  Элекке ҡағиҙәләр буйынса мөхәррирҙәр ай эсендә өс, күп булһа, биш китап-ҡулъяҙма уҡып тапшырған.  Ленин, Брежневтың китаптары 200 мең дана тираж менән сыҡҡан.  Әммә икенсе мәсьәлә ҡалҡып сыҡты.  Баҡһаң, күп ерҙә нәшриәттәр коммерция нигеҙендә генә эшләй икән.  Әммә бер нәмәне аңлайыҡ, иң мөһиме, дөрөҫ һүҙ һәм камил аҡыл уҡыусыға ваҡытында барып етһен.  Өсөнсөнән, тағы ла бер мөһим мәсьәлә – сыҡҡан продукцияны уҡыусыға еткереү.  Мәшһүр сән-ғәт әһелдәре Ғәзиз Әлмөхәмәтов, Абдулла Солтанов, Флүрә Килде-йәровалар хаҡындағы күркәм китап-альбомдар был йырсыларҙың йырҙарынан торған DVD-дискылар, йәғни тере тауыштары менән бергә таратылды.  Һөйөнгән саҡтар күберәктер. 