Ошо биш йыл эсендә тәүге агрегат  сәғәтенә 500 млн киловатт экологик яҡтан таҙа һәм арзан энергия етештергән. Республика көнөнә арналған сараларҙа әүҙем ҡатнашҡандан һуң ансамбль артабан Өфөлә башланып, Мәскәүҙә тамамланасаҡ үҙенең 70 йыллыҡ ҙур юбилейы турнеһына сыға.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Йомағужа һыу һаҡлағысына 5 йыл тулды.  
 2004 йылдың 2 октябрендә  1-се гидроагрегат эшләй башлаған, ике айҙан һуң – 2-сеһе, 2005 йылдың апрелендә 3-сөһө лә электр энергияһы бирә башлай.  Октябрь башынан Рәсәй тимер юлдарында алыҫ араларға йөрөүсе поездарҙа билет хаҡына тарифтар түбәнәйҙе.  Уның формаһы һары төҫлө дискыны хәтерләтә, тәңкә материалы ферромагнит сифатҡа эйә.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле 71-се ижад миҙгелен аса.  4, 5 октябрҙә Конгресс-холда үтәсәк концерт программаһына Башҡортостандың күп милләтле мәҙәниәтен сағылдырған бейеүҙәр индерелгән.  1 октябрҙән 24 декабргә тиклем, йәғни 85 көн, билеттарҙы уртаса йыллыҡ хаҡтан 10 процентҡа кәмерәк суммаға алып буласаҡ.  Тарифтар үҙгәреүен белгән пассажирҙар сәфәр ваҡытын билдәләп, сығымдарын кәметә ала, тип иҫәпләй тимер юлсылар.
 1 октябрҙән  10 һумлыҡ яңы тәңкә әйләнешкә инә, ә ҡағыҙ «унлыҡ»тар 2012 йылға тиклем ҡулланылыштан алынасаҡ.  
 Яңы биметаллик (еҙ менән ҡапланған ҡорос) тәңкә 5,63 грамм ауырлыҡта, диаметры – 22, ҡалынлығы 2,2 миллиметр. 