Был ваҡиғаларҙың башы ғына, бер нәмәгә ҡарамай әүҙем, берҙәм булайыҡ. Быны донъя йәмәғәтселегенә еткерергә кәрәк.  Шуға күрә уяу булайыҡ! Һөйләшеү әүҙем барҙы, йәштәр ҙә үҙ һүҙен әйтте.  Һеҙ бик ауыр юлдан бараһығыҙ, ҡаршылыҡтар күп буласаҡ, барыһына ла әҙер булырға кәрәк. Булып үткән пикеттан һуң да йәштәрҙе ҡурҡытыу, уҡыуҙарынан ҡыуҙырыу менән янау кеүек күренештәр дауам иткән.  Был йәһәттән Аҡмулланың: «Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!» – тип белемгә өндәүе тураһында уйланырға урын бар.  Был йәһәттән туғандаш милләт халҡына ла уйланырға урын бар.  Федераль именлек хеҙмәте вәкилдәре студенттарҙы уҡыу йорттарына килеп, аудиторияларҙан эҙләп тапҡан.
– Кеше өсөн иң ҡәҙерлеһе нимә?  Республикабыҙҙы былай ҙа үҙәкләштереп яулап алып баралар.   Шул ваҡытта тап улар ваҡиғалар үҙәгендә ҡайнаған.  Үҙ хоҡуғыбыҙҙы белмәүҙән генә күп бәләгә тарыйбыҙ түгелме?  
«Мираҫ» дини йәштәр ойошмаһы етәксеһе Фәнзил Әхмәтшин үҙ сығышында йәштәрҙе иманлы булырға, ғәмһеҙлектән ҡасырға саҡырҙы.  Был үҙе үк Рәсәй Конституцияһын боҙа.  Бер һүҙ менән әйткәндә, тарих ҡабатлана.  Ниңә ауыртҡан яраға тоҙ һибергә?  Ә ҡайһы бер көстәр төрлө юлдар менән шул тыныслығыбыҙҙы боҙа, – Румил Аҙнабаевтың сығышын йәштәр тағы ла пикет ойоштороу тәҡдиме менән бүлдерҙе.  Заманында Бабич, Вәлидиҙәр дилбегә тотһа, бөгөн – башҡорт йәмәғәт ойошмалары етәкселәре, рухлы йәштәр.
– Хәл бик хәүефле, – тип башланы һүҙен Марат Ҡолшәрипов.  Ә йәш-тәрҙең Конституцияға ярашлы сығыш яһауы экстремизм, имеш.  Был да кәрәкле йүнәлеш.  
– Элек беҙҙе сепаратизмда ғәйепләһәләр, бөгөн ул экстремизм тип атала, – тине яҙыусы, ғалим Рәшит Шәкүр.  Ул көс структураларының ойошмаларыбыҙға ҡарата дәғүәләренең нигеҙле булмауын таныны һәм килеп тыуған проблемаларҙы үҙ-ара аңлашып хәл итергә килеште.  Йәштәр тарафынан күтәрелгән проблемаларҙы иң башта тыңлай белеү кәрәк бит.  Артабан да шулай дауам итһә, былай ҙа баҫып алынып бөтә барған еребеҙҙән ҡыуып ебәрмәһәләр ҙә, телебеҙҙән ҡолаҡ ҡағасаҡбыҙ.  Инглиз телендә сайт булдырыу ҙа ҡамасауламай, сит илдәр халҡы хәбәрҙар булһын әйҙә.  Берәүгә – тыуған ил, икенсегә –  әсәй, өсөнсөгә – тел.  Төбәгебеҙҙә юғары белеме булмаған башҡорт йәштәре бик күп.  
– Конституцияға, хоҡуҡҡа нигеҙләнеп, аҡыллы сығыштар менән көрәшергә кәрәк.  Республиканың билдәле шәхестәре менән аралашыу бик йәнле барҙы
 Беҙ шуның өсөн тырышабыҙ ҙа инде.  Минеңсә, иң ҡәҙерлеһе – ул тел, – тип башланы һүҙен Рауил Бикбаев.  Шуға күрә беҙгә пикет үткәреүҙе кисектереп тороу дөрөҫ булыр.  
 Һәр бер әйтелгән һүҙебеҙ, фекерҙәребеҙ юридик йәһәттән дөрөҫ булһын, эҙәрлекләүҙәргә дусар булмаһын өсөн юридик белемле булыу мотлаҡ.  – РФ Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡор­тостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе Виктор Палагин менән осраштыҡ, һөйләштек, уға, ситтән килгән кеше булараҡ, башҡорттоң кем икәнен аңлаттыҡ.  Рауил Төхвәт улы шулай уҡ         проблеманы пикет юлы менән генә түгел, аҡыл, заман, сәйәсәт юлы менән дә хәл итеүҙе һәм, иң мөһиме, берҙәм булырға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Килеп тыуған киҫкен хәлде сәйәси күҙлектән дә ҡарарға кәрәк.  Хоҡуҡи юҫыҡта күп нәмәгә өлгәшергә мөмкин, – тине Зөфәр Еникеев. Республика Президентын да бит халыҡ һайламай, ә Рәсәй Президенты тәғәйенләй.  Ҡыҫҡаһы, беҙҙең тарафтан йәнә бер аҙым эшләнде, ә уның һөҙөмтәһен түҙемле генә көтөргә ҡала.  Башҡорт йәмәғәт ойошмалары етәкселәрен, рухлы йәштәрҙе эҙәрлекләү мәсьәләһе буйынса уҙған был һөйләшеүҙән дәрәжәле ағайҙарыбыҙ ҙа ситтә ҡалманы.  
– Республикабыҙҙа тыныс тормош кемгә кәрәк?  Ысынлап та, ҡайҙа ул демократия?  Башҡорт йәштәре иттифағы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты менән берлектә «Көс структуралары баҫымының көсәйеүенә бәйле Башҡортостандағы хәл» темаһына «Майҙан» дискуссия клубына  йыйылды.
 Бының да сәбәптәре етерлек.  Ә йәштәрҙе яҡлау урынына, киреһенсә, уларҙы эҙәрлекләү башланды.  Халҡыбыҙҙың билдәле шәхестәре  билдәләүенсә, был хәл бынан ике тиҫтә йыл элек республикабыҙҙың суверенитет яулауы күренешен хәтерләтә.  90-сы йылдарҙа көс структуралары ундай аҙымдарға барырға бик тырышманы, бер төрлө диалог була торғайны.  Сит илдәрҙән хәбәрселәр йәлеп итеп, ниндәй «демократия»ла йәшәүебеҙҙе күрһәтеү кәрәк.  Йәштәребеҙҙе эҙәрлекләү ҙә ошо сәйәсәткә бәйле.  Улар бит беҙҙә, демократия хөкөм һөрә, тип уйлай.  – Шуға ла бындай ваҡиғалар беҙҙең өсөн яңылыҡ түгел.  Әлбиттә, башҡортҡа.  Шуның өсөн, йәштәр, телебеҙгә тоғро булайыҡ.  Милли-төбәк компоненты бик мәкерле уйланған яман сәйәсәт, шуны аңлағыҙ!  Йыйылышты тамамлап, Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевҡа мөрәжәғәт ҡабул ителде.  Т. АМАНОВ. – Әгәр халыҡ телен юғалта икән, милләтенән яҙа тигән һүҙ.  Зәки Вәлиди ҙә заманында халыҡты дингә өндәгән.  – Рәсәйҙә рус булмаған милләттәрҙе бөтөрөү сәйәсәте бара.  Быйылғы йыл Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү  йылы тип иғлан ителде.  Инглиз телен өйрәнегеҙ, юридик белемгә ынтылығыҙ. 