Урындағы халыҡ, заманса ҡорамалдар, диагностика технологиялары менән йыһазландырыу юғары медицина ярҙамы күрһәтергә, сәләмәтлекте нығытырға булышлыҡ итер, тип ышана.  Кисә фатир туйлаусыларға асҡыстар ҙа тапшырылды. Садовый, Елдәр ауылдарындағы амбулаторияларҙа ла капиталь ремонт эштәре атҡарылған.  Быларҙан тыш, туҡланыу блогы, хужалыҡ корпусы, дезинфекция камераһы, патологоанатомия бүлеге, ҡаҙанлыҡ сафҡа инде.  Ә инфекция бүлеген капиталь ремонтлауға – 12, бала табыу йортона – 3,5, ҡабул итеү  бүлегенә 2,5 миллион һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән, инженер коммуникациялары ремонтланған.   Ул 1700 квадрат метр майҙанға иҫәпләнгән.  Миәкә районы үҙәгендә лә илле урынға иҫәпләнгән дауалау корпусы файҙаланыу­ға тапшырылды.  Бөтә амбулатория-поликлиника учреждениелары тип әйтерлек заманса рентген, ультратауыш, лаборатория, эндоскопия ҡорамалдары менән ҡайтанан йыһазландырылды.  Ә стационар менән поликлиника төҙөлөштө тулыһынса йомғаҡлай.  Унда республика халҡының һаулығын һаҡлау өсөн тейешле шарттар булдырыуҙың стратегик бурыс булып тороуы билдәләнеп, мөһим мәсьәләләргә иғтибар бүленде.
 Шулай уҡ һаулыҡ һаҡлау һәм медицина тәьминәтенең социаль характерҙағы ауырыуҙарҙы иҫкәртеү һәм уларға ҡаршы көрәш, наркоманияны иҫкәртеү, юғары медицина технологияларын үҫтереү кеүек киҫкен         проблемаларҙы хәл итеүгә ҡағылышлы айырым маҡсатлы программаларҙың ҙур пакеты әҙерләнгән.
«Һаулыҡ» милли проектын тормошҡа ашырыу һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереүгә етди этәргес бирҙе.  Үҙәк район дауаханаһына нигеҙ 2000 йылда һалынған була.  
 
«Башинформ» мәғлүмәттәрен 
файҙаланып, Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Төҙөлөш-монтаж эштәренә 119 миллион һум тотонолһа, 47 миллион һумға ҡорамалдар алынған.  Әйтәйек, дауалау учреждениеһының элекке корпустары дауахана хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ итеп үҙгәртелгән.  Шунлыҡтан фельдшер-акушер пункттарын  заман талаптарына яуап бирерлек кимәлгә еткереү өсөн күп көс һалына.  Төҙөлөштөң дөйөм майҙаны 10000 квадрат метр.  Дарыуҙар менән тәьмин итеү һаулыҡ һаҡлауҙың һөҙөмтәле эшен ойошто-роуҙың мөһим звеноларының береһе булып тора.  Медицина учреждениеһы эргәһендә ҡарттар йорто, балалар приюты, мәктәп урынлашҡан.  Бында ла,  төҙөлөш менән бер рәттән, дауахананың матди-техник базаһы нығытылған.  Эргә-тирәләге ун өс ауыл халҡын хеҙмәтләндерәсәк, барлыҡ уңайлыҡтары булған дауалау учреждениеһы урындағы халыҡ өсөн оло шатлыҡ ҡына булды.  Операция өҫтәлдәре яңы ҡорамалдар менән байытыл­ған.  Өс ҡатлы яңы бинала ҡабул итеү бүлеге, экспресс-лаборатория, дарыухана, бала табыу, хирургия, реанимация бүлектәре лә урынлашҡан.  Республика бюджеты иҫәбенә башҡарылған реконструкцияға өс миллион һумдан ашыу  аҡса тотонолған.  
* * * Федераль үҙәк тарафынан Башҡортостандағы һаулыҡ һаҡлауҙың ил буйынса яҡшылар иҫәбендә тотороҡло билдәләнеүе быға асыҡ дәлил.

                                                                                                                        * * * Халыҡҡа ғәмәлдәге ҡануниәт менән билдәләнгән күләмдә сифатлы медицина ярҙамы күрһәтелә.  

                                                                                                                         * * * Медицина советында ҡатнашыусыларҙа  ул ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.

                                                                                                                         * * * Халыҡтың сәләмәтлеге һәм һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү мәсьәләләре – республика етәкселеге эшмәкәрлегенең төп бурыстарының береһе.  Күҙәтеүҙәрҙән күренеүенсә, һуңғы ун биш йылда районда яңы тыуған сабыйҙар­ҙың  үлеү осрағы түбәнәйһә, бер генә әсәнең дә үлеү осрағы  теркәлмәгән.  «Тиҙ ярҙам» автопаркы 70 процентҡа яңыртылды. Республика халҡының 40 проценты ауылдарҙа йәшәй.  Һаулыҡ һаҡлау – Башҡортостандағы социаль сәйәсәттең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Яңы финанс сәйәсәте –  тәүге звено һәм ашығыс ярҙам хеҙмәте хеҙмәткәрҙәренә өҫтәмә түләүҙәр ҡулланыу, хеҙмәтте дәртләндереүҙең яңы алымдарын ғәмәлгә индереү һөнәрҙең абруйын арттырыуға килтерҙе – тармаҡҡа кадрҙар ағыла башланы.  Граждандарға медицина ярҙамы күрһәтеү системаһын үҫтереүгә инвестициялар дауалау-профилактика учреждениеларының матди-техника базаһын нығытыуға, заманса һөҙөмтәле технологияларҙы ғәмәлгә индереүгә, тармаҡтағы кадрҙар мәсьәләһен хәл итеүгә, төп маҡсатҡа ирешергә  – халыҡ сәләмәтлегенең төп күрһәткестәрен яҡшыртыуға өлгәшеүгә булышлыҡ итә. Ошо уҡ көндө райондың Тәтер-Арыҫлан ауылында яңы амбулатория сафҡа инде.  Ысынлап та, беҙҙә заманса матди базаға һәм квалификациялы кадрҙарға эйә булған йыйнаҡ һаулыҡ һаҡлау системаһы ойошторолған.  Кисә Бишбүләк, Миәкә, Стәрлебаш райондарында һәм Мәләүез ҡалаһында Республика Советының һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренә арналған күсмә ултырыш үтте.  Һәм был лозунг түгел, ә ысынбарлыҡ.  2010 йылға тиклем республикала һаулыҡ һаҡлау системаһын һәм медицина фәнен үҫтереү һәм реформалау концепцияһын раҫлау мөһим ваҡиға булды.  Р. БАҘЫҠОВ фотоһы. Шулай ук кисә Бишбүләк, Миәкә, Мәләүез, Стәрлебаш райондарында яңы дауаханалар асылды
 Бында 150 койкалыҡ стационар менән сменаһына 200 кешене хеҙмәтләндерәсәк поликлиника үҙ ишектәрен асты.  Мәсьәләнең икенсе отошло яғы ла бар, комплекстың тулыһынса сафҡа инеүе бүтән мөһим проблемаларҙы ла хәл итә.  Мәләүез районында медицина советына әҙерлек сиктәрендә ҙур эш башҡарылған, атап әйткәндә, үҙәк дауахананың хирургия корпусында капиталь ремонт  үткәрелгән.  Был аҡ халатлылар өсөн ун алты фатирлыҡ ике социаль йорт тигән һүҙ.  Шулай уҡ совет эшендә ҡатна-шыусылар Стәрлебаш район үҙәк дауаханаһында илле урынға иҫәпләнгән дауалау корпусын асыу тантанаһына ла шаһит булды.  Йылдам ижтимағи-иҡтисади үҙгәрештәргә яраҡлашып, донъя финанс көрсөгө шарттарында ла һөҙөмтәле эште дауам итәбеҙ.  Мәҫәлән, тәүге ауылдағы амбулатория 4,5 мең ярымлыҡ халыҡ йәшәгән өс ауыл советы халҡын хеҙмәтләндерә.  Шулай уҡ 70 койкалыҡ балалар бүлеге, бала табыу йортоноң фасады ремонтланған.  Мөһим сара барышында Бишбүләктә үҙәк дауахана комплексы асылды.  Һаулыҡ һаҡлау системаһының норматив-хоҡуҡи базаһы камиллаша.  Ошо ваҡыт эсендә этаплап ҡабул итеү, бала табыу бүлектәре, операциялар блогы, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы, өс ҡатлы дауалау блогы файҙаланыуға тапшырыла.  Үткән осорҙағы мөһим ҡаҙаныштар һаҡлап ҡалына, яңылары үҫтерелә.  Районда «Һаулыҡ» милли проекты ла уңышлы тормошҡа ашырылыуы билдәләнде.  Медицина советының күсмә ултырышы сиктәрендә Бишбүләк районынының Ҡыңғыр-Мәнәүез ауылында реконструкциянан һуң фельдшер-акушер пункты асылды. 