 Йыл һайын «Йыл уҡытыусыһы» республика бәйгеһе үтә.  Йыш ҡына беҙ уның ҡылыҡтарын ҡабатлайбыҙ, һүҙҙәрен һөйләйбеҙ,   һәр яҡтан уға оҡшарға тырышабыҙ.  Бөтә  ғүмерен ошо изге һәм яуаплы һөнәргә бағышлап, ҙур уңыштарға өлгәшкән тәжрибәле остаздар ғына был мәртәбәле исемгә дәғүә итә ала.  Тышта   төҫтәргә бай сағыу көҙ айы.  Сөнки һәр беребеҙҙең тормошонда мөһим урын биләгән  яратҡан уҡы-тыусыларыбыҙ бар.  5 октябрь—Уҡытыусылар көнө
 Заман үҫешкән һайын яңынан-яңы һөнәрҙәр барлыҡҡа килә.   Был байрам һәр кем өсөн ҡәҙерле һәм яҡын.  Йылдар үткән һайын беҙ уларҙы оло хөрмәт менән иҫкә алабыҙ,   нығыраҡ һағынабыҙ кеүек.  Уның еңеүселәренең исеме алтын хәрефтәр менән Башҡортостан мәғарифының йылъяҙмаһына яҙыла бара.  Әммә шулар араһында уҡытыусы  һәр саҡ иң юғары баҫҡысты биләй.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты тормошҡа ашырыла башлағандан алып  республикабыҙҙан 1466 уҡытыусы Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булды.  Ошондай матур миҙгелдә кешелек донъяһы иң изге, иң күркәм байрамдарҙың береһе – Уҡытыусылар көнөн билдәләй.    «Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исем булдырылыуы – күптән көтөлгән, ҡыуаныслы хәл.  Хатта һөнәр һайлағанда ла   тап уҡытыусы сәбәпсе була.  Беҙ, журналистар ҙа, һәр саҡ һеҙгә өмөт бағлайбыҙ, хөрмәтле уҡытыусылар.   Барыһы өсөн дә һеҙгә оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ, изге эшегеҙҙә уңыштар, сәләмәтлек теләйбеҙ.

«Йәшлек»тәр. Педагогтар араһында ойошторол­ған төрлө конкурстар, мәғариф өлкәһендәге үҙгәрештәр, проекттар ҙа был иң изге һәм кәрәкле һөнәрҙең абруйын күтәреүгә йүнәлтелгән.  Сөнки ауылдарҙағы  иң яҡын дуҫтарыбыҙ һеҙ бит – даими авторҙарыбыҙ ҙа, гәзиткә яҙылыуҙы ойоштороусылар ҙа, иң тәүҙә «Йәшлек»кә яҙылыусылар ҙа.  