Быйылғы  беренселекте  лә уртаса башлап ебәрҙеләр.  Хәҙер «Салауат Юлаев» хоккейсылары  туғыҙ уйындан һуң 19 мәрәй менән турнир таблицаһының  өсөнсө баҫҡысында урынлашты.  Бөгөн өфөләр Ярославлдә   «тимер юлсылар»ға  ҡаршы уйнаясаҡ.
 Һөҙөмтәлә  беренселекте йыл да турнир таблицаһының  аҫҡы  өлөшөндә тиерлек  тамамлай. Н. ТИМЕРОВ. Иҫәп тә шул хаҡта һөйләй.  Ҡунаҡтар хужаларҙы  көскә тиһәк, артығыраҡ булыр,  әммә 2:1 иҫәбенә еңде.  Улар  бер үргә «һикерә», бер  аҫҡа тәгәрәй.  Башта улар Ҡаҙағстандың «Барыҫ»  хоккейсыларында  ҡунаҡта булды.  МВД командаһын иһә бик  тотороҡло клуб тип әйтеп булмай.  Ғөмүмән,  хужалар  КХЛ чемпионатында уртаса  команданан һанала.  Икенсе дәғүәсе  булып уларға ҡаршы Мәскәү  өлкәһенең  тәртип  һаҡлаусылары  сыҡты.  «Авангард»ты – 1:0, Риганың «Динамо»һын – 4:2, «Динамо» (Минск) уйынсыларын – 2:1, «Лада»ны 2:1 иҫәбенә отоп, «Аҡ барс»тан буллит  серияһында ғына еңелделәр.  Шулай итеп, Вячеслав Быковтың  тәрбиәләнеүселәре тәртип һаҡлаусыларға  ҡаршы һынау  тотто һәм уларҙы  4:2 иҫәбенә отоп, ҡумтаһын йәнә  байыта төштө.  Уҙған  миҙгелдә улар плей-оффҡа ла эләгеп ҡалғайны.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары сираттағы  осрашыуҙарын үҙендәгегә ҡарағанда  уңышлы  башлап ебәрҙе.  Шуға ла өфөләргә сит тарафтарға сәйәхәттең еңел генә булыуы  икеле тойолдо. 