Йыл һайын педагогик оҫталыҡ конкурстары үтә, еңеүселәргә республика Президенты премиялары тапшырыла.  Бөгөн беҙ «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли  проекты буйынса федераль конкурстарҙа еңеү яулаған  белем биреү учреждениелары һәм уҡытыусылар менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ.  Хөрмәтле уҡытыусылар! Уҡыусыларығыҙ яҡшы белгестәр, юғары интеллектлы һәм физик яҡтан сыныҡҡан, изге һәм ышаныслы кешеләр, Ватаныбыҙҙың ысын патриоттары булып үҫһен!
 Изге хеҙмәтегеҙ һәм ысын мәғәнәһендә эшегеҙгә тоғролоҡ өсөн ветерандарға айырым рәхмәт! Башҡортостан Республикаһы Президенты    М. РӘХИМОВ.
 Республикала сифатлы белем биреү өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған.    
«Башҡортостан Республикаһының педагогик кадр­ҙары» программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Иң яҡшы башҡорт теле һәм рус теле уҡытыу­сыларына гранттар бирелә.  Ысын күңелдән һеҙҙе һөнәри байрамығыҙ – Уҡытыусылар көнө менән ҡотлайым! Һеҙҙең тормош аҡылығыҙ һәм изге күңелегеҙ уны уңышлы атҡарырға ярҙам итеренә ышаныс ҙур.   Беҙҙә  юғары дәүләт наградалары менән бүләкләнгән лайыҡлы уҡытыусылар, үҙенсәлекле шәхестәр, мәғариф лидерҙары күп. «Башҡортостан Республикаһының халыҡ уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исем булдырылды.  Инновациялар һәм технологиялар көслө үҫешкән быуатта һеҙгә  еңел булмаған бурыс йөкмәтелгән – йәш быуынды замандың яңы саҡырыуҙарына лайыҡлы яуап бирергә өйрәтеү.  Республикабыҙҙа уҡытыусы һөнәре иң хөрмәтле һәм абруйлы һөнәрҙәрҙең береһе булһын, уҡытыусы хеҙмәте лайыҡлы баһаланһын, белем биреү учреждениеларына йәш  уҡытыусылар килһен өсөн барыһы ла эшләнә.  Һеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, именлек һәм бәхет, ижади үрҙәр һәм рәхмәтле уҡыусылар теләйем!  Уҡытыусыларға эш хаҡы түләүҙең ғәмәлдәге яңы системаһы  уларҙың хеҙмәтенең һөҙөмтәлелеген күтәреүгә, уңышлы һәм ижади эшләүсе хеҙмәткәрҙәрҙе матди яҡтан дәртләндереүгә йүнәлтелгән. Профессионализм, инновацион үҫешкә ынтылыш юғары баһалана.  Йыл һайын яңы мәктәптәр төҙөлә, белем биреү учреждениелары  заманса компьютерҙар һәм уҡыу-лаборатор ҡорамалдар менән  байытыла.  Ауыл мәктәптәре өсөн автобустар һатып алына.