Республикабыҙҙың халыҡ-ара презентацияһы мартта ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында үтәсәк.  Башҡортостандың Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы менән Рәсәй Федерацияһының ЮНЕСКО ҡарамағындағы Даими вәкиллеге араһында ҙур сараны ойоштороуҙы көйләгән документҡа ҡул ҡуйыласаҡ.  Э. ЛАТИПОВА. Башҡортостан менән таныштырасаҡбыҙ Йомаға тиклем дауам итәсәк сәфәр барышында презентацияны ойоштороуға бәйле мәсьәләләр хәл ителәсәк.  Шишәмбелә Башҡортостан Республикаһының халыҡ-ара презентацияһына әҙерләнеү буйынса эш төркөмө Парижға юлланды БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев етәкләгән эш төркөмөнә шулай уҡ тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин һәм уның урынбаҫары Вилорий Яҡупов инә.