Көрсөккә тиклем биш йыл:
– Алырбыҙ әле! Малай  һатыусы эргәһенә килә лә:
– Апай, бынау ботинкаларҙы алып ҡуйығыҙ әле, юғиһә әсәйем ҡурҡа, – ти... – тип бойора.
– Нимә?  Бер йыл ҡалғас:
– Әйттем  бит, алырбыҙ, тип! Тыҡрыҡта берәү машинаны туҡтатып:
– Тиҙ генә урланған машинанан сыҡ!  – Был минең машинам да һуң!
– Һинеке  ине, ә хәҙер урлан­ған машина.

* * * – тип аптырап ҡала теге.  Әсәһе бәләкәй улына аяҡ кейеме һайлай:
– Был ботинкаларҙы алмаясаҡбыҙ, бигерәк ҡурҡыныстар. Кеше миллионер булырға хыялланғанда һәр ваҡыт аҡсаһын нисек туҙҙырыуы хаҡында уйлана,  ә бер ваҡытта ла нисек эшләп табыу  хаҡында түгел.

* * *
– Атай,  ә ни өсөн һинең кабинетыңда  Медведевтың фотоһы тора?
– Нисек инде, ни өсөн,   бәлки, ул бында килер.
– Ҡалай шәп!   Бына хәҙер  ни  өсөн әсәйемдең йоҡо бүлмәһендә – Леонардо Ди Каприо, ә өләсәйемдекендә  Михаил Архангел икәнен белдем.

* * *
«Әгәр яңы төҙөлгән  йорттағы фатирығыҙҙың стенаһы  бер аҙ йылынған һымаҡ булһа, тимәк, икенсе яҡтан кемдер ятты».
* * * Көрсөктә:
– Алыр инек тә бит...

* * *