Әгәр уны ҡайһы бер хоккей һөйөүселәр «йәшник»тән күҙәтмәһә, күп нәмә  юғалтҡандыр.  Дөрөҫөрәге, беренсе осорҙоң 11-се минутында «Локомотив» уйынсылары өфөләр ҡапҡаһына өс яуапһыҙ шайба индереп,  күтәренке кәйеф менән артабан да һөжүм ойоштора.  Икенсе осорҙа  бер Игорь Григоренко  ғына уңышҡа ире­шә.  Улар, һыҙғырып, командаһын алға ҡыуалай.  Был еңеүҙән һуң «Салауат Юлаев» командаһы  22  мәрәй менән өсөнсө урында барыуын дауам итә.  «Динамо» (Мәскәү) СКА-ға 1:5 иҫәбенә ҡыйратылды.  Күп тә  үтмәй,  Кирилл Кольцов  юлаевсыларҙы алға сығара.  Осрашыу башланыу  менән хужалар, өфөләргә үҙ уйынын бәйләп, ҡапҡабыҙға  һөжүм артынан  һөжүм ойоштора.  Ҡалған  командалар  нисек уйнаны һуң?  Ә бит  күптәр,  иҫәп «Локомотив»  файҙаһына 3:0 булғанда, өфөләрҙе һүгеп,  телевизорын һүндереп  ҡуйғандыр.  Шаңҡыған ҡунаҡтар  нимә эшләргә белмәй,  һаҡланырға  мәжбүр була.  Уйын ғынамы ни, ысын сәкәләшеү...  Юҡ шул.  Ә инде  беренсе  баҫҡыста СКА  хоккейсылары килә (25  мәрәй).  Осрашыу  дауам итә һәм  шул ваҡыт Олег Твердовский иҫәпте ҡыҫҡартыуға өлгәшә.  Вя­чеслав Быков йәнә Колесникты Еременкоға алмаштыра һәм шунан башлана ла инде.  Иҫ киткес уйын.  Хайран ҡалырлыҡ уйын.  Ҡаҙандың «Аҡ барс»ын  был юлы ла уңышһыҙлыҡ һағалай.  Күп уйындар буллит серияһы ярҙамында  хәл ителде.  «Металлург» (Мг.) – икенселә (23 мәрәй). Кисә юлаевсылар «Спартак» менән осрашты.
 Иҫәп  4:1, «Локомотив» файҙаһына.  Тимәк, әле  бер ни ҙә юғалмаған.  Н. ТИМЕРОВ. Ярос­лавль көйәрмәндәре  аптырашта.  Шулай итеп, көсөргәнешле  мауыҡтырғыс  алышта Вячеслав Быковтың  тәрбиәләнеүселәре, ысын ҡаһарманлыҡ күрһәтеп, лайыҡлы еңеү яулай.   Һүҙ шәмбелә Ярославлдә урындағы команда менән «Салауат Юлаев»  хоккейсылары араһында үткән уйын тураһында.  Иҫәп 4:4.  Улар үҙ  майҙанында ЦСКА-ға 0:3 иҫәбенә отолдо.  Ә бына  тегеләрҙең ҡапҡаһын юлаевсылар «иләй» генә.  Улар күпте  юғалтты.  Кем уйлаһын?  Улар ҡунаҡтар артынан өлгөрә алмай.  Биш минут  үтеүгә Александр Пережогинға  ла үҙ  иҫәбен асыу  насип була.  Өмөт уяна.  Күп тә үтмәй, уларҙың береһе иҫәпте  асыуға килтерә.  Хужалар ҡаушай  төшә.  Ә эш былай була.  «Нефте­химик» – «Торпедо» – 3:4 (1:3), «Лада» – «Витязь» – 5:6 (1:3), «Себер» – «Металлург» (Мг.) – 3:4 (1:2), «Спартак» – «Барыҫ» – 3:2 (2:1). Ҡапҡабыҙға башҡаса шайба  ояламай.  Һуңғы  осор башланыуға  йәнә Игорға  бәхет йылмая.  Хужалар Колесниктың да ҡапҡаһын «сылата».  Эш бындай төҫ алғас,  аптырап, баш тренерыбыҙ ҡапҡасы Александр Еременконы Виталий Колес­никҡа алмаштыра.  Тегеләре  маташа, тик шайба башҡаса  Еремен­коның ҡапҡаһына  бармай.