Һоҡланғыс кеше һәм сағыу шәхес, талантлы балерина һәм педагог Зәйтүнә Әғзәм ҡыҙы Насретдинова хаҡында яҡты иҫтәлек беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр. Үткән аҙнала Башҡортостан профессиональ сәнғәте СССР-ҙың, РСФСР-ҙың халыҡ, БАССР-ҙың атҡаҙанған артисткаһы, «Намыҫ һәм дәрәжә өсөн» номинацияһында «Алтын битлек» милли театр премияһы лауреаты НАСРЕТДИНОВА Зәйтүнә Әғзәм ҡыҙы менән хушлашты. Зәйтүнә Насрет­динова сирек быуатҡа торошло оҙон сәхнә тормошонда милли, рус һәм сит ил классик спектаклдәрендә сағыу һәм ҡабатланмаҫ образдары аша үҙен киң диапазонлы талантлы классик бейеүсе тип танытты.  Уның тырышлығы менән Башҡортостанда бөтә донъяға танылыу яулаған Өфө балет мәктәбе эшләй. Донъя мәҙәниәтенә ҙур өлөш индергәне өсөн 2006 йылда Халыҡ-ара биографиялар үҙәге советы (Кембридж, Бөйөк Британия) уға «Халыҡ-ара профессионал» тигән маҡтаулы исем бирҙе. Республиканың тәүге профессиональ балеринаһы Зәйтүнә Насретдинова сирек быуатҡа яҡын партнеры, тормош иптәше һәм фекерҙәше булған Хәләф Сафиуллин менән бейене.  Ул донъяның иң билдәле 100 ҡатын-ҡыҙы исемлегенә ингәйне
 З. Насретдинова 1923 йылдың 14 авгусында Өфөлә тимер юл эшсеһе ғаиләһендә тыуған.  Улар, театрҙың сит илдәргә гастролгә сыҡҡан тәүге артистары иҫәбендә булып, Германия, Болгария, Венгрия, Польша, Куба, Монголия, Бөйөк Британия, Шотландия, Ирландия, Корея тамашасыларының һөйөүен яулай. Зәйтүнә Насретдинова бар ғүмерен бейеүгә арнаны һәм 40 йылдан ашыу Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры балет труппаһының педагог-репетиторы булып эшләне.  Уның исеме Бөйөк Британиялағы Халыҡ-ара биографиялар үҙәге тарафынан нәшер ителгән «Кто есть кто» – «Сто известных женщин мира» бөтә донъя биографиялар энциклопедияһына индерелде.  1941 йылдың июлендә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһында солистка си­фатында хеҙмәт эшмәкәрлеген башлай. Улар – Одетта һәм Одиллия, Аврора (П. Чайковскийҙың «Аҡҡош күле» һәм «Йоҡоға талған һылыу»ы), Никия, Китри (Л. Минкустың «Баядерка»һы һәм «Дон Кихот»ы), Жизель һәм Мирта (А. Адандың «Жизел»е), Франциска (И. Штраустың «Зәңгәр Дунай»ы), Эсмеральда (Ц. Пуниҙың «Эсмеральда»һы) һәм башҡалар.
«Сыңрау торна» тәүге милли балетындағы Зәйтүнгөл образы улар араһында айырым урынды биләй.  Баш ҡаланың 20-се мәктәбен (әле – Өфөнөң Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы), Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденлы Ленинград хореография училищеһының (әле – А. Ва­ганова исемендәге рус балеты академияһы) баш­ҡорт бү­лексәһен тамамлай.  Балет авторҙары – либреттист Ф. Ғәскәров, композиторҙар Л. Степанов һәм З. Исмәғилев үҙҙәренең әҫәрен йәш һәм талантлы балеринаға арнай.  Зәйтүнә Насретдинованың фиҙакәр хеҙмәте халыҡ-ара эксперттар тарафынан да юғары баһалана. 