Һуғыш фажиғәләренең береһен һүрәтләгән был повесть мөхәббәт көсөн дә, тәҡдирҙән ҡотолоп булмау­ҙы ла йөрәккә мәңгегә теркәп ҡуя.  Юҡһа бөгөнгө үҫеп килгән быуынға сит ҡитға таҫмалары, йәнһүрәттәре яҡыныраҡ күренә кеүек бит.  Уның ҡарауы, китапҡа һөйөүем күңелгә һеңә барҙы.  Артабан ҡайҙа осратам, шунда уның китаптарын һатып ала башланым, апайҙарымдан һораным.  Бөгөн дә беҙ, китап «ене» ҡағылған балалар, 60 – 70-се йылдарҙа уҡ сыҡҡан китап­тарҙы ҡабат-ҡабат алып уҡыйбыҙ.  Китап уҡыуҙан тыйыу юҡ өйҙә.  Был башҡа яҙыусыларҙың ижад емештәренә лә ҡағылды.  Шулар араһында Мостай Кәримдекеләр ҙә бар ине, әлбиттә.  «Өс таған»ының балалар өсөн фильмдың әҙер сценарийы булыуын да астым әле үҙемә.  йәки Китап кәштәһенә бер байҡау
 Әммә күп осраҡта апайҙарым теге йәки был эш менән булышҡанда, «урлап» уҡып ҡуям.  Бөгөн баҫма әҙәби әҫәрҙәргә ҡыҙыҡһыныу кәмене.  «Ярлыҡау» ул.  Тап шунан һуң, актриса, йә кинорежиссер булам, тигән хыялым да тыуғайны бер саҡ.  Әҙәбиәт-сәнғәтте һөйөүсе атай-әсәйем китап ҡәҙерен белгән һәм белә лә.  Өйҙә бит балалар ҙа үҫеп килә.
 Үҫмер йәшкә етер-етмәҫтән Мостай пьесаларының яртыһынан күбен уҡып бөткәйнем инде.  Мин китап араһында тиерлек үҫтем.  Үкенескә күрә, ул тормошҡа ашмай, яҙмыш тулҡындары араһында бәрелеп йөрөгәнемдә ҡайҙалыр юҡҡа сыҡты.  Ундайҙарға Мостай Кәримдең бер генә әҫәренә күҙ йүгертеп сығыу етер ине.  Халыҡ шағирының сәхнә әҫәрҙәре лә үҙенә ылыҡтырып, тартып ҡына тора.  Башҡа китаптарға ла ынтылышы барлыҡҡа килер мотлаҡ.  «Айгөл иле», «Ай то­толған төндә», «Салауат» – быларҙы мин күҙ йәштәре аша уҡыным.  Бөйөк шәхестең һәр яңы әҫәре менән даими танышып бара торғайныҡ.  Мостай Кәрим китаптары мотлаҡ гел шул теҙем араһында.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Бәләкәйҙән үк өйҙәге ҙур китап шкафы янына баҫып, ҡалын-ҡалын әҙәби әҫәрҙәрҙе тиҙерәк уҡып сығырға хыяллан­ғаным хәтеремдә.  Тағы шуныһы: төп йортта – атай йортонда – китаптар һаман арта бара.  Инде нисәнсе мәртәбә Мостай Кәримдең «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» әҫәренең ни тиклем халыҡсан, ни тиклем яҡын, уҡымлы икәненә хәҙер килеп тағы ла бер инанып ҡуям да, кәштәнән алып уҡыйым.  Уҡыйым, күҙ алдына килтерәм һәм әҫәрҙәрҙе «тере» килеш хәтеремә һеңдерәм.  Их, ниндәй мауыҡтырғыс кино сығыр ине унан.  Миңә, өйҙәге иң кесе балаға, сират еткәнсе түҙемһеҙлегем дә бөтә.  Быны инҡар итергә ярамай.  Уларҙы йыйыштырғанда йышыраҡ уҡылғанын бер тирәгәрәк, ситкәрәк теҙеп ҡуйыу ғәҙәтем дә бар.  Китап кәштәһендәге тағы бер әҫәрҙе йыш-йыш ҡулыма алам.  Китап менән бик әҙ таныш үҫмер-йәштәр ҙә юҡ түгелдер. 