Сара бик оҡшаны.   “Аҡ” һүҙе – изгелекте, сафлыҡты, паклыҡты аңлата.  Июнь айында әҙиптең тыуған ауылы Келәштә башланғайны.  Ул уңыштарға юл һалыр.  
 Артабан ҡыҙҙар һәм егеттәр әҙиптең шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  
  
 Сит тарафтарҙа беҙҙе  “О, Башҡортостан, Салауат иле, Мостай иле!” тип нарыҡлауҙа оло мәғәнә ята.  Йәш быуын шуға ынтылып, табынып йәшәһен, үҙҙәрендә шундай сифаттарҙы үҫтер­һен ине, тигән өмөттәмен.  Баймаҡ йәштәре күңелдәрендә илаһилыҡ, зауыҡлыҡ, матурлыҡҡа һоҡланыу тойғоһо йөрөткәнен, үҙ халҡының ғөрөф-ғәҙәттәрен, тарихын, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен яҡшы белеүен иҫбатланы.  1998 йылдың февралендә үткән тәүге кисәгә Мостай Кәрим үҙе килеп, фатихаһын биргәйне.  Улар саранан ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.   Уның беренсе этабында район китапханалары Мостай Кәримдең тормошо һәм ижадына арналған кисә проекты әҙерләп, республика эксперт комиссияһына тәҡдим итте.  Шул ваҡытта улар үҙҙәре өсөн серле Мостай илен асып, изгелеккә, мөхәббәткә ышана башлай.  Сөнки нәҡ улар үҙ эсенә рухи камиллыҡҡа, кешелеклелеккә, сафлыҡҡа ынтылыуҙы алған.
 Бөрйәндәрҙән эстафетаны ҡабул иткәс, 25 сентябрҙә Баймаҡ ҡалаһының халыҡ ижады үҙәгендә әҙәби марафон сиктәрендә “Аҡйондоҙ менән Аҡъегет” конкурсы үтте.  Халыҡ ижады үҙәгенең фойеһында конкурсанттар әҙерләгән күргәҙмә  менән танышырға мөмкин ине.  Ойоштороусылар әҙәбиәттән башҡорт ҡыҙҙары һәм егеттәренә тап килерҙәй идеал эҙләгәндә, Мостай Кәримдең “Оҙон-оҙон бала саҡ” әҫәрендәге Аҡйондоҙ һәм “Ай тотолған төндә” трагедияһынан Аҡъегет образдарын һайлай.  Аҡйондоҙ менән Мәрәһим, Зөбәржәт менән Аҡъегет, Мария-Тереза менән  Любомир Зух, Мөнирә менән Ильяс, Дилбәр менән Низам...  ”Аҡйондоҙ менән Аҡъегет” – йәшлек, гүзәллек, саялыҡ бәйгеһе
   Сараға Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең ҡыҙы – Әлфиә ханым, “Башҡортостан” телерадиокомпанияһының телерадио сәнғәте мәктәп-студияһы директоры Шәүрә Ғилманова, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһы директоры урынбаҫары Галина Евдищенко, яҙыусы Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Өфө ҡалаһының ҡатын-ҡыҙҙар берлеге рәйесе Римма Миһранова, Өфө китапхана колледжы директоры Әмир Зәйнәғов, Башҡортостандың әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова һәм башҡалар килгәйне.   Сараны 2004 йылда Аҡйондоҙ һәм Аҡъегет исемен яулаусылар –  Рәмилә Ҡотдосова менән Заһит Сәфәрғәлин алып барҙы.  Күптәр: “Ни өсөн конкурс­тың исеменә ике төрлө әҫәрҙең геройы алынды?” – тигән һорауҙы бирә.  Мостай Кәрим –  мөхәббәт йырсыһы.  Ойоштороу­сыларға рәхмәт.  Баймаҡ үҙәк район китапханаһы йыл әйләнәһенә бихисап конкурс ойоштора.  Баймаҡ үҙәк район китапханаһы директоры Луиза ДӘҮЛӘТШИНА: 
– Йәштәрҙе тәрбиәләүҙә әҙәбиәттең роле бик ҙур.  
 Әлфиә КӘРИМОВА: 
– Баймаҡтарға атайымды ҡәҙерләп-хөрмәтләгәндәре өсөн рәхмәтемде белдерәм.  Был образдар мәңге тере кеүек беҙҙең арала.  
 I урын – Рәсимә Әбдрәхимова менән Фидан Хисмәтуллинға, II урын – Гөлшат Мөхитова менән Дамир Юнысовҡа,  III урын Гөлфирә Буранбаева менән Рәфил Үтәбаевҡа бирелде.  Кисә халыҡ ижады үҙәге артис­тары Вәсил Баймырҙин, Сөмбөл Юлбахтина, Хәйҙәр Таһировтарҙың йыр-моңо менән үрелеп барҙы.  Мостай Кәрим ижадында иң көслө тойғо уятыусы, тәрән мәғәнәле образдарҙың береһе – Оло инәй.   Һәр төбәктә бөйөк әҙибебеҙҙең исеме яңғырай икән, тимәк, ул тере.  Баймаҡ үҙәк  район китапханаһы директоры, баһалама ағзалары рәйесе Л. Дәүләтшина әйтеүенсә, ‘‘иң-иң‘‘дәрҙе һайлап алыуы еңелдән булмаған.  Уларҙы ошо донъяға ылыҡтырыу маҡсатында был конкурс­ты ойоштороп ебәргәйнек.   Мостай Кәрим һәр беребеҙҙең йөрәгендә мәңге йәшәйәсәк.  Был конкурс үҫеп килеүсе быуын күңелендә изге хистәр тәрбиәләүгә, һис шикһеҙ, ҙур йоғонто яһай.  77 эштең 12-һе һайлап алынды.  Тамашасылар оло кинәнес менән бөйөк шағирҙың әҫәрҙәрен тыңланы.  Бәйге булғас, мотлаҡ еңеүселәр асыҡланырға тейеш.  Ә  бына “Аҡйондоҙ менән Аҡъегет”тә тәү сиратта аҡыл тәрәнлеге, тормошҡа ҡараш, зирәклек баһалана.  Кисә мәлендә, әйтерһең дә, атайымдың рухы яныбыҙҙа йөрөгән кеүек булды.  Сара һуңында “Мин тыуған ерҙең тик осраҡлы ғына ҡунағы түгелмен” әҙәби марафонының символына әүерелгән фотоальбом  артабан Салауат ҡалаһының үҙәк китапханаһы директоры Т. Гончаренкоға һәм Салауат башҡорт дәүләт драма театры директоры Н. Байковаға тапшырылды.  Был исем һәр беребеҙҙә ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Ә башҡалар төрлө номинацияларҙа билдәләнде.  Улар араһында Баймаҡ районының муниципаль үҙәк китапханаһы әҙерләгән “Аҡйондоҙ менән Аҡъегет” проекты баһалама ағзалары тарафынан еңеүселәр рәтенә индерелде һәм әҙәби марафонда ҡатнашыу хоҡуғын алды.  Гүзәл БИКМӘТОВА.
 Оло инәйҙең төрлө һорауҙарына бәйгеселәр тапҡыр, төплө яуаптары менән ҡыуандырҙы.  Республика күләмендә үткән ярыштарҙа өҫтөнлөк йышыраҡ тышҡы матурлыҡҡа бирелә.    Шуны иҫбатлап, беренсе турҙа бәйгеселәр Мостай Кәримдең үлемһеҙ әҫәрҙәренән өҙөктәр сәхнәләштерҙе. Сара марафон темаһынан тайпылманы, режиссер күҙлегенән ҡарағанда ла барыһы  ла урынлы булды.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр конкурста тышҡы матурлыҡтарын ғына түгел, зирәклектәрен, ҡул эштәренә маһирлығын, рухи байлығын да күрһәтә белергә тейеш.  Ул ғүмере буйы уның алдында баш эйҙе, был тойғо уға көс бирҙе.  Ҡыҙҙар һәм егеттәргә диплом һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  “Тиҙ арала Келәш ауылында музей асыласаҡ”,  – тип һөйөнсөләне.   Һуңғы бәйгелә ҡыҙҙар һәм егеттәр вальста өйрөлдө.  
 Мостай Кәрим...  Ҡыҙҙар һәм егеттәр бәйгегә әҙерләнгән мәлдә Мостай Кәримдең тормошон һәм ижадын ентекләп өйрәнде.   Галина ЕВДИЩЕНКО: 
– Был бәйге республика кимәлендә уҙған конкурс­тарҙан һис тә кәм түгел.  Йәштәргә теләгем – хеҙмәтте һөйөгөҙ.  Бындай сара бөтә Башҡортостан кимәлендә үткәрелһә, бик шәп булыр ине, сөнки һәр төбәк үҙенең алтын йәштәре менән дан тота.  Баймаҡ ҡалаһы.
 Артабан ҡунаҡтар баймаҡтар­ҙы сәләмләне.  Йәшлек һәм мөхәббәт байрамында алдараҡ төбәктәрҙә уҙған конкурстарҙа еңеп сыҡҡан иң сая, иң рухлы ҡыҙҙар һәм егеттәр ҡатнашты.  Ҡыҙҙар һәм егеттәргә, афарин, тип әйтке килә.  Быйыл, оло әҙибебеҙ Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған әҙәби марафон үтә.    Ул атаһы хаҡында хәтирәләре менән уртаҡлашты, шиғырҙар уҡыны.  Шулар араһынан Рәсимә Әбдрәхимова (Әбделкәрим ауылы) менән Фидан Хисмәтуллин (Аҡтау), Дилүзә Яҡупова менән Илфат Хөсәйенов (Иҫке Сибай),  Әлфинур Ҡотлогилдина менән Зөлфәр Вәлитов (Өмөтбай), Ғәлиә Ҡаһарманова менән Фәрүәз Рафиҡов (Йәнйегет), Филүзә Тләүсина (Баймаҡ ҡалаһы) менән Ринат Сыңғыҙов (Ҡуянтау), Айгизә Ғәбитова (Ниғәмәт) менән Марс Әхәтов (Һаҡмар), Нәзифә Сыңғыҙова менән Айрат Һамарбаев (Ҡолсора), Гөлфирә Буранбаева менән Рәфил Үтәбаев (Буранбай), Зәлиә Байбулова менән Салауат Йәнтүрин (Татлыбай), Гөлшат Мөхитова (Әмин) менән Дамир Юнысовҡа (Бетерә) бәйгелә  ҡатнашыу бәхете тейҙе.   Баймаҡ йәштәре бик дәртле, һәләтле.  “Аҡйондоҙ һәм Аҡъегет – 2009” исеменә Татлыбай ауылы йәштәре Зәлиә Байбулова менән Салауат Йәнтүрин лайыҡ булды.  Әлфиә Кәримова Баймаҡ үҙәк район  китапханаһына китаптар бүләк итте.   Ул барлыҡ әсәйҙәр­ҙең иң изге сифаттарын үҙендә туплаған.   Шулар араһында “Аҡйондоҙ менән Аҡъегет” йәштәр бәйгеһен үткәреү күркәм йолаға әүерелде. 