Урланған машиналар эйәләренә яртылаш «йолҡонған» сифатта ҡайтарыла – ҡайһыларының тәгәрмәсе юҡ, ҡайһыларының аккумуляторы, панеле... Закон боҙоусы һәр кем үҙ аҙымына аҡланыу таба.  Уны алдан ҡуртымға алынған гаражда һүтеп, запас частарын арзаныраҡ хаҡҡа осоралар.  Артабан аңлашылалыр.
– Ярославтың «ҡойроғона» әллә ҡасан уҡ баҫырға тырыша инек.  Уларҙы был эшкә «илһамландырыусы» ғаилә дуҫтарына ни бары 17 генә йәш.  Оперативниктар криминаль эшҡыуарлыҡтың сәскә атыуын саҡ туҡтата. Иң киң таралғаны – аҡса етмәү.  Баҡһаң, егет бер нисә автомобилде урлаған  икән. Әлбиттә, сит машиналарҙыҡын алып, йәғни урлап.  Был перспектива быға тиклем закон боҙмаусы аталы-уллыға оҡшап ҡала.  Уларҙың бәлиғ булмаған әшнәһенә лә «зона»ға табан юл ҡыҫҡара.  Кредит түләйем тип енәйәт юлына баҫҡан аталы-уллыға етешәр йылға тиклем төрмә янай.  Күп тә үтмәй, икенсе машинаны ла ошондай уҡ яҙмыш көтә.  Наталья ТРУТНЕВА.  Бынан тыш та  бер нисә кредит бар.  Донъяуи көрсөк эҙемтәһе 47 йәшлек С. эшләгән предприятиеға ла килеп етә.  Ул 2004 йылдан енәйәтселек юлынан бара, – ти Мәләүез ҡалаһы һәм районы эске эштәр бүлегенең бәлиғ булмағандар эше буйынса бүлек начальнигы Александр Сарьян.  
 Нимә эшләргә?  БР буйынса  Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте. Енәйәтселәрҙе гараждарында ҡамап ҡулға эләктерәләр.  21 йәшлек улы ла әллә ни эшләп ырата алмай, етмәһә, кеше фатирына аҡса түләп көн итәләр, килен кеше икенсегә бәпес алып ҡайтырға йөрөй.  Бер йыл элек кенә алған «Хонда» автомобиле өсөн банкыға ай һайын билдәле бер сумманы күсереп барырға кәрәк, ә ирҙең эш хаҡын тотҡарлай башлайҙар.  Мәләүез ҡалаһынан аталы-уллы икәү кредит түләр өсөн машина урлау менән шөғөлләнә.  Әмәлгә ҡалғандай, Ярослав исемле таныштары, үрҙә әйткән 17 йәшлек егет, запас частар һатыуға тотонорға тәҡдим итә.  «Эшкә» өсәүләп тотоналар.  Тәүҙә ҡала ихаталарының береһенән «етенсе» модель автомобилде сәлдерәләр. 