Ринат Йосопов – ураҡ оҫтаһы.  Ҙур ғаилә хужабикәһе Рәзинә апай хаҡлы ялға сыҡҡансы «Ыҡ» хужалығында алдынғы  һауынсы булды.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға  ярҙам  итеү буйынса республика программаһы сиктәрендә Башҡортостан ауыл хужалығы эшсәндәренең ҙур төркөмө льготалы шарттарҙа тракторҙар һәм тағылма инвентарь алды.   Николай  20 йыл  инде урман хужалығында эшләй.
«Башавтотранс»  автопредприятиеһы шоферы Фәүрис Хөснөтдиновтың да ихатаһында – бихисап мал.  Был бәхетлеләр араһында Баҡалы районынан шәхси ярҙамсы хужалыҡ менән шөғөлләнеүселәр – Урманай ауылынан Ринат Йосопов, Яңы Илектән Николай Кириллов, Иҫке Балыҡлынан Фәүрис Хөснөтдинов та бар. Тормош иптәше Наилә Сөнәғәт ҡыҙы менән дүрт һыйыр, таналар тоталар, күпләп һөт тапшыралар, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнәләр. Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
 үҙ хәбәрсебеҙ.  Ауыл хужалығы продукцияһын күпләп һатҡан, техника менән эш итә белеүселәргә өҫтөнлөк  бирелде.  Беренсе шарт –  шәхси хужалыҡ тотоусының кәмендә 30 сутый ере булыуы, шулай уҡ биш баш эре мал аҫрауы.  Биш ат, ике һыйыр, таналар аҫрайҙар.  Баҡалы  районынан өс уңған ғаилә лизинг буйынса техникалы булды
  Күпләп мал тоталар, һөт, ит һаталар.
– Яңы техника беҙгә күптәнге хыялыбыҙҙы тормошҡа ашы­рыр­ға мөмкинлек бирәсәк.  Баҡалы районы. Бер һүҙ менән әйткәндә, льготалы техниканың ышаныслы ҡулдарға эләгеүе илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерәсәк.
  Ер алып, иген үҫтерәсәкбеҙ, – ти улар.  Тормош иптәше Наталья Прохоровна менән ауыл хужалығы продукцияһы, шул иҫәптән баҡсаларында үҫтерелгән шәкәр сөгөлдөрөн һаталар.  Тракторҙар өсөн  алты йыл  дауамында ни бары 340 мең һум түләйәсәктәр, сөнки техника лизингыға бирелгән.  Киләсәктә игенселеккә тото­норға ниәтләйҙәр.  Ошо уҡ шарттарҙа  улар ауыл хужалығы машиналары ла һатып алған.  Бындай юл менән техникалы булыуға күп кенә шәхси ярҙамсы  хужалыҡ дәғүә итте.  Техника уларға баҙар хаҡының 40 проценты күләменә төштө.  Оҙаҡ йылдар дауамында Йосоповтар иген  һуғыу буйынса  беренселекте бирмәй.  Яңы Илек ауылынан Николай Кириллов ғаиләһенең дә ҙур ярҙамсы хужалығы бар.  Шуға   бүлеү конкурс нигеҙендә барҙы.  Хәҙер Йосоповтар  үҙҙәренең ярҙамсы хужалығы  менән ныҡлап шөғөлләнә. 