Оҙаҡ йылдар дауамында Йосоповтар иген  һуғыу буйынса  беренселекте бирмәй.  Баҡалы районы. Күпләп мал тоталар, һөт, ит һаталар.
– Яңы техника беҙгә күптәнге хыялыбыҙҙы тормошҡа ашы­рыр­ға мөмкинлек бирәсәк.  Бер һүҙ менән әйткәндә, льготалы техниканың ышаныслы ҡулдарға эләгеүе илде аҙыҡ-түлек менән тәьмин итеүгә ҙур өлөш индерәсәк.
 Был бәхетлеләр араһында Баҡалы районынан шәхси ярҙамсы хужалыҡ менән шөғөлләнеүселәр – Урманай ауылынан Ринат Йосопов, Яңы Илектән Николай Кириллов, Иҫке Балыҡлынан Фәүрис Хөснөтдинов та бар. Николай  20 йыл  инде урман хужалығында эшләй.
«Башавтотранс»  автопредприятиеһы шоферы Фәүрис Хөснөтдиновтың да ихатаһында – бихисап мал.  Тракторҙар өсөн  алты йыл  дауамында ни бары 340 мең һум түләйәсәктәр, сөнки техника лизингыға бирелгән.  Яңы Илек ауылынан Николай Кириллов ғаиләһенең дә ҙур ярҙамсы хужалығы бар.  Ошо уҡ шарттарҙа  улар ауыл хужалығы машиналары ла һатып алған.  Техника уларға баҙар хаҡының 40 проценты күләменә төштө.  Беренсе шарт –  шәхси хужалыҡ тотоусының кәмендә 30 сутый ере булыуы, шулай уҡ биш баш эре мал аҫрауы.  Тормош иптәше Наилә Сөнәғәт ҡыҙы менән дүрт һыйыр, таналар тоталар, күпләп һөт тапшыралар, баҡсасылыҡ менән шөғөлләнәләр.  Ауыл хужалығы продукцияһын күпләп һатҡан, техника менән эш итә белеүселәргә өҫтөнлөк  бирелде.  Ер алып, иген үҫтерәсәкбеҙ, – ти улар.  Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарға  ярҙам  итеү буйынса республика программаһы сиктәрендә Башҡортостан ауыл хужалығы эшсәндәренең ҙур төркөмө льготалы шарттарҙа тракторҙар һәм тағылма инвентарь алды.  Биш ат, ике һыйыр, таналар аҫрайҙар.  Ринат Йосопов – ураҡ оҫтаһы.   Бындай юл менән техникалы булыуға күп кенә шәхси ярҙамсы  хужалыҡ дәғүә итте.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
 үҙ хәбәрсебеҙ. Киләсәктә игенселеккә тото­норға ниәтләйҙәр.  Баҡалы  районынан өс уңған ғаилә лизинг буйынса техникалы булды
  Тормош иптәше Наталья Прохоровна менән ауыл хужалығы продукцияһы, шул иҫәптән баҡсаларында үҫтерелгән шәкәр сөгөлдөрөн һаталар.  Шуға   бүлеү конкурс нигеҙендә барҙы.  Хәҙер Йосоповтар  үҙҙәренең ярҙамсы хужалығы  менән ныҡлап шөғөлләнә.  Ҙур ғаилә хужабикәһе Рәзинә апай хаҡлы ялға сыҡҡансы «Ыҡ» хужалығында алдынғы  һауынсы булды.  