21 августа атайым менән әсәйемә Темәстә һәйкәл ҡуйып, Орелдан алып ҡайтҡан тупраҡты һалып, уларҙың йәндәрен тынысландырырға насип булды.  Башҡорт АССР-ы Баймаҡ районының Темәс ауылы халҡы яҡташтары, Ҡыҙыл Армия командиры Ситдыҡ Әүәлбаев менән ғорурланыр булған.  Ошо көндәрҙә 27 йәштә генә һуғышта һәләк булған Әүәлбаев Ситдыҡ Мәхмүт улына  уның 70 йәшлек бер бөртөк улы Мэлс Темәстә мемориаль таҡтаташ ҡуйҙыртты.  Уның исеме әлегә генә юҡ, тип әйтергә кәрәк, сөнки 2010 йылда һуғыш йылдарында был тирәлә һәләк булған яугирҙар­ҙың исем-шәрифтәре яҙылған өҫтәмә плиталар ҡу­йырға ниәтләйҙәр икән.  Етенсе августа Виктор Васильевич Башҡортостан ҡунаҡтарын – Әүәлбаевтар­ҙы автостанцияла ҡар­шы ала һәм улар бергәләп Черновка ауылына юллана.  Ун йыл элек Мэлс Ситдыҡ улы инсульт кисереп, һөйләшеү форсатынан яҙған һәм ҡағыҙға яҙып ҡына аралаша.  Ете ғилми хеҙмәте патентҡа эйә, ВДНХ-ның көмөш миҙалына лайыҡ була.  Был эш күптән башҡарылған булыр ине лә бит, тик эҙләнеү барышында һәләк булыусылар исемлеге даими тулылана барған, ә һәләк булғандарҙың исем-шәрифтәрен һәм адрестарын асыҡларға кәрәк.  Ҡайтыр алдынан Башҡор­тостан ҡунаҡтары Холмдағы азат итеүсе яугир һәйкәле янында һәм район музейында булған.  Хәҙер ауылдың исеме генә ҡалған – урынына урман үҫеп сыҡҡан.  Әйткәндәй, райондағы 38 туғандар ҡәберлегенең етеһе Находка ауыл биләмәһендә.  Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙарының зыяраты Черновканан ситтәрәк икән.  1938 йылдың яҙында политрук өйҙәренә үҙенең фотоһүрәтен ебәргән – әле яугирҙың улы, 70 йәшлек Мэлс Әүәлбаев фотоны ғаилә альбомында ҡәҙерләп һаҡлай.  Таҡ­таташ Аҡморон зыяратында уның атаһы менән әсәһе ҡәберҙәре эргәһенә ҡуйылды.
 Ҡәҙерле ҡартатайыбыҙ ерләнгән изге ергә йышыраҡ киләсәкбеҙ, – тип белдергән кесе Әүәлбаевтар. Тәьҫораттарын әйтеп аңлата алмайҙар.
– Шундай матур ҡалағыҙ, Холм районының изге күңелле, мәрхәмәтле кешеләре менән танышыуыбыҙға бәхетлебеҙ.  Ғәзиз кешеләренең һәләк булыуы тураһында рәсми ҡағыҙ булғас, Мэлс Ситдыҡ улы, уның улы Азамат менән ҡыҙы Зөһрә китап биргән мәғлүмәт менән килешеп етмәй һәм Өфө, Тверь, Бөйөк  Новгород ҡалаларының район хәрби комиссариаттарына бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт итә.  Был шулай килеп сыға: Башҡортостан­дың Хәтер китабында Ситдыҡ Әүәлбаев, хәбәр­һеҙ юғалған, тип теркәлгән.  Политрук Әүәлбаев һәләк булғандан һуң 68 йыл үткәс, туғандары уның ҡәберен таба

«Йәшлек»тең быйылғы 50 – 51-се, 61-се һандарында «67 йылдан һуң» тигән мәҡәләмдә Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған атайымды нисек эҙләүем һәм ҡәберен табыуым, унда (Орел өлкәһенә) барып ҡайтыуыбыҙ тураһында яҙғайным.  1941 йылдың 15 авгусында Ситдыҡ Мәхмүт улының ҡатыны исеменә, ирең политрук Әүәлбаев, антына тоғролоҡ һаҡлап, батырлыҡ һәм ҡаһарманлыҡ күрһәтеп, социалистик Тыуған иле өсөн һәләк булды, Калинин өлкәһе Холм районының Черновка ауылынан ике саҡрым алыҫлыҡта ерләнде, тип ике-өс һүҙ менән генә яҙылған «ҡара ҡағыҙ» килә. 1941 йылдың авгусында атаһы батырҙарса һәләк булғанда Мэлсҡа өс йәш тә тулмаған була.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, һуғыш яланында ятып ҡалған атаһының ҡәберен эҙләп табыу мораҙына ирешкән.  Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА.  Башҡортостандан килгән ҡунаҡтар Вик­тор Уткин, Валентина Александрова һәм Анатолий Алексеев ме­нән Тыуған ил өсөн йәнен фиҙа ҡылған 23 яугирҙың исем-шәрифе гранит плитаға уйып яҙылған туғандар ҡәберлегенә бара.   Мэлс, юғары белемгә эйә булып, ғүмере буйы Өфө ауыл хужалығы институтында эшләй.   Был исемлектә, үкенескә күрә, политрук Ситдыҡ Әүәлбаевтың исем-шәрифе юҡ – был  турала беҙҙең яҡташтар алдан уҡ иҫкәртелгән була.  Атаһы һәләк булғандан һуң 68 йыл үткәс, Мэлс ағай улы – биология фәндәре кандидаты Азамат һәм Мәскәү аҙыҡ-түлек сәнәғәтенең политехник институтын тамамлаған ҡыҙы Зөһрә менән уның ҡәберенә бара.  Әйткәндәй, Ситдыҡ­тың фамилияһын ул замандағы штаб писарҙары боҙоп яҙған, шунлыҡтан туғандары политруктың һәләк булған урынын шунда уҡ таба алмаған. Бөйөк Ватан һуғышы тамам­лан­ғандан һуң политруктың тол ҡатыны икенсегә тормошҡа сыға, улы Мэлсты аяҡҡа баҫтыра.  Был хәл минең йәштәштәремә, атайһыҙ үҫкән тиңдәштәремә ныҡ тәьҫир яһаны.
 Эҙ­ләнә, яҙыша торғас, һәләк булған политруктың ерләнгән урынын табалар – Холм районында Находка ауыл биләмәһе башлығы Виктор Уткин менән бәйләнешкә ингәс, ул Ситдыҡ Мәхмүт улының ҡәберен табышырға вәғәҙә итә. Йылы һәм ҡунаҡсыл ҡаршылағандары, күрһәткән ярҙамдары өсөн Әүәлбаевтар Находка ауыл биләмәһе хакимиәте хеҙмәткәрҙәренә  сикһеҙ рәхмәтле.