 Иң шәп ресторандарҙа ла шундай итеп биҙәлгән торттарҙы, салаттарҙы күрмәҫһең!  Кишер, картуф, сөгөлдөрҙөң килоһын – 10 – 12, кәбеҫтәне 8 – 10 һумдан тәҡдим иттеләр,  итте  120 – 170 һумға алырға мөмкин ине.  Ҡала халҡы ҡорот, ҡыҙыл эремсек, май, һөттө лә күҙ асып йомғансы  алып бөттө.  
 Ҡыҫҡаһы, һәр яҡлап оҫта ҡулдар тап ошо уҡыу йорттарынан сыға.  Нефтекама ҡалаһынан 27-се  һөнәрселек лицейының да ассортименты бай ғына.  Юҡҡа ғына ҡала халҡы көнкүрештә кәрәкле әйбер­ҙәрҙе һатып алыу өсөн тап ошо йәрминкәне  көтөп алмай.  Шәмбелә Өфөлә һөнәрселек училищелары һәм лицейҙарының йәрминкәһе үтте
  Хаҡы ла магазиндағынан күпкә арзан.  Бы­йыл да 50 мең һумлыҡ тауар алып килдек һатыу­ға, күбе­һен һаттыҡ та инде, – ти  уҡытыусы-мастер Луиза Яхина.    Бигерәк тә шуныһы менән әһәмиәтле:  коллегаларыбыҙ менән осрашабыҙ, фекер алышабыҙ, бер-беребеҙҙән күреп өйрәнәбеҙ, – ти өлкән мастер Хәлит Насиров.   Беҙҙең тауарҙарҙы бик теләп алалар.   Йәрминкәгә йыл да   киләбеҙ, һәм ул үҙен аҡлай.  
 Эре-эре ҡабаҡтар, ҡып-ҡыҙыл балан, әлморон, кишер, сөгөлдөр, алма, ҡыяр, помидор – көҙгө уңыштан ауыҙ итергә теләһәң, рәхим ит.  Һөнәрселек училищелары һәм лицейҙары уҡыусылары әҙерләгән концерт иһә уларҙың артислыҡ һәләтен дә күрһәтте.   Шулай итеп, йәрминкә халыҡҡа кәрәкле һәм сифатлы тауар ғына түгел, күңелле ял да бүләк итте.  Һатыуға ҡуйылған әйберҙәр сифаты менән дә,  биҙәлеше менән дә үҙенә йәлеп итә.  Уҡыусылар әҙерләгән аш-һыуҙан иһә өҫтәлдәр һығылып тора.  Һөнәрселек лицей һәм училищеларын, ысын оҫталыҡ мәктәбе, тип әйтергә мөмкин.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Ҡатын-ҡыҙҙар йәшелсә-емеш турау өсөн таҡталарҙы, алъяпҡыс кеүек әйберҙәрҙе   күпләп  ала, ир-егеттәр баҫҡыстарға таяуҙар, баҡса мейестәре тирәһендә урала, уҡыусылар төшөргән һүрәттәр ҙә халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Улар ҡала халҡына барлығы биш миллион һумлыҡ тауар тәҡдим итте.  «Бала саҡты иҫкә төшөрөп, ҡыҙыл эремсек һатып алайым тигәйнем», «Йыл да  ҡорот алыу өсөн генә ошо йәрминкәгә киләм» – сиратта торған апайҙар үҙ-ара һөйләшеп ала.  Сөнки бында ниндәй генә һөнәр эйәләре әҙерләнмәй: балта оҫталары, иретеп-йәбештереүселәр, рәссамдар, тегенселәр, ашнаҡсылар, төҙөүселәр, умартасылар...  Ҡамыр аштарының, салаттарҙың, тәмлекәстәрҙең күплегенән һәм   биҙәлешенән күҙҙәр ҡамаша.  Улар төрлө һөнәр белгестәре булып сыға.  
– Беҙҙең лицейҙа барлығы 720 уҡыусы.   Нимә генә юҡ унда: ағастан эшләнгән сувенирҙарҙан башлап балта, көрәк, сүкеш кеүек хужалыҡта кәрәкле әйберҙәргә, хатта йорт йыһаздарына тиклем.   Нефтекама ҡалаһынан Данис Рыҫҡолов кеүек  оҫта йырсыларҙың сығышын халыҡ кинәнеп ҡараны, ә йәштәр иһә  дәртле көйгә тик кенә баҫып тора алманы, ҡушылып бейене.  Быйыл иһә көҙгө уңыш байрамында 98 башланғыс профессиональ белем биреү учрежде­ниеһы ҡатнашты.  Беҙҙең сығарылыш уҡыусылары бер ҡасан да эшһеҙ ҙә, аҡсаһыҙ ҙа тормаясаҡ.  Һөт аҙыҡтарының да һәр төрлөһө бар.  Икмәк, бәлештәрҙең йәнең теләгәне бар.     Һөнәрселек училищелары һәм лицейҙары йәрминкәһе быйыл 19-сы тапҡыр уҙғарыла.  Шәмбе көнө баш ҡалабыҙ Өфөлә үткән йәрминкә лә быны тағы бер тапҡыр раҫланы.   Барыһы ла тормошта кәрәкле һөнәрҙәр.  Көҙҙөң бөтә матурлығы һәм муллығы  сағыла бында.   АВТОР фотоһы.  Бөрйән районының 132-се  һөнәрселек училищеһы  нөктәһе янында  ла халыҡ ҡайнаша.
–  Алыҫ ара тип тормайбыҙ, йыл да ҡатнашабыҙ.  Йәрминкә шуныһы менән отошло: берҙән, уҡыусылар эшләгән тауарҙарҙы һатып, табыш алабыҙ, икенсенән, уҡыу йортона яҡшы реклама ла ул.  Бигерәк тә ағастан эшләнгән  шкатулкалар, сувенирҙар яҡшы үтә.  Респуб-ликаның бер генә башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеһы ла ситтә ҡалмай унан, киреһенсә, улар был сараны йыл һайын ҙур әҙерлек менән көтөп ала.  Эшебеҙҙе, уҡыу йортонда ниндәй белгестәр әҙерләнеүен күрһәтеү өсөн ҙур мөмкинлек бирә. 