Ведомствоның рәсми хәбәренә ярашлы, 18 ғинуарҙа Новороссийск портына килтерелгән сираттағы сәй партияһында ҡурҡыныс ҡоротҡос ҡуңыҙ табылған.  Рәсәйгә Һиндостандан индерелгән сәйҙең 95 проценты эшкәртелмәгән килеш килтерелеп, беҙҙең компаниялар уны төрөү менән урында шөғөлләнә.  Илебеҙҙең сәй төрөү фабрикалары складтарында булған сәй запастары яҡынса бер айға етһә, шөкөр.  Эш былай барһа, Латин Америкаһы, Африка, Шри-Ланка илдәренә көнөбөҙ ҡала түгелме?!   Яҡын арала Рәсәйҙә сәйҙең хаҡы өс тапҡырға артыуы ихтимал.  Улар менән хеҙмәттәшлек ептәрен булдырыуға йәнә ваҡыт һәм аҡса талап ителәсәк.  Күптән түгел «тоҙ бумы» булып үтһә, хәҙер сәйгә лә сират етте.  Әлегә беҙҙә күпләп мәтрүшкә үҫкән саҡта сәй бөтә тип борсолоу ҙа кәрәкмәйҙер, бәлки. Ләкин был күренештең дә кире яғы бар.  Сәй йәки кофе йыйылған урында уҡ ҡуңыҙ үтеп инә алмаҫлыҡ тимер һәм быяла һауыттарға төрөлөп килтерелгән осраҡта, бындай тауарға юл асыҡ буласаҡ. Белгестәр иҫәпләүенсә, был тыйыу саралары һөҙөмтәһендә илебеҙҙә сәйҙең хаҡы өс тапҡырға тиклем артыуы мөмкин.  Өҫтәүенә, сәйҙең барлыҡ донъя баҙарҙарында ла ҡиммәтләнеүе күҙәтелә.  Ә бит ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә сәйҙе үҙебеҙҙә етештереү күләмен арттырыу мөмкин түгел.  И. АЗАМАТОВ. Ә хәҙер сәй үҫкән илдә үк төрөп оҙатыу башланһа, индерелгән сәйҙең күләме ҡырҡа кәмейәсәк.  Бар ерҙә лә халыҡтың сираттарҙа тороп күпләп сәй һатып алыуы күҙәтелә.  Әлеге көндә баш ҡалабыҙ Өфө кибеттәрендә сәйгә хаҡтар арта башлаған да инде.  Был инде уға хаҡтың һәр хәлдә артасағы хаҡында һөйләй. Краснодар сәйе баҙарҙа 0,17 процент ҡына тәшкил итә һәм ул күберәк төбәк эсендә тарала.  Быға Россельхознадзорҙың Һиндостандан үҫемлектәр продукцияһының индерелеүен тыйыуы сәбәпсе булып тора.  Шулай итеп, 28 ғинуарҙан һинд сәйен Рәсәйгә индереү сикләнде. Грузин сәйе лә беҙгә 3 процент күләмдә генә индерелә. Шулай ҙа, Россельхознадзорҙың халыҡ-ара хеҙмәттәшлек бүлеге начальнигы урынбаҫары Алексей Алексеенко һүҙҙәре буйынса, индерелгән тауарҙың барыһы ла тыйылмаясаҡ. 