Бар ғүмерҙәре ошо әхлаҡ ҡиммәттәренә нигеҙләнә.  Ул заманда ультратауыш менән тикшереү булмағас, ауырлы ҡатындың ике түгел, ә өс балаға уҙғанын кем белһен?!  Алдыма алғанды бойомға ашырмай ҡалмайым мин.  
– Һәр пациент, һәр осраҡ – үҙенсәлекле, ҡатмарлы, хатта һуҡыр эсәккә операция яһауға ла еңел-елпе ҡарарға ярамай, – ти травматология бүлеге мөдире.  Ауыл балаһының күҙе ҡыҙмаҫ еренән ҡыҙыр: фырт туфлиҙары, ҡыя ҡайҡайған фуражкаһы, тап-таман пинжәге...   
– Минең өсөн Элеонора – ҡатын-ҡыҙҙарҙың иң яҡшыһы, иң һылыуы, иң аҡыллыһы.  Бер өйҙә ике хирург баштан ашҡан тип, ата-әсә балаларының медицинаны һайлауына бер аҙ ҡаршы булһа ла, улдары Рөстәм барыбер ошо өлкәне һайлай.  өс! Тауҙан булһа – ултырта, ә тау үренә – юҡ.    Бер, ике...  Үкенескә күрә, йылдан-йыл йәрәхәт алыусылар  күбәйә.  Эй, тотош ҡына ялт итеп торған кейемдә үҙе!  – Үҙе мандолинала, баянда, гармунда уйнай, үҙе ышаныслы.  Уйҙарымда үҙемде олпат ҡиәфәтле, күпте белгән, бар ауырыуҙарға дауа тапҡан табип итеп күрә лә башланым.  Ошондай кескәй генә шатлыҡтарҙан, пациенттары өсөн көйөп-борсолоуҙарҙан уның тотош тормошо туҡыла.  Беҙ улар менән, бер нәмәгә ҡарамай,  медицинаға тоғро ҡалған кешеләр бит инде, – тәжрибәле травматолог үҙенең коллегаларын атамайынса булдыра алманы.  Һаҫыҡ еҫле, саңлы, бысраҡ цехтан һуң ожмах инде!  Бергә уҡып, дуҫлыҡтарын               уҡыуҙан һуң да өҙмәй егет менән ҡыҙ, әммә бер-береһенә хис-тойғоларын асырға ашыҡмай.  Ул Өфөлә стоматолог булып эшләй.  Мотлаҡ рәүештә йыл һайын профилакторийға ял итергә, сәләмәтлекте нығытырға ятырға ҡушалар.    Айырыуса һуҡыр эсәккә яңыраҡ  беренсе операцияны уңышлы эшләүе йөрәген йылыта.  Ошо уҡыу йортонда уға яҙмыш тағы ла бер бүләк әҙерләй – Рәиф буласаҡ ҡатыны менән таныша.  Эй, был ғына нимә ул, тип, төҙәтеп булмаҫлыҡ хата ла яһарға мөмкин.  Баймаҡ районының Юлыҡ ауылында оҫта ҡуллы тимерсенең ҙур ғаиләһендә (туғыҙ бала!) үҫкән малайҙың ялан тәпәй йөрөр сағы иң зәһәр һуғыш йылдарына тура килә.  Уға ғашиҡ булмау мөмкин түгел ине.  Һәр осраҡ – үҙенсәлекле    Әле генә һымаҡ ине, ә ана, ҡара, күпме һыу аҡҡан...  Еңел булманы.  Береһенән-береһе кесерәк ҡыҙ-малайҙар, ил күргәнде күреп, крәҫтиәндең нужа өйрәһендә үҫә.  Атай-әсәй менән кәңәшләшеп, фатихаларын алғас, бер аҙҙан эйәртенешеп Магнитогорскиға сығып киттек.  Ял мәлендә яңынан тыуған һымаҡ тояһың үҙеңде: ашнаҡсылар телде йоторлоҡ аштары менән туйғансы һыйлай, шәфҡәт туташтары былбылдай һайрап ҡына процедуралары менән йүгереп йөрөй, табиптар һәр көн хәлеңде белешә...  Рәиф Әбүбәкировтың йондоҙло сәғәте була шул өс ҡыҙсыҡ тыуған көн: һәр кем йәш докторҙы ҡотларға, тәбрикләргә ашыға, уның көтөлмәгән хәлдә юғалып ҡалмауына һоҡланыуын белдерә...  
...  Ә ул йөрәк  тимерҙән дә, таштан да түгел...  Унда һөнәрселек училищеһында слесарға уҡып, металлургия комбинатына эшкә урынлаштым.  Кәңәшле эш тарҡалмаҫ, тигәндәй, анестезиологтар, хирургтар менән бергә кәңәшләшеп эшләйбеҙ, бер-беребеҙгә ярҙам итәбеҙ.  Тыуған ауылында ете синыфты тамамлағас, Рәиф иптәштәре менән Беренсе Этҡолға һигеҙенсе синыфҡа  бара, белемгә ынтылышын бер ниндәй кәртәләр туҡтатмай.  Шәфҡәт туташтары, санитарҙар бүлектәге ауырыуҙарҙы тура мәғәнәһендә аяҡҡа баҫтырыуға күп көс һала.  – Мин ул ҡыҙҙар хаҡында бер ял йортонда Мәсетле яҡтары кешеләренән һорашҡайным, баҡтиһәң, хәҙер ул сабыйҙар – үҙҙәре әсәй.  Тик ҡарындағы ике сабыйҙы операция юлы менән алыу тәү ҡарамаҡҡа ғына ябай тойола икән.  Һаҡлаһын ине кеше үҙен, бер-береһен, йәшәүе шундай йәмле.  Бәлә – аяҡ аҫтында, тиһәләр ҙә, йәрәхәт алыуына күп осраҡта кеше үҙе ғәйепле – эскән килеш руль артына ултыралармы, бысаҡ менән бер-береһенә ташланалармы, балаларын ҡарауһыҙ ҡалдыралармы...  – Үҙ ғүмеремдә төрлө ауырлыҡтағы йөҙҙәрсә операция яһап, анһат ҡына күренгән осраҡта ла хәлдең ҡатмарлашып китеү ихтималлығы хаҡында йәш табиптарҙы һәр саҡ иҫкәртә киләм.  
 Күңел ҡошон тотоп буламы ни, хыял-өмөттәргә сумдым да, үҙемде лә шундай уҡ кейемдә ҡала буйлап йөрөйөм, тип хис иттем.  Аҡ халатлы кешеләргә шунда ғашиҡ булдым, дарыу еҫе миңә тыуғандан таныш, ғәзиз һымаҡ күренде.  – Ҡауышыуыбыҙға бына инде утыҙ алты йыл, ә үткәндәргә әйләнеп баҡһаҡ – күҙ асып йомған ара ғына һымаҡ.  
– Рәмил Саҙрыев менән ике тиҫтә, Рөстәм Лоҡманов менән ун биш йыл ысын мәғәнәһендә иңде-иңгә терәп эшләйбеҙ, бөтә ауырлыҡты бергә күтәрәбеҙ.  Ә унда – ғүмерҙә күрелмәгән таҙалыҡ, яҡтылыҡ, сафлыҡ!  Әммә ишле ғаилә, башҡа балаларҙың ауыҙынан өҙөп, күп нәмә ебәрә аламы ни: бер шешә һөт тә йомро арыш әпәкәйе.  Йәш хирург Рәиф Әбүбәкиров ең һыҙғанып  «Кесарь киҫеме»нә әҙерләнә: ярай, саҡ ҡына булһа ла акушерлыҡ серҙәренә уҡығанбыҙ бит, янымда ярҙамға тәжрибәле шәфҡәт туташы – акушер ҙа бар, берәй нисек йырып сығырбыҙ әле, тип үҙен-үҙе дәртләндерә.  Һәр уңыш та, уңышһыҙлыҡ та табиптың йөрәгенә йә шатлыҡ булып, йә ауыр йөк булып ярылып ята.  Ә кескәй сағынан йорт хайуандарын «дауалап» мәж килгән ҡыҙҙары Зөлфиә  Мәскәү технология институтын тамамлаған.  Йәнәһе лә, арлы-бирле кеше түгелмен дәһә, дипломлы хирургмын!  
– Улар өсөн күңелебеҙ тыныс, – ти ата-әсә, балалары менән ғорурланыуҙарын йәшермәй.  Өлкән, тәжрибәле эшселәр һәр беребеҙгә иғтибарлы, етәкселәр тарафынан да ҡыйырһытылмайбыҙ.   Һигеҙенсене тамамлағас, Рәифте яҙмыш һуҡмағы   Магнитогорск ҡалаһына алып китә: ил күтәрелә башлаған осор, унда төҙөлөш ҡайнай, йәш ҡулдар күп талап ителә.  Рәифте йүнәлеш буйынса –  Дыуан             районының Мәсәғүт район дауаханаһына, ә Элеонораны тыуған районына эшкә ебәргәс, телефон аша шылтыратып һөйләшәләр, һирәк-һаяҡ Өфөлә осрашалар.  Борай районынан уҡырға килгән Элеонора Латипова “тансы” мәлендә Рәифте “аҡ бейеү”гә саҡыра.
– Буйсан, һомғол, сибәр егет үҙенең етди, тыныс булыуы менән тәү күреүҙән үк оҡшаны, – тип хәтерләй ҡалабыҙҙың тәжрибәле табиптарының береһе Элеонора Риза ҡыҙы.  Яңы көй отһа, виноградтан мул уңыш йыйһа, балаларса  эскерһеҙ ҡыуана.  Учалы үҙәк ҡала дауаханаһының травматология бүлеген етәкләгән Рәиф Әбүбәкировтың медицинаға юлдары урау-урау була.  – Йәйен ауылға һөнәрселек училищеһынан мастер ағай килде.  
– Туғыҙынсыла Булат Байдәүләтов уҡый торғайны, уның велосипеды бар.  Һәр ата-әсә балаһын хеҙмәткә, әҙәпкә өйрәтергә бурыслы, тип һанаған хирург-травматолог буш сағында музыка ҡоралдарында уйнарға, баҡсала соҡсонорға ярата.  Цехта торған тынды ҡурыр эҫелектән тән бешеп сығыр кеүек ине.  Юлда арып, хәлдән тайғанда,  саҡ ҡына булһа ла ултыртып алып бар әле, тип инәләм.  Ни булһа ла булыр, тинем дә, имтихандар мәлендә Өфөгә юлландым.    Тәжрибәле хирург-травматолог Рәиф Әбүбәкиров, һәр кеше үҙ-үҙен һаҡларға тейеш, тип иҫәпләй 
 Хәрби хеҙмәтемде үтәп ҡайтҡас та, үҙ заводыма кире килдем.   
 Ниңә ғүмерҙәр шулай тиҙ үтә икән?!  Медицина, ғөмүмән, еңел-елпелекте яратмай.
1992 йылдан, травматология бүлеге асылғандан бирле, уның мөдире булып эшләгән Әбүбәкиров һаманғаса иң ҡатмарлы операцияларҙы үҙе башҡара (бүлектә йылына яҡынса дүрт йөҙ операция яһала, шуның яртыһын Рәиф Хәйбулла улы эшләй).  Аналыҡты ҡырҡып ебәреү менән ҡан фонтан кеүек урғылып аға башлай, етмәһә, балаятҡы күҙ алдында тартылып, ҡыҫыла, бәләкәсәйә.  Шул мәлдә Рәифте нимәлер туҡтатҡандай була: бөтөнләй кесерәйгән аналыҡҡа ҡулын тығып ҡараһа, унда тағы ла бер кескәй генә тән ҡыбырлай!  Элеонора Латипова, әйткәндәй, ғүмер буйы отоларинголог булып эшләһә, Рәиф Хәйбулла улы үҙен медицинаның төрлө өлкәһендә һынап ҡарай: гинеколог,  хирург, травматолог, нейрохирург...  Инде тиҙерәк киҫелгән урынды тегергә кәрәк...  Шуны алты көнгә еткерергә кәрәк.  Интернатта торған титандан көрөшкәләргә ҡайнаған һыу тултырып, шунда икмәкте ебетеп ашап,  аслы-туҡлы йөрөйҙәр.  – Беҙгә алмашҡа Александр Николайченко, Илгиз Яруллин үҫә, белемдәрен, оҫталыҡтарын камиллаштыра.  Күҙ асып йомғансы өсөнсө ҡыҙҙы сығарып, уны шаҡ ҡатҡан шәфҡәт туташына тоттора ла, йылдам ғына операцияны тамамлап ҡуя.  Заманса методикаларҙы төплө өйрәнеп, әүҙем ҡулланырға тырышабыҙ.  Башҡаһы кәрәкмәй ҙә уға – яҙмышына риза.  Шәп егет инде, бер һүҙ менән әйткәндә.  Элек эшсе һөнәре бик абруйлы булды, шуға ла беҙ, йәштәр, ҡараулы инек.  Бер бөтөндөң ике яртыһы	  Рәиф Хәйбулла улына ҡарап, был кеше ике йыл элек йөрәгенә операция яһатҡан икән, тип бер кем уйына ла индереп сығармаҫ – етмештә лә егеттәй етеҙ, өлгөр, зирәк сағы.  Ятаҡта йәшәгәндә аҙна һайын ун һигеҙ саҡрым алыҫлыҡтағы ауылдарына ҡайтып йөрөйҙәр, ашарҙарына килтерәләр.  Бар нәмә ап-аҡтан ғына!  Ул – берҙән-бер тәүге һәм һуңғы һөйөүем, – тигән Рәиф Әбүбәкиров ғүмер буйы тик һөйөклө ҡатынына ғына табынып, уға ғына һыйынып, тормош юлдары бергә  үткәнгә һөйөнә.  Уға тиңләшерлек башҡа гүзәл зат юҡ минең өсөн донъяла.  Урау юлдар
– Өс тиҫтә йыл элек булғайны был хәл, – етмеш йәшлек юбилейын ҡаршылағанда хирург-травматолог үткән тормошона байҡау яһаны.  
– Һис тә уйламаған ерҙән сығып кителде металлургтар ҡалаһына, – тормошоноң ҡырҡа боролошона Рәиф ағай һаман да ғәжәпләнеп ҡуя.  Башҡорт  дәүләт медицина институтына уҡырға инеп китеүем яҙмыштың миңә иң оло бүләктәренең береһе булды.  – Үҙ юлдарын тапҡандар, инде шуны, тайпылмайса, имен-һау үтергә яҙһын уларға.
 Уның да көскөнәһе самалы булғандыр инде...  
 Юғары идеалдар менән йәшәгән шул осор кешеләре өсөн тотанаҡлылыҡ, әҙәп, сафлыҡ буш төшөнсә булмай.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Хирург егет ике бәпесте сығарғансы шыбыр тиргә бата яҙа.  Ҡара эшкә иртә егелә улар, бала саҡтарының иң гүзәл мәле аслыҡ һәм яланғаслыҡтың аяныслы көн-төндәренә үрелеп бәйләнә. 