Һәр ҡыйыш нәмәне күреп, ситен нәмәне һиҙеп-тойоп тора.  Әммә шатлана белгән ауыл хеҙмәтсәндәре ҡасан да булһа уларҙа ла мәҙәниәт усағы төҙөйәсәктәренә ышаныстарын юғалтмаған. Яңыраҡ уның «Беҙ ҡайҙа тәгәрәйбеҙ?» тип риторик һорау ҡуйылған хаты бошҡан эсте тағы ла бошороп ебәрҙе.  Уны гәзит уҡыусыларыбыҙ үҙенең яҡташтары, ауылдаштары тураһында даими яҙып торған һүрәтләмәләренән, мәҡәләләренән, йәмәғәт тормошондағы төрлө хәл-ваҡиғаларҙы сағылдырған мәғлүмәттәренән яҡшы белә.  Белорет районының Уҫманғәле ауылында тыуған ҡыҙ, биш синыфты тамамлағандан һуң, артабан уҡыу мөмкинлеге булмағанлыҡтан, юл төҙөүселәр янына эшкә сыға һәм Ноҡай–Сайырбаш–Ҡантүккән юлдарын төҙөүгә күп көс һала», – тип башланып киткән уның сираттағы хаты һәм артабан йәш ҡатындың яңғыҙ ике балаһын ҡарап үҫтереүен, һуғыш йылдарының һәм унан һуңғы осорҙоң бөтә ауырлыҡтарын еңеп сығыуы, бөгөн, 85 йәшендә, Миңзифа Ильяс ҡыҙының йәштәрсә тырышып донъя көтөүе хаҡында бәйән итә.  Һәр ваҡыттағыса, гәзит уҡыусыларыбыҙ йәйге эш-мәшәҡәттәргә башкөлләй сумып, яҙышыу-һыҙышыуҙарын туҡтатҡан мәлдә, урындарҙағы әүҙем хәбәрселәребеҙ, күнегелгән ғәҙәттәренән арына алмай, ҡағыҙ биттәрен семәрләүҙәрен дауам итә.  Дөрөҫ, минең төҙөлөш һәм архитектура өлкәһендә белем яғы самалы, әммә беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Бөтә ергә өлгөрә.
 Милләт яҙмышы.  Ҡәләменән ҡасалар.
 Тормошон да ул белә. Бөгөнгө «Хаттарға күҙәтеү»гә насип булған икән.  Ҡыр-баҡса эштәрен тамамлап, ҡышҡа тулыһынса әҙерләнеп, аҡ ҡарға аяҡ баҫырға йыйынабыҙ.  Әле лә беҙҙең хаттар папкаһында ул килтергән байтаҡ мәҡәлә һаҡлана – улар гәзитебеҙҙең киләһе һандарында баҫылып сығасаҡ.  Йәйәү, поезд, автомобиль, кәмәләр менән киләләр.  Гел шулай беҙҙе һәм гәзит уҡыусыларҙы матур һәм ҡыҙыҡлы мәғлүмәт-мәҡәләләрегеҙ менән шатландырып тороғоҙ, Солтан ағай! Ҡарт уҡытыусыны баланың ғаиләлә ата-әсәһенән ниндәй өлгө алып үҫеүе, артабан ғаилә тәрбиәһенең уның тормошонда нисек сағылыуын күҙәтеп яҙған миҫалдары ла ғибрәтле.  Мәҫәлән, күп сығымдар сарыф итеп, бер нисә метр ғына аралыҡта төҙөләсәк сиркәү һәм мәсетте бер нигеҙгә, йәғни «өс таған» формаһында, төҙөп була бит!  Мәҫәлән, Манышты ауылы халҡы үҙҙәрендә мәҙәниәт йорто юҡ тип бер ҙә бошонмай, һәр төрлө концерт, күңел асыу һәм байрам сараларын даими уҙғарып тора икән.  Тыуған ерҙең солтаны. Күңел күҙен асалар.  Ғүмере буйы балаларҙың күңеленә изгелек орлоҡтары сәскән Нурулла Мөхитдин улы һаман да кешеләрҙең матур сифаттарын ғына күрергә тырыша.  Бөгөнгөбөҙ.  
 Оло йәшкә ҡарамаҫтан, Журналдарҙа иң түрҙә. Архангел районының Аҙау ауылынан даими авторыбыҙ Фанияз ағай Садиҡовтың йөкмәткеле хаттары бик йыш һөйөндөрөп тора.  Һуңғы һүҙ урынына, беҙ тәбиғәттән барыһын да алабыҙ, ә уға ҡарата һаҡсыл мөнәсәбәттә түгелбеҙ, киләсәкте ҡайғыртмайбыҙ, тип яҙып, бөтә гәзит уҡыусыларҙы ла, уларҙың туған-тыумасаларын, таныш-белештәрен һәм таныш булмағандарҙы тәртипкә, һаҡсыллыҡҡа саҡыра. Һүҙ юҡ, уйланырлыҡ урын бар шул. Тимәк, гәзит-журналдарҙы ҡулға алып, уҡып, яҙышыр мәл дә етә.  Ошо сифаттарығыҙҙы йышыраҡ ҡулланып, етешһеҙлектәребеҙҙе кинәйәләп битәрләп, яҡшы яҡтарыбыҙҙы данлап маҡтап-хуплап, көлкө мәлдәребеҙҙән дуҫтарса көлөп-ишаралап яҙып ебәреүегеҙҙе көтәбеҙ.  Редакцияға, ғәҙәттә, ҡыҙыу йәй айҙарында хаттар ағымы бер аҙ туҡталып ҡала.  Әйтәйек, Белорет районында йәшәгән тынғы белмәҫ пенсионер-уҡытыу­сы Нурулла ағай Миһрановтың бер-бер артлы килеп торған яҙмаларынан белореттарҙың ниндәй хәстәр менән, ни рәүешле йәшәүе тураһында беләбеҙ.  Гүзәл Өфө халҡын илһамландырып, саң ҡаҡҡан сиркәү ҡыңғырауы тауышына мәсет манараһынан мәзиндең аҙан ҡысҡырыу тауышы ҡушыл­һа, ниндәй симфония килеп сығасаҡ!» Рәхим итеп, ҡулдарығыҙға ҡәләм-ҡағыҙ тотоп, уйланып, уйлағандарығыҙҙы ҡағыҙға төшөрөп, конвертҡа ябып, Өфө тарафына, Октябрҙең 50 йыллығы исемендәге урамға, 13-сө йортҡа,               8-се ҡатҡа, «Йәшлек»кә ебәреүегеҙҙе һорайбыҙ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.
 Һалынасаҡ изге йортҡа конкурс иғлан итһәләр, үҙемдең иң тәүге ҡатнашыусы икәнлегемде белдереп үтәм.  Белмәй икән кем уны. Әйткән һәр бер һүҙенә лә Хеҙмәт ветеранын оло юбилейы менән беҙ ҙә ихлас ҡотлайбыҙ.  Кеше яҙмышы.  Үкенмәҫ ул ғүмергә.
 Тыуған яҡтың тарихын да, Өс табаҡ бит тултырып яҙылған хаттың йөкмәткеһен тулыһынса баҫа алмайбыҙ, әлбиттә, әммә төп күтәрелгән мәсьәләләрҙе тезис формаһында ғына килтереп үтәбеҙ: Өфө урамдарына милли шәхестәребеҙҙең исем-шәрифтәрен бик биреп бармайбыҙ; башҡорт теле, дәүләт теле статусын алһа ла, әллә ниндәй үҙгәреш, һынылыш юҡ; ситтән килгән милләттәр Башҡортостанда уларҙың телдәрендә радио, телевидение тапшырыуҙарын, мәктәптәр, театрҙар асыуҙы талап итә, ә сит өлкәләрҙә йәшәгән башҡорттар үҙҙәре өсөн ошоно уҡ талап итәме?  Кемдәр уны танымай ҙа, Эйе, халҡыбыҙ йор һүҙгә бай, шаян, шуҡ, уяу, зирәк.  Яҙмалары гәзиттәрҙә, Тик шул саҡта ғына милләтебеҙ үҫер, дәрәжәһе артыр». Йәй буйы тир түгеп тапҡаныбыҙҙы ҡыш буйы аяҡты рәхәтләнеп һуҙып, буйтым ашап ятыр мәл етеп килә.  Тарих.  Бына Баймаҡ районынан Ғилманов ағайыбыҙҙың йыл башында уҡ яҙыл­ған хаты, донъя күрмәй, «Баҫылмаған хаттар» папкаһында үҙ нәүбәтен сабыр ғына көтөп ята ине.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың уйы уяу, аҡылы теремек, зиһене зирәк.  «Их, матур тыуған яғым» тип исемләнгән хатында автор үҙенең хозур йәнтөйәген әҫәрләнеп һүрәтләп тора ла, күңелен өйкәгән икенсе бер күренешкә күсә: «Ошо матур тәбиғәт ҡосағына йылдан-йыл туристар тартыла.  Яҙғандары күптәр өсөн Уларҙың хат-мәҡәләләре аша беҙ ауыл-райондарҙағы, ҡала-ҡасабаларҙағы хәл-ваҡиғалар тураһында хәбәрҙар булып торабыҙ.  Киләсәгебеҙ.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә беҙҙең Раевка ауылынан әүҙем штаттан тыш хәбәрсебеҙ Солтан Ғәлиевҡа 80 йәш тулды.  Улар ял итеп киткәндән һуң тирә-яҡты танырлыҡ та булмай: консерва ҡалайҙары, ҡағыҙ, торонбаш, башҡа сүп-сар туҙырап ятып ҡала».  «Һуғыш йылдарының бөтә ауырлығын үҙ иңендә татыған Миңзифа Ильяс ҡыҙы Сәфәрғәлинаның тормош юлын ҡаһарманлыҡҡа тиңләргә була.  Хеҙмәт ветеранының оло юбилейына арнап, уның яҡташы Илфат Фаризов былай тип шиғыр яҙған: Ә сентябрҙә хаттар һаны 20-гә артығыраҡ.  Нурулла ағай яҡшы ғаиләләр, тырыш кешеләр тураһында күберәк яҙа.  Уға ныҡлы сәләмәтлек, именлек, бәхет теләйбеҙ.  Был мәсьәләләр ҙә гәзит уҡыусыларҙы битараф ҡалдырмай.  Тимәк, тормошҡа ул үҙе лә ыңғай ҡарашта һәм, заманалар ауырлығына ҡарамаҫтан, йәшәү-көнкүрештән йәм-тәм таба белә, матур йәшәгәндәрҙе хуплап, улар­ҙың күңелдәренә дәрт өҫтәй.  Милли мәктәптәрҙә башҡорт теле илке-һалҡы ғына өйрәнелә, төрлө саралар рус телен­дә үткәрелә, бөтә ҡотлауҙар, телмәрҙәр шул телдә алып барыла; ситтән килгәндәргә эш, торлаҡ бирелә, ә үҙебеҙҙекеләр...; гәзиттәрҙә үҙ фекерҙәребеҙҙе тулыһынса әйтеп бирә алмайбыҙ, иләктән үтә...; милли батырҙарыбыҙ тураһында фильмдар юҡ;  беҙҙең исемдән һайланған депутаттар халҡын яҡлап сығыш яһамай; икмәккә хаҡ арта; ауылдарҙа өйләнмәгән ир-егеттәр күп – ҡыҙҙар юҡ, булыр ине, уларға эш юҡ – ҡалаға китеү яғын ҡарайҙар.  Әлбиттә, бөгөн, элемтә-бәйләнештең Интернет, электрон почта, факс кеүек яңы технологиялары ҡулланылған заманда, был бүлек аша үтмәгән әллә күпме хат-мәҡәләләр сыҡты баҫма биттәрендә.  Күңелдәре тар бәндәләр Ғөмүмән, Нурулла Мөхитдин улының һәр хатында – кешеләр һәм тәбиғәт яҙмышы.  Туҙға яҙмағанды ысын булһа ла һөйләмә, тиһәләр ҙә, туҙға яҙмағандың ысын булыуы авторыбыҙ күңелендә сарказм тыуҙырған: Баш мөфтөй                    Т. Тажетдин, архиепископ Никон, баш раввин Д. Кричевский, изге Раштыуа байрамында баш ҡалабыҙҙың нәҡ үҙәгендә бер-береһенән тик бер нисә метр ғына аралыҡта мәсеткә һәм сиркәүгә нигеҙ ташы һалып, бөтә донъяға нисек итеп дуҫлыҡта һәм татыулыҡта йәшәргә мөмкин икәнлеген иҫбат итте.  Туҡталып ҡала, тигәс тә, бына июндә хаттар бүлегендә 130 хат теркәлгән булһа, июлдә һәм августа барлығы 30-ар ғына хат-хәбәр алғанбыҙ.  Тыуған ергә дан йырлаусы Ошоларҙан һуң аҡһаҡал шундай һығымта яһаған: «Ниңә шулай икән, тип уйлап ҡараһаҡ, башҡорт халҡы үҫһен өсөн махсус дәүләт кимәлендәге оҙайлы программа кәрәк. 