Эйе, халҡыбыҙ йор һүҙгә бай, шаян, шуҡ, уяу, зирәк.  Кемдәр уны танымай ҙа, Тарих.  Хеҙмәт ветеранының оло юбилейына арнап, уның яҡташы Илфат Фаризов былай тип шиғыр яҙған: Йәй буйы тир түгеп тапҡаныбыҙҙы ҡыш буйы аяҡты рәхәтләнеп һуҙып, буйтым ашап ятыр мәл етеп килә.  Туҡталып ҡала, тигәс тә, бына июндә хаттар бүлегендә 130 хат теркәлгән булһа, июлдә һәм августа барлығы 30-ар ғына хат-хәбәр алғанбыҙ.  Әлбиттә, бөгөн, элемтә-бәйләнештең Интернет, электрон почта, факс кеүек яңы технологиялары ҡулланылған заманда, был бүлек аша үтмәгән әллә күпме хат-мәҡәләләр сыҡты баҫма биттәрендә.   Журналдарҙа иң түрҙә. Яҙмалары гәзиттәрҙә, Уға ныҡлы сәләмәтлек, именлек, бәхет теләйбеҙ.  Дөрөҫ, минең төҙөлөш һәм архитектура өлкәһендә белем яғы самалы, әммә беҙ ҙә төшөп ҡалғандарҙан түгел.  Әммә шатлана белгән ауыл хеҙмәтсәндәре ҡасан да булһа уларҙа ла мәҙәниәт усағы төҙөйәсәктәренә ышаныстарын юғалтмаған. Милли мәктәптәрҙә башҡорт теле илке-һалҡы ғына өйрәнелә, төрлө саралар рус телен­дә үткәрелә, бөтә ҡотлауҙар, телмәрҙәр шул телдә алып барыла; ситтән килгәндәргә эш, торлаҡ бирелә, ә үҙебеҙҙекеләр...; гәзиттәрҙә үҙ фекерҙәребеҙҙе тулыһынса әйтеп бирә алмайбыҙ, иләктән үтә...; милли батырҙарыбыҙ тураһында фильмдар юҡ;  беҙҙең исемдән һайланған депутаттар халҡын яҡлап сығыш яһамай; икмәккә хаҡ арта; ауылдарҙа өйләнмәгән ир-егеттәр күп – ҡыҙҙар юҡ, булыр ине, уларға эш юҡ – ҡалаға китеү яғын ҡарайҙар.  Һуңғы һүҙ урынына, беҙ тәбиғәттән барыһын да алабыҙ, ә уға ҡарата һаҡсыл мөнәсәбәттә түгелбеҙ, киләсәкте ҡайғыртмайбыҙ, тип яҙып, бөтә гәзит уҡыусыларҙы ла, уларҙың туған-тыумасаларын, таныш-белештәрен һәм таныш булмағандарҙы тәртипкә, һаҡсыллыҡҡа саҡыра. Тыуған ерҙең солтаны. Архангел районының Аҙау ауылынан даими авторыбыҙ Фанияз ағай Садиҡовтың йөкмәткеле хаттары бик йыш һөйөндөрөп тора.  Ҡыр-баҡса эштәрен тамамлап, ҡышҡа тулыһынса әҙерләнеп, аҡ ҡарға аяҡ баҫырға йыйынабыҙ.  Өс табаҡ бит тултырып яҙылған хаттың йөкмәткеһен тулыһынса баҫа алмайбыҙ, әлбиттә, әммә төп күтәрелгән мәсьәләләрҙе тезис формаһында ғына килтереп үтәбеҙ: Өфө урамдарына милли шәхестәребеҙҙең исем-шәрифтәрен бик биреп бармайбыҙ; башҡорт теле, дәүләт теле статусын алһа ла, әллә ниндәй үҙгәреш, һынылыш юҡ; ситтән килгән милләттәр Башҡортостанда уларҙың телдәрендә радио, телевидение тапшырыуҙарын, мәктәптәр, театрҙар асыуҙы талап итә, ә сит өлкәләрҙә йәшәгән башҡорттар үҙҙәре өсөн ошоно уҡ талап итәме?  Улар ял итеп киткәндән һуң тирә-яҡты танырлыҡ та булмай: консерва ҡалайҙары, ҡағыҙ, торонбаш, башҡа сүп-сар туҙырап ятып ҡала».  Бөтә ергә өлгөрә.
 
 Гел шулай беҙҙе һәм гәзит уҡыусыларҙы матур һәм ҡыҙыҡлы мәғлүмәт-мәҡәләләрегеҙ менән шатландырып тороғоҙ, Солтан ағай! Хеҙмәт ветеранын оло юбилейы менән беҙ ҙә ихлас ҡотлайбыҙ.  Ҡәләменән ҡасалар.
 Туҙға яҙмағанды ысын булһа ла һөйләмә, тиһәләр ҙә, туҙға яҙмағандың ысын булыуы авторыбыҙ күңелендә сарказм тыуҙырған: Баш мөфтөй                    Т. Тажетдин, архиепископ Никон, баш раввин Д. Кричевский, изге Раштыуа байрамында баш ҡалабыҙҙың нәҡ үҙәгендә бер-береһенән тик бер нисә метр ғына аралыҡта мәсеткә һәм сиркәүгә нигеҙ ташы һалып, бөтә донъяға нисек итеп дуҫлыҡта һәм татыулыҡта йәшәргә мөмкин икәнлеген иҫбат итте.  Бөгөнгөбөҙ.  Мәҫәлән, Манышты ауылы халҡы үҙҙәрендә мәҙәниәт йорто юҡ тип бер ҙә бошонмай, һәр төрлө концерт, күңел асыу һәм байрам сараларын даими уҙғарып тора икән.  Оло йәшкә ҡарамаҫтан, Әйтәйек, Белорет районында йәшәгән тынғы белмәҫ пенсионер-уҡытыу­сы Нурулла ағай Миһрановтың бер-бер артлы килеп торған яҙмаларынан белореттарҙың ниндәй хәстәр менән, ни рәүешле йәшәүе тураһында беләбеҙ.  Мәҫәлән, күп сығымдар сарыф итеп, бер нисә метр ғына аралыҡта төҙөләсәк сиркәү һәм мәсетте бер нигеҙгә, йәғни «өс таған» формаһында, төҙөп була бит!  Тыуған ергә дан йырлаусы Тимәк, тормошҡа ул үҙе лә ыңғай ҡарашта һәм, заманалар ауырлығына ҡарамаҫтан, йәшәү-көнкүрештән йәм-тәм таба белә, матур йәшәгәндәрҙе хуплап, улар­ҙың күңелдәренә дәрт өҫтәй.   Бөгөнгө «Хаттарға күҙәтеү»гә насип булған икән.  Гүзәл Өфө халҡын илһамландырып, саң ҡаҡҡан сиркәү ҡыңғырауы тауышына мәсет манараһынан мәзиндең аҙан ҡысҡырыу тауышы ҡушыл­һа, ниндәй симфония килеп сығасаҡ!» Милләт яҙмышы.  Әле лә беҙҙең хаттар папкаһында ул килтергән байтаҡ мәҡәлә һаҡлана – улар гәзитебеҙҙең киләһе һандарында баҫылып сығасаҡ.  Йәйәү, поезд, автомобиль, кәмәләр менән киләләр.  Ә сентябрҙә хаттар һаны 20-гә артығыраҡ.  Яңыраҡ уның «Беҙ ҡайҙа тәгәрәйбеҙ?» тип риторик һорау ҡуйылған хаты бошҡан эсте тағы ла бошороп ебәрҙе.  Тормошон да ул белә. Бына Баймаҡ районынан Ғилманов ағайыбыҙҙың йыл башында уҡ яҙыл­ған хаты, донъя күрмәй, «Баҫылмаған хаттар» папкаһында үҙ нәүбәтен сабыр ғына көтөп ята ине.  Был мәсьәләләр ҙә гәзит уҡыусыларҙы битараф ҡалдырмай.  Яҙғандары күптәр өсөн «Һуғыш йылдарының бөтә ауырлығын үҙ иңендә татыған Миңзифа Ильяс ҡыҙы Сәфәрғәлинаның тормош юлын ҡаһарманлыҡҡа тиңләргә була.  Белорет районының Уҫманғәле ауылында тыуған ҡыҙ, биш синыфты тамамлағандан һуң, артабан уҡыу мөмкинлеге булмағанлыҡтан, юл төҙөүселәр янына эшкә сыға һәм Ноҡай–Сайырбаш–Ҡантүккән юлдарын төҙөүгә күп көс һала», – тип башланып киткән уның сираттағы хаты һәм артабан йәш ҡатындың яңғыҙ ике балаһын ҡарап үҫтереүен, һуғыш йылдарының һәм унан һуңғы осорҙоң бөтә ауырлыҡтарын еңеп сығыуы, бөгөн, 85 йәшендә, Миңзифа Ильяс ҡыҙының йәштәрсә тырышып донъя көтөүе хаҡында бәйән итә.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың уйы уяу, аҡылы теремек, зиһене зирәк.  «Их, матур тыуған яғым» тип исемләнгән хатында автор үҙенең хозур йәнтөйәген әҫәрләнеп һүрәтләп тора ла, күңелен өйкәгән икенсе бер күренешкә күсә: «Ошо матур тәбиғәт ҡосағына йылдан-йыл туристар тартыла.  Нурулла ағай яҡшы ғаиләләр, тырыш кешеләр тураһында күберәк яҙа.  Тыуған яҡтың тарихын да, Тимәк, гәзит-журналдарҙы ҡулға алып, уҡып, яҙышыр мәл дә етә.  Һүҙ юҡ, уйланырлыҡ урын бар шул. Ошоларҙан һуң аҡһаҡал шундай һығымта яһаған: «Ниңә шулай икән, тип уйлап ҡараһаҡ, башҡорт халҡы үҫһен өсөн махсус дәүләт кимәлендәге оҙайлы программа кәрәк.  Уларҙың хат-мәҡәләләре аша беҙ ауыл-райондарҙағы, ҡала-ҡасабаларҙағы хәл-ваҡиғалар тураһында хәбәрҙар булып торабыҙ.  Уны гәзит уҡыусыларыбыҙ үҙенең яҡташтары, ауылдаштары тураһында даими яҙып торған һүрәтләмәләренән, мәҡәләләренән, йәмәғәт тормошондағы төрлө хәл-ваҡиғаларҙы сағылдырған мәғлүмәттәренән яҡшы белә.  Күңелдәре тар бәндәләр Ғөмүмән, Нурулла Мөхитдин улының һәр хатында – кешеләр һәм тәбиғәт яҙмышы. Әйткән һәр бер һүҙенә лә Белмәй икән кем уны. Әйткәндәй, ошо көндәрҙә беҙҙең Раевка ауылынан әүҙем штаттан тыш хәбәрсебеҙ Солтан Ғәлиевҡа 80 йәш тулды.  Редакцияға, ғәҙәттә, ҡыҙыу йәй айҙарында хаттар ағымы бер аҙ туҡталып ҡала.  Һалынасаҡ изге йортҡа конкурс иғлан итһәләр, үҙемдең иң тәүге ҡатнашыусы икәнлегемде белдереп үтәм.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.
 Күңел күҙен асалар. Ҡарт уҡытыусыны баланың ғаиләлә ата-әсәһенән ниндәй өлгө алып үҫеүе, артабан ғаилә тәрбиәһенең уның тормошонда нисек сағылыуын күҙәтеп яҙған миҫалдары ла ғибрәтле.  Ошо сифаттарығыҙҙы йышыраҡ ҡулланып, етешһеҙлектәребеҙҙе кинәйәләп битәрләп, яҡшы яҡтарыбыҙҙы данлап маҡтап-хуплап, көлкө мәлдәребеҙҙән дуҫтарса көлөп-ишаралап яҙып ебәреүегеҙҙе көтәбеҙ.  Һәр ваҡыттағыса, гәзит уҡыусыларыбыҙ йәйге эш-мәшәҡәттәргә башкөлләй сумып, яҙышыу-һыҙышыуҙарын туҡтатҡан мәлдә, урындарҙағы әүҙем хәбәрселәребеҙ, күнегелгән ғәҙәттәренән арына алмай, ҡағыҙ биттәрен семәрләүҙәрен дауам итә.  Һәр ҡыйыш нәмәне күреп, ситен нәмәне һиҙеп-тойоп тора.  Киләсәгебеҙ.  Тик шул саҡта ғына милләтебеҙ үҫер, дәрәжәһе артыр». Кеше яҙмышы.  Үкенмәҫ ул ғүмергә.
 Рәхим итеп, ҡулдарығыҙға ҡәләм-ҡағыҙ тотоп, уйланып, уйлағандарығыҙҙы ҡағыҙға төшөрөп, конвертҡа ябып, Өфө тарафына, Октябрҙең 50 йыллығы исемендәге урамға, 13-сө йортҡа,               8-се ҡатҡа, «Йәшлек»кә ебәреүегеҙҙе һорайбыҙ.  Ғүмере буйы балаларҙың күңеленә изгелек орлоҡтары сәскән Нурулла Мөхитдин улы һаман да кешеләрҙең матур сифаттарын ғына күрергә тырыша. 