Бында килеүҙәренә дүрт көн генә үтеүгә ҡарамаҫтан, улар үҙ-ара танышып, дуҫлашып та өлгөргән.  Әлеге көндә шифаханала сәләмәтлектәрен нығытыусы малай-ҡыҙҙарҙың күңелендә онотолмаҫлыҡ байрам хәтирәһе ҡалды, тиһәк тә, яңылышмаҫбыҙ.  Бынан тыш, уның эшмәкәрлегенә  БР Хөкүмәте лә юғары баһа бирә.
 Йылы мөнәсәбәтте улар тиҙ һиҙә.  Бәләкәй генә балаларҙың байрам һуңында ихлас рәхмәт белдереүҙәренән был сараның уларға бик оҡшағаны тойолдо.  Был байрам да бик оҡшаны.  «Юлдаш»тар буш ҡул  менән килмәгәйне.  Шундай сараларҙың береһендә беҙ ҙә ҡатнаштыҡ. Бындай сығыштар радио хеҙмәткәрҙәре өсөн йолаға әүерелгән.  Кескәйҙәргә күп кәрәкмәй бит.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Бүлек мөдире Людмила Хоменко һүҙҙәренсә, дауалау һөҙөмтәһен яҡшыртыу өсөн физиотерапия бүлексәһе лә эшләй, балаға, килгәс тә, һаулыҡты дөйөм нығытыусы саралар тәҡдим ителә.  «Юлдаш»тың алмаштыр­ғыһыҙ алып барыусылары Наил Юнысов менән Марсель Байдәүләтов тамашалар залында кисәне башлап, уйын иғлан итеү менән, ҡатнашырға теләк белдереп, балалар дәррәү сәхнәгә ынтылды.  «Аҡбуҙат» шифаханаһында дауаланыусы балаларға осрашыу бик  оҡшаны 
 Венера ИШМӨХӘМӘТОВА, Гүзәл  Тәрбиәселәр, табиптар яҡшы мөғәмәләлә, һәйбәт дауалайҙар, тәмле ашаталар.  Ә инде үҙенең дәртле йырҙары менән йәштәр араһында танылыу тапҡан Радик Юлъяҡшиндың килеп сығыуы булды, кескәйҙәр генә түгел, ә уларҙың ата-әсәләре, тәрбиәселәр, табиптар ҙа бейергә төштө.  
 Балаларҙы һәм уларҙың ата-әсәләрен йыл әйләнәһенә ҡабул итә.  
 КОНДРОВА һәм Рима МОСТАФИНА, Өфөнөң 6-сы балалар йорто тәрбиәселәре:
– Беҙҙең балалар йорто телһеҙ-һаңғырауҙар өсөн.  Радик Юлъяҡшиндан автограф та алдыҡ әле.
 Ошо дата уңайынан хеҙмәткәрҙәр үҙ тыңлаусыларына ла байрам бүләк итергә тырышты һәм, әлбиттә, ниәттәре бойом­ға ашҡандыр.  Тәртипле, ойошҡан рәүештә уйындарҙа ҡатнашыуҙарында урындағы тәрбиәселәрҙең дә өлөшө барҙыр.  Әйткәндәй
«Аҡбуҙат» шифаханаһы комплекслы дауалау йүнәлешендә эшләй.  «Юлдаш»тарҙың байрамын бик ҡыҙыҡһынып ҡаранылар.  Бөгөн бында 200-гә яҡын бала сәләмәтлеген нығыта, 60-лаған ата-әсә кескәй балаһы менән бергә ята.  Башҡортостан радиоһының һәр кем яратып тыңлаған «Юлдаш» йыр-моң һәм мәғлүмәт каналы үҙенең туғыҙ йәшен билдәләне.  Акцияның продюсеры Зилиә Шәймәрҙәнованың әйтеүенсә, улар уйынсыҡтарҙы һәм башҡа ҡиммәтле бүләктәр­ҙе шифаханаға килеүсе балалар дауаланыуҙан буш ваҡыттарын күңелле уҙғарһын тигән маҡсатта әҙерләгән.  Шифаханаға 3 – 4 йәшлек кенә сабыйҙарҙы килтерҙек.  Сәхнәгә менеп, иҫтәлеккә фотоға ла төштөк.  «Балалар менән осрашыу ниндәйҙер энергия, дәрт бирә», – тип фекерҙәре менән уртаҡлашты алып барыусы егеттәр ҙә.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА.  Белгестәр ата-әсәләргә йортта дауалау (гимнастика, массаж һ.б.) ысулдарын өйрәтә.  Канал мәрхәмәтлелек акциялары ойоштороуға ла ҙур иғтибар бирә.  Шифахана 335 урынға иҫәпләнгән.  Өфө районында урынлашҡан «Аҡбуҙат» республика балалар психоневрология шифаханаһындағы осрашыу «Юлдаш»ҡа – 9 йәш» девизы аҫтында үтте.  Коллективта, төрлө категориялы медицина белгестәренән тыш, педагогтар ҙа бар.  Руслан Әхмәтйәнов, Вилнур МОСТАФИН, икеһенә лә 11 йәш, Мәсетле районы­нан:
– Шифаханала оҡшай.  Шуға сәхнәлә тиҙ генә команда туплай һалып, үҙҙәренә исем дә һайлап ҡуйҙылар.   Директорыбыҙға рәхмәт.  «Шифахана – 2007» Бөтә Рәсәй форумында «Аҡбуҙат» сирле балаларҙы дауалауҙы яҡшы ойошторғаны өсөн I  дәрәжә диплом менән бүләкләнә. 