  Уларҙа 15 бала һәләк булған, 282-е  төрлө тән йәрәхәте алған.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт идаралығы һәм Мәғариф министрлығы тарафынан балалар ҡатнашлығында юл-транспорт фажиғәләрен кисектереү, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында иҫкәртеү,   юлда йөрөгәндә иғтибарлы булырға өйрәтеү буйынса күп эш башҡарыла.  Бында ҡаланың бөтә мәктәптәре уҡыусылары ла килеп шөғөлләнә аласаҡ.  Ул һеҙгә юл йөрөү ҡағиҙәләрен ныҡлап өйрәнергә ярҙам итер.  Йыл һайын юл-транспорт фажиғәһендә тиҫтәләгән кешенең ғүмере өҙөлә.  Автоҡаласыҡты асыуҙың төп маҡсаты – балаларҙы юл йөрөү ҡағиҙәләренә өйрәтеү, юл йөрөү хәүефһеҙлеген тәьмин итеү.  
 Улар араһында   балаларҙың да булыуы бигерәк аяныс.     Республикабыҙҙа берҙән-бер шундай автоҡаласыҡ ул.  «Хәүефһеҙ тәгәрмәс» Бөтә Рәсәй олимпиадаһы уҡыусы­лар­ға үҙҙәрен юлда ышаныслы тоторға ярҙам итә.   Автоҡаласыҡты асыу тантанаһында ҡатнашыусылар бында юл хәрәкәте хәүеф­һеҙлегенә арналған театрлаштырылған тамашаны, Өфө ҡалаһы велосипедсыларының трюктарын ҡараны, һуңынан иһә БР буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ на­чаль­­нигы Динар Ғилмет­динов, мәғариф министры урынбаҫары  Артур Сурин ҡатнашлығында балаларҙың юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге темаһына арналған матбуғат конференцияһында ҡатнашты.  Был киләсәктә уларға иғтибарлы водитель һәм юл ҡағиҙәләрен белгән йәйәүле булырға ярҙам итер, – тине автоҡаласыҡты асыу тантанаһында Ишембай ҡалаһы һәм районы хакимиәте башлығы Марат Хөсәйенов, элек-электән үк төбәк мәктәптәрендә юл-транспорт фажиғәһен кисектереүгә ҙур иғтибар бирелеүен билдәләп.  Махсус йыһазландырылған уҡыу бүлмәһендә уҡыусылар республиканың баш инспекторына һәм килгән ҡунаҡтарға юл хәрәкәте буйынса белемен күрһәтте.   Динар Заһит улы   йәш дуҫтарына идаралыҡ исеменән өр-яңы компьютер һәм музыкаль үҙәк тә бүләк итте.   
– Билдәле булыуынса,  юл йөрөү тәртибе мәктәптән үк һалына,  шуға күрә ошондай автоҡаласыҡ асырға булдыҡ.  Ә автоҡаласыҡта иһә улар үҙҙәре был хәрәкәттең ҡатнашыусылары рәүешендә сығыш яһай ала.  Махсус йыһазланды­рылған уҡыу бүлмәһендә һеҙ теорияны ныҡлап өйрәнә, автоҡаласыҡта иһә юл йөрөү хәүеф­һеҙлеге буйынса алған белемдәрегеҙҙе практикала нығыта алаһығыҙ, – тине, тантанала ҡатнашыусы уҡыусыларҙы сәләмләп,  БР буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт идаралығы начальнигы Динар Ғилметдинов.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Ишембай ҡалаһы. Мәҫәлән, быйыл ғына республика биләмәһендә 16 йәшкә тиклемге балалар ҡатнашлығында 271 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән.  Ҡала һәм райондарҙа автоҡаласыҡтар асыла.  Был аҙнала Ишембай ҡалаһының 2-се мәктәбе  биләмәһендә лә балалар автоҡаласығы асылды.
– Бөгөн беҙ  һеҙҙең  мәктәптә автоҡаласыҡ асыу тантанаһына йыйылдыҡ.   Беҙ уны башҡа ҡала һәм райондарға өлгө итеп аласаҡбыҙ.   Таҡта өҫтөнә беркетелгән монитор уҡыусыларға юл хәрәкәте билдәләрен, машиналарҙың һәм йәйәүлеләрҙең хәрәкәтен ҡарап өйрәнергә мөмкинлек бирһә, компью­терҙарҙағы тестар аша улар үҙҙәренең белемен дә тикшерә ала.   Әлбиттә, бындай дәрес күпкә ҡыҙыҡлы, сөнки барыһы ла күҙ алдында һәм  хәтерҙә лә нығыраҡ ҡала.  
 Мәктәптәрҙә юл йөрөү хәүефһеҙлеге темаһына ар­налған дәрестәр, синыф сәғәттәре, синыфтан тыш саралар, төрлө конкурстар, ярыштар, Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт идаралығы инспекторҙары  менән осрашыуҙар үткәрелә. 