Мәғлүмәттәрҙең 51 проценты раҫланды, тип белдерә наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре, ошо юҫыҡта бихисап енәйәт эше лә асылған.
 Уның баш мөхәррире Елена Коченкова Рәсәй Журналистар союзы рәйесе Всеволод Богданов ҡулынан диплом алды.
 Ағымдағы йылдың алты айында башҡортса нәшер ителгән китап һәм брошюралар һаны ғына ла 111-гә етә.
 Аныҡлабыраҡ әйткәндә, 26  яҙма, Интернеттан – 15 һәм махсус телефон линиялары аша 18 хәбәр, шулай уҡ «ышаныс телефоны»на  588 шылтыратыу теркәлгән.  Был йүнәлештәге эш буйынса Башҡортостан Республикаһы алдынғы урында килә.  БР дәүләт аҙыҡ-түлек идаралығы Башҡорт дәүләт аграр университетында уҙғарылған ябыҡ дегустация һөҙөмтәләрен билдәләне.  Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең БР буйынса идаралығына йыл башынан наркотик таратыу факты хаҡында байтаҡ мәғлүмәт килгән.  Иң яҡшы һөт, эремсек, ҡаймаҡ продукттарын асыҡлау маҡсатынан үткәрелгән был сарала республиканың 12 предприятиеһы ҡатнашырға теләк белдергән.  Сирек быуат самаһы элек асыл­ған поликлиника тәүҙә өлкәндәрҙе хеҙмәтләндерә, артабан балалар бүлектәре лә эш башлай.   Был ауыл – Сергей Аксаков яҙмаларында мәңгеләштерелгән ерҙәрҙең береһе.  Музейҙа бай экспонаттар, боронғо гравюра, документтар, литографиялар урын алған.
 XIX халыҡ-ара Аксаков байрамының иң сағыу ваҡиғаһы Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Ҡыйышҡы мәктәбендә әҙәби зал асыу булды.  Ноябрҙә республикала бишенсе тапҡыр «Оҙон көй» башҡорт халыҡ йыры бәйгеһе үтәсәк.  Баш ҡалала гастролдә булыусы цирк етәкселәре, артистары ла ололарға байрам бүләк итеүҙәренән ҡәнәғәт ҡалды.
 Догамыс ҡалаһында уҙған «Бөтә Рәсәй – 2009» журналистар фестивалендә беҙҙең республика вәкилдәре лайыҡлы сығыш яһаны.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Еңеүселәр рәтендә «Аллат», «Серафимское», «Бәләбәй һөт комбинаты» йәмғиәттәре  алдынғылыҡты биләй.
 Бөгөн комплекслы хеҙмәт күрһәтеү алып барылған дауалау учреждениеһы илдең баш ҡалаһы нәшерселәре иғтибарынан да ситтә ҡалмаған.

«Берҙәм Рәсәй» сәйәси фирҡәһенең Башҡортостан төбәк бүлексәһе «Сафари» циркы менән берлектә Халыҡ-ара ололар көнө уңайынан мәрхәмәтлелек акцияһы ойошторҙо.  Конкурста махсус музыкаль белеме булмаған  һәр кем ҡатнаша ала һәм унда урта махсус уҡыу йорттарының I,  II курс студенттарына ла сығыш яһарға рөхсәт ителә.  Рәсәй китап палатаһы китап һәм брошюралар сығарыуға бәйле тәүге ярты йыллыҡ эш һөҙөмтәләрен иғлан итте.  «Кешеләргә йылы һәм ҡыуаныс бирергә» тигән сара Өфө дәүләт циркында үтте һәм бында өлкәндәр, уларҙың балалары килеп, мауыҡтырғыс тамаша ҡараны.  Өфөнөң 6-сы стоматология поликлиникаһы «Рәсәйҙең иң яҡшы кешеләре» энциклопедияһына индерелде, тип хәбәр итә Мәскәүҙең «Спец-Адрес» нәшриәте.   Район гәзиттәре конкурсында «Октябрь­ский рабочий» гәзите еңеү яуланы.  Башҡарыусының репертуарында халыҡ йырының  20-нән дә кәм булмауы шарт, йырҙың тарихын белеү ҙә мотлаҡ.
