Грецияның Премьер-министры еңелеүен таныған

4 октябрҙә Грецияла парламентҡа ваҡытынан алда һайлауҙар үтте.  Шул уҡ ваҡытта министр менән банк етәксеһе, Рәсәй донъяның иң ярлы илдәренә 50 млн доллар бүләсәк, тип һөйләшеп килешкән.  «Беҙ 2 млрд долларҙан  4 млрд долларға тиклем кредит алыу тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ.  Уның һөҙөмтәһе буйынса, әлеге ваҡытта власта булыусы «Яңы демократия» партияһы үҙенең еңелеүен таныны.  Әгәр ҙә Рәсәй  эскелекте  туҡтатмаһа, 2025 йылға 11 млн кешеһен юғалтасаҡ.  БМО илебеҙгә ҙур юғалтыу юрай
  Партия етәксеһе Константин Караманлис үҙенең вазифаһын ҡалдырыуын һәм яңы мөҙҙәткә һайланырға йыйынмауын белдергән.  Хеҙмәт ресурстарының ҡыҫҡарыуы иһә Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш темпының кәмеүенә килтерәсәк.  
 Таиланд властары хәбәр итеүенсә, фажиғәгә Хуа Хин курорт ҡалаһы районындағы көслө ямғырҙар сәбәпсе булыуы ихтимал.  Ҡотҡарыусылар тимер ҡалдыҡтары аҫтында кешеләр булыу ихтималлығын да инҡар итмәй.  Тәүге 20 миллион долларҙы  быйыл уҡ биреү планлаштырыла.
 Рәсәй бурысҡа аҡса алмаҡсы
 Партия вәкилдәре хәбәр итеүенсә, Караманлис Бөтә грек социалистик хәрәкәте лидеры  Георгиес Папандреуға шылтыратып,  партияһының еңеүе менән ҡотлаған.  Рәсәйҙең Бөтә донъя банкыһынан 4 млрд доллар кредит алыуы көтөлә.  Уның әйтеүенсә, уға Грецияның иҡтисади мәсьәләләрен хәл итеү өсөн дүрт йыл ваҡыт кәрәк.  
 Истанбулда  осрашыуҙа РФ финанс министры Алексей Кудрин менән банк етәксеһе Роберт Зеллик  ошо хаҡта фекер алышты.  Нисә вагон ҡолауын хәбәр итмәйҙәр.  Таиландта  илдең баш ҡалаһы Бангкокҡа юл тотоусы поезд рельстан сыҡҡан.    Әлбиттә, беҙҙе кредиттың тиҙләтелгән, ябайлаштырылған варианты ҡыҙыҡһындыра», – ти финанс министры.  Билдәле булыуынса, К. Караманлис тағы ике йыл ил менән идара итергә тейеш була, әммә сентябрь башында ул ваҡытынан алда һайлауҙар үткәреү тураһында иғлан итә.   Поезд юлдан сыҡҡан
 Әлегә билдәле мәғлүмәттәр буйынса, фажиғәлә  дүрт кеше һәләк булған, 50-ләбе яраланған.  Кредит шарттары һәм уның процент ставкаһы тураһындағы мәсьәләне киләһе һөйләшеүҙә  хәл итәсәктәр.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 
 Әммә Алексей Кудрин займдың бөтә суммаһы 2010 йылда уҡ кәрәк булыу ихтималлығын инҡар итмәй.  Документҡа ярашлы, үлем индексы экваториаль Африкаға тиң булған илде, мигранттар күпләп ағылыуына ҡарамаҫтан, эшсе көстәре етмәү проблемаһы көтә.    Әлегә һуңғы ҡарар ҡабул ителмәгән.  Доклад авторҙарының билдәләүенсә, илгә һаулыҡ һаҡлау системаһын реформалау ғына түгел, йәшәү рәүешен дә  үҙгәртеү талап ителә.  Был хаҡта, БМО-ны үҫтереү программаһы докладына һылтанып, «Ассошиэйтед Пресс»  хәбәр итә. 