Әйткәндәй, Германияның милли байрамы айҡанлы тантаналы ҡабул итеүҙе Генераль илселек беренсе тапҡыр үҙенең эшләгән урынынан ситтә ойоштора.  20 йыл элек Берлин стенаһы емерелгәндән һуң, Германия халҡының берләшеү процесы әүҙемләшә, ул әле һаман да дауам итә.   Берҙәмлекте, дуҫлыҡты сағылдырған сара матур һәм берҙәм ойошторолғайны.  Германия берҙәмлеге көнө уңайынан Конгресс-холда Николай Марочкиндың «Германия 2005 – 2009 (Германия Өфө фотографы күҙҙәре менән йөҙҙәрҙә һәм урам­дарҙа)» тип аталған фотокүргәҙмәһе асылды. Унда ике аралағы дуҫлыҡты нығытыуға булышлыҡ иткәне өсөн республика башлығына рәхмәт әйтелә.  Әлбиттә, был йүнәлеш ҙур яуаплылыҡ һәм компромисс талап итә.  Рената Шимкорайт Башҡортостан Хөкүмәтенә байрамды ойоштороуҙа күрһәткән ярҙамы өсөн ҙур рәхмәтен белдерҙе.   1989 йылда беҙҙә немец­тарҙың «Видергебург» тип аталған ижтимағи-сәйәси һәм мәҙәни-ағартыу союзы ойошторолдо, шулай уҡ Благовар районында «Алексеевска» тип аталған немец тарихи-мәҙәни үҙәге эшләп килә.  Беҙгә тәүге немецтар ХVII быуатта уҡ күсенеп килгән.  Ике яҡ өсөн дә файҙалы, әһәмиәтле дуҫлыҡ артабан да дауам итәсәк.
  Быйыл ул бер юлы ике юбилей менән билдәләнә – Федератив Республиканың 60 йыллығы һәм Берлин стенаһының емерелеүенә – 20 йыл.  Уның әйтеүенсә, был юбилей даталары немец халҡы өсөн генә түгел, бөтә донъя, һәр кем өсөн дә әһәмиәтле.  Лилиә СИРАЕВА.  Германия Федератив Республикаһының Екатерин­бургтағы илсеһенең почетлы ҡунаҡтары араһында Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев та булды.  Бөгөн Башҡортостан һигеҙ мең немец өсөн тыуған йорт булып тора.  Конгресс-холда Германия берҙәмлеге көнөнә арналған сара үтте

 Германия берҙәмлеге көнө – был илдең милли байрамы.  Билдәле булыуынса, 2009 йыл Башҡортостан менән Германия араһында Дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек йылы итеп иғлан ителде, был инициативаны республика Хөкүмәте хуплап ҡабул итте.  Германия Федератив Республикаһының Екатеринбургтағы Генераль илсеһе Рената Шимкорайт Башҡортостандың баш ҡалаһында үткән сараға ведомстволар, фән, мәҙәниәт, эшҡыуарлыҡ вәкилдәрен, йәмәғәтселек эшмәкәрҙәрен, дин әһелдәрен саҡырҙы.   Константин Толкачев та сарала Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм республика Хөкүмәте, күп милләтле Башҡортостан халҡы исеменән сығыш яһаны һәм Германия халҡын милли байрамдары менән ихлас ҡотланы.  20 йыл элек Берлин стенаһы емерелгәндән һуң Рәсәй менән Германия араһындағы мөнәсәбәттәр үҙ-ара аңлашыу, ике яҡ өсөн дә уңышлы хеҙмәттәшлек сиктәрендә төҙөлә башланы. Германия менән Башҡортостандың мөнәсәбәттәре күп яҡлы һәм төрлө, ике яҡ араһында ныҡлы иҡтисади, мәҙәни, фәнни һәм мәғариф бәйләнештәр ойошторолған.  Байрам тантанаһында Рената Шимкорайт БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев аша Германия Федератив Республикаһының сит ил эштәре министры урынбаҫары Гернот Эрлер һәм Түбәнге Саксония еренең Премьер-министры Кристиан Вульфтың Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовҡа мөрәжәғәтен еткерҙе.  Быйыл Башҡортостан – Германия дуҫлығы йәмғиәтенә 45 йыл тула.  Әлбиттә, немец һәм Башҡортостан халыҡтары араһында мөнәсәбәттәр тәрән тарихҡа ла барып тоташа. 