Һалдаттың хеҙмәттәштәре һөйләүенсә, үҙ-ара ыҙғыш сыҡҡан ваҡытта лейтенант Артурҙың башына һуғып, баш һөйәген һындырған.  
 Шул көндө һалдаттар араһында нимә булғанын тәфтишселәр асыҡлай.  Тик ярты йыл ғына хеҙмәт итеп өлгөрә. Артур Нурисламов тест барышында иң күп балл йыйыуы, физик яҡтан әҙерлеге юғары булыуы менән Өфө хәрби комиссариатында уҡ иғтибарҙы йәлеп иткән.  «Комсомольская правда» гәзитенән. Табиптар уның тере ҡалырына өмөтләнмәй ҙә тиерлек.  Ярты йылдан Артур старшина дәрәжәһенә етә, Омск өлкәһенең Светлый ҡасабаһындағы 63365-сы часта отделение командиры итеп тәғәйенләнә.  Хеҙмәттәштәре менән яҡшы мөнәсәбәттәрҙә була, бары тик бер лейтенант менән уртаҡ тел таба алмайҙар.  Ике аҙна үткәс, Өфөгә, егеттең ата-әсәһенә, улдарының ауыр хәлдә дауаханала ятыуы тураһында телеграмма килеп төшә.  Ике метр буйлы, киң яурынлы, көслө егетте һауа-десант ғәскәрҙәренә оҙаталар.   Бала саҡтан әрме хеҙмәте тураһында хыялланған егет 18 йәше тулыу менән армияға алына.  Артур Нурисламовҡа операция эшләнгән.  Һауыҡҡан хәлдә лә, ғүмерлеккә инвалид булып ҡалыуы ихтимал, тиҙәр. 