Һайлау участкаларында 168 күҙәтеүсе, шул иҫәптән сәйәси партияларҙан – 139, теркәлгән кандидаттарҙан 29 күҙәтеүсе булған.   Урындағы үҙидараның вәкәләтле органдарына депутаттар һайлау  республиканың 31 муниципаль  районында үтте.  Һайланыусы депутаттар араһынан иң күбе – 40 йәштән 49 йәшлектәр.  Республика буйынса барлығы 180 һайлау участкаһы эшләп, тауыш биреүселәр исемлегенә 123784 һайлаусы индерелгән.  Һайлауҙар бөтә 134 округта ла үтеп, 134 депутат һайланған.   
 
 Р. ЙӘНСУРИНА. 180 һайлау участкаһында тауыш биреүҙе участка һайлау комиссияларының 1130 ағзаһы тәьмин иткән.  37 кеше – 30 йәштән 39 йәшкә, 39 кеше – 50 йәштән 59 йәшкә тиклемгеләр.  30 йәшкә тиклемгеләр – биш, 60 һәм унан өлкән йәштәгеләр – өс кеше.   18 йәше тулған 1562 йәш һайлаусының 84,96 проценты тауыш биргән.  Барлығы 102 ир-егет һәм 32 ҡатын-ҡыҙ депутат итеп                     һайланған. Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһында уның рәйесе Рәмил Мәжитов республикала 4 октябрҙә үткән һайлауҙарҙың яҡынса һөҙөмтәһе буйынса кәңәшмә уҙғарҙы. Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, һайлауҙарҙа һайлаусыларҙың 81,41 проценты ҡатнашҡан.  Һайланыусылар араһында 118 кеше – «Берҙәм Рәсәй», бер кеше КПРФ сәйәси партияһынан.  Улар иҫәбенә Бөрө һәм Белорет ҡала биләмәләре советы депутаттарын һайлау, 15 муниципаль район советына һәм 67 ауыл биләмәһе советы, Баймаҡ ҡалаһы ҡала биләмәһе советы депутаттарын өҫтәмә һайлау, бер муниципаль районда ауыл биләмәһе советы депутатын ҡайтанан һайлау ҙа инде. Яңы һайланған депутаттарҙың 98-е – юғары, 3-әүһе – тулы булмаған юғары, 23-ө – урта профессиональ (техник), 6-һы – дөйөм урта, 4-әүһе – башланғыс профессиональ белемле. Үҙ-үҙҙәрен күрһәтеүселәр 15 һайлау округында үткән.  Әбйәлил, Ейән­сура, Күгәрсен, Әлшәй, Мәсетле, Белорет, Тәтешле, Бүздәк, Хәйбулла, Илеш, Шаран, Яңауыл муниципаль райондары һайлаусылары әүҙемлек күрһәткән.
30 йәшкә тиклемге йәш һайлаусыларҙың ҡатнашлығы – 79,93 процент. 