Ә Рәсәй Фәндәр академияһының ӨҒТИ Этнологик тикшеренеүҙәр институтының ғилми хеҙмәткәре Салауат Ҡасимовтың  үҙенә генә Президент диплом, иҫтәлекле билдә һәм премия тапшырҙы.  С. НИЯЗОВА. Ул «XX быуатта Баш­ҡор­тостанда милли-дәүләт төҙөлөшө тарихы буйынса»  хеҙмәттәр циклы өсөн ошондай мәртәбәле бүләккә лайыҡ булды.  Ошо ваҡыт арауығында республиканан 40   фән эшмәкәре уға лайыҡ булды.  Мортаза Рәхимов күренекле башҡорт ғалимдарына дәүләт премиялары тапшырҙы
 Ғалимдар иһә үҙ сиратында Башҡортостанда ғилми тикшеренеүҙәр алып барыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылыуы, фәнгә һәр яҡлап ярҙам күрһәтелеүе өсөн  республика етәкселегенә  рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы,  еңеүселәрҙе тәбрикләп,  яңынан-яңы уңыштар, фәнни асыштар теләне.  
 Фән һәм техника өлкәһендәге премия Башҡортостан Президенты Указы менән ун йылдан ашыу элек булды­рылғайны.  Быйыл премияның күләме биш тапҡырға артты һәм 500 мең һум тәшкил итте.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Республикаһының Фән һәм техника өлкәһендә  дәүләт премияһы лауреаттарын бүләкләү тантанаһы үтте.   Быйыл был абруйлы наградаға ун алдынғы ғилми хеҙмәткәр  һәм производство новаторы лайыҡ булды.   Фән һәм техника өлкәһендәге республика дәүләт премияһының быйылғы лауреаттары араһында бер ғалим һәм ике авторҙар  коллективы   бар.  Улар – “Энергоресурстар транспорты проблемаһы инс­ти­туты” дәүләт унитар предприятиеһының авторҙар коллективы һәм Башҡорт дәүләт медицина университетының дипломдан һуңғы белем биреү институты ғалимдары.   Республиканың төп байрамы алдынан уларға юғары бүләктәрҙе Президент Мортаза Рәхимов тапшырҙы.