
– Иҡтисадта, социаль өлкәлә, мәҙәниәттә һәм фәндә булһынмы, йәмғиәттең бөтә ҡаҙаныштары артында ябай мәктәп уҡы­тыусыһы тора, – тине Раил Сәлих улы, уҡытыусыларға мөрәжәғәт итеп.  Быйыл премияның күләме ике тапҡырға тиерлек артҡан –  уҡытыусылар 30 мең урынына 50 мең һум күләмендә премия алды.  2010 йылда республика бюджетынан социаль өлкәгә 60,5 млрд һум аҡса  бүленәсәк, – тине ул.  
50 мең һумлыҡ  грантҡа эйә булыусылар араһында Сибай ҡалаһының гимназия-интернатынан башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы  Әлнисә Алдырханова ла бар.
– Туған телде өйрәнеү аша кеше үҙ та­мырҙары менән таныша, башҡа милләт­тәрҙең теленә, мәҙәниәтенә хөрмәт менән ҡарарға өйрәнә.  – Республикала 1200 мәғариф хеҙмәткәре Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларына эйә.   Был иһә халыҡтар араһындағы дуҫлыҡты һаҡлап алып ҡалыуҙың мөһим шарты булып тора, – ти ул.  Беҙҙең республикала йәшәүсе һәр милләт балаһы үҙ туған телен өйрәнеү мөмкинлегенә эйә, – тине ул, туған телде өйрәнеүҙең әһәмиәтен юғары баһалап.  

“Иң яҡшы тел уҡытыусыһы” исеме өсөн дәғүә итеүсе уҡытыусылар араһында конкурс бик әүҙем бара.  Башҡортостанды хаҡлы рәүештә, яңы мәктәптәр биләмәһе, тип әйтергә мөмкин.  100-ләгән педагог араһынан иң лайыҡлылар ғына был исемгә лайыҡ була.  Тантана һуңында Премьер-министр Раил Сарбаев тағы бер тапҡыр  уҡытыусыларҙы лайыҡлы наградаһы, Уҡытыусылар көнө һәм яҡынлашып килгән Республика көнө менән ҡотланы.   Уҡытыусылар көнөндә баш ҡалабыҙ Өфөлә иң яҡшы тел уҡытыусыларын бүләкләү тантанаһы үтте.  Улар балаларҙа  әсә теленә һөйөү тәрбиәләй,  халҡыбыҙҙың  тамырҙарын өйрәтә, мәҙәниәте, йолалары менән таныштыра.  
– Иң мөһиме, иртәгәһе көнгә  ышанысты юғалтмаҫҡа.  Иң яҡшы тел уҡытыусылары бүләкләнде
 С. НИЯЗОВА. Быйыл өсөнсө тапҡыр ойошторолған сарала республиканың ҡала һәм райондарынан 50 уҡытыусы-телсе ҡатнашты.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты конкурсында еңеүсе уҡытыусылар иҫәбе буйынса 2009 йылда Башҡортостан Рәсәйҙә өсөнсө урынды яуланы.  
– Телде өйрәнеү уҡыусыларҙа тыуған илгә һөйөү, әхлаҡи мәҙәниәт, гражданлыҡ әүҙемлеге тәрбиәләргә мөмкинлек бирә.  Мәғарифты финанслауҙы кәметмәйәсәкбеҙ.  Уларға БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев дипломдар һәм аҡсалата премиялар тапшырҙы.  Дөйөм алғанда, республиканың мәғариф системаһы – Рәсәйҙә иң алдынғыларҙың береһе.  Премьер-министр билдәләүенсә, мәғариф системаһындағы ҡаҙаныштар – төбәктең ныҡлы иҡтисады һөҙөмтәһе. Башҡортостан Республикаһы грантына лайыҡ булыусы уҡытыусыларҙы мәғариф министры Зиннәт Аллаяров та ҡотланы.  
 Былтыр ғына 47 белем биреү учрежде­ниеһы, шул иҫәптән 25 яңы мәктәп һәм 14 балалар баҡсаһы сафҡа индерелде. Белем биреү учреждениеларында тел уҡытыусыларына мөһим бурыс йөкмәтелгән. 