
* * *
– Һаҡ ҡыланыуҙы  ҡурҡаҡлыҡтан нисек айырырға?
– Ябай ғына: әгәр ҙә беҙ ҡурҡһаҡ – был  һағайыу, әгәр ҙә башҡалар ҡурҡа икән – ҡурҡаҡлыҡ.
* * *
– Ни өсөн ашағандан һуң йоҡо килә икән?
– Ҡорһағың  ҙурайып, тиреңде аҫҡа тарта ла, күҙҙәрең йомола!
* * * Ир өҫкә ҡарай ҙа:
– Йә, Хоҙай, ҡарбузыма ла айыу майы  һөрткәндәр, – ти. Бер ир нимәлер тотҡан һымаҡ итеп ҡулын юғары күтәргән килеш  эске эштәр бүлегенә йүгереп килеп инә лә:
– Бүркемде урланылар, бүркемде урланылар, – ти.
– Ә ниңә ҡулдарығыҙҙы күтәреп тораһығыҙ?  – Һиңә булған тойғоларымды һүҙ менән генә әйтеп бөтөрлөк түгел.
– Ә һин аҡсалата әйт.

* * * 
– Ниһайәт, акушеркаға бурыстар бөттө, – ти ҡатын.
– Тимәк, хәҙер бала бөтөнләйе менән беҙҙекеме?  – тиҙәр уға. – Әгәр ҙә беҙҙә берәй сит кеше булһа, ул ҡайтып киткәс.  – тигән ире.

* * *
– Мин һеҙҙең ҡыҙығыҙға өйләнергә теләйем.
– Ә  һеҙ эсәһегеҙме?
– Рәхмәт, иң элек һөйләшеүҙе тамамлайыҡ.
* * *
– Һеҙ ҡасан төшкө ашты ашайһығыҙ?  – тип  ҡыҙыҡһына  ҡунаҡ өй хужаһының  бәләкәй улынан.
– Былай, ҡағиҙә буйынса, сәғәт өстә, – тип яуап бирә малай. 