 Приглядевшаяся наконец старуха удивленно проговорила:
- Ах, ах, милиционер, что ли… -  Откуда только этот дождь взялся,  давно бы уже закончил!  Поняв, что старик на третьей чашке не остановится, старуха потянулась было добавить чая в заварочный чайничек, как вдруг, приметив что-то на улице, пригнулась к маленькому окошку.
- Что там?  Неспешно  выпили чаю.  Милиционер, стащив с головы фуражку, достал платок, вытер  облысевший раньше времени лоб, сказал:
- Ну что же, чаю всегда можно, - и прошел за стол.
- Как твой отец, сынок?  Грехов как не припомню вроде …
- Было дело… Весной, когда я в отпуске был… К вам приходил незнакомый милиционер?
- Ах ты боже мой, приходил, помню… Это тогда, когда с картошкой управились, я, дурень, хлебнул лишка шайтанова пойла, (махнул кулаком – вот это совсем не по тебе, дорогой начальник, командир) тот и попутал меня: кулаками помахал… Жажда одолевает.  Промаявшись чуток, старик не выдержал:
-  Ты, сынок,  по делу что ли какому зашел?
- По службе, Закирьян-агай,  сегодня … - с каким-то облегчением сказал участковый.
- А что за служба такая?
- За тобой вот приехал…
- Печь выложить, что ли?  Лошадь отвязалась, что ли?
- Лошадь-то на месте… - глянул старик еще зорким глазом.  А Шарифа и в самом деле его не слышала.  
- Астагbфирулла*… Типун тебе на язык, что ты такое говоришь… - Старуха испуганно поплевала через плечо.
- Выходит, что так.  Сейчас самовар закипит... 
 Уж сколько лет живут они, поживают вместе, да  все равно при каждом возвращении старика и даже при одной мысли об этом, у старухи начинает колотится  сердце.  Раньше субботы не жди. Покуда старик ничего не заметил – не дай Бог, хлебом его не корми, дай позудеть по поводу и без; сейчас заноет, что разлеглась в такой день, старуха, изо всех сил стараясь ходить бойчее, насколько это можно было в ее годы, собрала на стол. Как поживаете, Шарифа-апай?
- Ба, да это, никак, сын Хайбуллы?
- Он  самый, Закирьян-агай…
- С нашим Муниром учился? Нынче трава хорошо уродилась, главное, собрать толково, поставить…
- Нет, не  знаю… - сказала старуха и встрепенулась.- Ты почему картошку-то не ешь?  Ссутулившись в дверях,  еще не перешагнув через порог, он поздоровался:
- Здоровы ли, Закирьян-агай?  Никогда не веривший в приметы, не поддававшийся  суевериям старик в последнее время непонятно с какого перепугу во всем стал замечать какой-то потаенный смысл... Вроде чуть поднабрался жирку.  Его нервозность передалась и Закирьяну.  Не обессудь, смогу только после сенокоса.
- Нет… Велели отвезти тебя в райотдел…
-  Ах, ах, в какой такой отдел?  Закирьян, то ли в самом деле пить хотел, молча выпил одну за другой две пиалы чаю и лишь потом пробурчал:
- Радио не слушала?  Подойдя к своей старухе, вышедшей на крыльцо и сапогом раздувающей  самовар, он тихо,  будто про себя, пробурчал:
- Ты, мать, поторапливайся, что ли...  – нагнулся  к нему старик.
- Слава Аллаху, здоров, вашими молитвами, Закирьян-агай.  Бесцельно пройдясь по двору туда- сюда, он несколько раз внимательно оглядел небо – кажется, слава Аллаху, внезапного дождя не предвидится.  – встрепенулась старуха.
- Придется, наверное, посидеть, отдохнуть там… немножко.
- Что-то я никак не уразумею, сынок…  В тюрьму, что ли?  -  Почти готово, проходи, садись...  Она не успела подготовиться к возвращению старика.  Приболела было с утра, прилегла чуток.  В сенокос без мяса никак…
- И к приезду хорошо будет… Про детей говорю… Скосят большую поляну, позвоним.  Закирьян не стал распрягать лошадь, только ослабил чересседельник, отстегнул удила да бросил  охапку сена.  Я, конечно, понимаю, Закирьян-агай...Только, пожалуйста, и меня поймите…
- Да…да… С чего бы это?  Только-только разворошил сено с той пятницы.  Не успели старики опомниться, как в низеньком дверном проеме летнего домика показался человек в форме.  Похоже, сын Хайбуллы  собирается духом и никак не может что-то сказать -  беспрестанно вытирая пот со лба, посматривает на часы.  
- Попью чайку и обратно, вдруг опять польет, - говорил он.  А то каждый раз мучаюсь, что к твоему приезду приготовить…
- Того, которого корова боднула, не выпускай завтра в  стадо.  Небось, хоть на, чай, найдут время. Вот только мать лежит.
- Да… Давно уже не встаёт… Отец сенокос еще не начал?
- Нет еще, задумывает после этой пятницы. Что там с погодой?  Хотя участковый отвечал все верно, как положено,  старику показалось, что на сердце у него неспокойно.  Вот и сейчас она засуетилась с виноватым лицом, дрожащими руками стала двигать поближе чашку, тарелочки: 
– Придется, наверное, зарезать барана.  - Вроде как машина остановилась.  Будто решившись на что-то, он не стал делать лишних шагов до строения, которое внук-непоседа, сын младшей дочери, называл “скворечником”, подошел к навесу, справил малую нужду и, с удивлением обнаружив в руке пуговицу от штанов, направился к аласыку-летнему домику.  Бурча, старик прошел в аласык, не обращая внимания, слышит его старуха или нет.  Может, говорю, кто из детей?
- Откуда, сегодня только вторник.  Ладно, проветрится два-три часа, можно будет сгребать.  
- У меня все готово, - быстро откликнулась старуха.  Хотя вопрос был адресован старухе, человек в форме отозвался сам:
- С Муниром вашим учился мой брат, мы с Сарией одногодки…
- Точно, точно… Родились в год, когда с мы один остров с Китаем поделить не могли…
- Давай, проходи, не стой там у порога… Как раз к чаю подошел – хвалишь нас, видно…