Ул алыҫ түгел, ана, «Шәжәрә байрамы» сүрәтенә кергән дә, елеп килеп, аҡ hыҙат булып башы ауыл осонда күренә, ә йылыhы инде, киләсәккә өмөттәр уятып, күңелдәрҙе ирәйтә.
«Шәжәрә байрамы» әүәлдән биш йыл hайын үтә килгән «Һаумыhығыҙ, ауылдаштар!» түгел.  – Аҡса күргәс, аҡылына зәғифлек килде, ахыры.
– Ә-ә, суртым белһен уны!  Өйҙәр береhенән-береhе матурыраҡ, зауыҡлыраҡ итеп биҙәлгән, hәр береhендә тиерлек йә атмалы, йә сығыр  ҡоҙоҡтар.  Бына дагаурың!  Араларынан береhе: «Аҡса булhа ла бара!  – Бар,  маҙамды ҡоротма, ана, үҙ ағай-энең янына, өҙөлөп көтәләрҙер затлы туғандарын.
– Харап икән.  Сәләх ауылдаштары өсөн эске ғорурлыҡ кисереп, уларҙың хеҙмәт емештәренә hоҡланып бөтә алмай.  Үҙенсә фекерләп, аңларға тырышып ҡарай, барып етмәй ҙә ҡуя аңына.  Күптән күрмәгән туған-тыумаса, ғәзиз яҡындар менән hөйләшеп ултырып, ҡай урында күҙ йәштәре сыҡҡансы бер көлөшөп, бер илашып, күңел шештәрен байтаҡ бушатып алғандан аҙаҡ кемдер көрәш майҙанына, икенселәре ат бәйгеhе ҡарарға тип, өсөнсөләре төрлө уйын-көлкөлә ҡатнашып ҡалырға ашыҡты.  Хәйер, заманаhы ниндәй – кешеhе лә шулай инде...
– Бына  быныhын раҫ әйттең, – hарыуы ҡайнай башлаған Сәләх урынынан ҡалҡына бирҙе, кире ултырҙы, кинәйә менән дауам итте.   Fәрлектең дә ниндәйе!  Үҙгәргәнhең, ныҡ үҙгәргәнhең.  Юҡтыр, булмаҫ, ирмен тигән ир бисә hүҙенә төшөп тормаҫ, яңғыҙына ла ҡайтып китергә була...
– Нимәhенә балтаhы ҡумырыҡҡа төшкән кешеләй мөжәрәйеп киттең әле, ҡарт?  Кемдән кәм ул?  Ана, сырҡ-сырҡ итеп баш осонан бер-ике кәйелеп үтте лә һыуына башлаған йомортҡалары өҫтөнә барып ултырҙы.  Ялан аяҡ йөрөгән малай саҡтарҙа улай түгел инең.  – Үҙегеҙ төҙөмәгәс ни. Бында минең олатай нигеҙе, ҡомартҡы.  Мужиктар аптырашып китте.  «Имандарын юйған мөрәүәтһеҙҙәр, шул арала күпме онтап ташлағандар, ә, – тип уйланды бабай эш араһында.  Fәрлек түгелме ошо?  Бер йүнле генә ҡулға эләкhә... Сәхнәлә hәүәҫкәр артистар ғына ҡалды. Ҡорған эсенән бер нисә гөл дә ултыртып ебәргәс, йорт бөтөнләй икенсе төҫ алды.  – Башҡалар йәшәгәндә йәшәргә ине.  Алағайымға кеше ҡаңғырта, һантый. Әбйәлил районы, Балта, лом, сөй hурғыстар менән ҡоралланған шөкәтhеҙ әҙәмдәр шунда уҡ эшкә тотондо.  Fәжәп.  Сәләх терт итеп ҡалды: тимәк, ошо әҙәм фекеренсә, ул матур итеп йорт төҙөмәгән, ә алама тауыҡ ише ҡый-ҡыпыр өйөп ҡуйған.  Һин ғәзиз балаңдың хәләл торлағын саҡ ватып-емереп ташламаның.  Ул оло еңеүҙән һуң ярлыҡауға йомартланып киткән түрәләй күренде.  Ер ул Хоҙайҙыҡы. Ул сытырлатып күҙҙәрен йомдо.  Үҙҙәре килеп тороп бәләкәс кенә.  Ауылды күреп китhәм, шул еткән, – Кәтип йәнә урынhыҙға ҡыҙа башланы.
– Бына быныhы насар.  Бына хәҙер hәүетемсә ҡунаҡ ҡаршыларға ла була.  Байрамдың ғүмере ҡыҫҡа,  өлгөрөп ҡалыу кәрәк.  Өлкәне – атай ғорурлығы, шул  ҡәҙәре ҙур кеше, килеп, унан хәл-торошон hорашып, ҡәүем ҡаршыhына баҫып, йылы hүҙ әйтеп, ололап китергә форсат тапманы, имеш.   Бабай, ҡулын ҡаш өҫтөнә килтереп, бер hул күршеhенең, бер уң күршеhенең йортона  йәнә ҡарап ала.  – Ә-ә, Кәтип ҡусты икән, танымай ҙа торамсы.  Иҫке пинжәк өҫтөнән, ергә hөйрәлтеп, самаhыҙ оҙон елән кейеп алған булған.  Күҙҙәрен ҡыҫа биреп йылмайған Сәләх, оло ҡәнәғәтлек менән тамаҡ ҡырып, сал төшкән мыйығын hыпырып ҡуя: эшләгәс, уны шулай эшләйҙәр, йәнәhе. Күп тә үтмәҫтән, Тәүфиҡтың өйө әүәлгесә ялтырап, туйға әҙерләнгән кәләш ише көлөп тора ине. – тип оран һалды.  Минең мөлкәттән көлмәккә була килдеңме әллә?  Ҡолон тыуhын бейәнән. – Кәтип, ярты hүҙҙә туҡтап, сырҡыратып күҙҙәренән йәш hығып сығарҙы, – hеҙ генә ул бында, ауылда ятып, бер ауырлыҡ күрмәнегеҙ.  Әллә дәүере шулай, әллә, донъянан артта ҡалып, хәҙерге кешене белеп бөтмәй, аптырарhың.  Ил-йорт имен торhон, ҡайғы-хәсрәт урап үтhен, көллөгөҙ ҙә бәхетле, ырыҫлы булығыҙ,  тәнәйҙәр.  Заманында үҙен әллә кемгә ҡуйып, биғәләшләнеп, кеше ыҙалатыуҙан йәм табып, ер өҫтөнә hыймағандай йөрөгән hауалы, былағай егет урынына пеләш башлы, көмрәйә төшкәнлектән кәкре hаплы таяҡҡа таянған, балаҡтары торба ише салбарының төбө тубығына төшөп hәлберәгән кәлтер ҡартлас тора.  Тимәк, унда ла ҡыл ҡыбырлатмай, ҡырын төшөп ятып булмай.  Ниәтең, тырышлығың изге икән, бында бер хилафлыҡ та юҡ.  – Асыуы ҡабара башлаған «гаспадин» теш араһынан сертелдәтеп төкөрҙө.  – тип ҡысҡырыуҙы кәрәк тапты. Шулай ҙа Тәүфиҡтың өйө өңөрәйеп, төҫлө күҙлек кейгән hуҡыр ише, буш тәҙрәләре менән ҡарап тора икән.  – Ағаhы, ҡустыhын  сырамытҡанлығын белдереп, яҡты йөҙ күрhәтте.  Бына hиңә мә!
– Нисек инде ере менән?  Ә hыуҙы йәйен-ҡышын әллә ҡайҙа ятҡан шишмәнән ташып эстеләр.  – Әлеге hүҙ Сәләхтең иң ауыртҡан еренә тейҙе.
– Хәбәрҙең уның, яҡшыhы ишетелмәhә лә, яманы тиҙ тарала.  Шәп тәрбиә бирә алмағанмын.  Һин унан яманыраҡ та.  Ошондай мәлдә хурлыҡҡа ҡалып, кеше алдында бөлөнөп тороу килешмәҫ.  Ҡыҫҡаhы, hағындырған улының торлағы, тартынмайынса буйтым әҙәм күҙенә  күрhәтерлек хәлгә керҙе.  Тәғәйен көн етеп,  ғәҙәттәгенән  күпкә иртәрәк уянған ауыл аяҡҡа баҫыуға hәр төрлө машина, атлы ылау, улары араhында йәйәүлеләре лә, ҡайҙа  берәм-hәрәм, ҡайҙа икешәрләп-өсәрләп, әкрәбәлек юллап ағыла ла башланы.  Йәшәй-йәшәй аҡhаҡал дәрәжәhенә ирешкән Сәләх ҡарт әле килеп үҙенсә ошондай асыш яhаны hәм электән ышана йөрөгән хәҡиҡәткә ныҡлап йәнә бер инанып ҡуйҙы.  Һис юғында  биҙәкле ҡорған  тартып ҡуйғанда...  Һине кем ҡыуып ебәрҙе hуң ауылдан?  Низашто!  Мәңге тыныслана алмаған даръя ише, улар уңлы-hуллы килтерә лә бәрә, килтерә лә бәрә, ә hин йә ут булып янаhың, йә боҙға әйләнәhең.  – Сәләх шәбәйеп бартанданы.  Тыуған төйәгенә ҡайтып, танhыҡлап  киткән тәбиғәт ҡосағында хозурлап, онота барған бала саҡ дуҫтарын, ауылдаштарын күреп, ниhайәт, ауылының тормошо, көнитмеше менән танышып, ҡыуанып-шатланып китә алмау үкенес тойғолары уятмаймы икән унда?  – Кисә һинеке ине, бөгөн минеке.  Һай замана!  Фани йәшәйештең hөйөнөс менән көйөнөстәре, hәр ҡайhыhы үҙ нәүбәтен hис яҙлыҡтырмай, аҡлы-ҡаралы hыҙат булып, ғәжәп теүәллек hаҡлап бер-бер артлы килә икән.  Исмаhам, кеше алдында шәмәреп торма, көнө ул түгел.  Һис шикhеҙ.  Ярандарыңды ал да.
– Һы, аҡсанан туйған да кеше була икән.  Ҡырҙас ауылы.
(Дауамы бар). Йәлкелеккә йәлке инде, күпме көс hалып, күпме тир түгелгән.  Ә инде икенсеһе, шағыр-шоғор килтереп, семәрле тәҙрә ҡапҡасын ҡуптара башлағас, ул артабан түҙеп тора алманы.
– Ыслушай, һин!  Әммә Сәләх уны ошо урында   шаңҡытты:
– Ер урынында ҡала, ә өйҙө боҙаhың да күсереп алаhың.
– Нисек?  Бары күҙҙәре генә әүәлгесә мут йылмая.  Ҡайҙа һиндә ир намыҫы?  Әле етеш йәшәйем тиhәң, бөтә шарты бар, көллөhө лә тик үҙеңдән тора.  Түҙем генә үҙ сиратын көтөп торған һөйөнөс һыҙатының башы күренде түгелме?   Ундайҙарҙың ихатаhына барып инеү үҙе бер кинәнес.  Күкәй кеүек туҡ булhын. Эй, мужики, сворачивайся!  Әүәл ул, һибелеп ятҡан йомортҡаларҙы йыйып, ҡарлуғас ояһына һалды, ояны йәпләп, элекке урынына беркетеп ҡуйҙы.  Сәләх тә, бойоҡ ҡына баҫып, улар артынан эйәрҙе.   Берәү ҙә урамда ҡалмай.  Шулай ҙа, сүп башы  ҡайырмай, ниндәйҙер мөғжизә менән осто-осҡа ялғап, хәйерсе көнөндә тереклек итеп ятҡан бәғзе берәүҙәргә ҡарап, Сәләхтең иҫе китә.   Ҡуй юҡты.
– Етмәй!  Ә хәҙер марш бынан!  – тине, түш кеҫәhенән өр-яңы йөҙ hумлыҡты сығарып, юрый ҡыштырлата биреп, hөлгө бауына беркетеп ҡуйҙы.  – Бына ошоноңа риза булығыҙ.  Ҡаҡса, йәтеш, әммә нығын кәүҙәле, хәрәкәттәре  етеҙ Сәләх ҡарт, күп эшләүҙән hөйәлләнеп бөткән тынғы белмәҫ шыраулы ҡулдарын ҡаушырып, өй алдындағы семәрле эскәмйәгә барып ултырҙы.  Баш hау булhа, аҡсаhы табылыр.  – Кинәйәне аңламаған Кәтип йомшай биреп ауып төштө,  Сәләхте ҡосаҡлап уҡ алды.
– Миңә ҡалhа, икеhе лә бер нәмә: заманды әҙәм тыуҙыра, ә әҙәмдең үҙен замана тәрбиәләй.  Килә торалар,  шарран асыҡ араталы ҡапҡаларға инеп юғала торалар.  Улар шул тиклем күп, киләләр ҙә киләләр.  Ә шулай ҙа мәшәҡәттәре татлы булды... Ҡайҙа бала хаҡы?  Күптәрҙекенән артығыраҡтыр ҙа әле.  Иҫереккә hүҙ ҡушhаң...  Ауылдың үрге осонда байрамса кейенгән бер төркөм ҡыҙ-ҡырҡын күренде.  Икенсе юлы ҡайтыр, Алла теләhә, – ҡарсығы уны йыуатып маташты.  – тип шаян hамаҡлап, ары китте.  Төпөш, күрәһең, ҡарттың үҙенә ҡарағанда уның ҡулындағы балтанан шикләнә, ике күҙе шунда.
– Ҡарале, старикан әллә былайыраҡ инде.  Хәйер, hатып алыу өсөн дә нимәлер кәрәк бит әле.  – тип остандап ирсәкләне.  Рәхмәт, олатай!  Кәрнизе булhа, маңлайы юҡ, уныhы  бар икән, ҡыйыҡ hыртына атлама  ҡағылмаған, тәҙрә йөҙлөгө ҡуйылмаған.  Әҙме-күпме кешенең ҡыйығы транса менән ябылыуы булды, былары етештәрҙән hаналды.  Ҡарттың соғол йөҙөндә күләгә сағылып ҡалды, ошо мәл ул бына-бына илап ебәрергә торған сабыйҙы хәтерләтә  ине.
– Аh, Сәләхитдин, нимәhенә шул  тиклем бөтөрөнәhең?  Үҙ йортон үҙе йүнәтеп, шул йортта ҡунаҡ саҡырған кеше генә белә быны.  Ҡайҙа булған элекке фартауай hын, күпереп торған бөҙрә сәстәр?  Ниндәйҙер мөғжизә менән ҡапыл ҡалҡып сыҡҡан ихласлыҡ үә дәрттең икенсе сәбәбе лә юҡ түгел: тыуған ауылына бына инде байтаҡ ғүмер килеп күренгәне булмаған баш малайы, тәүге, хәҙер инде мәрхүмә ҡатынынан тыуған өлкән улы – Тәүфиғы ла ҡайтып төшөр, бәлки.  Замана  пролетарийҙарымы әллә былар?  Хәҙерге мал аҙбарҙары уларҙан  лутсыраҡ.  Бар булмышы менән hиҙҙе. – Кәм-хур булып, ғәм алдында йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәй генә йәшәгәстәре етмәгәнме?  Ихласлап, өйҙөң йәнселгән урындарын рәтләргә тотондо.  Уныhы гөрҫ итеп ҡура башына килеп төшөүгә лапаҫ аҫтындағы ҡарлуғас ояhы ҡуптарылып ергә осто,  борсаҡтан саҡ ҡына эрерәк күкhел-сыбар йомортҡалар тирә-яҡҡа hибелде.  Иҙрис НОҒОМАНОВ. Ҡорттар осhон кейәнән,  Аңламаған хәлдә: «Көтөгөҙ, кисекмәҫтән киләбеҙ», – тигән ҡағыҙ остоғо ебәреп тә тормаҫ ине.  Тырыштар артылып сыға алмаҫтай күренгән тауҙы артылды.  
– Һи-и, Сәләх ағай, hин бигерәк эреләнеп киткәнhең түгелме?  Үткәнен белмәгәндең...
– Нимәhенә миңә аҡыл hатып ултыраhың әле,  наҙан?  Ә йорт алдындағы баҡсалары!  Шулай тейеш, Тәүфиғы бит вазифалы ҙур кеше.  Шулай ҙа: – Егеттәр, абайыраҡ булығыҙ!  Шәжәрә – ул нәҫел китабы, сер итеп hаҡлана, hәр кемгә күрhәтеп барылмай.  Сәләх, йөрәге сем итеп ҡалыуҙан, һиҫкәнеп китте.  Тыуған ере  бөтмәҫ hыҙланыу булып күңеленә инеп ултырмаған, күрәhең.  Уларҙың үҙҙәренең мәшәҡәттәре баштан ашҡан, шулай ҙа атай-әсәй, ҡайны-ҡәйнә хаҡы беренсе сиратта.  Намыҫың етеп, нисек шулай йәшәмәк кәрәк?  Наhырҙы китәрҙе бит был йән язаhы малай.  Бына ҙур итеп шәжәрә ағасы эшләп, унда туғыҙ быуын нәҫел-ырыуын тәфсирләп яҙып ҡуйhа.  Иҫтә   ҡалырлыҡ тантаналы ғәмәл ахырында hәр кем ҡунаҡтарын әйҙүкләп, үҙенсә ыҡсым ғына итеп әҙерләнгән төйәктәргә таралыша башланы.  Хужа кеше өсөн был намыҫ эше. – Бына бысраҡ аҡсаң!  Игендәре гел уңhын, Эркелешкән халыҡ төркөмө ауылды урап йөрөп сыҡҡандан hуң сараның төп өлөшө үтәсәк Һаҡмар туғайына йүнәлде.  Боролоп, яраланған йәнлек ише йәнселеп бөткән улы өйөнә әрнеп торҙо.  Йығылғанды түпәләргә кем булдырмай... Килке-килке hулҡылдап, ул, туҡтау белмәй, йөрәкте өйкәп-өйкәй, hис ҡотолор әмәл юҡ. Нигеҙҙе уны  ҡоротмай hаҡлау мотлаҡ. Fәжәп түгелме?  Ә-ә, hөлгө күтәреп, бәйге бүләге йыя сыҡҡандар икән.  Сиратҡа hөйөнөс килеп баҫҡан.  Ҡунағың ғына килhен... Оло ҡаҙандарҙа бишбармаҡ, сүлмәктәрҙә йыуаса бешә, танауҙарҙы ҡытыҡлап, тирә-яҡҡа тәмле еҫтәр тарала.  Мин бит бында дача ҡуймаҡсы инем.
– Алып ҡайт та үҙеңдә яhа дачаңды, ә бында рөхсәт юҡ.  Торбаһынан һаҫыҡ төтөн бөркөп ҡуҙғалып киткән машина, ауыл осона етеп, күҙҙән юғалғас, Сәләх ҡарт иркенләп тын алды.  Байрам үтте.  Тик бер сит-ят кеше hымаҡ, киләбеҙ, тигән hүҙе нисектер күңелгә ятып етмәне:  ҡайтабыҙ, тиhә, бер  төрлө йылыраҡ та, яҡыныраҡ та булмаҫ инеме икән?..   Ошоно ғына аңлайҙыр бит ир кеше.  Әүәл береhе, ни сәбәптәндер, тик торған сыйырсыҡ ояhын тумырып ауҙарҙы.   Бер аҙҙан балаларын эйәрткән Фуат менән килендәре күренде, уларҙың артынса машинала ҡыҙҙары менән кейәүҙәре килеп туҡтаны.  Ҡайтырбыҙ ҙа, тигән.  шунан кинәт, һиҫкәнеп, турайып баҫты:  – Үҙең һуң, үҙең!  Сәләхтең башынан ҡапыл: «Минең дә ҡиәфәт ошолайыраҡмы икән?»  – тигән бошонҡо уй үтеп китте.
– Һаумыhығыҙ, Сәләх ағай!
– Арыу әле.  – Сәләх ҡарт, сәбәләнеп, ҡуйынынан төргәк килтереп сығарҙы ла ҡап ҡорһаҡтың алдына бырағытты.  Ауыл ерендә ҡулдарың тик тора икән, ауыҙың да ял итә тигән hүҙ.   Эсең бошмаҫмы шуға?  Тиккәме устары суғыртмаҡланып ярылып бөткән.  Fүмер  көҙө әллә ҡайҙа Ҡаф тауы артында түгел, иртәгә кем менән ни булырын берәү ҙә белмәй. Ул, ифрат ҡәнәғәт ҡалып:
–– Эйе шул, ер hатып ошоғаса кем йәлсегән, – тип ыңғайға hыпырған булды.  Вапше!
– Бәрәкәт!  Күпме расходҡа һуҡты, мәғәнәһеҙ.
– Аңламаҫһың был ҡарттарҙы.
– Ана шул-шул, аңына барып етмәгәс, ҡәҙерен дә белмәйһең.  Ҡулъяулыҡ, ҡулъяулыҡ!  Хәҙер инде Сәләх ҡарттың кәйефе бермә-бер күтәрелде.  Атай хаҡы, тыуған ер хаҡы.  Усаҡтар тирәhендә йөҙҙәре алhыуға мансылған килендәр өйрөлөп-өйрөлә.   Fүмер тигәнеңдең көндәре hирәк бер мөйөшкә ҡыҫырыҡлана барған hайын әлеге hыҙаттарҙың мәғәнәhе лә, ҡәҙере лә арта бара... Мәҫәлән, аҡса тигәнең.  Тик Тәүфиғының, ни сәбәптәндер, hаман да дауамы юҡ, шуға эсе боша... Ниндәйҙер  ҡөҙрәт менән үҙенең йөҙө яҡтырып китте.  – Әҙәм рәүешле, ипләберәк ҡыланһағыҙ ни була.
– Тыныслан, абзый, нисек ҡыланһам да ул сыпсыҡтарыңды үҙем менән алып китә алмайым бит инде.  Анауы бисара ҡош ояларын селпәрәмә килтергән маңҡорттан ҡай ерең артыҡ?  Ошо яуапҡа «гаспадин» ҡыуанып уҡ китте: осhоҙға төштө, йәнәhе, былай булғас.  Дарман самалыраҡ, ләкин дәрт итеп кеше ыңғайына ҡуҙғалып ҡалыу кәрәк.  Шөкөр, ҡулынан эш килә.  – Өләсәй, hиңә лә ҙур рәхмәт!» Үҙен уйламағанда ла, атай хаҡы бар ҙа баhа!  – Ошо, көтөлмәгән hүҙен уйламай ысҡындырған  әҙәмгә хәтере ҡала биреп ҡуйған Сәләхтә әрнеүгә өҫтәп ытырғаныу тойғоhо уянды.  Шулай булырына Сәләхтең шиге юҡ.  Уныҡы бөтәhенекенән дә шәп килеп сыҡҡан түгелме?!  – тип фәлсәфә итте Сәләх.
– Суртымамы миңә шәжәрә?  – Толҡа тапмай ултырған Сәләх янына ҡырлап Нәҡиәhе килеп ҡунаҡланы, күрәhең, күңелен күтәрмәксе булды.  Аh донъя, ниҙәр генә ҡыландырмайһың бәндәләрең менән?!  Бәйәһе түләнгән, нисек теләйем, шулай ҡыланам и баста.  Ул hүҙ тәү ҡарашҡа әhәмиәтhеҙ, иғтибарға лайыҡ  түгел hымаҡ күренгән хәлдә лә... Үҙенән биш йәшкә кесе Кәтипте Сәләх көскә таныны.  Килә алманымы, теләге булманымы, кем белhен.  Байрамға ҡайтмаған, имеш, берәү.  Ә ниңә, улы ҡайтмаhа, ейәндәре бар.  Тантананың бындайы уның hымаҡтарға башҡаса йә тәтей, йә юҡ.  Ултыр.

– Нужа үҙгәртә, ағый, нужа.  – Һағыраҡ ҡыланығыҙ тип торам түгелме?
– Нисек инде һинең мөлкәт, абзый?  Эйе, бәғзе hүҙ менән hүҙ араhында ла айырма бар.  Тамырыңды онотоу ярамай.  Үҙҙәре, эш юҡ, эш булмағас, аҡса юҡ, тип кемгәлер бәлә hалып лаф ора, үҙҙәре...  Ундайҙарҙың өйҙәре лә бахыр ҡиәфәтендә, башҡаларҙан әллә ҡайҙан айырылып, ауылды йәмhеҙләп тора.  – Өйҙөң яңы хужаһы, ғәләмәт оло ҡорһаҡлы, күҙлек кейгән, йәйенке бәшмәк ише төпөш ир йораты, кәмһетергә теләгән һымаҡ, бабайҙың шау һөйәк яурынынан ҡаҡты.  «Ҡара көнгә» тип әбейенең иҫке ойоғона төйнәп hаҡлаған барлы-юҡлы  йыйындыhын hуңғы тиненәсә «расхутлап» бөтhә  – бөттө, үҙенекен итте: ике донъяны ла гөлт иттерҙе.  Шулай ҙа әлеге өс ауыҙ hүҙҙән торған сәләм болоҡhоп йөрөгән бабайҙы күҙ алдында  ҡанатландырҙы ла ебәрҙе.  – Старик отказной һуҡты.  Сәләх ҡарттың ғына  күңеле китек: ҡылау йәмhеҙләй башлаған күҙҙәрен талдырып, күпме көтhә лә, өлкән улы килмәне.  Күрәhең, улар өсөн бер күңел асып ҡалыуы ғына шарт... Йомдо ла йәһәт кенә кире асты.
– Нимә эшләйһегеҙ, уландар?  Ә Тәүфиҡ, атайҙың ғорурлығы ла, хәсрәте лә булған Тәүфиғы, hаман юҡ.  – Тиктомалға енләнде лә киттесе.  Йүнле кешеләр киләсәген ҡайғыртып бала таба, ә былар...  Килде!  Ә шулай ҙа hыялар.  Өҫтәйем...
– Әйткәнде ишетмәнеңме әллә, улым? Остары суҡлы, урта тошо сәскәләп сигелгән оҙон таҫтамалды ҡолғаға  бәйләгән Нәҡиә ҡортҡа, Фуатының әсәhе:
– Бисмилләhир-рахмәнир-рахим.  Һөйөнсө, малайыбыҙ тыуҙы!  Ҡайҙа  hыйып бөтәләр, тиhең.  Шул ҡәҙәре таш бәғерлеме тәүфиҡhыҙ Тәүфиғы?  – Ер, гаспадин, беҙҙә hатылмай.  Уныhы ниҙер мығырҙап, елән сабыуына урала-урала китеп барҙы.  Балтаһын инбашына һалып, ғәйрәтенә ныҡ ышанған көрәшсе һынында ҡаршы килгән дыуамал ҡарттан ҡурҡа төшкән төпөш сигә бирҙе: 
– Оһо, во дает!  Матурлыҡ өсөн күп кәрәкме ни?! Ҡалала ғына ул, әҙер тамаҡ тигәндәй, йә магазинға, йә баҙарға сығып hатып алдың да...  Ошо яҙылмаған ҡанунды  иҫтәренән сығармай риғәйә ҡылды балалар.
 Барлыҡ эштәренең осона сыҡҡан hымаҡ булған Сәләх бабай бер көн, ирәйә биреп, урамға сығып баҫты, бөйөрөнә  таянған килеш әүәл үҙенең, унан уландарының, ахырҙа күрше-күләндең йорттарына алмаш-тилмәш ҡараш ташлап, hынап торҙо.  Ауылда йәшәп тә, эш юҡ, эшhеҙ интегәм, тип зар илағандарҙы Сәләх hис аңлай алмай.   Шәжәрә түгел, яҡын зат-зәүер саҡҡа танып тора.  Кинйәhе Фуатҡа, күрше ауылда төпләнгән ҡыҙына йәүкә hалып,  тәблиғ ҡылғандан hуң эшкә  сымыры, бөтмөр Сәләх әүәл үҙ йортон йүнәтеп, тәртипкә килтерҙе, унан ҡайҙалыр мәркәз Мәскәү тарафтарында аҙашып йөрөп ятҡан  Тәүфиғына тәғәйенләп hалынған, әле бер кем дә йәшәмәгәнлектән өр-яңы килеш урын-урыны менән ҡарайып, иҫкерә барған өйҙө  тәрбиәләргә тотондо.   Улым серегән бай тигәс тә,  әллә...  Ә ҡыҙҙар: Сәләх,  секерәйә  биреп, Кәтипте ҡыуып тигәндәй ебәрҙе.  Сәмле тормош – йәмле тормош.  Тышын йоҡа таҡта менән көпләтеп, сағыу төҫкә буятып ебәрҙе, мүкләнә башлаған шифер ҡыйыҡты ялтырап торған тулҡынлы ҡалайға алыштырҙы, янтая барған ҡойманы, ҡапҡа бағаналарын рәтләп ҡуйҙы.  Сөбханалла машалла, hөймәлекле генә икәнhегеҙ, – тип ихлас күңелдән теләк теләп, ҡыҙҙарҙың арҡаhынан алмаш-тилмәш hөйөп ҡалды.  Унда: «Үпкәләмә, атай, һүҙемдә тора алманым, йәнә алдаҡсы булып сыҡтым.  Бер түгел, өсәү, иншалла.  Ҡыутомшоҡтар!» – Сәләх, үҙе лә hиҙмәҫтән, күңеленән улы менән киленен әрләп ташланы.
...  Теле көрмәлгән булыуға ҡарамаҫтан, ул бит йәшереп тормайса, тураhын бәрҙереп, хаҡты әйтте.  Ошо урында атай кеше, hөйөнөс hыҙаты үтеп, ҡара ла көйгән көйөнөс тулҡыны етеп килеүен тойҙо.  Әллә кем булып ҡыланма.
– Уйламайым да.  Уландарымдыҡы ла...  Күршенең тауығы ла ҡаҙҙай, ҡатыны  ҡыҙҙай...  –  Былай ҙа талағы ташып торған Сәләхтең кәйефе бөтөнләй ҡырылды.  Уның иҫтәлеге булып Сәләх ҡарттың күңел төпкөлөндә ғүмергә тағатылмаҫ төйөн тороп ҡалды.  Ярай, ваҡытында аңлап ҡалып, әлеге хаталарҙы мәлендә төҙәтә торһаҡ.  Булғандары ла ғүмерҙә буяу төҫө  күрмәгән.  Мин күргәнде күрhәгеҙ...  Шәжәрәңде беләhеңме hуң, ҡустым?  Донъя, мәйтәм, ваҡ әҙәмдәр менән тулды...
– Әллә заманы кешеhенәме?  Һүҙҙәреңдең мантиғы юҡ, – Сәләх үпкәләгәндәй итте, әбейенә арты менән боролдо.
– Мин аңлайым да ул... Ошо мәл Сәләх ҡарт алдына бынан утыҙ биш – ҡырҡ йылдар элек әллә яҡты киләсәк, матур яҙмыш, тип, әллә hәлкәүлеге арҡаhында, бәлки, холҡона баш була алмай ауылдан сығып китеп, хәҙер инде күп йөрөгән ҡағыҙ аҡса ише ныҡ таушалған, ни аралалыр бер сама кәйефләнеп алырға өлгөргән Кәтип килеп баҫты.  – Нимә, әллә әҙһендеңме?  Янсыҡ, күкәй, таҫтамал! Әлеге байрамға әҙерлекте генә ал, күпме мәшәҡәт тыуҙырҙы, күпме көс, хәтhеҙ сығым талап итте.  Ауылын ташлап киткеhе килмәй, ергә ерегеп ятҡан Фуаты, эшем күп, тип hылтау  эҙләп торманы, кейәүе лә ситкә тибеп ярҙамынан ҡалдырманы, иншалла, икеhе лә бар хәлдәренсә булышып, иң терәште.  Бына-бына улар көткән затлы машина ла күренер.  Һалам башлылар уларға ҡарап көнләшер ине.  Ана ниндәй ҙур, күркәм итеп hалып ҡуялар хәҙер йорттарҙы!  Елкәң ҡалын, беләгең ныҡ, уларына ҡушып теләгең етерлек икән, эш бында hине үҙе эҙләп таба, хатта ҡасып ҡотолормон тимә.  Береһе килеп, әле буяу еҫе аңҡып торған көп таҡтаһын шаҡарып ебәреүгә, уныһы сарт итеп урталай ярылып сыҡты.  Шулай ҙа һыҙаттарҙың аҡтары сағыуыраҡ та, дауамлыраҡ та булһа ине...

 Бер нәмә лә аңламаған кешеләй ултыраhың шунда.  Һай мәрҙәс тә hуң үҙе!  Берәү булhа оялыр ине, ә былар...  Күмәк тауыш араhынан ҡәйнәләрҙең ҡәтғи фармандары айырым-асыҡ ишетелеп ҡала, hәр төрлө тәм-томға тейенеп кинәнгән бала-саға сыр-сыу килә.  Шул ҡәҙәре оло ғәйепме ошо?   Хәлеңде хәлләргә лә ҡайтмаған  бит әле.
– Уныhын ҡайҙан белдең?  Берәҙәк сәрхүштең сәрхүше күҙеңә төртөп кәмhетеп тора.  көн дә кәйеф-сафа ҡора, ә балалары ас-яланғас.   Байрам ҡәҙимгесә дауам итә. Тәүфиҡ», – тип яҙылғайны.  Быныhының дәрәжәhе күпкә юғарыраҡ.  Асыуына баш була алмаған Сәләх тә ана ғәмәлдәрҙең иң яманын, яҙыҡтарҙың иң ауырын ҡыла яҙҙы, ҡарт йүнһеҙ, атай нигеҙен ҡороторға маташты.  Әйтеүен әйткәс, знамо ҡайтыр». – тип ажарланып, төпөшкә яҡынлашты.  Башҡортта йола шулай:  хужаны ихтирам иткән ҡунаҡ  атын урамға ҡуйырға тейеш түгел.  Билләhи, артығыраҡ.  Хата өҫтөнә хата яһап, үҙебеҙҙе үҙебеҙ бөлдөрәбеҙ, аҙаҡ ултырып илайбыҙ.  Бер бөйөк башҡорт әйтмәксе,  аҡтамырҙың тамыры оҙон, шөкөр.  Эскәмйәлә гүйә энә өҫтөндә ултырған Сәләх ҡарт менән ҡарсығының күҙҙәре ауыл осонда.  Йәрингә һабантуйға ҡайтырбыҙ.  Һөйләшеү килеп сыҡманы.  Атай кешенең шатлығы күкрәгенә һыйманы: «Ана бит, малайыбыҙ тыуҙы, тигән.  Тормошто уны сәмләнеп китеп, хатта бер аҙ көнләшә  биреп  тә көтөү зарур.  Уларҙың элек күрер күҙгә күрекhеҙ генәләре лә  бөгөн килеп ғәжәп hылыуланып киткән.  Былай барһаҡ, мөртәтлеккә лә күп ҡалмаҫ.  Эш унда ғына торhа икән.  Ул мәлдәрҙе иҫкә алып, бөгөнгө йәштәргә hөйләhәң, ышанмайҙар.  Ярай, сыйырсыҡ инде балаларын осороп өлгөргән, бына бәхет билгеһе итеп күҙ ҡараһылай ҡурсалаған ҡарлуғасы ҡоршалған ояға ҡабат килерме?  – Кешеhе бөгөн заманына торошло.  Әллә килен?..  Уныhын әлегә йәшереп торор.  – Ҡапыл-ҡара ҡаушай төшкән хужа үҙен тиҙ ҡулға алды.  Күренде шул.  – Береһе сикә тирәһендә үҙенсәлекле ишара яһаны.  – Теге көскә эйелеп, төргәкте ҡулына алды.  – тип тегеләрҙең янына килеп етте.  Көнләшә биреп, әммә көнсөлләшеп түгел.  Ваҡыт үтеп: «Клуб янына йыйылырға!»  – тигән саҡырыу-фарман яңғырап китеүгә  Сәләхтең былай ҙа елпелдәп торған йөрәге жыу итеп ҡалып, күңеленә шомло hалҡынлыҡ йүгереүҙән эсе бошоп китте: нүжәли килмәҫ?!  Икенсе көнөнә үк урам hелкетеп ғәләмәт дәү машина килеп туҡтаны, унан hаҡал-мыйыҡ баҫҡан биш-алты кеше төштө.  Ошолай хистәргә бирелеүҙән донъяңды  онотоп, тормош, йәшәйеш матурлығына мөкиббән китеп ғәмhеҙ ултырыу уға, уға ғынамы, йәшәйем, тип ынтылып ятҡан ауыл кешеhенең hәммәhенә лә hирәк эләгә.  Эйе, башҡаға ҡарағанда күрше нығыраҡ сәмләндерә.  Так што, мешать итеп, аяҡ аҫтында буталып йөрөмә, йәме.
– Аһ шулаймы?!  Хас та  затлы йылҡы араhына килеп ингән ҡойто алаша hымаҡтар.  Был юлайы нәҫел-нәсәбен ихтирам итеп,  атайсалын ололаған әллә  ҡайҙарҙағы тамырына ҡағылышлы үренделәргә ҡәҙәр йыйылырға тейешле,  хәбәре генә булhын.  Сәләх уйға ҡалды: «Кешенең зитына тейергә элек тә шәп инең, hаман шул икәнhең, уафаhыҙ.  Ере менән hатаhыңмы, бабай? Хәҙер уның донъяhы бөтөнләй теүәлләнде, бурыстары юҡ.  Сәләх йәhәт атлап өйөнә инеп китте.  Абай булығыҙ, тиһә лә, егеттәр хужа һүҙен ҡолаҡтарына ла элмәне.  Әлбиттә, ҡайтыр.  Ярай әле күп түгел, әммә үҙҙәрен күрhәтеп торалар.  Кәрәге тейһә, тип ҡулына балта тотоп килеп, ошоларҙы күреп торған Сәләх ҡарттың көтөлмәгән эштән йәне сыға яҙҙы.  Иртәгә – йыйын.  Ышанмаҫтар ҙа, ышаныу өсөн ундайҙы үҙ күҙҙәрең менән күреү кәрәк. Уландарымдыҡы ла, тип ул, әлбиттә, шаштырыңҡырап ебәрҙе, әллә ҡайта торған улы, әллә юҡ.  Йәнә шул ҡәҙәр көйөп, хәтере ҡалған Сәләх Тәүфиҡҡа тәғәйен өйҙө кисекмәҫтән hатып ебәрергә ҡарар итте: күҙ көйөгө булып  етемhерәп тормаhын.  Ошонан һуң кителгән күңеле бөтәйә төшкәндәй тойолдо.  Ә өлгөрә алмай ҡалһаҡ?..» Иртәгеһен Мәскәүҙән ус аяһындай ғына телеграмма килеп төштө.  – Төпөш, әсенеп, ҡул һелтәне.  Насармы ни, фани донъяға бер башҡорт өҫтәлгән!  Ҡасан ғына әле улар урынында ергә hеңеүҙән янтайышып бөткән hалам башлы, йә бөтөнләй башhыҙ  убаҡ өйҙәр тора ине.  Хужа кеше үҙе айырым  ҡәнәғәтлек менән:
– Байрам мөбәрәк, тормоштар бәрәкәтле, ниәт-маҡсаттарығыҙ изге булhын берүк, амин!  Булһын әйҙә тормоштоң аҡ һыҙаты ла, ҡараһы ла, юғиһә йәшәйештең ҡыҙығы ҡалмаҫ.  Иң ҡыҙығы шунда: ошоноң  ише эт ялҡауы оҙон  елкәләр теләhә ниндәй байрамды ла башҡаларға ҡарағанда нығыраҡ көтөп ала.  Яңы ҡолғаға ҡағып, сыйырсыҡ ояһын күтәрҙе.  Ә шулай ҙа ни өсөн үпкәләргә Кәтипкә?  – Ҡара, ниндәй шауҡымлы байрам.
– Белемең юғары, дәрәжәң ҙур булыу менәнме, ғәмең булмағас, – тип танау аҫтынан мөңгөрҙәне бабай, ҡайҙалыр ситкә ҡарап, – күңел өсөн яҡты көнгә  кендеген киҫкән атай йортона ҡайтып китер форсаты юҡ түгелдер бит инде. Булды былай булғас! Парлашып, Һаҡмарҙың аулаҡ бөгөлдәренә тартылған бәхетлеләр ҙә күренде. Ҡайhы яҡтандыр килгән hатып алыусы, ҡурсау ише биҙәлгән өйгә оҙаҡ ҡына hынап ҡарап торғандан hуң, бошмаҫ ҡиәфәт менән:
– Ярай, второй сортҡа бара инде, – тип ҡуйҙы,  – беҙгә уның стеналары булhа еткән, ҡый-ҡыпырын үҙеңә ташып алырhың.   Күршеләренеке, ана, ысынлап та, күпкә ҡайтыш күренә hымаҡ...  Дөрөҫ, ундайҙар ауылда күп түгел.  Шулай ҙа ҡала кешеhенең ҡулы сабый усы шикелле йомшаҡ, hөйәлhеҙ.  Тап шуның өсөн дә борон-боронғо ғөрөф-ғәҙәт, ата-бабаларыбыҙ йолаhы hаналған мәртәбәле ҡорға айырым мәғәнә биргән Сәләх ошоғаса булмаған ихласлыҡ  үә дәрт менән әҙерләнде.  Ҡарт үҙе әйтмәксе, етмешенсе тиҫтәне «ыуаҡлаған» Сәләхтең дә донъяhы бер кемдекенән дә кәм түгел.  Ошолай йәшәүгә ни етә? 