Рәмилә ТАЙСЫНОВА  әҙерләне. Шул саҡ изге кеше: 
– Һинең байлығың һарай тулы ла,  тик  һин халҡың тураһында уйламайһың,  уларҙың нисек йәшәүе менән ҡыҙыҡһынмайһың.  Шулай булғас,  һин иң ярлыһы түгелме ни?  – тиҙәр.
 Теге былай тип яуаплай:
– Мин уны,  элек әйткәнемсә, иң ярлы кешегә бирәм.  – тигән.
 – тип һорай.
– Был һин байлығыңды һаҡлай торған урын, – ти  изге кеше тыныс ҡына.
– Һуң, шулай булғас, күпме алтын-көмөшөм  барлығын  күрә тороп,  нисек һин мине  иң ярлы кеше тип, яманатымды һатаһың?  Бай булһаң да, үҙ байлығыңды береһенә лә  бирмәйһең бит.  
– Мин бит батша, нисек мин  ярлы булайым, – тип екерә.   – тип асыулана батша. Теге кешене үҙенең байлыҡтары тултырылған  һарайға алып инә лә:
– Был ниндәй ер икәнен беләһеңме?  Бөтәһе лә аптырай.
 Һин, ысынлап та, ҡумтаны бирергә уйлайһыңмы,  әллә ялғанлайһыңмы?  Бик  күп ярлы-хәйерсе килә уға.  Был һүҙҙәр батшаға барып етә, һәм ул, бик асыуланып, был кешене үҙенә килтерергә ҡуша.  Бер изге кеше йәшәгән.  Ә иң ярлы кешенең кем икәнен мин һеҙгә  хәҙер әйтәм – ул беҙҙең батша. Ул иң яҡшы ағастан эшләнгән бик матур, алтын ялатылған ҡиммәтле ҡумтаны ҡулына ала һәм   бөтә халыҡҡа  яр һалып:
– Ошо ҡумтаны  иң ярлы кешегә бирәсәкмен, – ти. Тик ул һәр береһенә:
– Һин донъяла иң ярлы түгел дә һуң, – ти.