Уға «Кубань», «Спартак-Нальчик», шулай уҡ «Амкар» футболсылары дәғүә итә.
 Ғөмүмән, юғарылағы  клубтар таблицала шул хәтлем тығыҙ урынлашты.  Ғөмүмән, Рәсәйҙең ни бары ике тенниссыһына уның башында тороу бәхете йылмайҙы.  Тенниссы  ҡатын-ҡыҙҙар араһында  лидер алмашынды.  Был юлы  улар Омскиҙа урындағы «Омские  ястребы»  хоккейсыларын ике  тапҡыр еңеп, лидерҙар рәтендә нығынды.
 «Спартак»  иһә, Пермдә урындағы «Амкар»ҙы 2:1  иҫәбенә еңеп,  ошо уңышҡа иреште.  Бөгөн улар үҙ майҙанында Новосибирскиҙың «Себер» командаһын ҡабул итәсәк.  Хатта 41  мәрәй  менән  турнир таблицаһының бишенсе  баҫҡысында килеүсе «Локомотив»тың да юғары урынға  дәғүә  итеүе  ихтимал.  Беренселек лидеры – Ҡаҙандың «Рубин»  футболсылары  Мәскәүҙә урындағы «Локомотив»ҡа 2:1  иҫәбенә  отолоп, арттан ҡыуып  барыусы  командаларҙы үҙенә яҡынайтты.  Нефтекаманың Рәсәй беренселегенең юғары дивизионында сығыш яһаусы «Торос» командаһы, туғыҙ уйындан һуң 25 мәрәй яулап, үҙенең «үҙәк» дивизионында һәм шулай уҡ дөйөм беренселектә  лидер позицияһында урынлашҡан.  Динара Сафинаны  ҡыҫырыҡланылар
 Ҡалған уйындар ошондай иҫәпкә тамамланды: «Динамо» (Мәскәү) – «Динамо» (Рига) – 4:2, МВД ХК – «Барыҫ» – 5:1, «Аҡ барс» – «Витязь» – 2:1, «Нефтехимик» – ЦСКА – 4:2, «Локомотив» – «Авангард» – 2:3, «Лада» – «Торпедо» – 4:0, «Себер» – «Трактор» – 6:2. Улар башта «Барыҫ»ты – 2:1, МВД  хоккейсыларын – 4:2 һәм «Локомотив»ты 5:4  иҫәбенә отто.  Улар юлаевсыларға тын  алырға ла ирек бирмәне, һәр осор һайын ҡапҡабыҙға берәр, һуңғыһында ике  шайба индереп, еңеү яуланы.  Тик оҙаҡ  торорға насип булманы.   Хәҙер  беренселек  тамамланғансы кемдең кем  икәнен алдан  иҫбатлауы  ауыр.  Бында ла  хужалар  ҡунаҡтарға ҡаршы  ныҡлап әҙерләнгәйне.   Хәҙер  икенсе урында килеүсе «Спартак»  уйынсылары уларҙан  бер генә мәрәйгә ҡалыша.  Беренселек лидеры – Магнитогорскиҙың «Металлург»  командаһы «Автомобилист»ы  4:2 иҫәбенә еңде.  Футбол  буйынса Рәсәй Премьер-лига командалары  сираттағы турын үткәрҙе.  Шулай уҡ  йәштәр лигаһында уйнаусы «Толпар»  командаһы ла  хоккей  һөйөүселәрҙе ҡыуандырыуын дауам  итә.  Алһыу Ишмөхәмәтова. Голдарҙы Илья Горохов менән Мирослав Блатяк индерҙе.  Һуңғыһына хәле етеңкерәмәне

«Салауат Юлаев»  хоккейсылары дүрт осрашыуҙан торған ауыр сәфәренән һуң, ниһайәт,  тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтты.  Быйылғы миҙгелдә Премьер-лигала һуңғы көндәрен  күреүсе «Химки» клубы футболсылары яҙмышына күнһә, икенсе «бәхет»  өсөн көрәш алда буласаҡ.  Һуңғы  осрашыуҙа  өфөләр Мәскәүҙә урындағы «Спартак»  клубы менән  сәкәләште.  Сафинанан  тыш, уға тиклем Мария Шарапова өс  тапҡыр үрҙә урынлашҡайны.  Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәренә төп  ваҡыттың һуңғы минуттарында ғына «Спартак»тың ҡапҡаһын ике рәт «ут»ҡа  тоторға насип булды.  Чемпионат  башлана ғына...
 25 аҙна буйына уның  башында  тороусы Рәсәй спортсыһы Динара Сафинаны АҠШ тенниссыһы Серена Уильямс тәүге урындан ҡыҫырыҡлап төшөрҙө.  Икенсе урында килеүсенән өс мәрәйгә ҡалышыусы «Зенит»  футболсылары «Динамо»ны  2:1  иҫәбенә еңде.  Хәҙер «Рубин»  иҫәбендә – 47, «Спартак»  ҡумтаһында 46 мәрәй.  Ә инде  ситтәге сәйәхәтенә  килгәндә, өфөләр  унан «тоҡсай»ына йәмғеһе 9 мәрәй тейәп ҡайтты.  Мария иң күбе алты  аҙнанан  ашыу беренсе урында торҙо.
