Эйе, хаҡ һүҙҙәр, берҙәмлектә – көс, тип юҡҡа ғына әйтмәгән халҡыбыҙ.  Шулай булмай ни, меңдәрҙең тамыры бит бөйөк Сыңғыҙ ханға барып тоташа. Был таш киленде бейәһе менән бергә баҫып үлтерә.  Шул ваҡыт кинәт кенә ел-дауыл ҡуба һәм  тау башындағы бер ташты аҫҡа табан со­йорғота.  Ә быуатҡа яҡын донъя күргән Шәрифулла бабайҙың әйткәне оло мәғәнәгә эйә.
 Ауыл тарихы өйрәнелһә лә, ҡайһы бер сығанаҡтарға нигеҙләнеп, уның килеп сығышын тағы ла әүәлерәк йылдарға ҡайтарып ҡарарға мөмкин.  Был эштә, иң мөһиме, берҙәмлек кәрәк.  Бөгөн дә был матур йола дауам итә: ауылға килен төшкәндә йәштәр ошо изге таш алдында оло тормошҡа фатиха ала.  Ташлы ауылы.
 Бына ошонан Һанайһары, Шайтанһары тигән тау исемдәре ҡалған да инде. Төп ойошто­роусыһы ниндәй, байрамы ла  шундай инде.  Юғиһә шул саҡлы тамға йыйылмаҫ ине. Һәр изге эштең, ғибәҙәттәрҙең фатиха биреүҙән башланыуы мосолман халҡына хас сифат.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Ташлыларҙың изге урынындағы изге байрамы райондың имам-мөхтәсибе Рәүеф хәҙрәттең  фатихаһы менән асылды.
«Килен ташы»ның легендаһы менән беҙҙе Ташлы урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Урал Хәйруллин таныштырҙы:
– Олотауҙың түбәһе ҙур-ҙур ҡая таштар менән ҡапланған.  Әүәлерәк был яҙыуҙар асыҡ күренһә, бөгөн улар бик төҫмөрләнмәй.  БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Камила Дәүләтова, Әлшәй             районы муниципаль районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Закуан Әхмәтов, Мең ырыуы ойошмаһы рәйесе урынбаҫары, «Торлаҡ төҙөү» инвестиция компанияһы етәксеһе Әхнәф Тимербулатов, атаҡлы сәсәниә, Салауат  Юлаев ордены кавалеры Розалия Солтангәрәева сарала ҡатнашыусыларҙы ихлас тәбрикләгәндән һуң тарихты бай­ҡауға ҡоролған театрлаштырылған тамаша башланды.  Үр шәжәрә!
 Ташлыларҙың иһә байрамды фатиха алыуҙан башлап ебәреүе үҙенсәлекле күренеш булһа, уларҙың халҡыбыҙ йолаларына ҡарата ихтирамын тағы ла арттыра төштө.
 Шунан инде беҙ – хужабикәләр милли аштар әҙерләнек.  Ҡайһы бер ғалимдарҙың һуңғы ваҡыттағы фараздарына ҡарағанда, был урындарҙың боронғо монгол, ҡытай хандарының ҡәберлеге булыуы мөмкин.  Һыу батшаһының ҡыҙын кәләшлеккә алып, ошо ерҙәрҙә көн күргән, матур ғаилә ҡорған, ти.  Ташлы ауылы халҡының да был йәһәттән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.   Улар үҙ кәсептәрен артабан да уңышлы дауам итер өсөн «Килен ташы»нан фатиха алған.  Шулай итеп, «Ғаиләм – минең ҡәлғәм» бәйгеһе еңеүсеһе тип  Шоңҡар ҡулы нәҫеленән Шоңҡаровтар ғаиләһе табылды һәм тана менән бүләкләнде.  Остүбә, Шоңҡар ҡулы, Ҡырла буйы нәҫелдәренә, Сомбай, Бикти­меровтар араларына ҡараған ғаиләләр, Әтлек нәҫеле – Ғәлимуллиндар, Һанайһары тауының һул битләүендә көн итеүсе мәкәштәр, украиндарҙан Марченко ғаиләһе халҡыбыҙ йолаларын боронғо йәйләү төҫөн хәтерләткән тәбиғәт ҡосағында үҙ тирмәләре янында күрһәтте.  Был тамғалар бер быуаттыҡы ғына түгел, ҡасандыр руник яҙмаларҙан һәм шуларға бәйле тамғалар менән бер рәттән ырыу тамғалары булып уйылып ҡалған.  Данлыҡлы «Килен ташы» ғына үҙе ни тора!  Шулай тип уйлап та өлгөрмәнек, ауыл яғынан туй ҙа күренде: Ташлы егете Рузил Ҡотлобаев ме­нән Стәрлебаш райо­нының Ҡаранай ауы­лы һылыуы Рәйсә Ҡарана­еваның иң бәхетле көндәре – туй тантаналары икән.   Боронораҡ замандарҙа бер килен тау итәгендә бейә һауып ултырған.  Республика халыҡ Шәжәрә байрамының Ташлы ауылында үтеүе һис осраҡлы түгел.  Шуны билдәләр инем: ата-әсәләр балаларына костюмдарҙы үҙҙәре хәстәрләне.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа Шәжәрә байрамдарының ойошторола башлауы ҙур хуп­лауға лайыҡ.  Был боронғо уйындар, ысынлап та, һәр кемдең күңеленә хуш килде, олоһо ла, кесеһе лә уларҙа  бик теләп ҡатнашты.  Ғаилә үҙ бүләген Ташлы урта мәктәбенә тапшырып, ҙур изгелек ҡылды.  Яҙма документтарға ҡарағанда, Әлшәй районының йәмле тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан, тирә-яҡта үҙенең арҙаҡлы шәхестәре менән дан тотҡан Ташлы ауылы өс быуатҡа яҡын тарихҡа эйә.  Һәр ғаилә, архивтарҙа ултырып, мәғлүмәттәр туплап, үҙ аллы нәҫел ағастарын эшләгән.  – Байрам БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге һәм Әлшәй районы муниципаль районы хакимиәтенең берҙәм көсө менән ойошторолдо.  Афарин, Шоңҡа­ровтар!  Һин дә ятма: ҡор ояңды.  Бер олоно, бер кесене тыңла, тиҙәр.  Тамашала балаҫ һуғыу йолаһы асыҡ күрһәтелә.  Ташлы ауылы халҡы элек-электән малсылыҡ, солоҡсолоҡ һәм һунарсылыҡ менән шөғөлләнгән.  Йола буйынса, килен Өсҡайын шишмәһенән һыу алғас, йәш ғаилә «Килен ташы»на фатиха             алырға йүнәлде.  Үҙ нәҫелеңдең шәжәрәһен төҙөү – байрамдың төп маҡсаты.    Был үҙ-ара дуҫ, татыу йәшәүебеҙҙең асылы бит. Әле булһа улар  әллә ҡайҙан ап-аҡ булып күренеп тора.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.
 Әйткәндәй, Мең ере – тирә-яҡҡа даны таралған балаҫ һуғыусылар төбәге лә.  Байрамдың иң оло ҡатнашыусыһы, 97-се йәше менән барған, түше тулы орден-миҙал булған Шәрифулла бабай Иҫәнғужиндың: «Уландар, шәжәрәгеҙҙе онотмағыҙ.  Сомбай араһы, Муса балалары, Шоңҡаровтар, Тимербаевтар, Биктимеровтар ғаиләләре үҙҙәренең тирмәләрен ҡуйҙы, шәжәрәләрен әҙерләне.   Ауыл хужалығы предприятиелары ла сараны ойоштороуға үҙ өлөшөн индергән.  58 ырыу, ара һәм нәҫел тамғаһы яҙылған «Килен ташы» эргәһенә төрлө төбәктәрҙән ауылдаштар, яҡташтар, ҡунаҡтар йыйылды
 Ойоштора белә әлшәйҙәр, тип уйлап ҡуйҙыҡ.    
– Байрамға әҙерләнеүҙе беҙ Ғәлимовтарҙың шәжәрәһен төҙөүҙән башланыҡ, – тине Сомбай араһына ҡараған Таштүбә ауылына килен булып төшкән Лилиә Ғәлимова.  Йыр-моң, уйын-көлкө менән аралашып дауам иткән тамаша, ысынлап та, маҡтауға лайыҡ ине.  – Ауылдар буйлап боронғо           әйберҙәрҙе йыйҙыҡ, уларҙан күркәм генә күргәҙмә эшләнек.  Бындай йолаларҙың нигеҙе Исламға тиклемге дәүергә ҡайтып ҡала.  
«Хан ҡыҙы» көйөнә Мең ҡыҙы, 12 ҡыҙҙы эйәртеп, сәхнәгә күтәрелә.  Ташлылар был йәһәттән дә барыһын да уҙ­ҙырҙы: милли көрәш, һырғауылға  менеү кеүек һабантуй уйындарын таш ырғытыу, килендәр бәйгеһе, күңелле көтөүсе, йәйәнән уҡ атыу кеүек халыҡ уйындары менән алмаштырҙы.  – Беҙ «Килен ташы» тип фараз ҡылған таштарҙың XI – XII быуатҡа ҡайтып ҡалыуы мөмкин, сөнки бында бик ҙур ҡәберлек булғаны күренеп ята: дөрөҫ түңәрәк формаһы рәүеше һәм уртаһында тамғалы ҙур аҡ таш.  Әлшәй ере элек-электән үҙенең бай тарихы, күп милләтлелеге менән айырылып торған.  Шулай уҡ бынан бер быуат элек Казанка ауылында төпләнгән украиндар ҙа бөгөн беҙҙең менән.  Әлшәй районы, Ул барыһын да сәләмләгәс, ҡыҙҙар, төрлө төҫтәге йомғаҡтарҙы өҫкә күтәреп, шул төҫтәрҙең нимә аңлатҡаны менән таныштыра...  Улар  ҡулдарына төрлө төҫтәге йомғаҡ тотҡан, ә Мең ҡыҙы әхирәттәренән затлы кейеҙ кейеме менән айырылып тора.  Был таш үҙе бер тарих, мәғлүмәт һаҡлай.  Ул –  халҡыбыҙҙың үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге», – тиеүен йәштәр иғтибарға алһын ине.  Балаларҙы, йәштәрҙе лә йәлеп иттек.  Күҙ яҙҙырһаң, шул тәҙрәнән атыр йәҙрә.  Ташта  алты тиҫтәгә яҡын тамғаның барлыҡҡа килеүен борон әлеге  урында башҡорт ырыуҙарының оло йыйындары үтеүе менән аңла­тырға мөмкин.  
– Шәжәрәгә районыбыҙҙың бар ауылдары, бөтә  биләмәләре ентекле әҙерләнде, – тине Әлшәй районы муниципаль           районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Мирғәсим Әҡембәтов.  Ошо ваҡиғанан һуң шул өсмөйөш формаһындағы ташты халыҡ  «Килен ташы» тип йөрөтә башлай. Шәжәрә байрамдары, ғәҙәттә, һабантуй уйындары менән дә үрелеп бара.  Ғаиләләрҙең «Килен төшөрөү», «Никах туйы», «Аулаҡ өй», «Балаға исем ҡушыу», «Имләү», «Ҡыҙ урлау», «Ҡунаҡ ҡаршылау» йолаларын баһалаусы жюри ағзалары ла, ҡунаҡтар ҙа ихлас ҡабул итте.  Әйтергә кәрәк, төбәгебеҙ ауылдарында был бурыс тейешенсә атҡарылып килә.  Байрамдың юғары кимәле ташлыларҙың изге эшкә берҙәм күтәрелеүенән ғибәрәт тә инде.  Аҡҡоштар төбәк иткән был гүзәл төбәктең ер-һыу атамалары бик күп легенда-риүәйәт һөйләй.  Изгеләрҙән һаналған ташта 58 ырыу, ара һәм нәҫел тамғаһы яҙылған булған.  Ташлыларҙың ут күршеләре – Дәүләкән районының Мәкәш ауылынан да ғаиләләр килде.  Байрамдың икенсе өлөшө «Ғаиләм – минең ҡәлғәм» бәйгеһенә ҡоролғайны.  Бер мәл ҡара йәнле, шайтан затлы бер бай, уларҙың мөхәббәтенә көнләшеп, яуызлыҡ ҡылған, имеш.  Шәжәрә – ул сал тарихҡа бағыр тәҙрә, Ә араларҙың тирмәләрен          ҡуйырға Ибрай, Себенле ауыл биләмәләре, Мәндән ауыл советы, Аксен ауыл хужалығы техникумы ярҙам күрһәткән.  Шәжәрә байрамы ла Олотау итәгендә урынлашҡан «Килен ташы»нда фатиха биреү йолаһы менән башланды.
 Халҡыбыҙҙың тарихын белеү, йолаларын тергеҙеү, быуындар бәйләнешен нығытыу – беҙҙең изге бурысыбыҙ.  Тағы ла ошо тирәлә урынлашҡан Һанайһары тауында элек батырҙар көрәшер булған, халыҡ уның түбәһенә менеп ямғыр саҡырған, болот ҡыуған, илгә яу килгәндә оло инәйҙәр фатиха алып, ир-ағалар ҡорбан салып, именлек теләгән.  Изге эшкә – фатиха
 Байрамға Башҡортостандың төрлө төбәктәренән ҡунаҡтар, тыуған яғын һағынып ҡайтҡан яҡташтар, ауылдаштар йы­йылғайны.  Ә әлшәйҙәргә быны әйтеп тороуҙың да кәрәге булмаған.  Райондың бар мәктәп, китапхана, мәҙәниәт йорттарында байрамға әҙерлек эштәре киң йәйелдерелә.  Легендаларҙан күренеүенсә, боронғо замандарҙа Ташлы ауылы ерҙәрендә Һанай атлы батыр донъяға килгән.  Әлшәй районы ҡыҙы, Мең ырыуы төбәгенең атаҡлы сәсәниәһе, фило­логия фәндәре докторы Розалия Сол­тан­гәрәева тыуған еренең ер-һыуын биш бармағындай белә.
– Ташлы ауылы – тарихи мәғлүмәтле, боронғолоҡ менән бәйле изге урындарға ифрат бай төбәк, – тип башланы һүҙен Ро­залия Әсфәндиәр ҡыҙы.  Ал бер үрнәк – бал ҡорттары төҙөй кәрәҙ,  Аралар һалҡын, болотло торған һауа торошоноң кинәт йылытып, болоттарҙы ярып ҡояш балҡып ебәреүен фатиханың көсө менән бәйләне. Бөтәһе лә  ғаиләнән башлана
