Берсә туп кеүек үргә сорғолоп, икенсе ҡарауға  ергә уҡталып, барса донъяға көмөш моңдар һибеп осҡан  ҡошсоҡ баҫыу  өҫтөндә тиктәҫкә генә тәкмәсләмәҫ.  Һеҙҙең тырышлыҡһыҙ һәр яҙ һайын баҫыуҙар яңыра алмаҫ.  Ҡыҫҡаһы, бар республиканың ҡарашы ошонда төбәлгән.  Был бит  ғаиләләге  һымаҡ.  Бер-беребеҙҙе алдау  бер ни тормай.  Тимәк, уның 4 мартта Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһының халыҡ депутаты һәм теүәл бер айҙан БАССР  Юғары Советы Рәйесе итеп  һайланыуы  осраҡлы булмаған.  Ләкин беҙ, йылдар үтә килә, телдән бирелгән вәғәҙәләрҙең генә түгел,  бәлки иң юғары кимәлдә  ҡул ҡуйылған договорҙарҙың да буш ҡыуыҡҡа әйләнеүен  хәтерләйбеҙ.  Уның йөрәк ҡағышын, тын алышын бер кәлимә менән һүрәтләргә тырышыу ҙа мөмкин түгел.  Шул уҡ ваҡытта илдең башында Михаил Горбачев торған сәйәси  етәкселеге «үҙгәртеп ҡороу», «тиҙләнеш» тигән  хыялый программаларын тылҡыуын  дауам итте.  Залға инә алмаған халыҡ сығыштарҙы урамға  сығарылған радио аша тыңлай.  Хәтерҙә: депутаттар, лозунг, плакаттар тотҡан халыҡ араһынан йырып,  ижтимағи-сәйәси үҙәк бинаһына үтә.  Әммә  республикабыҙҙың Рәсәй Федерацияһы составында  үҙенең яңы һәм  мәртәбәлерәк урынын табып,  ысын мәғәнәһендәге  дәүләт  атрибуттарына эйә булып йәшәп алып китеүе уҙған быуаттың туҡһанынсы йылынан башланғыс ала. Өҫтәүенә, ошоға тиклем боҫоп  килгән милләтсел, радикаль көстәр, үҙәктә властың көсһөҙләнеүенән файҙаланып, Башҡортостанды Рәсәй­ҙән айырыу идеяһын күтәрә башланы. Ул ниндәй  мебель булыуын,  кемдең ҡайҙа  эшләүен,  эш хаҡын ҡайҙа тотоноуҙы,  ҡыҙыңды кемгә кейәүгә биреүҙе һәм башҡа мәсьәләләрҙе  хәл итә.  Әзербайжан менән Әрмәнстан араһында Таулы Ҡарабахҡа кем хужа булыу мәсьәләһендәге низағ ҡораллы  бәрелеш һәм милли  ҡыйралышҡа күсә бара.  Һәм,  ниһайәт,  октябрҙең унынсы көнө.  Һәм ул  өлөш, шул ҡарар менән ризалашасаҡбыҙ.  Баҡы ҡалаһына Эске эштәр министрлығы менән Совет Армияһы ғәскәрҙәре подразделениелары индерелә.  Августа Башҡортос­танға РСФСР Юғары Советы Рәйесе Борис Ельцин  килгән.  Республика көнөн ҡаршылап
 Литва коммунистар партияһы КПСС менән ойоштороу-сәйәси мөнәсәбәттәрҙе  өҙөү тураһында ҡарар сығара.  «Һай, йырлай ҙа  һуң был  һабантурғай!» Әйҙә, нурлы  илебеҙҙә уның моңо  мәңге тынмаһын.
 Юҡ, әлбиттә». Ә йыл  һилле, ғәҙәти имен тормош менән башланған һымаҡ ине.  Советтар Союзы эске сирҙәренән биҙгәк тотҡан  кеүек ҡалтырай.  Теүәл бер йылдан Башҡортостан  халыҡтары үҙ яҙмыштарында боролош булған ваҡиғаның – Дәүләт суверенитеты  тураһында декларация ҡабул итеүҙең егерме йыллығын  билдәләйәсәк.  Унда,  Башҡортостандыҡыларҙан  тыш, СССР, РСФСР халыҡ депутаттары, ҡала һәм район советтары, предприятиелар һәм уҡыу йорттары етәкселәре,  ижтимағи үҙәктәр вәкилдәре, ветерандар.  Эй, һайраны  ул саҡ  һабантурғай!..
 Уның аҙымдарын  алдағы күҙәтеүҙәрҙә барлай барырбыҙ. Тыштан ҡарауға тормош ғәҙәттәгесә барһа ла,  асмандағы болоттарҙың ҡайнауын,  әлегәсә көл аҫтында ятҡан ҡуҙҙарҙың гөлтләп  тоҡаныуын күрмәү мөмкин түгел ине. Бөгөнгө һандан башлап ай һайын «Йәшлек» биттәрендә тарихҡа виртуаль сәйәхәт ҡылырға мөмкин
 Ошо айҙа уҡ РСФСР  халыҡ депутатлығына кандидаттар теркәү  башлана.  Ул йылдағы ижтимағи тормошто, нисек кенә  мажаралы булмаһын, детектив менән сағыштырыу  әҙәпһеҙлек күренер ине.  Ғинуар уртаһында Башҡорт дәүләт академия драма театры етмеш йыллығын билдәләне.  Йәмәғәтселек менән осрашыуында уның: «Башҡорт халҡына, Башҡортостан халыҡтарына, Юғары Советҡа, Башҡортостан Хөкүмәтенә беҙ былай тибеҙ:  властың үҙегеҙ йота алған тиклемен алығыҙ.  Рәсәй халҡының, айырыуса татар һәм башҡорт ҡәүемдәренең, холоҡ-фиғеле уларға урамдарға, майҙандарға,  ғауғаланып сыға һалып барыу ғәҙәтен һалмаған.  Рәсәйҙә күнегелгәнсә,  беҙ атты ла  тәртә араһына бик оҙаҡ индерәбеҙ, уны еккәс  тә ултырып  елергә ашыҡмайбыҙ.  Сәйәси, ижтимағи тормоштоң тәбиғәттәге барған процестар менән ни ҡәҙәрелер  бәйләнеше бар, ахыры.  Әгәр һеҙ, ер аҫты хазиналары, байлыҡтар, Башҡортостан ере – Башҡортостан халыҡтарының милеге, тип ҡарар итәһегеҙ икән, шулай буласаҡ та».  Фатирығыҙҙа кемдер икенсенең хужа булыуын күҙ алдына килтерегеҙ.  Ярһыулы  хистәрҙең айыҡ аҡыл менән яғалашҡан саҡтары.  Намыҫ, мәртәбә, мәрхәмәтлелек – быларҙың барыһы ла  ҡайҙа булды  һуң әле?  Бергә-бергә үткән  юл ҡыҙыҡлыраҡ та, еңелерәк  тә була.
 Республика Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларация проекты  халыҡ тикшереүенә сығарылған.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Башҡортостан халҡы  үҙ йортонда үҙе хужа булырға  тейеш.   Көньяҡ Уралда федератив ҡоролошло дәүләт ойоштороуҙың беренсе  тәжрибәһе ошо булманымы  икән әле? Ай  һайын сыға торған виртуаль сәйәхәттә,  хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ, һеҙҙең дә ҡатнашыуығыҙ  бик кәрәк.  Горбачевтың докладтары һәм сығыштарынан ҡолаҡ тонорлоҡ.  Һеҙ, йәштәр, уны  үҙегеҙ  дауам итергә тейешһегеҙ.  Шул уҡ август аҙағында  М. Рәхимов алдараҡ әйтелгән фекерҙәрен  йәнә үҫтерә төштө.  Әгәр беҙҙең дәүләт ҡоролошон капиталистик ҡоролош менән сағыштырғанда,  билләһи, эс боша.  Шул  мәлдәр  бөгөнгө көн күҙлегенән  ниндәй төҫтәрҙә күренә  икән? Һәр хәл-ваҡиға  һәм күренештең тәрәнгә, алыҫҡа киткән сәбәп тамырҙары була.  Февраль башында республика матбуғатында СССР-ҙың  халыҡ депутаты, КПСС-тың ХХII съезы исемендәге нефть эшкәртеү  заводы директоры М. Рәхимовтың «Уҙған  менән киләсәк араһында»  тигән ҙур мәҡәләһе  баҫылып сыҡты.  Ғүмерҙең елеүе...  Башҡортостан һәр беребеҙҙән башланһа ла, уның  ғөмүми тарихы һәм, шул иҫәптән, дәүләтселек йылъяҙмаһы быуаттар төпкөлөнә китә.  Советтар Союзының тарҡалыуы  ғәмәли төҫ алһа ла, Горбачев  уны танырға теләмәй, Генераль секретарҙың Борис Ельцин  менән  көндәшлеге  һаман киҫкенләшә бара, власть теҙгене  илдең беренсе һәм һуңғы президенты ҡулынан  популист Ельцинға күсә.  Ғәжәп, әммә ул республикаларҙа  ҡыйралыу процесын урындағы компартиялар башлай.  Был  волюнтаристик идея­ларҙы халыҡтың  ҡабул  итеү-итмәүе партия етәкселәрен  ҡыҙыҡһындырмай ҙа ине шикелле.  Халыҡ депутаттары һәм йәмәғәтселек  ил башына, мең мәшәҡәттәр көтөп торған вазифаға,  дәүләт ҡоласындағы ҡарашлы эшмәкәрҙе таба алыу  зирәклеген  күрһәткән. Әсенеүле фекерҙәр депутат  һәм директорҙың уйында, әлбиттә, ул саҡта  ғына ҡайнамағандыр.  Уның асылы шул: суверенитет  – зарури ғәмәл.  Беҙҙә  әҙәп тигән нәмә бөттө.  Унан һуң  һауалағы  һабантурғай кемгә ҡыуанып  гәлсәр моңон һибергә тейеш!  Әммә туҡһанынсы йылда йәмәғәтселек  фекере  быуы ҡапҡасын атып бәрер  хәлдәге  ҡаҙанды  хәтерләткәндер.  Дәғүәселәр араһында Өфө авиация институтының ифрат абруйлы ректоры, әйткәндәй, яҙышҡан халыҡтың ихлас дуҫы профессор Рыфат Мәүлетов, 4-се балалар поликлиникаһының баш табибы Зилара Ғәшимова, С.  Киров исемендәге фәнни-производство берекмәһе  көйләүсеһе Владимир Поляков та бар.  Март аҙаҡтарында баш ҡаланың көньяғындағы  һыу үткәргестәр селтәрендә фенол килеп сыҡты.  Борис Николаевич һәр саҡ халыҡ  ишетергә теләгән хәбәрҙе һөйләү маһиры булды.   РСФСР һәм Союз  менән иҡтисади, мәҙәни һәм башҡа бәйләнештәр  өҙөлмәҫкә, киреһенсә, улар яңырырға һәм нығыраҡ  булырға тейеш. Әммә шуны ла  онотмайыҡ:  бер генә халыҡ та  эҙһеҙ юғалмай,  тарихтың аҙағы булмай.  Ул көндәрҙе күргән кешеләр тотош энтузиазм, эйфорияның сығанаҡтарын аңлар.  Башҡорт ырыуҙарының үҙ ихтыяры  менән Рус  дәүләте  составына  инеүенән күпкә алда,  IХ – Х быуаттарҙа уҡ, Мәсем  хан етәкселегендә ун ике  ырыуҙың бер дәүләт  булып йәшәүе  билдәле.  Һуңғыһы отставкаға китә. Декларация ҡабул ителде.  «Торғонлоҡ йылдары беҙҙе  рухи, әхлаҡи йәһәттән  ҡаҡшатты.  Һабантурғай яланға  игенселәрҙән дә әүәлерәк, яҙҙың  йәй менән йәрәшеүен күреп, ерҙең яңы уңышҡа  буйға  ҡалырға  әҙер булыуын һиҙеп сыға. Ул тарихҡа ташҡын һыуҙар кеүек ярһып,  нисәмә йылдар йыйылған сүп-сарҙы ағыҙып алып китергә, хатта һулар һауабыҙҙы ла сафландырырға ашҡынып килеп инде.  Ул               осорҙа Мәскәүҙә  съездар, конференциялар, кәңәшмәләр өҙлөкһөҙ үткәрелә торҙо.  Ил, халыҡ яҙмышына ҡағылышлы  мәсьәләләр һәр  ваҡыт етди мөнәсәбәтте  һәм шундай уҡ баһаны талап итә.  Быға һис ҡасан да кәртә булмаясаҡ.  Тарих шулай күҙ алдында яҙыла.   Һайлауҙарҙың юғары власть органына лайыҡлыларҙы  ысын  мәғәнәһендә һайлап алыуға  тәүге ынтылышы булдымы икән? Сәйәси тормош янартау  рәүешендә ялҡынланған һәм  һөрәнле митингылар  рәүешендә майҙандарға ташып сыҡҡанда ла Башҡортостанда ижади хеҙмәт һүрелмәгән.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылын мин ерҙе яңыртыусы яҙға оҡшатам.  Ҡыуаныслы һүҙҙәр,  ғәҙел вәғәҙәләр, әлбиттә.  Ул арала үҙебеҙҙә партияның Өфө ҡала комитеты пленумы  өлкә комитет бюроһына ышаныс белдермәү тураһында ҡарар итә.  Ғәйәт  ҙур империяның ошоға тиклем союздаш республикалар тип йөрөтөлгән ҡырыйҙары бына-бына бүленеп  төшөргә тора.  «БАССР закондарының үҙ биләмәләрендә өҫтөнлөгө булмайынса, әҙәмсә эшләү һәм йәшәү мөмкин түгел.  Ул йылды, самаһыҙ яуындар арҡаһында, уңышты йыйып ала алмай интектек.  Автор унда йәмғиәтте яңыртыу  процестары  хаҡындағы  күҙәтеүҙәре, һығымталары менән уртаҡлаша.  Дәүләттә иҡтисад һәм социаль мәсьәләләр менән һис кем дә шөғөлләнмәй кеүек.  Ҡыйралыу менән тергеҙелеүҙең ғәжәйеп рәүештә бергә үрелеп барыуы.  Ҡала халҡының  алтмыш проценты  эсәр һыуһыҙ ҡалды.  Бер үк ваҡытта Союз договоры тураһында ҡатмарлы  һәм өмөтһөҙ һөйләшеүҙәр бара.  Ике тиҫтәгә лә тулмаған ваҡыт тарих өсөн керпек  елпеп алған ғына ара булғас, ул осор хәл-ваҡиғаларына саң да, тутыҡ та ҡунып өлгөрмәгән.
1990 йыл.  Бар ихтыяж  демагогик сәйәсәткә, власть бүлешеүгә, милли радикализмға, икһеҙ-сикһеҙ  мөстәҡиллек идеяларына күсте. Беҙ күпселектә үҙ-ара йә күрше-күлән менән күңелде бушатабыҙ ҙа, тынысланабыҙ.  Ә «сереп барыусы»  капитализм, ғәжәпкә ҡаршы, хеҙмәтсәнгә иғтибарлы мөнәсәбәттә, унда закондар кеше  өсөн эшләй».  Башҡортостандың яңы дәүләтселек тарихы, бәлки, туҡһанынсы йылдар башында яҙыла башламағандыр.  Былай дөрөҫ буламы инде?  Ошо уңай беҙгә тарих сәхифәләренә йәнә күҙ  һалырға, үткән юлыбыҙҙы тағы бер  байҡарға форсат  бирә.  Ил яҙмышын  хәтер иләге аша үткәргән мәлдәрҙә уйҙар, тарихтың әллә ҡайһы юлдарынан урай ҙа, әйләнеп, йәнә туҡһанынсы йылдарға  ҡайта.  Йылдар әйләнәһенә: «Бөтәһе лә кеше бәхете өсөн, бөтәһе лә кеше  хаҡына», – тип  лаф ора килдек,  ә дәүләт  ғәмәлдә үҙ граждандарын таланы.   Игендәр  өлгөргән, нефть урғылған, йорттар төҙөлгән, сабыйҙар тыуа торған. 