Ҡашмау итеп тағып бейене.

13 октябрь, 1990 йыл Батшаларҙы ҡалтыратҡан  Башҡортостандың суверенлығын  иғлан итеү –  демократияның ғәйәт ҙур  ҡаҙанышы, күпселек халыҡтың  уй-ынтылыштарының ысын  кәүҙәләнеше.  Ләкин ҡайһы берәүҙәребеҙ  һаман  алан-йолан ҡарана, нимәгәлер  шикләнәбеҙ, өмөтләнәбеҙ,  шунан 37-се йыл шауҡымы  ла  бәкәлгә һуға.  Халҡыбыҙҙың теле тик республикабыҙ  ерлегендә генә һаҡлана, үҫә аласаҡ.  Ә унан  башҡа  башҡорт теле һәм халыҡ культураһы  мотлаҡ юғалыуға  дусар ителә.

27  октябрь, 1990 йыл
«Милләтебеҙҙе  яҡлаусы  кәрәк» Ғорур Урал батыр тоҡомо! Эшкәлек  мәй, йә әсмуха сәй бир – Үҙ өйөңдә үҙең По этому  поводу хочется рассказать один эпизод, запечатленный в  башкирском фольклоре.  Килде заман – хәл ит үҙеңсә! Ташбаштарҙың үтәп әмерен. Халыҡ.  Өфө.  Беҙ бит – Үҙ ереңдә йәшә үҙеңсә! Ундай партия башҡа республикаларға  ул тиклем үк актуаль  түгелдер, ә беҙгә  бигерәк  тә кәрәк. Был  фекергә килерлек  бер нисә  етди нигеҙ бар документта:
беренсеһе – Деклара­цияла  ер  башҡорт халҡының милке тигән аныҡ белдереү юҡ;
икенсеһе – Башҡортос­тан ике ҡат  буйһоноуға эләгә –  вассалдың вассалы  хөкөмдар буласаҡ беҙҙең  өҫтән;
өсөнсөһө – башҡорт теленең  дәүләт теле буласағына бер ишара  ла юҡ.  2 октябрь, 1990 йыл Ҡапҡасылар – Аллам һаҡлаһын. Фенол йотоп, нитрат  һоғоноп?.. Күпме йәшәрбеҙҙер меҫкен булып – Шулай туҙҙырҙылар халыҡты ла, Нисә быуын инде кешеләрҙең Бер кемдән дә Яңыраҡ үҙебеҙҙә  Россия демократик  партияһының Башҡортостан  ойошмаһы төҙөлдө.  Үҙ  иркеңә  үҙең  хужа бул да Һеҙҙе, халыҡ депутаттарын, шулай уҡ республиканың бөтә халҡын ошо данлы  ваҡиға  менән ысын  күңелдән ҡотлайым!  Ҡашмау
(поэманан өҙөк) Әйҙә, тыуған Башҡортостаныбыҙҙа тыныслыҡ, хеҙмәт, дуҫлыҡ һәм мөхәббәт кешелектең төп ҡиммәттәре булып торһон!

«Беҙҙең фекергә лә ҡолаҡ һалығыҙ...» Тик тиңдәр генә тиңдәр  менән тиңдәрсә һөйләшә, килешә ала. Башҡорт ССР-ы Верховный Советы Председателе М. РӘХИМОВ. Бик булмаһа, ватып  инделәр. Ирек – тиңлектә.

4 октябрь, 1990 йыл Тарихи ваҡиға Салауат, Батыршалар тоҡомо!.. Поднявшиеся в  это время против  царя башкиры одними из первых бросились  на защиту России.  Татар­стан­да  оҙаҡ уйлап торманылар, милли партия –  «Иттифаҡ» ойоштороп та ебәрҙеләр.  1990 йыл, 12 октябрь.

18 октябрь, 1990 йыл
«Тынысланырға ярамай»
«Суверенитет»  тигән термин ул бойондороҡһоҙлоҡто,   тулы үҙаллылыҡты аңлата.  При этом предупредили царя: «Пока мы прерываем свое восстание.  Тимәк,  беҙ  союздаш республика статусынан да  күберәккә  өлгәштек тигән һүҙ.

25 октябрь, 1990 йыл
«Шигем ҡалды» Башҡорт Совет Социалистик Республикаһы Верховный Советы ҡарар  итә:
1990 йылдың 11 октябрен – Башҡорт Совет  Социалистик Республикаһының Дәүләт суверенитеты декларацияһын ҡабул итеү көнөн – Башҡорт Совет Социалистик Республикаһы  төҙөлөү көнө тип иғлан итергә һәм йыл һайын 11 октябрҙе байрам көнө – Республика көнө тип билдәләп үтергә. Шулай булды. Беҙҙең халыҡ депутаттары әле генә уның   мәнфәғәттәрен тулы асыҡлыҡ менән сағылдырҙы.  Башҡортостанға тиңлек алыу уның РСФСР-ҙан сығыуы түгел, ә  тиң хоҡуҡтар менән Союзға инеүҙе аңлата лаһа.  Мы должны быть мудрее и добрее к этому народу, дать  им возможность  определиться самим, а не решать от имени башкирского народа.  Асып ҡуйыр туфан ҡапҡаһын. Бөгөн иһә Йәштәр газетаһы милли партия кәрәклеген  бик ваҡытлы күтәрә.  Ошоларҙан сығып, беҙ:
а) Республикабыҙға  политик, экономик, социаль, культура, мәҙәниәт үҙаллылығын тәьмин итеүсе  суверенитетты яҡлайбыҙ;
б) Башҡорт теленә дәүләт теле статусы булһын.  Как хорошо известно из истории, наш  народ много раз  поднимался на борьбу против беспощадного национального гнета  царизма.  Рәнйене тел. Яңы  иғлан ителгән  суверенитет  тураһында башҡорт һәм бүтән халыҡтарҙың  бағлаған өмөттәренән сығып фекер йөрөтһәң, ул үҙаллылыҡтың бер һөлдәһе  генә.
11 октябрҙә  ҡабул  ителгән Декларацияның  тексы  менән танышып сыҡҡас,  шундай  һығымта  яһайһың.  Бер ни  һорамасы, БССР Верховный Советы Председателенең йомғаҡлау  һүҙе. Кәмһетелде  тарих, Ысынлап та, поезд китеп барыуы мөмкин,  һуңламайыҡ. Так почему  мы  стремимся отнять у башкир их землю, язык и культуру?  Әллә өйҙәш, әллә килмешәк? Асыҡ улар.  Во время одного такого башкирского восстания на Россию напало другое  государство, и  началась большая  война.  Башҡорт ССР-ы Верховный Советы  ҡарары Башҡорт Совет Социалистик Республикаһының  төҙөлөү көнө тураһында. Иҫерек ил Башҡортостанымды Асҡыс яраттылар, У нас в России много русских  городов, да и у татар есть   своя республика.  Тағы  шулай булыр – Ышанам, балаларыбыҙ һәм ейәндәребеҙ беҙгә ошо юлды һайлап алғаныбыҙ өсөн рәхмәт уҡыр. Шлак өйөмө, карьер өйөмө. Кем теләй – шул сыға. Китмәһендәр әле  онотоп: В самые тяжелые годы своей истории мой народ не отделял свою судьбу   от судьбы России».  Кем теләй – шул инә. Рәйес ТҮЛӘК Яҙмышыбыҙ менән килешһәк! Сколько можно  терпеть  башкирам дискриминацию, унижение у  себя  на родине?»

9 октябрь, 1990 йыл Ҡапҡасыларҙы әйт,  ҡалай әрһеҙ, Хөрмәтле халыҡ депутаттары, суверенлы Башҡортостан граждандары! Почему наравне с   растительным и животным миром, постепенно исчезающим от нашего  варварства, мы  стремимся занести   и башкир в Красную книгу?   Мы хорошо помним вкус  башкирского  меда, кумыса и хлеба, красоту  башкирской  природы.  Беҙ бит – Әле генә һеҙҙең менән беҙ  республикабыҙ тарихында яңы бит астыҡ, күп милләтле  халыҡ тормошонда  мөһим, ысын-ысындан тарихи аҙым яһаныҡ.  Иманды ла, телде, илде лә. Рухи донъя һәм тәбиғәт – Рухы  зәғиф, йәне емерек! Һәр саҡ беҙҙең  ерҙә  унда  йәшәүсе бөтә  халыҡтарҙың ысын туғанлығы, бер-береңдең мәҙәниәтенә, теленә, йолаларына һәм ғөрөф-ғәҙәттәренә эскерһеҙ хөрмәт рухы хөкөм һөрөрөнә ышанам.  Башҡаса  юл юҡ.  Кем һаман да үҙен батша  һанай, – Равиль БИКБАЕВ.

6 октябрь, 1990 йыл
«Помним доброту башкирского народа»
«Мы, русские женщины, и рожденные в Башкирии, и приехавшие  со всех концов России в период войны,  обращаемся  ко всему русскому и  татарскому   народам:  быть благоразумными, не забывать, что мы  живем на  башкирской  земле  и ее народ радушно принял нас.   Ә замана  ҡатмарлаша,  милләт көтә, райондарҙан  килгәндәр баш ҡалала йәшәгәндәрҙе ашыҡтыра,  инициативаны  ҡулға алырға ваҡыт.  Мы прекрасно помним доброту, честность и гостеприимность башкирского народа. Ергә йәшәү бүләк  иткән Һәр  бер үткенсегә, юлсыға Хәҙер, Башҡорт ССР-ы Верховный Советы республика халҡының яҙмышы өсөн бөтә яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алғас, беҙ  Декларацияның  һәр һүҙе артында кешеләр, уларҙың көндәлек ихтыяждары һәм талаптары тураһында ысын  хәстәрлек тороуын  ғәмәлдә иҫбат итергә тейешбеҙ. Илбаҫарға, иманбаҫарға ла,  Башҡортостанға үҙаллылыҡ алыу – ул беҙҙең  хәҙерге быуын  кешеләре өсөн генә түгел,  ә балаларыбыҙ,  балаларыбыҙҙың  балалары – киләсәк быуындар  өсөн кәрәк. Астырҙылар!  Вот победим иноземного врага, спасем нашу Россию, а потом  все равно возобновим войну  с тобой  за свои права и свободу». Ҡай  замандан бирле Ҡәҙим АРАЛБАЕВ Наша сила в единстве
«Некоторые  пытаются представить  дело так, что, добиваясь суверенитета  республики, башкиры хотят отделиться от России.  Күреүебеҙсә,  халыҡ әҙер, ҡуҙғалды, хәҙер инде  ойоштороусы,  «һул»дарҙы ла, «уң»дарҙы ла туплаусы  көс кәрәк.  Үҙеңсә!

16 октябрь, 1990 йыл