Күп кенә уҡыусылары, яратҡан уҡытыусыларының һөнәрен һайлап, республика мәктәптәрендә эшләй.  Рәмилә Фәтҡелбаян ҡыҙының уҡыусылары йыл һайын район һәм республика кимәлендә  уҙғарыл­ған төрлө олимпиадаларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.  Был уға яҡшы күрһәткестәргә ирешергә мөмкинлек бирә, – ти райондың методик берләшмәһе етәксеһе Ғ. Мыр­ҙина. Педагогтың эҙләнеүсәнлеге уҡыусыларҙа үҙаллылыҡ һәм белемгә ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләй.  Талантлы педагог Рәмилә Әбисова  район үҙәгенең 1-се урта мәктәбендә 19 йыл инде рус теле һәм  әҙәбиәте дәрестәрен алып бара.
– Уның дәрестәре һәр ваҡыт яңылыҡтарға бай.  Мәғарифҡа күп көс һалған педагог БДАУ-ҙың әҙерлек курстарын да алып бара.  Баҡалы районы.  Уҡыусыларын белем үрҙәренә әйҙәгәндә Р. Әбисова район смотр-конкурсында иң яҡшы тип табылған үҙенең фән кабинетының мөмкинлектәрен оҫта файҙалана.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Студенттарҙың педагогик практикаһы  етәксеһе, мәктәптең методик советы ағзаһы, рус теле һәм  әҙәбиәте кафедраһы мөдире, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының мәктәп методик берләшмәһе етәксеһе Рәмилә Фәтҡелбаян ҡыҙының ихласлығы, тыйнаҡлығы, хеҙмәт һөйөүсәнлеге етәкселәрҙең һәм коллегаларының хөрмәтен яулау мөмкинлеген бирҙе.  Ә тирә-яғыңда ошондай шатлыҡтарҙы уртаҡлашыр  кешеләрең булыу – үҙе ҙур бәхет.
 Улар РФ  Президенты грантына лайыҡ булды
