Шул бәйгелә тәүҙәрәк Башҡортос­тандан Өфө мәктәптәре лә, беҙҙең Ҡурғашлы мәктәбе генә ҡатнаша ине.   Конкурс шуныһы менән яҡшы: ул оҙаҡ йылдар эшләгән тәжрибәле уҡытыусыны   күрһәтә.  Тантанала БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры  Илдус Илешев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров ҡатнашты.
– Төбәк  мәғариф сәйәсәте  сифатының кимәле буйынса беҙҙең республика Рәсәйҙә беренсе урынды биләй, ә дөйөм белем биреү сифаты буйынса – бишенсене.   Әммә байрам тантанаһы уларға ғына түгел, ә республиканың барлыҡ уҡытыу­сыларына арналды.  Шуларҙың 242-һе  ауыл уҡытыу­сылары булһа, 135-е ҡала мәктәптәрендә уҡыта.  Республиканың иң һәләтле уҡытыусылары бүләкләнде
 Был бик етди ҡаҙаныш, уға өлгәшеүҙә һеҙҙең дә өлөш ҙур, – тине Илдус Ғөбәйҙулла улы, залда ултырған уҡытыусыларға мөрәжәғәт итеп.   Бында барыһы ла ғәҙел, бер ниндәй ҙә  коррупцияға урын юҡ.  Уҡытыусының абруйы һәр саҡ ҙур булған, халыҡ оло хөрмәт менән ҡараған уларға.  Ошондай премиялар, тантаналар иһә уларҙың абруйын тағы ла күтәрә.
 Уҡытыусы һөнәренең баһаһын һәм абруйын күтәреү өсөн тағы ла әһәмиәтлерәк саралар күреләсәк.   Хәҙер башҡалар ҙа   ҡушылды.  
 Премияға лайыҡ булыуыма бик шатмын.  Президент грантына лайыҡ булыу­сылар араһында Бөрйән районынан өс уҡытыусы бар.   Быйыл республика август кәңәшмәһе сиктәрендә һуңғы 19 йыл эсендә төҙөлгән меңенсе мәктәпте асыу тантанаһы булды.   Былтыр республиканан 363 уҡытыусы был мәртәбәле   премияға лайыҡ булһа, быйыл 377 уҡытыу­сы 100 мең һумлыҡ премия аласаҡ.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Уның аша беҙ Рәсәй кимәленә сығып, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, үҙебеҙҙе күрһәтә алдыҡ.  
 Әлеге конкурста еңеүгә мәктәптәрҙә Интернет булыуы ярҙам итте.   2010 йыл илебеҙҙә «Уҡытыусы йылы»  исеме аҫтында үтәсәк.  Ундағы еңеүҙәребеҙ бөгөнгө оло еңеүгә алып килде лә инде.  Мәҫәлән, «Интернет-карусель» тигән конкурс бар.  Һеҙ барығыҙ ҙа юғары педагогик тәжрибәгә һәм  гражданлыҡ позицияһына эйә.  Йыл һайын Республика көнө алдынан    Башҡортос­таныбыҙҙың иң яҡшы уҡытыусыларын бүләкләү матур йолаға әүерелгән.  – Һуңғы йылдарҙа һәр ерҙә төҙөлгән яңы мәктәптәр республикала мәғариф системаһына булған ҙур иғтибар тураһында һөйләй.   Уҡыусыларға  белем генә биреп ҡалмайһығыҙ, уларҙа юғары әхлаҡи сифаттар ҙа тәрбиәләйһегеҙ, иң яҡшы кешелек сифаттарын үҫтерәһегеҙ, һәр береһе алдында аңлы рәүештә тормош юлын һайлау мөмкинлеген асаһығыҙ.  Киң күләмле проекттың сираттағы еңеүселәрен тәбрикләп, Зиннәт Абдулла улы:
– Бөгөн мәктәптәрҙең, урта һәм юғары уҡыу йорттарының бай тәжрибәһен һаҡлап алып ҡалыу ғына түгел, үҫтерергә лә тейешбеҙ.   Әлбиттә, ҡыуанысыбыҙҙың сиге юҡ, район мәғариф идаралығы етәксеһенә, методистарға ҙур рәхмәтлебеҙ, – тип һүҙгә ҡушыла быйыл инде Нәҙер мәктәбендә директор вазифаһын башҡарыусы Лиә Хәйруллина.   Шәмбелә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт  академия драма театрында «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булыусы уҡытыусыларҙы тәбрикләү тантанаһы үтте.  Гәүһәр Афзал ҡыҙы – 37 йыл педагогик стажы булған тәжрибәле уҡытыусы.   Изге һәм яуап­лы һөнәр эйәләренә ҡарата бик күп маҡтау һәм рәхмәт һүҙҙәре яңғыраны, оло һәм тәрән ихтирам, хөрмәт күрһәтелде.   Беҙҙең мәктәп райондан беренселәрҙән булып «Көнгөрә» конкурсында ла ҡатнашты.  Ошондай конкурс булмаһа, беҙ нисек эшләгәнбеҙ, шулай эшләп тик йөрөр инек, бер кем дә күрмәҫ тә, белмәҫ тә ине.  Улар: Монасип урта мәктәбенең рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы Гәүһәр Сәғитова, Ҡурғашлы мәктәбенән математика уҡытыусыһы Лиә Хисмәтуллина һәм Байназар урта мәктәбенән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәсимә Баязитова.  Ошондай еңеүгә өлгәшеп, байрам тантанаһында ҡатнашып, үҙемдең  уҡытыусы булыуыма тағы бер тапҡыр ҡыуанып та, ғорурланып та ҡуйҙым.  