Былтыр табиптарҙың ҡала конкурсында 3-сө педиатрия бүлеге педиатры Светлана Морачевская «Йылдың иң яҡшы табибы»  исеменә лайыҡ булды.  Балаларҙы 32 педиатр участкаһы хеҙмәтләндерһә, 22 махсус белгес медицина ярҙамы  күрһәтә.   Хәҙер сабыйыңды йонсотоп әллә ҡайҙа йөрөйһө түгел, ошонда уҡ егерме биш белгес эшләй – аллерголог, иммунолог, гастро­энтеролог, кардиолог, эндокринолог һәм башҡалар.  Поликлиникалар бәләкәй, алыҫ ине, өҫтәүенә, табиптар ҙа көсөргәнешле эш режимында эшләргә мәжбүр.  Бында ун ике педиатрия участкаһы ун мең баланы хеҙмәтләндерәсәк.  Хәҙер иһә танымаҫһың да!   Ысынлап та, Ҡала көнө булһынмы, Республика байрамымы, биҫтәлә йә мәктәп, йә балалар баҡсаһы кеүек учреждение, күңел асыу үҙәктәре асылып тора.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.  Бәләкәстәрҙең барыһы ла белгес, лаборатор-диагностика тикшереүҙәре үткәнме – барыһын да асыҡларға  кәрәк.   Ҡасан ғына әле Өфөнөң Октябрь районына ҡараған Сипайлово биҫтәһен «йоҡо ҡаласығы» тип йөрөтәләр ине.  Жуков һәм Королев урамдары киҫелешендә урынлашҡан яңы филиалды асыу балалар сәләмәтлеген нығытыуға булышлыҡ  итер, тип ышана белгестәр.  Бында, физиотерапия процедураларынан тыш, парафин терапияһы, ылыҫлы ванналар, бассейнда дауалау физкультураһы алырға мөмкин буласаҡ.  Тимәк, яңы филиалдың асылыуы, ирешелгән уңыштарҙы һаҡлау менән бер рәттән, медицина ярҙамының сифатын да күтәрәсәк.
 «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проекты, атап әйткәндә, иммунопрофилактика, диагностика ҡорамалдары менән тәьмин итеү, юғары технологиялы ярҙам күрһәтеү өсөн ауырыу­ҙарҙы федераль үҙәктәргә ебәреү, бала табыу сертификаттары менән эшләү, участка хеҙмәтенә федераль субвенсиялар түләү уңышлы тормошҡа ашырыла.  Бында 5-се балалар поликлиникаһының филиалы файҙаланыуға тапшырылды.  Байрам алдынан баш ҡаланың Сипайлово биҫтәһендә 5-се балалар поликлиникаһы филиалы файҙаланыуға тапшырылды
  Быға тиклем егерме биш йыл дауамында балалар травматолог ярҙамын Калинин райо­нында урынлашҡан 4-се травмпунктта ала ине.  Ай һайын ғына бер йәшкә тиклемге йөҙ илле бала диспансер күҙәтеүе үтә икән.  Ҡайһылай ҙа ҙур шатлыҡ!

5-се балалар поликлиникаһы 18 йәшкә тиклемге 26,5 мең балаға медицина ярҙамы күрһәтә.  Үҙәктә көнөнә 250 – 300 бала сәләмәтлеген нығыта аласаҡ.  Биҫтәлә балалар һаулығы күрһәткестәре иң яҡшыларҙан.  Тимәк, бынан ары сабыйын табипҡа күрһәтергә теләгән әсә-аталарға оҙон көн буйына сират көтөп ултырырға тура килмәйәсәк.  Поликлини­каның йәнә бер үҙенсәлеге –  заманса йыһазландырылған реабилитация бүлеге.  Әммә аҙна һайын илле бала тыуып торған биҫтә өсөн был бик аҙ.  Ни өсөн тигәндә, бер йәшкә тиклемге балаларҙы диспансер күҙәтеүе аҫтында тоторға кәрәк.  Әле поликлиникала рентген тикшереүе үткәреү маҡсатында заманса аппарат алынған.   Шулай уҡ поликлиника «Бала­ларға мәрхәмәтле дауахана» исемен дә йөрөтә.  Яңы филиалда травматология, ортопедия бүлектәре лә бар.  Дөйөм майҙаны дүрт  мең квадрат метр булған поликлиника сменаһына өс йөҙ баланы ҡабул итеүгә иҫәпләнгән.  Баш ҡалаға бер нисә йыл юлы төшмәйерәк торған берәй­һе килһә, биҫтәлә ҡалҡып сыҡҡан мөһабәт йорттарҙы, күңел асыу, сауҙа комплекстарын күреп, хайран ҡала.  Ул сменаһына алты йөҙ баланы ҡабул итеүгә иҫәпләнгән Жуков, Королев һәм Өфө шоссеһында урынлашҡан өс филиалда эшләй.    
 Ошо көндәрҙә биҫтәлә йәшәүселәр йәнә бер шатлыҡ кисерҙе.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Республика көнөн ҡаршылап
 Бынан тыш, Сипайлово биҫтәһендә мәктәпкәсә йәштәге балалар өсөн егерме биш урынлыҡ көндөҙгө стационар асыу ҙа күҙ уңында тотола. 