А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Күргәҙмәлә Башҡортостан 142 квадрат метр урынды алып торасаҡ, унда бөтәһе 40 предприятие, ойошма үҙ продукцияһын күрһәтәсәк.
 БР Президенты М. Рәхимов Ауыл хужалығы һәм эшкәртеүсе сәнәғәт хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан РФ ауыл хужалығы министры Елена Скрынникҡа ҡотлау хаты ебәрҙе. Джагдиш Ганди менән Шишир Шривастава ошо сәфәрҙә  Башҡортостан тураһында ыңғай фекерҙә ҡалыуҙарын,  хеҙмәттәшлек итергә әҙер икәнлектәрен дә әйтте.
 Бошҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың йорт-музейында Һиндостан ҡунаҡтары булып китте.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһының үҫмерҙәр филиалында Республика көнөнә арналған «Башҡортостан – аҡ тирмәләр иле» тип аталған күргәҙмә эшләй башланы.  Башҡортостан етештереүселәре «Алтын көҙ – 2009» Рәсәй күргәҙмәһендә ҡатнашырға әҙерләнә. Бында халыҡ кәсептәренә нигеҙләнеп башҡа­рылған төрлө эштәр ҡуйылған.  Ҡайһы бер шашка һөйөүселәргә хатта чемпионканы еңеү бәхете лә тейҙе, Тамара үҙе 77 тапҡыр еңде, 18 уйында иҫәп тигеҙ булды.
 Музей экспозицияһын ҡыҙыҡһынып ҡарағандан һуң алыҫ дәүләттең йәмәғәт эшмәкәрҙәре республикала әҙәбиәткә, сәнғәткә ҙур иғтибар бирелеүен, төрлө милләттәрҙең татыулыҡта йәшәүен билдәләне.  Башҡортостан аграр комплексына иғтибарығыҙ өсөн дә рәхмәт белдерәм».
 Был рекорд раҫланһа, яҡташыбыҙ Гиннестың рекордтар китабына ла эләгәсәк.  Илдең был мөһим сараһында беҙҙең республика күп кенә еңеү яуланы, шуға ла быйылғы ҡатна­шыуҙары ла бик мөһим.  Билдәле шашкасы, донъя чемпионкаһы Тамара Танһыҡҡужина бер юлы 102 кеше менән уйын сеансы уҙғарҙы.   Күргәҙмәгә килеүселәр башҡорт милли кейемдәре, археологик ҡаҙыныуҙарҙа табылған боронғо һуғыш кәрәк-ярағы, балсыҡ, сәйлән, «батик»тан эшләнгән әйберҙәр менән таныша ала.
 Унда шундай юлдар бар: «Бөгөн Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы тырышлығы менән дәүләттең ауылға мөнәсәбәте үҙгәрҙе, аграр тармаҡ, ауыл биләмәләренең социаль өлкәһе һәр яҡлап үҫешә. 