Иҡтисади торош ниндәй генә булһа ла, дәүләт компания­ларҙы арзанға һатырға йыйынмай, федераль милек етди шәхси инвесторҙар ҡулына күсергә тейеш.
 Беҙ «уртаса» йәшәүселәр рәтенең аҙағындараҡ булып сығабыҙ.  Әлегә ир менән ҡатын отҡан аҡсаны нимәгә тотонасаҡтарын күҙ алдына ла килтермәй, быға тиклем эшләгән урындарында хеҙмәт итергә йыйыналар.  Акциялар пакеты һатыласаҡ компаниялар араһында, мәҫәлән, «Росгосстарх», «Роснефть», «Аэрофлот», Һаҡлыҡ банкыһы, «Рәсәй тимер юлдары» ла бар.  Был илдә хәҙер бөтә реклама, судтар, мәҙәни саралар, фәнни асыштар ҙа тик төп халыҡ те­лендә генә булырға тейеш.  Баҙар конъюнктураһы яҡшы яҡҡа үҙгәргән хәлдә килем дә артасаҡ.
2010 йылда Рәсәйҙә 450-нән ашыу эре компанияның акциялары үҙләштереләсәк.  Әммә бәхетле һандар яҙылған лотерея билеттары бер юлы биш кешегә эләккән булып сыҡты һәм отош уларға бүлеп бирелде.
 Шулай ҙа аҡсаның бер ни тиклемен хәйриә акцияларына тотонорға ниәтләйҙәр.    Илебеҙ исемлектәге 182 ил араһында ни бары 71-се урында ғына.  Үҙҙәренең әйтеүенсә, хәҙер инде «сереп байыған» ғаилә, үҙ күҙҙәренә ышанмай, лотереяла яҙылған һандарҙы 999 тапҡыр тикшереп сыҡҡан, ҡат-ҡат уҡыған, берәйһе белеп ҡалмаһын тип ҡурҡып, ишектәрен дә асмай ҡасып ултырғандар. Яңы Зеландияла ябай бер ғаилә лотереяға 22,4 миллион АҠШ доллары отҡан! Радионан отоштары хаҡында рәсми хәбәрҙе ишетһәләр ҙә, ышанмағандар. Уның әйтеүенсә, был сумманың артыуы ла ихтимал, ни тиһәң дә, акциялар пакеттарын һатыу өсөн компанияның баҙар хаҡын аныҡ билдәләргә кәрәк.  ҮӘТ, ОТОШ, ИСМАҺАМ! Билдәле булыуынса, Тажикстанда рус телендә һөйләшеүселәр бик күп.  Улар билеттарын һатып алғандан һуң бер ни тиклем ваҡыт үткәс кенә тикшергән.  Быға тиклем бер лотерея уйынында 19 миллион доллар отҡайнылар.  Әлбиттә, беҙҙе күберәк Рәсәй ҡыҙыҡһындыра.  БЕҘ – 71-СЕ
   Иң насар хәлдәгеләр рәтендә – Нигерия, Афғанстан һәм Сьерра-Леоне.
 Яңыраҡ ҡына ундағы цунамиҙан зыян күргән халыҡ лотереяға аҡса отҡан ғаиләгә асыҡ хаттар яҙа ла башлаған. Билдәле булыуынса, Тажикстан рус телен милләт-ара аралашыу теле итеп билдәләй, әммә Эмомали Рахмонов ҡул ҡуйған законда был хаҡта бер ниндәй ҙә һүҙ юҡ.  Шулай уҡ Франция, Швеция, Швейцария, Япония халыҡтары ла әллә ни ауырлыҡ күрмәй йәшәй.  Л.  СИРАЕВА  әҙерләне. Хәҙер уларҙың бөтәһе лә дәүләт телен өйрәнергә бурыслы булып сыға.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, 22,4 миллион долларлыҡ отош – бөтә лотереялар өсөн дә рекорд.  ПОРТТАР, АЭРОПОРТТАРҘЫ – ШӘХСИ ҠУЛДАРҒА

2010 йылда федераль милекте хосусилаштырыу барышында Рәсәй кәмендә 70 миллиард һум килем аласаҡ.  Шулай уҡ бер нисә диңгеҙ һәм йылға порты, аэропорт шәхси ҡулдарға күсәсәк.  Тажикстан Президенты Эмомали Рахмонов үҙенең республикаһында рус теленең статусын күпкә төшөрөүсе законға ҡул ҡуйған. Ә бына  АҠШ быйыл тәүге тапҡыр лидерҙар рәтенән төшөп ҡалған. Яңы закон буйынса, был илдең граждандары власть вәкилдәренә мөрәжәғәт иткәндә, хат яҙғанда тик тажик телен генә ҡулланырға тейеш. Ҡағиҙәләрҙе боҙоусыларға штраф һалынасаҡ.  Был хаҡта Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллина хәбәр итә. ФАЙҘАҒАМЫ, ЗЫЯНҒАМЫ?
 Әлбиттә, әлегә был бәхетле ғаилә вәкилдәренең исемдәре сер итеп һаҡлана.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы әҙерләгән мәғлүмәттәр буйынса, быйыл да Норвегия кешеләр йәшәү өсөн иң ҡулайлы ил булып ҡалды.  Уңышлы лотерея билетын Манукау ҡалаһында һатып алыуҙары ғына билдәле.  Бигерәк тә ҡарттарҙың хәле мөшкөл булмаҡсы, ни тиһәң дә, уларға яңы телде өйрәнеү үтә лә ауыр мәсьәлә.
 Тап унда халыҡҡа аҡса ла етә, һаулыҡ өсөн дә ҡурҡыныс түгел, күңелле лә, белем алыу өсөн дә шарттар тыуҙырылған, енәйәтселәр ҙә күп түгел икән.
«Рәхәт йәшәүселәр» исемлегендә иң тәүге­ләрҙән булып, Норвегиянан ҡала, Австралия, Исландия, Канада, Ирландия килә. 