Дүшәмбе кисендә Бөгөлмә ҡалаһында булған бер фажиғә тағы тетрәндерҙе: ҡала ситендәге йырын битләүендә саңғыла шыуып йөрөгән туғыҙ бала ҡар шыуып, өс метр бейеклегендәге ҡар аҫтында ҡала.  Башҡортостандың Бишбүләк районының Алексеевка ауылында ла ҡар өйөмө аҫтында ҡалып, 14 йәшлек үҫмер һәләк булған.  Көслө буран үткән ваҡыттарҙа,  айырыуса епшек көндәрҙә уларҙы бейек тау баштарында сана, саңғы шыуыуҙан тыйып торорға кәрәк. Татарстан Президенты Миңтимер Шәймиев та ҡайғы уртаҡлашыуын белдергән.  Күптәр тауҙа саңғы, сана шыуырға сыға.  Ике уҡыусы үҙҙәре ҡарҙы йырып сыға, ҡалған икәүһен урындағы халыҡ һәм ҡотҡарыусылар ҡотҡара.  Күп һанлы юл тығындары барлыҡҡа килеп, автомобилдәр юл-транспорт фажиғәһенә тарыһа, буранда трассала аҙашып ҡалыусылар ҙа булды. Малайҙың ата-әсәһе күршеләренең этенең ҡар өйөмө янында тынысһыҙланыуын ҡарап ҡына ҡар тулған йырынды ҡарамаҡсы була һәм юғалған улдарын таба.  Фажиғә сәбәпле, Бөгөлмәлә өс көнлөк матәм иғлан ителгән.  Ауылда балаларға ял ваҡыттарын файҙалы үткәрер өсөн урындар юҡ.    Уның ғүмере, көслө ҡар һәм ел яһаған ҡарлы «ҡыйыҡ»тан йырынға йығылып төшөп, ике метрлы ҡар аҫтында ҡалыу сәбәпле өҙөлә.  Татарстандағы көслө буран, ҡалын ҡар яуыуы һәм һуңынан ҡапыл көндәрҙең йылыныуы үҙенекен итмәй ҡалманы.  Ә бына дүрт бала – өс бер туған 9 йәшлек Алина, 12 йәшлек Артем, 15 йәшлек Виталий һәм 12 йәшлек Регина ҡар өйөмө аҫтында йән бирә. 