Стипендиаттарға наградалар тапшырып, БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев:
– Беҙҙең республикала мәғариф кимәле илдә иң юғарыларының береһе.  Тикшеренеүҙәр үткәрҙем, мәҡәләләр яҙҙым.  Ошо тармаҡтағы өҫтөнлөклө милли проект гранттарына лайыҡ булған уҡытыусылар һаны буйынса Рәсәйҙә өсөнсө урынды биләйбеҙ.  Бынан тыш, иң яҡшы профессор, доцент, өлкән уҡытыусы, ассистент, кураторға махсус диплом тапшырылды.  Уҡыуымды тамамлағас, аспирантураға инеп, ошо тикшеренеүҙәремде дауам итмәксемен, – ти И. Әминева. Бында юғары квалификациялы уҡытыусылар ҙа етерлек, матди-техник база ла бай, – тип билдәләне. Был көндө Башҡортостан Президенты стипендиялары тапшырылды.  Үҙе билдәләүенсә, ҡыҙ юғары баһа алыр өсөн тырышмаған да, бары тик уға университетта уҡыу, фән менән шөғөлләнеү оҡшай.  Байрам һуңынан йола буйынса Мифтахетдин Аҡмулла һәйкәленә сәскәләр һалынды.

«Башинформ». Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты педагогик кадрҙар әҙерләүсе мөһим учреждение булып тора.  Филологияны, культурология һәм педагогиканы берләштереп  эшләү үҙе үк ҡыҙыҡлы.  Университет коллективын тәбрикләргә БР мәғариф министры урынбаҫары Елена Козлова, Төньяҡ Бенгалия ҡунағы Джагдиш Ганди һ.б.  рәсми вәкилдәр килгәйне. Уҡытыусылар көнөн М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында үҙенсәлекле итеп уҙғарҙылар.  Филология факультетының IV курс студенткаһы Иляна Әминева – стипендиаттарҙың береһе.  Тантаналы сарала вуз уҡытыусылары ла ситтә ҡалманы, уларҙың бишәүһе «Рәсәй Федерацияһы  юғары һөнәри белем биреүҙең маҡтаулы хеҙмәткәре» тигән түшкә таға торған билдә менән бүләкләнде.  Ҙур баһаға университеттың икешәр докторант һәм аспиранты, 13 студенты лайыҡ тип табылды. 
– Үҙемдең фәнни эшмәкәрлегем өсөн педагогиканы һайланым. 