Ҡатнашыусылар һаны 13 мең- дән ашыу.  Быйыл сарала  Рәсәйҙән һәм сит илдәрҙән барлығы 120-нән ашыу компания ҡатнаша.  
 Уларҙың 70 проценты тиерлек медицина ҡорамалдары, приборҙар, инструменттар, төрлө материалдар һәм фармацевтика продукцияһы етештерә.  Ул 1995 йылда Рәсәй Күргәҙмәләр һәм йәрминкәләр союзының  Билдәһенә лайыҡ булды һәм йылдан-йыл үҙенең юғары статусын раҫлай.  Улар араһында һаулыҡ һаҡлау өлкәһе белгестәре, министрлыҡтар һәм ведомстволар, Башҡортостан һәм күрше төбәк­тәрҙең эшҡыуарлыҡ структураһы вәкилдәре бар. Күргәҙмәне асыу тантанаһында һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков, сара табиптар өсөн ҙур тәжрибә мәктәбе булып тора, тип билдәләне.  Экспозиция 3000 квадрат метрҙан ашыу майҙанды биләй.  Ун һигеҙенсе тапҡыр ойошторолған экспофорум БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, «БашЭКСПО» күргәҙмәләр үҙәге, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы булышлығында «Медтехника» дәүләт унитар предприятиеһы тарафынан уҙғарыла.  Уларҙың эшендә Рәсәйҙең алдынғы фәнни үҙәктәре ғалимдары һәм Башҡортостандың билдәле һаулыҡ һаҡлау өлкәһе белгестәренең ҡатнашыуы көтөлә.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА.
 6 октябрҙә баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Медицина» халыҡ-ара махсуслаштырылған  күргәҙмәһе асылды
 Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендәге күргәҙмә саралары араһында әлеге күргәҙмә Урал – Волга буйында иң ҙур һәм әһәмиәтлеләрҙән һанала.  Ул башлыса БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы тарафынан үткәреләсәк 12 ғилми-ғәмәли конференцияға ҡоролған.  Ни өсөн тигәндә, нәҡ ошондай күргәҙмә­ләрҙә табиптар яңы технологиялар менән танышып, уларҙы  ғәмәлгә  индереп, дауалау үҙенсәлектәрен өйрәнә, заманса ҡорамалдарҙы  үҙләштерә. Шулай уҡ «Медицина» күргәҙмәһе сиктәрендә ҙур эшлекле программа алып барыласаҡ.  Унда Мәскәү, Санкт-Петербург, Ҡаҙан, Түбәнге Новгород, Һамар, Волгоград, Екатеринбург, Силәбе, Киров, Новосибирск ҡалаларының, Рязань, Тамбов өлкәләренең, Украина, Польша, Австрия, Германия, Канада, Франция, Швейцария, Япония һәм АҠШ-тың вәкилдәре ҡатнаша. 