Шулай уҡ Башҡортостандың  тәжрибәһен Рәсәйҙең төбәктәр үҫеше министры В.  Басаргин да билдәләп үтте. Беҙҙә был тармаҡтағы хәл һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә.  БР Президенты Мортаза Рәхимов "Электр энергетикаһы ойошмаларының һәм торлаҡ-коммуналь хужалығы предприятиеларының 2009 – 2010 йылдарҙың көҙгө-ҡышҡы осоронда эшләүгә әҙерлеге барышы" мәсьәләһе буйынса РФ Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин үткәргән видеоконференцияла ҡатнашты. Владимир Путин ил төбәктәрендә көҙгө-ҡышҡы йылытыу осорона әҙерлек барышы менән ҡәнәғәт булыуын белдерҙе.  Башҡортостан энергетикаһы һәм торлаҡ-коммуналь хужалығы  предприятиеларының ҡышҡы осорҙа эшләүгә әҙерлеге тураһында Владимир Путинға БР Президенты Мортаза Рәхимов хәбәр итте.
– Дөйөм алғанда, республика ҡышҡа әҙер.  Был аҡсаға 80 меңдән ашыу йортто ремонтларға, 100 миллион самаһы  кешенең йәшәү шарттарын яҡшыртырға мөмкин, – тине Путин. Путин Башҡортостандың ҡышҡа әҙерлеген юғары баһаланы. Башҡортостан Президенты һүҙҙәре буйынса, республикала торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағының артабанғы үҫешенә "Торлаҡ-коммуналь хужалығын  реформалауға булышлыҡ итеү фонды тураһында" Федераль закон этәргес булып торҙо. БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Видеоселектор кәңәшмә эшендә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Президенты Хакимиәте етәксеһе Николай Курапов, БР финанс министры Айрат Ғәскәров, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре ҡатнашты.
 Владимир Владимирович бөгөнгө көндә торлаҡ-коммуналь хужалыҡ фонды буйынса торлаҡ йорттарҙы капиталь ремонтлау программаларын үтәүгә 112 миллиард һумға яҡын аҡса бүленеүен билдәләне.
– Төбәктәр тарафынан өҫтәлгән аҡсаны ла иҫәпкә алғанда – ул иһә 152 миллиард һумға яҡын – дөйөм алғанда, байтаҡ сумма йыйыла.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, "эш планға ярашлы, нормаль режимда алып барыла", территориаль энергия системалары һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ предприятиелары ремонт эштәрен ваҡытында тамамлаған. Йылытыу осорона әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса проблемалар юҡ, – тип билдәләне Мортаза Ғөбәйҙулла улы.