Бүләкләнеүселәр араһында сәнәғәт, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, социаль хеҙмәтләндереү өлкәләре вәкилдәре бар.  Өфө Ҡала мәҙәниәт һарайында Республика көнө айҡанлы хеҙмәт алдынғыларын тәбрикләү тантанаһы үтте.  Бүләкләнеүселәр хеҙмәт кешеһенә оло хөрмәт күрһәткән республика етәкселегенә, ҡала хакимиәтенә ихлас күңелдән рәхмәт белдерҙе.

«Башинформ». Унда республикабыҙ  Президенты Мортаза Рәхимов ҡатнашты һәм бер төркөм хеҙмәткәрҙәргә юғары исемдәр тапшырҙы.  Артабан баш ҡала хакимиәте башлығы Павел Качкаев мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, хоҡуҡ һаҡлау, мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәләрендә уңышлы эшләүсе 15 хеҙмәткәргә яңы фатир асҡыстарын тапшырҙы. 