Кисә иң лайыҡлыларға Фән һәм техника өлкәһендә республика дәүләт йәштәр премияһы тапшырылды
 Быға республикабыҙҙа уҡыған, белемле егет һәм ҡыҙҙарҙың баһаһын күтәреүгә, Башҡортостандың фәнни ҡеүәтен үҫтереүгә йүнәлтелгән саралар ҙа, йәштәрҙең һәр башланғысының хуплап ҡабул ителеүе лә  этәргес бирә.  Ун йылдан ашыу ғилми эш менән  шөғөлләнеүемдең һөҙөмтәһе ул.  Шуларҙың береһе – бынан ете йыл элек булдырылған Фән һәм техника өлкәһендәге республика дәүләт йәштәр премияһы.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.   Йыш ҡына уның менән оҙаҡ йылдар дауамында олпат-олпат профессорҙар, ғалимдар ғына шөғөлләнә тип ҡабул  итә инек.  Мәҫәлән, 2007 йылда конкурсҡа барлығы 45 ғилми эш тәҡдим ителгән булһа, былтыр 49 документ тапшырыла.  Башҡорт дәүләт университетының физика факультетын тамамланым.  Техник фәндәр кандидаты Роберт Саттаров юғары һөҙөмтәле электромеханик вибрацион үҙгәртеп ҡороусыларҙы өйрәнеү һәм тикшереү  өлкәһендәге хеҙмәттәр циклы өсөн дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ була.  Шуларҙың 17-һе – гуманитар, 17-һе – тәбиғи фәндәр һәм 15-е – техник фәндәр өлкәһендә.  Премияға лайыҡ булыусы ғалимдар йәштәргә үҫеү өсөн ҙур мөмкинлектәр тыуҙырған республика етәкселегенә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, бөгөнгө еңеүҙәрендә бергә эшләгән хеҙмәттәштәренең дә роле ҙур булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.   БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, йәш ғалимдарҙы сәләмләп, абруйлы премияны иң лайыҡлыларҙың ғына алыуын билдәләне һәм  уларҙың тағы юғарыраҡ үрҙәргә өлгәшеүенә,  яңынан-яңы ғилми асыштар яһауына ышаныс белдерҙе.   Әммә заман үҙгәрә, йәштәр ҙә фән үрҙәрен йылдан-йыл ныҡышмалыраҡ яулай бара.  Раил Сәлих улы үҙенең сығышында республикабыҙҙа йәштәр сәйәсәте өлкәһендә башҡарылған эштәргә ҡыҫҡаса байҡау яһаны. Республиканың  билдәле ғалимдарынан, йәмәғәт эшмәкәрҙәренән, вуз ректорҙарынан, министрлыҡ  һәм ведомство вәкилдәренән торған эксперт комиссияһы билдәләүенсә, ғилми эштәрҙең барыһы ла бик юғары кимәлдә башҡа­рылған, иң яҡшыларын һайлап алыуы еңелдән булмаған.  Кисә Республика йортонда премияның лауреаттарын бүләкләү  тантанаһы үтте.  Ул, ғилми     эштәрҙең   фәндең төрлө йүнәлештәрен үҙ эсенә алыуын билдәләп, республика уҡыу йорттарының, йәш белгестәрҙең  ғилми ҡеүәтен юғары баһаланы.  
  
–  Минең өсөн был награда  бик ҡиммәтле  һәм ҡәҙерле.  Уҡыған ваҡытта уҡ фән менән ҡыҙыҡһына башлағайным.  Фән –  ҡатмарлы ла, шул уҡ ваҡытта мауыҡтырғыс та өлкә.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Әле иһә үҙемдең фәндән башҡа нимә менәндер шөғөлләнеүемде күҙ алдына ла килтерә алмайым.     Йылдан-йыл абруйлы премияға дәғүә итеүселәр һаны арта бара.       Әлеге көндә Өфө дәүләт авиация техник университетында уҡытам, бер үк ваҡытта ғилми тикшеренеүҙәр ҙә алып барам.  Конкурсҡа тәҡдим ителгән эш менән 2000 йылдан шөғөлләнәм, – ти техник фәндәр кандидаты, докторант Роберт Саттаров.  Шулай итеп, Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында  дәүләт йәштәр премияһына   техник фәндәр өлкәһендә   Өфө дәүләт авиация техник университетынан Роберт Саттаров, тәбиғи фәндәр өлкәһендә Башҡорт дәүләт педагогия университетынан Андрей Бунаков менән Рөстәм Рәхмиев, гуманитар фәндәр өлкәһендә  Башҡорт дәүләт университетынан Рәсих Зәйтүнов лайыҡ булды.  Фән эшмәкәрҙәрен БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин да ҡотланы. 