Ҡайһы бер предприятиеларға, мәҫәлән, «Строймаш» заводына (Стәрлетамаҡ) миллиардлыҡ күрһәткескә етергә күп ҡалмаған. Дөйөм алғанда, уларҙың иҡтисади эшмәкәрлектең хужалыҡ төрҙәре буйынса әйләнеше 752,3 миллиард һум тәшкил иткән.  Башҡортостандың миллиардер-предприятиелары  исемлеге тағы ла тулыланған  б.).  Ғөмүмән, былтыр ойошмаларҙың иҡтисади эшмәкәрлектең хужалыҡ төрҙәре буйынса әйләнеше 1 триллион 357,2 миллион һум тәшкил иткән.  Г. ИЛЬЯСОВА. Был 2006 йылғы күрһәткестән 26,5 процентҡа күберәк.  Яңы һандарға ҡарағанда, бындай предприятиеларҙың 26-һы 10 миллиард һумлыҡ күрһәткестән уҙған (»Башнефть», «Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты», «Салауатнефтеоргсинтез», Өфө нефть эшкәртеү заводтары, «Сода», «Белорет металлургия комбинаты», ӨМПБ, «Уралсибнефтепровод» акционерҙар йәмғиәттәре  һ.  Әйткәндәй, 2006 йыл йомғаҡтары буйынса республикала бары 88 миллиардер-предприятие иҫәпләнгән.   Былтыр миллиардер-предприятиелар исемлегенә «Башҡорт баҡыры» асыҡ акционерҙар йәмғиәте (Хәйбулла районы) өҫтәлгән.  Был – дөйөм республика әйләнешенең 55,4 проценты. 