Мәҫәлән, “Дистанцион белем алыу” проекты ярҙамында 2008 – 2009 уҡыу йылында төбәктәрҙәге балалар йорттарынан һәм ҡатмарлы тормош хәлендә ҡалған 85 юғары синыф уҡыусыһы мәктәпте уңышлы тамамланы.  Шулай уҡ балаларға бушлай уҡыу әсбаптары, тематик энциклопедиялар, Мәскәү уҡытыусыларынан интернет-консультациялар алыуҙа ярҙам күрһәтеләсәк.
“Рәсәй почтаһы”, социаль яуаплы предприятие булараҡ, төрлө социаль программа һәм проекттарҙа әүҙем ҡатнаша.  Студенттарға вузда уҡыған бөтә осорҙа матди, консультатив һәм  әхлаҡи ярҙам күрһәтелә. Ул “Мин булмаһам, кем?” тигән хәйриә фонды менән берлектә үткәрелә һәм ҡатмарлы тормош хәлендә ҡалған балалар­ға белем алырға ярҙам итеүгә йүнәлтелгән. Күп балалы ғаиләләрҙә тәрбиәләнгән  балаларҙы, етемдәрҙе, ғәрип балаларҙы  дистанцион уҡыуға урынлаштырыу өсөн ярҙам йыйыла.  Ун беренсе синыф уҡыу­сыларының 75 проценты – юғары уҡыу йорттарына, 27 проценты профессиональ-техник училищеларға уҡырға инде.  Башҡортостанда “Рәсәй почтаһы”федераль дәүләт унитар предприятиеһының сираттағы махсус проекты – “Почта ярҙамы” хәйриә  акцияһы башланды.  Башҡортостан Республикаһының Федераль почта элемтәһе идаралығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, республиканың элемтә бүлексәләрендә был хаҡта мәғлүмәт материалдары менән танышырға була. 