Ил башлығы булыу өсөн Хәмит Карзай менән уның оппоненты Абдулла Абдулла көрәшәсәк.  Хемит Карзай судтың ҡарарын инҡар итмәне, президент һайлауҙарының икенсе турын үткәрергә ризалашты.  Профессионал булмаған дайверҙар һыу эсендә йөҙөктәр менән алмашырға ла, бер-береһен ҡотларға ла өлгөргән.  Әлегә һәләкәттең сәбәптәре аныҡ ҡына билдәле түгел.  Һиндостандың төньяҡ өлөшөндәге Матхура ҡалаһы янында ике поезд бәрелешкән.  Ни тиһәң дә, Америкала үткән быуаттың 70-се йылдарынан  үлем ҡарарын көтөп ятҡан  Ҡотҡарыусылар төрлө махсус ҡорамалдар ҡулланһа ла, кешеләрҙе йәмшәйгән, емерелгән вагондарҙан сығарыу бик ауырға төшә.  Туйҙарын үҙенсәлекле итеп үткәрергә теләүселәр йылдан-йыл арта бара.    Һайлауҙың беренсе турында фальсификацияларға юл ҡуйылған.  Һәр нәмәне аҡса менән үлсәргә яратыусы Америка белгестәре ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та факт буйынса доклад әҙерләгән: баҡтиһәң, кешегә үлем язаһы биреү  бик ҡиммәткә төшә  икән.   Ҡыҫҡаһы, тәүҙә, Карзай президент итеп һайланырлыҡ күләмдә тауыш йыйҙы, тип билдәләнгәйне.  Йондоҙҙар янында туй «Бюллетендәрҙең 10 проценты тирәһе ғәмәлгә тап килмәй» тип әйтеүселәр бар.  Ә инде ерҙә ҡалған ҡунаҡтар йыһандағы туйҙы тура бәйләнеш аша ҡарай ала.  Туй индустрияһы заманға яраҡлаша, камиллаша бара.  Уның был ниәте Европа менән Америкала хуплау тапҡан. Унда кәләш менән кейәүҙән башҡа тағы ла өс ҡунаҡ оса ала.  Туйҙың иң яуаплы мәлендә йәштәр үҙҙәренең ауырлыҡтарын тоймай башлаясаҡ һәм тап шул ваҡытта улар бер-береһенә ғүмерлеккә тоғро булырға һүҙ бирәсәк. Уларҙың хәрби көстәре һайлау­ҙар бөткәнгә тиклем Афғанстанда ҡаласаҡ.  Поездарҙың бәрелешеүе сәбәпле яҡынса 15 кешенең үлеүе билдәле, тағы ла күп кенә халыҡ емереклектәр аҫтында ҡалған.  Шулай ҙа тауҙар илендәге бындай мөһим сәйәси ваҡиғаны Американың Дәүләт департаменты ла, Италия хөкүмәте лә күҙ уңынан ысҡындырырға йыйынмай.  Мәсьәлә шунда – үлем язаһына хөкөм ителгән кешеләр бер туҡтауһыҙ, ярлыҡау һорап, суд ҡарарын апелляцияға бирә.  Шулай ҙа эксперттар ошоно хәбәр итә – бер поезд семафор­ҙың ҡыҙыл утына туҡтаған һәм уға арттан елдереүсе икенсеһе килеп төкөлгән.  Японияның бер фирмаһы туйҙы йыһанда үткәреү өсөн заказдар ҡабул итә башлаған да инде.  Тик бына шуныһы: техник сәбәптәр арҡаһында йыһанға шарап илтеп булмай.   Был ҡарарҙарҙы ҡайтанан ҡарау әллә күпме ваҡыт һәм аҡса туҙҙырыуҙы талап итә.   Уларҙың әйтеүенсә, финанс көрсөгө заманында – бөтә нәмә лә экономияланырға тейешле ваҡытта, кешегә үлем язаһы биреү ысынлап та аҡса туҙҙырыуға тиң.  Поездар бәрелешкән Афғандарҙың әлеге башлығы Хәмит Карзай икенсе турҙа ла ҡатнашырға йыйына.  
 Йәшәү арзанмы, әллә үлемме?.. Әйткәндәй, поезда Һиндостан халҡынан башҡа сит ил туристарының да булыуы мөмкин.  Ошо факт ҡына күптәрҙең кәйефен ҡыра икән. Сөнки Матхура ҡалаһы сит ил кешеләре күпләп йөрөгән, туристик маршруттар иҫәбенә ингән ерҙәргә бик яҡын урынлашҡан.
 Хәҙер ир менән ҡатын мөнәсәбәттәрен законлаштырыу өсөн йыһанға ла оса ала.  Афғандарға кем баш? Никахлашыусыларҙы ерҙән 100 километр бейеклеккә махсус суборбиталь карап күтәрәсәк.  Туйҙы йыһанда үткәреү яҡынса 2,3 миллион долларға төшәсәк.  Шулай уҡ кислород маскалары кейеп, бейек тау башына менеп никахлашыусылар ҙа бар.
  Мәҫәлән, Флорида штатында бер экзекуция ғына 24 миллион долларға төшә.  Әммә өҫтәмә тикшереүҙәрҙән, судтан һуң уның өсөн тауыш биреүселәрҙең күпкә аҙыраҡ булыуы асыҡланды.  Әлбиттә, 7 ноябрҙә үтәсәк президент һайлау­ҙарының икенсе турын үткәреү Афғанстан халҡына азатлыҡ, именлек килтерер тип өмөтләнергә нигеҙ бирмәй.  Күпте күргән, күпте кисергән Афғанстанда йәнә лә сәйәси ваҡиғалар ҡуйырасаҡ –  унда президент һайлауҙарының икенсе туры үтәсәк.  Мәҫәлән, Вьетнамда бер пар никахтарын биш метр тәрәнлек һыуға төшөп билдәләгән, тантана 15 минут дауам иткән. 