Яңыраҡ Өфөлә «Затон» подстанцияһының беренсе сираты сафҡа индерелде.  Әйткәндәй, яңы подстанция сафҡа индерелгәндән һуң башҡаларын төҙөү мөмкинлеге лә асыла.  Был ҡулланыусыларға зыян килтермәй. Уны төҙөгәндә иң заманса ҡорамалдар ҡулланылған, улар энергия ҡулланыусыларҙың именлеген тәьмин итеү, эксплуатация ваҡытында тирә-яҡ мөхитте бысратмау кеүек мөһим фактор­ҙарҙы күҙ уңында тотоп эшләнгән.  Әлеге подстанция тап шулар өсөн мотлаҡ кәрәгәсәк.  Финанс көрсөгө сәбәпле электр энергияһын ҡулланыу республикала 18 процентҡа кәмегән.   Яҡын киләсәктә энергетика тармағында тағы ла яңы объекттар асыласаҡ. Билдәле булыуынса, баш ҡалабыҙҙы үҫтереү буйынса генераль планға ярашлы, 2025 йылға тиклем Дим һәм Затон микрорайондары араһындағы майҙанда күп ҡатлы йорттар төҙөләсәк.  Шул арҡала энергетиктар объекттарҙы реконструкциялау һәм модернизациялау менән әүҙем шөғөлләнә.  Былтыр илдә иҡтисади хәл ҡатмарлашып китһә лә, төҙөлөш туҡталманы, ҡиммәтле ҡорамалдар һатып алыу өсөн аҡса бүленеү дауам ителде.  Бөгөн электр энергияһына ҡытлыҡ кисергән урындарға ла файҙаһы ҙур буласаҡ.  Буласаҡ объектҡа нигеҙ ташы 2007 йылда уҡ һалынғайны.  Дөйөм алғанда, быйыл «Башкирэнерго» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә индерелгән инвестицияларҙың күләме 2,1 миллиард һум тәшкил итә.  Ҡыҫҡаһы,  «Затон» подстанцияһы планлаштырылған ваҡытта файҙаланыуға тапшырылды. Подстанция, ҡеүәтле булһа ла, ни бары 3,3 гектар майҙанды ғына биләй.  Ул  «8 Март» микрорайоны тирәһендә, Ағиҙел йылғаһының һул ярында, төҙөлгән.  Был өлкәлә башҡараһы эштәр байтаҡ әле. 