Пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү сифатын күтәреү һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында республикала «Автобус»  операцияһы уҙғарыла.  Сәғүд Ғәрәбстанының Хаж эштәре буйынса министрлығы менән Рәсәй хаж миссияһы килешеүенә ярашлы, Мәккәгә беҙҙең илдән бөтәһе 20 меңдән ашыу мосолман барасаҡ.  Уның кандидатураһы союздың юбилейы сиктәрендә үткән отчет-һайлау йыйылышында раҫланды.  Килешеүгә ярашлы, бинаны, янғын, шартлау, һыу баҫыу, тәбиғәт бәләһе кеүек хәүефтәрҙе индереп, эске һәм тышҡы яғынан страховкалы һаҡлау ҡаралған.  Универмаг, кафе-ресторандар селтәре, матурлыҡ үҙәге, эконом класлы супермаркеты булған сауҙа үҙәге 35 мең квадрат метр майҙанды биләй һәм уға көнө Әйткәндәй, республикала хажиҙар һаны арта бара.
 Быйыл хажға Башҡортостандан 200 кеше юлланасаҡ тип көтөлә.  Октябрҙең тәүге ун көнөндә үткән сираттағы ошондай профилактик сарала 934 автобус тикшерелгән.  Стела шағир исемен йөрөткән урамда, «Галерея АRT» сауҙа-күңел асыу үҙәге алдына, урынлаштырыла.  268 ойошмаға ҡараған 724 транспорт берәмегендә хоҡуҡ боҙоуҙар асыҡланған.
 Өфөләге «Башҡортостан» сауҙа үҙәге 1,5 миллиард һумға страховкаланған.  Был, уҙған йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда,  23 процентҡа кәмерәк.  Стәрлетамаҡ икмәк комбинаты эшләй башлауға 100 йыл тулды.  Яңы рәйес союздың музыкаль фондын тергеҙеүҙе, сәнғәт өлкәһендәге һөнәри уҡыу йорттары һәм союз араһында бәйләнеш урынлаштырыуҙы, ойошманың китапханаһын булдырыуҙы эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәре тип һанай.
 Йыйылған сумманың 47 проценты – федераль бюджетҡа, 45 проценты – республиканыҡына, 8 процент тирәһе ҡала ҡаҙнаһына инде.
 Йәштәрҙе сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу маҡсатында  ойошторолған сарала ҡатнашыусылар «Тышҡы реклама», «Интернет селтәрендә иң яҡшы тематик сайт», шулай уҡ видео, аудиорекламалар номинацияһында билдәләнәсәк.  Уның авторҙары – БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Наил Байбурин менән БР Рәссамдар союзы ағзаһы Виталий Николаев.
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең «Ҡоштар осорам» шиғыры иҫтәлекле архитектура ҡоролмаһында мәңгеләштереләсәк.  Сауҙагәр С. Жилкин 1909 йылда нигеҙ һалған ҡалас-икмәк бешереү цехы бөгөн – бер быуат тарихы булған уңышлы предприятие.  Иң яҡшы социаль рекламаға республика конкурсы иғлан ителде.  Ул төрлө күргәҙмәләрҙә, йәрминкә-конкурстарҙа даими ҡатнашып, юғары баһаға лайыҡ була, продукция ассортиментын киңәйтә.
 Конкурс 18 декабргә тиклем дауам итә.
 2009 йылдың туғыҙ айында Өфө биләмәһендә бөтә кимәлдәге бюджеттарға 72 миллиард һумдан ашыуыраҡ табыш йыйылған.  Композитор Айрат (Рәит) Ғайсин Башҡортостан Республикаһы Композиторҙар союзы рәйесе итеп һайланды. 