1990 йылда Башҡортостан суверенитет тураһында декларация ҡабул иткәйне.  Әммә пикетта билдәләнеүенсә, 2000 йылдан алып федераль үҙәк баҫымы аҫтында республика Конституцияһын биш тапҡыр үҙгәртергә мәжбүр булған, һәм унан «суверенитет» тигән төшөнсә бөтөнләй алып ташланған.  1993 йылда референдум һөҙөмтәләре республика халҡының 75,5 проценты Башҡортостандың Рәсәй Федерацияһы менән мөнәсәбәттәрен килешеү нигеҙендә көйләүе яҡлы булыуын күрһәтте.  Унда Башҡортостан – «суверенлы демократик дәүләт» һәм «Рәсәй дәүләте составына үҙ ирке һәм тиң хоҡуҡлы нигеҙҙә инә» тип теркәлә.  
 Сара бер нисә йәмәғәт ойошмаһында хуплау тапты, улар ҙа пикетҡа ҡушылды.  Унда ҡатнашыусы йәштәр республиканың суверенитетын ҡайтарыуҙы һәм Башҡортостандың 1993 йылғы Конституцияһын  тергеҙеүҙе талап итте.
«Башҡортостандың 1993 йылғы Конституцияһын ҡайтарығыҙ», «Суверенитеттан тыш Башҡортостандың киләсәге юҡ» кеүек  плакаттар менән пикет бер сәғәт дауамында барҙы.  Таһир АМАНОВ. Акцияла ҡатнашыусылар Башҡортостан Республикаһының ысын суверенитетын һәм  1993 йылғы Конституцияһын тергеҙеүҙе талап итеүсе резолюция ҡабул итте.  Үткән шәмбелә Өфөнөң Салауат Юлаев исемендәге майҙанында митинг үтте.  Шул уҡ йылда Башҡортостандың Юғары Советы республиканың Конституцияһын ҡабул итте. 