Мәҫәлән, 2008 йылдың мартында берлектәге акция – ЮНЕСКО-ның Париждағы штаб-фатирында Башҡортостан Республикаһы менән таныштырыу үтте.  Форсаттан файҙаланып, Һеҙҙе ҡунаҡсыл Башҡортостан еренә килеп, күп милләтле һәм  конфессиялы республикабыҙҙың үҙенсәлекле мәҙәниәте һәм уникаль тәбиғәте менән танышырға саҡырам”, – тиелә. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Мәғариф, фән һәм мәҙәниәт мәсьәләләре буйынса (ЮНЕСКО) генераль директоры вазифаһына һайланыуы һәм раҫланыуы айҡанлы Ирина Боковаға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  Хөрмәтле Ирина Георгиевна, Һеҙгә бөтә донъя халыҡтарының сәскә атыуы һәм именлеге мәнфәғәтендәге яуаплы халыҡ-ара эшмәкәрлегегеҙҙә уңыштар теләргә рөхсәт итегеҙ!  Башҡортостан Республикаһы – Рәсәй Федерацияһының алдынғы субъекттарының береһе, ЮНЕСКО-ның күп сараларында, программаларында һәм проекттарында ҡатнашып, 10 йылдан ашыу инде уның менән әүҙем бәйләнеш тота.  ЮНЕСКО-ның 60 йылдан ашыу тарихында ошондай абруйлы халыҡ-ара ойошманың етәксеһе итеп тәүге тапҡыр ҡатын-ҡыҙ – Рәсәй һәм уның төбәктәре мәғариф, фән һәм мәҙәниәт, мәҙәни һәм тарихи мираҫты һаҡлау өлкәләрендә күп яҡлы хеҙмәттәшлек алып барған туғандаш Болгария, Көнсығыш Европа вәкиле һайланыуына бик шатбыҙ. Унда мәғариф, фән һәм мәҙәниәт, мәғлүмәт һәм коммуникация, йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм өлкәләрендә хеҙмәттәшлектең перспективалы йүнәлештәрен билдәләүсе Хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә — ЮНЕСКО менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте араһындағы коммюникеға ҡул ҡуйылды.    Ҡотлауҙа: "Хөрмәтле Ирина Георгиевна!