Әммә бөтәһенә лә түгел.  Бөтә йәштәр ҙә Гүзәлиәнең фекерен ҡеүәтләйҙер, минеңсә.  Әйткәндәй, уның исеме «Айбар» «тыуып килгән көс» тигәнде аңлата.  Конгресс-холда ошондай беренсе башҡорт дискотекаһын ойоштора алыу – үҙе үк ҙур бәхет.  Икенсе аҙнаға икенсе өлөшө буласаҡ.  Тағы ла, мәҫәлән, дискотека барған ерҙә туҡталып, 10 – 15 минутлыҡ шиғри тәнәфестәр ойоштор­һаҡ, ә?  Халыҡтың киләсәген ҡайғыртып эшләнгән.  Фекер алышыу, ижад, шиғриәт кисәләре уҙғарыу, өлкән быуын вәкилдәре менән «түңәрәк өҫтәл»гә йыйылышып кәңәшләшеү, улар өсөн, мәҫәлән, киске сәғәт 8-ҙән 11-гә тиклем ретро йыр кисәләре ойоштороу фәһемле лә, ҡыҙыҡлы ла булыр ине, тип уйлайбыҙ.  Алла бойорһа, беҙ уны башҡорт ижади-мәҙәни үҙәге итеп ебәрергә ниәтләйбеҙ.  Башҡорт халҡының бергә тупланыр, аралашыр, фекер алышыр, күңел асыр урыны булмауы – күптән борсоған мәсьәлә.  Уйындар, еңеүселәргә бүләктәр ҙә булды.  Тәүге генә көнө булыуға ҡарамаҫтан, «Айбар»ға 300-ләп кеше йыйылғайны.  Кис буйына башҡорт көйҙәренә рәхәтләнеп тыпырланы, башҡорт эстрадаһы артистары йырҙарына заманса бейеүҙәр бейене, бейеүҙә өйрөлдө йәштәр.  Әммә бөтә нәмә ойоштороусыларҙан ғына түгел, ә йәштәрҙең әүҙемлегенән дә тора.  Һәм, ниһайәт,  ишектәр асыла.  Башҡорт рухы менән  һуғарыл­ған дискотеканың ойоштороусыларына ҙур рәхмәтемде еткерәм.  Инеү урыны янында йәштәр һаны артҡандан-арта, улар бер-береһенә йәнләнеп ниҙер һөйләй, клуб тураһында фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Иң мөһиме, йоҡлап ҡына ятмаһындар, донъяға ҡарата битараф булмаһындар, әүҙемлек күрһәтһендәр ине», – тип, клубты һәм бөгөнгө байрамды ойоштороусыларҙың береһе, «Айбар» башҡорт ижади йәштәр ассоциацияһы етәксеһе Алмас Ғафаров (һүрәттә) үҙенең уй-фекерҙәре менән бүлеште. Финанс яғынан үҙен аҡлай алырмы, нимәләр эшләһәң, отош­лораҡ буласаҡ?
«Пландар күп.  Ә уйында ҡатнашып, яратҡан гәзитем «Йәшлек»тең бүләген алыу тағы ла ҡыуаныслыраҡ.   Башҡорт моңдарын, башҡорт теленең яғымлылығын, үҙҙәре лә һиҙмәҫтән, күңеленә һеңдерә барыр ине йәштәр.  
– «Айбар»ҙа миңә бик оҡшаны.  2002 йылда «Айбар» башҡорт клубы ойошторолғайны ла инде.  Халҡыбыҙҙың тарҡалып, ғәмһеҙлеккә сумған мәлдәренең береһендә үҙ телен, илен яҡларлыҡ бындай көстөң тыуыуы бик мөһим.
«Был уй бит юҡтан ғына килеп сыҡмаған.  КИС етеү менән Конгресс-холл янына күмәкләшеп тә, берәмләп тә йәштәр ағыла башланы.  Күптән таныш башҡорт йырҙарына заманса аранжировкаларҙы, Фәнис Солтанғоловтың сығышын да айырыуса яратып ҡабул иттеләр.  Әлбиттә, «Айбар»ҙы асыу буйынса бәхәстәр ҙә күп булды, төрлө фекерҙәр әйтелде.  Ул ике йыл дауамында уңышлы ғына эшләп килде, күп кенә башҡорт ғаиләһенең нигеҙе шунда һалынды.  Сәғәт һуғыуы тантаналы рәүештә тарихыбыҙҙа мөһим ваҡиға – башҡорт клубы асылыуы тураһында иғлан итте.  Ә бөгөнгө «Айбар» күпкә юғарыраҡ кимәлдә ойошторола.  Баш ҡалабыҙҙың төрлө уҡыу йорттарында уҡыған йәштәштәрем менән дә танышырға насип булды.  Һәм шулай беҙ үҫеп, йәштәр менән бергә атлаясаҡбыҙ.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Был дискотека бит бейеү майҙаны ғына түгел, ә  тәрбиәүи йәһәттән дә ҙур әһәмиәткә эйә булыусы сара.  Йәштәргә ошо тулҡынды тотоп алып, тормош тигән оло диңгеҙҙә үҙҙәренең берҙәм еңелмәҫ көс икәнен иҫбатларға ғына кәрәк.
 Бөгөнгө дискотека – «Айбар»ҙы асыуҙың тәүге өлөшө.  Афарин!  Әйткәндәй, «Айбар»ҙы йәштәр клубы ғына тип тә атап булмай.  «Айбар»ға артабан да ҙур теләк менән йөрөйәсәкмен, – тип, ҡыуанысы менән уртаҡлашты ул. Әгәр аяҡтарыңда тура баҫып тора алмайһың икән, тимәк, икенсе тапҡыр айыҡ килеш осрашҡанға тиклем «һау булып тор!», бүтәндәрҙең кәйефен боҙоп йөрөргә хаҡың юҡ.  Конгресс-холл, «Айбар» башҡорт ижади йәштәре ассоциацияһы менән бер рәттән, «Йәшлек»  гәзите лә  ойоштороусылар араһында ине.  Шуныһы ҡыуаныслы: клуб эсендә лә тартыу һәм ҡаты спиртлы эсемлектәр ҡулланыу ҡәтғи тыйылды. Был юҡҡа түгел.  Кешеләр булмаҫ, тип икеләнеп кенә килгәйнем.  Популяр йырсы Фәнис Солтанғоловтың килеүе лә көтөлмәгән яңылыҡ ине.  Икеләнеүҙәрем бушҡа булған.  Аҙаҡ төрлө сәбәптәр арҡаһында ул ябылып ҡуйҙы.  Тарихты, телде, мәҙәниәтте өйрәнеү, ғәмһеҙлекте һәм ялҡаулыҡты еңеүгә табан тәүге аҙымдарҙың береһе.  «Айбар»ҙың маҡсаты изге, ул киләсәкте, йәштәрҙең мәнфәғәтен ҡайғырта.  Викторина һорауҙарында еңеп сығыусы Гүзәлиә Ҡазыеваға билдәле йәштәр баҫмаһы хеҙмәткәрҙәре үҙ бүләген тапшырҙы.  Хыялыбыҙ тормошҡа ашып килә, тип әйтергә була. 