Уның маҡсаты – Сальвадор Далиҙың ижадын халыҡҡа күрһәтеү, еткереү.  Сөнки, минеңсә, уның эштәре күпкә шәфҡәтлерәк, рәхимлерәк, мәрхәмәтлерәк, кешелеклерәк.   Күргәҙмәне асыу тантанаһына Сальвадор Дали ижады менән ҡыҙыҡһынған, сәнғәтте һөйгән кешеләр генә түгел, ә матурлыҡты күрергә теләгән ябай халыҡ та килгәйне.  Күбеһенең һорауы буйынса Александр Щадрин музей буйлап экскурсия ла ойошторҙо. Уның үҙенсәлекле экспонаттарын Екатеринбург ҡалаһында йәшәүсе Александр Щадрин (һүрәттә) йыйған.  Киләсәктә экспонаттарҙың һанын тағы ла арттырырға ниәтләйем, – тине экспонаттарҙың хужаһы Александр Щадрин.  Рәлиә СӘХИПГӘРӘЕВА,  Күргәҙмәгә килеүселәр Сальвадор Далиҙың ижадын тағы ла тәрәнерәк, төплөрәк өйрәнеп, ҡәнәғәт булып таралышты.
 Илебеҙҙең күп кенә ҡалаһында булып үткән үҙенсәлекле күргәҙмә, ниһайәт, Өфөлә ҡунаҡта.  Далиҙың ижадына ҡарата һөйөүем ошо күргәҙмәне ойоштороуға ҙур этәргес булды.  Уларҙы  1998 йылдан йыя башланым.  Бөгөн минең ҡарамаҡта уның 64 эше бар.  Ошо көндәрҙә М. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында «Сальвадор Дали шедеврҙары» күргәҙмәһе асылды.  Унда рәссамдың скульптуралары, графикаһы ҡуйылған.  Ул асылған көндө  ойоштороусыһы киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән матбуғат конференцияһы ла   үткәрҙе.
– Ни өсөн миңә Дали ижады яҡын?  Бигерәк тә йәш быуындың да ҡатнашыуы ҡыуандырҙы.  БДУ студенты.