М. Кәримов тигән кеше Марат Кәримов булып сыҡҡас,  ҡара «Волга»һына ултырҙы ла туҙан уйнатып кире китеп барҙы.  Ә хәбәрҙәр береһенән-береһе шомло – беҙҙең батыр ғәскәрҙәребеҙ бер туҡтауһыҙ сигенә.  Уның Ромен Ролландың французсанан татар теленә тәржемә иткән «Колабрюньон» романын да телгә алды.  Йәшерен-батырын түгел, ул йылдарҙағы шиғырҙар башлыса партияға, бөйөк юлбашсыға дан йырлауға ҡоролғайны.  Уның менән бәйләнгән бер ваҡиға иҫтә ҡалған.  Тыуған ауылым Күгәрсендә ял итеп ятам.  Һәр кемдең үҙ донъяһы, үҙ мәшәҡәте.  Баҡтиһәң, Зәғәфүрәновтың машинаһында Мостай ағай республика буйлап сәйәхәткә сыҡҡан икән. Тере килеш һуялар: – Хатта ҡул менән дә тотоп була. Шуға күңелдәребеҙ ҙә шомло көндәр­ҙең береһендә радио аша башҡорт шағирҙары сығыш  яһаны.  Урталай бүлешергә. Һуғыш тураһында булманы ул – шиғырҙар һәм сәсмә әҫәрҙәр ине.  Минең улар халҡы менән бер ниндәй ҙә алыш-бирешем юҡсы.  Мостай Кәрим...  Ә сәсмә әҫәрҙәр – Вәли Нафиҡовтыҡы.  Беҙ ятыуыраҡ урынды һайлайбыҙ ҙа, балыҡтар аңына килеп өлгөргәнсе, йылымды йәһәт кенә өйрөлдөрөп ҡырсынға сығабыҙ.  Ә дәһшәтле һуғыш башланғас, шул «тәрилкә»ле бағана янына йәше-ҡарты йыйылып, һуңғы хәбәрҙәрҙе тыңлай торғайны.  Нур ине тирә-яғы. Райком секретары Яхин:
– Һеҙҙең менән хәҙер үк мин дә китер инем дә,  сессия башлана шул, – тип үкенеп алды.
– Улайһа, сессияның эшенә артыҡ кәрәге теймәгән берәй кешең юҡмы, беҙҙең менән йөрөр ине, – тине Мостай ағай.
– Сессияға кәрәге бик тейһә лә, мин һеҙҙең менән Нәжметдин Хәсәнов тигән егетте ебәрәм.  Йөҙө һаман яҡты ине, Бында үҙенең бихисап үҙенсәлеге бар.  Шиғырҙарын Мостай Кәрим тигән кеше яҙған.  Армиянан ҡайтҡас, Өфөлә иң беренсе күргән кешеләремдең береһе Мостай Кәрим ине.  Мостайҙы күрҙем төштәремдә, Шуға  Ейәнсура райо­ны халҡы уны ныҡ хөрмәт итте.  Ауылдаштарға ла ул шиғыр шулай тәьҫир иткәндер, моғайын. Тик ул ҡалыная ғына төшкән. Риза булһа, мин әҙермен Шиғыр миңә ифрат ныҡ тәьҫир итте.  Шундай эҙәрлекләүҙәр «сәскә атҡан» бер заманда Мәскәүҙән, СССР Яҙыусылар союзынан хат килеп төштө.  Зыя Нуриев етәкселегендә өлкә комитет бюроһы бара.  Ошо уртаҡ фамилияны Дәрәжә, дандарына, Хупланы булһа кәрәк.  Әммә унда, һаран булһа ла, рухландырғыс һүҙҙәр ҙә бар ине.  Насар хәбәрҙәр ишетеп, халыҡ паникаға бирелмәһен, тинеләр, буғай. Бутамайҙар, минең түгел, Йөрөткәнсе тиктәҫкә, Мостай ағай көлөп ҡуйҙы:
– Был бутау бутаумы ни әле.  Ул һәр һөжүмде дәлилләп кире ҡаға торҙо.  Шулай ҙа алдан әҙерләнгән бронь буйынса мине «Мәскәү» ҡунаҡханаһында Мостай Кәримгә тәғәйенләнгән бер кешелек апартаментҡа урынлаштырҙылар.  Китап сығарыу тураһында һүҙ алып барған булам бит әле мин, тинтәк.  Башҡортостандың халыҡ шағиры. Тапшырырға булһалар, Әйткәндәй, ҡунаҡхананың ишегендә тороусы һаҡсы швейцарҙар Мостай Кәримде күреү менән ишектәрҙе шар асып ҡуя ине.  Ана Азия һәм Африка яҙыусыларының Ташкентта үткәрелгән бөтә донъя форумындағы сығыштарҙың стенограммаһын айырым китап итеп сығар­ғандар.  Ниндәй ҡыйыулыҡ етеп, уның фатирын эҙләп тапҡанмындыр, шуға хәҙер ҙә аптырайым.  Мостай ағай ижадымды баһалағанда алға сығыусыға күберәк иғтибар иткән булһа кәрәк,  етмеш биш йәшемә арналған телетапшырыуҙы ҡарағандан һуң ул:
– Һинең хаҡта фекерем үҙгәреп тора бит әле, – тип ҡуйҙы.  Был исемгә Рафаэль Сафин да лайыҡлы ине, тик иртәрәк китеп барҙы, тип үкенесен дә белдереп алды. Юҡ, яңылыш туҡтамаған икән шул: күрәм, унан Мостай Кәрим сығып килә.  Һуңғы йылдарҙа беҙҙең аралашыуҙар йыш булды, тип әйтә алмайым.  Күңелгә йылы инеп китте.  Танышыу, әлбиттә, уның китабы аша булды.  Юморҙы аңлай торған кеше ине ул. Дивизия гәзите мөхәррире Мәхмүт Мәҡсүдте айырыуса яратып телгә алды.  Бына бит, бында мине  һанға һуҡмаһалар ҙа, Мәскәү  тиклем Мәскәүҙән саҡырып яталар, Марат Кәримов тигән шағир­ҙың донъяла барлығын онотмағандар.  Унда һинең дә сығышың бар. Миңә уларҙың береһе лә Һәр хәлдә ризаһыҙлыҡ күрһәтмәне.  Минең ижад юлында юмор-сатира һәм лирика ҡултыҡлашып барҙы.  Шунда ишеткән моң әле лә миндә йәшәй. Аҙаҡ ул баҫылып сыҡҡас, социалистик реализмдың формаль ҡанундары күҙлектәрен әле булһа һалмаған ҡайһы бер ҡағыҙ ғалимдар­ҙың повестың ҡайһы бер яҡтарын килештермәгән булып ҡыланыуы мине аптыратҡайны.  Кем М. Кәрим, М. Кәримов – Ул саҡтарҙа ҡара «Волга»ла бик ҙур етәкселәр генә йөрөй ине.  Усаҡ янында һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне уларҙың.  Һуңғы оҙон-оҙаҡ һөйләшеүебеҙ ине был.  Минең өлкән комитетының идеология секретары менән низағҡа ингән сағым.  Хатта береһен ятлап та алғайным.  Ул шиғырҙың тәьҫирен тағы ла көсәйтеп ебәргәндәй булды. Ҡулъяҙманы, фекеремде әйтеп, кире тапшырғанда Мостай ағайға:
– Ярай әле беҙҙе бутағандар, юғиһә Мәскәүҙе ҡабат ҡасан күрер инем дә «Ярлыҡау»ҙы ҡасан уҡыр инем, –  тинем.  Яңылыш килеп туҡтағандыр.  Уның абруйы ана шулай ҙур булды.  Бәй, беләм бит мин был шағирҙы!  Хужа Мостай Кәримдең самолеттан сыҡҡанын муйынын һуҙып көтә ине.  Йөҙҙән артыҡ шиғырым гәзиттә баҫылды, тип үҙемсә маҡтанып та ташланым.  Һуңынан белеүемсә, ул буласаҡ бөйөк шағир­ҙың «Отряд ҡуҙғалды» тип исемләнгән беренсе йыйынтығы икән.  Башҡалар кеүек мин дә шундай шиғырҙар шырлығында байтаҡ ҡына аҙашып йөрөнөм.  Уны белһә, беҙҙең яҡ кешеләре генә белә инде.  Алдындағы сәскәләргә Яңылыш та эләкмәне.
 Барлы-юҡлы гонорарҙы Уға оҡшамаһа, кемдең кем булыуына ҡарамаҫтан, күҙенә ҡарап, сәсрәтеп үҙенең мөнәсәбәтен әйтер ине.  Был повесын әле бер кемгә лә күрһәтмәгән икән.  Мостай Кәримдең һикһән йәшен байрам иткәндә Шишмәләге сығышымда мин ул хаҡта юмористик шиғыр ҙа уҡығайным.  Мин, Сахалинда хеҙмәт итеп йөрөгән һалдат, Ярославлгә үтеп барышлай, Өфөгә туҡталдым.  Ҡай саҡ ҡуялар бутап.
 Балыҡ һурпаһы  бешеүгә райком секретары Нурислам Яхин да килеп етте.  Ауыл халҡы йыйылып шул «тәрилкә»нән яңғыраған тапшырыу­ҙарҙы тыңлай.  Ҡайһы саҡта сатира-юмор алғараҡ сыҡҡыланы.  Хатта  халыҡ алдында сығыш яһауҙарҙы ла тыйҙылар.  Яҙыусыларҙың йыйылышы барғанын ишеткәс, шунда киттем.  Минең был әҫәрҙе бала ваҡытта уҡ уҡығанды белгәс, беҙҙең әңгәмәбеҙ тағы ла тәрәнәйә төштө, уртаҡлашыр фекерҙәребеҙ тағы ла артты. Ул саҡтағы бөтә етәкселәр  араһында әҙәбиәтте аңлаған, уны даими уҡып барған, ысын талантты баһалағандары аҙ түгел ине.  Көндәрҙән бер көн ҡара «Волга» беҙҙең ҡапҡа янына килеп туҡтаны.  Унда яҙылыуынса, мине Костромала үткәреләсәк Бөтә Союз күләмендәге йыйылышҡа саҡыралар ине.  Эйе, хәтерем яңылышмаһа, 1938 йыл ине, буғай.  «Комсомолия, ҡайнар ҡосағыңда гүзәл йәшлек япраҡ ярғанда...» – тип башлана ине ул.  Бик ҡәнәғәт ҡайт­ҡан.  Улай ҙа Мостай ағай күңеле булырлыҡ эләктерҙе бағрыларҙы.  Тапшырыуҙа күберәк лирик шиғырҙар яңғырағайны шул.  Минең был һүҙҙәрҙе Мостай ағай күңеленә беркетеп ҡуйған икән, район хужаһының кабинетында ошо хаҡта һүҙ ҡуҙғатты. Ул 1951 йылдың октябрь айында булды.  Уның был һүҙҙәренә ҡаршы бюро ултырышын алып барған Зыя Нуриевич ҡаршы бер һүҙ ҙә әйтмәне.  Миңә заманында Мәскәүҙә ике тапҡыр уҡырға тура килде – беренсе тапҡыр комсомолдың Үҙәк мәктәбендә, икенсе тапҡыр Юғары әҙәби курста.   Ул яр башында беҙҙең кейемдәрҙе тотоп йөрөнө.  Йылымдың бер башын Нәжметдин тота, икенсе башы – минең ҡулда.  Ниндәйҙер мәсьәлә буйынса Шишмә районының райком секретарын тыңлайҙар.  Бына Мостай Кәрим тәрән тулҡынланыу, көсөргәнешлек менән шиғырын уҡый башланы.  Уның ҡулын ҡыҫалар.
 Һуғыш тураһындалыр был, тип уны шунда уҡ һатып алдым.  Форсаты сыҡҡандан файҙаланып, уның тураһында ла бер нисә һүҙ әйтеп китке килә.  Шул шиғырҙы ла иҫкә төшөрөп китәйек. Теге ваҡытта китабындағы шиғыр­ҙар, һуғыш тураһында булмаһа ла, бик оҡшағайны.  Ә Мостай ағай менән беҙ ундай оҫталыҡ менән маҡтана алмайбыҙ.  Машина трап янына уҡ килеп туҡтаны хатта.  Берәй төрлө орден-миҙал Киреһенсә, әле генә Сибайҙа осрашыуҙа булыуын һөйләп алды.  Заманабыҙҙың бөйөк шағирын, тиңдәшһеҙ аҡыл эйәһен һуңғы юлға оҙатҡандан һуң бер нисә көн үткәс, ул ап-асыҡ булып  төшөмә инде.  Төшөмә керҙе, ахыры, Мостайҙыҡы, тиәләр.
 Шундайҙарҙың береһе, минеңсә, БАССР Юғары Советы Президиумы рәйесе Зәғәфүрәнов ине.
1958 йылдың йәйе.  Ауылға радионың яңы инеп килгән сағы.  Бәлки, яңынан уны ҡабатларға теләгәндер.  Һүҙҙәр үҙенән-үҙе ҡәләм осонан сығып торҙо.  Улар тауҙар­ға ҡаҡлығып, кире беҙгә ҡайта, әммә әллә ҡайҙа китмәй, күңелдәребеҙгә һеңә.  Дәүләт күп бүләкләне. Уяныу менән шул төштө ҡағыҙға күсерергә ашыҡтым.  Мостай Кәрим менән бер фамилия йөрөтөүҙең минең өсөн плюстары ла, минустары ла күп булды.  Марат КӘРИМОВ, Шиғриәттә ялған һуҡмаҡҡа юлығып оҙаҡ аҙашып йөрөүҙән Мостай Кәрим  шулай һаҡлап ҡалды тиһәң дә ярай.  Уның аҡыллы кәңәштәрен ишетеү, фекерҙәрен тыңлау, күҙгә-күҙ ҡарап һөйләшеү  үҙе  бер мәктәпкә тиң ине.  Әйтеп кенә ҡалмайҙар шул, Әҙәбиәттә бер фамилияны йөрөтөү ана ниндәй буталсыҡтарға  алып килә.  Шуның шауҡымында бер нисә көн йөрөлдө.  Мостай Кәрим Мәскәүгә йыш йөрөй торғайны ул йылдарҙа.  Төш кенә булдымы икән һуң был?  Ниңә әле башҡаһын да Беҙҙең фамилия уртаҡ. Шул уҡ ышаныслы, кешене ышандырырлыҡ тауыш.  Тынып торған арала Нәжметдиндең ҡурайынан сихри моңдар ағыла башлай.  Ә кисен тотҡан балыҡтарҙан Нәжметдин бына тигән уха бешерҙе.  Йәннәттә йөрөгән сағы. Әммә көтмәгәндә телефондан шылтыратып ала ине.  Бүлмәһендә мотлаҡ Рәсүл Ғамзатов, Ҡайсын Кулиевтарҙы осратаһың.  Уның килеүен ишетеү менән туп-тура «Мәскәү» ҡунаҡханаһына барам.  Уларҙың ауыҙынан мин уйларға ла ҡыймаған һүҙҙәрҙе ишетәм.  Шуға һүҙ бирешергә: Бынан һуң уның тауышын да ишетергә насип булды. Уларға тиңләшә күрмә», – тип кәңәш бирҙе. Ниндәй начальник булды был?  Тиҙҙән бағаналағы радиоалғысты алып ташланылар.  Хәтеремдә, Баймаҡтағы бер байрам­ға, урындағы хакимиәт яҙыусыларҙың килеүен һорағас, союздан «Һеҙгә М. Кәримов, Р. Сафин, Р. Ғарипов бара» тигән телеграмма ебәрәләр.  «Ҡан кәрәк уларға, ҡан!» тигән юлдар бер нисә тапҡыр ҡабатланды.  Беҙҙең был һөйләшеү дауаханала булды.  Бына ул шиғыр: Үҙе ҡурайсы, үҙе балыҡсы. Матбуғатҡа шиғырҙарымды баҫмаҫҡа тигән әмер бирелгән.  Беҙҙең яҡ тәбиғәте уға бик ныҡ оҡшаны.  Шулар миңә үҙ көсөмә ышанырлыҡ дәрт өҫтәне.  Ғәҙәттә, был ысул менән балыҡ тотҡанда йылымға ҡаршы балыҡ өшкөртөп тороусы кәрәк тә бит, уға Мостай ағайҙы нисек ҡушаһың.  Өлкә комитетының сауҙа эштәре менән етәкселек иткән бүлек мөдиренең ниндәйҙер бер иҫкәрмәһен ишеткәс, ул ҡабынып китте.
– Һин унда райком секретарҙарына ҡама бүрек өләшеп ултырыуҙан башҡа эш белмәй­һең.  Әҙәм рәтле шиғыр яҙһам, Башы эйелгән ине.
 Беҙгә уртаҡ итмәҫкә.
 Алланың яратҡан бәндәһе ине Мостай Кәрим...
 Һай, ныҡ дуҫтар ине улар!  Шатланып Мәскәүгә остом.  Бәлки, ысыны шулайҙыр.  Үтә күренмәле тау йылғаһында балыҡ тотоу, ни тиһәң дә, һалмаҡ аҡҡан болғансыҡ Дим һыуында ҡармаҡ һалыу менән бер түгел шул.  Уның уҡыусы йөрәгенә, зиһененә үтеп инерҙәй шиғырҙары мине лә ҡәләмгә үрелергә мәжбүр иткәндер.  Шуны уҡыным.  Ҡырҡ йылдан һуң Мостай ағай миңә яҙған ҡыҫҡа ғына бер запискаһында ошо сәйәхәттә Өҫкәлектә балыҡ тотоуыбыҙҙы һағынып иҫкә алған.  Юҡ, белеү генә түгел, танышып та алдым уның менән.  Ап-аҡ кейемдән ине, Был Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе итеп Әхнәф Харис урынына Мостай Кәримде һайлап ҡуйған йыйылыш ине.  Мостай ағай мине ипле генә тыңланы ла: «Гәзиттә баҫылған шиғырҙарға ҡарап ҡына ысын шиғриәтте билдәләргә  ярамай.  Ысынбарлыҡ менән, халыҡ тормошо менән бер ниндәй ҙә уртаҡлығы юҡ ине уларҙың.  Һүҙебеҙ бөгөнгө көндәрҙән һуғыш йылдарына, фронтовик дуҫтарына килеп ялғанды.  Мин, наҙан, бәлки, уның тел төбөн аңлап еткермәгәнмендер. Мостай Кәримгә иһә башҡа номер эләкте.  Яхин юғары властарға тулыһынса буйһонмайынса үҙ платформаһында ныҡ торған шәхес ине.  Гәзиттә күберәк бер көнлөк шиғырҙар баҫыла.  Минең юморҙы ҡабул иткәнмелер Мостай ағай, юҡтырмы, уныһын белмәйем.  Уларҙың һандарына.
 Барыбер, тим, башым етмәҫ Хеҙмәттәре өсөн уны Иртәрәк шатлан­ғанмын икән.  Бының менән генә сикләнмәйенсә, Нәжметдинебеҙ машинанан кескәй генә йылым да килтереп сығарҙы.  Союз идараһында эшләгән ҡыҙ Мостай Кәрим менән мине бутаған булып сыҡты.  Ә шағирҙың үҙен беренсе тапҡыр күреүем...  Бына шундай шәхес менән Мостай Кәрим  нисек дуҫ булмаһын инде.  Беҙҙе ҡаршы алырға  аэродромға ҡара «Волга»ла район хужаһы үҙе килде.  Шулайҙыр.  Бына трибунаға бөҙрәләнеп торған ялбыр сәсле, тулы битле шағир сыҡты.  Өҫтәл артында әҙәбиәт һәм тормош тураһында ҡыйыу-ҡыйыу һөйләшеүҙәр, шиғыр уҡыуҙар...  Һис кенә лә дәғүәм юҡ Ошо бутауҙары менән Уның һикһән йәшен генә Тамам сәмгә тейәләр, Колхоз идараһы янында бағанаға ҙур ғына «тәрилкә» элеп ҡуйҙылар.  Уға яҙып ҡуялар.
 Гәзит-журнал биттәрендә баҫылған шиғырҙарын ҡалдырмай уҡып барҙым.  Матурлыҡ, гармония донъяһы кемде генә әсир итмәҫ.  Мине, кескәй генә ауыл малайын, кибет кәштәһендәге тышына мылтыҡ тотҡан һалдаттар һәм матростар төшөрөлгән китап йәлеп итте.  Хоҙай шулай насип иткән: Ҡаршыларға сәскә тотоп килгән ҡыҙҙар ҙа сәскәләре-ниҙәре менән ҡайҙалыр юҡ булды. Миңә ҡалһа, был повесты  башҡорт прозаһының шедевры тип иҫәпләйем.  Ул коляскала ине.  Ә мин Мостай Кәрим ижадының әсиренә әйләнгәйнем инде. Үҙенең сире тураһында ул ауыҙ асып бер һүҙ ҙә әйтмәне.  Миңә ҡаршы ауыҙ асыуҙан алда беҙҙең урынға килеп эшләп ҡара, – тип һөйләүсенең ауыҙын ябып ҡуйҙы.  Донъяла шундай исем барлығын беренсе тапҡыр ҡасан белдем әле мин?  Йәшлектең япраҡ ярыуын күҙ алдына килтерә алмай аҙапланғайным ул саҡта.  Һай, булһа була бит бар яҡҡа ла маһир кешеләр!  Диктор: «Микрофон алдында Мостай Кәрим!» – тигәс, минең ҡолаҡтарым үрә торҙо.  Миңә Башҡортостандың халыҡ шағиры исеме бирелгәс, беренсе булып ул ҡотланы.  Аҙаҡ, 1956 йылда «Бөрөләр» исемле беренсе китабым сыҡҡас, Мостай Кәримдең Балтик буйынан яҙған рецензия-хатында яһалмалыҡ ноталары өсөн миңә ярайһы ғына эләккәйне.  Беҙ Өҫкәлек буйлап оҙаҡ ҡына ҡармаҡ һалып йөрөнөк.  Мин күңелгә инеп ултырған шағирҙы юғалтманым.  Тағы бер бутау.  Нәжметдин ҡармағын һалған һайын йә бәрҙе, йә бағры тартып сығара.  Ниңә, оҡшарлыҡ та шул: ҡайҙа ҡарама, бейек тауҙар, йәшел туғайҙар, саф һыулы йылғалар –  Ямашлы, Һүрәм, Өҫкәлек...
– Өҫкәлектә бәрҙе-бағры мыжғып тора, – тип шапырынған булам мин, беҙҙең яҡты тағы ла нығыраҡ яҡтыртырға теләп.  Шулай ҙа бында ятыуым бушҡа китмәне – Мостай ағай яңы яҙып бөткән «Ярлыҡау» исемле повесының ҡулъяҙмаһын биргәйне. 