Бер йылда бер һөнәр эйәләренә ихтыяж ҙур булһа, киләһе йылда икенсе төр белгестәргә мохтажлыҡ арта.  Хеҙмәт баҙарында юристарға, бухгалтерҙарға ихтыяж юҡ (бер  урынға 20 кеше дәғүә итә).   Бындай компаниялар уларҙы уҡытыу һөҙөмтәһендә күп егет-ҡыҙҙар  хатта етәксе урынына дәғүә итә ала.  
«Агентство Контакт» вәкилдәренең фекеренсә, хәҙер эш биреүселәрҙең  аҙыҡ-түлек, косметика производствоһы менән таныш булған егет-ҡыҙҙарға ҡарата ҡыҙыҡһыныуы артҡан.  Йәғни һәр алтынсы йәш кеше – эшһеҙ. Ауыл хужалығына киң профилле механизаторҙар, зоотехниктар, агрономдар етешмәй – һәм был хәл йыл һайын дауам итә. Икенсенән, өс ай дауамында  стажировка үткән предприятиела эшкә ҡалмаһа йәки башҡа эш таба алмаһалар, беҙҙең менән килешеү тағы ла өс айға  оҙайтыла, уларға 4330 һум күләмендә минималь эш хаҡы һәм 15 процент Урал коэффициенты түләнә.  Быйыл вуз, ссуз тамамлаусыларҙың барыһы ла эш тапҡанмы, әллә булмаһа, Мәскәү хәле беҙҙә лә ҡабатланамы?  Рәсәй Мәғариф министрлығының мәғлүмәттәре буйынса, «иҡтисад һәм идара итеү» (эшһеҙҙәрҙең 24 проценты), «мәғариф һәм педагогика» (14,3) белгеслектәре буйынса диплом алыусыларға ихтыяж юҡ икән.  Йәштәр араһында  офис-менеджерҙар, сәркәтиптәр, шулай уҡ реклама һәм маркетинг буйынса менеджерҙар, клиенттар менән эшләү буйынса менеджерҙар һәм финансистар һөнәре иң популяр.  МӘСКӘҮ мәғлүмәттәре күптәрҙең күңеленә көҙөк һала.   Ул – «2007 – 2009 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында  халыҡ мәшғүллегенә булышлыҡ итеү» программаһы.  Тимәк, йәштәргә буласаҡ һөнәр һайлау тураһында ныҡлап уйланыу мөһим.  Беҙҙә ҡайтанан уҡырға ебәрелгән кешеләр ҙә байтаҡ – яҡынса 14 мең кеше.  Эшһеҙлектән аптыраған йәштәрҙең ҡайһы берҙәре иһә, баҡһаң, бушлай стажировка үтергә лә әҙер 
 Киләһе йылға йүнселлек эшмәкәрлегенә аҡсаны күберәк һорарға ниәтләйбеҙ.  Республика Мәғариф министрлығының мәғлүмәттәре буйынса, быйыл вуз тамамлаған һәм эшһеҙ ҡалыу хәүефе аҫтында булған 3500 йәш белгестең 2750-һе БР Президентының февраль айындағы Указы менән раҫланған «2009 йылда Башҡортостан Республикаһында хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнеште кәметеү буйынса өҫтәмә саралар программаһы» менән солғап алынған, һәм беҙ уларҙың мәшғүллеген тәьмин итеү өҫтөндә эшләйбеҙ.    
– Быйыл үткән һигеҙ айҙа республика ҡалалары һәм райондарының халыҡ мәшғүллеге үҙәктәренә 16 йәштән 29 йәшкә тиклемге 47,6 мең егет һәм ҡыҙ мөрәжәғәт иткән.  Әйткәндәй, Мәскәү чиновниктарының эшһеҙ белгестәр тураһында биргән мәғлүмәттәре тик биржала иҫәптә торғандар буйынса ғына, ә теркәлмәгәндәре араһындағы эшһеҙлек ғәмәлдә күпкә юғары.  Шулай уҡ стажировка үтеү мөмкинлеген табып бирәбеҙ.   Сәнәғәт өлкәһенә былтыр токарь, фрезерлаусылар кеүек эшсе көс кәрәкһә, быйыл уларға ихтыяж кәмене.  Беҙҙә тағы ла бер программа бойомға ашырыла.  Шуларҙың 18-енә, йәғни иң яҡшы йүнсел һәм иң яҡшы проект эйәләренә республика бюджетынан 100-әр мең һум аҡса бүленде.  Сөнки йүнселдәр үҙҙәрен генә эш менән тәьмин итеп ҡалмай, башҡаларға ла эш урындары булдыра. Профессиональ белем биреү учреждениеларын тамамлаусылар бөтә эшһеҙ граждандарҙың – 5,3  (2077 кеше), эшһеҙ йәштәрҙең 17,6 процентын тәшкил итә.  Беҙҙә, Башҡортостанда ла, хәлдәр шулайыраҡмы икән?  Был эшһеҙлек буйынса теркәлгән бөтә граждандарҙың 38 процентын тәшкил итә.  Мәктәптәрҙең кадрҙар потенциалын һаҡлап ҡалыр өсөн эшһеҙ ҡалыу хәүефе янаған уҡытыусылар категорияһын йәмәғәт эштәренә йәлеп итәбеҙ.  Киләһе йылға был һандың тағы ла артасағын иҫәпкә алып, был  дүрт  йүнәлештәге эшмәкәрлегебеҙҙе – йәмәғәт эштәренә йәлеп итеүҙе, стажировканы, ҡайтанан уҡытыуҙы һәм эшһеҙ граждандарға йүнселлек эшмәкәрлегендә булышлыҡ итеүҙе – дауам итәсәкбеҙ.  Йәғни уларҙың 8 сәғәтлек эш көнө шул рәүешле бүленә: райондың мәғариф бүлеге менән килешеү буйынса уҡытыусы көнөнә 4 сәғәт дәрес алып барһа, ҡалған дүрт сәғәтен башҡа эштәргә, әйтәйек, мәктәптә буяу, аҡлау кеүек эштәргә бағышлай. Эшһеҙлек буйынса беҙҙә иҫәптә торғандарға эш юллау буйынса учреждениелар, ойошмалар һәм предприятиелар менән даими бәйләнешкә инәбеҙ.  Беренсенән,  йәштәр алған һөнәрҙәре буйынса стажировка үтә.  Шуға күрә Дәүләт халыҡ мәшғүллеге хеҙмәте  идаралығының Халыҡ мәшғүллегенә ярҙам итеү һәм эшһеҙҙәргә социаль ярҙам бүлеге барлығын белмәүселәр ошо мәҡәләне уҡығандан һәм эш табыу буйынса ниндәй мөмкинлектәр барлығын белгәндән һуң, беҙгә ярҙам һорап мөрәжәғәт итер, тип уйлайым.  Хеҙмәт баҙары тере организм кеүек: заман үҙгәреүенә ҡарап, ул да бер туҡтауһыҙ үҙгәреп тора.  Быйыл бигерәк тә уҡытыусыларға ихтыяж кәмене.  Мәскәүҙә баш ҡала вуздарын быйыл тамамлаусыларҙың 333-ө эшһеҙ, тип хәбәр итә ҡаланың хеҙмәт һәм халыҡ мәшғүллеге буйынса департаменты етәксеһе.  Шулай итеп, беҙҙең хеҙмәткәрҙәр эшһеҙ ҡалыу  алдында торғандарға һәм эшһеҙҙәргә ярҙам итеү буйынса мөмкин булғандың барыһын да эшләргә тырыша.  Юғары уҡыу йортон тамамлаусыларҙың 11 проценты сентябрь уртаһына тиклем бер ниндәй ҙә эш таба алмаған, урта профессиональ һөнәр алып сығыусыларҙың 9 проценты эшһеҙ, тиелә Мәғариф буйынса федераль агентлыҡтың «Профессиональ мәғариф учреждениеларын тамамлаусыларҙы эшкә урынлаштырыуға булышлыҡ итеү буйынса эштәрҙе ойоштороу тураһында»ғы хатында.  Шуныһы  ҡыҙыҡ: әлеге  компаниялар студенттарға һәм вуздарҙы тамамлаусыларға арзан эш көсө тип  ҡараһа ла, уларҙың эш хаҡы айына 12 меңдән 15 мең һумға  тиклем барып етә.  Был былтырғыға ҡарағанда күберәк.  Төҙөүселәргә ихтыяж былтырғы кимәлдә ҡалды.  Ошо һорауҙар менән БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Дәүләт халыҡ мәшғүллеге  хеҙмәте идаралығының Халыҡ мәшғүллегенә ярҙам итеү һәм эшһеҙҙәргә социаль ярҙам бүлегенә мөрәжәғәт иттек.  Йыл һайын 800-гә яҡын кеше нәҡ ошо программа буйынса эшкә урынлаштырыла һәм,  минималь пособие күләменән сығып, уларға  субсидия түләнә – ул 1955 һумға тиң (ике минималь пособие). Күпләп эштән бушатылыу хәүефе төркөмөнә  ингәндәрҙе алдан уҡытырға тырышабыҙ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА яҙып алды.
 Был бигерәк тә урта профессиональ уҡыу йорттарын тамамлаусыларға ҡағыла: уларҙың 50 проценты беҙҙең өсөн төп ауырлыҡ булып тора – танытмаларында күрһәтелгән белгеслектән түбәнерәгенә эшкә барырға риза түгелдәр.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: уларға эш биреүселәрҙең эш хаҡы фондынан бер ниндәй ҙә сығым китмәй. Юҡ, тип әйтеүебеҙ дөрөҫ булмаҫ, улар кәрәк, әммә юғары квалификациялылары, йәғни тәжрибәлеләре. Сөнки көрсөк арҡаһында предприятие­лар­ҙың эшмәкәрлеге сикләнде.  Әйткәндәй, йүнселлек эшмәкәрлеген башлаған 637 гражданға быйыл федераль  бюджеттан 58800-әр һумлыҡ субсидия бирелде.  2009 йылда Рәсәй Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы профессиональ белем биреү учреждениеларын бөтә ил буйынса 1,7 миллион йәш белгес тамамлаған.  Уның һүҙҙәренсә, бөгөн илебеҙ баш ҡалаһында  инженер-эколог, юрис-консульт, тәржемәселәргә ихтыяж әҙ.  Уға ярашлы, 18 йәштән 20 йәшкә тиклемге башланғыс һәм урта профессиональ уҡыу йорттарын тамамлаусы һәм эш эҙләүсе йәштәрҙе ваҡытлыса эшкә урынлаштырыу яғын хәстәрләйбеҙ.  Бүлек начальнигы Зәбир Зауил улы СӘХӘПОВ  беҙгә тулы мәғлүмәт бирҙе. 