
«Һалымдарҙы кәметеү дәүләттең социаль өлкәгә сығымдары күпкә артыуы менән аңлатыла», – ти фискаль реформаның авторы, финанс министры урынбаҫары Сергей Шаталов.  Был турбиналар электр өсөн түләнгән аҡсаны икеләтә кәметергә ярҙам иткән. Бөтә донъя иҡтисадсылары был хаҡта пландар ҡорған арала Гонконгта йәшәүсе Люсьен Гамбарота киловаттарҙы айырым спорт залы күләмендә һаҡларға өйрәнгән. Майҙа ғына «ирейәсәк»  Проекттың хаҡы – 12 миллион һум.  Әйткәндәй, АҠШ Конституцияһы Президентҡа бындай сығыштарҙы «ваҡыты-ваҡыты» менән яһарға рөхсәт итә.   Әле унда баш ҡала Саранскиҙа һәм республика райондарында йәшәгән 71 инвалид-бала ҡатнаша.  – бүлеп тултырылмаған көнбағыш майы беҙҙең илдә лә, тотош донъяла ла ҡиммәтләнә бара.  Үҙ теләге менән махсус белем алған 17 педагог балаларҙы бушлай уҡыта.  Был йәһәттән бигерәк тә Ираҡҡа төбәп «йоҙроҡ төйнәгән», Иранды уран байытыуҙан бөтөнләй баш тартырға саҡырған. Алыҫлыҡ ҡамасаулыҡ түгел 14 февралдә РФ Хөкүмәте «Һалым сәйәсәтенең 2009 – 2011 йылдарға төп йүнәлештәре» тигән документты ҡараясаҡ.  Киләһе йылдарҙа һалым түләүселәрҙең күпселеге өсөн төп һалымдарҙы түләүҙә айырым-айырым үҙгәрештәр генә ҡаралған.
2001 – 2007 йылдарҙа һалым йөгө (һалым һәм таможня түләүҙәре суммаһының эске тулайым продуктҡа нисбәте) 33,6 проценттан алып 26-ға тиклем кәметелгән.  Шуға күрә, сағыштырмаса арзан аҙыҡтарҙың исемлеге үҙгәрмәһә лә, хаҡтарҙа барыбер үҙгәреш булыуы бар. Электр хаҡы артҡандан-арта – нисек һуң уны һаҡсыл тотонорға?  Фискаль реформа көтөлә  Шулай ҙа тәүге Президент Джордж Вашингтондан дауам иткән йола буйынса, Мөрәжәғәтнамәләр йыл һайын бәйән ителә.
 Гамбарота тренажерҙарға генераторҙар беркетеп ҡуйған.  Белем биреү махсус компьютерҙар аша бара – ноутбуктар кәрәкле ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Яңы йылдан газ һәм электр энергияһына хаҡ артыуы арҡаһында, был килешеү етештереүселәрҙең бәкәленә ныҡ ҡына һуға.  Спорт залында шөғөлләнеүселәрҙең хәрәкәтенән тупланған энергия залды яҡтыртыуға, хатта бер телевизорға ла етә.
«Кулибин»да иң ҙур ғорурлыҡ уятҡан ҡоролма – пластиктан эшләнгән ел турбиналары.  Һалымдар йөгө еңеләйтелгән һигеҙ йыллыҡ осор тамам.   Хәтерегеҙҙәлер, беренсе килешеү буйынса аҡ һәм ҡара икмәк, һөт, кефир, көнбағыш майы һәм йомортҡаның ҡайһы бер сорттарының хаҡтары 16 октябрҙәге кимәлдә «туңдырылғайны» (1 февралгә тиклем).  Тышҡы сәйәсәткә ҡағылып, Президент яратҡан темаһына – террорға ҡаршы күмәкләп көрәшеүгә туҡталған.  Уҡытыусы менән бәйләнеш тотоу өсөн барлыҡ компьютерҙарға web-камералар ҡуйылған. Ә бына – иғтибар!  Урынды бик әҙ алғанға күрә  уларҙы ҡыйыҡ башына ла, балконға ла урынлаштырырға мөмкин.  Киловатты нисек һаҡларға? Ысынында иһә ул бөгөнгә тиклем 36,5 процентҡа тиклем артырға тейеш булған.  Унда был тәжрибәне туҡтатыу күҙ уңында тотола.  Рәсәйҙең ауыл хужалығы министры Алексей Гордеев менән осрашыуҙа иң ҙур аҙыҡ-түлек етештереүсе һәм һатыусы компаниялар вәкилдәре төп аҙыҡ-түлеккә хаҡ арттырыуға мораторийҙы 1 майға тиклем оҙайтырға килешкән.  Был уның һуңғы Мөрәжәғәтнамәһе – көҙ көнө американдар яңы дәүләт башлығын һайлаясаҡ.  Хәҙер был күрһәткес бер йүнәлештә генә үҙгәрәсәк – артҡандан-арта барасаҡ.
 Буштың һуңғы мөрәжәғәтнамәһе Мордва Республикаһында мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙы дистанцион уҡытыу буйынса проект бойомға ашырыла башлаған.  АҠШ Президенты Джордж Буш Конгрестың ике палатаһы алдында «Илдең хәл-торошо» тигән доклады менән сығыш яһаған.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Әлбиттә, уны шешәләргә тултырған предприятиелар ҙа тауарҙы көҙгө хаҡ менән һатмаясаҡ.
 Билдәле, Владимир Путиндың президентлығы осоро дауамында иҡтисадта һалымдарҙы әҙме-күпме кәметеү эше барғайны.  Америка иҡтисадының ҡатмарлы хәлдә ҡалыуын танып, Буш Конгрестан ҡулланыусылар ихтыяжын ҡеүәтләүгә 150 миллиард доллар бүлеүен һораған.  Аҡсаның яртыһы Мордовия бюджетынан бүленә, ҡалған өлөшө Президент гранты иҫәбенән ҡаплана.
