Эше­беҙ һөҙөмтәле барһын өсөн мәктәптәр, райондың мәғариф бүлеге менән бәйләнеш булдырғанбыҙ, – ти үҙенән яғымлылыҡ бөркөлгән Лира Рәүил ҡыҙы.  Вадим ХӘБИРОВ. 
– Миңә кешеләр менән эшләүе ныҡ оҡшай, әгәр ҙә психолог булмаһам, моғайын, журналистика буйынса китер инем, – ти ул, йылмайып.  Балалар баҡсаһында тәрбиәсе, үҫмерҙәр клубында методист булып, район эске эштәр бүлегендә бәлиғ булмаған балалар менән дә эшләй.  Был маҡсатта девиант холоҡло балаларҙы, алкоголь, наркомания, тәмәке тартыу,  ВИЧ-инфекцияға, енәйәтселеккә бәйле проблемаларҙы асыҡлау эше менән булышабыҙ һәм уларҙы хәл итеү юлдарын билдәләйбеҙ», – ти үҙенең эше хаҡында психолог.  Кешенең күңелен нескә тоя белеүе уға эшендә лә ныҡ ярҙам итә торғандыр.   Ғөмүмән, Лира Карамова менән аралашҡан кеше унан ниндәйҙер көс, энергия бөркөлөүен тойор.  Йәштәр, үҫмер­ҙәр һәм балалар менән эшебеҙ даими бара, шул уҡ ваҡытта беҙ барлыҡ социаль ҡатлам кешеләре менән дә эшләйбеҙ.  Уларҙы беҙ фильмдарҙан ғына күреп, тормош упҡынында ҡалған, йән ғазабы менән аҙап­ланған кешеләргә ярҙамға килеүселәр тип күрергә өйрәнгәнбеҙ.  Үҫмерҙәр менән эшләгәндә улар менән дуҫлашырға, үҙеңде лә бала итеп тойорға, бер тигеҙ һөйләшергә кәрәк, шунда ғына уларҙың эске психологик сүрәте төҫмөрләнә һәм  ярҙам итеү юлдары асыҡлана, ти Лира Рәүил ҡыҙы.  Эше­беҙҙең ҙур өлөшө психологик тайпылыш­тар­ҙы иҫкәртеүгә бәйле.  
– Быға тиклем үҙәктә бер психолог ҡына эшләһә, бөгөн улар икәү – үҙем һәм ярҙамсым – Ирина Зарапова.  «Бөгөнгө тормош аяуһыҙ бит ул, бер-беребеҙҙе тиккә генә рәнйетеү, йән яраһын ҡалдырыу йә ғазапҡа һалыу өсөн бер ниҙән дә ытырғанып тормайбыҙ, ҡайһы саҡта уйламайынса кеше күңелен телгеләйбеҙ», – тип әсенә ул бөгөнгө кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр  хаҡында.  Бөтә районды өс психолог хеҙмәтләндерә.  Уның етәкселегендә социаль-психологик хеҙмәт икенсе һулыш ала, тиһәк тә, яңылышмабыҙ.  Район үҙәк дауаханаһының медик-психологы менән хеҙмәттәшлек  итәбеҙ.  Үҙенең тәжрибәһенә таянып, ул бөгөнгө көндә психолог эшенең ни тиклем мөһим булыуын аңлай, айырыу­са йәштәргә, үҫмерҙәргә һәм балаларға психологик йәһәттән даими ярҙам кәрәк булыуы был һөнәрҙең көнүҙәклеген тағы ла арттыра.  Һүҙҙең ҡөҙрәте бөйөк булыуын яҡшы аңлаған белгес, психологик яҡтан ярҙам­ға мохтаждар менән аралашыу, әңгәмәләшеү аша кешенең күңелендә ни булыуын билдәләй, ғаиләһе, яҡындары менән һөйләшә.  Һүҙебеҙ – йән дауаһын биреүсе психологтар тураһында.
«Һиңә психологка мөрәжәғәт итергә кәрәк...» – тип әйткәндәрен йыш ишетергә мөмкин, әммә күптәрҙең башында: «Мин?!  «Район буйынса мәктәптәргә йыш йөрөйбөҙ, психодиагностикалар, психокоррекциялар үткәребеҙ, консультациялар, әңгәмәләр, осрашыуҙар, тестар ойошторабыҙ.   Тәбиғәте үҙе үк уға был һөнәрҙе һайларға ҡушҡандыр  инде – һөйләшеүе лә, уртаҡ тел табыуы ла бик еңел.  Бурысына яуаплы ҡараған йәш белгес үҙенең ярҙамына, кәңәшенә, яҡлауына мохтаж кешеләрҙе ситкә типмәй, һәр  береһенә күңел йылыһын өләшә, һәммәһенең проблемаһын үҙенеке кеүек ҡабул итеп, уны хәл итеү юлдарын эҙләй.  Белгестәрҙең күбеһе билдәләүенсә, психологтың асылда кем икәнен һәм уның эшмәкәрлегенең нимәнән ғибәрәт булыуын белмәгән кешеләр тап шундай фекерҙә булыуы менән яңылыша һәм ваҡытында белгескә мөрәжәғәт итмәйенсә, хаталанып, төҙәтә алмаҫлыҡ аҙымдар ҙа яһап ҡуя.  Уның һүҙҙәре буйынса, хәҙер халыҡ психологтың әллә ҡайҙа алыҫта түгел икәнен аңлаған, ул яҡында, уға ышанырға мөмкин.  Ысынлап та, йәшәргә көс өҫтәй алыусы Лира Карамова кеүек психологтар яныбыҙҙа булғанда, ямғырлы көн дә ҡояшлы кеүек күренер.
 Психологка?!  Бынан тыш, һуңғы осорҙа йәмғиәтебеҙҙе борсоған суицидты иҫкәртеү буйынса ла төрлө тренингтар, саралар ойошторола.   Ҡариҙел районында 2000 йылдан башлап эшләп килгән социаль-психологик үҙәктең етәксеһе, психолог Лира Карамова ла был фекер менән килешә.  Бөрө социаль-педагогик академияһының социаль педагогика һәм психология факультетын тамамлаған Лира баш ҡалала ла  үҙен төрлө эштә һынап ҡарай.  Социаль-психологик үҙәк райондың йәштәр бүлегенә ҡарағас, уларҙың төп бурысы – йәштәр араһында психологик климатты яйға һалыу.  Сирле түгелмен дәһә!», «Ул ни тип ярҙам итә алһын?!», «Сит кешегә минең проблемаларым ни өсөн кәрәк ти?«, «Проблемаларымды үҙем йырып сығырмын әле» тигән уйҙар тыуа.  