 Фашистарҙың фронтын өҙөп үтеп, алда ятҡан Ворошилов исемендәге совхозды биләнек.   Ошоно ғына көткән башҡорт егеттәре, толпарҙарына атланып, көслө ташҡын булып ут ҡосағына ташланды.  Әммә немецтар урындағы тимер юлының иң мөһим станцияһына өҫтәмә көстәрҙе килтереп өлгөрә.  112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы эҙҙәрен һаҡлаусы Чернухино ҡасабаһы һәм Дебальцево ҡалаһы беҙҙе ихлас  ҡаршы алды, оҙатып ҡалды, һәр ерҙә лә халыҡ һуғыш дәһшәте хаҡында белгәндәре менән уртаҡлашты.  Ә хеҙмәттәшлекте киңәйтеү йәһәтенән атлылар юлынан барыуыбыҙ оло мәғәнәгә эйә, ул дуҫлыҡ күперен тағы ла нығытырға, киләсәк йүнәлештәрҙе билдәләргә мөмкинлек бирҙе.  

(Й. Солтановтың «Башҡорт дивизияһы» китабынан). Был мөйөштә 16-сы гвардия кавалерия дивизияһының хәрби юлы картаһы, фотоһүрәттәр, яугирҙарҙың экипировка өлөштәре тупланған.  Билдәләнгән артабанғы маршрутыбыҙ – Донецк өлкәһенең Дебальцево ҡалаһы хакимиәтендә беҙҙе ҡала,  йәмәғәт ойошмалары етәкселеге һәм вәкилдәре бик ихлас ҡаршы алды, «түңәрәк өҫтәл»гә фекер алышырға, аралашырға саҡырҙы.  Өфө – Украина.  Уларҙың уңыш­һыҙлығынан йәне көйгән Шайморатов үҙ дивизияһына «алға!  Чернухино ҡасабаһында 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шаймора­товтың исемен мәңгеләштереү эшендә иғтибарға лайыҡ тағы ла бер урын бар.  Күҙҙең яуын алып, үҙенә саҡырып ултырған һутлы виноградтан ауыҙ итмәйенсә булдыра алманыҡ.  Ҡала хакимиәте башлығы Андрей Бондарчук, делегациябыҙҙы ҡала һулышы, халыҡтың йәшәйеше менән таныштырып үткәс,  Башҡор­тостан, башҡорттар тураһында һөйләүебеҙҙе үтенде.  Тарих теле менән
3-сө армияның һөжүме өҙөлдө – беҙҙең өсөн фронт һыҙығы йырылманы.  Тәүге осраған әңгәмәсебеҙ  велосипедына атланған Саша исемле егет булып сыҡты.  Беҙ асҡан ике километр оҙонлоҡ «ҡапҡа»нан бөтә корпус дошман тылына керҙе, дәһшәтле рейд башланды.  Инде унда корпусыбыҙҙың 14-се, унан һуң 15-се дивизиялары һөжүм башланы, ләкин көтөлгән һөҙөмтә юҡ.  Һүҙҙәр ҡоро булмаһын тип, Юнир Һағынбаевтың ҡурайҙа «Ҡаһым түрә»не һуҙып ебәреүе хужаларҙы шаҡ ҡатырҙы.  Ағастарҙың да бит бында ниндәйе үҫә – һәр өй алдында тиерлек виноград, сәтләүек һәм башҡа емеш-еләк ҡыуаҡтары.  Украинаға сәфәребеҙҙең тәүге көнө  тамам.  Шуға ла уны алыу өсөн беҙҙең атлылар оло ҡаһарманлыҡ өлгөһө күрһәтә, ул позицияны ҡаны менән яулай... алға!» тип бойороҡ бирҙе.  Ошо уҡ урамда йәшәүсе  Екатерина был урамдың 1977 йылға тиклем «Украинская» тип аталыуын белдерҙе, һуңынан уны данлыҡлы атлылар командирының исеме менән алмаштыралар.  Немецтарҙың 750 һалдат һәм офицеры дөмөктөрөлдө, 25 пушкаһы, 19 минометы, боеприпас туплаған ике склады беҙҙең ҡулға төштө.  Был мәғлүмәттәр нигеҙендә дивизия штабында былай тип ҡарар сығарыла: Чернухино һәм Дебальцево яҡтарына хәрәкәт бик һаҡ һәм һиҙелмәҫлек кенә итеп алып барылырға, ә һөжүм ҡапыл башҡарылырға тейеш.  Беҙҙең менән дә белгәндәрен уртаҡлашты ул.  Туғандар ҡәберлеге һәм Мәңгелек ут һуғыш ғәрәсәтенең аяуһыҙлығын, иҫәпһеҙ-һанһыҙ ҡорбан талап итеүен аңлар­ға һәм бөгөн дә фашистик күренештәрҙең дауам итеүе хаҡында уйланырға этәрә.  Уларҙың батырлығын, ҡаһарманлығын һәм киләсәк хаҡына ғүмерен аямайынса һуғыш алып барыуын бер ҡасан да оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  Ҡасаба етәкселеге, халыҡ беҙҙе, емеш-еләктәренән ауыҙ иттереп, күстәнәстәр менән оҙатып ҡалды.
  Туғандар ҡәберлегенә Дебаль­цево ҡалаһын немец баҫҡынсыларынан азат итеүҙә һәләк булған совет яугирҙары һәм оккупация ҡорбандары – бөтәһе 2850 кеше ерләнгән.  Мәңгелек дан уларға!  Украиндар ҙа осрашыуға бик шат, бигерәк тә оло быуын вәкилдәре, ветерандар делегациябыҙҙан күҙ яҙлыҡтырманы, оло һағыныу, хөрмәт менән тәбрикләне, күҙ йәштәре менән оҙатып ҡалды.  Ҡапҡа алдарында, алғы баҡсаларҙа үҫеп ултырған ағастар, ҡыуаҡлыҡтар урамды йәшеллеккә күмгән, хатта улар артынан өйҙәрҙе абайлауы ла ҡыйын.  Вадим ХӘБИРОВ. 112-се һәм 55-се кавалерия дивизиялары берҙәм хәрәкәт итеп, бер туҡтауһыҙ яуған  бомба ямғыры аҫтында  дошманға ҡаршы йән аямай һуғыша, һәләк булыусылар ҙа бихисап.  Немецтарҙың әллә күпме халыҡты ҡырыуын, кешеләрҙе тереләй концлагерҙарҙа яндырыуын, төрлө тәжрибәләр үткәреүен, ғөмүмән, йыртҡыстарса ҡыланыуын күҙ алдына килтерһәк, шул шауҡымдың тағы  бөрөләнә башлауы башҡа һыймай.  Делегация­быҙ етәксеһе – БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының милли сәйәсәт, халыҡ-ара һәм төбәк-ара бәйләнештәр бүлеге етәксеһе Шәфҡәт Тутаев Башҡортостан делегацияһының миссияһы, Башҡортостан, төбәгебеҙҙәге милли сәйәсәт хаҡында ҡыҫҡаса һөйләне.  Ҡала музейҙарына йөкмәткеле экскурсиянан һуң делегациябыҙ етәкселеге тарихи-әҙәби музейға иҫтәлеккә милли музыка ҡоралын – ҡурайҙы һәм шулай уҡ Башҡортостан, Шайморатов тураһындағы китаптарҙы бүләккә ҡалдырҙы.  Ил сиктәре ике илде айыр­һа ла, күңелдәре менән урындағы халыҡ – һаман совет кешеһе.  Дошман үҙ уңышы менән шат.  «Тарихты бәйән иткәндәй, илаһи көскә эйә был моң», – тип һоҡланыуын белдерҙе ҡала етәксеһе.  Көнбайыштан станцияға бер туҡтауһыҙ өҫтәмә көстәр килә.  
 Үкенескә күрә, бер саҡрымдан ашыу араға һуҙылған урамда «М. Шай­моратов урамы» тип яҙылған алтаҡта  тик бер өйҙә генә бар.  Шуға ҡарамаҫтан, улар ҡасабаның көнсығыш өлөшөн азат итеүгә өлгәшә.  Республика Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре, журналист Фәрит Вахитов Миңлеғәле  Шаймора­товтың тыуыуына 110 йыл тулыу айҡанлы Башҡортостанда ниндәй иҫтәлекле саралар ойошторолоуына, «Данлы атлылар юлынан» халыҡ-ара акцияһы сиктәрендә башҡарылған сәйәхәтебеҙгә туҡталды.  АВТОР фотолары.
 Бында бөтә юлдар ҙа дошман эшелондары менән тулған, улар артабан хәрәкәт итә алмай, сөнки тимер юлы өҙөк.  
– Дебальцево ҡалаһында һуғыш йылдарының ауазы онотолғаны юҡ, тыныслыҡтың ни хаҡҡа төшөүен урындағы халыҡ яҡшы аңлай һәм шанлы йылдар тураһындағы хәтерҙе лә һәр саҡ яңыртып тора, – тине ҡалалағы туғандар ҡәберлегенә сәскә һалыу тантанаһында ҡала ветерандары ойошмаһы рәйесе Сергей Тодыко.  Шайморатов урамы
 Шайморатов урамында халыҡ мәж килмәһә лә, бер-ике кешене туҡтатып, урам тураһында һораша алдыҡ.  Дебальцево

...Разведчиктарҙың оператив мәғлүмәте буйынса, дошман ашығыс рәүештә Дебальцево станцияһын нығыта.  Баш­ҡорттар – бөйөк халыҡ!» – тиеүҙәре беҙҙе тағы ла ҡанатландырҙы, яңы үрҙәргә дәртләндерҙе.  Ҡасабалағы бер урам арҙаҡлы башҡорт командирының исемен йөрөтә.  Экспонаттар араһында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына арналған мөйөштөң булыуы барыбыҙҙы ла ҡыуандыр­ҙы.  Улар ҙа дуҫлыҡтың ҡәҙерле булыуына һәм ике аралағы бәйләнештәрҙе артабан да үҫтереү мөһимлегенә яҡшы төшөнә.  Дивизия­ның штабы Чернухинола урынлаштырыла.  Әйткәндәй, Афғанстан һуғышында ҡатнашыусыларға, унда һәләк булыу­сылар­ға бағышлап, афған яуы  ветерандары хәстәрлеге менән ҡалала музей ҙа асылған.  Һуғыш осоронда Дебальцево станцияһы  дошман оборонаһының иң мөһим урындары була.  Киҫкен бәрелеш 35 минутҡа һуҙылды, дошман ныҡ ҡаршы торҙо, ләкин беҙҙе бер нәмә лә туҡтата алманы.   Урындағы халыҡтың ихласлығы, уртаҡ хәтерҙе ҡәҙерләп һаҡлауы һәм йәш быуынға еткереүе һәммәбеҙҙең йөрәгенә үтеп инеп, күңел ҡылдарын тибрәтте.  Шайморатов урамының икенсе осо Изге Николай ҡорамына барып сыға.   «Салауат Юлаев, Миңлеғәле Шайморатов кеүек геройҙары булған халыҡтың бөйөк булмауы мөмкин түгел.  Шуға өҫтәп, иләҫ-миләҫ торған көндөң асылып, ҡояштың күренеүе кәйефтәрҙе  уғата күтәреп ебәр­ҙе.  Алыштар бик ҡаты бара.  Башҡортостандан ике мең саҡрым алыҫта –  Украинаның Луганск өлкәһендәге Чернухино ҡасабаһында генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов тураһындағы хәтерҙең, алты тиҫтәнән ашыу йыл үтеүенә ҡарамаҫтан, һаман да тере булыуына һәм геройыбыҙ исеме менән урам аталыуына ҡыуанып, артабанғы юлға сыҡтыҡ.  «Төньяҡ амурҙары» хәрби-тарихи клубы ағзаһы, отставкалағы милиция полковнигы Әмир Дәүләтшин залда ултырыусылар­ға Шайморатовтың шәхесен асыҡлап үтте.  Шәфҡәт Ғәли улы Дебальцево хакимиәте етәкселегенә иҫтәлеккә Башҡортостан, Миңлеғәле Шайморатов тураһындағы китаптар, буклеттар, фотоматериалдар тапшырҙы.   Туғандар ҡәберлеге һәйкәленән алыҫ түгел  һалдат һыны төшөрөлгән тағы бер һәйкәл  тора.  Шулай ҙа гвардия минометтары ярҙамында дошмандың һөжүме һындырыла... Шулай булһа ла, урам матур, бөхтә күренә.  Һуғыш йылдары хәтерен һаҡлаусы тағы бер мәҙәниәт усағы – тарихи-әҙәби музей.  Чернухино ҡасабаһында халыҡ менән осрашыу, музейҙа хәтер йомғағын тағатыу һәм дәһшәтле һуғыш йылдарын һынландырыусы һәйкәлдәрҙе күреү, әлбиттә, күңелдәрҙә бик йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Мәктәптә тарих дәрестәренән үҙе йәшәгән  урамдың ниндәй герой исеме менән аталыуын һәм уның кем булыуын яҡшы белә.  Беҙҙең дивизия 14 февралгә ҡарата күршеләге  Дебальцево станцияһына һөжүм итеп ҡарай.  Ул афған һуғышында һәләк булыусыларға арналған.  М. Шай­моратов исеме менән аталған урамдан атлайбыҙ.  Уның директоры Нелли Гавриленко менән музей хеҙмәткәре, үҙенең эшенә мөкиббән бирелгән Алла Слесарчук стендтарҙағы мәғлүмәттәргә, карталарға, фотоһүрәттәргә байҡау яһаны, ҡаланың арҙаҡлы кешеләре менән таныштырҙы.  Ни өсөн тап ошо урамдың Миңлеғәле Шайморатов исеме менән аталыуын төпсөнгәс,  тап ошо урам осондараҡ 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының штабы урынлашҡан булғанлығын әйттеләр. 