Кисә кис өфөләр «Витязь» клубын ҡабул итте.  Ә иҫәпте күптәрегеҙ беләлер инде.  Шул элекке даны менән йөрөйҙәр.  НХЛ-дың «Оттава» командаһында уйнап йөрөүсе һөжүмсе Илья Зубов (һүрәттә) аренда хоҡуғында ошо миҙгелгә өфөләрҙең составын тулыландырасаҡ. «Салауат Юлаев» хоккейсылары сираттағы ике осрашыуын үҙ майҙанында уҙғарҙы.  Шайбаларҙы Виктор Козлов, Патрик  Торесен һәм Сергей Зиновьев индерҙе.  Тик хәҙер уларҙың әллә ни билдәлелеге лә ҡалманы, буғай.  Беренсе урында «Металлург» (Магнитогорск) – 38 мәрәй.  Өфөләр уларға тын алырға ла ирек  бирмәй,  ҡапҡаларына өс яуап­һыҙ шайба индереп, көтөп алған еңеү яуланы.  Икенсе осрашыуҙа ла «Салауат Юлаев» командаһы, уйынды тулыһынса үҙ ҡулына алып, Түбәнге Новгородтың «Торпедо»һын  4:1 иҫәбенә отто.  СКА иһә уларҙан ике мәрәйгә ҡалыша. Хабаровскиҙағы ике уйында урындағы «Амур» менән мәрәйҙәрҙе уртаҡ бүлешкәс, Өфө хоккей һөйөүселәре яҡташтарынан матур, мауыҡтырғыс бәйге көттө.  Уңышҡа ике тапҡыр Александр Пережогин һәм берәрҙе Руслан Нуретдинов менән Дмитрий Калинин өлгәште.  Әлегә Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре йәмғеһе 34 мәрәй менән турнир таблицаһының өсөнсө баҫҡысында килеүен дауам итә.  Сөнки беҙгә ҡунаҡҡа билдәле ЦСКА командаһы килде.  Ошо арала юлаевсылар составында үҙгәрештәр булыуы ихтимал.  Шулай итеп, юлаевсыларға ҡаршы ЦСКА уйынсылары сыҡты. 