Беҙҙекеләр иһә мөмкинлекте 50х50 тип һанай.  Украинаға Греция футболсылары тура килде. Киләһе йылда ЮАР-ҙа буласаҡ футбол буйынса донъя беренселегенә эләгеү өсөн  уйында йәрәбә буйынса Рәсәй командаһына Словения командаһы тура килде.  Ә инде Рәсәйҙе үтергә була.  Ошо хаҡта  дәғүәселәр:
– Беҙгә Франция, йә  Португалия футболсылары тура килһә, эштәр бөтөнләй хөрт булыр ине.  Беренселеккә барырға ла теләгебеҙ ҙур, – тине.  Һәм Рәсәйгә ҡаршы нисек уйнарға икәнен яҡшы аңлайбыҙ.  Әлбиттә, уларҙы ла төшөп ҡалғандарҙан һанарға ярамай, әммә беҙ тактика яғынан өҫтөнөрәкбеҙ.   Һәм беренсе уйынды Гус Хиддинктың тәрбиәләнеүселәре 14 ноябрҙә үҙ майҙанында уҙғарасаҡ. 