Әгәр ҙә, эште алмаштырыу – иң яҡшы  ял, тип раҫлаған психологтар хаҡлы булһа,  ер йөҙөндә иң яҡшы  ял итеүселәр аттар булып сыға инде.  – тип һорай. Милиционер эре генә:
– Бына, аңлайһыңмы, – тип һүҙен башлай, – мәҫәлән, берәй бандит артынан  машинала ҡыуа төшһәк, машинаның тәҙрәһе  аша сығып, пистолеттан  бурға атырға тура килгәндә, машина шәп барғанға фуражкабыҙ баштан төшөп ҡалмаһын өсөн ҡуйылған ул бау.
– Ә, аңлашылды,  юғиһә атайым бит, һыбыҙғығыҙҙы һыҙғыртҡанда, йөҙөгөҙ  шартламаһын өсөн,  ти.
* * * 
– Һин нимә,  мыйыҡ үҫтерә башланыңмы  ни?
– Эйе.  Миңә лә нимә менәндер шөғөлләнергә кәрәк тә һуң!
* * * Ҡыҙ  телевизорға ҡарап нимәлер мығырлай һәм егетенә:
– Иҫең китер, мин телевизор менән һөйләшә башланым, буғай, – ти. Поста торған милиционер эргәһенә бәләкәй генә малай килә лә:
– Фуражкағыҙҙағы бау ниңә кәрәк?  Бер ҡараһаң, һыу ташыйҙар, икенсе ҡараһаң – утын.
* * * Әммә операция кәрәк буласаҡ!
* * * Егет компьютерға ҡарай ҙа:
– Ҡара әле, ул телевизор менән һөйләшә башлаған, – ти. Бер боксер – икенсеһенә:
– Бөгөн метрола бер сиған минән операция өсөн аҡса һораны.
– Һәм һин бирҙеңме?
– Бирҙем.
– Күпме?
– Бер аҙ... 