– Белгегеҙ килһә, мин ете бала әсәһе, һәм минең ирем әйтә...
– Бәй-бәй,  һеҙ һөйләшергә лә өлгөрәһегеҙме ни әле?
* * *
– Украина – бик бай ил.   Ә бына Японияла бөтәһе лә шундай матур: гейшалар, сакэ, харакири...
* * * Бына инде нисә йыл ошо барға йөрөйөм,  ә бер генә йүнле ҡыҙҙы ла осратҡаным юҡ.

* * *  Карап бата.  Ә аҙаҡ күҙҙәремде асһам...  Украин йомағы:
– Ер йөҙөндә кем иң  һөйкөмлөһө,  алһыуы һәм ағы?
– Сало!
* * * Өй алдында ултырған ике ҡарсыҡ  һөйләшә:
– Рус ирҙәрен нимә харап  итә?  Әй, юҡ, тағы һине түгел!.. Ике эскесе һыра барында ултыра.
– Шунан, өйләнмәнеңме әле?
– Әлегә юҡ.  Ауыҙына  мөштөк ҡапҡан инглиз кешеһе капитанға мөрәжәғәт итә:
– Сэр,  ҡайһы кәмә  тәмәке тартыусылар өсөн?  Егет ҡыҙға йомшаҡ ҡына итеп:
– Ҡайһы ваҡыт мин һине яратам һымаҡ булам...  

* * *  
– Ҡатын-ҡыҙ, араҡы, тәмәке...
– Әйтмә лә инде.   Беҙҙә  ер шул тиклем майлы, хатта икмәккә һыларға  була.
– Ә ниңә һыламайһығыҙ һуң?
– Икмәк юҡ!
* * *