«2008 йылдың 23 майында, – тип яҙа Сергей Михайлович, – беҙ, депутаттар И. Грачев һәм В. Черешнев менән Дәүләт Думаһына «Рәсәй Федерацияһында ваҡытты иҫәпләү тәртибе тураһында» Федераль закон проектын тәҡдим итеп ҡарағайныҡ.   Ә бына АҠШ-та үткәрелгән тәжрибәнән күренеүенсә, сәғәт телдәрен күсергәндән һуңғы өс аҙнала үлем – 6, эшкә һәләтлелек 7 процентҡа арта икән.  Кәрәкме был?  Кешеләрҙең йоҡоһо туймай, психологияһына зарар килә, кеше тиҙ арый, үҙен насар хис итә.  Көлкө, әлбиттә, ҡыҙғаныс та.  Унда беҙ Рәсәйҙә «йәйге ваҡыт»ҡа күсеүҙе туҡтатырға һәм ҡәҙимге пояс ваҡытына бер сәғәт өҫтәргә тәҡдим иткәйнек.  Ярай, ололарҙың мәнфәғәте, һаулығы менән иҫәпләшмәйек тә ти.  Уны ҡайтарыу мөмкин түгел, һәм быны иҫәпкә алыу менән бер кем дә шөғөлләнергә йыйынмай.  
– Әлегә РФ Дәүләт Думаһының позицияһы энергетика өлкәһенең мәнфәғәтен генә алға һөрә, – ти Сергей Михайлович.  25 ОКТЯБРҘӘ Рәсәй халҡы тағы ла ҡышҡы ваҡыт­ҡа күсә.  Баҡтиһәң, беҙ бөгөн пояс ваҡытын ике сәғәт алға уҙып йәшәйбеҙ икән.  Транспорттың да эш режимын үҙгәртергә була.  Һәр хәлдә Рәсәй Федерацияһы Президентынан ҡала илдә  икенсе төп кешенең үҙенә ярҙамға граждандарҙы саҡырыуы ғәжәпләндерә.  Тимәк, энергетик лобби рәсми властан да көслөрәк, тимәк, рәсми даирәләрҙә халыҡ мәнфәғәтенә әһәмиәт бирмәгән бәндәләр күберәк.   Барыбер ғәжәп!  өлкәләрҙә эшләүсе бихисап кешегә ул психологик тетрәнеүҙән башҡа бер ни ҙә бирмәй.  Тормош өсөн шундай ҙа әһәмиәтле мөһим сарамы ул?  Ә бына иртә менән эшкә барған ата-әсәләрҙең илата-илата балаларын таң һарыһынан балалар баҡсаһына барырға уятыуы менән килешеп буламы?  1981 йылда СССР хөкүмәтенең ҡарары буйынса ил «йәйге ваҡыт»ҡа күсеү менән сәғәт телдәре тағы ла бер сәғәт алға шылдырыла. Әлбиттә, кемдәрҙер эш сәғәтен таң һарыһы менән башлар­ға теләй икән, быға шарттар тыуҙырыу кәрәк.  Ил буйынса йылына 1 триллион киловатт-сәғәттән ашыу энергия тотонола икән, экономия ни бары 0,2 – 0,5 процент, йәғни 250 миллион һум самаһы тәшкил итә».  Ә бына һаулыҡ һаҡлауға дәүләт ҡаҙнаһынан киткән сығымдарҙы улар, күренеүенсә, иҫәпләргә йыйынмай.  Ысынлап та беҙҙе (һүҙ 25 октябрҙә «ҡышҡы ваҡыт»ҡа күсеү тураһында бармай, ул инде ҡотолғоһоҙ) киләһе йылдың мартында сәғәтте бер сәғәткә алға ебәрергә мәжбүр итһәләр, бының ысынлап та шулай икәнлегенә ышанмай сара юҡ.

 Мәхмүт ХУЖИН. Хикмәт сығымдарҙа ғынамы ни!  Сәғәт телдәрен күсереү, асыҡланыуынса, уҙған быуаттың башында уҡ ғәмәлгә индерелә башлаған.  РФ Дәүләт Думаһы  депутаттары хатта тәү ҡарашҡа уҡ шик тыуҙырмаған тәҡдимде кире ҡаҡҡан!  
«Оҙайлы ҡыштан һуң яҙға күскән организм өсөн март аҙағында сәғәт телдәрен бер сәғәткә алға күсереү ҙур зыян килтерә.  Түбәнге палатаның был ҡарашы бер ниндәй тәнҡитте лә күтәрә алмай.  Ләкин 3 декабрҙә закон проекты кире ҡағылды.   Бәлки, бәхетһеҙ осраҡтар йышайыуҙан дарыу һорап дарыуханаларға мөрәжәғәт итергә мәжбүр булған граждандарҙың артыуы менән бәйле фармацевтика барондарының да кеҫәһе ҡалынаялыр.  Үҙенең фекерен  Юғары палата рәйесе һаулыҡ һаҡлау  өлкәһенән миҫалдар менән  нығыта.  Ул хатта кешенең иммун системаһы ҡаҡшауын да күрһәтте.  Йәйге ваҡытҡа күскәндән һуңғы ике аҙнала «Тиҙ ярҙам» машинаһы саҡырыу – 12,  үҙ-үҙеңә ҡул һалыу – 66, миокард инфаркты 75 процентҡа йышая.  Баланың психологияһы шулай ҡаҡшай.  Һуңынан йәмғиәт, ҡанһыҙ балалар ҡайҙа тыуа икән, тип ғәжәпләнә. Быны, – ти Миронов, – 1999 йылда Новосибирск физкультура колледжында үткәрелгән тәжрибә лә раҫланы.  Һөҙөмтәлә уның эшкә һәләте 10 процентҡа кәмей.   Уларҙың күбеһе Рәсәй менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә бит.  Ил парламенты һайлаусыларының күпселеге мәнфәғәтен хәстәрләгән документҡа, йомшаҡ итеп әйткәндә, бармаҡ аша ҡараған. Моғайын, күптәр был һорау­ҙы үҙ-үҙенә биреп тә ҡарамайҙыр.  Шундай юғары вазифа биләгән кеше матбуғатҡа мөрәжәғәт итерҙән алда күп тапҡыр уйланғандыр, үлсәгәндер, үҙ-үҙе менән бәхәсләшкәндер.  Шул уҡ ваҡытта Ер шарының 82 дәүләтендә, мәҫәлән, Ҡытай, Һиндостан, Япония, Сингапур, Тунис, Корея, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, шулай уҡ Ҡаҙағстан һәм Урта Азия дәүләттәрендә, АҠШ-тың ҡайһы бер штаттарында сәғәт телдәрен йылына ике тапҡыр күсереп аҙапланмайҙар.  Әммә улар быға иҫ китерлек битарафлыҡ менән ҡарай. Иң мөһиме, кеше үҙенең төп байлығы итеп һанаған һаулыҡтың ҡаҡшауында бит.  Ватан парламенты башында торған вазифалы кешенең ошондай саҡырыу менән матбуғат аша халыҡҡа мөрәжәғәт итеүе ғәжәпләндерә: проблеманы Федераль Йыйылыш кимәлендә хәл итеп булмаймы икән ни?  Ләкин был тәртипте барлыҡ урындарҙа ла индереү өсөн шундай оло мохтажлыҡ бармы һуң?  Әйтәйек, теге йәки был учреждение коллективының теләгенә ҡарап, эште иртәнге сәғәт 9-ҙан түгел, бәлки, 7 – 8-ҙән башларға мөмкиндер.  Федерация Советы рәйесе хаҡлы: сәғәт телдәре менән ошолай уйнауҙан отҡан кешеләр бармаҡ менән генә иҫәпләрлек.  Үҙенең фекерен Дәүләт Думаһы электр энергияһын һаҡсыл тотоноу һәм яҡын тирәләге дәүләттәр менән бер ваҡытта эшләү кәрәклеге менән нигеҙләгән.  Үкенескә күрә, Рәсәйҙә сәғәт телдәрен күсереүҙең кеше организмына йоғонтоһо  һаулыҡ һаҡлау, хеҙмәт өлкәләрендә өйрәнелмәгән.  Шул уҡ ваҡытта йылына ике тапҡыр ваҡытлы, электрон матбуғат ниндәйҙер тантаналы ваҡиға тураһында хәбәр иткәндәй: «Төнгө сәғәт 2-лә сәғәт телдәре алға (артҡа) күсерелә», – тигән белдереү яһай.   Күп осраҡта кешеләр эшкә һуңлай, хеҙмәт тәртибе, тимәк, кешеләрҙең хеҙмәт менән бәйле хоҡуҡтары яһалма рәүештә боҙола.  Рәсәйҙә уны 1917 йылда Ваҡытлы хөкүмәт беренсе тапҡыр ҡулланып, 1 июль декреты менән сәғәт телдәрен бер сәғәткә алға ебәргән.  Сөнки экономияланған аҡсаны уларға премия итеп түләмәйҙәр.  Электр энергияһын экономиялауға килгәндә, ул 2 – 4,5 миллиард киловатт-сәғәттән артмай.  Ә бына РФ  Федерация Советы рәйесе Сергей Миронов, асыҡланыуынса, был турала аҙ баш ватмаған.  Ғәжәп, сәғәтте йылына ике тапҡыр күсереүҙән отолған кешеләр күп.  Тимәк, беҙ тағы ла төнгө сәғәт 2-лә тороп,  сәғәт телдәрен бер сәғәткә  артҡа күсерергә тейешбеҙ.  Федерация Советы рәйесе беҙҙе, граждандарҙы, ошо ахмаҡлыҡҡа бергәләп ҡаршы торорға саҡыра.  Тимәк, булмай.  Бәлки, беҙҙең фекерҙе белергә тырышалыр.  Юғары палата рәйесе мең ҡат хаҡлы.  Мәҫәлән, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, транспорт һ.б.  Уның 6 октябрҙә «Известия» гәзитендә донъя күргән «Сәғәт телдәрен күсереү кәрәкмәй» тигән ҙур мәҡәләһе тап шул хаҡта һөйләй. 