Ә йөрәк үҙенекен итә, нишләргә лә белгән юҡ...  Күктәге йондоҙҙарҙы һанап таң аттырҙыҡ, йәнә осрашырға килештек.  Хистәр, күңел көндән-көн hиңә нығыраҡ тартыла.  Юҡ, күңелемдә, йөрәгемдә нисә йылдар һүнмәгән һөйөү ҡуҙылыр был.  Шулай, яҙғыһын өйләнешәбеҙ, тип йөрөгәндә ҡапыл ҡара ғәйбәт арабыҙҙы боҙҙо.  Хат алыштыҡ, үҙе лә ай һайын мин тип йән атып ҡайтып төшөр ине.  Ә hин?  Ошолай ҡасан да бер күрешеребеҙгә өмөтләнәм.  Кисерештәремде бер кемгә лә һөйләй алмайым бит.  Ихласлап һораған теләк ҡабул була, тигәндәре дөрөҫтөр.  Ә үҙем ғүмер буйы уны hағынып, көтөп, үкенеп йәшәйем.  Ә, бәлки?  Күрәһең, татылмаған һөйөү, кисерелмәгән хис-тойғолар ялҡыны ошолор.  Их, Хоҙайым, беҙҙе ҡауыштырып, бергә итә генә күр инде!  Уның менән бер төн үткәрһәм, йылы ҡосағында таң аттырһам ине, тигән бойомға ашмаҫ хыял менән янам.  Күңелемдәге серҙе һеҙҙең менән уртаҡлашмайынса булдыра алманым.  Һин дә, мин дә тыуған ауылыбыҙҙан, хатта районыбыҙҙан ситтәбеҙ.  Мөхәббәтем ошондай оятһыҙ ҙа, ғазап­лы ла хәтирәләр менән алмашынды...  Әллә һинең сит милләттән булған ҡатының миңә ҡарата  һөйөүеңде юйҙымы икән?  Һиңә тәү тапҡыр һирпелеп ҡараған минуттарҙан алып ошо теләк менән йоҡоға талам һәм шул хыял менән күҙҙәремде асам.  Был уйҙарымдан балам тыуғас та арына алманым.  Ошолай көн дә осрашып-һөйләшеп йөрөп, йәйҙең үткәне һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Уйҙарымды ҡағыҙға төшөргәс, гүйә һөйгәнемдең үҙе менән hөйләшкән кеүек булып китте.  Фәриҙә.  Хыялым, уйҙарым тик hинең хаҡта.  Хәҙер шуға аптырайым, нисек баҙнат итмәк кәрәк?  Һөйгәнемдең мине онотоуына ышанмайым.  Сөнки ир ҡатыны, бала әсәһе булып йәшәп ятһам да, эсем тулы ут минең.  Мине лә килен тип йөрөтәләр.  Яҙмышҡа үтенесем шул: теләhә, hыуға, теләһә, утҡа һалhын, тик һинең менән осраштырһын!  Был арала ата-әсәйебеҙ ҙә үҙ-ара ҡоҙа-ҡоҙағый булышып, ҡатышып йәшәй башланы.  Үҙеңде күрһәм, ошо һүҙҙәрҙе мең тапҡыр ҡабатлармын кеүек.  Мин һине элеккеләй, хатта тағы ла нығыраҡ яратам!  Бер кис егетем үҙемде оҙатырға килде.  Яратам, тип хисләнеп йөрөгән мәлдәрем...  Шулай ҙа ҡасан да булһа бер осрашыуыбыҙға ышанам.  Ул ғына ла түгел, оҙаҡ уйлап тормаҫтан, башҡа берәүгә тормошҡа сыҡтым.  Егетемдең каникулы бөтөп, ҡалаға уҡырға китергә ваҡыты етте.  Бер мәл ҡыйыуланып китеп, ҡатының барыбер башҡортса аңламай, уҡый алмаҫ, тип һеңлеңдән адресыңды һорап алып, хат та яҙырға уйлағайным.  Ул бер көн килһә, ҡосағына ташланырмын, ярһып-ярһып үбермен кеүек тойолоп китә.  
(Исемемде үҙемдекенә оҡшатып, әммә үҙгәртеп алдым).
 Күңелем hиҙә, мине күрһәң, һин улай тип әйтмәйәсәкhең.  Әгәр һиңә ошо юлдарҙы уҡырға тура килhә, моғайын, hүҙ үҙең тураhында барғанды аңларhың кеүек.  Уҡыған ерендә йөрөгән ҡыҙы бар, тигән хәбәрҙе ишетеп,  һөйгәнемде кире ҡаҡтым, кеше hүҙенә ышандым.   Бөрйән районы. Алтын балдаҡтар, ап-аҡ туй күлдәге, туй ҡайғыһы китте.  Яҙмыш тигәндәре икебеҙҙе ике ярға ташланы.  Осрашыуыбыҙҙы хыялымда ғына күҙ алдына килтерәм.  Зинһар, ҡылығымды аҙғынлыҡ тип битәрләмәгеҙ!  ЕЛӘКТӘЙ бешкән матур йәшлегемдә бөрөләнгән мөхәббәтемде һағынып хәтерләп, ҡулыма ҡәләм алдым.  Ул ҡалаға китһә лә, арабыҙ һыуынманы.  Их, бер күрешеп hөйләшергә, аңлашырға ине...  Һөйө­үемде белдерер минуттарҙы  күҙ алдына килтереп, хыял донъяһына сумам.  Ул hүҙҙе ишеткәнсе үлеүең мең артыҡ.  Ирем эсеп ҡайт­һа, рәнйетһә, әлеге теләгем уғата көсәйә.  Яратам бит, нишләйем?!  Яуабыңды hәм үҙеңде көтөп ҡалам.
 Fәйеп үҙемдә лә булды.  Шул өмөт менән йәшәйем.  Һуң шул.  «Юҡ, юҡ, ҡатынымды hөйәм!» – тип әйтә күрмә, зинhар.  