Быйылғы абитуриенттар бер вуздан икенсеһенә документ тапшырыу менән генә шөғөлләнде, сөнки бер нисә уҡыу йортона һәм теләгән специальносҡа документ тапшырырға рөхсәт ителгәйне.  Ғаризала БДИ буйынса балдарҙы ғына күрһәтеү ҙә етә.
 Фотографияңды тапшырыу ҙа кәрәкмәй.  Юғары уҡыу йортона ҡабул итеүҙең өс этабынан баш тарттылар.  Олимпиадасылар өсөн  ташламалар биреү тураһындағы мәғлүмәттәр юғары уҡыу йорттарының сайтына 2010 йылдың 1 июненә тиклем ҡуйылырға тейеш.   Икенселәр, сикләү ғаризалар һанын кәметәсәк, тип иҫәпләй.   Шуға күрә абитуриентҡа  документ  тапшырыу өсөн вуздар һәм специальностар һанын сикләргә ҡарар иттеләр.  Өсәү урынына икәү  Хәҙер   30 июлдән 5 авгусҡа ҡәҙәр һәм 5 августан 10 авгусҡа тиклем генә уҡырға ҡабул итеү ойоштороласаҡ.    Беренсе  ташлама  ҡабул итеү имтихандарын тапшырмай ғына студент билетына эйә булыу хоҡуғын бирә. Беренсенән, һәләтле уҡыусылар олимпиадала  еңеү яулаған фән буйынса ғына профилле специальносҡа дәғүә итә ала.  Сөнки быйыл бюджет урындар­ҙың 29 проценты тап уларға киткән.  Уҡырға ингәндә ташлама менән файҙаланыусыларҙың белешмәләрен вуз ҡайтанан тикшереү хоҡуғына эйә.   Икенсенән, төрлө кимәлдәге олимпиада еңеүселәре һәм призерҙары өсөн  айырым  ташламалар буласаҡ. РФ Фән һәм мәғариф министрлығы коллегияһы ултырышында 2010 йылға юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү тәртибенең төп  положениелары раҫланды.  
 Уны уҡыр­ға ҡабул иткәндән һуң ғына талап итәсәктәр.
 Вуздар өс ҡабул итеү имтиханы алырға ғына хоҡуҡлы.
 Беренсе ҡабул итеү тулҡыны үткәндән һуң юғары уҡыу йорттары бер тәүлек эсендә документтарҙы кире ҡайтарырға тейеш.  Был осраҡта мәктәпте миҙалға тамамлаусыларға һәм олимпиада призерҙарына өҫтөнлөк биреләсәк.  РФ Мәғариф һәм фән министрлығы Федераль медицина-биология агентлығына ҡабул итеү комиссиялары менән хеҙмәттәшлек итеү үтенесе менән хат ебәрҙе.  Ә инде ундайҙар булмаһа, профилле  фән буйынса юғары балл йыйған абитуриенттарға  студент булыу бәхете йылмаясаҡ.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.

 Икенсе ташлама  олимпиадасыларҙы  өҫтәмә һынау үтеүселәргә, шул иҫәптән ижади  конкурс үтеүселәргә тиңләйәсәк.  Киләһе йылдан олимпиада призерҙарына ла  уҡырға инеүе ҡатмарлашасаҡ.   Шул уҡ ваҡытта өсөнсө кимәлдәге олимпиада еңеүселәренә һәм призерҙарына ташлама ҡарал­ған икән, улар I һәм II кимәлдәге  олимпиадасыларҙы ла ҡабул итергә бурыслы.  Тағы бер яңылыҡ:  2010 йылдан һәр уҡыу йорто уҡырға ҡабул итеү балын (БДИ-нан айырмалы рәүештә) үҙе билдәләргә хоҡуҡлы.   Әммә әлегә Рәсәй ректорҙар  союзы менән министрлыҡ ҡайһы бер нәмәләр хаҡын

 Тағы яңы үҙгәрештәр

 Документтарҙың күсермәһен раҫлатыу һәм БДИ буйынса таныҡлыҡты ҡушып тапшырыу  талап ителмәйәсәк.  Хәҙер ректорҙар араһында бәхәс ҡупты.  Олимпиада призерҙары, маҡсатлы йүнәлтмә менән уҡырға инеүселәр һәм ташламаға дәғүә итеүселәр  документтарының төп нөсхәһен 30 июлгә тиклем тапшыра ала.  Тимәк, II кимәлдәге олимпиадасыны ҡабул итә икән, I кимәлдәге олимпиадасыға  автоматик рәүештә студент билеты тапшырырға тейеш була.  Был – юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү тәртибенән әлегә хәл ителмәгән берҙән-бер  положение.  Олимпиадасыларға ниндәй ташлама  бирергә икәнен һәр вуз үҙе хәл итә.   Тәүҙә  биш вузға, һәр береһендә өс йүнәлешкә генә документ тапшырырға рөхсәт итергә тип планлаштырғайнылар.  Нисә уҡыу йортона документ тапшырырға мөмкин?  Берәүҙәр, был ғаризалар һанын күбәйтәсәк кенә, ти.  Ҡабул итеү балын вуз билдәләй   Профиль буйынса   балдар иҫәбе тигеҙ булғанда  иһә  ҡабул итеү комиссияһы аттес­таттағы уртаса балл буйынса абитуриенттар­ҙың  рейтингын  төҙөйәсәк.
 Иҡтисадсылар, психологтар һәм юристар былай ҙа етерлек, – ти Мәғариф өлкәһендә дәүләт сәйәсәте департаменты директоры Игорь Реморенко.  
– Вуздарҙың күбеһендә гуманитар специальностарға маҡсатлы ҡабул итеүҙе бөтөрәсәкбеҙ.   Сөнки әлеге ваҡытта ундайҙар 150-нән ашыу. Әммә, Фурсенко әйтеүенсә,  уны ла яҡын киләсәктә  хәл итеп,  октябрь аҙағына тиклем документҡа ҡул ҡуйыласаҡ.
 Быйыл иһә һәр абитуриент, уртаса алғанда, 2,8 вузға документ тапшыр­ған.
– Беҙ Рәсәй ректорҙар союзы менән был мәсьәлә хаҡында тағы бер тапҡыр һөйләшәсәкбеҙ.  Киләһе йылдан маҡсатлы ҡабул итеүгә 20 проценты ғына бүленәсәк.  Ә инде  бер урынға БДИ буйынса бер үк балл йыйған бер нисә абитуриент дәғүә иткәндә  хәл ҡатмарлаша.  Әлбиттә, иң беренсе сиратта БДИ буйынса һөҙөмтәләре юғары булған абитуриентты уҡырға аласаҡтар.  Маҡсатлы йүнәлтмә менән уҡырға инеүселәр һанын да ҡыҫҡартырға ниәтләйҙәр.  Ҡат-ҡат тикшерәләр Ә башҡаһында инде барыһын да БДИ һөҙөмтәһе хәл итәсәк. Өсөнсө ташлама  профилле БДИ буйынса 100 балл бирә, ә ҡалғанында башҡалар менән бер рәттән конкурста ҡатнашырға тура киләсәк. Профилле БДИ буйынса ғына түгел, ә уҡырға инеү өсөн кәрәкле булған бөтә фәндәр буйынса ла.
– Әгәр ҙә вуз яҡшы һәм һәләтле абитуриенттарҙы уҡырға ҡабул итеү яҡлы икән, ул мотлаҡ ҡабул итеү балын юғары ҡуясаҡ.  Әммә олимпиадасылар өсөн өҫтәмә һынауҙар үткәреү вуздар ҡарамағында.
  Минеңсә, сикләү менән генә мәсьәләне хәл итеп булмай, әммә һуңғы ҡарарҙы ректорҙар үҙҙәре ҡабул итәсәк, – ти РФ мәғариф һәм фән министры Андрей Фурсенко. Бынан тыш, яҡын арала граждандарҙың ташлама менән уҡыр­ға инеү хоҡуғына эйә булған категорияһын  ҡыҫҡартыу планлаштырыла.  Быйыл, үкенескә күрә, бер генә вуз да уны билдәләнгән рамканан юғары күтәрмәне, – ти Реморенко.
 Олимпиада призерҙарына ла еңел булмаясаҡ