 Әммә был хаҡта эшсене ике ай алдан яҙма рәүештә иҫкәртергә тейештәр.  Мин эшкә урынлашырға йөрөйөм.  Хәрби хеҙмәттән ҡасып йөрөүсенән, РФ Енәйәт кодексының 328-се статьяһына ярашлы,  суд 200 мең һум  штраф түләтә (йә хөкөм ителеүсенең 18 айға тиклемлек эш хаҡы күләмендә), шулай уҡ уны 3 – 6 айға йә ике йылға тиклем  иркенән мәхрүм итә ала.  Һынау осоронда ниндәй эш хаҡы түләнергә тейеш?
 Һынау осоро – ул хеҙмәт килешеүенең  бер шарты ғына.  Улыма  мираҫ әҙерләргә йөрөйөм.  Туймазы районы.
 Р. ШАФИҠОВ.
 Әммә ысынбарлыҡта хәрби хеҙмәттән ҡасып йөрөү факттары  буйынса енәйәт эштәре бик әҙ ҡуҙғатыла.  РФ Һалым кодексының 333.38-се статьяһына ярашлы, I һәм II төркөм инвалидтар нотариаль ғәмәлдәрҙе башҡарғанда 50 процент күләмдә  ташламаға хоҡуҡлы.  И. ҒӘЛИН. Ғәриптәргә  ниндәй ташлама бар?
 Мин II төркөм инвалидымын.   Хеҙмәттән ҡасып йөрөгән өсөн енәйәти яуаплылыҡҡа тарттырмайҙармы? Өҫтәүенә, Хеҙмәт кодексы эшсенең һынау осоро үткән ваҡытта киләсәктәгенән әҙерәк эш хаҡы алыуына юл ҡуймай.  Инвалидтар ҡыҫҡартыуға эләгәме?
  Был осраҡта инде уға төп окладтан тыш  өҫтәмә түләүҙәр ҙә ҡаралыуы мөмкин.  Ысынлап та, шулаймы икән?   Ғөмүмән, был статьяла ниндәйҙер ташламаға  эйә булыусы халыҡтың бөтә категориялары ла  күрһәтелгән, кемдәр ҡыҙыҡһына, танышып сыға ала.
 Алһыу Ф. Уларға 180 мең һумға тиклем штраф (йә хөкөм ителеүсенең  6 айға эш хаҡы күләмендә), йә 180 – 240 сәғәткә мәжбүри эш, йә 3 – 6 айға иркенән мәхрүм итеү ҡаралған.   Улар хаҡлымы? 
 Хәрби хеҙмәттән ҡасып ҡотолоп буламы?
 Мин II төркөм инвалидымын, шуға ҡарамаҫтан, штат ҡыҫҡартылыуы сәбәпле, эштән ебәрәсәктәре тураһында иҫкәрттеләр.    Бында кешенең, повестка алып та, сборға килмәүе, шулай уҡ саҡырылырға тейеш булып та, повестка алмауы ла инеүе ихтимал.   Эшкә урынлашыусы менән хеҙмәт килешеүе эш башлағансы, йәғни һынау осоро билдәләнгәнгә тиклем төҙөлә.  Әгәр ҙә килешеүҙә,  инвалидтар штатты ҡыҫҡартыу һөҙөмтәһендә  эштән ебәрелергә тейеш түгел, тип әйтелгән икән, һеҙҙе эштән бушатырға хоҡуҡтары юҡ, сөнки коллектив килешеүҙең шарттары үтәлергә тейеш.   Нимә эшләргә? Хәрби хеҙмәттән ҡасып йөрөүҙе лә төрлөсә аңларға була.  Альтернатив хеҙмәттән ҡасып йөрөүселәр өсөн дә  яуаплылыҡ ҡаралған.  Хәҙер ул: «Хеҙмәткә саҡырыуҙан ҡасып йөрөйәсәкмен, тотһалар, бер нәмә лә булмаясаҡ, хеҙмәт итергә барырға ғына тура киләсәк», – ти.   Һеҙ судҡа мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Бынан тыш, Хеҙмәт кодексының эш хаҡын тотҡарлаған өсөн проценттар тураһындағы 236-сы статьяһы менән дә файҙа Эшкә алалар, әммә һынау осоронда штат расписание­һында ҡаралғандан әҙерәк эш хаҡы тәҡдим итәләр.   Ниндәй ташламаларға өмөт итә алам? Р. МӘЖИТОВ.
 Беҙҙең  предприятиеның коллектив килешеүендә,  инвалидтар ҡыҫҡартыуға эләкмәй, тиелгән.  Мишкә районы.
 Ғәҙәттә, эш урынын тергеҙгәндә эш ҡалдырырға мәжбүр булған көндәр өсөн эш биреүсе эш хаҡы түләргә тейеш.  Шулай итеп, эшсенең һынау осоро үткәндән һуң эш хаҡындағы айырма  эш күләменең үҙгәреүенә, өҫтәмә бурыстар барлыҡҡа килеүенә, хеҙмәт йөкләмәләренең ҡатмарлашыуына ғына бәйле булыуы  ихтимал.  Киләсәктә, эшсе һынау осорон уңышлы үткәндән һуң, уның эш күләменең арттырылыуы, бурыстарының киңәйтелеүе ихтимал.  
 Улым хәрби хеҙмәт йәшенә етте.  Һәр хәлдә, ҡабул ителгән вазифа буйынса штат расписаниеһында төп эш хаҡының күләме күрһәтелергә тейеш. 