Яңы йыл балалары тәбрикләнде  Банк етәксеһе картаның «ХХI быуатта Рәсәйҙең үҫешендә граждандар инициативаһының роле» Бөтә Рәсәй форумында РФ Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Дмитрий Медведевҡа күрһәтелеүен һәм проекттың гран-приға лайыҡ булыуын белдерҙе.   Осрашыуҙа яҡтар «Башҡортостандың социаль картаһы» тип аталған уртаҡ проекттың нисек тормошҡа ашырылыуын да барланы.  Ҡошсолоҡ тармағы – иғтибар үҙәгендә Физик шәхестәрҙе, бизнесты кредитлау күләме, шулай уҡ ипотека һәм автокредит алыусылар һаны артҡан.  Проблема башҡасараҡ – балалар баҡсалары етешмәй, әммә был хәлде төҙәтергә вәғәҙә бирәм», – тип белдерҙе Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев.
  В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Уға бүленгән дөйөм инвестициялар күләме 1,5 миллиард һум тәшкил итәсәк.  «Яңы йыл төнөндә донъяға килгән тәүге сабыйҙарҙы тәбрикләү тураһында ҡарар бынан туғыҙ йыл элек ҡабул ителде, ул ваҡытта беҙ 17 сабыйҙы ҡотланыҡ, ә бөгөн уларҙың һаны утыҙға яҡын.  Мәләүез районында Мәжит Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ комплексы төҙөлөшө барышына һәм уға бәйле ойоштороу мәсьәләләрен хәл итеүгә арналған кәңәшмә үтте. Бөгөн проект эшләй башлаған һәм республикала 2000 карта тапшырылған да инде.  Хеҙмәттәшлек уңышлы бара 
31 декабрҙән 1 ғинуар төнөнә ҡарата баш ҡалала 29 сабый донъяға килгән – 13 ҡыҙ һәм 16 малай.  Цветков әфәнденең һүҙҙәренә ҡарағанда, 2008 йылдың 1 ғинуарына  республика халҡы 18,3 миллиард һум аҡсаһын «Уралсиб»ҡа һалған.  Был демографик яҡтан ҡалаға ҡурҡыныс янамай, тигән һүҙ.  Проекттың төп маҡсаты – экологик таҙа продукция етештереү. Башҡортостан Хөкүмәте тарафынан «Башҡортостандың социаль картаһы»н республикала тулыһынса индерергә ҡарар ителгән.
 Республика йортонда БР Президенты Мортаза Рәхимов «Уралсиб» финанс корпорацияһының президенты Николай Цветков менән эшлекле осрашыу үткәрҙе. Проект БР Президенты Мөрәжәғәтнамәһен, «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын һәм малсылыҡты үҫтереү программаларын тормошҡа ашырыу сиктәрендә эшләнә.  Банкының устав капиталының 8,4 проценты республикабыҙ ҡарамағында.  Унда «Уралсиб» банкыһының үткән йылғы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалды һәм корпорацияның Башҡортостан менән артабанғы хеҙмәттәшлек планы тикшерелде.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтендә Яңы йылдың тәүге төнөндә тыуған сабыйҙарҙы тәбрикләү тантанаһы үтте.  Әлеге ваҡытта 150 миллион һум үҙләштерелгән.  Күп балалы ата-әсәләр ҙә, өс игеҙ балалы ғаилә лә бар. 