 Уҡытыусылар иһә мәғариф өлкәһендәге үҙгәрештәр хаҡында үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Президент Дмитрий Мед­ведев Рәсәйҙең иң алдынғы уҡытыусылары менән осрашыу­ҙа шундай фекер белдергән.   Тимәк, берәүҙәрҙең имтиханда юғарыраҡ балл йыйыуы, икенселәрҙең әҙерәк балл алыуы ла аңлашыла.   Ә хәҙер ректорға шылтыратып ҡына  бер имтиханды ла тапшыра алмаған абитуриентты уҡырға индереүе мөмкин түгел.  Әңгәмә һуңында Дмитрий Медведев, һөйләшеүгә һығымта яһап:
–  Берҙәм дәүләт имтиханы – ул алға бер аҙым.  Мәҫәлән, ултыр, һиңә 67.  БДИ ла айырым төҙәтмәләр талап итә.  Тағы бер проблема – эш хаҡы фондының дәртләндереү өлөшө уҡытыусының эш стажы һәм квалификацияһынан тороуы ла уҡытыусыларҙа һорау уята.  
«Йыл уҡытыусыһы – 2009»  Бөтә Рәсәй конкурсының финалсылары менән осрашыуҙа уҡытыусылар менән Президент  Рәсәй мәғарифынының  артабанғы үҫеше тураһында һүҙ алып барҙы.    Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА 
әҙерләне.  Ошонда ниндәйҙер тура килмәүсәнлек барлыҡҡа килә.   Көслө синыф була, көсһөҙөрәк синыф була.  Быйылғы юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү ҡағиҙәләренә ҡағылып,  Мәғариф министрлығына вуздар иҫәбен сикләү тураһында  күрһәтмә  биреүен иҫкә төшөрҙө: 
–  Мин биш вуз тураһында әйттем.  Тимәк, эш хаҡын иҫәпләү методикаһы дөрөҫ түгел.  Мин юғары уҡыу йортонда эшләнем һәм ундағы системаны бик яҡшы аңлайым.  Тәжрибәле уҡытыу­сыларҙы нисек кенә хөрмәт итһәк тә,   төп бурысыбыҙ – йәштәрҙе мәктәпкә йәлеп итеү, – тип аңлатма бирә.  Рәсәй Президенты БДИ-ны   яҡшы тапшырмаған өсөн мәктәпте ғәйепләүгә лә ҡаршы.  Шул уҡ ваҡытта ауырлыҡтар ҙа бар.  
– Имтихан һөҙөмтәһе  айырым уҡыусынан тора.  – тип үҙ фекерен белдерә Ногинск ҡалаһынан физика уҡытыусыһы Вадим Муранов.    «Сәғәттәр өсөн түләнһә, ғәҙелерәк булмаҫ инеме икән?!  
– Мәктәптә уҡыусыларҙың белемен баһалау, нигеҙҙә,  өс баллы система менән башҡарыла, ә БДИ-ла – 100 баллы система.  Сөнки ул ваҡытта мәктәпкә яҡшы эшләүсе уҡытыусыларҙы дәртләндереү өсөн  әҙерәк аҡса бүленәсәк.  
– Ә һеҙ балаға 100 баллы  шкаланан сығып билдә ҡуя алыр инегеҙме?  Әйҙәгеҙ, был хаҡта  бергәләп уйлайыҡ.  
  Тимәк, мәктәпкә тәжрибәһеҙ йәш белгестәрҙе эшкә алыу ҡулай түгел.  Гуманитар фәндәр буйынса имтиханды уҡытыусы менән  аралашыу менән байытырға кәрәк, – ти. 
– Элек уҡыусы менән уҡытыусы баррикаданың ике яғында кеүек ине.  Уҡытыусыларҙың  дәрескә килгән һәр уҡыусы өсөн 1 һум 96 тин эш хаҡы алыуы ла  уҡытыу­сыларға бигүк аңлашылып бөтмәй.   Бынан ғына мәктәп насар эшләй башлаған тип һығымта яһарға ярамай.  – Яңы система хаҡында уйлап ҡарарға мөмкин, мәҫәлән, 10 баллы система булһын ти, ул 100 баллы системаға яҡыныраҡ  та кеүек, – ти,  мәғариф һәм фән министры Андрей Фурсенкоға был тәҡдим  өҫтөндә уйларға кәңәш итеп.  Улар, бәлки, етәү булыр, бәлки – өсәү.  45 минутлыҡ һөйләшеүҙә Дмитрий Медведев  башлыса уҡытыусыларҙың фекеренә ҡолаҡ һалды, ваҡыты-ваҡыты менән блокнотына нимәлер билдәләп ҡуйҙы.  – Был мәсьәлә Дмитрий Медведевта ла ҡыҙыҡһыныу уята.   Әгәр ҙә  мөнәсәбәттәре яҡшынан  булмағанда, бындай уҡыусыға имтиханда ла яҡшы баһаға өмөт итеүе ҡыйынға тура килә ине, хәҙер иһә уларҙың икәүһе лә бер яҡлы,  яҡшы баһа өсөн тырыша,  – ти Коми Республикаһынан биология уҡытыусыһы Наталия Чернова.   Атап әйткәндә, быйылғы төп яңылыҡтарҙың береһе – БДИ уҡытыусыларға оҡшаған.  Синыфта 10 бала булһынмы, 30- мы –  уҡытыусы барыбер дәрескә шулай уҡ әҙерләнә һәм уны үткәрә», – ти улар. Әммә берҙәм дәүләт имтиханы  мәктәптә уҡыусыларҙың белемен баһалауҙың яңы системаһын талап итә.   Быға Дмитрий Медведев:
– Әгәр ҙә мәктәптәр йәш белгестәрҙе эшкә алырға ынтылмай икән, был бик насар.  Нисек итеп мәктәптә уҡыусыларҙың белемен баһалау системаһын дөрөҫөрәк   ойошторорға икән? 