Был фестивалдең үҙенсәлеге шунда: Бәләбәйҙә йыл һайын башҡорт, рус, татар һәм сыуаш телдәрендә «Радуга» – «Йәйғор» исемле китап донъя күрә, бында уҡ лайыҡлы тип табылған дүрт  милли әҙәбиәт вәкиленә Фәтих Кәрим исемендәге премия тапшырыла, ошонда уҡ дүрт милли гимназияла осрашыу­ҙар үтә.  
– Бөгөн республикабыҙҙа теләге булған йәштәргә туған телендә белем алыу, үҫеү, камиллашыу өсөн бөтә ишектәр ҙә асыҡ.  Ә ошо һәм башҡа саралар­ҙы ойоштороу менән Яҙыусылар союзы идараһында эшләүсе ете яҙыусы һәм бер нисә хеҙмәткәр генә шөғөлләнә.  Ошо көндәрҙә республикабыҙ һәм уның баш ҡалаһы Өфө ысын мәғәнәһендә Рәсәйҙең әҙәби үҙәгенә әүерелде.  Элек шәжәрә һүҙе башҡорт халҡының йылъяҙмаһы, нәҫел ағасы булараҡ тарихҡа инеп ҡалһа ла, бөгөн төбәгебеҙҙә рустар ҙа, татарҙар ҙа, башҡа этнос вәкилдәре лә үҙ шәжәрәләрен өйрәнә, шул рәүешле нәҫел-нәсәптәрен барлай.  Әммә был йәһәттән дә хәл бер аҙ киҫкенләшеп тора.  Был йәһәттән беҙҙең Яҙыусылар союзын булдыр­ған, унан ҡанлы утыҙ етенсе йыл ҡорбандары булған Дауыт Юлтый, Афзал Таһиров, Төхвәт Йәнәби, Ғабдулла Амантай, Булат Ишемғол, Ғөбәй Дәүләтшиндар­ҙы, шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышында баштарын һалған яугир яҙыусыларыбыҙ Низам Ҡәрип, Мәлих Харис, Хәй Мөхәмәтйәров, Сәғит Мифтахов.   1917 йылда Шәйехзада Бабич башҡорт ижади йәштәрен «Тулҡын» әҙәби ойошмаһына йыя.  Туған тел яҙмышы, тарих­ҡа объектив баһа биреү, республиканан ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең яҙмышы, тәбиғәтебеҙгә ҡарата һаҡсыл мөнәсәбәттә булыу – был ҡатмарлы, кисектергеһеҙ хәл итеүҙе талап иткән мәсьәләләр һәр ваҡыт беҙҙең яҙыусылар тарафынан беренсе булып күтәрелде.  Йыл да Пушкин көндәре, Аксаков байрамдары билдәләнә.  Уҙған быуаттың 60 – 80-се йылдарында БР Яҙыусылар союзы Рәсәйҙең генә түгел, бөтә Союздың иң көслө ижади ойошмаларының береһенән һанала.  Әммә шуның менән бер рәттән, ҡайһы бер ҡабул ителгән һәм тормошҡа ашырылып килгән Федераль закондар милли  республикаларҙа ҙур шик тыуҙыра.  БР Яҙыусылар союзының бөтә ҡаҙаныштары хаҡында ентекле һөйләр өсөн уҙған етмеш биш йылдың барлыҡ әҙәби күренештәрен, ваҡиғаларын ҡабаттан барлап сығыу кәрәк булыр ине.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдары башында Әҙәбиәт институтында республикабыҙҙан бер төркөм тәржемәсе уҡып ҡайт­ҡайны.   Был, тәү сиратта, Яҙыусылар союзын ойоштороусыларҙың, донъялар тарҡалған саҡта союзды тарҡатмай, уның эшен һүрелдермәй бөгөнгө көнгә алып килеп еткереүселәрҙең ҡаҙанышы.  Рәсәйҙә бөгөн, тарҡалыу осоро үтеп, берләшеү, аралашыу осоро етте.  Һүҙ юҡ, республика етәкселеге һәр милләттең үҙ традицияларына таянып йәшәүе яғында.  Ижади секцияларҙа яңы әҫәрҙәрҙе тикшереү, дөйөм йыйылыш һәм съездарҙа фекер алышыуҙар, башлап яҙыу­сы авторҙарҙы йыйып, семинар­ҙар үткәреү, шиғыр байрамдары, ижад кисәләре, юбилей тантаналары, баш ҡалабыҙҙа яҙыусылар­ҙың осрашыуын ойоштороу, улар менән башҡа ҡалаларға, райондар­ға, күрше төбәктәргә сығыу, әҙәби мираҫ буйынса комиссия эштәре, яҙыусыларға китаптарын баҫтырыуҙа ярҙам итеү, уларҙың тормош шарттары хаҡында хәстәрлек күреү – ҡайһы саҡ барыһына ҡасан һәм нисек өлгөрөргә белмәҫһең.  Әммә улар яҙыусыларыбыҙҙың осло ҡәләменә, һүҙ ҡөҙрәтенә ҡаршы торорлоҡ түгел әле.  Мин тик донъяға сығарыуҙа Яҙыусылар союзы ҡатнашҡан баҫмаларҙы ғына һанап сыҡтым.  Был саралар берәүҙәр өсөн байрам, осрашыу урыны булһа, союзда эшләүселәр өсөн күп көс талап итеүсе көндәлек хеҙмәт.  Был  ижади көстәребеҙҙең дөйөм маҡсат һәм уй-фекерҙәр менән йәшәүенә ишара. Башҡорт шиғриәтенең күпме аҫыл өлгөһө рус теленә тәржемә ителмәгән һәм башҡа милләттәргә барып етмәгән...  Ә татар әҙәбиәтенең үҫешендә иһә Башҡор­тостандың роле баһалап бөткөһөҙ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште.
 Әйтергә кәрәк, уларҙың өҙлөкһөҙ ярҙамынан тыш Башҡортостан Яҙыусылар союзының дәртле, илһамлы ижади тормошо хаҡында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел. Мостай Кәримдең тыуған яғы Шишмә райо­нында шағирҙың юбилей кисәләре  ойошторолдо.  Һуңғы егерме йыл ҡатмарлы тарихи ваҡиғаларға бай булды.  
– Республикалағы ҙур ижтимағи ваҡиғалар, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Башҡортостан Президентын һайлау, күрше төбәктәр менән бәйләнештәр, Мәскәүҙәге осрашыуҙар, сит илдәргә эш сәфәрҙәре – былар беҙҙең эшмәкәрлектең ҡайһы бер йүнәлештәре генә.  Марсель Ғәфүров, Александр Филиппов, Роберт Паль кеүек тәжрибәле тәржемәселәребеҙ инде оло йәшкә етте.  Беҙҙә Рәсәй Яҙыусылар союзы секретариаты ултырышы үтеп, хәҙерге милли әҙәбиәт проблемалары, ижади бәйләнештәр  һәм үҫеш проблемалары хаҡында ихлас һәм йөкмәткеле һөйләшеү булды.  Беҙҙең башҡорт ере рус әҙәбиәтенә Сергей Аксаковты, сыуаштарға – Константин Иванов һәм Яков Ухсайҙы, мариҙарға – Яныш Ялҡай һәм Александр Юзыкайҙы, удмурттарға – Роман Вәлишинды, мордваларға Аксен­тий Юртовты бирҙе.  Әгәр был күренеш артабан да шулай дауам итһә, ҡайһы бер ҡайтарғыһыҙ юғалтыу­ҙарға килтереүе ихтимал. Республика етәкселеге хәстәрлек күрмәһә, донъялағы берҙән-бер башҡорт телендә китаптар нәшер итеүсе З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте борсоулы хәлдә ҡалыр ине.
– Башҡортостан күп милләтле республика булараҡ та Рәсәй төбәктәренән айырылып тора.  Тәржемәселәрҙең етешмәүен беҙ бигерәк тә башҡорт фольклоры, боронғо төрки әҙәбиәте ҡомарт­ҡылары, 200-ҙән ашыу башҡорт, шулай уҡ республикабыҙҙа тыуған рус, татар, сыуаш шағирҙарының әҫәрҙәре тупланған «Башҡортос­тан шиғриәте антологияһы»н әҙерләгәндә, Мәскәүҙә ике телдә донъя күргән «Башҡорт шиғриәте антологияһы»н нәшер иткәндә бик ныҡ тойҙоҡ.  Тарихҡа күҙ һалһаҡ, уҙған быуаттың башында ҡайһы бер уҡыу йорттарында, әйтәйек, Өфөнөң билдәле «Ғәлиә» мәҙрәсәһендә шәкерттәрҙең әҙәби түңәрәктәре эшләп килә.   Бөгөн республикабыҙҙа, уҙған быуаттың 70 – 80-се йылдары менән сағыштыр­ғанда, йәштәргә ижад итеү мөмкинлектәре бик тә киң.  Интернет ғәжәйеп мәғлүмәт сығанағынан һаналһа ла, унда ла үҫеп килгән быуындың аҡылын зәғифләндерерлек кире күренештәр етерлек.  Үҫеш юлында ул халыҡ менән бергә күп ҡыуаныс һәм еңеү кисерә, шул уҡ ваҡытта төрлө һынауҙар аша үтеп, нығына, яңы көс туплай, ауырлыҡтарға, ҡаршылыҡтарға юлығыуына ҡарамаҫтан, һәр ваҡыт үҙенең юғары маҡсатына – ижадына тоғро ҡала.  Шулай ҙа иң ҙур таянысыбыҙ – беҙгә һәр ваҡыт ярҙам итеп тороу­сы Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов һәм республикабыҙ Хөкүмәте.  Әйткәндәй, бик күп яҙыусылар «Йәшлек» гәзитен яҙҙырып, өйөнә алдырып уҡый.  Тәржемә эштәре беҙҙә күберәк «Бельские просторы» журналында, «Истоки» гәзитендә һәм З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә башҡарыла.  Беҙҙең ауырлыҡтар, ысынлап та, аҙ түгел.   Хөсәйен Ҡунаҡбай, Мазһар Абдуллиндар­ҙы  бөгөн ҙур хөрмәт, шул уҡ ваҡытта тәрән юғалтыу хисе менән хәтерләйбеҙ. Еңел булмаған тынғыһыҙ, шул уҡ ваҡытта тик изге ниәт менән һуғарылған рухи хеҙмәтегеҙ республика етәкселеге тарафынан тейешле баһаланмай ҡалмайҙыр?  Бөгөнгө көн дә ҡыуаныслы ваҡиғаларға бай.  БР Яҙыусылар союзы идараһының яңыртылған бинаһында халыҡ шағирының  «Һайланма әҫәрҙәр»енең беренсе томының һәм БР Яҙыусылар союзы тарихы тураһында фундаменталь хеҙмәттең исем туйы үтһә, 19 сәғәттә баш ҡаланың Конгресс-холында Башҡортостан Яҙыусылар союзы үҙенең 75 йыллыҡ күркәм юбилейын билдәләй. Һүҙем дәүләт мәғариф стандартында милли-төбәк компонентын юҡҡа сығарырға тырышыуҙар хаҡында.  Ҡолас йәйеп ижад ит кенә. Күптән яңы быуын хаҡында уйланырға ваҡыт.  Ете тиҫтә йылдан ашыу бай тарихҡа эйә булған БР Яҙыусылар союзының үҫеш юлы, эшмәкәрлеге, ҡаҙаныштары, тәүмаҡсаттары хаҡында идара рәйесе, Башҡортостандың халыҡ шағиры, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рауил БИКБАЕВ менән әңгәмәләштек.


– Рауил Төхвәтович, әңгәмәбеҙҙе, булмаһа, тарихтан башлайыҡтыр.   Һәр этностың үҙ теле, мәҙәниәте, әҙәбиәте, ғөрөф-ғәҙәттәре һәм йолалары бар.  Шулай ҙа яңы тәржемәсе көстәр әҙерләү бөгөн кисектергеһеҙ бурысыбыҙ булып тора.  Башҡортостанға күрше республикаларҙан килгәндәр беҙҙең башҡа халыҡтарҙың тел һәм йолаларына ҡарата ихтирамлы мөнәсәбәтебеҙгә һоҡлана.  Ә бит киләсәк мәктәптән башлана, шулай уҡ  әҙәбиәтебеҙ киләсәге лә...
– Башҡорт әҙәбиәтенең үҫеш перспективалары был өлкәгә киләсәк яңы ижади быуынға барып тоташа.  Советтар Союзы тарҡал­ғанда ла беҙ ижади ойошмабыҙҙың берҙәмлеген һаҡлап ҡала алдыҡ.  Бөгөн, Аллаға шөкөр, йәнә ҙур байрамыбыҙға йыйылдыҡ.  Иң мөһиме, халыҡтар үҙ-ара дуҫ һәм татыу йәшәһен.  Әйтергә кәрәк, беҙҙең ижади союз үҙенең 75 йыллыҡ эшмәкәрлеге осоронда тик  ижад менән генә сикләнмәне.    Был йәһәттән Яҙыусылар союзының хеҙмәтен дә билдәләү мөһим.
– Башҡортостан Яҙыусылар союзының эшмәкәрлеге киң һәм күп тармаҡлы.  Быны үҙәктә лә, төбәктәрҙә лә ҙур борсолоу менән телгә алалар.  Шулай итеп, егерменсе йылдарҙа Башҡортос­танда тәүге әҙәби берләшмәләр барлыҡҡа килә. Яҙыусылар союзында ла тәржемәселәр секцияһы эшләп килә.  Башҡортостан Яҙыу­сылар союзына нигеҙ һалыусы­лар­ҙы, әҙәбиәтебеҙҙең аҫыл өлгөләрен ижад иткән яҙыусылар­ҙы телгә алмау дөрөҫ тә булмаҫ кеүек...
– Биш йыл элек беҙ Рәсәй Федерацияһы кимәлендә генә түгел, ә бөтә элекке СССР масш­табында тәүгеләрҙән булып союзыбыҙҙың 70 йыллығын билдәләгәйнек.  Мәҫәлән, республикабыҙҙа был эшмәкәрлек туҡталмаһа ла, кадр­ҙар етешмәгәнлектән, әлеге эштең сифаты һәм күләме ҡәнәғәтләндерерлек түгел.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙағы төрлө милләт вәкилдәренең үҙҙәренең шәжәрәһен өйрәнеүе һөйөндөрә.  Шуларҙың ҡайһыларына туҡталып үтер инегеҙ?
– Үткән быуат аҙағында нәшер ителгән башҡорт әҙәбиәте тарихы буйынса алты томлыҡтың дүртеһе тап шул осорҙо өйрәнеүгә арнал­ған.  Әйтегеҙ, Рәсәйҙең тағы ниндәй төбәгендә беҙҙәге кеүек ошондай изге йолалар әле булһа йәшәп килә?!
– Бөгөнгө башҡорт әҙәби процесында проблемалар ҙа барҙыр, моғайын?..
– Башҡортостандың әҙәби тормошон идеаллаштырып та ебәрергә ярамай.  Яңы әҙәби алмашсыларыбыҙҙың төп сығанағы булып бер һүҙһеҙ мәктәп тора.  Һуңғы йылдар­ҙа Рәсәйҙә төҙөлгән һәр унынсы мәктәп Башҡортостанға тура килһә, быйыл иһә һәр бишенсе мәктәпкә нигеҙ республикабыҙҙа һалынған.  Бөгөн дә, Башҡортос­тандың дәүләтселек яҙмышы хәл ителгән ваҡытта, әҙиптәр ижтимағи ваҡиғаларҙың үҙәгендә ҡайнай, тормоштоң алғы һыҙығында барып, үҙ һүҙҙәрен әйтә.  Ошо уҡ йортта бер нисә быуын шағирҙары, прозаиктары, драматургтары, әҙәбиәтселәре үҙҙәренең тәүге әҫәрҙәрен уҡыған, ошо ижади мөхиттә тәжрибә туплаған. Шулай итеп, яңы быуындың формалашыуына, әҙәбиәт үҫеше перспективаларына бына шундай проблемалар янай.  Сыуаш, мари, удмурт яҙыусылары үҙҙәренең классиктарының тыуған яғына килеп, уҡыусылары менән туған телдәрендә осрашыуҙар үткәреп тора.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы – әҙәбиәтебеҙҙең иң яҡшы биттәрен яҙған Мәжит Ғафури, Сәйфи Ҡудаш, Рәшит Ниғмәти, Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Рәми Ғарипов, Әнғәм Атнабаев кеүек халыҡ шағирҙары, Зәйнәб Биишева, Әхиәр Хәким кеүек халыҡ яҙыусыларының ижади һәләттәре асылған һәм үҫешкән изге йорт.  Ауыр замандарға ҡарамаҫтан, халҡыбыҙҙың үҙенең күренекле шәхестәренең исемдәрен мәңгеләштерә алыуы бигерәк тә ҡыуаныслы. Ярай әле Стәрлетамаҡ, Сибай, Учалы, Яңауыл, Күмертау ҡалаларында халыҡ менән әүҙем эшләүсе төбәк яҙыусылар ойошмалары бар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, төбәгебеҙҙә уҙған һәр бер сараның тиерлек үҙәгендәһегеҙ.  Байтағы үҙҙәренең ижад емештәре,  йәмғиәт үҫешенә  йоғонто яһарҙай фекерҙәре менән  иң тәүҙә  беҙҙең гәзит  биттәрендә уртаҡлаша. Яҙыусылар союзының һуңғы ике тиҫтә йылдағы эшмәкәрлегенең төп маҡсаты дәүләтселек өсөн көрәш, республика халыҡтары араһында дуҫлыҡ һәм татыулыҡты һаҡлау, ҡәләмдәштәребеҙҙе яңы һәм бөгөнгө көнгә лайыҡлы әҫәр­ҙәр тыуҙырыуға дәртләндереү булды.  Улар араһынан Айҙар Хөсәйенов, Зөһрә Бураҡаева, Фәрит Әхмәҙиевтар әүҙем эшләй.  Беҙ йыл һайын бөйөк татар шағиры Ғабдулла Туҡайҙың тыуған көнөн билдәләйбеҙ.  Тарихи һынылышлы ваҡыттарҙа ул халыҡҡа аң-белем таратыусы ла, уны тәрбиәләүсе лә, ҡараштарын яҡлаусы ла, кәрәк икән, һуғышсы ла, көрәшсе лә булды.

 Күп милләтле республикабыҙҙа, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендәге кеүек үк, тәржемә өлкәһендәге проблема йылдан-йыл киҫкенләшә бара.  Өҫтәүенә, һәләтле егет-ҡыҙҙарыбыҙ Баш­ҡор­­тостан етәкселеге тарафынан тейешенсә баһаланып тора.  
  СССР Яҙыусылар союзы һәм уның милли республика структуралары 1934 йылда Максим Горький етәкселегендә  ойошторола.  Яҙыусылар союзының да был йәһәттән үҙ бурыстары барҙыр?  Үкенескә күрә, һуңғы йылдарҙа үҙәк һәм башҡа республикалар менән әҙәби бәйләнештәребеҙ бик һүлпәнләнде.  Уҙған быуаттың 80-се йылдарында миллионлы тираж менән донъя күргән үҙәк журналдар 2 – 3 мең данаға ғына  ҡалған, йә бөтөнләй баҫылыу­ҙан туҡтаған саҡта беҙҙә башҡорт телендә «Ватандаш», «Шоңҡар», «Аҡбуҙат», татар телендә «Толпар», «Әллүки», рус телендә «Бельские просторы» журналдары, «Истоки» гәзите сыға башланы.  Мәктәптәрҙе модернизациялау, әлбиттә, кәрәкле эш, әммә тел йә белем усағын ябыу мәсьәләһен күтәреү төптән уйлап эшләүҙе талап итә.  Был, әлбиттә, йәш быуынды тәрбиәләүҙә ыңғай роль уйнай.  Союзға яңы ағзалар ҡабул итеү ҡыуанысы ла, коллегаларыбыҙҙы юғалтыу ҡайғыһы ла, уларҙы һуңғы юлға оҙатыуҙы ойоштороу ҙа беҙҙең иңдә.  Милләтебеҙҙең ғорурлығы булған бөйөк шағирыбыҙ Мостай Кәрим кеүек талант эйәләре донъя әҙәбиәтенең иң юғары баһаһына лайыҡ.  Ә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған тантаналар уҙҙы, уның исеме менән бәйле иҫтәлекле урындарға сәскәләр һалынды.  Ә бит был ғилми эштәрҙең сығанағы быуаттар төпкөлөнә – ҡабатланмаҫ ҡомартҡыбыҙ – «Урал батыр» эпосы яҙылған ваҡыт­ҡа барып тоташа.  Был мең йыллыҡтар менән сағыштырғанда, етмеш биш йыл ҙур булмаған тарих арауығы булһа ла, бай йөкмәткеле. Президентыбыҙ менән Хөкү­мәтебеҙ булған баҫмаларҙы һаҡлап ҡалыуға баһалап бөткөһөҙ өлөш индереп кенә ҡалманы, яңыларына ла юл асты.    
– Милли берҙәмлек һәр ваҡыт йәшәйешебеҙҙең нигеҙе булып ҡалды.  Шул ваҡыттан башҡорт әҙәбиәте үҙенең иң яҡшы художество өлгөләре менән сит илдәрҙә лә танылыу яулай.  Һәр яҙ һайын Бәләбәй ҡалаһында башлап яҙыусы һәм йәш шағирҙар араһында «Илһам шишмәләре» шиғриәт фестивален үткәрәбеҙ.  Әҙәбиәт фонды ла, мөмкинлегенән сығып, ҡәләмдәштәремдең тормош шарттары хаҡында хәстәрлек күрә.  Хәҙерге башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәре, беҙҙең китаптар ҙа – үҙенә күрә шәжәрә, замандаштарға, киләсәк быуынға мөрәжәғәт. Уларға беҙ бик рәхмәтлебеҙ һәм киләсәктә лә бергә булырбыҙ, тип ышанабыҙ. Ә халҡыбыҙҙың рухи ихтыяжына бәйле барлыҡҡа килгән Башҡортостан Яҙыусылар союзы башҡорт әҙәбиәте үҫешенең тарихи ваҡиғаһына, ижади көстәребеҙҙең ышаныслы үҙәгенә әүерелә.  Шуға ла тәржемә эшен, башҡорт әҙәбиәтен Рәсәй уҡыусыһына тәҡдим итеүҙе әүҙемләштерергә кәрәктер. Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, республика күләмендә йыл һайын Салауат, Аҡмулла көндәре үтә.  Был өлкәлә белгестәрҙең етешмәүе СССР тарҡалып, күп әҙәби бәйләнештәрҙең өҙөлөүе һөҙөмтәһендә тәржемә эшмәкәрлегенең баһаһы юғалыуынан ғибәрәт.  Был өлкәлә шулай уҡ арабыҙҙан киткән Ғәзим Шафиҡов, Юрий Андрианов, Дим Дәминовтар уңышлы эшләне.  Был милли  республикаларҙағы  тел киләсәген генә түгел, ә рус теленең киләсәген дә ҙур хафаға һала. 