Институтта ла бергә уҡыныҡ.  Мостай Кәримдең юбилейына арналған саралар бөгөн дә дауам итә: яҙыусылар һәм килгән ҡунаҡтар халыҡ шағирының тыуған яғына  – Шишмә районының Келәш ауылына барып, уның исемен йөрөткән Келәш урта мәктәбе уҡыусылары менән осраша.
 Ул минең өсөн һәр ваҡыт йәш булып ҡалды.  Магомед ӘХМӘТОВ, Дағстан Яҙыусылар союзы рәйесе: 

– Беҙгә үҙ-ара бик дуҫ йәшәргә кәрәк.  Ул ваҡытта уға – 19, миңә 17 йәш ине.  Юлға шағирҙың «Мин – россиян» исемле китабын һалып алдым.  Уларҙа Мостай Кәримгә йүнәлтелгән тик изге, йылы һүҙҙәр генә яңғыраны.  БР Яҙыусылар союзы рәйесе Рауил Бикбаев, тантаналы кисәне асып, Мостай Кәримдең юбилейы бөтә халыҡ байрамына әйләнеүен билдәләне һәм: «Беҙҙең  данлыҡлы яҡташыбыҙ тураһындағы иҫтәлек быуаттар буйына һаҡланасаҡ», – тине. Бөйөк Мостайҙың тыуған төйәгенә елгән «Өфө – Мәскәү» поезында, әйтерһең, шағирҙың үҙе менән ҡайттым.   Халыҡ шағиры Башҡортостанды ысын мәғәнәһендә ҡояшлы итте һәм уның нурҙары әле булһа үҙ яҡтылығын, йылылығын һәм нурын Хатта үлеменең йөрәк ярылыуҙан икәнен шиғыр итеп яҙа.  Кисәнең тантаналы өлөшөн республикабыҙҙың сәнғәт әһелдәре ҡатнашлығындағы концерт дауам итте.  Шуға ла һайланма әҫәрҙәре өҫтөндә эшләгәндә уның теге йәки был шиғыры йә поэмаһының ниндәй шарттарҙа яҙылғаны, авторҙың ниндәй кәйефтә булыуы хаҡында фекер йөрөтәм.  
 Заманында Мостай Кәримде бер вазифаһынан бушатырға йыйынғас­, халыҡ шағиры барыһына ла: «Һеҙ бөтәгеҙ ҙә был вазифала эшләй алаһығыҙ, әммә бер ваҡытта ла  минән Мостай Кәримде алып ташлап булмай», – тигән.  Мин уның олоғайыуын да, ҡартайыуын да һиҙмәнем, сөнки Мостайҙың күңеле, йөрәге йәш булды.   Илгиз КӘРИМОВ, әҙиптең улы:

– Атайымдан күп нәмә хаҡында һорап өлгөрмәнем.  Мостай Кәрим менән Рәсүл Ғамзатов ниндәй яҡын дуҫтар булған һәм шуның менән ике республиканы бер-береһенә яҡынайтҡан.   Ошо мираҫты юғалтырға ярамай. Атайым күп нәмәне алдан күрә, төҫмөрләй белгән.      
 Ә һуғышҡа тиклем яҙған бер шиғырында күкрәге яраланыуын билдәләһә, яуҙа атайымды үлемдән түшендә йөрөткән комсомол билеты һаҡлап ҡала.
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.   
 Мостай Кәрим, Ер шарының ҡояшлы һәм күләгәле яҡтары була, мин шул яҡтарҙың ҡояшлыһында йәшәйем һәм изге, яҡшы кешеләрҙе лә шул яҡҡа саҡырам, ти торғайны.  Кисәлә БР Президентының дәүләт кәңәшсеһе Сергей Лаврентьевтың, Мәскәү ҡалаһынан, Дағстан, Татарстан, Сыуашстан, Марий Эл Республикаларынан, Силәбе өлкәһенән һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән абруйлы ҡунаҡтарҙың да булыуы сараға ҙур мәртәбә генә өҫтәне.  Был дуҫтарҙың икеһе лә – ябай һәм бөйөк шәхестәр.  Геннадий ИВАНОВ, Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы рәйесенең беренсе урынбаҫары: 

– Мостай Кәримдең тыуған яғына ҙур теләк, шул уҡ ваҡытта тулҡынланыу менән килдем.  
 Тамашасы Санкт-Петербургтан килгән Баш­ҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Валерий Малюшиндың Мостай Кәрим һүҙҙәренә яҙылған йырын, республикабыҙ театрҙары артистары  әҙип әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙән күрһәткән  өҙөктәрҙе ихлас ҡабул итте.  БР Президентының дәүләт кәңәшсеһе Сергей Лаврентьев үҙ сығышында Мостай Кәримдең Башҡортостандың һәм бөтә Рәсәйҙең ХХ быуат быуыны өсөн бөтмәҫ рухи символына әүерелеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды. Тантанала яҙыусылар, шағирҙар, әҙиптең туғандары, йәмәғәтселек вәкилдәре, артистар һәм студенттар ҡатнашты.  Сығыштар күп булды.  Улар юғары исемдәр артынан да ҡыуманы, ҙур дәрәжәләргә лә үрелмәне, уларҙың Мостай, Рәсүл тигән исемдәре генә күпте аңлатты.  Унда ҡатнашыу өсөн килгән Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы рәйесенең беренсе урынбаҫары Геннадий Иванов, идара секретарҙары Йәмил Мостафин, Ринат Харисов, Рамаҙан Шәғәлиев, Валерий Тургай, Татарстан, Дағстан, Марий Эл Республикаларының Яҙыусылар союздары рә­йес­тәре Илфат Ибраһимов, Магомед Әхмәтов, Василий Крылов һәм башҡалар БР Милли музейының конференциялар залында «Хә­ҙерге башҡорт әҙәбиәте: үҫеш перспективалары һәм ижади бәйләнештәр» темаһына үткән секретариат эшенән һуң әҙиптең юбилей кисәһенә йүнәлде. Нәжип АСАНБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы:

– Мостай Кәрим менән тәүге тапҡыр 1938 йылда осраштыҡ.  Мостай Кәримдең тыуы­уына – 90, БР Яҙыусылар союзы ойошторолоуға 75 йыл тулыу айҡанлы Өфөлә Рәсәй Яҙыусылар секретариатының күсмә ултырышы ла үтте. 