Хәл былай була.  Һандар һәм факттар
 Егет 6-сы оператив-эҙләү часының оперуполномоченныйы, имеш.  
– Енәйәтселәрҙең икеһе лә ҡулға алынды, – ти тикшереү идаралығының киң мәғлүмәт саралары менән эшләү бүлеге етәксеһе ярҙамсыһы Светлана Абрамова.  БР буйынса Эске эштәр министрлығы үҙәк аппаратының 23 йәшлек  хеҙмәткәре 170 мең һум күләмендә ришүәт алғанда тотолған.  Аҡса биреүҙән баш тартҡан осраҡта, милиционер уны, наркотик таратыуҙа ғәйепләп енәйәт эше асам, тип ҡурҡыта.  Йыл башынан шәхси хәүефһеҙлек идаралығы хеҙмәткәрҙәре хоҡуҡ һаҡлау өлкәһендә эшләүсе 76 кешене енәйәт яуаплылығына тарттырған.  – Уларҙың эше буйынса тикшереү бара, ғәйепләү статьялары аныҡланған.
 БР прокуратураһы ҡарамағындағы тикшереү идаралығына республикала йәшәүсе бер граждан милиция кесе лейтенантының янауы, 200 мең һум аҡса таптырыуы сәбәпле мөрәжәғәт итә.  Уларҙың 49-ы вазифаһына бәйле енәйәт ҡылған, 18-е – ришүәтселек, 11 кеше  мутлашҡаны өсөн яуап бирәсәк.  

 А. АҠБУЛАТОВА. Ришүәтсене талап ителгән аҡсаның бер өлөшөн алғанда тоталар һәм уның, ысынлап та, милиционер булыуы раҫлана.   Был янауҙы ла ябай ғына тел менән әйтмәй тәртип һаҡсыһы, ә ҡорбанын милиция бүлегенә килтереп, хатта бер аҙ туҡмап та ала.  Янында танышы ла була. Зарар күреүсенең ошо мөрәжәғәте буйынса үтә лә мөһим эштәрҙе тикшереү бүлеге енәйәт эше аса.