Шулай уҡ ошо иҫәпкә эш урындарын һаҡлап ҡалыу һәм яңыларын булдырыу өсөн шарттар тыуҙырыу ҙа инә.  
– Рәсәйҙең башҡа субъекттары юҫығында Башҡортостан күрһәткестәре байтаҡҡа яҡшыраҡ, – тине БР етәксеһе.
 БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Кәңәшмәлә Башҡортостан Президенты төбәктәр үҫеше мәсьәләләренә үҙ баһаһын бирҙе.  Мәғариф учреждениеларын йән башына финанслауға күсеүҙе башламаған субъекттар ҙа бар.  Ҙур өлөшө ябыҡ режимда үткән кәңәшмәлә Владимир Путин Башҡортостандың иҡтисади һәм социаль үҫешен ыңғай баһаланы.  Төбәктәрҙә йыш ҡына функцияларҙы ҡабатлаусы федераль күҙәтеү органдары вәкилдәре урынлашҡан. Уның баһалауынса, 2008 йылда ил субъекттарының күпселегендә ыңғай һөҙөмтәләргә ирешелгән. Башҡортостан Президенты ошондай осрашыуҙар үткәрелеүенең актуаллегенә лә баҫым яһаны.
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төбәк етәкселеге генә хәл итә алмаған мәсьәләләр әлегә ҡала килә, – тине Мортаза Рәхимов. Владимир Путин мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өлкәләрен, иҡтисадты үҫтереү, тулайым төбәк продуктын арттырыуҙы төбәктәрҙең «төп яуаплылыҡ зоналары» тип билдәләне.  300 күрһәткестән торған баһа исемлеге бик ҙур.  Ил Хөкүмәте етәксеһе фекеренсә, шул уҡ ваҡытта ҡайһы бер төбәктәрҙә бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләүҙең яңы системаһы бик әкрен ғәмәлгә индерелә.  Владимир Путин бюджет учреждениеларының эш сифатын күтәрергә, финанслауҙың заманса алымдарын ғәмәлгә индерергә, артыҡ административ ҡаршылыҡтарҙы бөтөрөргә саҡырҙы.  Федераль яҡтан ярҙамға килгәндә, Хөкүмәт рәйесе, 2010 йылда төбәктәргә бүленәсәк аҡса күләме 1,1 триллион һумдан артасаҡ, тип белдерҙе.  20 октябрҙә Калуга ҡалаһында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов төбәктәр үҫеше мәсьәләләре буйынса Хөкүмәт комиссияһы ултырышында ҡатнашты.  Ултырышты РФ Хөкүмәте рәйесе Владимир Путин үткәрҙе.  Мортаза Рәхимов, башҡарма власть органдары эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген арттырыу ҙур әһәмиәткә эйә, тип билдәләне.  Етмәһә, уларҙың ҡайһы берҙәре төбәктәрҙең үҙенсәлектәрен иҫәпкә алмай йәки туранан-тура төбәк властары хакимиәте даирәһенә һәм вәкәләттәренә тулыһынса ҡағылмай.  Республика башлығының әйтеүенсә, төбәктәр үҫешенә баһа биреүсе система үтә ҡатмарлы. 