Ошондай берләшмәләрҙән үҙ  вәкилдәрен Йәштәр йәмәғәт палатаһына индерергә теләк белдергән ғаризалар 30 октябргә тиклем ҡабул ителә.  Әлегә подполковник Владикавказ госпиталендә дауалана.  Иң яҡшы белгес һаналған Ловгинды Төньяҡ Кавказдың ҡатмарлы шарттарында эшләргә ебәрәләр.  Тағы ла 15 ағза йәштәр һәм балалар берләшмәләре вәкилдәре араһында конкурс һөҙөмтәләре буйынса билдәләнәсәк.  Табиптар белдереүенсә, уға тейешле медицина ярҙамы күрһәтелә һәм тиҙ арала шәбәйеүенә өмөт ҙур.  
 Ингуш Республикаһының Назрань районы Яндаре ауылы янында «Кавказ» федераль трассаһында «Волга – 17» контроль-пропуск пункты утҡа тотолған.  дәүләт наградалары 
 Ингушетияла Башҡортостан офицеры яраланған
 Башҡортостан Президенты Республика йортонда бер төркөм  хеҙмәт алдын­ғыларына  Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаларын тапшырҙы.
– Беҙ үҙ хеҙмәте һәм һәләте менән республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөш индереүсе, Башҡортостаныбыҙҙың сәнәғәт, фән һәм мәҙәниәт потенциалы үҫешенә булышлыҡ итеүсе  иң яҡшы хеҙмәткәрҙәрҙе тәбрикләйбеҙ, – тине Мортаза Рәхимов тантанала.  Һөжүм итеүселәргә иһә бер нисә статья буйынса енәйәт эше асылған.
  Ул Ингушетияға ойошҡан енәйәтселеккә ҡаршы көрәш подразделениеһының өлкән оперуполномоченныйы булып, ваҡытлы хеҙмәт төркөмө составында 7 октябрҙә килгән була.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы 2007 йылда ике йылға һайланған Йәштәр йәмәғәт палатаһының вәкәләтлек срогы тамамланыу сәбәпле, икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһын ойоштороу  эштәре башланды. А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Ярты сәғәт самаһынан һуң «ГАЗель» автомобилендә барған тикшереү-оператив төркөмөнә лә гранатометтан һөжүм булған.  Икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһы ойошторола
 Республика парламентының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, бөгөн Йәштәр йәмәғәт палатаһының БР Президенты һәм БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумы тәҡдим иткән 20 ағзаһын БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай раҫланы.  Дежур милиционерҙар ҙа яуап атышы ойошторған.  Һәр ваҡыттағыса был юлы ла Президент ҡулынан сәнәғәт, ауыл хужалығы, транспорт, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, сәнғәт, киң мәғлүмәт саралары, сауҙа хеҙмәткәрҙәре, муниципаль райондар етәкселәре ҙур наградалар  алды.
 Хәрби поста йәрәхәтләнеүселәр араһында беҙҙең яҡташыбыҙ – 43 йәшлек милиция подполковнигы Евгений Ловгин да бар.  Әммә террорсылар тотолмаған. 