А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Концерт «Башҡорт балы» тигән йыр исемен алған.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов армия генералы, билдәле хәрби начальник Владимир Лобов менән осрашты.  Унда район-ҡалаларҙың йәштәр сәйәсәте органдары етәкселәре, йәштәр һәм үҫмерҙәр йәмәғәт берләшмәләре ағзалары ҡатнашасаҡ.  Бәләкәй юбилейы менән мәктәп коллективын ҡотларға Башҡортостан делегацияһы ла китте.  1948 йылдың тап ошо көнөндә Өфөлә профсоюздарҙың беренсе Башҡортостан өлкә союз-ара конференцияһы үтеп, республика профсоюздары советы һайланған.
  
 Татарстандың Яр Саллы ҡалаһындағы башҡорт мәктәбе асылыуға биш йыл тулды.  Рәсәй эшҡыуарҙары бындай сәфәргә икенсе тапҡыр сыға һәм һөҙөмтәләр булыуын дәлилләй.

 Бөгөн Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында «Далан» төркөмө үҙенсәлекле проект менән сығыш яһай.  Сара 28 октябрҙә баш ҡаланың 3-сө гимназияһында асыла.
 Беҙҙең республикала тыуып үҫкән шәхес менән һөйләшеүҙә һүҙ Башҡортостандың ижтимағи-сәйәси тормошо, һәр яҡлап үҫеше хаҡында барҙы.  Иҡтисади көрсөк шарттарында  төбәк һәм урындағы бүлексәләр эшмәкәрлеге тураһында ла фекер алышты.

 БР Хөкүмәте етәксеһе Раил Сарбаев муниципаль район һәм ҡала етәкселәре менән 9 айҙағы эш һөҙөмтәләре буйынса кәңәшмә үткәрҙе.  Республика вәкилдәре милләттәштәребеҙгә башҡорт милли кейемдәре, башҡорт телендә сыҡҡан балалар журналдары, компакт-дискылар бүләк итәсәк.

  Башҡорт дәүләт университетында «Юғары уҡыу йортоноң 100 йыллығына – 100 яҡшы эш» акцияһы старт алды.  Программаға сәхнәлә быға тиклем ҡуйылмаған яңы вокаль һәм хореографик композициялар индерелгән.

 Баш ҡалала  Республика йәштәр хәрәкәттәре форумы үтәсәк.  Ошо сара сиктәрендә вуз студенттары, райондарға сығып, мәктәптәрҙә осрашыуҙар уҙғара, үҙ уҡыу йорто менән таныштыра.   Унда ҡатнашыусы 400 делегат партия программаһының яңы редацияһын, Уставына индереләсәк үҙгәрештәр­ҙе һәм өҫтәмәләрҙе ҡараны.  Был сарала урындарҙа Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары йәшәйешенә ҡағылған мәсьәлә лә ҡаралды.  Был дата йыл һайын 12 ноябрҙә билдәләнәсәк.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләү алдынан 600-ҙән ашыу ветеранға фатир алыу өсөн сертификаттар тапшырыу планлаштырылған.

 Башҡортостанда тиҙҙән профсоюз хеҙмәткәрҙәренең үҙ байрамы барлыҡҡа киләсәк.  Призывниктар менән дә осрашҡан В. Лобов әрме хеҙмәте үткән республика егеттәренең яҡшы иҫәптә булыуын белдерҙе.

 Өфөлә «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһе Башҡортостан төбәк бүлексәһенең конференцияһы үтте.  Әйткәндәй, БДУ спортсылары ла был акциянан ситтә ҡалмай: уҡыусылар менән ярыштарҙа көс һынаша.

 Башҡортостан эшҡыуарҙарынан бер төркөм тәжрибә тупларға Австрияға юлланды.  Эш сәфәренең маҡсаты – сит илдең ауыл хужалығында, аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тәжрибәһен өйрәнеү. 