Башҡортостан Республикаһының киң мәғлүмәт сараларында инновацион эшмәкәрлекте яҡтыртыу буйынса журналистар араһындағы конкурсҡа йомғаҡ яһалды.  Хеҙмәттәшебеҙҙе ҡотлайбыҙ!   Еңеүсе исемен «Республика Башкортостан» гәзите  хәбәрсеһе Татьяна Круглова алды. А. АҠБУЛАТОВА. «Йәшлек» гәзите лә был конкурста ҡатнашты һәм республика гәзит-журналдары араһындағы номинацияла хәбәрсебеҙ Рәшиҙә Мәхийәнова 3-сө урынға лайыҡ булды.  Унда Өфө, Белорет, Туймазы, Нефтекама ҡалалары һәм Яңауыл районынан барлығы 15 автор материалы һынау тотҡайны. 