Бәғзе бер сәйәсмәндәр «был осрашыуҙан бер ниндәй ҙә файҙа булмаясаҡ» тип шикләнә ине.  Хәҙер шул асыҡланған: 2009 йылдың туғыҙ айында Төньяк Кавказда теракттар һаны 57 процентҡа артҡан.  Һуңғы айҙарҙа ике ил араһында әллә күпме аңлашылмаусанлыҡ тыуғайны.  Әммә Рахмонов: «Рус теленең статусы ҡайтанан ҡаралмаясаҡ, уның Конституция менән раҫланған статусы бар – рус теле халыҡ-ара аралашыу өсөн тәғәйенләнгән.  Кешеләрҙе алдан пенсияға ебәрергә тырышыу финанс көрсөгө менән бәйле.  Шулай уҡ көнүҙәк мәсьәләләр – халыҡ-ара терроризм, енәйәтселек,  наркотиктарҙың закон­һыҙ әйләнеше буйынса һөйләшеүҙәр булды. Төньяҡ Кавказда һаман тыныс түгел
  1 ноябрҙән һуң эштән китергә теләүселәргә компенсация – ун процент, ә артабан ни бары биш процент күләмендә түләнәсәк.  Әлбиттә, Рәсәй менән Тажикстан башлыҡтарының осрашыуы ике яҡ өсөн дә мөһим.  Улар менән эшләүсе махсус ойошмалар бик күп,  дәүләткә ҡарағандары ла, шәхсиҙәре лә бар.  Медведев менән Рахмонов һөйләшеүҙәрендә электр энергияһы өсөн бурысты ҡаплау, энергетика өлкәһендәге уртаҡ  проекттарҙы тормошҡа ашырыу, хәрби база мәсьәләләренә ҙур иғтибар бирҙе.  Атап әйткәндә, унда  513 теракт теркәлгән.  Хәҙер улар буйынса проблемалар булмаясаҡ. Тәүге ярты йыл һөҙөмтәләре буйынса, «АвтоВАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәте 14,2 миллирд һумлыҡ зыян күргән.
  Әле үк ялға сығыусылар 1 ноябрҙән һуң эштән сығыусыларға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк компенсация аласаҡ. Киң матбуғат саралары бер туҡтауһыҙ төрлө теракттар тураһында яҙып торһа ла, быға тиклем уларҙы дөйөмләштереп һығымта яһаусылар булманы тиерлек. Ярай әле, бөтә Рәсәйҙә енәйәттәр йылдан-йыл кәмей.  Пенсияға сығыу отошлораҡ

«АвтоВАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең 2,5 мең  эшсеһе , алдан пенсияға сығырға теләк белдереп, ғариза яҙған.  Әммә шик нигеҙһеҙ булып сыҡты, ике ил араһындағы байтаҡ мәсьәләгә асыҡлыҡ индерелде.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев менән Тажикстан Президенты Эмомали Рахмонов Кремлдә осрашты.  
«АвтоВАЗ»да эшләүсе 5,3 мең хеҙмәткәр алдан пенсияға китергә хоҡуҡлы, уларҙың 2588-е  ялға китергә теләк белдергән.  Быйыл ил буйынса  уларҙың һаны 6 процентҡа төшкән. Билдәле булыуынса, Тажикстанда рус телен уҡытыу буйынса ҡытыршылыҡтар килеп сыҡҡайны.  Эш шунда: завод етәкселеге 1 ноябргә тиклем үҙ теләге менән эштән китергә теләүсе пенсия алды йәшендәге хеҙмәткәрҙәренә йыллыҡ уртаса эш хаҡының егерме процентын түләргә вәғәҙә итә.  Әйткәндәй, Тажикстан башлығы Рәсәйгә беренсе тапҡыр рәсми сәфәр менән килгәйне. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.  Хәҙер тажиктар беҙҙең илгә эшкә килгәндә лә өҫтөнлөктәр менән файҙаланасаҡ.
 Тажиктар күбәйәсәк
 Киң матбуғат саралары  тауыш күтәрә», –  тип белдерҙе. Ғөмүмән, Тольяттиҙа алдан пенсияға китергә мөмкинлеге булған граждандар менән әүҙем эшләйҙәр.  Етмәһә, был егерме процент хеҙмәткәрҙәрҙең һәр бер эшләгән йылына ҡабатланасаҡ.  

