Республиканың дәүләт автотранспорт предприятиеһы тарафынан ғына ла меңләгән автобус маршруты хеҙмәтләндерелә.  Уның ышаныслы эше бөтә йөктәрҙең яртыһынан ашыуын ташыуҙы тәьмин итә һәм күп осраҡта иҡтисадтың, социаль өлкәнең тотороҡлоғон билдәләй. БР  Президенты Мортаза Рәхимов автомобиль транспорты хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын һөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Даими автобус селтәре Башҡортостанды Рәсәйҙең 31 субъекты һәм 90-дан ашыу ҡалаһы менән бәйләй. Тармаҡтың бөтә хеҙмәткәрҙәренә һәм ветерандарына ҡаҡшамаҫ һаулыҡ, именлек, бәхет, тыуған Башҡортостан мәнфәғәтенә яңы хеҙмәт ҡаҙаныштары теләйем!» – тиелә. Унда: «Ил һәм Башҡортостан тормошоноң бөтә яҡтарын үҫтереүҙә автомобиль транспортының роле баһалап бөтөргөһөҙ.  
 Транспорт хеҙмәтенең сифатын күтәреүҙе тәьмин иткән водителдәрҙең, ремонт эшселәре, диспетчер, кондуктор, инженер-техник хеҙмәткәрҙәрҙең, автопредприятиелар етәкселәренең көсөргәнешле көндәлек эше ыңғай баһаға лайыҡ.  Республика автомобиль транспорты үҫешенә тос өлөш индергән тармаҡ ветерандарына айырым рәхмәт һүҙҙәрен еткерге килә. Йыл аҙағына тағы ла иллеләп берәмек алыу планлаштырыла.  Автобус паркын яңыртыу буйынса эш әүҙем алып барыла.  Ағымдағы йылда ғына федераль һәм республика бюджеты иҫәбенә «НефАЗ» маркалы 120-нән ашыу автобус алынған.  Һеҙ көнөнә 700 меңдән ашыу пассажирҙы ташыйһығыҙ.  Шәхси автомобиль паркы әүҙем үҫеүенә ҡарамаҫтан, ҡала һәм ҡала-ара йәмәғәт транспорты булараҡ, автобустар маршруты әлегә тиклем мөһим урында тора. 