Социаль мәсьәләләр, атап әйткәндә, ғаилә институтын нығытыу, статусын яҡлау, аҙ тәьмин ителгән,  ишле бала тәрбиәләүселәр хаҡында хәстәрлек күреү дәүләтебеҙҙең даими иғтибар үҙәгендә.  Бәйләнеш өсөн телефон:  8(347) 2-73-46-38. Шылтыратығыҙ!  «Тура бәйләнеш» 27 октябрҙә көндөҙгө сәғәт 3-тән  4-кә тиклем үтәсәк.  Гәзит уҡыу­сыларыбыҙҙы ошондай һөйөнөслө лә, ҡайһы саҡта билдәле мәшәҡәттәр ҙә тыуҙырған проб­лемалар буйынса асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә саҡырабыҙ.   Һеҙҙең һорауҙарға БР Хөкүмәте Аппаратының хеҙмәт, һаулыҡ һаҡлау һәм халыҡты социаль яҡлау бүлеге мөдире Лилиә Салауат ҡыҙы ҒҮМӘРОВА яуап бирәсәк. 