Көрәш шуныһы менән дә ҡыҙыҡ: уның элементтары самбо кеүек башҡа ярыштарҙа ла ҡулланыла.  Әлеге республика турниры иһә 1812 йылғы Ватан һуғышында Рәсәйҙең еңеүенә 200 йыл тулыуҙы билдәләүгә әҙерлек сиктәрендә ойошторолдо һәм башҡорт полководецы Ҡаһым Мырҙашев иҫтәлегенә арналды.  Ә Стәрлетамаҡ райо­нынан Илдар Моратов үҙ категорияһында ла (100 килограмға тиклем)  еңеп сыҡты һәм абсолют чемпион исемен дә яуланы.  Наилә ХАРРАСОВА.  Ике йөҙ йыллап ғүмер үтһә лә, яҡташтары уны онотмай. Бындай ярыштар төрлө тамашасыны йыя.  Батырҙар алышы берәүҙе лә битараф ҡалдырмай.  Ярыштарҙа республика район-ҡалаларынан барлығы 14 команда һынау тотто.  Милли көрәш Башҡортостанда киң билдәле.  Ҡаһым түрәнең яҡташы һынатманы, афарин!  Донъя, Европа, ил беренселектәренең даими уҙғарылғанын иҫәпкә алһаҡ, билбаулы көрәштең киләсәге ышаныслы. Еңеү­селәргә килгәндә, улар: Ауырғазы районынан Рушан Ильясов (65 кг) менән Илдар Килмөхәмәтов (75 кг), Өфөнән Илсур Ғибәҙуллин (85 кг) менән Роберт Исмәғилев (100 килограмдан ашыу).  Стәрлетамаҡ төбәге – Ҡаһым түрәнең тыуған яғы.  Стәрлетамаҡ физик культура институты спорт комплексына республиканың иң көслө көрәшселәре йыйылды.  Барлыҡ еңеүселәр ҡиммәтле бүләктәр, милли көрәш батыры миҙалы һәм дипломдар алды.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы.  Алыш 65, 75, 85, 100 килограмға тиклем һәм унан юғары ауырлыҡ төркөмөндә үтте.  Был милли көрәш буйынса турнирҙы БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәте, БР Милли көрәш федерацияһы һәм Стәрлетамаҡ физик культура институты ойошторҙо.