Шунан һуң Михалевты күптәр Ҡаҙағстандың «Барыҫ» командаһында «баш» итеп күрҙе.  Уҙған миҙгелдә Өфө хоккей командаһы даими беренселекте уңышлы тамамлағандан һуң, плей-оффтың тәүге әйләнешендә үк мәсхәрәгә ҡалып, төп бәйгенән төшөп ҡалғайны.  Тағы килеп, быға  тиклем улар­ҙың икеһе лә төп ваҡытта өсәр тапҡыр еңелеп, был йәһәттән дә күрһәткестәре тигеҙ була.  Михалев үҙ сәғәтен көттө.  «Салауат Юлаев» клубы етәкселеге ғәйепте «баш»тан табып,  уны эшенән бушатты.  Уйын бик көсөргәнешле үтте.  Кисә кис «Салауат Юлаев» командаһы «Атлант» уйынсылары менән осрашты.  Һәм, ниһайәт, беҙҙең элекке «алтын» тренерыбыҙға ла  эш табылды.  УҘҒАН турҙа «Салауат Юлаев» хоккейсылары Санкт-Петербургта  үҙ дивизионы лидерҙарының береһе – урындағы СКА командаһы менән осрашты.  Дөйөмләштереп әйткәндә, өфөләр дәғүәсенән күпкә көслөрәк күренде.  Голдарҙы өфөләрҙән Александр Пережогин, Андрей Таратухин, Александр Радулов һәм ике рәт Олег Твердовский индерҙе.  Н. ТИМЕРОВ. Ҡалған командалар ошондай иҫәпкә таралышты: «Северсталь» –  «Локомотив» – 2:3, «Автомобилист» – «Лада» – 2:1, «Металлург» (Мг.) – «Аҡ барс» – 5:3, «Трактор» – «Нефтехимик» – 4:6, «Авангард» – «Витязь» – 1:2. Уның иҫәбендә – ете гол. Голдары ла урынлы булды.  Гол + пас системаһы буйынса юлаевсылар составынан әлегә Александр Радулов менән Сергей Зиновьев алдынғылыҡты бирмәй.  Шулай итеп, Сергей Михайлев был юлы Түбәнге  Новгород менән яңы үрҙәр яуламаҡсы.
  Быйылғы миҙгелдә шулай  уҡ Мәскәүҙең «Динамо»һы ла «баш»ын осорғас, уның урынында әлеге лә баяғы Михалевты күрҙеләр.  Быны уйындан һуң СКА хоккейсылары үҙҙәре лә раҫланы.  Йылы урын буш тормай, тигәндәй, уның урынына шунда уҡ  өс йыл буйына «Салауат Юлаев» командаһын етәкләгән һәм  уны 2007/08 йылдарҙа Рәсәй чемпионы исеменә алып барып еткергән билдәле тренер Сергей Михалевты тәғәйенләне.  Түбәнге Новгородтың «Торпедо»һы, КХЛ беренселегендә дүрт уйында отолғандан һуң, клуб етәкселеге баш тренер Евгений Попихинды отставкаға ебәрҙе.  Сөнки, нисек кенә булмаһын, ике команда ла, көслө, тәжрибәле уйынсылар  менән тулыланып, Гагарин кубогына төп дәғүәселәр булып һанала.  Шулай итеп, Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре, Көнбайыш конференцияһы лидерын 5:3 иҫәбенә отоп, дүртенсе уйында рәттән матур еңеү яуланы.  Әммә улар үҙ-ара килешә алманы.   Радулов ете шайба индереп, 13 тапҡыр гол индереүгә булышлыҡ иткән, Зиновьев иһә – 5 + 14.  Унан да саҡырыу килмәне.  Һаҡсыларҙан Дмитрий Калининға  етеүсе юҡ.  Һәм бына ошо осрашыуҙа кемдең нимәгә торошло икәне иҫбатланды ла инде.  «Атлант» иһә әлегә  25 мәрәй менән 12-се урында урынлашҡан. 