Шуның өсөн, әйҙәгеҙ әле, үҙ тормошобоҙҙан тик яҡшылыҡты, яҡтылыҡты һәм шатлыҡлы ваҡиғаларҙы ғына эҙләйек, көтәйек.  Теге аптырап ҡала һәм, асыуланып: «Мин бит һинең ҡушыуың буйынса тик күк төҫтәге әйберҙәргә генә иғтибар иттем, ә башҡа  төҫтәргә ҡараманым», – ти. Аҡыл эйәһе,  һүҙен дауам итеп:  «Бына ошо миҫал менән мин һиңә тормоштоң икенсе яғы ла булыуын иҫкәрткем килде.  Быға аҡыл эйәһе: «Күҙҙәреңде ас та, тирә-яғыңа ҡара.  Үҙеңдә  күңел күтәренкелеге тапһаң, бөтә нәмә лә үтә, стрестарҙан, үтеп сыҡҡыһыҙ хәлдәрҙән дә еңел генә сығып була», – тигән. Һәм, ысынлап та, шулай ине.   Әгәр һин бүлмәлә тик күк төҫтө генә  эҙләһәң, тимәк,  тормошта тик насарлыҡты ғына күрәһең, сөнки  шуны ғына күрергә теләйһең.    Шулай ҙа ир  уларҙы тиҙ  иҫендә ҡалдыра.  Ә аҡыл эйәһе уға:
– Хәҙер күҙҙәреңде йом да зәңгәр  төҫтәге бөтә әйберҙе һана!  Бик күпте белгән аҡыл эйәһе  танышына:
– Беҙ ултырған ошо бүлмәне яҡшылап ҡара һәм күк төҫтәге әйбер­ҙәрҙе иҫеңдә ҡалдырырға тырыш, – ти.   Һәм беҙ тормоштан  мотлаҡ тик үҙебеҙҙең күңелебеҙгә ятышлы  нәмәләрҙе генә аласаҡбыҙ.
  Ә инде яҡшылыҡҡа өмөт итеп, алдыңа тик яҡшы уйҙар, изге ниәттәр, өмөттәр, маҡсаттар ҡуйһаң, бөтәһе лә һин уйлағанса буласаҡ.  Бүлмәлә  бит зәңгәр төҫлө бик күп нәмә бар».  – ти.  Шуны иҫеңдә тот:  эҙләгәнеңде мотлаҡ табасаҡһың һәм башҡа бер яҡшы нәмәгә лә иғтибар  итмәйәсәкһең.  Ә бүлмәлә күк төҫтәге әйбер­ҙәр бик күп була.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәр Тормоштан  тик насарлыҡ көтөп,  шуға әҙерләнһәң, улар бер-бер артлы  киләсәк.   Насарлыҡ көткән кеше тормоштағы бөтә яҡшылыҡты күҙ уңынан ысҡындырғанын үҙе лә һиҙмәй ҡала. 