Гөлназ АТАНҒОЛОВА, Шул минутта ҡайҙа  тороуымды ла оноттом, күптән күрешмәгән ағайым да ҡайҙалыр томан эсендә.  Шунда поезда бергә килгән ҡыҙ күҙемә салынды.  Алан-йолан ҡаранғансы, һылыу ғына йәш  ҡыҙ,  ашҡынып, Алинаны ҡосаҡлап алды.   Уның  һүҙҙәре миңә лә асыҡ  ишетелә.  Ҡыҙ  ҡупшы оҙон сәсенә бәйләнгән күкһел таҫмаларын рәтләне лә тәҙрәгә ҡапланды.  Әңгәмәсемдең һүҙенән исеме Алина булыуын, Өфөлә йәшәүен,  балалар баҡсаһына йөрөүен һәм тағы ла уның тураһында күп нәмә белдем.  Ҡыҙыҡай урынына барып ултырҙы ла ашай башланы.  Уйҙарға сумып  барғансы ваҡыт тигәнең үтеп тә киткән.   Күп михнәт кисергән, түҙемле ҡатын булып күренде ул миңә. Ә алыҫтағы ҡайындар, әйтерһең дә, мәктәпкә йыйылған уҡыу­сылар.  Бына Мәскәүгә лә килеп еттек.  Һөйләшеүҙе оло йәштәге йыуантыҡ ҡатын  өҙҙө.  Йөрәгем «жыу» итеп ҡалды.  Тәҙрә янындағы урын ике кешелек кенә булғас, миңә, уйҙарыма сумып, уның  аша ҡарап  барыу уңайлы ине.   Һөйләгәндә төпһөҙ ҙәңгәр күҙҙәре, осҡонланып, бит  соҡорҙары матур булып күренеп ҡала ине. Ниңә  әсәһе Мәскәүҙә уҡып йөрөй, ә  балаһы алыҫта?  Һорауҙарға яуап таба алмайым,  башымда төрлө фекерҙәр генә  бутала…
 Поезд ҡуҙғалып китте.  Ҡапыл тәҙрәлә кескәй ҡул пәйҙә булды.  Бөтә  иғтибарымды  ошо ҡыҙ солғап алды.  Перронға төшкәс, ағайым менән осрашып күрештек.  Юл  оҙон –  бер тәүлектән генә Мәскәүгә барып етәсәкмен.  Бәпкәм минең!» – тигән һүҙҙәре  күкрәк  түренән урғылып сыҡты.  «Кил әле, балам, ашап ал», – тип ҡыҙыҡайҙы йомшаҡ ҡына  тауыш менән саҡырып алды ла, миңә һынаулы ҡараш ташланы һәм йылмайғандай итте.  Был күренеш йөрәгемде телеп  үтте.  Әсәй!» – ти.  Шунан, унан күҙен алмай ғына, миңә руссалап һүҙ ҡушты.  УЙҘАРЫМДЫ рәткә һалайым, тип тышҡа баҡтым.  Эй, эргәмә бәләкәс кенә ҡыҙыҡайҙың килеп баҫҡанын да  һиҙмәгәнмен бит.  Ҡыҙыҡай ҙа йәш ҡатынды һығып ҡосаҡлаған да: «Әсәй!  Атаһы  ҡайҙа икән  ғәзиз баланың? Әсә менән ҡыҙҙың осрашыуы ғына күҙ алдымда... Беҙҙең  Башҡортостандың тәбиғәте һоҡланғыс шул.  Тыныслығым боҙолһа ла, ҡыҙыҡайға үпкәм юҡ.  Аҙаҡтан бер уй башымдан китмәй аҙапланы: нимә булды икән был йәш ғаиләгә?  Мәскәүҙә уҡып йөрөгән ҡыҙына ҡунаҡҡа китеп бара икән, бик һағынғандыр, ахырыһы, күҙ төптәренә  ҡулъяулығын тейҙереп-тейҙереп ала. Күҙҙәренән субырлап йәш аға, дерелдәгән ирендәре аша: «Ҡыҙым!  Теге ҡатын Алинаның башынан һыйпай  һәм эргәһендә ултырған икенсе ҡатын менән һөйләшә ине.  «Был ҡатын уға кем була икән һуң?» – тигән уй тыуҙы.  Туймазы педагогия колледжы студенты. Тик, киреһенсә, улар  тарҡалды ла китте.  Өҫтәренә  аҡлы-ҡаралы  кейем кейгәндәр ҙә, ҡулдарын болғай-болғай нимәлер һөйләйҙәр. Ул бик әрһеҙ,  һүҙгә әүәҫ, яғымлы бала булып сыҡты.  Ана,  көмөштәй ялтырап, күл ята; ҡарҙан әрселеп бөтмәгән тау битләүҙәре йәйелгән, ҡарағай, ҡарағас, шыршы ағастары тәҙрә эргәһенән «йүгереп үтә».  Ҡыҙыҡай, һөйкөмлө генә йылмайып, миңә ҡарай, ирекһеҙҙән йылмайып ебәрҙем, тик ниңәлер һүҙ ҡушманым.  Плацкарт вагонға  билет алғас, аҫҡы урынға эләгеүемә ҡыуанысымдың сиге булманы. 