Яңы ғына өйләнгәйнем кеүек, бына  улыма туғыҙ йәш булып киткән, – ти.
– Бәй, был бик яҡшы  ла һуң, – ти икенсеһе, – үҙеңә ярҙамсы булыр.  Әгәр ҙә инде бөтөнләй намыҫығыҙ булмаһа, иртәгә лә килергә мөмкин.

* * * Йәш яҙыусы  атаһына яңы яҙған повесына исем таба алмауы хаҡында зарлана.  Шул тиклем шәп аға бит.  Ниңә  уның өсөн ҡайғыраһың?
– Мәктәпкә бирергә онот­ҡанбыҙ бит...
* * *
– Һеҙҙә 5-тән 12 йәшкә тиклемге балаларҙы психологик яҡтан тәрбиәләү өсөн берәй нәмә юҡмы?
-Бик яҡшы һаҡланған  күн һалдат ҡайышы...

* * *
– Ҡатын-ҡыҙ тик торғанда нимә эшләй ала?
– Сәсенә  прическа, салат һәм фажиғә.
* * *
– Хәйерле көн, мин  табипҡа инергә яҙылырға теләйем.
– Ғәфү итегеҙ, табип һеҙҙе тик ике аҙнанан һуң ғына ҡабул итә аласаҡ.
– Минең ул ваҡытҡа тиклем үлеп китеүем бар ҙа һуң!
– Уныһы өсөн борсолмағыҙ.  Береһе хәсрәтле  тауыш менән:
– Әй, мин әйтәм, ваҡыттың үтеүе.  Ә атаһы:
– Повесыңда барабандар бармы?  – Ашағыҙ, ашағыҙ, ҡәҙерле ҡунаҡтар.  Ике таныш ир осраша.  – тип һорай.
– Юҡ.
– Ә торбалар? Әгәр ҙә был хаҡта  ҡатынығыҙ беҙгә хәбәр итһә,  һеҙҙең фамилияғыҙҙы һыҙып ташлаясаҡбыҙ.
* * *