Йоҡо алдынан еңелсә генә физик эш, китап уҡыу файҙалы.  Уларҙы бер-ике тапҡыр эсеүҙән әллә ни ҙур зыян юҡ, әлбиттә.  «Өкө» һәм «һандуғас» тип йөрөтәләр ундайҙарҙы.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы шул: иртәнсәк еңел торам, ял итәм тиһәң, киске сәғәт унынсы яртынан да ҡалмай йоҡларға ятырға кәрәк.  Белгестәр невроз, күңел төшөнкөлөгө кеүек ауырыуҙарҙы, инсомнияның эйәрсәндәре, тип иҫәпләй.  Мәҫәлән, тик торғанда йоҡлай алмай башланың, ти.  МӨҺИМ ШАРТТАР
 Ҡайһы берәүҙәр кис һуң ятып, иртәнсәк тора алмай аҙаплана.  Йоҡларға ятыр алдынан үҙ ритуалдарығыҙҙы булдырығыҙ.  Сәбәбен белмәйһең, тормошоң да элеккесә дауам итә кеүек, үҙгәрештәр ҙә юҡ.  Сәбәбе – хасил булған рефлекс, үҙеңдең карауатыңа күнегеү.  Ә бына татлы йоҡоға талырға теләп тә, йоҡоһоҙлоҡтан интегеүселәр өсөн был бер ҙә романтика түгел, ә оло проблема.  Ҡайһы саҡта күнегелгән ваҡытты үткәреп ебәрһәң дә йоҡлап китеүе ауыр.   Иртәгә хәл итәсәк мәсьәләләрегеҙҙе түшәккә ятҡансы уйлап, планлаштырып ҡуйығыҙ.  Ятыр алдынан ауыр физик эш менән шөғөлләнмәгеҙ, яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәт асыҡламағыҙ.  Ҡағиҙә булараҡ, организм төнгө ун бер, ун ике сәғәттәргә хәлһеҙләнә.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, кешегә үҙен яҡшы тойоу өсөн уртаса һигеҙ сәғәт йоҡо кәрәк.  ЙОҠО ҠАҒИҘӘҺЕ
 Ә насар йоҡлау, йоҡо туймауы, иммунитетты ҡаҡшатыу менән бер рәттән, төрлө хроник сирҙәрҙе киҫкенләштерә. Мәҫәлән, хуш еҫле йылы ванна ҡабул итегеҙ, бер стакан ҡатыҡ эсергә, йә бер балғалаҡ бал ашарға мөмкин.  Тимәк, инсомния менән көрәшеүҙә иң мөһим шарт – үҙ өҫтөңдә эшләү.  Әгәр башығыҙ аҫтына  бейек яҫтыҡ һалһағыҙ, умыртҡа һөйәгенең нервылары ҡыҫылыу сәбәпле, арҡа мейеһенең ҡан әйләнеше насарая.  Йоҡоһоҙлоҡ, йоҡламай таң аттырыу...  Ә бер аҙҙан  йоҡоһоҙ төндәрҙе оноторһоғоҙ.  Бынан тыш, йоҡоға төнгө кейемдәр ҙә йоғонто яһай.  Уны юғары ҡан баҫымы, башҡа ауырыуҙар менән бутарға ярамай.  Йоҡоғоҙ боҙолһа, көндөҙ йоҡламағыҙ.  ИНСОМНИЯ
 Әммә юҡ, улай боролаһың, тегеләй әйләнәһең, йоҡлай алмайһың.  Күңел төшөнкөлөгө оҙаҡҡа һуҙылһа, инсомнияның хроник төҫ алыуы ихтимал.  Кемдәрҙер яңы ерҙә, йәғни урынын алмаштырһа, йоҡлай алмай интегә.  Өҫтәүенә, бүлмә һәйбәтләп  елләтелгән булырға тейеш.  Табиптар, йоҡо бүлмәһендәге һауа температураһы 16 – 18 градус булырға тейеш, тигән фекерҙә.  Түшәктең ҡаты булыуы мотлаҡ, сөнки умыртҡа һөйәге өсөн йомшаҡта ятыу зыянлы.  Һуңға ҡалып та йоҡоға тала алмай аҙапланһаң, был организмдың саманан тыш хәлһеҙләнеүенә, йөрәк тибешенең йышайыуына бәйле. Мәҫәлән, төнгө сәғәт ун берҙән иртәнге сәғәт етегә тиклем йоҡларға мөмкин.    Ә ғәмәлдә һинең бөтөнләй башҡа сир менән яфаланыу­ҙан йоҡлай алмауың да ихтимал.  Уларға баштарын бейегерәк тоторға кәңәш ителә. Бына башымды яҫтыҡҡа терәйем дә, йоҡлайым, тип уйлай­һың.  Керпек тә ҡаҡмай таң аттырған, ете төн уртаһында ла күҙҙәрендә йоҡоноң әҫәре лә булмаған, йә биш минут һайын уяныуҙы фәнни телдә инсомния тип йөрөтәләр.  Был турала күпме хисле шиғыр, музыкаль альбомдар ижад ителгән.  
 Шулай ҙа йәште, нервы системаһын һәм йәшәү рәүешен иҫәпкә алып, йоҡоға талап төрлөсә лә булырға мөмкин.  Һәр кемдең ятҡан урыны туҡһан сантиметрҙан да тар булмаҫҡа тейеш.   Әммә ике-өс аҙна дауамында туҡтауһыҙ ҡулланғанда дарыуға өйрәнеү барлыҡҡа килә.  Мәҫәлән, тән ял итһен тиһәгеҙ, кизе-мамыҡ туҡыманан кейем һайлағыҙ.  Кофе менән тәмәке нервы системаһы өсөн көслө ҡуҙғытҡыстар.  Тулы ашҡаҙан йәки ас килеш ятыу йоҡларға ҡамасаулаясаҡ.  Шунлыҡтан йоҡо алдынан уларҙан тыйылып торорға кәңәш ителә. Тимәк, ошо ауырыуҙар – йоҡоһоҙлоҡтоң төп сәбәпселәре.  Организм бындай саҡта йоҡлау командаһынан баш тарта, сөнки ул биологик сәғәттәргә генә буйһона.  Ул ғына ла түгел, биттә һәм муйында һырҙар барлыҡҡа килә.  Ауырыуҙың был стадияһы айырыуса хәүефле.  Әммә тәпәш һәм ҡаты яҫтыҡ йөрәк-ҡан әйләнеше сирҙәре менән сирләүселәргә, бронхиаль астма менән интегеүселәргә зарарлы.  Теләк булғанда, тормош буйһондорһа, теләһә ниндәй «өкө» лә «һандуғас»ҡа «әйләнә» ала.   Организмығыҙ ошо тәртипкә өйрәнһен.  Ни өсөн тигәндә, йоҡлай алмаған кеше иртәме-һуңмы йоҡо дарыуҙарына «мөрәжәғәт» итергә мәжбүр була.  Был саҡта белгестәр, йоҡо ҡасыуҙың сәбәптәрен асыҡлау өсөн көндәлек алып барырға кәңәш итә.  Ике аҙнанан һуң көндәлегегеҙгә күҙ һалһағыҙ, проблемағыҙҙың сәбәбе асыҡланыр.  Бер үк ваҡытта ятыуҙы һәм тороуҙы ғәҙәткә әйләндерегеҙ.  Әгәр һеҙ тәүге «ҡош» икәнһегеҙ, үҙегеҙҙең көн тәртибегеҙҙе үҙгәртер өсөн график төҙөгөҙ.  Шунан һуң ғына табип препараттар тәғәйенләй.  Ятыр алдынан компьютер алдына ултырмағыҙ, мониторҙы йоҡоға талыр алдынан бер-ике сәғәт алда һүндереү шарт.  Ул нисек барлыҡҡа килә һуң?
  Айырыуса, көҙгө айҙарҙа йоҡоһоҙлоҡ интектерә.  Нисәлә тороуың, көндөҙ нимәләр эшләүең, кемдәр менән аралашыуың, ҡасан йоҡларға ятыуың тураһында теркәп барырға кәрәк.  Түшәгегеҙ тигеҙ булһын.  
 Юғиһә  кешеләрҙең күбеһе, хроник сирҙәрен йоҡоһоҙлоҡ менән бутап, йоҡо дарыу­ҙары эсә.  Әгәр иртәрәк, йәғни эске органдар әүҙем эшләгән мәлдә йоҡларға ятһаң да, улар эшмәкәрлеген кәметмәй.  Йоҡлар алдынан йәйәү йөрөү татлы йоҡоға талырға ярҙам итәсәк. 