
 Дилбәрҙең күҙҙәре лә яҡшы күрә, хәлһеҙлектән тәүҙәрәк таяҡҡа таянып йөрөһә лә, хәрәкәт итеү функциялары ла ҡәҙимге.  Был эндокрин системаһында ла сағылыш таба.  Шуға күрә ауырыуға бирешмәйенсә, һауығырға көс табып, ҡатмарлы сирҙе еңгән ҡатын кисергәндәр, бәлки, сиргә һабышҡан, һауығыуға өмөтөн юғалтҡан кешеләргә йыуаныс булыр, күңелдәренә ышаныс 
  Үҙ һөнәренең оҫтаһы, тиҙәр уның кеүектәр хаҡында.  Дилбәрҙең кәңәштәре Бүлектең исеме генә лә теләһә ниндәй һау кешене лә аҡылынан яҙҙырыр.  Һәм ни ғәләмәт?!  Ҡыҙының ныҡ ябығыуына эсе бошҡан әсәһе лә, эй, балаҡайым, ауырға ҡалып, бала ғына таба алһаң ярар ине, тип борсола башлай.  Хеҙмәттәштәре лә үҙен бик хөрмәт итә.  ҺЫНАУҘАР Йәнә яратҡан эш, командировкалар, ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр, ғаилә мәшәҡәттәре...  ЙӘНӘ ШУЛ ГОРМОНДАР 
 ОПЕРАЦИЯ Ҡыҙын үҫтерә, ире эштән ҡайтыуға ашарға бешерә, бәйләй, тегә, йога менән шөғөлләнә.  Тик балаҡай үтә тынғыһыҙ, мыжыҡ...  Тик бына сәсе генә юҡ, операция алдынан тотошлайы менән ҡырғайнылар.  Табиптар шеште шунда уҡ  ҡырҡып алмай, ауырыуҙың мейеһенә тәүҙә нейроэндоскопик биопсия эшләйҙәр, йәғни шештең характерын билдәләйҙәр.  Александр КУПЦОВ, нейрохирург: 
– Үкенескә күрә, күп яҡлы тикшеренеүҙәр алып барылһа ла, шештәрҙең барлыҡҡа килеү сәбәбен берәү ҙә әйтә алмай.  Инглиз телен һыу кеүек эскәс, етәкселеге төрлө килешеүҙәр төҙөүгә, проекттар раҫлатыуға тик Дилбәрҙе генә ебәрергә тырыша.  Был ваҡытта түгелгән күҙ йәштәрен, йоҡоһоҙ үткәргән төндәрҙе, төрлө уйҙарҙан мең тапҡыр үлеп терелеүҙе бер кемгә лә күрһәтмәһен, ти ул был хаҡта. Табипҡа ла ул, барып күренһәңсе, исмаһам, тип өгөтләгән әсәһенең һүҙен йыҡмаҫ өсөн генә бара.  Әллә күпме теориялар уларҙың генетик, нәҫелдән, һыуыҡ тейеүҙән барлыҡҡа килеүен иҫбатлай...  Әлдә ҡыҙғынаһы һау-сәләмәт.  Һыбай йөрөүҙе туҡтатыуын, ваҡытлыса эштән китеүен иҫәпкә алмағанда, тормошо элеккесә дауам итә.  Бер көн уйламағанда ҡатындың һул аяғы аҡһай башлай.  Мәҡәлә геройының шеше`ҙур булғанлыҡтан, хирургик юл талап ителгән. Аҡһауы көндән-көн көсәйә генә.  Аяғын йылытып та, ҡыҙҙырыусы төрлө майҙар менән дә ыуып ҡарай.  Тәҡәт таба алмайынса, Дилбәр  бер юлы өсөшәр төймә пенталгин ашап ҡарай.  Ул ғына ла түгел, табиптарҙың, операциянан һуң күҙҙәреңә зыян килеүе ихтимал, тип иҫкәртеүе лә күңелен төшөрә.  
 Исмаһам, ире лә ҡараша алмай, иртәнге таңдан төнгә тиклем эштә.  «Мине йәлләмәгеҙ, әгәр ҙә инде һуң булып, табиптар операция эшләүҙән баш тартһа, ысынлап та, йәлләткес, хатта ҡурҡыныс булыр ине.  Артабан баш ауыртыуы ҡушыла.  Дауалау учреждение­һында йәш ҡатынға «гормональ дисфункция» тигән диагноз ҡуялар.  Әгәр тормошта нимәнелер үҙгәртергә теләһәгеҙ – үҙгәртегеҙ, ҡулығыҙҙан килмәһә – күнегеҙ! Уҡымаған китабы юҡ. Әммә үҙен йәлләүҙе һис кенә лә үҙһенмәй ул.  Томография тикшереүе  ҡатындың баш мейеһендә шеш барлығын асыҡлай.  Дилбәр, үҙен остеохондроз борсоуына шик белдереп, тағы табипҡа йүнәлә.  Яҙмыш ниндәй генә һынауҙар ҡуйһа ла, тормош шул тиклем гүзәл!
  
– Әммә шул ваҡытта уҡ мин эндокрин системаның башымдағы шештән боҙолоуын белгән булһам...  Уның тәүге билдәләре беленгәнсе оҙаҡ ваҡыт үтеүе ихтимал.  Үҙенең дә ҡулынан килмәгән эше юҡ, һәр нәмәгә өлгөрә.  Диагноз билдәле булғандан һуң нимә кисергәндәрен, туғандары, яҡындарының нисек ҡайғырыуын Дилбәр  бер үҙе генә белә.  Бер аҙҙан уныһы ла үҫте, имиджын үҙгәртеп, операция эҙҙәрен йәшереү ниәтендә сәсен буятып уҡ ебәрҙе.  Уныһы бер аҙға баҫып тора ла, ауыртыу йәнә башлана. Ҡатын эшкә сығыу тураһында ла уйлай башлай.  Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәй, тиҙҙән артыҡ килограмдар юғалып, кәүҙәһе элекке хәленә  ҡайта.  Һөҙөмтәлә табиптар йәнә гормональ дауалау билдәләй.  Әммә файҙаһыҙ.  ИХТЫЯР КӨСӨ Тормошҡа, иренә, ҡыҙына, туғандарына һәм үҙенә булған һөйөү.  Ул арала бәпесе лә үҫә.  Хәҙер баштағы шеште, мейене асмайынса, радиохирургик юл менән алалар.  Тик­шереү уның яй үҫеүсе нейроцитома икәнлеген күрһәтә.
 Барлыҡ ауыртыуҙарҙың, һыҙланыуҙарҙың, хәрәкәт боҙолоуҙың һәм башҡа проблемаларҙың төп сәбәпсеһе ошо шеш икәнлеген төшөнөүе ауыр булмай.  Ике юғары белемгә эйә булып, билдәле компаниялар­ҙың береһендә дизайнер булып эшләй.  Сит илгә сәфәр сығыуҙың да уның өсөн бер ҡыйынлығы юҡ.  Баш ауыртһа, услап дарыу ашауҙан тыйылып, табипҡа барып күренергә, тикшерелергә кәрәк. Юҡ шул, – ти, үкенгәндәй итеп, Дилбәр.
 Ҡатындың  операциянан һуң икенсе төркөм инвалиды булып ҡалыуын иҫәпкә алмағанда, ҡасандыр ҡатмарлы сир үткәреүен иҫкә алырлыҡ та түгел, шуныһы яҡшы.  Ә мине фәрештәләрем үҙҙәре ҡотҡарҙы.  Шулай ҙа әлегә ваҡыты-ваҡыты менән барып тикшерелеп тора.  Белгес фекере Дауахана юлы онотола, борсолор­ға ла урын юҡ кеүек.  Был ысул шеште юғары теүәллек менән юҡ итеү мөмкинлеген бирә.  Был бит түлһеҙлеккә килтерәсәк ауырыу, тип илап ултырырға түгел.  Ауырырға Хоҙай ҡушмаһын, тип, булған һаулығыңа шөкөранә итерһең, бөгөнгө геройыбыҙҙың башынан үткәндәрен тыңлап.  Дилбәрҙең уларға, мине Мөхәббәт килтерҙе, тип яуап биргеһе килә...  Ҡыҫҡаһы, бер нәмәгә лә зарланырлыҡ түгел.  Алтын ҡуллы табиптарҙың тырышлығы арҡа­һында уның уңышлы үтеүе реанимациялағы иң ауыр һигеҙ көндө лә оноттора.  ДИАГНОЗ Бәхет оҙаҡ көттөрмәй, ике йылдан ауырға  уҙа.  Уға өҫтәп, һул ҡулы һыҙларға тотона.  Шуны аңлай сирен еңеүсе ҡатын.  Был – һауығыу, аяҡҡа баҫыу өсөн төп ҡорал, ҙур көс.  Дилбәр нейроонкология бүлегенә операцияға ята.  Ай эсендә Дилбәрҙең  анализдары нормалләшә, тик кәүҙә ауырлығы арта.  Балаһын имеҙеүҙән туҡтатыу менән ашауын сикләй, күберәк физик эш менән шөғөлләнә башлай.  Тәүҙә ҡапыл ғына хәле бөтөүҙе, тик торғанда арыуҙы, туҡтауһыҙ башы ауыртыуын, аппетиты юғалыуын көсөргәнешле эш тәртибенә һылтай ул.  Бәйләй, тегә, бешерә, ремонтын да эшләй.  Ә табиптарға таяҡһыҙ, һин дә мин барып инһә, улары, һеҙҙе кем алып килде, тип ғәжәпләнеп һорап ҡуя.  Үҙе белгәндәрҙе  башҡаларға ла  ихлас өйрәтә.  Дилбәр – көслө ихтыярлы, тырыш ҡыҙ.  Күп ҡатын-ҡыҙ өсөн артыҡ кәүҙә ауырлығы – ҡотолғоһоҙ проблема.  Әммә бында ла Дилбәрҙең ихтыяр көсө ярҙамға килә.  Дилбәр күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәй, табип күрһәтмәләрен тулыһынса үтәп, дауаланырға тотона.  Ике литр ҡан юғалтып, балаһын бик ауыр таба Дилбәр.  Операция алты сәғәт дауам итә.  Хәрәкәт, телмәр боҙолоуы, баш ауыртыуы шеш ҙур булып үҫешкәс кенә башлана.  Тик ул сағыштырмаса бәләкәй, асыҡ күренеп торған шештәрҙе генә алырға һәләтле.  Был талап ҡына түгел, Дилбәрҙең үҙенең күңел тыныслығы өсөн дә мөһим шарт.   Өҙлөгөүҙәрҙән хәленә килә алмайынса реанимацияла ятып, аналығы насар таҙарыу сәбәпле, көслө антибиотиктар ҡаҙатып, туҡтауһыҙ тиерлек система аҫтында ятып дауаланғандан һуң көскә һауығып сыға ул бала табыу йортонан.  Ҡатмарлы операция кисереп, ауырыу­ҙың нимә икәнен дә оноттом», – ти ул үҙе был хаҡта.   Өс килограмм булып тыуған сабыйҙы туғыҙ балл менән баһалайҙар.  Йәш белгес сәләмәтлеге ҡаҡшауына беренсе тапҡыр егерме биш йәштә, кейәүгә сыҡҡас, иғтибар итә.  Нервылары тамам ҡаҡшай йәш ҡатындың.  Ашай алмау­ҙан ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә күҙгә күренеп һурыға. 