Ғәзизе, ҡатынының бындай хыянатын күтәрә алмайынса, ауыр һүҙҙәр менән рәнйетте.  Үтә лә ғәрсел Ғәзиз уларҙың тәҡдименән ҡырҡа баш тартты.  Оҙаҡ һушына килә алмай йөрөнө Рәзинә был хәлдән һуң.  Юҡ, һәүетемсә генә йәшәргә ирек бирмәй, өнөндә лә, төшөндә лә артынан бер тотам да ҡалмай эйәреп тик йөрөгән һымаҡ йөҙҙәре сирыл­ған, әрләшкән-һуҡранған апайҙар...
 Шул өфөләрҙекелер инде.
 Тик Рәзинә етди һәм шатлыҡлы һөйләшеүҙе аҙаҡҡараҡ, балаһын йоҡларға һалып, ире менән икәүҙән-икәү ҡаласаҡ мәлгә, кисектерҙе.
 Рәзинә йоҡоһонан арып, йонсоп килеп уянды.  Икенсенән, ағаһына рәхмәт: баш ҡалала йәшәгән синыфташтары аша һеңлеһенә йәшәргә ятаҡхананан бүлмә юллап, эш табып, Рәзинә менән Сәлимде Өфөгә оҙатыу яғын ҡараны. «Пирамида»нан бер өлөш тә ала алмағас, бөтә мал-мөлкәтен һатып, Рәзинәгә ләғнәттәрен яуҙыра-яуҙыра, проценттарын түләне.  Янында улы, Сәлиме булмаһа, Рәзинә, валлаһи, башын элмәккә тыҡҡан булыр ине.  Ә эш шулай башланғайны.  Киләсәген уйламай, бөгөнгө көн менән генә йәшәп тик ята.  Рәзинә урамға күҙ күрһәтеү түгел, йәшәй алмаҫ хәлгә етте. Ҡуй, бының менән булмаҫ, лутсы үҙем тәүәккәлләп ҡарайым, тип, Рәзинә ауыл магазинына барып, һатыу­сынан кемдең процентҡа аҡса биреп тороуын белеште.  Ҡайтты  ҡайтмай ҙа ни, киреһенсә, батҡаҡ һаҙ һымаҡ, төпкәрәк, тәрәнгәрәк упҡандан-уба барҙы...
 Көтәсәккә лә алып була уны берәйһенән.  Алды Рәзинә унан 25 мең һумды.  Аңла­уымса, һинең менән минең кеүек, ҡайҙан бер тин алайым, тип йөрөгәндәр өсөн бик ҡулай шөғөл.  Һуң шул, һуң...
 Ихлас йылмайып, ҡул биреп күрешеп, арҡаһынан һөйөп, түргә алып үттеләр.  Йәнәһе, был төшөмлө проектҡа һалған сығымдары бер айҙа уҡ кире әйләнеп ҡайтасаҡ!  Башҡаларҙан тәүҙәрәк өлгөрөргә кәрәк.  Бер көндө Ғәзизенең алдына шытырлап торған йәшел купюралар алып килеп һалыуын күҙ алдына килтереп кинәнес алған ҡатын көн тип, төн тип торманы, кешеләрҙе өгөтләп, үрле-түбәнле сапты.  – тип һүҙгә ҡушылды кисәге мөләйем ҡатын.  Р. ЙӘНСУРИНА.   
 Әммә һағыҙаҡ һымаҡ бәйләнсек хәтирәләренән барыбер ҡотола алманы.  Иренә ҡайтанан һүҙ ҡуҙғатып ҡарағайны, тегенеһенең ишеткеһе лә килмәне.  25 мең һум, бер уйлап ҡараһаң, аҡсамы ни хәҙерге заманда?!  Ғәрлеге килә ҡатындың бер ҡатлылығы арҡаһында барып эләгеүенә ул тоҙаҡҡа.
 Йоҡлағандар ятһын йоҡлап, ә беҙ аҡса эшләйек, – тип шатланды баш ҡаланан килгән йәш ир.
– Тик тағы ла ике кеше тапһаң, аҡсаңдың яртыһы бөгөн үк кире ҡайтыр ине.  Тик  һинең менән бергә ҡала алмайым, – тине лә, әйбер­ҙәрен йыйып, шул төндә үк сығып китте. Ҡуй инде, иҫәүән аҡылы төштән һуң, тигәндәре дөрөҫтөр.  Сөнки Рәзинә, бирәсәген бирә алмай, уларҙы ғына түгел, үҙен дә күпме интектереп, янған уттарға һалды.  Кем белгән инде уның нимә менән барып бөтөрөн?  Берәйһенән 25 мең һум алып торһалар ни, ике кеше табып яҙҙырһалар, ошо айҙа уҡ кире ҡайтарып бирерҙәр ине...
 Йәнәһе, төшөмлө эш сығып тора.  Ҡатынының башбаштаҡлығын, еңел аҡыллылығын күтәрә алмаған ир, бер кис ғорурлығын еңеп, улының йоҡо бүлмәһендә төн уҙғарып йөрөгән ҡатыны янына сыҡты.  Һуҡранырлыҡ та булды шул.  Аҡса таба алмай аптырағандарға үҙ исеменән аҡса табышты.  «Баш ҡаланан кешеләр килгән, бик ҡыҙыҡ нәмә тәҡдим итәләр.  Инде нисәнсе йыл ошо бер үк төш уның быуынын алып, ҡара тиргә төшөрөп, йөрәген дарһылдатып типтереп, кешелектән сығарып ҡуя.  Инде муйынын элмәккә тығам тигәндә, ярай, ағаһы менән еңгәһе ярҙам ҡулын һуҙҙы.  Мөғжизә көткәндәй, барыһы ла сит кешеләр­ҙең нимә тип һүҙ башларын, нимә тәҡдим итеүен эске түҙемһеҙлек менән көттө.  Ҡатынының күңел көрлөгө сәбәбен аңлай алмаған Ғәзизе, аптырап, һинең менән нимә булған ул, тип тә һорап ҡуйҙы.  Туғандарығыҙҙан бер кем дә теләмәйме ни һеҙҙең менән эшләргә?  Хәҙер Рәзинә уның нимә һөйләгәндәрен һүҙмә-һүҙ хәтерләмәй, әммә шуныһы иҫендә ныҡ ҡалған: тормош-көнкүреш, дәүләт эше, хеҙмәт хаҡы тураһында оҙаҡ итеп уратып-уратып һөйләп, әгәр улар ойошторған аҡса уйынына килеп ҡушылһалар, киләсәктәре бына шулай һәм тегеләй буласаҡ, тип шундай матур итеп йәйғор төҫөндә һүрәтләп бирҙе.  Бөтә кеше рәхәтләнеп аҡса эшләп ята, тиҙәр.  Иренә үпкәһен белдермәһә лә, Рәзинә төн буйы уйланып, уй-ниәттәр ҡороп, йоҡлай алмай сыҡты.  Төпкө өйҙә уларҙың урамында йәшәгән тағы ла бер нисә ирле-ҡатынлы бар ине.  Төшөнән генә түгел, өнөнән дә бөтөнләйгә юйып ташларға тырыша хәҙер ҡатын үҙ башынан үткәргән ул сетерекле хәлде.  Әлбиттә, процентҡа!
 Ҡулынан килһә, Ғәзизе менән бергә йәшәгән көндәрен кире ҡайтарыр ине лә.  Бер ҡатлы Рәзинә ни, үҙе кеүек үк асыҡ-яран һеңлеһе Рәмилә менән Сәғит кейәүен табып бирҙе тегеләргә.  Уның Ғәзизе генә ни етерлек аҡса тапмай, ни уға ҡаршы төшә.  Әйҙә, көтәм», – теле телгә йоҡмаған әхирәте Рәзинәнең дә күңеленә осҡон һалыуға өлгәште.  Рәзинә өсөн ҡыуаныуын күрһәң тегеләрҙең!
– Дөрөҫ эшләйһең, апай!  Ҡанатланып ҡайтып инде ул ғаиләһенә.  Әле уйҙары менән шул көндәргә кире ҡайтһа, берсә ҡош тәне ҡалҡып, берсә уттай янып, ултырған урынынан сыҙамай тороп китә Рәзинә.  Рәзинә ауыр уйҙарынан арынып, күңелен берәй эш менән арбамаҡсы булып, кухняһына сыҡты.  – Беҙҙе улар менән осраштырһағыҙ, үҙебеҙ аңлатып бирер инек.
 Үҙенең тәүге бирәсәген биреп өлгөрҙө лә ул, тик бына аҡса «пирамида»һында үҙ кәштәһе аҫтына йәлеп иткән кешеләрҙең бирәсәктәренең проценттары, күтәрә алмаҫтай йөк булып, уның елкәһенә ятты.  – Мин кисә һеҙ таралышҡас аҡсамды бирҙем дә инде.  «Ғәзиз эштән ҡайтҡансы бара һалып киләйем, кем белә, бәлки...» – тип уйланы ла, Рәзинә, киске аш әҙерләй һалып, урам аша йәшәгән әхирәтенең өйөнә табан юл алды.  Мин ҡайнағаларҙан 10 мең  һум алып торҙом, үҙҙәрен дә уйында ҡатнашырға өгөтләнем.  «Етер, уйланма, онот ул турала – имен-аман ҡотолдоң бит, инде алға ғына ҡарап йәшә», – тип күпме генә үҙенә бойорһа ла, юҡ, ныҡ уйылып ҡалған Рәзинәнең мейеһенә шул шыҡыл­һыҙ көндәр.  Туғандар кәңәше йыйған икән ул: күмәкләп аҡса йыйып, Рәзинәнең бирәсәгенең бер  өлөшөн ҡаплар­ға ҡарар иткәндәр. Улар ни, дәртләнде лә китте.  Хатта ҡоҙалайҙар инде.  Ят ярлыҡамаҫ –  үҙеңдеке үлтермәҫ, тигән боронғолар.  Әйҙә, кил, тыңлайыҡ, һөйләшәйек.  Саҡырылған кешеләрҙең бөтәһе лә килеп, дивандан үҙ урындарын алғас, фырт кейенгән, үтә лә килешле итеп биҙәнгән урта йәштәрҙәге мөләйем ҡатын бик итәғәтле итеп һүҙ башланы.  Үҙ бәхетенән үҙ теләге, еңел аҡыллылығы менән яҙғанын яҡшы белә.  Бөгөнгө аҡылы  булһа, Рәзинә, әлбиттә, бер аҙым да аяҡ баҫмаҫ ине шул «пирамида» тигән нәмәләренә.  Иртәгеһен ире эшкә киткәс, күршеһе Әнисәгә йүгереп инде.

– Күрҙең бит кисә тегеләрҙең машинаһын, ике ай эшләп кенә ҡулдарына төшөргәндәр иномарканы.  Беҙҙең ауылдан Миңзәлә лә ошо эштә эшләп, машина һатып алған икән.  Бар эш-ғәмәлде лә төплө уйлап, мыҫҡаллап үлсәп эшләп күнеккән ире еңел генә байып булмаҫын, әйтер­һең дә, алдан белгәнме ни – ҡатынының хыялдарға бирелеп, тәмләп-тәмләп һөйләгәнен сабыр ғына тыңлағандан һуң ҡырт ҡаршы килде: «Урыҫтар нимә ти әле: бушлай сыр сысҡан ҡапҡанында ғына була ул», – тине лә, шуның менән һүҙ ҙә бөттө, тигәнде аңлатып, арты менән әйләнеп ятты.  Һеңлеһенең күҙгә күренеп шиңә барыуын, донъяһының аҫты өҫкә килеүен күргән өлкән ағаһы бер көндө уларға ҡатынын эйәртеп килеп инде.  Күптән оноторға  ваҡыт бит инде, ни тиһәң дә, ун йылдан ашыу ғүмер үтеп киткән ул күңел тыныслығын юйҙырып, ҡобараһын осор­ған, йоҡоһоҙ ҡалдырған хәлгә.  Кире ҡайтараһы ине лә бит ул көндәрҙе...  Бер көндө әхирәте Әнисә, шылтыратып, тиҙ генә үҙҙәренә килеп етергә ҡушты.  Әйҙә, оҙаҡ уйлап, һуҙмаңлап йөрөмә, тиҙерәк аҡса тап та, яҙыла һал.  Хатта процентҡа аҡса биреп тороусының  адресын да бирҙе.... Һай-һай, ҡапҡалары төбөндә ниндәй «текә» машина ултыра!  Бөгөн документтарымды тултырып килтерәсәктәр.  Нәфсе тигәнең саманы белмәй икән.  Көн һайын ғына түгел, сәғәт һайын аҡсаларын ҡайтарып биреүен һорап килгән ауылдаштары, таныштары өйөнөң ишек яңағын ятҡырманы, ғауға күтәрҙе, милиция, суд менән янаны.  Тик...
 Туғандары уны яңылыш аҙымдан ҡурсырға тырышһа ла, етешһеҙ донъяларын етештерәйем, бөтәйтәйем, тип кенә килеп инде шул был һаҙлыҡҡа.  Аҫтыңа ике кешене яҙҙыртһаң, ярты аҡсаң шунда уҡ кире ҡайтасаҡ бит...
 Их, Рәзинә, Алла бирһә, беҙҙән дә байыраҡ кеше булмаясаҡ.  Рәзинә иренә белдермәйенсә генә эшләгәйне лә, тик беҙ тоҡта ятамы ни!  Бөтә ауыл менән бер төптән ҡупҡалйып, кем малын һуйып һатып, кем туған-тыумасаһынан көтәсәккә, кем процентҡа аҡса алып, пыр туҙҙы сөләймәндәр.  

– Мин һиңә ярҙам итергә булдым – өйҙө һатып, бурыстарыңды түләйем.  Күрше ауылдар, район үҙәге ҡалманы – бөтә таныш-белешен «байыу» әмәленә ылыҡтырҙы.  Башҡаларҙың нимәләр кисергәнен Рәзинә аныҡ ҡына әйтеп бирә алмаҫ, ә бына үҙенең күңеле шул тиклем үҫеп китеүен, беләктәренә дәрт өҫтәлеүен, иртәгәнән үк тау емерергә лә әҙер булыуын, бер нисә айҙан уҡ байып китәсәгенә өмөт-ышаныс уяныуын бөгөнгөләй хәтерләй.
 Өйгә килеп ингәс тә, Рәзинәне, хужабикәнән бигерәк, ят ҡунаҡтар ҡолас йәйеп ҡаршы алды.  Унан һуң Әнисәгә инеп, баш ҡала кешеләренә шылтыраттыр­ҙы.  Ике көн аңҡы-тиңке килде ул.  Кейәүе менән ҡыҙҙарын да яҙҙыртырға булдылар, – тип тәтелдәне Әнисә.  Уның проценттарға батыуы Ғәзизенә генә түгел, ә һәммә туғанына, хатта бөтә ауылға фаш булды.  Был эштең нимә менән барып бөтәсәген белмәгән Рәзинә бына шулай яйлап үҙе бирәсәк һаҙлығына батты һәм үҙе артынса башҡаларҙы ла һөйрәне. Гел шулай: яңғыҙы ҡалһа, уйҙары менән ауылына, һалынып бөтмәҫ борон һатып ебәрергә мәжбүр булған өйҙәренә кире ҡайта.
 Эштәре тәүҙә ылдым ғына барған кеүек ине.  Аҡса ни, шул байҙарҙа инде: баҙарҙа һатыу итеүсе Хәҙисә айына 15 процент менән 50 мең һумға тиклем бирә икән.  Ҡасан ҡотолор икән  ул ошо төштәренән, ҡасан һиллектә генә баҫылып йәшәй башлар икән?  Әнисәнең ире, Фазылы, менән бер һүҙҙән булыу­ҙарына көнләште Рәзинә – ана бит, аҡсаһын да, кешеһен дә тапҡандар.  
