Улай ғына ла түгел, хатта үҙ-ара һуғыш, бер-береңде ҡаты яралау осраҡтары байтаҡ.  Ағалы-ҡустылы йәш егеттәрҙең ыҙғышы береһе өсөн дауаханала тамамлана. Киләһе йылда, сираттағы уғрылығында тотолоп, ул рәшәткә артына эләгә.  Әммә ғәрсел Виктор ярһып аш бүлмәһенә инә һәм ҡулына эләккән тәүге нәмәне – тос ҡына уҡлауҙы алып ағаһына ташлана, артынан килеп бөтә көсөнә башына тондора.  Аптырарлыҡ хәлдәр була тормошта: ҡайһы саҡ атайға –  ул, ағайға ҡусты дошманға әйләнә.  Әле Витяны йәнә төрмә көтә.  Уларға таныш ҡыҙҙары ла ҡушыла.  Бер нисә минуттан егеттәр иҙәндә көрмәкләшә башлай.  Ике егет эш аҙнаһы һуңында өҫтәл артында шешә менән «ял итә» башлай.  Павел иҫһеҙ булып йығылғансы... Эсемлек кәмей төшкәс, «ҡыҙып алған» ағалы-ҡустылы йәнә талашҡа күсә.  Әммә уның тормош­ҡа ҡарашы ике туған ағаһыныҡы менән тап килмәй, һәм йәштәр гел ошо сәбәпле бәхәскә инә.   Тағы, тағы...  Павел, кәүҙәгә эре булғанлыҡтан, тиҙ өҫкә сыға.  Сираттағы шундай аҡыл өйрәтеүҙәр ағай кеше өсөн күңелһеҙ тамамлана. 
 Малайҙар араһындағы бер генә ыҙғыш-һуғыш та  унһыҙ үтмәй, ә бәлиғ булмағандар эше буйынса бүлектә ул даими «ҡунаҡ» була.  Был, әлбиттә, Витяға оҡшамай.  Үҙе бер ни булмағандай тора ла, артабан шешәгә үрелә.  Ошондай бер ваҡиға Стәрлетамаҡта ла теркәлә.  Викторҙан 9 йәшкә өлкән Павел ҡустыһына кәңәштәр бирергә ярата, өгөт-нәсихәт уҡый.  Иреккә сыҡҡас та 20 йәшлек егет үҙен донъя тотҡаһы итеп тоя башлай.  Витя кесе йәштән үк ғауғасыл, ғәҙәти тел менән әйткәндә, хулиган булып үҫә.  Ауыр йәрәхәттәр алған ағаһы иһә реанимацияла үлем менән көрәшә.  Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Шуға ла 2006 йылда Витяға шартлы срок бирелеүенә берәү ҙә аптырамай.  Наталья ТРУТНЕВА,