Мостай Кәрим Яҙыусылар союзы рәйесе булып бик күп йылдар эшләне, һәм мин үҙемде, Мостай мәктәбен үткән кеше тип һанайым.
 Миңә Башҡортостан тыуған илем кеүек үк яҡын булып китте.  Хәҙер иһә яҙыусыларға ең һыҙғанып ижад итергә, ә идара хеҙмәткәрҙәренә заманса, уңайлы шарттарҙа эшләргә һәм ижади мәсьәләләрҙе хәл итеү  менән  шөғөлләнергә генә ҡала.  ҺҮҘҘЕ ҡыуаныслы ваҡиғанан башлайыҡ.  Уны дәүләт кимәлендә хәл итергә кәрәк.  Өфөнөң Ком­мунистик урамында урынлашҡан БР Яҙыусылар союзы бинаһының ошо көндәрҙә капиталь ремонттан һуң асылыуы союздың 75 йыллыҡ юбилейына ҡарата бик ҙур бүләк булды.  Был йорт – дәүләт һағына алынған архитектура ҡомартҡыһы ла.  Бында шул дуҫлыҡтың бар нескәлеге еренә еткереп башҡарылған.  Баймы улар, ярлымы, быныһы бәхәсле, әммә бер генә фатирлы, тигәндәре дөрөҫ түгел.  Мостай Кәрим саҡырып алды ла, Яҙыусылар союзына ҡабул итәсәген белдерҙе.  Ҡайҙан килә ул нур?  БР Яҙыусылар союзы урынлашҡан бина Өфөнөң иҫтәлекле урындарының береһе һанала.  Йылдар үткән һайын ул ҙурая бара һәм бөгөн 220 кешене һыйҙыра ала.  Улар беҙҙе үҙҙәренең ҡурсыуына алып, һәр яҡлап ярҙам күрһәтте, кәңәшсе лә, ышаныслы таяныс та булды.  Минең, мәҫәлән, башҡа яҙыусыларҙыҡы һымаҡ, тағы ла бер йортом бар.  Республикабыҙ сәнғәт әһелдәренең йыр-бейеүҙәре менән үрелеп барған байрамда шағирҙар – С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары Абдулхаҡ Игебаев, Факиһа Туғыҙбаева, Ҡәҙим Аралбаев, Хәсән Назар, Ирек Кинйәбулатовтарҙың, Ғ. Сәләм исемендәге премия лауреаты Хисмәтулла Юлдашев, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаттары Зөлфиә Ханнанова, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Лариса Абдуллина һәм шағир Салауат Әбүзәрҙәрҙең ялҡынлы шиғырҙары ла яңғыраны. Иҡтисади көрсөк үтә торған күренеш, ә рухи-әхлаҡи көрсөк бөтә халыҡтар өсөн дә бик ҡурҡыныс хәл.  Киткәндәрҙең ижадына иғтибарлы булайыҡ, уларҙың рухын рәнйетмәйек.  Шуға ла миңә Башҡортостан иле Мостай Кәримдең ижады аша күптән таныш.  Геннадий ИВАНОВ, Рәсәй Яҙыусылар союзы идараһы рәйесенең беренсе урынбаҫары:
– Башҡортостанды мин бөтә Рәсәй халыҡтары дуҫлығының үҙәге, төп сығанағы тип ҡабул итәм.  
 Тап милли әҙәбиәт, милли китаптар, йырҙар, бейеүҙәр генә кешелә ҡаҡшамаҫ рух, халыҡсанлыҡ көсө тәрбиәләй ала.  Тағы ла шуны әйтер инем: үткәндәрҙе барлау менән бергә арабыҙҙан киткәндәр­ҙе лә онотмаһаҡсы.  Халыҡтарҙың шағирҙар һәм яҙыусылар ижадына ҡарата яҡшы мөнәсәбәте, урындағы етәкселектең әҙәбиәт, мәҙәниәт һәм сәнғәткә булған ыңғай ҡарашы һоҡландырҙы.  Төрлө халыҡтарҙың үҙ-ара дуҫ һәм татыу йәшәүе, патриотлыҡ, милли үҙаң, илгә булған һөйөү – һеҙҙә барыһы ла һаҡланған.  Элек ул Өфө байҙарының береһенеке булған, һуңынан бында коммуналь торлаҡ урынлаш­ҡан, ә ҡайтанан планлаштырылғандан һуң йорт әҙәбиәтселәр ҡарамағына тапшырылған.  Ул саҡта союзда 30-лап ҡына кеше тора ине, ә бөгөн уларҙың һаны 250-нән ашыу.  Ул – шағир булараҡ та, әҙәби процес­тың ойоштороусыһы, етәксе, йәмәғәт эшмәкәре булараҡ та һоҡланғыс шәхес.  Ә таланттар тигәндә, Уралда шишмәләр урғылыуҙан туҡтамаһа, таланттар бөтмәйәсәк.  Быуындар күсәгилешлеге  әҙәбиәттә бик ыңғай күренеш.  Был йорт киләсәктә тағы ла ҙураясаҡ, сөнки уның ишеге таланттар өсөн һәр ваҡыт асыҡ.   Үткән быуаттың 60-сы йылдарынан алып яҙыусыларҙың ултырыштары үткән, идара хеҙмәткәр­ҙәренең эш урыны булған тулыһынса яңыртылыуға мохтаж был бина, республикабыҙ  Президенты һәм Хөкүмәте бойороғона ярашлы, ниһайәт, яңы төҫ алды.
 Килгән һайын милләттәрҙең ниндәйҙер бер яһалма түгел, ә ысын, ихлас дуҫлығына инанам.  Үҙ-ара бик яҡын дуҫтар булған бөйөктәр Рәсүл Ғамзатов менән Мостай Кәрим бер-береһенең әҫәрҙәрен тәржемә итеп, үҙ халыҡтарына еткерҙе.  Башҡортостан шағирҙары һәм яҙыусыларының, бигерәк тә йәш быуындың, ни хаҡында уйланыуының, һыҙланыуының Рәсәйҙә лә сағылыш табыуы мөһим.  Әммә халҡыбыҙҙың «Бер оло ағас ҡына урман була алмай» тигән мәҡәлен күҙ уңында тотһаҡ ине.  Ә әҙиптең тыуған яҡтарын күреү бәхете иһә дуҫым, халыҡ шағиры Рауил Бикбайҙың 70 йәшлек юбилейына килгәндә йылмайҙы. Ноғман МУСИН, Башҡор­тостандың халыҡ яҙыусыһы:
– Ете тиҫтәнән ашыу йыл эсендә төрлө быуын яҙыусылары ижад иткән һәм улар­ҙың һәр береһе башҡорт әҙәбиәте үҫешенә, дөйөм әҙәби байлыҡҡа тос өлөш индергән.  Һуңғы йылдарҙа милли республикалар араһындағы ижад һуҡмаҡтарын үлән баҫа башлауы күңелде ҡыра ине.  

 Ул – Башҡортостан Яҙыусылар союзы.   Ҙур ижади берләшмәнең  юбилейы уҙған Конгресс-холл ысын мәғәнәһендә яҙыусылар йыйынын хәтерләтә ине.  Һәр бер яҙыусының да әҙәби мираҫы һаҡсыл мөнәсәбәт талап итә.  Ә быларҙың  һәммәһе лә   Башҡортостанда бар.
 
 Быуындар бәйләнешен юғалтмайыҡ, уны нығытайыҡ.   Бының менән шуны әйтергә теләйем: Мостай Кәрим йәш ижадсылар­ға  ҡарата бик иғтибарлы булды.  Был урындағы етәкселектең генә түгел, ә халыҡтарҙың да ҙур ҡаҙанышы, тип әйтер инем. Тантанала БР Президентының Дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Мәскәү ҡалаһынан, Дағстан, Татарстан, Сыуашстан, Мари Иле Республикаларынан, Силәбе өлкәһенән һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән абруйлы ҡунаҡтар, яҙыусылар, шағирҙар, йәмәғәтселек вәкилдәре, артистар ҡатнашты.

 Мәртәбәле сара БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтарҙың ҡотлау сығыштары менән асылды.  Әҙәбиәт үҫешенә әһәмиәтле йоғонто яһаусы был изге йоланы яңынан тергеҙә башлауыбыҙ ҡыуаныслы.  Бында  ҡәләмдәштәрем, фекерҙәштәрем, юлдаштарым йәшәй.  Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ, академик:
– Мәскәүҙән аспирантура тамамлап ҡайтҡан ваҡыт.  Был тәржемә мәктәбенең һүлпән эшләүенән, тәржемәселәрҙең булмауынан, Мәскәүҙә китаптар нәшер ителмәүенән ғибәрәт.  Тимәк, ул осорҙа яҙыусылар­ҙың баһаһы ла юғары булған.   Был йортта мин 51 йыл йәшәп ятам.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.


 Беҙҙең быуын уларҙың ышанысын аҡларға тырышты.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Бер һүҙ менән әйткәндә, йәш быуын ижадсыларынан алып оло йәштәге әҙиптәрҙең осрашып һөйләшеү үҙәгенә әүерелде был мөһабәт бина.
 Әлбиттә, арҙаҡлы шәхестәребеҙҙе халыҡ араһында пропагандалау эше беҙҙә бик һәйбәт бара.  Әлеге проблема бер Башҡортостанға ғына түгел, башҡа республикаларға ла хас.  Мин 1958 йылда беренсе тапҡыр уның ишеген асып ингәндә был йорт 24 кеше һыйҙырышлы ине.  Марат КӘРИМОВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
– Яҙыусыларҙы, ни бай түгел, ни ярлы түгел һәм уларҙың бер генә фатирҙары бар, тиҙәр.  «Минең бит бер генә баҫылып сыҡҡан китабым да юҡ», – тиеүемә Мостай ағай­ҙың: «Мин һинең киләсәгеңә ышанам, шуға ла ҡабул итәм», – тип ҙур өмөттәр бағлауы хәтеремдә.  һуғыштың бөтә ауырлығын үҙ елкәһендә татып, ваҡытынан алда арҡа һөйәген нығытҡан, ир ҡорона ингән, аҡыл йыйған һәм аҡты ҡаранан айырырға өйрәнгән беҙҙең быуын әҙәби эстафетаны фронтовик яҙыусыларҙан алды.  Әгәр артабан да ошо рәүештә йәшәһәк, эшләһәк һәм ижад итһәк, әҙәбиәтебеҙҙең киләсәге ышаныслы буласаҡ.
 Әҙәбиәткә килгәндә, Мостай Кәримдән тыш Рауил Бикбайҙың ижады менән танышмын.  Беҙҙең яҙыу­сыларыбыҙҙың халыҡ, милләт, тел тип йәшәүе һәм ижад итеүенән ярала һәм Башҡортостан буйлап тарала.  Магомед ӘХМӘТОВ, Дағстан Яҙыусылар союзы рәйесе:
– Шуны билдәләр инем: бөйөк шәхестәр әллә нисәмә халыҡты, республиканы берләштереү көсөнә эйә.     
 Йәштәргә ихтирамлы, хәстәрлекле булайыҡ.  Мостай ағайҙың өмөттәрен аҡланым, тип әйтә алам, шунан алып бөгөнгә тиклем иллеләп китап сығар­ҙым. Рәсәйҙә лә уларҙы берәү ҙә белмәй тиерлек.  Шулай итеп, Рәсәй Яҙыусылар союзы секретариатының күсмә ултырышын, Мостай Кәримдең тыуыуына – 90, Яҙыусылар союзы ойошторолоуға 75 йыл тулыуға арналған юбилейҙарҙы үҙ эсенә алып, республикабыҙ һәм баш ҡаланы әҙәби үҙәккә әүерелдереп, дүрт көн дауам иткән байрам саралары аҙағына ла етте.  Үкенескә  күрә,   Башҡортостан әҙиптәренең һуңғы 10 – 15 йыллыҡ ижады менән таныш түгелмен.  Шулай итеп, мине мәҡәләләремә таянып, союзға алдылар.  Был изге йорттан бөтә республикаға нур бөркөлә.   