Футбол буйынса донъя беренселегенең финал уйындарында ҡатнашыу өсөн Европаның туғыҙ төркөмөнөң еңеүселәре  ЮАР-ға тура юл алды.  Әлбиттә, был осрашыу бер  нәмә лә хәл итмәне.  Тимәк, Рәсәй йыйылма командаһының дәғүәсеһе Украина, Ирландия, Босния, йә булмаһа Словения футболсылары булыуы ихтимал. Ә инде төркөмдөң һуңғы уйынына килгәндә, Гус Хиддинктың тәрбиәләнеүселәре Әзербайжанда урындағы команда менән осрашты һәм, артыҡ тәьҫирләндермәгән уйын күрһәтеп, саҡ отолмай, тигеҙ иҫәпкә айырылышты.  Ә бына икенсе урын алыу­­сылар үҙ-ара икешәр уйындан торған осрашыуҙа дүрт путевка өсөн көрәшәсәк.  Әммә, дәғүәсенең кем булыуына ҡарамаҫтан, намыҫ тигән төшөнсә бар.  Әйтәйек, Рәсәй, Франция, Греция һәм Португалия клубтары, башҡа дүрт команданан юғарыраҡ торғас, үҙ-ара уйнамай.   Әгәр беҙҙекеләр уйындарын былай дауам итһә, донъя беренселегендә мәсхәрәгә ҡалмаҫ тимә...  Шулай итеп, 19 октябрҙә командабыҙҙың дәғүәсеһен беләсәкбеҙ.  Рәсәй футболсылары был уйында ил намыҫы тигән тойғоно онотто, буғай. Һигеҙ команда донъя рейтингы  буйынса билдәләнәсәк.  Һәр хәлдә, уҙған уйындан һуң шундай тойғо ҡалды.  Улар араһында Дания, Швейцария, Словакия, Германия, Испания, Англия, Сербия, Италия һәм Голландия командалары бар. 