Ирле-ҡатынлы Зөлфиә менән Илфат машина менән район үҙәгенә китеп бара икән.  Олег – ҡала малайы.  Ире «тимер ат»ына инеп ултырғас, ҡатыны милиционерҙың ниңә бармағы менән төртөп күрһәтеүен һорай.  Юлда уларҙы ЮХХДИ хеҙмәткәре туҡтата.  Йәйгелеккә ҡунаҡҡа килгәс, өләсәһе уны туған теленә өйрәтергә тырыша. БДУ студенты. Мәрәкәсел  кеше булараҡ дан тотҡан Илфат уға: «Был маймылды ниндәй зоопарк­ҡа алып китеп бараһың?» – тип һораны», – ти. Ир – руль артында, ҡатыны янында ултыра.  Тегенеһе, бармаҡтары менән машинаға төртөп-төртөп, нимәлер һөйләй башлай.  Башҡортса бер ауыҙ һүҙ белмәй тиерлек.  Бер көн малай көтөү ҡаршыларға ауыл  осона китә лә, күп тә үтмәй, кире әйләнеп ҡайта.  Ейәне: «Һыйыр күперҙә ултырып ҡалды», – тип яуаплай.

«Маймылды зоопаркҡа алып бараһыңмы?»
 Илфат  документтарын тотоп машинанан сыға.  Рәмзилә ӘЛИМБАЕВА, «Һыйыр күперҙә  ултыра»
 Өләсәһе, аптырап, һыйырҙы нишләп алып  ҡайтмауын һорай. 