Дуҫтары:
– Нимә булды?   Һатыу  икеләтә артты, шуның өсөн  бөтәгеҙгә 500-лөк бонус чегы.  Ике әхирәт һөйләшә.
– Кисә һине ниндәйҙер йөнтәҫ бер ҡурҡыныс әҙәм менән күргәндәр, – ти береһе.
– Эйе, ул – кейәү егетем.  – тип һораша.
– Кисә ҡыҙымдың тыуған көнөндә «ламбада»ны бейеп йөрөй инек, көтмәгәндә уның һаңғырау атаһы килде лә инде...
* * * 
– Атай,  япондарҙы иң аҡыллы халыҡ тиҙәр, шул дөрөҫмө?
– Эйе, күптәр шулай уйлай.
– Берәй институтта японға уҡытмайҙармы икән?

* * * Етәксе:
– Был кварталда  бик яҡшы эшләнегеҙ.  Әммә ҡайһы ваҡыт  теория менән практика бергә ҡушыла: бер нәмә лә эшләмәй һәм бер нәмә лә аңлашылмай.

* * *  Киләһе кварталда ла яҡшы эшләһәгеҙ, чектарығыҙға ҡултамғамды ҡуясаҡмын.

* * *
 Минең профессиям – физик, доцентмын.
 Шулаймы ни?  Ә теория – бөтә нәмә аңлашыла, ә бер нәмә лә эшләмәй.  Практика – бөтә нәмә эшләй, ә  бер нәмә лә аңлашылмай.  Студент  дәрескә күгәргән күҙ менән килә.  Ул  миңә туй бүләге итеп Гавай утрауҙарының бер нисәһен бүләк итте инде.
– Йә Хоҙай, ундай ҙа йомшаҡ һәм матур мөғжизәне ҡайҙан таптың?
* * * Ә төҙөлөштә нимә эшләйһең?
 Кирбес молекулалары  цемент молекулаларын нисек үҙенә тартыуын өйрәнәм.