– Берәү генә етмәҫ, һин ике шампан ал.  Үтә лә зирәк аҡыллы, һиҙгер йөрәкле булған һөйөклө ҡатынымдан, мөлдөрәп күҙҙәремә генә бағып торған балаларымдан йәшерен тормош алып барғым килмәй.  Ҡурҡма, рән­йет­мәм, юғары класс күрһәтәм мин һиңә.  Балаһын индереп мәшәҡәтләнгән йәш әсәнең дә әсе зәһәре тел осонда: «Тығыл!» Шунан ике-өс йәшлек сабыйына аҡырып, асыуын төшөрә: «Йоҡланыңмы әллә, аяҡтарыңа көсөң етмәй тораһың!» Был – ишеткәндәрҙең иң йомшағы ғына.  Бите әллә күп йоҡлауҙан, әллә күп эсеүҙән шешенгән, күҙҙәре безелдәп торған ханыма (!) ҡырҡ биш йәште лә, алтмыш биште лә бер үк сама менән биреп була.  Йүнләп һөйләшә лә белмәйҙәр, ҡатлы-ҡатлы һүгенеп ебәрһәләр, беҙҙең ауылдағы иң яман телле көтөүсе-һауынсылар ҙа оялыштарынан ҡолағынаса ҡыҙарыр ине кеүек миңә.  – ултырғыс аша үрелеп, ҡолағым төбөнә шыбырлаған ҡатындың ауыҙынан шундай һаҫыҡ араҡы еҫе бөркөлдө, мин хатта кинәт ситкә тайшанып, башты һуға яҙҙым.  Хәйер, тыйыу­ҙары, алдан әйткәнемсә, тупаҫ яңғырай: «Етер һиңә, иҫәүән!», «Тилермә, алйот!» Шуға ла ризалар бит әле...  Ә урта йәштәрҙәге ханымдар, киреһенсә, уф, ирем күреп ҡалмаһа ярар ине, таксиҙа килгәнһең, тип тормаҫ, күҙгә тондорор, тип ҡурҡа, өйөнән алыҫыраҡ төшөрөп ҡалдырыуҙы үтенә.  Егеттәр күпкә тотанаҡлыраҡ.  Баҡтиһәң, ошо арала танышып, етди дуҫлаша башлаған егете, уның тәмәке һурғанын күргәс, мин «тәмәке һауыты» менән үбешә алмайым, тигән икән.
 Сөнки әҙәмдәрҙең үткәне, кисергән-күргәндәре бер-береһенекенә һис тә оҡшамаған, ирмәк һәм ғибрәтле ваҡиға-осраҡтарға туп-тулы.  Фәһем алып, тыңлай ғына белергә кәрәк.  
– Тәүҙә майҙан буйлап бер түңәрәк яһайыҡ, таксист!    Күршеләренең дә үҙ мәшәҡәте, үҙ ҡайғыһы, тигәндәй...   – аптырап, бар кәүҙәм менән тиерлек уға боролдом.
– Ниндәй аҡса?  Баныу ҠАҺАРМАНОВА яҙып алды. – Һин үҙеңдең аҡсаңа ал!
– Бәй, нишләп мин үҙемдең аҡсаға һеҙгә шампан шарабын алып йөрөйөм?!  Нисек һау-сәләмәт балалар тыуһын?  – Мәғлүмәти йәһәттән үҫешкән йәмғиәтебеҙҙә әллә гел генә телевизор-компьютерға текәлеп, үҙебеҙҙең фатир-ҡабырсаҡтарға бикләнеп, бер-беребеҙгә ҡарата һаңғырауға әйләнеп бөтөп барабыҙмы икән?!  «Обойдется», – була ҡатындарҙың яуабы.  Ысын әйтәм.  Һүҙ тәмен ебәреп, йүнһеҙ итеп һөйләшәләр, бер-береһенә шулай уҡ кәмһетеүле өндәшәләр.  «Ә кем мине ултырта?» – ҡатын-ҡыҙ заты тимәйһеңме инде, йәш ҡыҙҙар кеүек ҡалай көйәҙ ҡылана, тип эстән генә йылмайҙым да, һикереп сығып, уға ишекте шар астым: «Барыһы ла клиенттар өсөн!».  
– Юҡ, тинем дәһә, уның ҡарауы, мин натуралата түләйем һиңә, такси өсөн дә, шампан шарабы өсөн дә.  Берәйһен, исмаһам, ҡаршы сығып алһаларсы...  Ошо бәләләр мине ныҡ борсой.

«Шампан шарабын миңә!»
 Шөкөр, әсәйҙең түгел, атайҙың оятһыҙ әрләшкәнен ишетмәй үҫтем.  – автомобилде ҡабыҙғас, көҙгө аша уға тештәрҙе йылтыраттым, йәнәһе лә, үҙегеҙҙе иркен тотоғоҙ, өйөгөҙҙәге кеүек хис итегеҙ, хәҙер кәрәкле урынға елдертеп алып барып та еткерәм.  Һәйбәт, татыу ғаиләләр­ҙе лә йөрөтөргә тура килә.  Улар шуны ғәҙәти тип һанай, һөйләшеүҙәре шул, имеш.   – Һеҙҙән һуң ҡалған һаҫыҡ һауаны еҫкәп ултырырға ғына  ҡалмағайны».  Кейемдәре!  Пассажирҙарҙы тыңлап килеү – тере тормош китабын уҡыған һымаҡ ул.  Ярай ҙа донъя күргән, әсеһен-сөсөһөн татыған ир-егеттәр генә иҫерек килеш төнгө урамдарҙы ҡыҙырһа, бер барҙан икенсеһенә сапһа.  Айырыуса олораҡ быуын вәкилдәре.  Сөнки машинаға инеп ултырған һәр кем ишекте ябыу менән, үҙенең ғүмерен водителгә тапшыра.  Килеп туҡтайым, ир инеп ултыра, бисәһен ашыҡтыра: «Нимә оҙаҡ мыштырлайһың, тиҙерәк ҡыбырла!  Байтаҡ ваҡыттан һуң, был хәлде онотоп та бөткәйнем, шул ҡыҙ яңынан осраны.  Ҡырҡ атаның ҡырҡ фиғелле балаһы осрай.  Етмәһә, ул ҡыҙҙарҙың бер ҡулында сигарет, икенсеһендә – һыра.  Бигерәк тә уларҙы йүгереп йөрөп ишекте асып, салонға  ултыртыуым, аҙаҡ кеселекле рәүештә ишекте асып сығарыуым оҡшай­ҙыр.  Ғәзиз ул-ҡыҙҙары ҡулдарын бушатһын, ире ауырлыҡтарҙы үҙ иңенә йөкмәһен.  Үҙҙәренең абруйын үҙҙәре төшөргәс, уларға ирҙәр­ҙең мөнәсәбәте лә шул сама ғына.  Әҙ генә әйләнеп-тулғанһалар, бар «донъялары» күренә, тигәндәй.  Машинаны ҡуҙғалған еренән туҡтаттым да, ҡаты тауыш менән: «Рәхим итеп, бушатығыҙ салонды, – тип бойорҙом.     
– Ҡайҙа барабыҙ?  Шулай ҙа, йоҡлап китер алдынан, смена буйына ташыған пассажирҙарыма, кешеләр, әйҙәгеҙ матур йәшәйек әле, тип эстән генә өндәшәм.    «Донъя – матур, тормош – гүзәл», – тип көйләй-көйләй йоҡлап китәм.
 Уның өсөн мин дә ҡыуандым.  Әхирәттәрен тыйыр­ға маташҡан булалар.  Пассажирын тәғәйен ергә алып барып төшөргәнсе, яуаплылыҡ тик уның иңендә.  Халыҡ шул тиклем тыңлаусыға сарсағандыр, тип һис тә уйламай торғайным.  
– Хәйер, кешеләр ул ҡәҙәре кәңәштәреңә лә мохтаж түгел, үҙҙәренең башы «шәп» эшләй, уларға иң беренсе нәүбәттә тыңлаусы кәрәк, – А. исемле таксист үҙенең һөнәренең нескәлектәре менән таныштырыуҙы шунан башланы.  Шуға ла таксиҙа эшләй башлағанда ҡыҙҙарҙың ауыҙынан әшәке өн сыҡҡан һайын ирендәренә шапылдатып һуғырҙай була торғайным.  Мин атай – баш, әсәй муйын булған патриархаль ғаиләлә тәрбиәләнгән бала.  Кейеме лә хужабикәнең үҙе һымаҡ шаҡтай «донъя күргән».  – тим.
– Әйҙә һуң, – тауышына буйтым командир ноталары сыҡҡан пассажир, эйәләшеп, бөтөнләй иркен тын алды.  Ә хәҙер, әҙәпһеҙлектән, тотанаҡһыҙлыҡтан ялҡып, клиенттарҙы шунда уҡ йылмайып, әммә ҡәтғи киҫәтәм: «Салонда эсмәҫкә, тартмаҫҡа, һүгенмәҫкә!» Бер ҡыҙ шулай минең иҫкәртеүемә ирендәрен мыҫҡыллы ғына бәлшәйтеп, тәмәкеһен тоҡандырып ебәргәйне.  Нимәне булһа ла башлауы ғына көс бит ул, аҙаҡ осон тотоп та алырмын тимә.  Үҙҙәре дөйәләй тейәнгән: ҡулдарында  аҙыҡ-түлек тулы ике-өс пакет, ҡултыҡ аҫтында тағы ла сумкалар.  Икенсенән, кеше менән аралаша белеү оҫталығы мотлаҡ.  Йөрөй торғас, күҙҙәрем, ҡолаҡтарым, йөрәгем шуға өйрәнеп ҡуймаһын, тип тә хафаланам.  «Һөйләп ебәрегеҙ: ни хәлдәһегеҙ?»
 иҫәркәйҙәре.

«Тәмәке һауытын» 
кем «әп» итә?
 Хоҙай уларға ла бәхетте ҡутарғансы бирһен, тип теләп ҡалам.   Үҙемде шуға көйләмәгәнмен дә бит, ә барыбер...  Йыш ҡына йәш ҡатын-ҡыҙ клиенттар минән телефон номерын һорай.   Ошондай һалҡында ла йоп-йоҡа, йәнәһе лә, модалы итеп кейенеп йөрөгәс, уларҙа һаулыҡ ҡайҙан булһын?  «Һөйөклөм, ашарға ултыр, асыҡҡанһыңдыр», «Атайғынабыҙ-йөрәккәсебеҙ ҡайтты!» – тигәндәрҙе ишеткәс кенә күңелем тулыһынса таҙарғандай була.  Ҡояштай балҡып, һаулыҡ һорашып, инеп ултырғас: «Һеҙ хаҡлы, тәмәкенән ҡото­лор­ға кәрәк», – тип үҙенең байтаҡ ваҡыт  тартмауы менән маҡтанды.  Бында, иң тәү сиратта, шоферҙың машинаны оҫта йөрөтөүе шарт.  Ихахай ҙа михахай үҙҙәре, егеттәр алдына һикереп менергә торалар.  Әйтерһең дә, Мостай Кәримде лә, Рауил Бикбайҙы ла, Лев Толстойҙы ла, Антон Чеховты ла уҡымағандар.  Ялбыр баш тултырылған өйрәктекенә оҡшаған һимеҙ кәүҙәһе менән арлы-бирле итеп йәйелеп урынлашҡансы, амортизаторҙар зарлана-зарлана ауыр ыңғырашып ҡуйғандай тойолдо.  Бар тәнем менән машинаның арт яғының ярай­һы ғына янтайыбыраҡ, батыбыраҡ ултырғанын да һиҙҙем.  – күҙем тоҙҙай булды, машинаны һүндереп үк ҡуйҙым.  Ашыҡҡанда ла (ә таксиға кешеләр, ғәҙәттә, ныҡ ашыҡҡанда мөрәжәғәт итә) хаталанырға, юл ҡағиҙәләрен боҙорға, кеше ғүмерен, һаулығын хәүеф аҫтына ҡуйырға ярамай.  Ямғыр аҫтына сығырға теләмәне, тәмәкеһен кире сумкаһына йәшерҙе.  Бер заман асыҡ ишек янына берәү лаптыр-лоптор аяҡ кейемен һөйрәтеп килде лә ҡарлыҡҡан тауыш менән: «Бушһыңмы?» – тип һораны.  Телефоныңды ҡалдыр, кәрәк саҡта үҙеңде генә саҡырырбыҙ, тип мут шаярған телсәр, ҡыйыу гүзәлдәргә, диспетчерға шылтыратығыҙ, уның аша эшләйбеҙ, тип йылмайыу менән сикләнәм.  Барыһы ла шулай икән, тип мине хата аңлап ҡуймағыҙ.  Төндә ҡала бөтөнләй танымаҫлыҡ булып үҙгәрә – бер айыҡ әҙәмде күрмәҫһең тиерлек!  Йәш ғаиләләр аптырата.  Ҡасандыр ҡыҙылға буялып, әлеге ваҡытта байтаҡ уңған сәстәре ялбырап иңбаштарына туҙған.  Кендектән саҡ ҡына түбәнерәк  итәктәр, бейек үксәле итектәр, капрон ойоҡтар, тәндәренә һылашҡан йоҡа ғына курткалар...  Бер-береһенә инәһенән  төшөп һөйләшкәндәрҙе йыш күрергә тура килә: «Һин нимә, аңра, тегеләй иттеңме әллә (ошо һүҙҙәр урынында әҙәп­һеҙ ҡылым, йәғни, телевизорҙағы һымаҡ, пип-пип)?», «Үҙеңде бел, йәме, пип-пип, пип-пип»...  Эштән ҡайт­ҡас та, һалҡынса һыу менән ҡойоноп, бөтә бысраҡлыҡты йыуып төшөрөргә маташам.    
 Ҡырҡ атаның ҡырҡ балаһы 
 Хәшәрәт бит!  Ишекте асып, музыка тыңлайым.  
– Бәлки, хәҙер үк шампан шарабын алырғалыр, магазин янда ғына бит?  «Әлбиттә!» – тип шат йылмайҙым мин ирҙәрҙекенә тартым ҡалынса тауыш эйәһенә.   Гүзәл зат та һуң һеҙ, ниңә үҙегеҙҙе үҙегеҙ шулай түбәнселеккә төшөрәһегеҙ, тип асыулана инем.  Әллә күпме көс, сабырлыҡ, һөйөү һалынған ғаилә усағын бер һелтәүҙә юҡ итергә башыма тай типмәгән.  Хатта ир-егет­тәр­ҙе уҙҙырып ебәрәләр.    
 Өҫтө-башы ғына түгел, теле лә бысраҡ, әшәке икән, әллә ниндәй һүгенеү һүҙҙәре ҡысҡырып ҡалды ул артымдан.  Һы-й-йыр...».  Балалары өсөн өҙөлөп торған ата-әсәләрҙе, тәрбиәле бәләкәстәрҙе,  һөйкөмлө әбекәй­ҙәрҙе һәм ғорур аҡһаҡалдарҙы.  Минең бер тинем дә юҡ, бына, ышанмаһаң, ҡара, – ул ике кеҫәһен аҡтарып килтереп сығарып күрһәтте.   «Иркәм», «һөйөклөм», «матурым», «аҡыллым», «күҙ нурым» кеүек һүҙҙәр уларға, киреһенсә, әҙәпһеҙ һымаҡ тойола.  Ҡатын-ҡыҙ бәхетен бирһен.  –Таксиға түләргә лә аҡсағыҙ юҡмы ни һеҙҙең?  Ләкин, ни сәбәптәндер, кире күренештәр күҙгә йышыраҡ салына, зиһенгә нығыраҡ эләгеп ҡала.  «Мин хужаңа һинең өҫтөңдән ялыу яҙасаҡмын, клиенттар менән эшләргә өйрән!» – сәсрәп китеп, мине ҡурҡытырға иткән ҡыҙға, «Яҙығыҙ, уның ҡарамағы, һеҙҙең кеүек тәмәжниктәрҙе йөрөтмәгәнгә, әллә күпме клиентым бар – саф һауа һуларға теләүселәр хаттин ашҡан», – тип кенә ҡуйҙым.  Һандуғастай 
һайрағандар ҡайҙа?
 Улар менән матур, әҙәпле һөйләшкәнгә күрә күңелдәре иреп тә китәлер инде.  Ишекте асып төшөрөүемде лә көтөп тормай, артҡы урындан тиҙ генә шыла һалалар.  Әле лә, шул ваҡиға иҫкә төшһә, ытыр­ғаныс булып китә, йөрәк болғана башлағандай.  Көндөҙ яҡтылыҡтан  ҡасып, тишек-ярыҡҡа йәшенгән, төн пәрҙәһе аҫтында ғына үҙ эштәрен башҡарырға сыҡҡан тараҡандарға оҡшатып та ҡуям ҡайһы бер әҙәмдәрҙе.  Уртын сәйнәп, күнде.  Ә минең күҙҙәрем, иғтибарым юлда булған хәлдә лә, ҡолағым буш, һөйләй генә бирһендәр, тим.  «Эйе шул, кеше көлдөрөп, бисәмә шулай өндәшеп тормам инде», – тип хахылдай ирҙәре.  Тәжрибәле таксистар  үҙҙәренә күрә психологтар һымаҡ (кеҫәһендә махсус белем тураһындағы документ ятмаһа ла): тәү ҡараштан тиерлек пассажирҙың холоҡ-фиғелен асыҡлай, бер нисә минут аралашыуҙан һуң уны борсоған  проблемаларҙың айышына төшөнә, артыҡ баҫым яһамай ғына сетерекле хәлдән сығыу юлдарын өйрәтеп, кәңәштәр ҙә бирә.  – Оялмайынса, үҙегеҙ менән һатыу итеп йөрөйһөгөҙ.  Ләкин мин уларҙың йөрәгенә ғишыҡ өмөтөн сәсмәйем, хыялдарын аҙҙырмайым.  Үҙем ир затынан булғанға, үҙебеҙҙе яҡлағанға әйтмәйем быларҙы.     
– Ә аҡса?  Барыһының да хирург булырға хәленән килмәгән кеүек, һәр кем дә таксист та булып эшләй алмай.  Ғаилә бәхетем менән шашмайым.  Хәлдең айышына шунда ғына төшөнөп,  туҙынып урынымдан сығып, машинамдың ишеген дөбөр-шатыр асып ебәрҙем дә: 
– Оло йәштәһегеҙ тип тормам, сәсегеҙҙән алып урамға бырғытмаҫ борон, табанығыҙҙы ялтыратығыҙ!  Моғайын, был ҡатын-ҡыҙ йораты кемдеңдер ғәзиз кешеһелер, ә ҡалай йәмһеҙ булып йөрөй.  Холоҡһоҙ төнгө ҡала  
 Сираттағы пассажирҙы үҙәк майҙанға илтеп ҡуйғас, бер магазин янында туҡтаным да, диспетчерға үҙемдең бушауым хаҡында хәбәр иттем.  Шулар өсөн йөкмәнеп ҡайталыр бит ошо гүзәлдәр.   Һорауҙар биреп, әңгәмәсеңде кәрәкле юҫыҡҡа төшөрөп тә ебәрәһең, урынлы көлөп тә ҡуяһың, аптырап, башыңды ла сайҡайһың – ҡыҙыҡһыныуың ихлас, эскер­һеҙ булырға тейеш.  Йәш ир менән ҡатын-ҡыҙҙарҙың үҙ-ара мөнәсәбәтен аңламайым мин.  Унан һуң шампан шарабын эсәбеҙ!  Таксиҙа эшләү мәлендә үҙем өсөн төп ике асыш яһаным: беренсеһе йәмғиәттең эскелеккә батҡанын үҙ күҙем менән күреү булһа, икенсеһе – ғаилә институтының емерелеүе, әхлаҡи нормаларҙың юҡҡа сыға барыуы.  
 Тыңлай белеү ләм-мим өндәшмәй, шып-шым барыуҙы аңлатмай, әлбиттә.  Үҙҙәренең теге билдәле ерҙәренә мажара эҙләп йөрөгән ҡыҙҙар­ға ни әйтәһең?!  Ҡасандыр тормошто деү килтереп ҡайнат­ҡан, ныҡ, ышаныслы баҫып йөрөгән, яҙмыш дилбегәһен ҡулында ҡайырып тотҡан апай-ағайҙарҙың әйтер һүҙе күптер ҙә бит.  – тип үҙемде саҡҡа тыйып, көйҙөм.  Ләкин балалары уларҙы тыңлап ултырырға ваҡыт тапмай, ҡыҙыҡһынып һорашырға, төпсөнөргә мохтажлыҡ кисермәй. 