Экологик йәһәттән икенсе урында – «Toyota» (132,9 грамм), өсөнсө һәм дүртенсе урындарҙы  «Peugeot» (134,5 грамм) һәм     «Citroen» (138,1 грамм) яулаған.  Хәүефһеҙлек ҡайыштарын, ултырғыстарҙы көйләү, ишек биктәрен, быялаларҙы һепереү, тауыш биреү, салонды яҡтыртыу механизмдарының нисек эшләүен тикшерегеҙ.  ЯЛҒАН ТАЛОН – ҠАТЫ ЯЗА
 Йөк автомобиле мопед менән бәрелешкәс, юл-транспорт фажиғәһен тикшереү барышында фермер ҡарттың «право»һы юҡлығы асыҡлана.  Оҙон булһа, яҡшыраҡ?!
 Япония полицияһы 25 йыл буйына бер ниндәй танытмаһыҙ йөрөгән бер водителде асыҡлаған. Автомобилде техник тикшереү үтеүгә әҙерләгәндә машинаның дөйөм хәл-торошон водитель үҙе генә тикшерә, көйләй алмай.  

 Әгәр техник тикшереү үҙәгенә барған саҡта юлда автомобилегеҙ менән күләүектәр аша үтәһегеҙ икән, покрышкаларҙы киптерегеҙ.  Италия автомобилдәре уртаса бер саҡрымға 129 грамм углекислый газ сығара.  Үҙ белдеге менән «ксенон» ҡуйыусылар ҙа талонһыҙ ҡаласаҡ.  Әгәр юл-транспорт фажиғәһенә юлыҡмаһа.  Закон буйынса, дәүләт документтарын эшләү, ялған документтар менән сауҙа итеү  80 мең һумға тиклем штраф, алты айлыҡ уртаса эш хаҡы, 182 сәғәттән алып мәжбүри эш менән язалана ала.  Уларҙың фекеренсә, граждан мөлкәтенән тик суд ҡарары буйынса ғына мәхрүм ителә ала.   Автомобилдең бөтә сис­темаһы ла (двигатель, ГУР, тиҙлек алмаштырыу коробкаһы, мостар һ.б.) көйлө эшләргә һәм уларҙан бер ниндәй шыйыҡса, май, тосол аҡмаҫҡа тейеш.  Шуға ҡарамаҫтан, ҡарт артабан да автомобиле менән идара итеүен  дауам иткән.
 Был ҡағиҙәгә ауырлығы 3,5 тоннаға тиклемге бөтә еңел  автомобилдәр инә.  Был документ эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиевтың бойороғо менән былтыр 2 мартта раҫланған.  Тимер тимер  инде, тиһәң дә, ул да иҫкерә, уның да үҙенә күрә сыҙамлығы бар.  РФ Дәүләт Думаһы депутаттары РФ  Эске эштәр министрлығы ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлеген көйләүсе яңы административ регламент менән ҡәнәғәт булмауын белдерҙе. 
 Мәҫәлән, 63-сө  пункт ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә репродуктор, жезл йә  ҡул ярҙамында үҙ белдеге менән машинаны туҡтатырға хоҡуҡ  бирә.  Тикшереү барышында тормоз системаһының яҡшы эшләүенә ҙур иғтибар бирелә, шуға ла уның сафтан сыҡҡан йәиһә сығырға торған деталдәрен алмаштырырға, «ручник»тың тросын тейешле кимәлгә тиклем тарттырырға онотмағыҙ.
 Барыһының да бармаҡтарының оҙонлоғон үлсәйҙәр һәм һәммәһенән  дә һуңғы биш йыл эсендә ниндәй юл ҡағиҙәләрен боҙоуҙары ха­ҡында һорайҙар.  Автомобилде ҡарамайынса, ваҡытында эшлектән сыҡҡан шыйыҡсаларын, деталдәрен алмаштырмайынса, капот аҫтына оҙаҡ күҙ һалмай йөрөһәң, «дуҫың»дың  «сырхап» китеүе ихтимал.  
 Әммә бындай «ҡара» эштең эҙемтәләрен дә белергә кәрәк.  Тәгәрмәстәрҙең миҙгелгә тура килеү-килмәүе тикшерелмәй.  Бының менән шөғөлләнеүсе ойошмаларға ҙур яуаплылыҡ өҫтәлә.  Быяла ремонтлана алмағас, сатнаған быяланы алмаштырыуҙан башҡа сара ҡалмаясаҡ.  Тәгәр­мәстәрҙәге һәм тормоз колодкаларындағы еүешлек тормоздың эшмәкәрлегенә насар йоғонто яһаясаҡ.  Парламентарийҙар милиционерҙарға транспорт сараһын эксплуатациялауға рөхсәт биреү буйынса төп положениеға тап килмәгән яҡтыртыу приборҙарын конфискациялау хоҡуғына ла ҡаршы килгән.  Фараларҙы һәм габарит уттарын яҡтыртығыҙ.  Университет хеҙмәткәрҙәре тәжрибәгә 77 ир-атты йыя, уларҙың уртаса йәше – 38.  Әммә «энәле», ҡышҡы тәгәрмәстәрҙә техник тикшереү үтеү бик ҡатмарлы һәм проблемалы булыуын иҫтә тоторға кәрәк. ӘЙТКӘНДӘЙ
 Әгәр автомобиль яңы, әле генә конвейерҙан төшкән икән, тәүге техник тикшереүҙе йыл аҙағына тиклем үтергә бурыслыһығыҙ.  Дәүләт техник тикшереү талонының ялған булыуы асыҡланһа,  водителдең өс айҙан алты айға тиклем иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.  Кузов һәм двигатель номерҙары ла таҙа булырға һәм уҡылырға тейеш.  Тәүге ете йыл эсендә автомобилдәр техник тикшереү процедураһын – һәр ике, ә унан һуң йыл һайын үтеп торорға тейеш.  В. АРЫҪЛАНОВ әҙерләне. Регламенттың был етешһеҙлектәренә ҡарата ҡәнәғәтһеҙлектән тыш, прокурорҙарға ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең ҡыуаҡлыҡтар­ҙа боҫоп ултырыуы законға ҡаршы килгән кеүек тойола.  Был норма милиционерҙар һәм башҡа юл хәрәкәте ағзалары араһында ҙур тигеҙһеҙлек тыуҙыра. Юстиция министрлығында теркәлгән һәм 1 сен­тябр­ҙән көсөнә ингән документтың  бер нисә положениеһы бик шикле күренә, ти  парламенттың Конституцион ҡануниәт һәм дәүләт ҡоролошо комитеты рәйесе урынбаҫары Александр Мос­калец.  Заманса техник тикшереү стандарттарына ярашлы, бөгөн был тикшереү автоматика ярҙамында кешенең ҡатнашлығынан тыш тиерлек үткәрелә.  Дәүләт техник тикшереүен инҡар итеп,  талонды һатып алыу­сылар, ялған талондар менән машинала йөрөүселәр ҙә юҡ түгел.  Уның водитель танытмаһы 25 йыл элек, 1984 йылда уҡ, ғәмәлдән сыҡҡан була.  Киләһе йылдан автомобилдәрҙе техник тикшереү менән ЮХХДИ түгел, ә махсус ойошмалар шөғөлләнәсәк.
«Был өлкәлә хәл үҙгәрә, элек автомобилдәр күп булмағас, техник тикшереүҙе Дәүләт автоинспекцияһы ойоштора ине.  
 Милиционерға машинаны туҡтатыу  һәм водителдең, пассажирҙарҙың документтарын тикшереүҙе тыйырға, хатта стационар ДПС постарында ла бындай тентеүҙе туҡтатырға кәрәк, тиелә комитеттың мөрәжәғәтнамәһендә.  Тәгәрмәс һәм шиналар тураһында ла онотмағыҙ.  Бынан тыш, « Fiat» беренсе булып бер саҡрым араға ташлаған углекислый газ сиген уҙып киткән.  АВТОСЕРВИС ЯРҘАМ ИТЕР
 
 Автобустар, йөк машиналары һәм маршрут таксиҙары был процедураны алты ай һайын үтергә тейеш.  Германия, Франция, Италия һәм Бөйөк Британияла машиналарға ихтыяждың юғары кимәлдә  һаҡланыуы был илдәрҙә иҫке автомобилдәрҙе утилләштереү буйынса дәүләт программаларының эшләүенә бәйле.
 Покрышкаларҙағы протекторҙарҙың бейеклеге 1,6 миллиметрҙан да кәм булмаһын.  Немецтарға етеп булырмы?
 Германияның Майнц университетында үткән тикшеренеүҙәр асыҡлауынса, сығанаҡ бармаҡтары һуҡ бармаҡтарынан оҙонораҡ булған ирҙәр башҡаларға ҡарағанда юл ҡағиҙәләрен йышыраҡ боҙа икән. Документта «махсус» тигән һүҙ артыҡ күп ҡулланыла, ҡайһы бер урында уның мәғәнәһе төрлөләнә.  Әгәр машинаның аҫтында «кү­ләүек» барлыҡҡа килә икән, талонһыҙ ҡайтасаҡһығыҙ. Август айы йомғаҡтары буйынса, Рәсәй автомобиль баҙары яңы автомобилдәрҙе һатыу буйынса Европала икенсе урынға сыҡҡан.
«Автостат» агентлығы хәбәр итеүенсә, машиналарға ихтыяж буйынса Германия лидер булып ҡала.  Бәхәсле регламент
 Әгәр һигеҙ ай буйына  һатылған автомобилдәрҙең статистикаһын ҡараһаҡ, илебеҙ донъя баҙарында тик бишенсе урында килә.  Алғы быяланың торошона иғтибар итегеҙ, быяла һеперткеләре йөрөгән урында бер ниндәй ҙә сатнаған урындар, ярыҡтар булырға тейеш түгел.  Бәрелештә фермерҙы ғәйепле тип табалар.  Уларҙың күбеһенең сығанаҡ бармаҡтары һуҡ бармаҡтарынан оҙонораҡ булып сыҡҡан.  Кузов машина хаҡында күпте һөйләй ала, шуға ла унда серек, йәмшәйгән  урындар булырға тейеш түгел.  Был регламентта водителдең хоҡуҡтары тураһында бер һүҙ ҙә юҡ, ул транспорт сараһына тиңләштерелгән, ти профилле комитет ағзаһы Михаил Емельянов.  Номерҙарҙы буяуҙар ярҙамында «яңыртырға» маташыу ҡәтғи тыйыла.   Техник тикшереү үткәндә ниндәй документтар әҙерләргә һәм диагностиканы нисек үтергә?
 Тәгәрмәс дискыларында сатнаған урын булһа, уның гайкалары һәм болттарының урынында булмауы проблемалар ғына өҫтәйәсәк.  Гарантия йөкләмәһен һаҡлау өсөн күпселек автомобиль етештереү компаниялары автомобилдәрҙең техник торошон тикшереүҙе тик үҙҙәренең автосервистарында ҡәтғи графикҡа ярашлы үтеүҙе талап итә.  Үҙенсәлекле рекордты 68 йәшлек фермер ҡуйған.  Был ҡағиҙә үтәлмәһә, автомобиль гарантия буйынса бушлай хеҙмәтләндерелмәйәсәк. Авгусҡа тиклемге айҙарҙа Рәсәй автобаҙарының рейтингы дүртенсенән дә ары күтәрелмәгән.  Дәүләт теркәү билдәләренең (номер) урынында тороуы һәм йәмшәймәгән, таҙа һәм 5 – 7 метр аранан уҡылыуы мотлаҡ шарт.  Автосервисҡа машинағыҙҙы ҡаратырға инһәгеҙ, белгестән уның тормоз системаһын, тик торғанда эшләгән машинаның һауаға ташлаған бысраҡ матдәләр күләмен, каталитик нейтрализаторын, фараларҙың дөрөҫ яҡтыртыуын тикшереүен һорағыҙ.  МӨҺИМ!
  Киләһе йылдан  был эш менән коммерция структуралары шөғөлләнәсәк.  Киләһе техник тикшереү өс йылдан һуң билдәләнә.  Прокуратура шулай уҡ инспекторҙарҙың иҫерек көйөнсә туҡтатыл­ған «иммунитетлы» дәүләт хеҙмәткәрҙәренә машина менән идара итеүҙе тыйыуына ла ҡаршы килгән. Бөгөн надзор ведомствоһына күберәк иғтибар бүләбеҙ, шуға ла йыллыҡ техник тикшереү ойоштороу эшен беҙ хеҙмәт баҙарына тапшырырға ҡарар иттек», – ти РФ Дәүләт автоинспекцияһы етәксеһе Виктор Кирьянов.  ҺӘР МЕХАНИЗМ ИҒТИБАРҒА ЛАЙЫҠ
  Августа унда – 275,2 мең, ә Рәсәйҙә 110,9 мең машина һатыл­ған.  Әммә, ундағы  бөтә ҡапма-ҡаршылыҡты ла бө­төр­һәң (ә улар барыһы 50-гә яҡын), регламенттың кәрәге ҡалмая­саҡ, ти адвокат Виктор Травин.
 Бәләкәй генә сыйылған урындарҙы буяп ебәрергә мөмкин, ә бына етди проблемалар булғанда, кузов станцияһына ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә тура килер.  Төрлө төҫтәрҙәге лампочкаларҙы файҙаланыу тыйыла.  Шуға ла, иң яҡшыһы, «тимер дуҫ»ыңды тәрбиәләп, техник тикшереү үтеп тороу зарур.  Күптәр быны бик етди ҡабул итмәй, уның әһәмиәтенә лә артыҡ иғтибар бирмәй.  Автомобилгә булған талаптар исемлеге транспорт сараһын эксплуатациялауға тапшырыу буйынса төп положениеларҙа яҙылған.  АЛЫРҒА ОНОТМАҒЫҘ!

– ҡулланыу ваҡыты сыҡмаған аптечка,
– авария туҡталышы мәлендәге билдәне,
– янғын һүндереү баллонын (күләме 2 литрҙан да кәм булмаҫҡа тейеш),
– паспорт,
– водитель танытмаһын,
– ваҡыты үтмәгән медицина белешмәһен, 
– ОСАГО страховкалау полисын,
– Дәүләт техник тикшереүен үткән өсөн түләү квитанцияһын,
– әгәр һеҙ автомобилдең хужаһы түгел икән, «ышаныс» документын (доверенность).

 «Тимер ат»тың сәләмәтлеген яҡшыртыу, ҡайһы бер механизмдарын көйләп ебәреү өсөн автосервис ярҙамға килер.  Уның юлда ваҡытһыҙ сафтан сығыуы күңелһеҙ эҙемтәләр менән тамамланыуы ла бар.  Теоретик өлөш менән танышҡандан һуң иғтибарҙы автомобилдең торошона йүнәлтәбеҙ.  Законға ярашлы, Нурғәлиев икенсе бойороғо менән яңы регламентҡа төҙәтеүҙәр индерергә тейеш буласаҡ.  Ғалимдар  белдереүенсә, сығанаҡ бармаҡтары оҙон булған ирҙәр­ҙең ҡанында тестостерон кимәле юғары була, шуға ла улар спортта ла, карьерала ла уңышҡа өлгәшә.

«FIAT» – иң «йәшел» автомобиль

«Fiat» маркаһы атмосфераға сығарылған углекислый газдың күләме буйынса экологик йәһәттән иң «йәшел» автомобиль тип билдәләнгән.  Баҡтиһәң, тәжрибәлә ҡатнашыусылар­ҙың өстән бер өлөшө был осорҙа тиҙлекте арттырыу­ҙан алып иҫерек көйөнсә автомобиль менән идара итеүгә тиклем берҙән  егермегә тиклем штраф балын ала.   Тәүге «ун»ға шулай уҡ «RenauIt» (138,9 грамм), «Ford» (140,4 грамм),  «OpeI» (149,5 грамм),  «VoIkswagen» (152,5 грамм),  «Audi» (162,6 грамм) һәм   «Mercedes-Benz» (178,8 грамм) ингән.

«Ҡарт ҡуян»
 ҠАСАН ТИКШЕРЕЛЕРГӘ?
 Әммә был үҙенә күрә иҫкәртеү сараһы бик күп бәләнән һаҡлай ала икән.  Әгәр берәй норма регламентта булмаһа, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең етәкселек күрһәтмәһе буйынса ғына эш итеүе лә Конституцияға тап килмәй.  Үҙ һаулығын хәстәрләгән һәр кеше йыл һайын медицина тикшереүен үтеп торған кеүек, «тимер ат» та бындай тикшереүгә мохтаж.  Ул «право»һыҙ көйөнсә, бәлки, артабан да йөрөр ине. 