Заман афәтенең йәштәр араһында таралыуы, балаларҙың, үҫмерҙәрҙең спиртлы эсемлектәр менән мауығыуы халҡыбыҙҙың сәләмәтлегенә ифрат ныҡ зыян килтерә.   Минең уйымса, был афәткә ҡаршы көрәштә киң мәғлүмәт сараларының роле бик ҙур булырға тейеш.   Битараф­лыҡтан арынып, йәмәғәт урындарында хәмер эсеүселәргә, иҫеректәргә ҡарата түҙмәүсәнлек, уларға ҡаршы көрәш мөхитен булдырырға ваҡыт.  Йәштәрҙең эскелеккә ылығыуы – енәйәтселеккә, ваҡытынан алда үлемгә, суицидҡа этәреүсе яман зәхмәт.  Әйтелгән фекерҙәр менән килешәм һәм үҙемсә был проблеманы хәл итеү буйынса бер нисә йүнәлеште билдәләнем: спиртлы эсемлектәргә дәүләт монополияһын индереү, хәмергә хаҡтарҙы күтәреү, уны һатыу ваҡытын ҡыҫҡартыу һәм штрафтар­ҙы ҡатыландырыу кәрәк.  Мәҫәлән, Башҡорт йәштәре иттифағы һабантуйҙар, йыйындар уҙғара.  Дмитрий КУПЦОВ, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты:
– Хәҙер магазиндарҙың ғына  хәмер һатыуы етмәгән, дарыуханалар ҙа «универсам»ға әйләнеп бара.  Проблемаға ҡағылышлы үткән быуаттың 70-се, 80-се йылдарына  күҙ һалһаҡ, ул осорҙағы комсомол, октябрят, пионер ойошмаларының йәштәр менән тығыҙ эшләгәнен күрербеҙ, шуға ла алкоголизмдың таралыуына юл ҡуйылманы.  Ә төнгө клубтарға килгәндә, уларға йөрөүсе йәштәрҙең йәш кимәлен сикләү өҫтөндә эшләү зарурлығы бар.  Сергей КОРЛЫХАНОВ, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзаһы, БДУ профкомы рәйесе:
– Александр Павловичтың хоккей майҙансығы менән миҫалы ҡыҙыҡлы.  Артур СУРИН, БР мәғариф министры урынбаҫары:
– Ведомство был проблема буйынса ҙур эш алып бара.  Мин үҙем, мәҫәлән, 15 йәшемдә һыра эсеп ҡараным һәм бүтәнсә эсергә теләгем дә тыуғаны юҡ.  Шул рәүешле йәштәр араһында сәләмәт тормош алып барыуҙы пропагандалайбыҙ.  

 Салауат СӘҒИТОВ:
– Кешенең социализацияланыуында йәмғиәтебеҙҙең төрлө социаль институттары ҡатнаша.  Минеңсә, бөгөн алкоголде һатып алыу һәм ҡулланыу өсөн йәштәргә бер ниндәй ҙә кәртә юҡ, теләһә ҡайһы үҫмер спиртлы эсемлектең теләһә ниндәйен һатып алыу мөмкинлегенә эйә.  Кирилл БЯКОВ, «Наркоманияға һәм алкоголизмға – юҡ!» фонды етәксеһе вазифаһын башҡарыусы:
– Ниндәй яҡшы закон булмаһын, әгәр теүәл үтәлмәһә, унан файҙа юҡ.  Шуға ла мин йәштәр мөхитендә йәштәр спортын, сәләмәт тормош алып барыу идеяһын үҫтереү яҡлымын.  Һыра, бынан тыш, йәш быуындың репродуктив һаулығына ла шаҡтай ҙур зыян килтерә.  Александр НИКЕРИН, БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры:
– Йәштәр, үҫмерҙәр һәм балалар алкоголизмы проблемаһы бөгөн шул тиклем көнүҙәк, ул  тормошобоҙҙоң социаль афәтенә әйләнеп бара, шуға ла был хаҡта һәр беребеҙ көн һайын уйла­ныр­ға һәм уға ҡаршы көрәшкә  өлөшөбөҙҙө индерергә бурыслыбыҙ.  Күптән түгел «Ритайым» конкурсы үтте.    Спиртлы эсемлек менән мауыҡҡан студентты һорауһыҙ-ниһеҙ вуздан да тиҙ үк ҡыуалар ине.  Кеше һаулығын ғына емереп ҡалмай, ул демографик хәлде лә хөртәйтә, әхлаҡ ҡанундарын юҡ итә һәм ғаиләләрҙе тарҡата.  Хәмер уларҙың  ҡәҙимге эсемлегенә әйләнеп барыуы  шомға һала.  Табиптар билдәләүенсә, алкоголь ниндәй генә күләмдә булмаһын, ул һәр беребеҙ өсөн дә зыянлы.  Бәлиғ булмағандарға хәмер һатыуҙы тыйыусы закон ғәмәлгә ингәс, алкоголизм проблемаһы буйынса хәл бер аҙ ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Ошо сара ярҙамында 700 мең кешенең ғүмере һаҡлап ҡалына.  Бәләнән арыныр өсөн, беренсенән, халыҡты яҡшы эш хаҡы түләнерҙәй эш менән тәьмин итеү зарур.  Финанс көрсөгө халыҡтың кеҫәһен быуып, улар ресторандарға, кафеларға һирәк йөрөй башлағас, хәҙер заказ буйынса өйгә һыраһын, араҡыһын, шарабын да килтереп бирергә әҙерҙәр.  Мәктәптә уҡыусылар араһында спиртлы эсемлектәр менән мауығыусылар һаны – 15,7, техникум-колледждарҙа – 33,7, вуздар­ҙа –  32,4 процент.

 Һәр  кеше үҙен үҙе яһай, шуға ла кешегә әхлаҡи тәрбиә биреү, донъяға ҡарашын булдырыуҙа барлыҡ йөктө дәүләткә ауҙарыу дөрөҫ түгел, Максим.  Ә баш ҡалабыҙ вуздарында уҡыусы студенттарҙың 11 проценты наркотик матдәләр ҡуллана, 27 проценттан ашыуы алкоголле эсемлектәр менән мауыға, 68 проценты тәмәке тарта, шуларҙың 42 проценты, үкенескә күрә, ҡыҙҙар.   Беҙҙең мәғлүмәттәр буйынса, республикала 14 йәшкә тиклемге балаларҙың 58 процентының алкоголле эсемлектәрҙе эсеп ҡарағаны бар.  Был саралар – алкоголһеҙ акциялар ойоштороуға сағыу миҫал.  Ололар ҙа, балалар ҙа, был спорт төрө менән мауығып, хатта таңғы сәғәт дүрткә тиклем шайба һуға.  Йәмғиәтебеҙҙе ҡоротоусы, үлем һаҙлығына батырыусы һәм күпме кешенең башына етеүсе лә – «йәшел йылан».  
1985 йылда «ҡоро закон» индерелеп, эскелекте тыйғайнылар.  Рауил БИКБАЕВ, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе:
– Йәштәрҙең был проблема буйынса уйланыуына ҡыуанам.   Бер стакан һыраны ла нервы күҙәнәктәрен үлтереүсе, психиканы боҙоусы, организмды эшлектән сығарыусы ағыу тип атарға мөмкин.  Вадим ХӘБИРОВ. Тик эс кенә... Был тамырынан дөрөҫ түгел, әлбиттә.  
 АВТОР фотолары.   Сарала БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеттары етәкселәре һәм депутаттар, мәғариф, йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм  министрҙары һәм урынбаҫарҙары, БР Президенты Хакимиәте вәкилдәре, Республика наркология диспансеры етәкселеге,  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзалары, йәштәр йәмәғәт ойошмалары етәкселәре һәм вәкилдәре ҡатнашты.  Республикала 10 меңдән ашыу мәҙәни-спорт сараһы ойошторола, беҙҙең мәғлүмәттәр буйынса, 1 миллион 600 мең кеше спорт менән шөғөлләнә.    Рима ҮТӘШЕВА, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалым, финанс һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары:
– Һәр бер кешегә 18 литр алкоголь тура килеүен нисек аңларға?  
 Эш бит һанда түгел, ә сифатта, йәғни тыуҙырылған шарттар менән барыһы ла файҙалана аламы? Александр НИКЕРИН:
– Күптән түгел Әбйәлил районында булырға тура килгәйне.  Шулай уҡ алкоголь продукцияһы һатҡан эшҡыуарҙарға социаль йөкләмә өҫтәү мөһим.  Александр НИКЕРИН:
– Ысынлап та, йәштәр йәмәғәт ойошмаларының үткәргән акцияларын, сараларын юғары баһалар инем.  Әммә  ике йылдан һуң тыуым артҡан, үлем һәм сирләүселәр һаны кәмегән.  Хәмер беҙҙең төп туҡланыу аҙығы булмаһа ла, ни өсөн беҙҙә күп эсәләр?  Мәктәптә бер генә уҡыусының спиртлы эсемлек эсеү осрағы ла йәмғиәт өсөн ғәҙәттән тыш хәл була торғайны.  Бына шул осорҙа, баҡтиһәң, ауылда алкоголь ҡулланыу кимәле ныҡ кәмегән, урамда бер иҫерек кеше күренмәгән.  Йоламы был?  Мәктәп инспекторҙары тәжрибәһен үҫтереү яҡшы булыр ине.  Унда бер нисә мең йәш кеше араһында бер генә иҫерек йөрөүсене күрмәнем.  Алкоголизм – бөгөнгө ысынбарлыҡтың көнүҙәк социаль проблемаларының береһе.  Йәштәрҙең башлан­ғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы сиктәрендә, минең уйымса,  йәмәғәтселеккә алкоголизмдың эҙемтәләрен ныҡлы һәм ышаныслы аңлатыу эшен алып барырға һәм «йәшел йылан»ға түҙгеһеҙ ҡараш тәрбиәләргә тейешбеҙ.  Александр НИКЕРИН:
– Бөгөн балаларҙың һаулығы, үҙенең эше менән артыҡ ҡыҙыҡһынмаған һәм хеҙмәтенә һалҡын ҡараған етәкселәр арҡаһында ғына учреждениеларҙың инвентарь менән тәьмин ителмәүе ихтимал.  2008 йылда Рәсәйҙә алкоголдән 75 мең кеше  вафат булған.  Максим ПУСТОВГАРОВ, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзаһы:
– Башҡортостан спорт ҡорамалдары буйынса беренсе урында тора, тигән мәғлүмәтте ишеткәс, йәштәр улар менән бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ, бушлай файҙалана аламы, тигән һорау тыуа.  Йәштәрҙең алкоголь менән мауығыу йәше – уртаса 14 йәш.  Кәйефте күтәрәм тиһәң,  һаулыҡҡа зыяны булмаған башҡа саралар менән файҙаланырға мөмкин һәм быға йәштәрҙе өйрәтергә кәрәк.  Ил Президенты билдәләүенсә, алкоголь, тәмәке тартыу һәм юл-транспорт фажиғәләре – халҡыбыҙҙы кәметеүсе төп бәләләр.  750 уҡыусы белем алған белем усағында  ни бары бер баскетбол тубы бар, ә волейбол туптары бөтөнләй юҡ.  Бөгөн, әгәр беҙ алкоголде эсеү кимәлен йылына һәр йән башына бер литрға ғына кәметһәк тә, алкоголизм һәм башҡа ауырыуҙар менән сирләүселәр һаны биш процентҡа кәмейәсәк. БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа «Йәштәр араһында алкоголизм проблемаһын хәл итеү юлдары» темаһына үткән «түңәрәк өҫтәл» дә тап ана шул проблемаға бәйле ине.  Алкоголле эсемлектәрҙе көн һайын йәки көн аша үҫмер егеттәрҙең 33,1 проценты, ҡыҙҙарҙың 20,1 проценты ҡуллана.   Тик һуңғы арала йәштәрҙең ошолай ойошоуын, милли йолаларҙа тәрбиәләнеүен Федераль именлек хеҙмәте экстремизм менән тиңләне.  Тимур ЛОҠМАНОВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының Йәштәр советы рәйесе:
– Минеңсә, алкоголизмға ҡаршы көрәштә эште ғаиләнән башларға кәрәк.  Республикала йәштәр алкоголизмы эпидемия хәленә еткән, тип әйтерлек түгел, йәштәрҙең, үҫмерҙәрҙең буш ваҡытын файҙалы ойоштороу маҡсатында республикала 215 балалар һәм үҫмер­ҙәр клубы, өс меңгә яҡын дөйөм белем биреү учреждениеһы,129 балалар спорт мәктәбе бар һәм улар йәштәр менән тығыҙ эш алып бара.  Алкоголһеҙ кисәләр, байрамдар ойошторабыҙ, улар хаҡында матбуғат биттәрендә мәҡәләләр баҫылып тора.  Ә медицина билдәләүенсә, илдә һәр кеше башына 8 литр хәмер тура килһә, был халыҡ өсөн үлемесле.  Республика кимәлендә һүҙ йөрөткәндә, хәл тағы ла аяныслыраҡтыр.   Эксперттар  иҫәпләүе буйынса, был саранан ил бюджеты 50 миллиард һум аҡса юғалтҡан.  Мәктәптәрҙә ата-әсәләр йыйылышында, мәҫәлән, алкоголь менән мауыҡҡан кешенең йөҙ-ҡиәфәтен, алкоголдең кешегә нисек йоғонто яһауын күрһәтеү уға ытырғаныс уятыр, эсеп ҡарау алдынан уйға һалыр ине. Һөйләшеүҙән сығып, алкоголизм темаһына арналған бындай «түңәрәк өҫтәл»дәрҙе башҡа муниципаль райондар­ҙа һәм ҡалаларҙа ла, мәғариф, мәҙәниәт учреждениеларында ойоштороу кәрәклеге билдәләнде.  Донъяға ҡараш булдырыуҙа, баланы төрлө бәләләрҙән ҡур­салау­ҙа ғаилә тәрбиәһе шаҡтай ҙур.  БР Хөкүмәтенең имен булмаған ғаиләләр һәм ауыр холоҡло балалар менән планлы эш алып барыу йүнәлешендәге башланғыстарын хуплайым.   Константин КАНУННИКОВ, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзаһы:
– Алкоголизм проблемаһы – күп ҡырлы бәлә.  Был эш киңерәк йәйелдерелһә, уға ҡушылыусы йәмәғәт ойошмалары күберәк булһа, һөҙөмтәләр көттөрмәҫ ине, моғайын.   Дөйөм алғанда, улар­ға барыһы 1,5 миллион йәш кеше йәлеп ителгән.  Күптән түгел Балаҡатай райо­нының  үҙем тамамлаған 1-се мәктәбендә булдым.  Икенсенән, алкоголдең арзанлығын һәм һәр кемгә көн-төн тимәйенсә һатылыуын сикләү өҫтөндә эшләргә кәрәк.   Бик һирәк кенә һатыусы был законды намыҫлы үтәй.   Шуға ла был сикте ни өсөн 21 йәшкә тиклем тип билдәләмәҫкә?  Ә ниндәй ысулдар, юлдар ярҙамында «йәшел йылан»дың боғаҙына баҫырға мөмкин?  Юғары уҡыу йорттарында ла студенттар менән комсомол ойошмалары яҡшы эшләне.  Спиртлы эсемлектәрҙән табыш алалар икән, һалымды күберәк түләһендәр, йәғни социаль проекттарҙы финанслаһындар.  Әммә, күренеүенсә, бындай ғына эш етерлек түгел.  Мәктәптәргә наркомания, алкоголизмды һәм тәмәке тартыуҙы иҫкәртеү буйынса класс сәғәттәрен үткәреүгә өҫтәмә ваҡыт бүленде, уларҙы ойоштороу буйынса методик ҡулланмалар ҙа сығарылды.  18 – 21 йәш араһында кешенең донъяға ҡарашы формалаша, физиологик һәм физик үҙенсәлектәре тотороҡлана.  
«Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусылар йәштәр араһындағы алкоголизмды заман зәхмәте тип билдәләне һәм уға ҡаршы көрәш алып барырға кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды .  КВН уйындары аша ла адреналин, эмоция, кәйеф алып булыуын күрһәтәбеҙ.  Унда бер ауыл биләмәһендә хоккей майҙансығы төҙөгәндәр.  Социологик тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, алкоголь продукцияһын ҡулланыу йәштәр араһында бигерәк ныҡ таралған.  Бөгөнгә һөнәри училищеларҙа белем алыусы контингент ҡарал­ған мәсьәлә буйынса бик проблемалы.  Тимәк, беҙ йыл әйләнәһенә эсеүҙән бушамайбыҙ.  Үҫеш мәлендә организмға алкоголь ныҡ алама тәьҫир итә.  «Йәш гвардия» ойошмаһы үткәргән контроль рейд күрһәтеүенсә, 14 – 15 йәшлек үҫмер­ҙәргә һатыу нөктәләрендә араҡыһын да, тәмәкеһен дә һаталар.  Ә беҙ уҡығанда, биш спорт секцияһына яҙылып, һәр ҡайһыһына өлгөрөргә тырыша инек, сит нәмәләр тураһында уйларға ла ваҡыт булманы.  Йыйылышта һүҙ тап шул хаҡта барҙы.

12 – 22 йәштәге кешеләрҙең 82 проценты төрлө йышлыҡ менән алкоголле эсемлектәр ҡуллана.  Хоккей уйнау өсөн бөтә шарттар ҙа булдырғандар.  Уларҙа ниндәй генә спирт һатмай­ҙар!  Барыһы ла ғаиләнән башлана: унда ниндәй мөхит, ниндәй кәйеф – балаға ла шул тәрбиә һеңә.  Шуны иҫәптә тотоп, һатыу нөктәләрендә алкоголде иртәнге сәғәт 10-дан киске 8-гә тиклем һатыу  сиген билдәләү өҫтөндә эш алып барабыҙ.  Тимәк, халыҡтың ваҡытын, иғтибарын үҙе, күңеле, һаулығы өсөн файҙалы эшкә йәлеп итергә кәрәк.  Иҫерек көйөнсә эләккән студенттың алама ҡылығы бик ентекле тикшерелә һәм иң ҡаты саралар күрелә ине: ул студент иҫәпкә  ҡуйыла, уның ҡылығы төркөмдә ҡарала һ.б.  Үҙ миҫалыбыҙҙа башҡаларға сәләмәт тормош алып барыу, күңелле ял итеү ысулдарын күрһәтергә тырышабыҙ.  Табыш артынан ҡыуыу йәш быуындың сәләмәтлеген ҡаҡшатыу хаҡына эшләнмәһен ине.  Дуҫ-иштәрем дә алкоголдән баш тартты.  Дмитрий КАЗАНЦЕВ, «Милләт һаулығы» йәмәғәт ойошмаһы рәйесе:
– Беҙҙең ойошманың эше һәм  маҡсаты –  йәштәргә алкоголһеҙ һәм наркотик­һыҙ ҙа нисек яҡшы итеп ял итергә һәм кәйефте күтәрергә мөмкин икәнен күрһәтеү.  Йәштәр спортын, туризмын үҫтереү буйынса башҡа инвентарь тураһында әйтеп тә тормайым.  Йәш кешегә яҡшы эш, шөғөл булһа, уның эскелеккә, тәмәкегә  ваҡыты ла ҡалмаясаҡ. Өфөлә ойошторолған был акция һөҙөмтәләре буйынса һатыу нөктәләренең 80 процентында үҫмерҙәргә спиртлы эсемлектәр, тәмәке һатылғаны асыҡланған.  Уға ҡаршы көрәш комплекслы һәм берҙәм алып барылырға тейеш, тигән фекерҙәмен.   Әгәр эсмәгән кешеләр һанын һәм күберәк ир-аттың алкоголь менән мауығыуын иҫәпкә алғанда, һәр бер кешегә 244 шешә спиртлы эсемлек тура килә. 