Шәхсән үҙемде ундай яҙмалар ялҡытты: Р. Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсына ла күберәге шундай ҡулъяҙмалар килә.  Тормош тормош өсөн түгел ул, мин оптимистик ауаздарға ҡарағанда пессимистик күренештәрҙе күберәк күрәм.  Сөнки автор үҙе батыр кеүек башкиҫәр яҙыусы булырға тейеш.  Балта оҫтаһы, әйтәйек, көйәнтә эшләр өсөн ағас таба алмай ыҙалана бит – шуның кеүек инде.  Бының менән мин нимә әйтергә теләйем: башҡорт донъяһы рус уҡыусыһы өсөн дә ҡыҙыҡлы.
– Яңы «көйәнтә»гә «ағас» табылманымы әле?
– Мифологияны ҡулланып, бер әйбер башларға ине тип, «ағас» эҙләп йөрөй инем, таптым.  Ни өсөнмө?  Күбәйгәс, проблемалар тыуа.  Ул мине үҙе менән Еҙем буйына алып төшә.  Прозаик тормош сәхифәһен әҙәби ваҡиғаға әүәләй белергә тейеш.  Ана шуға ла яҙыусы йәмғиәткә әленән-әле саң ҡағып торорға тейеш.
– Яҙыусы, бөтәһенә лә аңлашылһын тип, зауыҡһыҙлыҡҡа юл ҡуйырға хоҡуҡлымы?
– Юҡ, әлбиттә.  Өсөнсөнән, үҙемде белә-белгәндән атайым 10 – 15-ләп баҫма алдырҙы.  Гөлсирә Fиззәтуллина ҙур яҙыусы булырға тейеш, Зөһрә Бураҡаеваның һәйбәт әйберҙәре бар.
– Үҙенсәлекле хикәйә яҙыу өсөн үҙең дә үҙенсәлекле кеше булырға тейешһеңдер ул?
– Әлбиттә, холоҡ, күңел талабы, мөмкинлектәр үҙенең эҙен һала.  Ул сифат юҡ икән, тимәк, хикәйә лә юҡ, тигән һүҙ.
– Әмир ағай, Һеҙ нисек яҙаһығыҙ?  Ул кешеләр бәләкәй генә башҡорт ауылдарына килеп ултыра ла, законға ярашлы тип, үҙ телендә синыф асыуҙы һорай.  Һәр тормош факты әҙәби әҫәр факты була алмай.   Әҙәмиәтте өйрәнгән, уны һәр яҡлап сағылдырыуҙы бурыс итеп алған әҙәбиәт бөгөн яҙыусы алдында яңы талаптар ҡуя.  Әлбиттә, бөгөнгө профессиональ күҙлектән ҡарағанда, ул китаптарҙағы яҙғандарымдың күбеһен ҡабул итмәйем.  «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире, прозаик Әмир Әминев менән әңгәмәбеҙ уның үҙ ижады һәм проза жанры хаҡында.


– Әмир ағай, һөнәрҙәр күп, ә ни өсөн Һеҙ тап яҙыусылыҡ эшен һайланығыҙ?  Хәҙер бит грамоталы кешеләр күп, ә талант юҡ.  Ана шулай «көйәнтәне йышҡан» арала мин ижад кешеһе булараҡ йәшәп алам. Был – процесс.  «Сельская жизнь», «Известия», «За рубежом», кеүек үҙәк баҫмалар, «Башҡортостан», «Ағиҙел» кеүек башҡорт матбуғаты солғанышында үҫтем.  Ул йәмғиәттәге проблемаларҙы күтәрергә бурыслы.  Мәҫәлән, бер кеше гел насар ҡылыҡтар ҡыла, шунан ул яйлап хайуанға әйләнә башлай.  Сөнки ул инде минеке түгел – йәнемдән осҡан.  Әммә матбуғатҡа сыҡҡас, яҙғанымды уҡымайым.  Беҙ, мәҫәлән, һаман Салауат Юлаев образын уның кимәлендә асырлыҡ әҫәр тыуҙыра алмайбыҙ.  Әммә көтәбеҙ, көтөргә кәрәк!  Тәненә йөн үҫә, тәпәйҙәр барлыҡҡа килә.  Яҙыусы төрлө яҡлап донъяны, кешеләрҙе өйрәнә.  Ундай насар кешеләр беҙҙең арала ла бар.  Был – дүртенсе фактор. Шул уҡ ваҡытта, ике китап сыҡҡас ҡына хикәйәнең нимә икәнен аңланым, тип әйткәнегеҙҙе уҡыған бар...
– Үҙемде уратып алған тәбиғәт, ауыл кешеләре хаҡында һөйләгем килә.  Яҙыусы үҙенең кимәлендәге уҡыусыларға иҫәп тоторға тейеш.  Мин – хикәйәнең ҡоло.
– Башҡорт әҙәбиәтендә профессиональ хикәйә кемдән башлана?  Ағайымдың эше миндә ҡыҙыҡһыныу уята, шул уҡ ваҡытта былар бөтәһе лә сәйер ҙә төҫлө.  Уларҙың ҡылыҡтарынан, әйткәндәренән ниндәйҙер мәғәнә табырға тырышыу, шуны башҡаларға һөйләһәм, фәһемле булмаҫмы, тигән уй проза жанрына йәлеп итте.  Мин йырлайым, бейеп алам, ашап алам, өйҙәгеләрҙе уятып, яҙғанды уҡығы килә.  Йәнә лә әсәйем – Әсмә Сәйфетдин ҡыҙы иҫ китмәле матур йырлай торғайны.  Әҙәбиәттең маҡсаты һәр ваҡыт бер – кешене өйрәнеү.  Әлбиттә, ул данлыҡлы Ленинкалағы бар китапты ла түгел, ә үҙенә кәрәген генә уҡыған.
– Һеҙҙең «Усман ташы» әҫәре хаҡында бер нисә һорау бар: ул повестағы кеүек йәшәһәк, беҙҙе ғәрип ил көтә.  Әйтәйек, Fәйнан Хәйри «Боролош» романын уҙған быуат башында яҙған икән, тимәк, проза жанрында профессиональ кимәлдә ижад итеү, фекер йөрөтөү булған.  Тәбиғәт биргән һәләт бер, әммә хикәйә үҙ өҫтөндә эшләгәнде, тормошто, әҙәбиәтте, күп, яҡшы белгәнде ярата. Рәшит ағай, ысынлап та, ғүмере буйы яҙғандарын ҡабат-ҡабат төҙәтеп, әҫәре өҫтөндә ентекле эшләне.  Ауыр хеҙмәт.  Fалим, яҙыусы Әнүр Вахитов – әсәйемдең бер туған ағаһы.  Сөнки йәмғиәт барыбер нимәнелер ала, төҙәтә.  Ул һәр ҡайһыбыҙға иғтибарын бүлә, минең менән һөйләшә, нимәләр менән ҡыҙыҡһыныуымды һораша.  Уларҙың яҙғандарын бөгөнгө менән сағыштырырға кәрәкмәй.  Йәнә – беҙҙең ҡалаларҙа ҡара һәм һары кешеләрҙең күбәйеүе һөҙөмтәһендә бер көн килеп шартлаясаҡ «мина» хаҡында халыҡты иҫкәртеү, һиҫкәндереүҙе еткереү уйы ла бар.  Ана шундайҙар күбәйеп китһә, был илдең хайуандар иленә әүерелеүе ихтимал.  Бәлки, улар булмаһа, бөгөнгө Әмир Әминев булмаҫ та ине.  Удмуртстандың халыҡ яҙыусыһы Вячеслав Сергеев Интернет аша: «Хорошая книга.  «Наш современник»тың баш мөхәррире Александр Эбаноидзе ыңғай фекерен белдерҙе.   Улар башҡортто яйлап социаль яҡтан ҡыҫырыҡлай башлай, сөнки һәр бер сара ул кешеләр булған өсөн генә рус телендә үтергә тейеш була.  Ул ваҡытта  мольберттың нимә икәнен дә белмәгәнмендер, әммә буяу еҫе килеп торған, гуашь, ҡәләмдәрҙән торған рәссам донъяһы миңә бик ҡыҙыҡлы.  Ошо хаҡта уйланмау мөмкинме?  Ул үҙенең әҫәре менән уҡыусыны ла күтәрергә бурыслы: фекер уятыу, ынтылыш мөһим.
– Бөгөнгө уҡыусыға һинд фильмы мотивтарында яҙған хикәйәләр ҡыҙыҡ түгел.  Яҡтыртыу сығанағы, маҡсаты шул килеш ҡалһа ла, юғары сәнғәт әҫәре ижад итеүселәрҙән уҡыусы, заман зауыҡты нескә тойоусы яңы формалар, алымдар көтә.
«Йәшлек» гәзите биттәрендә башҡорт шиғриәте хаҡында һөйләшеүҙәр, фекерҙәр күренеп тора.  Ә бит «мина» беҙҙең халыҡҡа ҡуйылған.  Әммә тәүге  китаптарымда шул дәүер Әмир Әминев үҙ һүҙен әйткән.  Ул сит кеше үҙе эргәһенә тағы ла икенсеһен, өсөнсөһөн саҡыра...  Әнүр ағайыма яҙған бер хатында ул: «Әнүр, мин ике йылда Әҙәбиәт институты китапханаһын уҡып бөттөм», – тип яҙһа, бер йылдан һуң килгән сираттағы хатында: «Ленинканы (Ленин исемендәге китапхана) уҡып бөттөм», – тип хәбәр иткән.  Әйтәйек, Бальзактың «Шагреневая кожа» әҫәрендәге тире юҡҡа сығыуын ҡулланып, икенсе яңы әйбер яҙырға ниәтләнәм.  Кешегә ауыр һүҙ әйтеү түгел, күтәрелеп ҡарарға ҡыймаған әсәйемдең моңо һаман ҡолағымды иркәләй.  Ул беҙгә мольбертын күтәреп килә, Еҙем буйына төшөп, һүрәттәр төшөрә.  Һәм улар күпмелер ваҡыттан һуң күбәйә.  Сәғит Агиштың хикәйәләрен халыҡ та, әҙәби тәнҡит тә юғары баһалаған.  Шул үҙем белгән ҡәҙимге кешеләр хаҡында алыҫыраҡ ишеттереү теләге лә булды, бар.  Дауалау – икенсе кешеләр эше.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Йәштәргә, бәлки, ана шул эшләү етешмәйҙер. Йәмғиәт камил түгел, уның етешһеҙ яҡтарын, хаталарын күрһәтеү мөһим.
– Яҙыусы йәмғиәттең «ауырыу» яҡтарын күрһәтә, һығымталар яһаламы һуң?  Ҡара, һарыларға беҙҙең ҡыҙҙар иғтибар итә, кейәүгә сыға, бала таба.  Асып ҡарап, эсендәге серле донъяны белергә, танырға теләүемде хәтерләйем. Был, ысынлап та, шулай.  Алда әйткәнемсә, хәҙер дөрөҫ һөйләм төҙөп, жанр үҙенсәлектәренә тап килтереп яҙа белеүселәр күп, ә хикәйәселәр юҡ тиерлек.
– Һеҙҙең рус телендә «Китай-город» китабығыҙ донъя күргәйне.  Йылға буйында беҙҙең янға малайҙар йыйылып китә, ағайым өсөн мин тәрән ғорурлыҡ тойғоһо кисерәм.  Икенсенән, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Зәйнетдинов – әсәйемдең бер туған ҡустыһы.  Уны беҙҙә ҡалдырып киткән саҡтары ла була торғайны.  Ә, минеңсә, халыҡ афәт юлынан барғанда ауылда саң ҡағырға, илде, халыҡты һаҡлап ҡалыу сараһын эҙләргә тейешле кеше, ауыл интеллигенты – ул уҡытыусы.  Әммә бөгөн йәштәр сит ил, рус ҡына түгел, башҡорт әҙәбиәтен, бер-береһенең яҙғанын уҡымай, шуға үҫә лә алмай.
– Үҙегеҙҙән йәшерәктәрҙән атап әйтерлек исемдәр барҙыр ул, моғайын?
– Мин һәр ваҡыт әҫәргә фекер һалыуҙы беренсе планға ҡуям.  Яҙыусы ана шулай «ҡыҙыл ут»ҡа барып, хәҡиҡәтте халыҡҡа еткерергә, хәүефте иҫкәртергә бурыслы, тип уйлайым.  Миңә ҡараламаны яҙыуы ауыр, уны эшләһәң, артабан еңел китә.  Марсель Искәндәрҙән күпте көткәйнем, мәрхүм булып ҡуйҙы.  Әммә әлеге лә баяғы эшләү процесы һис еңелдән түгел, айҙарға һуҙыла.  Мин, әйтерһең, идея тоғон тотоп торам, ә унда материал – иген ҡойола.  Тормош дөрөҫлөгө әҙәби жанр дөрөҫлөгө булмауы ла ихтимал.  Бәлки, был жанрҙың үҙенсәлегенә генә түгел, ә прозаиктарҙың һирәк яҙыуына, йәш прозаиктарҙың бик аҙ булыуына бәйлелер?  Ул балалар кем булһа ла була, әммә башҡорт түгел.  Әммә Мәскәүҙәге ижади мөхит, белем уны тағы ла юғарыраҡ бейеклеккә күтәргән.  Бөгөн хикәйә нисек яҙылырға тейеш?
– Һәр хикәйәлә уҡыусыны йәлеп итерлек деталь булыуы мөһим: форма, фекер, композиция, образ, тема, идея.  Әҙәбиәт юлын һайлауымдың йәнә бер сәбәбе – тыуған яғым тәбиғәте.  Әҫәр бөтәһенә лә оҡшаны, тип әйтә алмайым, әммә берәүҙе лә битараф ҡалдырманы.  Әҙипте ишетәләрме?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, кешелектең дөйөм хатаһы – ул шул уҡ тырмаға баҫа.  Оптимистик «Ура!» мине бер ваҡытта ла ҡыҙыҡһындырманы, мин әҫәрҙәремдә һәр ваҡыт «ҡыҙыл ут»ҡа ҡаршы барам.
– Әҙәби әҫәр ниндәй булырға тейеш?
– Сәнғәт өсөн сәнғәт минең өсөн түгел, әҙәбиәт ул социаль булырға тейеш.  Шакир Янбаев, Рәшит Солтангәрәев, Талха Fиниәтуллин – башҡорт хикәйәһенең классиктары, хикәйәнең нисек яҙылғанын белгән кешеләр.  Бына шулай миңә яҙыуы еңел, ҡабаланып яҙам, студент саҡта бер пар дәрестә бер хикәйә яҙып бөткәнем булды.  Бына ошо рәүешле тыуа хикәйә.  Беҙҙә һәйбәт, ал да гөл, тиһәм, был кешеләрҙе алдау, аңын томалау булыр ине.
– Кем ул әҙип?
– Яҙыусы – ул диагноз ҡуйыусы, әммә дауалаусы түгел.  Германияның ҡасандыр беҙгә һуғыш асыуы хаҡында хәтергә төшөрөп тормаһаҡ, ул һуғыш, бәлки, күптән онотолор ине.  Рәлис Ураҙғоловтың ана шундай хикәйәләрен, Әхмәр Үтәбайҙың, Азамат Юлдашбаевтың эҙләнеүҙәрен ихлас ҡабул итәм.  Кешеләрҙе сағыштырмайынса бер нәмәгә лә өйрәтеп булмай.  Ул халыҡтар – һатыусылар, алыусылар, алыш-биреш итеүселәр.  Ысынбарлыҡты сәнғәт әҫәре кимәленә күтәрергә бурыслы әҙип. Мин әле өҫтәл буйы ғына малай булғанда, ул беҙгә килә торғайны.  Ә бына проза әҫәрҙәре тураһында әңгәмәләшеү, һүҙ әйтеү – һирәк күренеш.  Улар беҙгә ҡарағанда ҡайтышыраҡ яҙмаған, һүҙҙе тойған.  Уҡытыусылар араһынан ҡәнәғәтһеҙлек белдереүселәр булды: бабайға, имеш, ундай маҡсат менән уҡытыусы бармаясаҡ.  «Бельские просторы» журналында эшләүсе, уны уҡып барыусы әҙиптәр яҡты ҡарашын белдерҙе.  Рус яҙыусыларынан Чехов, Бунин, Шукшиндың әҫәрҙәре ана шулай уҡыла.
– Әмир ағай, хикәйә «бешереү» процесына ентекләберәк әйләнеп ҡайтайыҡ әле?
– Тәүҙә фекер, идея килә.  Әммә яҙыусы әленән-әле иҫкәртеп, тылҡып тормаһа, беҙ күптән үлгән, ер йөҙөнән юҡҡа сыҡҡан булыр инек.  Ә инде «ағас»ын тапһаң, «йышыуы» – минең өсөн байрам!  Икенсе вариант: ишеткән, күргән ваҡиғаға идея, фекер тултыраһың.   Бер вариант.  Юҡ, малайҙы йәлләп түгел, ә мин бер ваҡытта ла бындай хикәйә яҙа алмаҫмын тип.  Ни өсөн яҙа башланығыҙ?
– Кешенең яҙыусы булып китеүенә уны уратып алған мөхит ҙур йоғонто яһай.  Шулай ҙа, әсәй, йырла әле, тип һорағас, минең туйҙа йырланы.  Әҫәрҙә яңылыҡ булмай тороп, ул яңы хикәйә булараҡ ҡабул ителмәй.  Бөгөн был жанрға ниндәй маҡсаттар ҡуйыла?
– Әлбиттә, әҙәбиәттә хикәйәнең башланмышы тәрәндә ята.  Асалар.  Прозаик Рәшит Солтангәрәев менән булған әңгәмәлә, алты – ете тапҡыр күсерәм, бик оҙаҡ эшләйем, тигәйне.
– Йылдан-йыл миңә яҙыуы ауыр.  Өйҙәгеләргә лә әйтеп ҡуйғанмын: мине берәү ҙә борсомай.  Я рецензию напишу», – тип хат ебәргән.  Тик олоғая килә ул һирәк йырлай.  Баланың күңел донъяһына, фекер ҡеүәһенә ташҡа баҫылған әйберҙәр йоғонто яһамай ҡалмай, әлбиттә. Эйе, икенсе китап сыҡҡандан һуң ғына хикәйәнең нимә икәнен белдем, тип әйткәнем бар.  Ниндәй фекерҙәр ишетергә тура килде?
– Бик йылы ҡабул иттеләр.  Ул китаптағы күп әҫәрҙәр «Наш современник», «Дружба народов» кеүек үҙәк баҫмаларҙа, үҙебеҙҙең «Бельские просторы» журналында донъя күрҙе.  Бөгөн бит хатта, киреһенсә, СССР Германияға ҡаршы һуғыш асҡан булған, тигән фекерҙе халыҡҡа еткерергә тырышыусылар ҙа бар.  Әммә әҫәремә шуларҙы һалһам да, пессимистик рух менән оптимистик рух уятырға тырышам.  Эйе, мин дә әҫәр өҫтөндә ентекле эшләйем.  Быға быуындар алмашыныуы ла, һәр быуындың бөгөнгө менән йәшәүе лә йоғонто яһай, хаталарҙан фәһем алынмай.  Прозаик өсөн өйрәнеү генә түгел, тәжрибә туплау, анализ яһай белеү бик мөһим. Мин был принцип менән килешәм.  Шағир Рәми ағай – иҫ киткес талант, юғары профессиональ кимәлдәге ижадсы.  Ул әҫәр – Распутинды Распутин иткән әҫәр.  Үҙемә ҡалһа, ҡыҙыҡлы әйбер булмаҡсы.  Һөҙөмтәлә ул – йәнлек.  Йәнә лә был бит ысынбарлыҡ түгел, ә шартлы хәл.
– Һеҙҙең әҫәрҙәрегеҙҙә барыбер ниндәйҙер тәрән һыҙланыу бар, пессимистик тон өҫтөнлөк итә кеүек, минеңсә...
– Шағирә Марина Цветаева: «Жизнь не для жизни», – тигән.  Сөнки һәйбәт уйланылған, эшләнелгән.  Уның килеүе – беҙҙең өсөн ҙур байрам.  Еҙем буйы, Мағаш тауы, уратып алған урман бала күңелемдә тойоу һәләте орлоғон яралтҡандыр.  Әҙәбиәт институтында уҡығанда Распутиндың «Уроки французского» хикәйәһен уҡып, илағайным.  Был – бер.  Баҫылып сыҡҡас, моғайын, төрлө фекерҙәр ишеткәнһегеҙҙер?
– Нобель премияһы лауреаты Иван Бунин әйткәнсә, «Я не золотой рубль, чтобы всем нравиться».  Уның шәхсән үҙемә иғтибар бүлеүе күңелде үҫтерә.  Бөгөн мин бына ошо килеш нисек бармын – алда һанап үтелгән бишәүгә бурыслымын.
– Һеҙ шиғриәтте, драматургияны түгел, ә прозаны һайлағанһығыҙ.  Бының менән мин уҡытыусы абруйын күтәргәнмен тип иҫәпләйем, ә улар араһында башҡаса уйлаусылар бар.  Күҙ алдығыҙға килтерәһегеҙме уның белем, фекерләү ҡеүәһе кимәлен?!  Ул саҡта мин бер нәмә лә ишетмәйем, күрмәйем, үҙ уйҙарым, кисерештәрем мөхитендә йәшәйем.  Сөнки күләме буйынса бәләкәй булһа ла, хикәйәлә һин характер тыуҙыра алырға тейешһең.  Шунан һин материал туплай башлайһың.  Етмәһә, ҡайтҡанда ул миңә мольбертын тоттора.  Сөнки минең өсөн был – бик яуаплы эш. 