Тари­хыбыҙҙа уртаҡ биттәр бар икән, дуҫлыҡ ептәрен артабан да нығытыу зарур.  Ә  бөгөн улар республикала бөтәһе 55 мең кеше  иҫәпләнә.  Улар араһында инде «үҙ» кеше булып, Украинаны үҙенең икенсе тыуған йортондай күргән «Төньяҡ амурҙары» хәрби-тарихи клубы етәксеһе, респуб­лика Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре Илдар Шәйәхмә­товтың беҙҙе ҡосаҡ йәйеп сәләмләүе йәнгә йылылыҡ бирҙе.  АВТОР фотолары. Семен Палий исемендәге айырым Слобожан  полкы казактары атаманы, генерал-хорунжий Александр Крамаренко 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының ҡаһарманлығына һәм ҡыйыу­лығына хайран ҡалыуын белдерҙе.
– Дивизияның бер үҙенән генә 78 Советтар Союзы Геройы сығыуы, йәғни дивизия составындағы лейтенант Атаевтың 30 һалдат менән Белая Калитва ҡалаһындағы ҡалҡыулыҡты ике көн дауамында тотоуы, алыштарҙа 600 немецты юҡ итеүе һәм үҙҙәренең геройҙарса һәләк булыуы ни тора!  «Беҙҙе хәтерләйҙәр икән, тимәк, беҙ тере әле.  Беҙҙе һуғыш ҡына бәйләмәй, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Украинанан Башҡортостанға бик күп завод һәм фабрика, ижади союз, яҙыусылар, ғалимдар күсерелә.  Тарихи үткәнен яҡшы белгән, арҙаҡлы шәхестәрен онотмайынса, хәтерендә һаҡлаған һәм ихтирам иткән милләттең генә бөгөнгөһө бар һәм киләсәге лә өмөтлө.  Әйткәндәй,  Рәсәйҙең Төбәктәр үҫеше министрлығының тәҡдиме буйынса республика райондары, атап әйткәндә, Ҡырмыҫҡалы районы һәм Украинаның райондары кимәлендә бәйләнештәрҙе көйләү һәм хеҙмәттәшлек булдырыу кәңәш ителгән.  Бик күп тарихты үҙенә ҡосҡан был ауыл.  Колхоз идаралығы бинаһының башына ҡыҙыл байраҡ элеп ҡуйғас, халыҡтың күҙендә ҡыуаныс йәше төйөнләнде.  Салауаттар, Вәли­диҙәр менән бер рәттән, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов тураһындағы хәтерҙең яңырыуы һәм уның шәхесен күтәреү –  милләтебеҙ өсөн оло ҡаҙаныш.  Уға тиклем ул Төркиәлә, Ҡытайҙа хәрби атташе, һуңынан Кремлде һаҡлау полкы етәксеһе була.  
– 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы башында тороусы генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың тыуған яғы – ҡояшлы Башҡортостандан ҡунаҡтарҙың килеүе беҙҙең өсөн оло ваҡиға.  Ҡасабала дәһшәтле һуғыш йылдарының туҙанын һаҡлаусы Георгий Иващенко исемендәге крайҙы өйрәнеү халыҡ музейы бар, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улы, генерал-майор Шайморатов исеме  менән бындағы бер  урам аталған, Туғандар ҡәберлеге мемориалы һәм 7-се гвардия кавалерия корпусының ҡаһармандарса һәләк булған яугирҙарына арналған һәйкәл ҡуйылған.  Шулай уҡ һуғыш яландарынан табылған экспозиция­лар­ға ла бай тарих усағы.   Тимәк, һуғыш тураһында ысынбарлыҡты һөйләүсе музейҙың киләсәк быуынды тәрбиәләүҙә әһәмиәте шаҡтай ҙур.   Улар – батырлыҡ өлгөләре, – тип данланы ул башҡорт атлыларын.  Ҡатмарлы осорҙа ла етәкселегебеҙҙең халыҡтың рухи-мәҙәни ихтыяжына ҙур иғтибар биреүе  беҙҙең өсөн үҙе бер бәхет һәм ғорурлыҡ түгелме ни?..  Башҡорт атлыларының данлыҡлы рейды мәлендә Чернухино – Дебальцево районында дәһшәтле бәрелеш­тәр­ҙең береһе була.  Георгий Иващенко исемендәге крайҙы өйрәнеү халыҡ музейы –  һуғыш йылдары иҫтәлектәрен һаҡлаусы усаҡ.  Милләтен данлаусы ул һәм ҡыҙ­ҙар­ҙы онотоу үҙебеҙгә хыянат итеү кеүек булыр ине.  Башҡорт атлыларының, немец самолеттарын бәреп төшөрөп, уның еҙ көпшәләренән ҡурай эшләүен һөйләп тә ғәжәпләндерҙе ул.  Ҡасабаның үҙәк урамдарының береһендә совет власын ойоштороусы көрәшселәр һәм Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булыусы яугирҙар хөрмәтенә арнап ҡуйыл­ған мемориалға һәм 7-се гвардия кавалерия корпусының ҡаһармандарса һәләк булған яугирҙарына арналған һәйкәлгә сәскәләр һалыу тантанаһы барыһына ла дәһшәтле йылдарҙы күҙ алдына килтерергә һәм тыныслыҡтың ҡәҙерле булыуына инанырға форсат бирҙе.  Ниһайәт, фашистар тырнағынан азат ителеү өмөтө уянды.  Көслө ел кейемдәрҙе йолҡорҙай булып ажарлана, уның  менән беҙҙең дәррәү башҡарған гимн-йырыбыҙ ҙа даланы иңләп, алыҫҡа яңғыраған төҫлө: «Башҡорттар китте һуғышҡа...»
 
...Иртә таңдан Петровское ҡала советы аппараты етәксеһе Тамара Кухоцкая, Петровское ҡалаһы башлығы урынбаҫары Николай Лапшов алыҫтан килгән ҡунаҡтарын асыҡ йөҙ, оло ҡыуаныс менән ҡаршы алды.  Чернухино халыҡ музей хеҙмәткәре Наталья Змеева 1943 йылдың февралендәге алыштың һуғыштағы ролен яҡшы белә һәм килгән кешеләргә лә шуны аңлатыу эшен алып бара.  Әммә шайморатовсыларҙың Урал ташындай ҡаты булыуы, ныҡышмалылығы үҙенекен итә.  Башҡорт атлыларының йәне  ошо ерҙә тыныслыҡ тапҡан һәм, беҙ был хәтерҙе тағатабыҙ икән, улар мәңге онотолмаҫ, мәңге беҙҙең йөрәктәрҙә йәшәр!  Музейҙа генерал Шайморатов  тураһында уның ике туған ҡустыһы Әсҡәт Ғәҙелшин, республика Хәрби дан музейы етәксеһе Илшат Үтәев, музейҙың ғилми хеҙмәткәре, журналист Фәрит Вахитов, «Төньяҡ амурҙары»  хәрби-тарихи клубы ағзаһы Әмир Дәүләтшин ентекле һөйләне, ә Юнир Һағынбаевтың ҡурай моңо менән Азалия Ялмырҙинаның бейеүе барыһын да таң ҡалдырҙы.  Төбәгегеҙҙе данлаусы батырҙы онотмауығыҙға, уның хәтерен мәңгеләштереү буйынса изге ғәмәлдәрҙе атҡарыуығыҙға һоҡланабыҙ, – тине музей етәкселеге, тантаналы осрашыуҙы асып.  
...1943 йылдың 12 февралендә 112-се кавдивизия Чернухино райо­нына сығырға бойороҡ ала.  112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генералмайор Миңлеғәле Шайморатовтың тыуыуына 110 йыл тулыуға бағышлап, республика Хәрби дан музейы башланғысы менән тыуған «Данлы атлылар юлынан» халыҡара акцияһы Башҡортостан Президенты грантына лайыҡ булды һәм республика етәкселегенең хәстәрлеге, иғтибары ярҙамында тормошҡа ашты.  14 февраль иртәһендә 112-се кавдивизия 55-се кавдивизия менән берлектә фашистарҙың 8 танкыһы  һәм 4 үҙйөрөшлө пушкаһы булған ике пехота батальонынан торған Чернухино гарнизонына ҡаршы һуғыш аса.  «Данлы атлылар юлынан» халыҡ-ара акцияһы ла бына шундай ерлектә тыуған сара ла инде.  Бында Башҡортостанда йәшәүсе украиндарҙың да өлөшө тос.  Мәңге дан уларға!» – тине ул. Делегациябыҙ етәксеһе, БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының милли сәйәсәт, халыҡ-ара, төбәк-ара бәйләнештәр бүлеге етәксеһе Шәфҡәт Тутаев «Данлы атлылар юлынан» халыҡ-ара акцияһының маҡсаттары менән йыйылыусыларҙы ентекләп таныштырҙы һәм генерал-майор Шайморатов хаҡында  һөйләп үтте.
– Башҡортостан Хөкүмәте ҡарары һәм Украина власы менән килешеп ойошторолған халыҡ-ара акция 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавдивизияһы яугирҙарының һәм уның етәксеһе, генерал-майор Миңлеғәле Шаймора­товтың хәтерен мәңгеләштереү маҡсатын күҙ уңында тота, – тине ул.   Украина.
 – Шайморатов Башҡортос­тандың Ҡырмыҫҡалы районында тыуған һәм, бик ҙур һынауҙар үтеп, генерал дәрәжәһенә күтәрелә.  Бындай изге ниәт, әлбиттә, иғтибарһыҙ ҡалмай, ул 300 мең һумлыҡ Президент грантына лайыҡ була.  Вадим ХӘБИРОВ. Был изге эштәрҙең башында Башҡортостан йәмәғәтселеге, республика етәкселеге тороуы, етәкселектең илебеҙ күрке булған шәхестәребеҙҙең мәртәбәһен, бәҫен арттырыу кәрәклеген нескә тойоуы ғорурлыҡ һәм шатлыҡ хисе уята.  
 Петр Дощечкин һәм уның иптәштәре Леонид Казаков, Евгений Акимов һәм тағы бер нисә шахтер Башҡорт кавалерия дивизияһы сафына баҫты», – тип яҙа... Бөйөк Ватан һуғышында башҡорт атлылары етәксеһе әллә күпме ҡаһарманлыҡ күрһәтә, ләкин азатлыҡ хаҡына Украина ерендә үҙе һәләк була.  Атлы һалдат һыны янында башҡорт атлыларын данлап, мылтыҡтарҙан залп бирелде.  Һуғыштың бөтә аһ-зарын үҙенә һыйҙырған ҡурай моңо күңел ҡылдарына үтеп ингәндәй.  Черну­хиноға етер алдынан дивизия частары 16 бомбардировщиктың һөжүменә эләгә.  313-сө кавполк дивизия составында марш яһап, Малоивановка ауылы эргәһендә туплана, бер аҙ тын алғандан һуң Демченко исемендәге совхозға етә.  Башҡорт кавдивизияһы музейы етәксеһе Илүзә Ғәйнуллина менән берлектә был идея проектҡа әүерелеп, Башҡортостан Президенты грантына конкурсҡа тапшырыла.  Етәксебеҙ Шәфҡәт Тутаев музейға бүләккә башҡорт милли музыка ҡоралы ҡурайҙы һәм М. Шай­моратов, 112-се Башҡорт кавдивизияһы тураһында китаптар, буклеттар ҡалдырҙы.  Украин менән башҡортто һуғышта туғанлаштырған һәм берҙәм көс менән дошманға ҡаршы көрәштергән Чернухино ҡасабаһында 112-се Башҡорт кавдивизияһы, башҡорттар тураһында бик яҡшы беләләр, шанлы тарих  ауазы хәтерҙән юйылмаған, иҫтәлек булып әле һаман һаҡлана.  Музейҙа һуғыш осоронда Украина ерҙәрен азат итеү мәлдәрен, төрлө корпустарҙың, дивизияларҙың хәрәкәтен, алыштар урынын һүрәтләүсе карта-схемалар, арҙаҡлы генералдарҙың фотолары һәм һуғыш йылъяҙмалары тупланған һәм күргәҙмәгә ҡуйылған.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары әле булһа ла музейға килеп йөрөй, уҡыусылар ҙа өҙөлмәй.  Атлыларҙың һөжүменә ҡаршы тороу дошманды оторо ҡотороп һуғышырға, бөтә көс менән  оборонала торор­ға этәрә.  Урындағы крайҙы өйрәнеүсе уҡытыусы Георгий Иващенконың һүрәтләмәһендә: «1943 йылдың 13 февралендә Башҡорт кавдивизияһы Чернухино ҡасабаһына инде.  Халыҡ уларҙы шатланып ҡаршы алды...   Атамандың һүҙҙәренсә, геройҙар тураһында хәтер оло мәғәнәгә эйә.  ДАНЛЫ КЕШЕ – ИЛ КҮРКЕ
 Сараны ойоштороу эшенең башынан алып йылға яҡын ваҡыт үтеп киткән.  Был тәҡдимде Украина яғы оло хуплау менән ҡаршыланы. ЧЕРНУХИНО
 Мәктәптәрҙә украин телен өйрәнеү, украинса уҡытыу ойошторол­ған, украин ансамблдәре, йәмәғәт ойошмалары төҙөлгән.  Акция сиктәрендә башҡарылған эштәр Башҡортостан менән Украина араһындағы дуҫлыҡты нығытыуға, бәйләнештәрҙе артабан үҫтереүгә тос өлөш өҫтәне.
 Бөгөн дә беҙҙең дуҫлыҡ ептәре өҙөлмәй, бәйләнештәр нығый.  Шөкөр, республикабыҙҙа был йәһәттән бик күп изге эш башҡарыла, үҙҙәренең эшмәкәрлеге менән билдәле  данлыҡлы шәхестәребеҙҙең исеме  урамдарға, парктарға, ял итеү урындарына ҡушыла, һәйкәлдәр ҡуйыла.  112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миң­леғәле Шайморатовтың тыуыуына 110 йыл тулыу айҡанлы, республика Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре, дивизияның данлы юлын биш бармаҡтай белгән Фәрит Назар улы Вахитов бындай акцияны ойоштороу идеяһы менән күптән янып йөрөй.  Чернухино...  «Ошо маҡсатты тормош­ҡа ашырыу йәһәтенән беҙҙең менән Шайморатовтың тыуған районы – Ҡырмыҫҡалы районынан вәкил килде», – тине Шәфҡәт Ғәли улы.  Делегациябыҙҙы бында ҡасаба, музей етәкселеге, урындағы казактар берләшмәһе, ветерандар һәм ветерандар советы етәкселеге оло хөрмәт, икмәк-тоҙ менән ҡаршы алды.  Шәхестәрен, милләтен күтәргән халыҡ үҙе лә күтәрелә, тиҙәр. 