Башҡортостан Республикаһының Маҡтау грамотаһына «Учалы күсмә механизацияланған колоннаһы» йәмғиәтенең кран машинисы Айрат Йәнгиров һәм «Өфө урман төҙөлөшө» («Уфалесстрой») йәмғиәтенең участка начальнигы Илфир Хужин лайыҡ булды.  Унда  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов тармаҡ алдынғыларына юғары бүләктәр тапшыр­ҙы. Баш ҡалала Юл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған тантаналы йыйылыш булды.  
«Автодор СТС-ы» төҙөлөш участкаһы начальнигы Валерий Ермолаев, «Өфө-юл» йәмғиәте директоры Ринаф Исламов, «БР юл хужалығы идаралығы» предприятиеһының баш белгесе Рәшит Йосоповтарға «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе» исеме бирелде.  Бынан тыш, бер төркөм алдынғы эшсән Рәсәй Транспорт министрлығының грамоталарын  һәм рәхмәт хаттарын алды.