Унда Е. Семеняко Башҡортостанда Республика адвокатураһы көнөн байрам итеүгә арналған сараларҙа Федераль адвокаттар палатаһы һәм Рәсәй адвокаттар берләшмәһе вәкилдәренә күрһәткән иғтибар өсөн рәхмәт белдерә. Һеҙгә һәм бөтә Башҡортостан халҡына артабан сәскә атыу, именлек һәм уңыш теләргә рөхсәт итегеҙ», – тиелә. Хатта: «Һеҙҙең республикала дәүләт менән адвокатураның үҙ-ара эш итеүенең көнүҙәк проб­лемалары һәм уларҙы хәл итеү перспективалары хаҡында фекер алышыуҙар менән тәрән ҡәнәғәтбеҙ.  Башҡортостан халҡына хас йомартлыҡ һәм ҡунаҡсыллыҡ беҙҙең күңелдәрҙә рәхмәт тойғоһо уята. Адвокатураның граждандарҙың конституцион хоҡуҡтарын һәм азатлыҡтарын яҡлауға, граждандар йәмғиәте үҫешенә, хоҡуҡи дәүләт төҙөүгә индергән өлөшөн республика етәкселегенең юғары баһалауын күреү ҡыуаныслы.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Рәсәй Федерацияһы Федераль адвокаттар палатаһы президенты Евгений Семеняконан хат килде. 