Туймазы ҡалаһында ошо турала килешеүгә ҡул ҡуйыуҙа БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡатнашты.  «Лубат+» тигән француз компанияһы республика биләмәһендә эшләйәсәк керамик кирбес заводы төҙөлөшөн инвестициялауҙы күҙаллай.  Инвестиция күләме 30 миллион евро тәшкил итә.
– Компания дөрөҫ юл һайланы, – тине Раил Сарбаев.  Шул ваҡытта буласаҡ заводтың тәүге мастерҙары заманса ҡорамалдар менән эшләргә өйрәнеү өсөн Бельгияға юлланасаҡ. Төҙөлөш эштәре киләһе йылдың мартында башланасаҡ.  Уға яуап итеп, француз компанияһы президенты Жозе Бертанья республикала биш йыл элек булып китеүен һәм уның ышаныслы партнер икәнен раҫлауын белдерҙе. – Башҡортостанда инвесторҙар йәлеп итеү өсөн уңайлы шарттар булдырылған. 