Т. АМАНОВ. Башҡорт дәүләт университетында һәм Башҡорт дәүләт аграр университетында ла ҙур әҙәбиәт байрамы үтәсәк. Белешмәләрҙе  273-30-47 телефоны буйынса, саҡырыу билеттарын Коммунистик урамындағы 34-се йортта алырға мөмкин. Яҙыусылар союзы юбилейына бағышланған  тантаналы кисә 
24 октябрҙә Өфө ҡалаһында Конгресс-холда була.  Унда инеү - саҡырыу билеттары менән. Республикабыҙ ҡалаларында һәм райондарында, мәктәптәрҙә һәм уҡыу йорттарында Башҡортостан Яҙыусылар союзы ойошторолоуға 75 йыл тулыуға арналған төрлө әҙәби саралар уҙа. 