Төрлө йүнәлештәге конкурстар, әҙәби-музыкаль кисәләр, осрашыуҙар ойошторолоп, тағы ла бер тапҡыр арҙаҡлы шәхестең исеме ололап телгә алынды, уның тураһында хәтирәләр иҫләнде. Билдәле шәхестең ижад һәм ғүмер юлын яҡтыртыуға йүнәлтелгән сарала барлығы 77 китапхана ҡатнашырға теләк белдергәйне, комиссия 12 иң һәйбәт проектты һайлап алды.  Мостай Кәримгә яҡташтары һәр ваҡыт хөрмәт күрһәтте, әле лә яҡты хәтирәләр һаҡлайҙар.  Шишмә китапханасылары был марафонда сағыу сығыш яһаны, Баймаҡ районы тәҡдим иткән «Аҡйондоҙ менән Аҡъегет» конкурсы, Ауырғазы районының Аҫаубаш ауыл китапханаһы проекты айырым билдәләнде.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА.
 Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы фойеһында шағир ижадына һәм тормошона арналған күргәҙмә ойошторолдо, унда китапханасыларҙың хеҙмәтенә лә урын бирелгәйне.  Киләсәктә лә дауам итһә, китапханаларҙы популярлаштырыу йәһәтенән дә отошло булыр ине, тигән теләктә улар.  
 Улар – Өфө, Баймаҡ, Салауат, Нефтекама, Октябрьский ҡалаларының үҙәк китапханалары, Бәләбәй, Илеш, Шишмә райондары, Бөрйән районының Байназар, Ауырғазының Аҫаубаш ауылдары, баш ҡаланың 6-сы, Мәләүездең 4-се китапханалары.  БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Камилә Дәүләтова марафонды ойоштороусыларға, был сараны үткәреүгә ҙур өлөш индергәндәре өсөн шағирҙың балалары Әлфиә менән Илгиз Кәримовтарға, һеңлеһе Сәлисә Сафа ҡыҙына рәхмәт йөҙөнән дипломдар тапшырҙы.  Экран аша шағирҙың үҙе менән дә осрашты әҙәбиәт һөйөүселәр.  «Мин түгелмен ерҙең ҡунағы» тип исемләнгән марафон 16 июндә шағирҙың тыуған яғы Шишмә райо­нының Келәш ауылында старт алды ла үрҙә телгә алынған китапханалар аша үтте.  Ҙур әҙәби сараға тантаналы рәүештә баш ҡалала йомғаҡ яһалды. Әйтергә кәрәк, китапхана хеҙмәткәрҙәре был юҫыҡта ҙур эш башҡарҙы.  Һәр китапханала Мостай Кәрим әҫәрҙәре мотлаҡ бар һәм иң уҡымлылар рәтенә лә инәлер, моғайын.  Тамашасыларҙы Мостай персонаждары Кендек, уның дуҫы Әсғәт, Аҡйондоҙ, Мәрәһим, Йәмил сәләмләне.  Ойоштороусыларҙың әйтеүенсә, бындай әҙәби марафон республикала ғына түгел, илдә лә тәүгеләрҙән булып уҙғарыла.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған  республика әҙәби марафоны тамамланды.  Марафонда ҡатнашыусылар үҙ проекттарында быны иҫбатланы ла.   Бай мираҫ ҡалдырған шағир, прозаик, драматург хаҡында ифрат та киң планда мәғлүмәттәр йыйырға мөмкин.  Шиғырҙарын тыңлап кинәнделәр, спектаклдәрҙән өҙөктәр ҙә сәхнәләштерелгәйне. 