Бруней солтаны Мәскәүгә ниндәйҙер мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн генә килмәгән, ул илебеҙ баш ҡалаһының мәҙәни үҙәктәрен дә ҡарап сыҡҡан.  Урындағы властарға бер ваҡытта ла бындай мәсьәләне хәл итергә тура килмәгән.  Шарға ултыр ҙа ос, имеш!
 Ни тиһәң дә, кешеләр көн һайын һауа шарына ултырып осмай бит.   Л.  СИРАЕВА әҙерләне. Осрашыуҙа һүҙ күберәк хәрби техника һәм нефть-газ өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү хаҡында барҙы.  Уның мөлкәте 20 миллиард доллар менән иҫәпләнә. Шулай уҡ Брунейҙа Рәсәй илселеген асыу мәсьәләһе лә ҡаралды.  Әйткәндәй, Хассанал Болкиах – хакимлыҡ итеүселәр араһында донъяла иң байҙарҙың береһе.  Әлегә уларҙың һаулығына ҡурҡыныс янамай.  Әммә унда малай булмай сыҡҡан.  Рәсәйҙең баш санитар табибы Геннадий Онищенко хәбәр итеүенсә, беҙҙең илдә A/H1N1 вирусын йоҡтороусылар һаны 807 кешегә еткән.  Ауырыу милиционер
 Был шар гель менән тултырылған булған.  Солтан Рәсәй менән ҡыҙыҡһына
 Шар, ике километр бейеклеккә күтәрелеп, сәғәтенә 40 километр тиҙлектә осҡан. Мәскәү дәүләт медицина-стоматология университеты студенттары араһында ауырыусылар күбәйгән.  Психик ауырыуҙарҙың милицияла эшләүе, улай ғына ла түгел, башлыҡ булып китеүе аңлашылмай.   Шуға ла Колорадо штаты полицияһы тәүҙә паникаға бирелһә лә, аҙаҡ һауала осоп йөрөгән шарҙы вертолеттар менән баҫтыра.  Һауаға осҡан малайҙың бер туған ҡустыһы әйтеүенсә, улар ағаһы менән йорттары эргәһендә уйнап йөрөгәндә,  малай шарҙың эсенә инеп ултыр­ған һәм осоп киткән.  Шуға ла Евсюковтың эшен тикшергәндә башҡа енәйәттәрҙең дә асылыуы ихтимал.  Тиҙ арала килешеүҙәр төҙөлөр, тип ышанғы килә.
 Царицыно ҡалаһы эске эштәр бүлегенең элекке башлығы Денис Евсюковтың эшенә бәйле көтөлмәгән факттар асыла башлаған.  Малайҙы ҡотҡарыу өсөн милли гвардия вертолетын да ҡулланғандар, шулай уҡ бәләкәй самолеттар ҙа ярҙамға килергә әҙер торған.  Бөтә донъяның киң матбуғат саралары ла бер туҡтауһыҙ был үҙенсәлекле операцияны күҙәтеп бара.   Кисә ул Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев, Хөкүмәт Премьер-министры Владимир Путин менән осрашты.  Геннадий Онищенко шулай уҡ  донъяла ҡурҡыныс сир менән 387 мең 820 кешенең  ауырыуы, 4777-һенең был сирҙән вафат булыуы хаҡында ла хәбәр иткән.  Хәҙер малайҙарының бындай шуҡлығы өсөн ата-әсәгә штраф янай, улар балаларын йүнләп тәрбиәләмәүҙә ғәйепләнә.  Ни тиһәң дә, милли гвардия вертолетын ҡулланыу, улай ғына ла түгел, бөтә илде аяҡҡа баҫтырыу уйын эш түгел.
 Ә милиционерҙарҙы әҙерләүсе юғары уҡыу йортона ингәндән һуң ҡапыл ғына «һауығып» киткән. Ул һарайҙа ҡасып ултырған. Ниһайәт, шар ике сәғәт осоп йөрөгәндән һуң баҫыуға төшкән.   Был шарҙы малайҙар­ҙың атаһы осоусы тәрилкә формаһында эшләгән.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ –  Евсюков шәхси проблемалары  арҡаһында, ҡыҙып китеп,  супермаркетта  пистолеттан ике кешене атып үлтергәйне.  Үткән дүрт көн эсендә генә Рәсәйҙә 100 кеше «сусҡа киҙеүе» менән сирләгән.  Дүрт көндә  – 100 кеше!
 Американың Колорадо штатында, алты йәшлек малай ҡулдан эшләнгән һауа шарына ултырған да, һауаға осоп киткән, тигән мәғлүмәт таралған.   Ауырыу­сыларҙың 562-һе вирусты сит илдән йоҡтороп ҡайтҡан.  Бруней-Даруссалама солтаны Хассанал Болкиах рәсми сәфәр менән Мәскәүгә килде.  Ябай киҙеү, һалҡын тейҙереп ауырыусыларҙың һаны алдан күҙаллауҙар сигенән сыҡмаған, киҙеүҙән 14 миллион Рәсәй кешеһе прививка эшләткән.
   Баҡтиһәң, был милиционер бәләкәй сағында психиатрия дауаханаһында иҫәптә торған, невропатологта даими тикшерелгән икән.  Ҡыҫҡаһы, ике ил араһында хәрби хеҙмәттәшлеккә ныҡлы нигеҙ һалынды. 