 Бәйләнеш өсөн телефон:  8(347) 2-73-46-38. «Тура бәйләнеш» 27 октябрҙә көндөҙгө сәғәт 3-тән  4-кә тиклем үтәсәк.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙы ошондай һөйөнөслө лә, ҡайһы саҡта билдәле мәшәҡәттәр ҙә тыуҙырған проблемалар буйынса асыҡтан-асыҡ һөйләшеүгә саҡырабыҙ.  Социаль мәсьәләләр, атап әйткәндә, ғаилә институтын нығытыу, статусын яҡлау, аҙ тәьмин ителгән,  ишле бала тәрбиәләүселәр хаҡында хәстәрлек күреү дәүләтебеҙҙең даими иғтибар үҙәгендә.  Һеҙҙең һорауҙарға БР Хөкүмәте Аппаратының хеҙмәт, һаулыҡ һаҡлау һәм халыҡты социаль яҡлау бүлеге мөдире Лилиә Салауат ҡыҙы ҒҮМӘРОВА яуап бирәсәк.  Шылтыратығыҙ! 