 Ярыш батырҙың тыуған төйәге биләмәһендә, Стәрлетамаҡ физик культура техникумында үтә.  Был сара  милли көрәш буйынса 2008 – 2012 йылдарға БР Президенты программаһын үтәү, Ҡаһым түрәнең исемен мәңгеләштереү, милли көрәште киң йәйелдереү маҡсатында ойошторола.
 Уларға төрлө конференция, музыкаль ижад конкурс-фестивалдәре инә.  Ҡорамал простата сирен дауалау өсөн тәғәйенләнгән, пациенттар өсөн операция бушлай үткәрелә.

 БР мосолмандарының Үҙәк диниә назараты имамдар өсөн квалификацияны күтәреү курсын ойошторорға ҡарар итте.  Сараны БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ ойошторҙо.  Уның маҡсаты – компанияларҙың иң уңышлы хужаларын һәм етәкселәрен асыҡлау.  Рес­пуб­лика дин әһелдәренең белемен күтәреү йәһәтенән был сара бик әһәмиәтле. А. АҠБУЛАТОВА әҙерләне.
 берҙәм ҡатнашҡан «Науруз» байрамы ла ошо иҫәптә.

 Башҡортостан биләмәһендә йәшәгән сит ил граждандары һаны, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, 22 мең кешегә кәмерәк.  Төркиә-Рәсәй Эшлекле Советы менән берлектә уҙғарылған сарала «түңәрәк өҫтәл» артында һөйләшеү ҙә ойошторолдо.  Уны һатып алыу­ға 12,6 млн һум аҡса республика бюджетынан бүленгән.  Төркиәләге БР вәкиллеге Башҡортостандың яңыртылған инвестиция проекттарын презентацияланы.  Бүздәк районында ҙур «Матбуғат байрамы» сиктәрендә 2010 йылдың беренсе ярты йыллығына гәзит-журналдарға яҙылыу мәсьәләләренә арналған кәңәшмә үтте.  Башҡортостанда милләт-ара мөнәсәбәтте нығытыу буйынса 165 сара үткәрелгән.  Беҙгә килеүселәр һаны һиҙелерлек әҙәйгән, ә шул уҡ ваҡытта төбәктән ситкә китеүселәр һаны артҡан.
 Бөгөн республикала 32374 сит ил кешеһе иҫәпләнә.   Уның маҡсаты - халыҡтың матбуғатҡа ҡыҙыҡһыныуын арттырыу, урында сыҡҡан баҫмаларҙың тиражын күтәреү.
 Назарат рәйесенең мәғариф буйынса урынбаҫары Руслан Сәйәхов һүҙҙәренсә, уҡыу декабрь айына тәғәйенләнгән, өҫтәүенә, күсмә курстар ҙа буласаҡ.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Йыл һайын ойошторолоп килгән «Туғанлыҡ» төрки телле халыҡтар фестивале,  башҡорт-татарҙарҙан тыш, чечендар, тажиктар, дағстандар, әзербайжандар  һ.б.  

 Республикала йыл һайын үткәрелеп килгән «Йыл эшҡыуары» конкурсы башлана.   Республика  онкология диспансерына яңы ҡиммәтле ҡорамал килтерелде.  Конкурс бер нисә номинацияны үҙ эсенә ала, үҙ бизнесын үҫтереүҙә иң юғары  уңыштарға өлгәшеүсе төп приз­ды яулай.

24 – 25 октябрҙә 1812 йылғы Ватан һуғышы ҡаһарманы Ҡаһым түрә (Ҡаһым Мырҙашев) иҫтәлегенә милли көрәш буйынса республика беренселеге уҙғарыла.  БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе Сергей Ефремов Башҡортостанға инвестициялар һалыу мөмкинлектәре хаҡында һөйләне, бигерәк тә ағас эшкәртеү, еңел сәнәғәт һәм күн производствоһына баҫым яһаны.
