Сөнки уның эшендә битарафлыҡ, һаҡһыҙлыҡ булмаҫҡа тейеш.  Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА. Балтас районы.  Погонлы кешеләрҙең үҙенең  йортона  килеүен кешеләр бик өнәп еткермәһә лә, халыҡтың көнитмешен, тәртибен белеү, үҙеңә тейешле мәғлүмәтте алыу өсөн һәр кемдең ишеген ҡағырға мәжбүрһең.  Иртәле-кисле туҡтауһыҙ телефон шылтырауына, саҡырыуҙарға хәҙер инде күнегеп тә бөткән.  Нимә генә булмаһын, кешеләр  погонлыларға барыбер ышаныс менән ҡарай.  Иҫерек килеш йәмәғәт урындарында йөрөүселәр, ваҡ хулиганлыҡ ҡылыусылар ауыл ерендә көн дә тиерлек осрай.  Ипле һүҙле, итәғәтле милиция  лейтенанты Вәғиз Сәлимгәрәев өсөн кәртәләр юҡ.  Бындай осраҡта яҡшы юрист ҡына түгел, психолог, педагог булыу ҙа кәрәк.  Бәләбәй ауыл хужалығы техникумын тамамлап, колхозда эшләп йөрөгән еренән эшкә килә Вәғиз милицияға.   Милиция майоры Вәғиз  Сәлимгәрәевты Иҫке Янбай, Көндәшле, Яланғас ауыл советтарына ҡараған ауылдарҙа  олоһо ла, кесеһе лә таный.  Эше үтә лә тынғыһыҙ, ял көндәрһеҙ булһа ла, зарланмай.  Хөкөм ителеп ҡайтҡандарҙы, эскенән айнымаған ғаиләләрҙе, ата-әсәһенең тейешле тәрбиәһе етмәгән балаларҙы күҙ уңынан ысҡындырҙыңмы – «эш  боҙғандарын» көт тә тор.  Мин бында оҙаҡ йылдар участка уполномоченныйы булып эшләгәс, халыҡ ышаныс белдерә.  Ауылда бөтөнөһө лә бер-береһен белеүе милиция хеҙмәткәрҙәренең эшен еңеләйтһә лә, үҙенең ҡатмарлыҡтары ла бар.  Кеше милкенә ҡул һуҙыуҙың сәбәбен эшһеҙлектән күрәм». Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Бигерәк тә балаларҙың «ҡулы тик тормай».  Үҙҙәренең татыу ғаиләләрендә бер ул, ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә Сәлимгәрәевтар.  Тәжрибәле милиционер һәр нәмәне һиҙеп тора.  Бына хәҙер 15 йыл инде ул эске эштәр органдарында эшләй.  «Халыҡ менән уртаҡ тел табам, уның ышанысына инәм тиһәң, хатта артист булып та китәһең инде», – тип уйынлы-ысынлы шаярта үҙе лә Вәғиз.  – Һуңғы йылдарҙа айырыуса урлашыуҙар күбәйҙе.  Fаиләһендә лә Вәғиздең үтә лә яуаплы эшен аңлау булмаһа, эске эштәр  органдарында эшләй ҙә алмаҫ ине, моғайын.  Кешеләр менән тығыҙ бәйләнештә эшләгәс, уның эше һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Үтә лә ҙур сабырлыҡ, ҡорос нервы, тырышлыҡ талап итә ул.  Профилактика үткәреү маҡсатында  уға күп йөрөргә, көнөнә бер нисә ауылда булырға, әллә нисәмә йортҡа инергә тура килә.  Әрмелә элиталы ғәскәрҙә – зенит-ракета полкында хеҙмәт итеүе лә йоғонто яһағандыр, бәлки.  Участка уполномоченныйының эше еңел түгел: Вәғиз Мәҙхәт улы 14 ауылды хеҙмәтләндерә.  Ниндәй генә ғариза менән килмәһендәр, конфликтты тиҙ арала хәл итергә, бар мөрәжәғәттәрҙе ваҡытында тикшереп сығырға тырыша участка милиционеры.  Һиңә күҙ төбәп, ярҙам һорап килгәндәр икән, ышанысты аҡларға кәрәк», – ти Вәғиз.  Хеҙмәте буйынса участка милиционерына ауыр енәйәттәрҙе асырға, ғаиләһендә ғауға ҡуптарыусыларға йыш йөрөргә тура килә.  «Милицияла эшләү еңел түгел.  Ошо осорҙа Удмурт дәүләт университетының юридик факультетында белем алырға ла өлгөрә. «Халыҡтың нисек тын алғанына тиклем белеп торам инде, – тип шаярта милиция капитаны.    «Формалағы кеше ихтирам да уятырға тейеш.    Халыҡ үҙенең участка инспекторына ышана.  Тәртипте, йәмәғәт хәүефһеҙлеген тәьмин итер өсөн участка милиционеры төп иғтибарын профилактика эштәренә бүлә.  Сөнки ул – Балтас районы буйынса эске эштәр бүлегенең өлкән участка уполномоченныйы – ауылдарҙағы халыҡтың именлеген тәьмин итә. Шуға ла, милицияның башҡа хеҙмәткәрҙәренән айырмалы рәүештә, участка милиционеры үҙенең территорияһында йәшәүселәрҙе һәм участкаһындағы оператив хәлде яҡшы белә.  Тормош иптәше Линциә иренең байрамдары, ялдары булмаған хеҙмәтен аңлап тора.  Үҙеңдән дә күп нәмә тора, уларға авторитет булырға ла кәрәк», – ти Вәғиз халыҡтың погонлыларға мөнәсәбәте хаҡында.