Республикабыҙҙа  финанс көрсөгөнә ҡаршы көрәштә эшһеҙлекте кәметеү төп маҡсат итеп ҡуйылды.  Уға ярашлы,  үҙ эшен асырға теләүселәргә  субсидия ҡаралған.  Бәләкәйҙән йорт хайуандары менән ҡыҙыҡһынған, уларҙы тәрбиәләргә яратҡан ҡыҙ, мәктәпте тамамлағас, Башҡорт дәүләт аграр университетының  ветеринария факультетына уҡырға инә.  Үҙ эшен асыу теләге менән яныусы Эльза тиҙ арала кәрәкле документтарҙы йыйып тапшыра, бизнес-планын тәҡдим итә, магазин өсөн ҡуртымға бина  таба.  Һөнәрем буйынса ветеринария белгесе булғас, ошо йүнәлештә эшләргә уйланым.  Бөгөн  беҙҙең өсөн ғәмәлдәге бизнес­тың эшмәкәрлегенә генә түгел, шулай уҡ тәүге тапҡыр үҙ эшен асырға теләгәндәргә лә булышлыҡ итеү мөһим”.

(Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимовтың  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән).
 Халыҡ күп килә: кемдер, малдары ауырыу сәбәпле, уларҙы дауалау юлдарын һорашып, кәрәкле дарыуҙар ала, кемдер бесәй һәм эттәренә махсус аҙыҡ һорап килә, һуңғы арала тутыйғош,  аквариум балығы алырға теләүселәр артты.  Был йәһәттән беҙҙә төрлө маҡсатлы программалар уңышлы тормошҡа ашырыла.  Бындай магазин асып, яңылышманым.  Наилә ИМАЕВА.

 Һатыу­сы­һы ла бигерәк яғымлы, йылмайып ҡаршы ала, белмәгәнеңде аңлата, теге йәки был дарыуҙы ҡулланыр алдынан кәңәштәр бирә, – тип рәхмәт һүҙҙәре әйтеп сығып китә улар. Фельдшер булып ете йыл эшләгәндән һуң шәхси дарыуханаға күсә.

“Хәҙерге шарттарҙа бәләкәй эшҡыуарлыҡ айырым иғтибар талап итә.  Шулай итеп, Асҡын ауылының Гагарин урамында  ”Айболит” ишектәрен аса.
– Иҡтисади көрсөктә төшөнкөлөккә бирелергә түгел, ә дәүләт ярҙамынан файҙаланып ҡалырға тырышыу, минеңсә, отошло.  Ҡулына диплом алған йәш белгес  районыбыҙға ҡайтып, Асҡын ветеринар станцияһына эшкә урынлаша.  Тәүҙә район хакимиәтенең иҡтисад бүлеге  белгестәре менән кәңәшләшеп,  субсидия алыу шарттары менән таныша.  Тырыш һәм тәүәккәл Эльза Рәлиф ҡыҙы, эшҡыуарлыҡты үҙ итеп, халыҡ ихтыяжын ҡәнәғәтләндереп, киләсәккә матур пландар ҡороп йәшәй.  Үҙ эшен башларға теләүселәргә  субсидия алыу мөмкинлеге барлығы тураһында ишеткәс, Эльза Рәлиф ҡыҙы ла көсөн эшҡыуарлыҡта һынап ҡарарға була.  
 Миҫалға 2009 йылда  бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса район программаһының үтәлешен генә алайыҡ.  Шундай тәүәккәлдәрҙең береһе – район үҙәгендә  беренселәрҙән булып йорт хайуан­дарын дауалау, тәрбиәләү кәрәк-яраҡтарын тәҡдим ­итеүсе ”Айболит” магазинын асыусы Эльза Рәлиф ҡыҙы Туҡтағолова менән яҡынданыраҡ таныштыҡ. Нәҡ ошонда уҡығанда үҙен ҡыҙыҡһындырған бөтә һорауҙарға ла яуап ала, теге йәки был сир менән ауырыған малдарҙы дауалар­ға өйрәнә, практика үтеп, белемен камиллаштыра.  Ошо программа сиктәрендә өс кеше  субсидия алып, үҙ эшен асҡан да инде.  Беҙҙә шулай уҡ йүгән-дилбегәләр, эт муйынсалары, төрлө ситлектәр һәм башҡа кәрәк-яраҡтар бар, – тип, үҙ эше тураһында һөйләне Эльза Туҡтағолова. Беҙ һөйләшкән арала бер-бер артлы һатып алыусылар инеп, үҙ йомоштарын йомошлап, сыға торҙо.
–   Шундай магазин асып, бик яҡшы иттеләр. 