Р. ЙӘНСУРИНА. Мөлкәтте тартып алыу йәки сит илгә сығыуҙы тыйыу менән хәҙер бер кемде лә  аптыратып булмай.  Ҡайһы бер төбәктәрҙә суд приставтары компьютер ғәмәлдәрен дә үҙләштергән – тәртип боҙоусыларҙы социаль селтәр сайттары аша табалар.  Түбәнге Новгородта был ысул  ғәмәлгә ашырыла  башлаған.  Тағы ла бәлиғ булмаған балаларына ярҙам итеүҙән баш тартыусыларға ҡарата 850 эш ҡуҙғатылған.
 Хәҙер приставтар бурыслылар тураһында һалымсыларҙан, Пенсия фондынан һәм ЮХХДИ-нан ғына түгел, ә хәрби комиссариаттарҙан да, йәғни бурыстарын Тыуған иленә хеҙмәт итеп, атап әйткәндә, хәрби йыйындар менән түләргә тейешлеләр тураһындағы мәғлүмәтте лә һораясаҡ. Тоснола бындай граждандарҙы хәрби комиссариатҡа саҡырыр­ға ҡарар иткәндәр.  Үҙ «клиент»тарына – бурыслыларға ҡарата яңынан-яңы йоғонтоло саралар ҡуллана башланылар.   Хәҙер килеп, хәрби комиссариаттарҙа ла бурыслылар тураһындағы мәғлүмәттәр менән ҡыҙыҡһына башлағандар –  Ленинград өлкәһенең Тосно районы Федераль суд приставтары хеҙмәте бүлеге шундай башланғыс күрһәткән. Мәҫәлән, бер нисә ай элек Петербургтың вице-губернаторы Михаил Осеевский, әллә шаяртып, әллә ысын, әрмегә барыуҙан баш тартыусыларҙы Интернетта эҙләргә ҡушҡан.
 Тосно приставтарының башланғысының йоғонтоһо булыу-булмауын ваҡыт күрһәтер.  Был ресурстар, ғөмүмән, власть вәкилдәре араһында бик популяр.  Суд приставтарының быға тиклем дә алимент түләмәүселәргә ҡарата иғтибары ҙур ине – граждандарҙың был категорияһын улар әхлаҡһыҙҙар һәм тәртип боҙоусылар тип һанай.  12 кеше саҡырылған да инде.  Әйткәндәй, бындай инициативаның законлы булыу-булмауына ҡарата юристарҙың фекере бер төрлө түгел. Мәҫәлән, питерҙар, оператор­ҙар менән килешеү буйынса, уларҙың кеҫә телефонынан аҡсаһын алырға тәҡдим итә.  Әммә шул асыҡ: Рәсәйҙә бурыслыларҙың хәле көндән-көн ҡатмарлаша бара.  Шуға күрә лә яңы инициатива нәҡ уларға төбәлгән. Ә бына июлдә суд приставтары, үҙ бурыстарын түләмәүселәргә ил эсендә лә ирекле йөрөү тыйыласаҡ, тип белдергәйне.  Һуңғы йылдарҙа Федераль суд приставтары хеҙмәтенең эше күҙгә күренеп йәнләнде. 