Идаралыҡ начальнигы бөгөнгө матбуғат байрамына иң ҙур берләшмә вәкилдәре йыйылыуын әйтеп үтте һәм гәзит-журналдар­ға яҙылыу кампанияһы иҡтисади көрсөк шарттарында бара, редакциялар өсөн стратегик бурыс – тираждың кәмеүенә юл ҡуймау, тине. Унда “Рәсәй почтаһы” федераль дәүләт унитар пред­приятие­һы филиалы – БР Федераль почта элемтәһе идаралығы вәкилдәре, республика гәзит һәм журналдары, ҡала, берләшкән һәм район киң мәғлүмәт саралары редакторҙары, Бөрө һәм Благовещен ҡалалары, Ауырғазы, Архангел, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Нуриман, Өфө, Шишмә райондары хакимиәттәре вәкилдәре, мәктәп директор­ҙары, балалар баҡсалары, элемтә бүлексәләре мөдирҙәре ҡатнашты. Һәр яҙылыу­сыға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды. Мәҙәниәт йортонда район почта хеҙмәткәрҙәре гәзит һәм журналдарға яҙҙырҙы.  Гәзит-журналдар күргәҙмәһен ҡарап,  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев:
– Күргәҙмә матур биҙәлгән, йөкмәткеле.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы матбуғат,  нәшриәт һәм   полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев Өфө районы хакимиәте башлығы Владимир Незнановты республикала нәшер ителгән баҫмалар менән таныштыра.  Шуға ла беҙ республикала полиграфия музейы ойошторорға планлаштырабыҙ, – тип билдәләне. Республика полиграфия тарихы ла бай бит.   Сараның төп маҡсаты – халыҡҡа Башҡортостанда сығарылған күп һанлы матбуғат баҫмалары хаҡында мәғлүмәт биреү, яҙылыусылар һанын арттырыуға булышлыҡ итеү.  Өфө районының Алексеевка ауылында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, Башҡортостандың Журналистар союзы һәм “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк бүлексәһе ойошторған Матбуғат байрамы үтте.