Йәштәрҙе тәбрикләргә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов та килде. 
 «Башаҡ» махсуслашҡан  студент отряды республиканың ауыл хужалығына ҙур ярҙам күрһәтә, үҙҙәре лә ота.  70 мең һум аҡса алғандар ҙа бар икән!  Юҡҡа ғына республика етәкселеге был отрядтарҙа эшләүсе студенттарға ҙур өмөттәр бағламай шул. Улар ауыл хужалығы культураларын үҫтереү-йыйыуҙа, төҙөлөштә, техниканы монтажлау, ремонтлауҙа ҡатнаша.  Башҡорт дәүләт аграр университетының «Башаҡ» махсуслашҡан  студент отряды республиканың ауыл хужалығы предприятиеларында әүҙем эшләй.  Башҡортостан хужалыҡтарында эшләүсе студенттар бер йәй эсендә генә әллә күпме файҙа килтереп өлгөрә.   Шулай уҡ улар Шишмә райо­нының «Әһли» крәҫтиән-фермер хужалығында 120 тонна һуған, 50 тонна кишер, 50 тонна ҡыҙыл сөгөлдөр, 60 тонна орлоҡ һуғаны, 3200 тонна картуфты сорттарға бүлгән, машиналарға тейәгән.  Йәштәр үҙҙәре генә 98600 гектар майҙанда ашлыҡ йыйып алған, 147800 тонна иген һуҡҡан.  Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан отряд ағзаларын да тәбрикләү, бүләкләү – матур йола.

 Лилиә СИРАЕВА. Йәштәрҙең эшенән бөтә ойошмалар ҙа ҡәнәғәт.  Студенттар башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһап ҡына ҡалмай, киләсәккә пландар ҙа ҡорҙо.  Яңыраҡ улар өсөнсө хеҙмәт семестры тамамланыуын билдәләне.  Студенттар үҙҙәре әйтеүенсә, был отрядтарҙа эшләү, уртаса алғанда, айына 17 мең һум аҡса эшләргә мөмкинлек бирә.  Әлбиттә, был ваҡытта «ә күпме аҡса эшләгәндәр икән һуң?» тигән бик ғәҙел һорау ҙа килеп тыуа. 