Ул шулай уҡ эстрада бейеүҙәре ансамблендә шөғөлләнә, ҡала тыуған яҡты өйрәнеү йәмғиәтендә һәм Рәсәй Мәҙәниәт фондының Башҡортостан филиалы ҡарамағындағы әҙәби ҡунаҡханала ағза булып тора.  «Ватан»  уҡыусыларҙың тыуған яҡты өйрәнеү буйынса тикшеренеү эштәре Бөтә Рәсәй конкурсында  ла дипломант була ул.  Хоҙай кешегә бирһә бирә бит һәләтте.  Ә Совет райо­нының 26-сы мәктәбенән 4-се синыф уҡыу­сыһы Ольга Кулакова  бәләкәйҙән шиғырҙар яҙа һәм үҙенең әҫәрҙәренә һүрәттәр төшөрә.   Шишәмбе көнө Өфө Ҡала мәҙәниәт һарайында ошо хәҡиҡәтте   яҡшы аңлаған,  иң тырыш, иң һәләтле уҡыусылар ғына йыйылды.  Киров районының 5-се лицейынан 10-сы синыф уҡыу­сыһы Юлиә Шәйхетдинова  география, әҙәбиәт, рус һәм инглиз телдәре, математика, химия, биология, йәмғиәтте өйрәнеү һәм тарих фәндәренән олимпиадаларҙа еңеү яулай, «Башҡорт һыуһары»  ҡала конкурсының, СТС каналы ойошторған «Иң аҡыллы»  халыҡ-ара уйындарында ла еңеүгә өлгәшә, шулай уҡ Бөтә Рәсәй дистанцион олимпиадала 3-сө урын яулай.  – Йылдан-йыл уларҙың арта барыуын күреү ҡыуандыра.   Уларға Башҡортостан Республикаһы Президенты һәм Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы стипендиялары  тапшырылды.    Өҫтәүенә,  тырышып уҡыуыңды  район, ҡала хакимиәте етәкселеге, Президент кимәлендә баһалап  та торһалар, ниңә тырышмаҫҡа ти?!  Бар яҡлап һәләтле ҡыҙ  район, ҡала, республика һәм Бөтә Рәсәй күләмендәге төрлө конкурс­тарҙа әүҙем ҡатнаша һәм призлы урындар яулай.  Исемле стипендияларға лайыҡ булыусыларҙың барыһының да өлгәшкән уңыштары, яулаған еңеүҙәре бик күп.  Яулаған еңеүҙәре һәм уңыштары өсөн «Һәләтле бала» миҙалы менән бүләкләнгән һәм «Һәләтле балалар – Рәсәйҙең киләсәге» энциклопедияһына ингән.  Еңеүселәрҙе Өфө ҡалаһы ҡала хакимиәте башлығы исеменән ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов тәбрикләне.
– Бына инде күп йылдар беҙ  уҡыуҙа ғына түгел, йәмәғәт эшендә, ижадта, сәнғәттә, спортта ҙур уңыштарға өлгәшкән иң яҡшы уҡыусыларҙы тәбрикләү өсөн йыйылабыҙ, – тине Сынтимер Биктимер улы.   Хан һарайындай матур, яңы мәктәптәр,  иркен, яҡты бүлмәләр,  өр-яңы техник ҡорамалдар, Интернет ...  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Мәҫәлән, 68-се мәктәп уҡыусыһы Шамил Әсфәндиәровтың «Кеше Ерҙә» ғилми тикшеренеү проекты Бөтә Рәсәй конкурсының дипломына, «Фәндә беренсе аҙымдар» Бөтә Рәсәй балалар конкурсында I дәрәжә дипломға  лайыҡ булған.  Уҡыусының төп бурысы – тырышып уҡыу.   Уҡыуҙа ғына түгел, һәр яҡлап һәләтле улар һәм, ысынлап та, ошондай бүләккә лайыҡ.  Уның Сергей Михалковтың «Бесәйҙәр» шиғырының дауамы «Сергей Михалковҡа хат яҙам» Бөтә Рәсәй конкурсында призға лайыҡ була.  Баш ҡала мәктәптәре һәм гимназияларынан барлығы ете уҡыусы Башҡортостан Республикаһы Президенты стипендияһына, тағы ла  20 уҡыусы һәм музыка, һынлы сәнғәт мәктәптәренең 20 тәрбиәләнеүсеһе  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы стипендияһына лайыҡ булды.  Республика һәм илебеҙ етәкселеге һеҙгә белем алыу һәм ижад итеү өсөн лайыҡ шарттар булдырыуға барыһын да эшләй һәм үҙ сиратында һеҙҙән яңы уңыштар һәм ҡаҙаныштар көтә, сөнки беҙҙең киләсәгебеҙ һеҙҙән тора.  Йәш ғалимдарҙың, шағирҙарҙың, музыканттар­ҙың һәм рәссамдарҙың уңышына һоҡланмау мөмкин түгел.       Ә инде нимәлер килеп сыҡмай икән, ышаныслы ярҙамсыларығыҙ – ата-әсәйҙәрегеҙ һәм уҡытыусыларығыҙ бар.  Ә бының өсөн хәҙер бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.   Алға барыу өсөн ныҡыш, сабыр булырға һәм бер ниндәй ҡаршылыҡтарға ла ҡарамай ҡуйылған маҡсатҡа ынтылырға кәрәк. 