Көндәр һыуығайтыу сәбәпле, был аҙнала баш ҡалала йәшелсә йәрминкәләре тамамлана.  Бынан тыш, ошо көндәрҙә училищеның  өс уҡыусыһы йыл һайын Парижда үткәрелгән «Йыһан йәшлеге» халыҡ-ара балалар коллективтары фестивалендә ҡатнашыу маҡсатында Францияға юлланасаҡ.
   
 Клуб ағзалары ултырышы һәр кесе йомала киске сәғәт 7-нән 9-ға тиклем 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында үтәсәк.  Ноябрҙә  ит менән сауҙа итеү башланасаҡ.  Инспекторҙар автомобиль хужаларына йәйге тәгәрмәстәрҙе ҡышҡыларына алмаштырырға кәңәш итә.  Быға, моғайын, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен боҙоу сәбәпселер, тигән фараздар бар, әле ҡаза урынында тикшереү эштәре бара.  Юлда ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәү талап ителә, тиҙлекте арттырыу тыйыла.  Төҙөлөш барған йорттоң ун беренсе ҡатынан ҡырҡ ике йәшлек ир ҡолап төшөп, «тиҙ ярҙам» машинаһы килгәнсе үк йән бирә.  Бөгөн Өфө районының Дим районында башҡорт телен һәм әҙәбиәтен һөйөүселәр өсөн «Туған тел» йәмәғәтселек клубы эш башлай.  Баш ҡалала милеккә бәйле документтар менән эшләү артҡандан-арта, көн һайын Федераль теркәү хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығына алты меңдән ашыу кеше мөрәжәғәт итә.   
 Һауа шарттарының үҙгәреүе һәм температураның ҡырҡа түбәнәйеүе сәбәпле, БР буйынса ЮХХДИ хеҙмәте автомобилистарға яҡын көндәрҙә юлға сығыуҙан тыйылып тороуҙы үтенеп мөрәжәғәт итте.  Өфөнөң Киров районында  төҙөлөштәрҙең береһендә бәхетһеҙ осраҡ теркәлгән.  Р. КҮСЕМХАНОВА  әҙерләне. Ошо көндәрҙә идаралыҡ етәкселеге йәнә бер яңылыҡ индермәксе: бынан ары идаралыҡтың СССР-ҙың 50 йыллығы, 30/5 адресы буйынса урынлашҡан үҙәк офисы  шәмбелә иртәнге туғыҙҙан киске сәғәт бишкә тиклем эшләйәсәк.  Бында шулай уҡ шиғри кисәләр, яҙыусылар, тарихсылар, фольклорсылар менән осрашыуҙар уҙғарыласаҡ, киләсәктә башҡорт риторикаһы буйынса оҫталыҡ дәрестәре, телде өйрәнеү буйынса бушлай курс үткәреү, башҡорт йырҙары хорын ойоштороу ҙа планлаштырыла.
 Рудольф Нуреев исемендәге Башҡорт хореография училищеһында тәрбиәләнеүсе 40-ҡа яҡын буласаҡ балет артисы Германияла үтәсәк яуаплы гастролгә әҙерләнә.  Иҡтисади көрсөккә ҡарамаҫтан, быйыл төп аҙыҡ-түлеккә хаҡтар былтыр­ғы кимәлдән 20-30 процентҡа түбәнерәк булған.  
 
 Халыҡтың ихтыяжын иҫәпкә алып, күптән түгел Өфөлә, Интернет һәм телефон аша алдан яҙылыу индерелеп, өҫтәмә дүрт пункт та асыл­ғайны.  Коллектив бер ай тиерлек дауам итәсәк гастролдә егермегә яҡын ҡалала сығыш яһаясаҡ. 