БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортоноң кесе залында Башҡортостан Республикаһында халыҡҡа транспорт хеҙмәте күрһәтеүгә ҡағылышлы закондарҙың үтәлешенә арналған парламент тыңлауҙары үтте.  Сөнки көндәлек тормошта ябай ғына ҡағиҙәләрҙең дә үтәлмәүе тураһында етерлек мәғлүмәт тупланғайны.  Ултырышта юлдарҙа автомобиль көсөргәнеше артҡандан-арта барыуы билдәләнде.  Парламент тыңлауҙары йомғаҡтары буйынса рекомендациялар ҡабул ителде.  Урындағы үҙидара органдарында профессиональ транспорт белеменә эйә булған белгестәр юҡ.
 Халыҡты транспорт менән хеҙмәтләндереү ойошмаһын кадрҙар менән тәьмин итеү проблемаһы ла бик актуаль.  Был юлы шәхси маршрут автобустары һәм еңел таксиҙар тарафынан пассажирҙар ташыуҙы тормошҡа ашырыу һәм ойоштороуҙа закондарҙың үтәлешен тикшереү һөйләшеүҙең төп темаһы булды.  БР Хөкүмәтенә, Рәсәй Федерацияһының 2030 йылға тиклем осорға транспорт стратегияһына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә транспортты һәм транспорт инфраструктаһы объекттарын үҫтереү программаһын эшкәртеү тураһында мәсьәләне ҡарау,  халыҡты пассажир автомобиль транспорты менән хеҙмәтләндереүҙе ойоштороу тураһында БР Законына үҙгәрештәр индереү тураһында закон проектын Дәүләт Йыйылышы ҡарауына индереү бурыстары ҡуйылды.
 Бының сәбәбе – федераль закондарҙа пассажирҙар ташыу мәсьәләләрен хоҡуҡи көйләү булмауында.   Р. НУРИСЛАМОВА. Бөгөн Рәсәйҙә пассажирҙар ташыу өлкәһендә тәртип юлға һалынған бер генә ҙур ҡаланы ла атап булмай.  Башҡортостан юлдарында ғына миллиондан ашыу автомобиль, шул иҫәптән 20 меңдән ашыу автобус йөрөй икән.  Сығыш яһаусылар фекеренсә, пассажирҙарҙы ташыуҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү көн ҡаҙағында булырға тейеш.