Яҙыусының тормошона, ижадына бағышланған шиғыр, инша, һүрәттәр 2008 йылдың  8 мартына тиклем ҡабул ителә.  Уфа, ул.  Эштәр ошо адрес буйынса ҡабул ителә: 
г.  Ижади конкурста VIII – ХI синыф уҡыусылары ҡатнаша ала.  Достоевского, 160.  Биишеваның тыуыуына 100 йыл  тулыу айҡанлы асылған күсмә күргәҙмәлә урын аласаҡ.   Башҡортостандың Милли әҙәбиәт музейы республиканың Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы менән берлектә, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыу айҡанлы, Өфө ҡалаһының мәктәп уҡыусылары араһында ижади конкурс иғлан итә. Иң яҡшы эштәр              3.  Конкурсҡа йомғаҡ 2008 йылдың марты аҙағында яһала.  Еңеүселәрҙе ҡиммәтле бүләктәр көтә.  ГУКИ «Национальный литературный музей РБ».