Әйткәндәй, 2007 йылдан балалар өсөн үткәрелгән саралар республиканың маҡсатлы программаһына бүленгән аҡса иҫәбенә ойошторола.  Башҡортостанда был осорҙа балалар ҡатнашлығындағы 271 аварияла 15 бала һәләк булған һәм 267-һе йәрәхәтләнгән.  Ә туғыҙ айҙа 341 һәләкәттә 18 бала һәләк булып, 323-ө тән йәрәхәттәре алған.
– Әле юл-патруль хеҙмәте хеҙмәткәрҙәре патруль нарядтарының постарын һәм маршруттарын төҙөгәндә мәктәп һәм балалар баҡсалары, йәғни балалар күп йөрөгән урындар мотлаҡ иҫәпкә алына, – тине БР буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы вазифаһын башҡарыусы А. Рымарь һәм балалар менән юл-транспорт хәүефһеҙлеге буйынса ниндәй эш башҡарылыуына ентекле туҡталып үтте.  Ундай ҡаласыҡтар Өфөнөң Ленин районында, Стәрлетамаҡта, Сибайҙа, Мәләүездә бар.  Ә быйыл туғыҙ айҙа был күрһәткестәр ярашлы рәүештә 8,6 һәм 6,3 процентҡа кәмегән.   Краснокама, Балаҡатай райондарында балалар ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғалары – 2, Дүртөйлө районында һәм ҡалаһында, Баймаҡ районында һәм ҡалаһында 1,5 тапҡырға артҡан.  Ағымдағы йылдың һигеҙ айында Рәсәйҙә 13366 юл-транспорт ваҡиғаһы 16 йәшкә тиклемге балалар ҡатнашлығында булған.  – Балаларҙа автотранспорт хәрәкәте барған юлдарҙа хәүеф­һеҙлек ҡағиҙәләрен тәрбиәләү һәм алынған теоретик белемдәрен ғәмәлдә нығытыу өсөн бөтә уҡытыу-тәрбиә процесын үҙ эсенә алған берҙәм тәрбиәүи мөхит булдырыу мөһим.  Был хәл балалар менән эштең формаль ғына үткәрелеүе, маҡсатҡа ярашлы сараларҙың башҡарылмауы тураһында һөйләй. Һөҙөмтәлә балалар ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғалары – 20,9 процентҡа, йәрәхәт алыусылар һаны 18,9 процентҡа кәмегән.  Рәсәй Федерацияһының башҡа төбәктәре тәжрибәһенән сығып ҡараһаң, быға ҡалала йәки районда бер мәктәп базаһында автоҡаласыҡ булдырғанда ғына өлгәшергә мөмкин.  Ошондай саралар күрелеүгә ҡарамаҫтан, республиканың 21 ҡалаһында һәм районында балаларҙың юл-транспорт ваҡиғаларында  йәрәхәт алыуы  артҡан.  БР Хөкүмәтендә БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры И. Илешев етәкселегендәге Бәлиғ булмағандар эше һәм уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса комиссияның ултырышында, балаларҙың юл-транспорт ваҡиғаларында  йәрәхәт алыуын иҫкәртеү буйынса эшмәкәрлек муниципалитеттар етәкселеге менән ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең үҙ-ара тығыҙ бәйләнешендә башҡарылырға тейеш, тиелде. Уларҙың 587-һе һәләк булған, 12779-ы йәрәхәт алған. 