Олег Долгополов 1959 йылдың 8 июнендә Өфөлә тыуған.  Юридик фәндәр кандидаты ғилми дәрәжәһенә эйә.  Ул Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Мәскәүҙәге үҙәк аппаратының федераль әһәмиәттәге башҡарыу производствоһы буйынса эш ойоштороу бүлеге начальнигы булып эшләгән, ә 2005 йылдың авгусынан Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Нижегородка өлкәһе буйынса идаралыҡ етәксеһе булған.  1984 йылда БДУ-ның юридик факультетын тамамлаған.  
«Башинформ». Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Нижегородка өлкәһе буйынса идаралығының элекке етәксеһе, яҡташыбыҙ Олег Долгополов РФ-ның баш суд приставы Артур Парфенчиковтың ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнде. 1-се класлы дәүләт юстиция советнигы.