Шуға ла ауыр йәрәхәттәр алыусылар ҙа  күп. Етмәһә, террорсылар АҠШ һалдаттары китеп барған ике йөк машинаһын шартлатыуҙарын да хәбәр итә, әммә ваҡиға рәсми рәүештә раҫланмай.
  Дөйөм алғанда, Американың хәрби көстәре йылдың октябрь айында ғына 53 кешеһен юғалтҡан, был – рекорд.  Шуға ла үлтерелгән кешеләр араһында төрлө милләт вәкилдәре бар. Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Байкалда 251 кеше A/H1N1 киҙеүен йоҡторған.   Өсөнсө ауырыу һалҡын тейҙереүҙе күтәрә алмаған.   Әммә хәҙер шул асыҡланды – был вирустан илдә ике кеше һәләк булған.  Ҡабулдың үҙәгендә урынлашҡан ҡунаҡханаға «Талибан» боевиктары һөжүм иткән, кәмендә 13 кеше үлтерелгән.  Быға тиклем Рәсәйҙә «сусҡа киҙеүе»н йоҡтороусыларҙың  бөтәһе лә һауыға ине.  Шулай ҙа хәүефләнергә урын бар.  Шулай уҡ талибтар Бойондороҡһоҙ Милләттәр Ойошмаһының Ҡабулдағы ҡа­бул итеү бинаһын да баҫып алған.  Украинаның Үҙәк һайлау комиссияһы илде етәкләргә теләүселәрҙе 9 ноябргә тиклем теркәйәсәк, 13 ноябргә тиклем рәсми тикшереү барасаҡ. Украинаның Үҙәк һайлау комиссияһы шаршамбы көн Виктор Януковичты илдең президенты булыуға кандидат итеп теркәне.  «Сусҡа киҙеүе» тарала 
 һәләк булғандарҙың икеһе лә Байкал аръяғынан, береһе тиҙҙән әсә булырға йыйын­ған булған. Рәсәй Федерацияһының баш санитар табибы Геннадий Онищенко билдәләүенсә, үлемесле вирус күптәрҙең ҡотон алһа ла, дарыуҙарға хаҡ артыуы күҙәтелмәй, профилактика өсөн тәғәйенләнгән дарыуҙарҙы, мәҫәлән, 210 – 250 һумға алырға мөмкин.  Хәҙер Украинала президентлыҡҡа һигеҙ кандидат теркәлгән, тағы ла өс кандидаттың документтары әле тикшерелә. Вирус йоҡтороусыларҙың 35-е – стационар дауалауҙа, ҡалғандары өйҙәренә ҡайтарылған. Ҡунаҡхана Бойондороҡһоҙ Милләттәр Ойошмаһы хеҙмәткәрҙәре өсөн тәғәйенләнгән.  Тәүҙә «Рәсәйҙә өс кеше «сусҡа киҙеүе»­нән һәләк булған» тигән мәғлүмәт таралғайны.  Бигерәк тә Читала хәлдәр ҡатмарлы.  Кешеләрҙең күпселеге бинала башланған янғындан, террорсылар­ҙан ҡасып ҡотолоу өсөн өс ҡатлы йорттоң тәҙрәләренән ырғыған.  Был теракт – 7 ноябрҙә Афғанстанда үтәсәк президент һайлауҙарына ҡамасаулыҡ итеү өсөн эшләнгән аҙым.   Унда ал­ты хеҙмәткәр үлтерелгән.   БМО ла көс түгел...
 Был теракт Афғанстан Хөкүмәтенең көсһөҙлөгөн тағы ла бер тапҡыр раҫланы.  Төбәктәр партияһы лидеры хәйерселекте еңергә, төбәктә тәртип урынлаштырырға йыйына.  Әйткәндәй, Янукович үҙенең һайлау­ҙа еңеп сығырына ныҡ ышана.   Һигеҙе әҙер
 Әле, көндәр һалҡынайыу менән, хәлдәр ҡырҡа үҙгәрҙе.
 Ә бит БМО-ның бинаһы илдәге иң һаҡлан­ған урындарҙың береһендә урынлашҡан, яҡын тирәлә хөкүмәт, сит дәүләттәрҙең илселек биналары тупланған.  Л.  СИРАЕВА әҙерләне. Шул уҡ ваҡытта Ҡабулдағы сит  ил кешеләре күпләп йәшәгән «Серена» ҡунаҡханаһына ла һөжүм иткәндәр.  Ундағы бөтә уҡыу учреждениеларында ла вирусты артабан  таратмаҫ өсөн саралар күрелә, ваҡытлыса ябылып торған мәктәптәр ҙә бар. 