Әйтәйек, күп фатирлы 450 йортҡа капиталь ремонт үткәреү ҡаралған булһа, был эштең яртыһы башҡарылған.  Ә был былтырғы йылға ҡарағанда 13 процентҡа күберәк.  Конференцияла ҡатнашҡан журналистарҙың һорауына министр, көрсөк республиканың был тармағына ҡағылманы, тип әйтергә мөмкин, тип яуапланы.  Ғиман Ғибәҙулла улының яуабы ҡыҫҡа булды: «Ялыуҙар, ҡәнәғәтһеҙлектәр бар икән, тимәк, кешеләр, ниһайәт, үҙҙәрен хужа итеп тоя башлаған һәм шуға ла әүҙемлек күрһәтә.  Тимәк, рекламалағыса, «һалымдарыңды түлә лә тыныс йоҡла».
  БЫЙЫЛ көҙгө һыуыҡтар бик һуң  башланды, шунлыҡтан, ниңә һаман йылы бирмәйҙәр икән, тип «мыжыусылар» ишетелмәне: октябрҙең 15-тәренә һыуыҡтар ҙа төштө, бер үк ваҡытта өйҙәр ҙә, төрлө учреждениелар һәм ойошмалар ҙа йылынды.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. «Тәүҙә был тиклем аҡсаны үҙләштерә аласағыбыҙға шикләнгәйнек, әммә өҫтәмә эшсе көс йәлеп итеү арҡаһында күпкә өлгәшелде – бөгөн торлаҡты капиталь ремонтлау менән 10 мең кеше шөғөлләнә», – тип билдәләне сығыш яһаусы.  Шунлыҡтан Хөкүмәт был йәһәттән министрлыҡ алдына 1 декабргә тиклем бүленгән аҡсаны маҡсатлы үҙләштереп, реформалау буйынса ҡуйылған шарттарҙың үтәлеүе тура­һында отчет би­рергә тигән аныҡ маҡсат ҡуйған.  Мәҫәлән, бурыстарын түләмәгәндәре өсөн быйыл суд ҡарары менән 35 ғаилә бәләкәйерәк майҙанлы торлаҡҡа күсерелгән (былтыр бындай ғаиләләр һаны 70-кә еткән).  Ҡайҙалыр әлегә тиклем йылы бирелмәгән булһа, тимәк, унда һуңғы эштәр башҡарыла.  Халыҡтың йәшәү-көнкүрешен тәьмин итеүгә яҡынса 400 млн һум бүленгән.  Былай барһа, артабан эш алға китәсәк». Был шарттар үтәлгән хәлдә республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығы киләһе йылға яҡынса 1,5 млрд һумлыҡ бонус алыу­ға өмөтләнәсәк.  Әйтәйек, былтыр был юҫыҡта РФ Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалау фондынан Башҡортостанға 1,7 млрд  һум  аҡса бүленгән булған.  Журналистар, ғәҙәттәгесә,  министрға  һорауҙарын яуҙырҙы.  – Дәүләт яғынан социаль ярҙам арҡаһында көрсөк торлаҡ һәм коммуналь хеҙмәттәргә түләү йәһәтенән насар эҙемтәгә килтермәне: Башҡортос­тандағы халыҡтың 5 проценты дәүләт субсидияһы ала». Йәнәһе, йылытыу миҙгеле башланһа ла, ремонт эшләнһә лә, халыҡтан барыбер ялыуҙар күп.   – Климат шарттарын иҫәпкә алып, йылытыу миҙгелен быйыл һәр ерҙә лә 15 октябрҙә башлап ебәрҙек.  Торлаҡ-коммуналь хужалығын эш тәртибендә тотоуға беҙҙең республикаға бүленгән аҡса күләме яғынан, Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Краснодар крайынан ҡала, дүртенсе урында тора.  Ошо сумма эсенән 650 млн  һумы оҙайлы түләмәүселәр иҫәбенә тура килә.  Ғөмүмән, республикабыҙ етәкселеге һәм Торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығының объекттарҙы һәм йылытыу системаһын көҙгө-ҡышҡы осорға алдан уҡ әҙерләй башлау хәстәрлеген күреүе арҡаһында Башҡортостанда йыл да өшөп ултырыусылар юҡ.
– Йылытыу миҙгелен ябыу һәм киләһе ҡышҡа әҙерлек мәсьәләләре беҙҙә майҙа уҡ Хөкүмәт кимәлендә ҡарала һәм пландар билдәләнә.  Түләмәү­селәргә ҡарата, бик үк ҡаты булмаһа ла, ҡәтғи саралар күрелә.  Быйыл торлаҡ-коммуналь хужалығын ҡышҡа әҙерләүгә бюджеттан аҡса бик ҙур күләмдә – 1,7 млрд һум бүленгән.  Министрҙың ҡышҡа әҙерлек тураһында ентекләп һөйләүенән тағы ла шуны белдек: йылытыу миҙгелендә авария хәлдәре булыу ихтималына 90 млн  һумлыҡ махсус запас ҡалдырыла икән.  «Республикала коммуналь техника һәм механизмдар һатып алыуға йыл да 10 – 20 млн  һум аҡса бүленгән булһа, быйыл Рәсәй буйынса ла, Башҡортостан буйынса ла был юҫыҡта хәтһеҙ аҡса бүленде: әлеге ваҡытта 284 млн  һумдың үҙләштерелеүе үҙе үк быйылғы ҡышты ғына түгел, киләһе ҡыштарҙы ла имен сығасағыбыҙҙы дәлилләй», – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды министр.  Бүленгән аҡса ҡаҙанлыҡтарҙы, инженер селтәрен, канализация һәм таҙартыу системаларын капиталь ремонтлауға һәм төҙөүгә йүнәлтелгән.  Бөтә эш ошо юҫыҡҡа көйләнгән дә инде.  «Коммуналь хеҙмәттәргә даими түләп барыусылар – пенсионерҙар, – тип асыҡланы министр урынбаҫары Дамир Акамов.  «Ҙур фатирҙан бәләкәйерәккә күсереү – иң һуңғы  сара.  Икенсе яҡтан, бындай эш фронты барлыҡҡа килеүе төҙөлөш тармағы өсөн дә ҡулай булған: эшһеҙ ҡалыу сигендә торған төҙөүселәр эш менән тәьмин ителгән.  Был килеп сыҡҡан хәлде проблемаһыҙ һәм бик тиҙ бөтөрөү әмәлен бирә. Күптәр «аш менән  атҡанға  таш менән ата»: торлаҡ-коммуналь хеҙмәттәр өсөн халыҡтың ағымдағы йылдың 9 айында бурысы, былтырғы йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, 33 процентҡа артҡан: былтыр 1,2 млрд  һум булған булһа, быйыл – 1,6 млрд.  Аҙаҡ ай һайын коллегия ултырыштарында һәр ҡала, район, ауыл буйынса әҙерлек эштәренең барышы тикшерелеп тора һәм хакимиәттәр башлыҡтарынан ҡәтғи һорала, – тип аңлатты «Интерфакс – Поволжье» агентлығы ойошторған матбуғат конференцияһында республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығы министры Ғиман Әсәҙуллин, йыл да көҙгө-ҡышҡы осорҙоң имен-аман үтеүенә баҫым яһап.  Тик...  Рәсәй киләһе йылдарға аҡсаны быға тиклем маҡсатлы бүленгәненең нисек үҙләштерелеүенә ҡарай.  Был эш башлыса бурыслылар менән килешеү буйынса, йәғни судҡа барып етмәйенсә башҡарыла», – тип өҫтәне министр. Һөҙөмтәлә быға тиклем иҫке йорттарҙа көн күреүселәрҙең йәшәү шарттары яҡшырған – республика буйынса авария хәлендәге йорттарҙың 55 проценты юҡҡа сығарылып, уларҙа йәшәүселәр яңы фатирҙарға күсерелгән. Халыҡтың йәшәү-көнкүрешен яҡшыртыу буйынса, шулай итеп, республикала байтаҡ эш башҡарыла. 