Ул мәлдә 305 осраҡ теркәлгән, ә инде сир   242 ауыл пунктында, 46 районда һәм алты ҡалала теркәлгән.  Йыл һайын был сирҙән Рәсәйҙә егермеләгән кеше вафат була.  Айырыуса, үпкә рагы киң таралған, артабан – күкрәк, өсөнсө урында тиреләге яман шеш килә. Уға ярашлы, йыл һайын 30 мең кешегә профессиональ эшмәкәрлегенә бәйле прививка яһала.  Ошо маҡсатта байтаҡ сығым бүленә.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, былтыр ошо сирҙән 103 баш мал үлгән.  Ә бына Өфөнө был йәһәттән барлыҡ район-ҡалаларға ла өлгө итеп күрһәтерлек.  
 Былтыр сирләү осрағы 14 кешелә асыҡланһа, быйыл туғыҙ айҙа 75 кеше зарарланған, бер үлем осрағы теркәлгән.  Донъя буйынса алһаҡ, йыл һайын миллиондан ашыу ҡатын-ҡыҙҙа әлеге сир асыҡлана.  Әйтәйек,  йылдың тәүге яртыһында ғына Бишбүләк, Миәкә, Шишмә һәм башҡа райондарҙа 2,5 мең гүзәл зат тикшереү үткән.

*** Белгестәр 40 – 49 йәшлек ҡатындарға әлеге диагностиканы  ике йылға бер тапҡыр үтергә, ә 50 йәштән олораҡтарға йыл һайын тикшерелергә кәңәш итә.  Республикабыҙҙа ла, тотош Рәсәйҙәге кеүек үк, онкологик ауырыуҙарҙың үҫеш тенденцияһы күҙәтелә.  Бөгөн донъяла, зыян күреүселәрҙе иммунлаштырыуҙан тыш, гидрофобияны иҫкәртеү юлдары бар.  Һәр район дауаханаһы тиерлек тейешле ҡорамал менән йыһазландырылған, күсмә маммография кабинеттары ла уңышлы эшләй.  Үкенескә күрә, талпан энцефалитын тулыһынса бөтөрөү әлегә мөмкин түгел, шулай ҙа ауырыуҙы кәметергә була, ти Нәсимә Әхмәтсафа ҡыҙы.  Махсус программа сиктәрендә быйыл вакциналау өсөн өс миллион һум аҡса бүленгән.  Шул уҡ ваҡытта, барлыҡ муниципалитеттар ҙа был йүнәлештә ойошҡанлыҡ күрһәтә, тип әйтеп булмай.  Белгестәр билдәләүенсә, күкрәктәге яман шеш иң аҙғын ауырыуҙар иҫәбендә.  Ҡотороҡ  102 ауыл пунктында, 36 районда һәм ике ҡалала теркәлгән.  Быйыл туғыҙ айҙа 244 осраҡ теркәлгән.  Рәсәйҙә был күрһәткес тағы ла юғарыраҡ –  345,3 кеше.  Республика ҡаҙнаһынан ошо маҡсатта йыл һайын 4,5 миллион һум аҡса бүленә.  Был сирҙәргә айырым туҡталһаҡ, түбәндәге мәғлүмәттәр күҙалланыр.
 Рәсәйҙә иһә бер йыл эсендә яҡынса 45 мең гүзәл затҡа әлеге ҡурҡыныс диагноз ҡуйыла. Республикабыҙҙа ҡотороҡ  сиренең дә артыуы күҙәтелә.  Йылдың туғыҙ айында 2245 сирле теркәлгән, ауырыуҙан алты кеше вафат булған.  Үлемесле ауырыуҙы  тик уртаҡ көс –  коммуналь, ветеринар һәм медицина хеҙмәттәренең берҙәм эш итеүе  менән генә еңеп була.  Шул уҡ ваҡытта,  2004 йыл менән сағыштырғанда, былтырғы күрһәткестәр кәмеүгә табан бара.  Ә бына быйыл геморрагик биҙгәк менән сирләүселәр аҙайған.  Мәҫәлән, былтыр 40 мең гектарҙан ашыу ер зарарһыҙландырылһа, быйыл 20 мең гектар майҙан эшкәртелгән.  Һандар телендә алһаҡ, 100 мең кешегә 277,9 сирле тура килә.  Ваҡытында махсус медицина ярҙамы һорап мөрәжәғәт иткәндә генә был сирҙән имен-һау ҡотолорға мөмкин.  Баш ҡала йыл һайын әлеге ниәттә 4,1 миллион һум аҡса бүлә икән.

***
«Роспотребнадзор»ҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Нәсимә Күсимованың билдәләүенсә, быйыл республикабыҙҙа талпан энцефалиты менән зарарланыусылар артҡан.  Өс этапта үткәрелгән вакцинаны көҙҙән үк башларға кәрәк.  Был сиргә ҡарата көрәш саралары артабан көсәйтеләсәк кенә, атап әйткәндә, вакциналау арттырыласаҡ, талпанлы райондарға иғтибар арттырыласаҡ.

***  Былтыр ярҙам һорап 12 мөрәжәғәт  итеүсе булһа, быйыл – 9725 кеше.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Йыл һайын 8 – 9 мең кеше дауалау ала.  Гигиена һәм эпидемиология үҙәге лабораторияларында тикшерелгән талпандарҙың ете процентынан ашыуында энцефалит вирусы табылған.  Сысҡан биҙгәген аҙҙырмаҫҡа биләмәләрҙе үҙ ваҡытында зарарһыҙландырыу ғына  булышлыҡ итә ала, тип иҫәпләй белгестәр.  Сирҙе тәүге стадияла уҡ асыҡлау алымы – тикшереү үтеү.  Башҡортостанда гидрофобияның һуңғы осрағы 2004 йылда Шаран районында булғайны.  Башҡортостанда был йәһәттән, ҡайҙа барып күренәйем икән, тип борсолаһы юҡ.  «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһында «Роспотребнадзор»ҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Нәсимә Күсимова ҡайһы бер киң таралған ауырыуҙарға, эпидемиологик хәл-ваҡиғаларға байҡау яһаны.  Бының өсөн санитария эштәрен көсәйтеү, вакциналауҙы арттырыу шарт. 