Әгәр ашъяулыҡҡа ихлас йомартлыҡ менән ҡуйылһа, ябай ғына ризыҡ та ниғмәт булып тойола. Ә ҡайһы бер ғалимдар әлеге сығанаҡтарҙың иҫәбе 250-гә үк етә тип раҫлай.
 Шуғалыр, 1924 йылда уҡ, БАССР Һаулыҡ һаҡлау халыҡ комиссариаты Усолка сығанаҡтарына табип Петр Степанович Зотовты, аптекарь, ике шәфҡәт туташын һәм ашнаҡсыны ебәрә.  Бына шуларҙың береһе.
 «Красноусол»да шифахана директоры һәм топ-менеджерҙарҙан ябай хеҙмәткәргә тиклем – һәр кем күп йылдар буйы, ныҡышып, тырышып, эште ял итеүселәр хаҡындағы хәстәрлек һауа, һыу, ҡояш һымаҡ тәбиғи булырлыҡ итеп ойоштороу сәнғәтен үҙләштерә. Гафурийский район, санаторий «Красноусольск»
 1922 йылда тоҙло шишмәләр эргәһендәге часовня һыу һәм батҡаҡ менән дауалау өсөн ҡулайлаштырыл­ған.  Әммә, тарихсылар менән крайҙы өйрәнеүселәр раҫлауынса, башҡорт ерендәге мөғжизәле һыуҙар тураһында ғилми һүрәтләүҙәрҙән күпкә алда билдәле булған.   Әммә, әллә ҡулы яңылышыпмы, йәрәхәтләнгән боландың йәнен ҡыя алмаған, киткән тегеһе һунарсынан.  Ысындан да, зиннәтле  һарайҙар кеүек йоҡо корпустары, шифа алыу өсөн һәр төрлө мөмкинлектәр, заманса медицина техникаһы, әгәр улар башҡорт, рус, татар халыҡтарының ҡунаҡсыллыҡ традициялары менән һуғарылмаһа,   бер нәмәгә лә тормай.  Усолка йылғаһы буйында, әйткәнебеҙсә, минераль һыу сығанаҡтары ифрат күп.  Икенсе көндө һунарсы кәсебенә тағы сыҡҡан.  Һәр урында ла насар түгел ине, ҡайһы берҙәрендә хатта яҡшы ла ҡаршыланылар.  Представительство санатория «Красноусольск» в г.Уфе
 Усолка минераль сығанаҡтары һәм уларҙың шифалы үҙенсәлектәре тураһында электән  бихисап  фаразлауҙар, хатта риүәйәттәр йөрөй.  Баҡтиһәң, «Крас­ноусол»да тағы ла һәйбәтерәк икән.  Күгеш йылғаһын кискән саҡта ул теге боланды шәйләп ҡалған.  Ә бит табыш эргәлә генә!  Курорт «Красноусольск» признан лучшей здравницей России в 2008 году.

453079, РФ, Республика Башкортостан,  Ҡасим ЛАТИПОВ фотолары.
 Әгәр әйләнеп йәнә Күгеш ярҙарына ҡайтаһығыҙ икән, ғәжәпләнәһе юҡ.
 Шул экспедицияларҙың береһе, Аҡ Воложка (хәҙерге Ағиҙел) йылғаһы буйлап үрләй торғас, әлегәсә билдәле булмаған һул ҡушылдыҡҡа юлыға.  Ысындан да, һүҙле, йырлы, моңло инде ул  был яҡтар!..  «Красноусол»да бөгөн башҡарылғандарҙы объектив баһалау өсөн, Рәсәйҙең бүтән, хатта борондан дан тотоп килгән шифаханаларын да күрергә кәрәктер.  Өлгәшелгәндәр, төпсөрләп иғтибар иткәндә, иҫ китерлек.  Ул замандарҙан да байтаҡ ғүмер үтте.  «Красноусольск» предоставляет санаторно-курортное лечение заболеваний желудочно-кишечного тракта, опорно-двигательного аппарата, нервной системы, нарушения обмена веществ, лечение кожных, гинекологических и урологических заболеваний.
7 современных спальных корпусов с 1 – 2-х местными номерами, номерами класса «люкс», коттедж могут принять более 500 отдыхающих. Тәүге һөҙөмтә үк шаҡ ҡатыра: яугирҙарҙың йәрәхәттәре 20 – 30 көндә уңала.  Баҡти­һәң, әлеге тәбиғи матдә хәҙер медицина ғәмәленән килмәгән төрлө тире ауырыуҙарына ҡаршы әмәл икән. Трамвайная остановка «Ново-Мостовая»
 Урындағы халыҡ сығанаҡтың күп сифаттарын белә йөрөгән.  Ошо сығанаҡ янында мәрәкә күренешкә осрайһың: килгән һәр кем йылға төбөндәге таштарға йәбешеп ҡатҡан аҡ матдәне консерва банкаһына йә көрөшкәгә ҡырып йыя.  Фронттан яралылар тулы эшелондар ҡайта башлағас, яугирҙарҙы сафҡа нисек тиҙерәк ҡайтарырға, тигән ҡырҡыу мәсьәлә килеп баҫа.  Күкшел томандар эсендә йөҙгән урманлы тауҙар күреп туймаҫлыҡ... Детские комнаты и детский игровой комплекс не позволят детям скучать во время отдыха и лечения.  Уҡсылар Өфөгә бер мискә тоҙло һыу менән әйләнеп ҡайта.  «Красноусол» шифаханаһының ойошторолған мәле итеп ошо ваҡиға һанала.
 Санаторий проводит функциональную диагностику организма (УЗИ, ФГС, ЭКГ), предоставляет услуги аппаратной и лечебной косметологии, пластической хирургии, SPA-процедуры. Һәм йәнә риүәйәттәр тыуған.  Марсель  ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Ошоға тиклем мин «донъя кимәле» тигән төшөнсәне белә инем, хәҙер иһә «Красноусол» кимәле»нең барлығына инандым». В санатории приоритет отдается немедикаментозным методам лечения: бальнеотерапии, водным процедурам (каскад-душ, циркулярный, восходящий,  дождевой душ, душ Шарко, дорожка Кнейппа, подводное вертикальное вытяжение позвоночника, лечебное плавание), грязелечению, физиотерапевтическим процедурам (электросветолечение и электросон), гирудотерапии, фито-, лазеро-, рефлексо-, арома-, детензортерапии, различным видам массажа, лечебной гимнастике, терренкурам.  Әммә шифа­хана коллективы һис тынмай.  Имештер, Хоҙай кешеләргә ер-һыу өләшә башлағас, башҡорт, әллә баҙнатһыҙланып, әллә оялсанлығынан, бәлки, бүтән сәбәптәндер, Аллаһы Тәғәлә ҡаршыһына һуңлаған.  Усолка.  Был хәлгә ғәжәпләнәһе лә түгел: мөғжизәләргә халыҡ ҡанат ҡуя белә бит инде.  Был хәҙерге Башҡортостан ерендә тәүге сәнәғәт предприятиеһы була.
 Тәбиғәттең йомартлығы шунда ла күренә: ул бер нисә тиҫтә гектарҙа ғына илдәге иң мәшһүр шифаханаларҙа була торған хазиналарҙы туплаған.
 Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләргә әҙерләнгәндә беҙ «Крансоусол» шифаханаһының шул осорҙағы табиптарын, шәфҡәт туташтарын, санитарҙарын, техник хеҙмәтләндереүселәрҙе рәхмәтле һүҙ менән хәтергә алырға һәм уларҙың яҡты рухы алдында баш эйергә тейешбеҙ.
 Октябрь инҡилабынан һуң Усолка сығанаҡтарын халыҡҡа хеҙмәткә егергә башлап урындағы медицина хеҙмәткәрҙәре йөрьәт иткән.  Санаторий «Красноусольск» –  бальнеогрязелечебный многопрофильный курорт, расположенный в живописной горно-лесной местности долины р.  Бер мәл һунарсы урманда бик елле  боланды ата.  Гәлсәр шишмәләрҙең сылтырауы үҙе бер моң.  Выходной – воскресенье Йөҙҙәрсә сығанаҡтың ун икеһе хәҙер ныҡлап тикшерелгән һәм дауалау эшендә файҙаланыла.  Ҡәүем хәтлем ҡәүемде бер ниһеҙ ҡалдырып булмай ҙа инде.  Әгәр «Красноусол» шифаханаһының уңыш формулаһын сығарыу зарурлығы булһа, ул шундай элементтар­ҙан торор ине: тәбиғәт уңайлыҡтары + республика  етәкселеге яғынан даими иғтибар + дауалауҙың алдынғы ысулдары + хеҙмәтләндереүсе персоналдың ихлас тырышлығы.  Теге донъяның һис кем күрмәгән ожмахы менән һаташып йәшәмәгеҙ – ул ошонда, иркен яландар, сауҡалыҡтар, йүкәлектәр, тонйораған күлдәр, шәмдәй шыршылар араһында.  Ғәжәйеп төйәк...  График работы: с 9.00 ч.  Шул уҡ ваҡытта Усолка сығанаҡтарын табыу, өйрәнеү һәм кешеләргә яраҡлы хәлгә килтереү тарихы мосафирҙар, ғалимдар, ҡыҙыҡһыныусы айырым шәхестәр тарафынан теркәлә килгән.  Ул оҫталыҡҡа һирәк уҡыу йорттарында ғына өйрәтәләр.  Бына, мәҫәлән, 1-се сығанаҡ.  Барған ул ҡан тамған эҙҙе юллап, барған, ләкин яралы януарҙы ҡыуып етмәгән.  «Красноусол» иң камил йыһаздарға, шифалау компоненттарына эйә, әммә, беҙҙең ҡарашҡа, үҙгәрештәр­ҙең төпкөл асылы – һәр кемгә шәхес итеп мөғәмәлә итеү, уның мәртәбәһен хөрмәтләү, һәр шөғөлдә мәҙәнилек һәм тәрбиәлелек бар.  Үҙ күҙҙәренә ышанмаған һунарсы уның артынан ҡарап тороп ҡала: януарҙың ҡабырғаһындағы йәрәхәттән кескенә йөй ҡалған.  Усолка йылғаһы һыуҙарының шифалы үҙенсәлектәрен билдәләүгә күренекле Рәсәй ғалимдары Л. Пал­лас, П. Рычков, И. Лепехин, А. Нечаевтар оло хеҙмәт һалған.  Богоявленск заводы фельдшеры XIX быуаттың икенсе яртыһында уҡ ревматизм менән яфаланыусыларҙы минераль һыулы ванналарҙа дауалай башлаған...  Ошонда асыҡ өс бассейн булдырғандар.  Теләгән кешеләр йәйен дә, ҡышын да һыу инә ала.  Бөгөнгө ҡыҫҡа ғына һүҙҙе Мостай Кәримдең әйткәне менән ослағы килгәйне: «Оҙайлы ғүмеремдә миңә төрлө шифаханаларҙы күреү насип булды.  Мәңгелек мосафир – Ҡояш ҡалҡа, ғүмер баҡый үҙе белгән юлдан йөрөй.  Ваҡыттың үҙенә лә, ваҡиғаларға ла һәм яҙмышҡа ла һинең тормош һуҡмағыңдың ҡасан һәм ҡайҙа бороласағын, ни менән барып өҙөләсәген күҙаллау әмәлдәре бирелмәгән.  Отдыхающие могут выбрать программы с различными пакетами: «SPA-лечение», «Тур выходного дня», «Медовый месяц в «Красноусольске», «Юбилейная», «Семейный отдых» и многое другое.  Дауалауҙың ошо төп факторын шифаханала тәрән мәғәнәһендә аңлайҙар.  Любители спокойного отдыха с удовольствием посетят киноконцертный зал, музей истории санатория, картинную галерею, библиотеку и экскурсии.
«Красноусольск» располагает развитой инфраструктурой: магазины, ресторан, кафе, бары, салон красоты, SPA-центр, отделения сбербанка и «УралСиб», охраняемая автостоянка, пункт проката, баня и многое другое предназначены для комфорта гостей санатория.  Тел.:(347)275-25-19; 272-54-17 Усолка (уны урындағы башҡорттар борон-борондан Күгеш, йәғни Күк һыу тип йөрөткән) йылғаһы тирәһендә, тау-таш ярып, минераль һыулы ике йөҙҙән күберәк шишмә урғылып ята.  Ысынлап  ышаныуҙарынса, баш­ҡорт ерҙәре шуға күрә лә тауҙарға һәм урмандарға, йылға-күлдәргә бай.  Реклама. Имен тормош өсөн тәғәйенләнгән шифахана шул рәүешле Ватанды ҡурсалаусылар сафына баҫа, меңдәрсә һалдат һәм офицер, яңынан көс-ҡеүәт туплап, көрәшкә йәнә ҡушыла тора.  На всей территории действует беспроводной интернет-доступ по технологии Wi-Fi. Минераль һыуҙың йылылығы  йыл әйләнәһенә Цельсий буйынса 10 – 12 градус.
 Ни хәл ҡылып ҡарарға?  Ер аҫты хазиналары тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Тартыныуын еңеп, Мәүләгә өндәшһә, бар ер-һыу таратылып та бөткән икән.  Ошонда тыуған бер лаҡап хәтергә килә.  Әммә уларҙың бойомға ашыуын һуғыш өҙә.  Шулай, 1574 йылда империяның көнсығышында тәүге ҡәлғә – Башҡортостандың буласаҡ баш ҡалаһы Өфөгә нигеҙ һалғас, батша воеводаһы Иван Нагой, тирә-яҡтағы ерҙәрҙе тикшереп ҡайтыу ниәте менән, төрлө тарафтарға уҡсылар отрядтары ебәргән.  Шуныһы ҡыҙыҡ, һыуҙан һуң бер ниндәй ҙә һыуыҡҡа бирешмәйһең, сөнки минераль сығанаҡ йылыта торған компоненттар менән байыҡтырылған.  Януар, йылға ләменә сумып, ҡымшанмай тора, хатта дошманы яҡынлағанда ла ҡуҙғалмай.  Берәүҙәр уны «изге» тип йөрөтә, икенселәр өсөн ул – «йәшлекте ҡайтарыусы сығанаҡ».  Воеводаға, шишмәләрҙән тоҙло һыу шул ҡәҙәре лә мул бәрә ки, уны күнәкләп һоҫорға мөмкин, ә һыу – тоҙло, хатта әсе, эргәлә генә ҡуйы урман, әгәр тоҙ ҡайнатып алырға булһа, яғыулыҡ оҙаҡҡа етәсәк, тип хәбәр итәләр.  Санаторий – обладатель многочисленных медалей и дипломов, победитель республиканского конкурса «Лучшие товары Башкортостана» и лауреат всероссийского конкурса «100 лучших товаров России».  Адрес: г.Уфа,  ул.  Нисек кенә данлы булмаһын,  элекке ул осорҙағы хеҙмәтләндереү мөмкинлектәре, дауалау саралары бөгөнгө менән сағыштырғыһыҙ.  Хужаларҙың йылмайыуы менән яҡтыр­һа, һалҡын өй ҙә йылынып китә.  Һәм йылға уға көсөн ҡайтарып ҡына ҡалмаған, бәлки ҡабат атылыуҙан да аралаған?  Һис шикһеҙ, бындағы минераль һыуҙарҙың үҙенсәлеген асыу һәм аңлау бик боронғо быуаттарҙан килә.  Сауна, зимний сад, солярий, терренкур помогут отдохнуть от стрессов большого города.  Уның, күрергә яҙһа, үҙ ғилми лабораторияһы ла асылмаҡсы.  Шуға күрә беҙ шифаханалағы дауалау мөмкинлектәре, техник йыһаздар тураһында сурытып һөйләүҙән тыйылып торабыҙ.  Боронғо Табын башҡорттарының атайсалы.  Шифахана алдында ҙур мөмкинлектәр асыла.  Ҡунаҡ ҡабул итеү – борон-борондан килгән сәнғәт.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, «Красноусол»да  ял итеүселәрҙең 99 проценттан күберәге дауаланыу үткәндән һуң сырхау-һыҙланыуҙарын тамам онота.  «Красноусол» шифаханаһы тарихының сәхифәләрен аҡтара башлағас уҡ, тәү сиратта, Артемий Клюкиндың исеменә төртөләһең.  Һәм Хоҙай башҡорттарға үҙенә тип ҡалдырылған ер-һыуҙы бирергә ҡарар иткән.
 Үләндәр менән урмандарҙың хуш еҫе, саф һауа менән ҡушылып, шишмә һыуы кеүек эселә.  Любители активного отдыха могут поиграть в боулинг, бильярд, посетить тренажерный и спортивный залы, бассейн, лыжные трассы, спортивный городок, где имеются площадки для игры в мини-гольф, городки, теннис, волейбол, футбол.  Тел./факс (34740)2-97-48, 2-94-47
www.krasnousolsk.ru
e-mail:market@krasnousolsk.ru Болан яраһын йылға ләме йәки һыу менән дауаланымы икән ни?  Ошонан һуң Усолкала тоҙ ҡайнатыу эшен ойошторорға булалар.  Унда сырхауҙарҙы ниндәй  алымдарға таянып әмәлләгәндәрҙер, иллә-мәгәр һөҙөмтәһеҙ булмаған.  Тимәк, тәбиғәт биргән хазиналар серҙәре тәрәнерәк өйрәнеләсәк. Көтөлмәгән асыш курортты тиҙләтеп үҫтереүгә этәргес бирә. Халыҡта шулай тылсымлы йылға һәм уның үҙәнендә һулҡылдап урғылған теләһә ниндәй бәләләрҙән дә ҡурсалар шишмәләр тураһында хәбәр таралған.

«Красноусол» шифаханаһы ҡолас йәйгән яҡтар, ысындан да, ожмахҡа тиң.  Природные лечебные факторы: умеренный климат, минеральные воды – слаборадоновые хлоридные натриевые и сульфатные кальциевые питьевые воды типа Ессентуки, Краинки, для ванн – типа Мацеста, иловые лечебные грязи благотворно влияют на отдыхающих.  Оло нәмә алыҫтаныраҡ һәйбәт күренә бит.  Ошонда ял итеп, һаулыҡтарын нығытып  ҡайтҡан меңдәрсә һәм меңдәрсә кешеләр бирә был баһаны.  Питание в санатории организовано по двум направлениям: по заказной системе, по комбинированному методу обслуживания. Мингажева, д.59/1 Тикшеренеүҙәр шулай уҡ «Красноусол»да булғандарҙың сирҙәре аҙыуы алты тапҡырға кәмеүен, эшкә ваҡытлыса һәләтһеҙлектең 2 – 3 мәртәбәгә кәмеүен һәм поликлиникаларҙа дауаланыуға һәм дарыуҙарға сығымдарҙың өс тапҡыр­ға аҙайыуын раҫлай.
 Бына шул саҡ инде, боронғо ысулдарҙы иҫкә төшөрөп, Красноусол сығанаҡтарына иғтибар йүнәлтәләр.  Һунарсы менән уның ҡорбаны бер килке ҡара-ҡаршы торғандан һуң  иҫән-һау болан ашыҡмай ғына урманға инеп юғала.  до 20 ч.
 в субботу с 10.00 до 15.00 ч. Ҡара Табын ырыуы башҡорттарының ерҙәренән ағыусы ошо йылға ярҙарынан тоҙло шишмәләр урғыла икән.
 Күпте күргән һунарсының ҡулына, әйтерһең, бығау һалалар, ул күтәргән йәйәһен аҡрын ғына төшөрә.  Әҙәм балаһы, мөғжизәле дарыуҙар, тәмле аш-һыуҙан тыш, яҡты йөҙ, йылы һүҙ, мәрхәмәтле мөнәсәбәткә мохтаж.  Әҙәм балаһы менән тәбиғәт, фән менән ғәмәл, бер булып, пациенттар­ға мөмкин ҡәҙәр йоғонтоло  файҙа бирә. 