Үҫмерҙең, бындай ҡайғыны күтәрә алмай, үҙ-үҙенә ҡул һалыуы ихтимал.  Ата-әсәнең бурысы – был үҙгәрештәрҙе күрә белеү, тормошта һәр кемдең үҙ урыны барлығын баланың күңеленә һеңдереү.  Йәштәр, алдығыҙға маҡсат ҡуйып йәшәгеҙ.  Һәр кем  яҙмышының хужаһы икәнлеген иҫегеҙҙә тотоғоҙ.  Ә бына Иблис (Сатана) сектаһы ағзалары шайтанға үҙ йәндәрен ҡорбанға килтерә.  
 Уҙған аҙнала улар  Икенсе Этҡол ауылының йәштәре менән “түңәрәк өҫтәл” ойошторҙо.  Бала, уларҙың өмөтөн аҡлай алмауҙан ҡурҡып, һәр ваҡыт  үҙен көсөргәнештә тота.  Мәҫәлән, райондың бер ауылында йәшәгән 78 йәшлек бабай ишек тотҡаһына аҫылып үлә.  Балалары, туғандары менән уртаҡ тел таба алмаған инәй-олатайҙар ҙа ошо юл менән фани донъяны ташлап китә.
“Тыуымдан ҡалмаған үлемдән дә ҡалмаҫ”, –  тигәндәй, иртәме-һуңмы барыбыҙ ҙа әхирәткә күсәсәкбеҙ.  Көн ҡаҙағындағы мәсьәлә
 Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Ер шарында йыл һайын миллионға яҡын кеше төрлө сәбәптәр арҡаһында үҙ ирке менән был донъянан китә.  Бәләкәс кенә уңышһыҙлыҡтар, мәҫәлән, имтиханды насар биреү оло фажиғәгә әүерелә.  Ғүмер – әсә ҡарынынан ҡәбергә тиклемге бик ҡыҫҡа ара ул.  Дантеның “Божественная комедия” әҫәрендә үҙ-үҙен үлтереүселәрҙең яҙмышы бик ҡурҡыныс итеп һүрәтләнә: Хоҙай биргән ғүмерен ҡыйғандар туп-тура тамуҡҡа килеп эләгә.  Балаға һеҙҙең иғтибарығыҙ, күңел йылығыҙ бик кәрәк.  Йылдан-йыл ғүмерҙәрен ҡыйыусылар һаны беҙҙә  яҡынса 1,5 тапҡырға арта.  Ауыр юлдан сығыу юлы бар
  Бөгөн беҙҙең илдә юғары белемле, бар яҡтан да өлгөр, абруйлы булыу яҡшы һанала.  XXI  быуатта йәшәгән һәр икенсе кеше шундай фекерҙәлер, тип уйлайым”.
“Хоҙай беҙгә икәү түгел, бер генә ғүмер биргән.  Балаларҙың үҙ-үҙенең ғүмерен ҡыйыу сәбәбе – үлемдә ниндәйҙер романтизм табыуҙа.  Һуңғы ваҡытта тотош донъяла үҙ-үҙеңә ҡул һалыу күренеше йыш күҙәтелә.  Яҡындарының артыҡ иркәләүе, һөйөүе уларҙы йомшаҡ һәм ҡаршылыҡтарға тора алмаҫлыҡ сифатҡа эйә итә.  Ул оҙаҡ ваҡыт ҡаты ауырыу менән яфаланған.  Балаларын яҙмыш ҡосағына ташлап, яҡындарын, ата-әсәһен ҡара ҡайғыға һалып, тормоштан ваз кискәндәрҙең мәғәнәһеҙ үлеме, айҙар, йылдар үтһә лә, күңелдәрҙе әрнетә.  Ата-әсәләр сабыйҙарына тормошто нисек бар, шулай ҡабул итергә өйрәтһен ине.  Ғаиләләге ығы-зығы, эштәге проблемалар, төрлө ҡытыршылыҡтар, мөхәббәттә аңлаша алмауҙар, яңғыҙлыҡ һәм психологик яралар кешене ошо ҡот осҡос аҙымға этәрә.  Үҙ-үҙеңә ҡул һалыуға этәргән сәбәптәр төрлө.  
 Әйҙәгеҙ, ошо гүзәл миҙгелде лайыҡлы үтәйек.   Иудаистар муйынына элмәк һалыусыларҙы үлтереүсегә тиңләгән.  Буш ваҡытты мөмкин тиклем файҙалы эшкә арнау мөһим.  Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, баланың ғүмере фажиғәле тамамланыуға ата-әсә наҙы етмәү генә түгел, ә уның үтә ныҡ артыҡ булыуы ла сәбәп булырға мөмкин.  Был йәһәттән Баймаҡ районы хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса секторы үҙенең махсус планын бойомға ашыра башланы.  Был донъяла бер нәмә лә осраҡлы булмай бит.  Ошо көндәрҙә Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжының Баймаҡ филиалы һәм 105-се һөнәрселек училищеһы студенттары араһында социаль тикшереү үткәрҙек.  Түбәндә бер нисә яуап тәҡдим итәбеҙ:
“Алдымда ниндәй генә ауырлыҡтар булһа ла, үҙ-үҙемә ҡул һалмаҫ инем.  Тик ауыр хәлле ғаиләлә үҫкән, мәктәптә насар өлгәшкән балаларҙың ғына үҙ-үҙенә ҡул һалыуы мөмкин тип уйлау – хата фекер.  Йәштәр эштәре буйынса сектор рәйесе М. Халфин, белгес З. Сапарова йәштәргә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтелгән программалар тураһында мәғлүмәттәр бирҙе.  Киреһенсә, ундай мөхиттә тәрбиәләнгәндәр стрестарға бирешеп бармай, психик яҡтан сыҙамлы була.  Шуға күрә, йылмайығыҙ, әфәнделәр, йылмайығыҙ!” 
 Заман афәте йәш ғүмерҙәрҙе һуғыш һәм енәйәткә ҡарағанда ла күберәк алып китә.  Башҡа килеп ябырылған барлыҡ проблемаларҙан анһат ҡына ҡотолоп була.  Үҙ-үҙен үлтерергә йыйынған кеше күңелен кимергән асыу, әрнеү, үпкәләүҙән башҡа бер нәмә тураһында ла уйлай алмай.  Үҙенең ғүмерен ҡыйыусыларға яңынан тыуыу мөмкинлеге ҡабаттан бирелмәй, һәм улар үҙ яҙмыштарын ҡәһәрләгән өрәк булып ҡына йәшәүен дауам итә ала.  Юҡ, ул тәүҙә үлем алды ғазабын (агония) кисерәсәк.  Ғөмүмән алғанда, ундай бәндәләрҙе дин  дә хупламай.  Аҡылым менән аңлайым – уның менән бер кемгә лә яҡшы булмаясаҡ, яҡындарыма ҙур ҡайғы килтерәсәкмен.  Ауылдың ағинәйе Сәлимә Хәсәнова йәштәр советына өмөт бағлауын белдерҙе һәм фатихаһын бирҙе.  Проблемалар бер аҙҙан төҫһөҙләнер, ә бына ҡыҙыу ҡанлылыҡ менән ҡыйылған йәндәр кире ҡайтмай.  Ҡайһы бер йәштәр ни эшләргә белмәй, урамда ары-бире һуғыла.  Тормош булғас, төрлө мәл була, ауырлыҡтарҙы сабыр ғына үткәрә белергә кәрәк”.
“Үҙемде юҡ итеү теләге бер мәртәбә генә булманы.  Сөнки ата-әсәйемә, киләсәгемә битараф түгелмен”.
“Был донъяға йәшәр өсөн килгәнмен.  Юҡ, дауаламай ул.  Әҙәм балаларының яҡты донъяла йәшәүенең мәғәнәһен аңлата белеү шарт.  Үкенес, бары тик үкенес булып йөрәктәргә ҡан һауа.  Илебеҙҙә ул, әйтергә яраһа, ғәҙәти хәлгә әүерелде.  Белгестәр үҫмерҙәрҙең сәйер ҡылыҡтарын күҙ уңынан ситтә ҡалдырмаҫҡа кәңәш итә.  Статистика күрһәтеүенсә, Рәсәй суицидтар һаны буйынса “алдынғы” илдәрҙең береһе булып ҡала.  Ололар йыш ҡына балаларында ныҡлыҡ, үҙенә ышаныс кеүек сифаттар тәрбиәләүгә тейешенсә иғтибар биреп еткермәй.   Мәҫәлән, кемдер, услап-услап дарыу эсеп, татлы йоҡоға талып, был донъянан китергә йә бүтән төрлө юл менән ғүмерен өҙөргә йыйына, ти.  Йәшәйешебеҙҙе баҫып алған кире күренештәргә ҡаршы бергәләп көрәшәйек”, – тине.  Был фекерҙе “түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла хупланы һәм шунда уҡ уның ағзаларын да һайлап ҡуйҙылар. Суицид хаҡында уйлан­ғандар, үҙҙәрен ошондай хәлдә күҙ алдына килтереп, бындай аҙымдан ары торасаҡ.  Муйынына элмәк һалған мәйетте күргәнегеҙ бармы?  Алты  егет, ыңғай ҡараштабыҙ, тине.  Аҙашҡан йәндәр 
 Кришнаиттарҙың тәғлимәте буйынса, йән – үлемһеҙ.  Һаулыҡтың, ғүмерҙең ҡәҙерен белегеҙ!Ауырлыҡтарға баш эймәҫкә, йәшәргә, уҡырға, эшләргә кәрәк.  “Тот самый Мюнхгаузен” фильмының төп геройының һүҙҙәрен хәтерегеҙгә һалып ҡуйығыҙ: “Мин бөтә бәләләрҙең сәбәбен аңланым: беҙ үтә ныҡ етдибеҙ.  Үлер алдынан тамуҡ утын күреп, бик ныҡ ҡурҡыр, йәшәгеһе килер, ти дин.    Ололарҙың, тормош тәжрибәһе туплаған, күпте күргән-кисергән кешеләрҙең дә муйынына элмәк һалыуы  һирәк күренеш түгел.  Шуларҙың 84-е (50-һе – егет, 34-е – ҡыҙ) уны ахмаҡлыҡ тип һанай.  Уны матур итеп үткәрергә кәрәк.  Алты  студент яуап биреүҙән баш тартты.  Көслө ауыртыныуҙарҙан һыҙланып, был ҡылығы өсөн бик ныҡ үкенә-үкенә, ҙур ыҙалыҡтар менән йәне тәнен ташлап китәсәк.  Унда улар үҫемлеккә әүерелә һәм япраҡтарынан ҡан һарҡый, имәнес ҡоштар уларҙы даими суҡый, язалай.  Ыҙаланыуҙары бер ҡасан да бөтмәйәсәк, сикһеҙ дауам итәсәк һәм улар тере саҡта яратҡан кешеләре, яҡындары менән бер ҡасан да ҡабат осрашмаясаҡ, тип иҫәпләй.  Ә Европа илдәрендә, мәҫәлән, Англияла суицидҡа ҡаршы көрәшеүҙең ҡулай ысулын тапҡандар – улар матбуғат биттәрендә, телевидение аша үҙ-үҙенә ҡул һалған әҙәмдәрҙең фотоһын даими рәүештә күрһәтеп тора.  
 Кемдәр хәүеф төркөмөнә инә?  Ата-әсәләр “бауыр иттәре”нең киләсәктә мотлаҡ юғары белем алыуын, яҡшы  урында эшләүен теләй.   Эйе, кемдәр­ҙер уларҙы иҫәр тип иҫәпләһә, ҡайһы берҙәр, яфаланыусылар, тип йәлләй.  Тәҡдиргә яҙылған һынауҙарҙы үтеп бөтмәйенсә баҡыйлыҡҡа күсергә тырышыу дөрөҫ түгел.  Тормош, йырҙа йырланғанса, аҡ-ҡара юлаҡтарҙан тора.  Суицид –  иң ҙур гонаһтарҙың береһе, үҙ-үҙен үлтереүселәр – Аллаһҡа ҡаршы сығыусылар.  Гүзәл БИКМӘТОВА. Мәңгелеккә ҡасыу
 Белгестәр балалар суицидының тағы ла бер төрөн билдәләй – уңыш артынан ҡыуыу тип атала ул.  Аҡыллы йөҙ-ҡиәфәт уның кимәлен күрһәтмәй.  Ауыл йәштәре өсөн ойошма булдырырға тәҡдим иттеләр.   Аҡайған күҙҙәр, арҡыры сыҡҡан тел, зәңгәрһыу төҫкә ингән йөҙ, тәне шыҡырайып ҡатҡан, тиҙәккә буялған (аҫылынған кеше үҙенән-үҙе хәжәтен үтәй), тирә-яҡҡа ауыр еҫ таралған...  Ул тәндән-тәнгә күсеп йөрөй алған рухи зат һанала.   Ауыл тормошон  йәнләндереү, йәмәғәт эштәрен әүҙемләштереү маҡсатында үткән әңгәмәлә ағинәйҙәр, ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы ағзалары ла ҡатнашты.  Ысынлап та, йәнһеҙ, кеше ярҙамына мохтаж булған кәүҙә бындай сүрәттә ытырғаныу тойғоһонан башҡа бер ни ҙә  уятмай.  Яңғыҙ әбей-бабайҙар, ҡышҡыһын мәрхүм булып, һалҡында кешеләрҙе ҡәбер ҡаҙытып ыҙалатҡансы, тип, бындай аҙымға бара.       Ахыр сиктә илебеҙҙә лә  был алымды ҡуллана башларға кәрәктер, бәлки? Ойош­маның  төп бурыстарының береһе асоциаль күренештәр менән көрәшеү буласаҡ.   Тормошто яратығыҙ, оптимистик рухта йәшәгеҙ.  Ниндәй генә ауырлыҡтар булһа ла, уларҙы йырып үтергә кәрәк.  Тағы ла башыма ундай уйҙар килһә, атай-әсәйем, туғандарым, дуҫтарым хаҡында уйлаясаҡмын”.
 “Суицидҡа нисек ҡарайһығыҙ?” – тигән һорауҙы 96 кешегә бирҙек.  Насраниҙар, үҙ ирке менән киткәндәр теге донъяла ҡот осҡос михнәттәргә дусар була, ти.  Уның да бер яғы бар – бындай ойошманың  башлыҡтары үҙҙәре бер ҡасан да был аҙымды яһамай.  Балаларығыҙ менән эскерһеҙ, дуҫтарса мөнәсәбәттә булығыҙ. «Әгәр ҙә үлһәм, барыһы ла мине йәлләйәсәк», – тип уйлай бала.  Улар ошо юл менән башҡаларҙың иғтибарын йәлеп итергә, үҙҙәрен йәлләтергә теләй.  Католиктар һәм православие дине әһелдәре, мосолмандар  кеүек үк, ундайҙарҙы зыяратҡа ерләмәгән.  Ҡаланан 56 йәшлек ир, һыҙланыуҙарға түҙә алмай, бысаҡ менән бер нисә тапҡыр – йән биргәнсе – күкрәгенә ҡаҙай.  Ислам дине буйынса, үҙ-үҙеңде үлтереү хаҡында уйлау ҙа – оло гонаһ.  
 Суицид айырыуса үҫмерҙәр араһында популяр.  Яңыраҡ ҡартатаһын юғалтҡан ете йәшлек бала ауыҙынан: «Минең дә үлгем килә, ул саҡта бөтәһе лә минең турала ғына уйлаясаҡ, тағы ла күктә ҡартатайым менән күрешәсәкмен», – тигән һүҙҙәрҙе ишетеп тетрәндем.  Улар шулай уҡ ғәмһеҙ булмаҫҡа, тулы ҡанлы тормоштан ситтә ҡалмаҫҡа өндәне.  Ошо юл менән йәш ғүмер­ҙең өҙөлөүенә юл ҡуймаҫҡа, йәндәй күргән балаларыбыҙҙы һаҡлап ҡалырға мөмкин.
 Донъялағы бөтә хаталар ҙа нәҡ шундай ҡиәфәттә ҡылына.  Кеше проблемалары менән яңғыҙ ҡала һәм үҙен бикле ҡуласаға килеп эләккән кеүек тоя.  Уға үҙенең һеҙгә бик кәрәк икәнлеген яҡшылап төшөндөрөгөҙ.  Юҡ, мин бер ҡасан да был юлды һайламаясаҡмын”.
“Ҡәтғи ҡаршымын.  Тағы ла бер юл бар.  Улар даими рәүештә әр-битәр ишетеп, яза  алыуға күнегеп тә бөтә.  Әммә ул, йән биргәс, инде был хаҡта белмәйәсәген, мәрхүмдәрҙе кире терелтеп булмағанын аңламай. Баймаҡ ҡалаһы. 

8 – 10 йәшлек балалар ғүмерҙең ҡәҙерен белмәй, уларҙа үлемдән ҡурҡыу тойғоһо ла булмай.  Баймаҡ районында ла был проблема, башҡа төбәктәрҙәге кеүек үк, киҫкен тора.    Бындай юл менән фани донъянан киткәндәрҙе ҡиәмәт көнөндә ғазапланыуҙар көтә.  Күптәр яҡындарының ниндәй уй-кисерештәр менән йәшәүен һиҙмәй һәм күрмәй.  Әгәр ҙә ҡотҡарып алып ҡалһалар (бөгөн медицина ҙур-ҙур аҙымдар менән алға бара), уның  ғүмерлеккә ғәрип булып ҡалыуы ихтимал.  Буддизмда, суицид – кеше үҙ-үҙенә эшләгән иң оло яуызлыҡ, тиелә.  Ниғәмәт ауыл хакимиәте башлығы Ф. Вахитова: “Ауылдарҙа эшһеҙ кеше булмаҫҡа тейеш.  Әсәйем мине үҙ-үҙемә ҡул һалыр өсөн үҫтермәгән.  Әгәр ҙә балағыҙ үҙ-үҙен юҡ итеү менән асыҡтан-асыҡ янай, кәйефе һис көтмәгәндә үҙгәрә, күптән түгел генә ауыр юғалтыу кисергән, ҡәҙерләп һаҡлаған әйберҙәрен тарата, бер кемде лә ишетергә теләмәй, агрессив, үҙен ихтирам итеүҙән туҡтай икән, мотлаҡ иғтибар итегеҙ.  Афәткә ҡаршы  көрәшеү юлы
 Бына ошонда тамуҡҡа тиң тормош башланасаҡ та инде.  Минең фекеремсә, тик эгоистар ғына бындай аҙымға бара”.
“Ыңғай ҡараштамын.  Иртәгәһе көндөң бөгөнгөһөнән күпкә яҡшыраҡ булырына өмөтөгөҙҙө өҙмәгеҙ.  Студенттар – суицид хаҡында
 Унан сығыу юлын тапмағас, үҙен юҡ итеп ҡотолорға була.  Әгәр ҙә улар донъянан китеү хаҡында һүҙ ҡуҙғатһа, был теманы уртаға һалып һөйләшеүҙән тартынмағыҙ.  Башҡа юҡ-бар уйҙар инмәһен өсөн нимә эшләргә кәрәк?  Әлбиттә, был хаҡта гәзиткә яҙыу әхлаҡһыҙлыҡ кеүек.  Алдарында маҡсаты булмаған, көсһөҙ кешеләр генә муйынына элмәк һала.  Ауылдарҙа эшһеҙлек, эскелек төп проблема булып тора.  Ваҡыт – дауа, тиҙәр.  Суицидаль ҡылыҡ – кешенең ауырлыҡтар алдында яңғыҙ тороп ҡалып, теге йә был сәбәптәр арҡаһында унан сығыу юлы таба алмауынан (йә хәл итә алмайым, тип уйлауынан) барлыҡҡа килә.  Ике үҫмер (береһе – ҡыҙ, береһе – егет) ауыр хәлдә йыш ҡына был хаҡта уйлауҙарын белдер­ҙе.  Ғәмәлдә иһә иң аҡыллы, иң матур һәм көслө тип иҫәпләнгән үҫмер башҡа урында, икенсе бер мөхиттә ҡаршылыҡтарға осрағанда үҙенә ышанысты бик тиҙ юғалта. Ваҡытлыса булған бер проблема арҡаһында үҙемде йәшәүҙән мәхрүм итергә мин иҫәр түгел”.
“Бик насар ҡараштамын.  Уның йәне ҡарғыш ала һәм киләһе ғүмерендә ул барыһында ла нәфрәт һәм ерәнес тыуҙырған йән эйәһе булып донъяға киләсәк, тигән фекер йөрөтөлә. 