 Туған тел – татлы тел
– Беҙҙе урыҫтар ныҡ кәмһетте, – тип, Шәмсиҡәмәр әбей тағы бала саҡтарына әйләнеп ҡайтты.  Күҙле ут менән билсән үләне... Рауза Сибайҙа төпләнеп, матур донъя көтә.  Утыҙ һигеҙенсе йылда Маһира апай кейәүгә сыҡты, утыҙ туғыҙынсыла әсәй менән мин, Мәүә һеңлем ауылыбыҙға ҡайтып килдек.  Ул-ҡыҙҙары тамыр­ҙары булған ерҙә оя ҡороп, әсәйҙәренең ғүмерен көйөнөстәр менән ҡыҫҡартмай, киреһенсә, ҡыуаныс­тар менән йөҙөн яҡтыртып, дан итеп йәшәй.   
 Починяй мешки! – Өлкәнемә, Йәү­ҙәмә, егерме өс йәш булһа, кинйә­мә, Рәйсәгә, етенсе генә йәш киткәйне.  Ә атайыбыҙҙы ғазаплап, ун икенсе ғинуарҙа уҡ атҡан булғандар икән.  
– Мин, мамка с папкой – татары, а я – русский, тип ултырғас инде, – тип, Әкрәм ағай ҙа күңелһеҙ көлөп ҡуйҙы.  – Кемде тиф аяҡтан йыҡты, кемде урманда ағас баҫты...  Ҡыҙым үлеп киттениһә, ҡайҙарҙа бәрҙертеп китерҙәр икән, тип әсәйҙең быуылып илағанын иҫләйем.  Әлдә лә Хәтирә өләсәйҙәре ейәндәрен яҙмыш ҡосағына ташламай,  Прокопьевскиға барып етеп, Мөҙәрис менән Раузаны алып ҡайта, уларҙы ҡарап үҫтерә.  Ҡатыны Хәҙисә Һиҙәт ҡыҙы, ун бер йәшлек Маһира, алты йәшлек Шәмсиҡәмәр, бер йәшлек Мәүәнән тыш, бер туған Динислам, Фәтхелислам, Нурислам, Ғәбделхәбир Тайсиндар ҙа ғаиләләре менән бергә ҡырын яҡҡа  ебәрелгән (Ғәбделҡауыйҙары ғына ниндәйҙер мөғжизә менән ҡорбан көҫәгән НКВД-сылар иғтибарынан ситтә тороп ҡалған).  – Беҙ  башҡорттар, унда тотош ҡасаба булһаҡ та, урыҫтар ниңәлер беҙҙе халыҡ булараҡ танырға теләмәй, ҡырғыҙ тип атаны. – Тик уны, саҡ ҡына уҡығандан һуң, кулак балаһы, тип, барыбер мәктәптән ҡыуғандар.  Өс йыл ағас ҡырҡҡандан һуң атай-әсәйҙе икенсе эшкә күсерҙеләр:  НКВД түрәләре өсөн әсәй бейә һауып, атай ҡымыҙ беште.  Салауатта йәшәгән Рәйсә лә һаҡта – кешеләрҙең һаулығы һағында.  (Һикһәнде үткән Шәмсиҡәмәр инәй ҙә тормошон заяға үткәрмәгән – педучилище тамамлап, бөтә ғүмерен балалар уҡытыуға арнаған уҡытыусы ул, районда билдәле мәғариф алдынғыһы.  
– Нисек кенә булмаһын, бар бәрәкәт – ата-бабаларыбыҙ һөйәге ятҡан тыуған ерҙә шул, – тип, Садиҡ ағай әңгәмәбеҙҙе түңәрәкләгәндәй итте.  – тип башын сайҡаған Маһира әбей, күҙҙәрен бушлыҡҡа терәп, тын ҡала.  Берәүкәйе уның ҡаҙ микән, Бер ғәйеп­һеҙгә тотош ғаиләләре менән һөргөнгә һөрөлгәндәрҙең исемдәре ерҙә ятып ҡалмаһын, улар хаҡында яҡташтары хәбәрҙар булһын, тип Амангилдегә саҡырҙы ул.  Бүре менән ҡыҙыл төлкө өсөн. Беҙгә дарыу-фәләнде кем бирһен, кем беҙҙе дауалаһын?  
– Үҙебеҙҙең репрессияланған ғаиләнән икәнебеҙҙе белдермәҫ өсөн фамилияларҙы ла үҙгәртеп бөттөк, – ти Шәмсиҡә­мәр әбей.  Киргизы дерутся, – тип, бармаҡ төртөп, мыҫҡыллап  таҡмаҡ әйтәләр ине.    
 Туҡһан алтынсы йылда, репрессияға эләккәндәрҙең балаларына тейешле компенсацияны юллап, айҙан ашыу Асҡарға йөрөнөм.  Һуңынан инде педучилище бөттөм, ҡырҡ йыл балаларға башланғыс белем бирҙем.  – Бына, эшләтеп алғайныҡ.  Бына шундай күңелһеҙ иҫтәлектәр ҡалған белем эстәү осоронан.  Бер тоҡ сохарый киптереп, шуны он итеп тартып, шәкәр ҡуштыҡ та, атайға төрмәгә алып барҙыҡ.  Әсәй менән бында ҡайтҡас, Магнитҡа барырмын да, шунда заводҡа эшкә инермен, тип йөрөгән саҡта, Ғәбделхәйер бабайым мине роноға алып барҙы.  – Беҙҙе бер мәл урыҫтар, һеҙ – монголдар, тип үсекләне.  Ни булһа ла, үҙебеҙҙең милләт кешеһе менән тормоштарын бәйләһен, үҙ телдәрендә балаларын үҫтерһен, тигән теләге бойомға ашҡан әсәнең.  Беҙ ҙә үлемдән саҡ ҡалдыҡ инде, тапма, тиф менән сәсрәп ауырып яттыҡ, саҡ тырышып-тырмашып килеп сыҡтыҡ.  Артыбыҙса Маһира әбейҙең улдары Садиҡ, Сәлих, Әкрәм, уртансы килене Венера, бер туған һеңлеһе Шәмсиҡәмәр әбей килеп етте – туғандарҙың татыулығы, берҙәмлеге шунда сағылды.  Алып ҡалдылар ауыҙыбыҙҙан өҙөп әҙерләгән аҙығыбыҙҙы.  Йәнәһе лә, атайыбыҙ ас йөрөмәһен, һыу ҡушыр ҙа, өйрә итеп эсер, туҡлыҡлы булыр, тигән булдыҡ.  Үләненән дә бейек күрәне. – Олатайым Дәүләт­кирәй булғас, мин фамилиямды Дәүләтова тип алдым, ә бер туған ағайым Ғәбделхәйер Кирәев булып китте.  Сабыр, изге йәнле атайыбыҙ йүнсел, бик егәрле булғас, ныҡ насар йәшәнек, тип әйтә лә алмайым.  Беҙгә аяҡҡа баҫырға ярҙам иттеләр.  Беҙ килмәнек бында ғәйеп өсөн, Утыҙ етенсе йылдың егерме етенсе декабре ине.  Һыйыр, ат алдыҡ, биш умарта тоттоҡ.  Һауаларҙан килгән, ай, һар, 
микән, Уйлап ҡараһаң, әгәр ҙә Маһира әбейҙең  күңелендә тыуған еренә ҡарата тәрән мөхәббәт, теленә һөйөү ятмаһа, балалары Кемерово өлкәһендә тороп ҡалһа, күпме һәләтле шәхесебеҙҙе урыҫ мөхитендә юғалта инек бит!  Ошо күренеш шул тиклем күңелемә уйыл­ған, һеңгән, һаман да йөрәгемде һыҙлатып тора.  Шулай төн уртаһында, яңғыҙҙарҙы, зарлыларҙы һағыштары быуған мәлдә, ҡулыма ҡәләм алдым.  Бер тоҡ сохарый киптереп, шуны он итеп тартып, шәкәр ҡуштыҡ та, атайға төрмәгә алып барҙыҡ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Тыуған еренән тамыры-ние менән тартып-һурып алынғандар­ҙан әсе көлөү кеүек яңғыраған исемле Изге тауға Тайсиндарҙың тоҡомонан Шәйхисламдың яңғыҙын ғына һөрмәгәндәр.  Атайыбыҙ, ни ҡәҙәре өҙгөләнмәһен, тыуған ерен ҡайтып күрә алманы, шуныһы бигерәк үкенесле...  Атайҙың ҡәбере лә билдәһеҙ...  БР-ҙың атҡаҙан­ған мәҙәниәт хеҙмәткәре Садиҡ Шаһыбалов – танылған йырсы, Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге премия лауреаты.  Тигеҙ, матур яҙыуы һаман да күҙ алдында һымаҡ.  «Шәйхислам, Динислам, Нурислам – атылған» тигән юлдарҙы уҡығанда, яҙғанда, хатта теҙ быуындары ҡалтырай, йөрәккә ут ҡаба.  – Мин тәүҙә Прокопьевскиҙа шахтала эшсе булып эшләнем, ШРМ-да – эшсе йәштәр мәктәбендә унды бөттөм.  Тыуған еркәй – алтын бишек, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  

«Ҡалды ла шул Ҡырҡты буйҙары...» Бына беҙҙең атай-ағайҙарҙы, Тайсиндарҙың бригадаһы, стахановсылар, тип кенә атанылар, шул ҡәҙәре бирелеп эшләй белделәр.  Ҡатыны, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Ләлә апай: 
– Ололар көнөндә Маһира Шаһыбалованың атаһының йырын башҡарғанын ишетеп, күҙгә йәштәр тулды, шунда уҡ һүҙҙәрен яҙып алдым – был йыр үҙе бер тарих, уны мотлаҡ халыҡ белергә тейеш, – тип ҡаршылап, беҙҙе Зәйтүнә ҡыҙы менән йәшәгән Маһира әбейҙең йортона оҙатып ҡуйҙы.  Юғиһә ер йөҙөндә Фәтхелисламдың тоҡомо ҡалмаҫ ине.  Яңы ерҙә яңғыҙ йәшәп китеүҙәре бигерәк ауыр булыр ине.  Тик, ерем, тип йәнен фиҙа ҡылыр иргә ул ғына ерһеү тойғоһон баҫыр­ға ярҙам иттеме икән?!  Ул хәленән килгәнсе беҙҙе ҡурсаланы.  Тик һуңынан инде әсәй уларҙы һатып бөттө – атай яңынан ҡулға алынды.  Бер кемгә бер яуызлығы ла теймәгән, ҡара таңдан ҡара төнгәсә ете ҡат тирен сығарып эшләгән, һөйәлләнеп ҡатҡан ҡулдары ял белмәгән кешеләр ғәйепһеҙ язаларға дусар ителгән.  Йәнәһе лә, атайыбыҙ ас йөрөмәһен, һыу ҡушыр ҙа, өйрә итеп эсер, туҡлыҡлы булыр, тигән булдыҡ.   
– Прокопьевск тигән ҡала янындағы Изге Тау исемле хуторға алып барҙылар беҙҙе, спецпоселенец­тар­ҙы.  Алып ҡалдылар ауыҙыбыҙҙан өҙөп әҙерләгән аҙығыбыҙҙы.  Мине атайым, русса белһен тип, Керлигеш ауылындағы мәктәпкә уҡырға бирҙе бит.  
– Эй, ул саҡта ғына түгел, инде беҙ үҫкәндә лә шул уҡ хәл ҡабатланды, –  тип Зәйтүнә апай ҙа тойғоларын йәшереп торманы.  Динисламдың улы Ғалип Тайсин үҙенең тыуған ауылында намыҫлы хеҙмәте өсөн Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ һәм Почет билдәһе ордендарына лайыҡ булды.
– Унда күп кеше ҡырылды – өлкәндәр ҙә, балалар ҙа, – тип ауыр һулай Шәмсиҡәмәр әбей.  Ысынлап та, уҡытыу­сылар етешмәгәс, мине мәктәпкә алдылар.  Яҙмышымды яҡты юлға һалырға ярҙам иткән Ғәбделхәйер бабайыма әлегәсә рәхмәтлемен.
 Башҡортостанда бит беҙ 
булғанбыҙ 
– Балалар ишәйгәс, ҡыҙҙарым урыҫҡа кейәүгә сыҡмаһын, улдарым сит ерҙә ҡалмаһын, тип, тыуған яҡҡа ҡайтырға ниәт иттем һәм 1963 йылдың егерменсе сентябрендә һигеҙ бала менән ҡайтып та төштөм, – ти Маһира әбей.  Себерҙәрҙә йөрөп нужа күргән Ошонда яңынан ергә берегеп, яралы күңелде ямай-ямай, донъя ҡорҙоҡ.  Маһира әбей, әйткәндәй, Изге Тауҙа үҙенең яҡташына, Тәпән ауылы егетенә, кейәүгә сыға.  Күптәргә өлгө булырлыҡ улар.  Минән әллә күпме йәшләй киткән атай-әсәйемде йәлләүем хатта ғына быуыныма төшә...  Тау-ҡырҙарын, урман-һыуҙарын үлер сиккә етеп һағынған ир уҙаманы һөргөндә, Кемерово өлкәһендә, зарураттан ҡурай тартырға өйрәнеп, башҡорт көйҙәрен һыҙҙырып, йөрәк һыҙлауын баҫырға тырышҡан: Ҡояш батып, ай ҡалҡҡанда, һағыштан йөрәге меңгә теленеп-ярылғанда, Шәйхис­лам күңелендәгеһен йырға һала:   Йә инде, күпме яҡты нур һүнеп, шунда күмелеп ятып ҡалды...
– Ярай ҙа, ил, тип зарлап, илемә ҡайтһам ине, сит ерҙә ятып ҡалмаһам ярар ине, тип илаған әсәйебеҙ тыуған ергә ҡайта алды, тик йәшләй, ҡырҡ бишенсе йылда, илле алты ғына йәшендә донъя ҡуйҙы, – Маһира әбей урындыҡтан тороп, атаһы менән әсәһенең фотоһүрәтен килтерҙе, уны ҡулы менән һыпырғас, беҙгә һондо.  Изге Тауҙа һыҙланды бер ҡурай 
– Атай ҡурай уйнаны, әсәй бейегән булды, шулай итеп сит-ят тарафтарҙа ҡайғыларын баҫырға маташтылар, – беҙ барғанда туҡһанды үткән Маһира әбей әллә көндөң, әллә күңеленең  болоҡһоуынан бер аҙ сырхап торғандай ине.  Киргиз – балда,  Бер татар уҡытыусыһы күрә алмай, күҙле бүкәндәр, тип, гел башҡа һуға торғайны.  Сир уларҙың ғүмерен өҙгән, балаҡайҙарын етем иткән.  Кемдеңдер ялыуы арҡаһында 1931 йылда репрессияның тирмән ташына эләгеп, тыуған еренә ҡайтыуҙан мәхрүм булған Шәйхислам Кирәй улы Тайсиндың яҙмышы ишеткәндән алып йәнемә тынғы бирмәне шул.  Беҙ уны өс бер туған бүлештек.  Бөгөн төндә, күҙгә йоҡо эленмәй, уйҙарға батып ятҡанда, ҡолағыма зарлы бер йыр салынғандай тойолдо:  Утыҙ етенсе йылдың егерме етенсе декабре ине.  Маһира әбейҙең яҡындарының хәсрәтле яҙмышы тураһында беҙгә гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы, халҡыбыҙҙың рухлы улы Иштимер ағай Ғүмәров хәбәр иткәйне.  Ҡырҡты буйҙарында күп йөрөнөм,  Тайсиндар бригадаһы    Ҡәҙерләп һаҡланған рәсемдән ирле-ҡатынлы Тайсиндар түгел, ә һағыш үҙе ҡарағандай тойолдо...
 Ҡалды ла шул Ҡырҡты буйҙары, Һағыш тулы был моңдо – атаһының йырын, Әбйәлил районының Амангилде ауылында йәшәүсе Маһира Шаһыбалова көйләп ишеттергәйне бит.  – Унан айырылырға Хоҙай ҡушмаһын.  Үкенес, аҫтыртын дошмандарға асыу, ғазап – барыһы ла бергә уҡмаша, тынды ҡыҫа.   Халҡыбыҙҙың рух утын быуындан-быуынға тапшырған, уға һүнергә форсат бирмәгән шундай башҡорт ҡатындарына һәйкәл ҡуйырлыҡ, биллаһи.  – Атайым ете йыл армияла хеҙмәт иткән, командир булған, грамоталы кеше.  Шул ҡурайҙы алып тарттыниһәң, Урай-урай үҫкән бер ҡурай. Оҙон ғына күлдең, эй, үләне, Һуңынан ғүмер баҡый тракторсы булып эшләне.  Ни өсөн әле уны ир кеше башҡарғандай булды һуң, тип, тороп ултырҙым, утты тоҡандыр­ҙым.    Ғүмерен мәктәпкә, балаларға бағышлаған Зәйтүнә – БР-ҙың мәғариф алдын­ғыһы.  Беҙҙең кеүек ирҙәр бар микән?  Ҡайғы-хәсрәт баҫыла бер талай... Не ешь кишки,  Ә атайыбыҙҙы ғазаплап, ун икенсе ғинуар­ҙа уҡ атҡан булғандар икән.  Ә Вәкил һәм Васил Тайсиндар ауыл хужалығы өлкәһендәге ҙур уңыштары өсөн Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булдылар.  Ай-һай, халыҡтың күплеге!  Атай-әсәйҙәренең, тыуған ил, тыуған ер, тип зарығыуын тулыһынса аңлап та бөтмәгән өс ҡыҙ бала, йоҡо аралаш йырҙы ҡабатлай:  Урал ғына тауҙың, ай, башында Үҙәккә үткәндер инде мыҫҡыллауҙары, шуға ла, иптәштәрем килһә, миңә, Зәйтүнә, тип, зинһар, өндәшмә инде, тип әсәйҙе тыя торғайным.  По дорожке айда, Ҡалды ла шул Ҡыҙыл буйҙары...
 Тултырғансы барак эшләп бөттөләр унда.  Үҙ телемдә һөйләшәм  Атайыбыҙ шунда ҡалды бит.  Репрессияланған Тайсиндарҙың балалары был тормошта үҙ урынын тапҡан.  Өс балаға ғүмер биреп, бөтәһенә лә юғары белем алырға ярҙам иткән).   
– Бик һәйбәт ине бабайыбыҙ, – һүҙгә Зәйтүнә апай ҡушылды.  Ул да «ебәрелгәндәр» ғаиләһенән була.  Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә лайыҡ булды.  Ә бит  Фәтхелислам менән уның ҡатыны Шәкирә лә шунда, ят ерҙә, ятып ҡалған.  Ахыры, үткәндәрҙе күңеленән барлай.
– Юлда, тауар вагонында беҙҙе алып китеп барғандарында, – тынлыҡты өҙөп, күңелһеҙ хәтерҙе артабан Шәмсиҡәмәр әбей тулғата-тағата, – мин, биш йәшлек бала, ауырып киткәнмен.  Йылы өй эсе тулып китте, һәм хәтирәләр йомғағының ептәре бере-береһенә йәбешеп, һүтелде, дәфтәр битенә теркәп кенә өлгөр!  Ҡәҙерҙәрен беләйек еребеҙҙең.
	 Спортты үҙ иткән, тәбиғәтте яратҡан Әкрәм, урмансы һөнәрен алып, утыҙ йылға яҡын  урман һаҡлаған.  Әллә нимәләр алырлыҡ ҙур аҡса булманы инде ул һумдар, исеме генә миллион...
– Беҙҙең бит Ғәбделхәйер исемле ағайыбыҙ ҙа бар ине, ул Сермәнгә уҡырға барып, һөргөндән тороп ҡалғайны, – Шәмсиҡәмәр әбейҙең уйҙары ағаһына барып тоташты.    Нурисламдың улы Вафир Тайсин Әбйәлил районының «Урал» совхозында тракторсы булып эшләне.  Йәмилә сауҙа өлкәһендә фиҙакәр хеҙмәт итеп, БАССР Юғары Советының Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булған.  – Туғандарға ла ҙур рәхмәт.  Тәүҙә Кемерово өлкәһенән, ундай кеше исемлектә юҡ, тип яуаплаһалар ҙа, һуңынан, эйе, атайығыҙ шунса-шунса ваҡытта атылған, тиелгән хат килде.   Ә бит унда заманаһына күрә алдынғы ҡарашлы, егәрле, күркәм шәхестәр булды.  – Ярай ҙа Башҡортостанға ҡайттыҡ, юғиһә, тегендә ҡалған иптәштәребеҙ кеүек, урыҫлашып бөтә инек.   Йәүҙә ҡыҙы Салауат ҡалаһында егерме йылдан ашыу төҙөлөштә эшләп, оло­ғай­ғас, ауыл­ға күскән.  Атайыбыҙ, ни ҡәҙәре өҙгөләнмәһен, тыуған ерен ҡайтып күрә алманы, шуныһы бигерәк үкенесле...  Көтөп тор, ун синыф белемең бар, русса яҡшы беләһең, әйҙә, барып эш белешәйек әле, тине.  Мешки рвутся, Ул саҡтағы аҡса менән алты миллион һум аҡса бирҙеләр.   
– Әсәйебеҙгә күпме рәхмәт уҡыһаҡ та, аҙ һымаҡ – яңғыҙы үҫтереп, кеше итте, белем бирҙе, – Сәлих ағай әсәһенә тултырып ҡараны.  Юғары категориялы уҡытыусы Сәлих тә, апаһы кеүек, БР-ҙың мәғариф алдынғыһы исемен лайыҡлы йөрөтә.  Юҡҡа ғына һөргөндә лә, ағас ҡырҡыуҙа, уны десятник итеп ҡуймағандарҙыр...  Ебәрҙеләр тик хәләл мал өсөн... Прокопьевскиҙы оноторға тырыш­һаҡ та, уны нисек тормош битенән һыҙып ташлайһың? 