Ял итеүселәрҙе республикаға ылыҡтырырлыҡ, уларға күрһәтерлек тәбиғәтебеҙ, тарихи, мәҙәни һәйкәлдәребеҙ һәм ҡомартҡыларыбыҙ бик күп.  Вадим ХӘБИРОВ. Автоуҙыш барышында урындағы халыҡтың был сараның туризмды үҫтереү өсөн ни тиклем мөһим булыуын аңлауы барыһын да ҡыуандырған.  Уның һүҙҙәре буйынса, алтын ҡулса буйынса сәйәхәткә сығасаҡ туристар маршрутҡа индерелгән туҡталыштарҙа республиканың ғәжәйеп матур һәм ҡабатланмаҫ тәбиғәте, минераль сығанаҡтары, башҡорт халҡының йолалары, милли-мәҙәни үҙенсәлектәре, тарихи ҡомартҡылары һәм һәйкәлдәре менән таныша аласаҡ.  Был курорт йыл әйләнәһенә әүҙем һәм сифатлы ял тәҡдим итерлек шарттар менән тәьмин ителергә тейеш.  Маршруттың туҡталыш урындарында ябай ғына хеҙмәтләндереүҙең, ҡунаҡ­ханалар­ҙың, ресторандарҙың, ҡапҡылап алыу, ял итеү, күңел асыу урындарының, төрлө спорт төрҙәре менән шөғөлләнеү өсөн шарттарҙың булмауы маршрут менән тулы кимәлдә файҙаланыуҙы сикләй.  Күренеүенсә, республиканың туристик потенциалы хаҡында күптәр белеп бөтмәй, шуға ла был йәһәттән беҙгә эшләйһе эштәр бар.  Улар дүрт автомобилдә алтын ҡулсаға ингән маршрут буйынса бер нисә район аша тәбиғәттең хоҙур мөйөштәренә, тарихи ҡомартҡыларға, рухи-мәҙәни һәйкәлдәргә бай урындар буйынса барлығы 1500 саҡрым­ға яҡын юл үткән.  Һуңғы осорҙа Башҡортостанда туризмды үҫтереү, был индустрияға инвестициялар йәлеп итеү кәрәклеге лә юҡҡа ғына билдәләнмәй.  Күптән түгел «Башҡортостандың алтын ҡулсаһы» проекты буйынса автоуҙыш ойоштороу был йүнәлештә әһәмиәтле сара булды.  
8 октябрҙән алып дүрт көн дауам иткән автоуҙышта 14 кеше ҡатнашҡан.  Атап әйткәндә, маршрут Өфө ҡалаһы – Уҫманғәле ауылы  – «Асы» шифаханаһы – Темәс ауылы – Баймаҡ ҡалаһы – Сибай ҡалаһы – Иҫке Собханғол ауылы – Нөгөш ҡасабаһы – Красноусол ҡасабаһы – Табын ауылы – Сәйетбаба ауылы аша үтә.  Ҡырағай туризмға юл ҡуймағанда, был өлкәне табышлы итеп ойошторорға мөмкин, тиелгәйне БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының Башҡортостанда туризмды үҫтереүгә ҡағылышлы ойошторолған күсмә ултырышында.  Ул  оҙаҡламай республикала үтәсәк эске туризмды үҫтереү буйынса Бөтә Рәсәй Советында күрһәтеләсәк.  Автоуҙышта ҡатнашыусы Гөлсинә Кондратьеваның һүҙҙәренсә, «Башҡортостандың алтын ҡулсаһы» маршруты буйынса автоуҙышта социаль әүҙем кешеләрҙән торған инициатив төркөм сығыш яһаған.  Маршрут буйынса бындай сәйәхәт ҡылыу киләсәктә автоколонна менән йөрөүҙең нескәлектәрен дә асыҡларға мөмкинлек биргән.  Акцияла ҡатнашыусыларҙы һәр районда урындағы власть органдары, йәмәғәт ойошмалары, партия вәкилдәре һәм етәкселәре ҡаршылаған.  Төбәктәрҙәге халыҡ беҙҙең маҡсатты хуплай икән, тимәк, киләсәктә эш барып сығырға тейеш, тип өмөтләнә Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының Туризм һәм коммуникациялар институты директоры Искәндәр Усманов.  Тыуған төйәгебеҙҙең  ғәжәйеп гүзәл булыуы барыбыҙға ла мәғлүм.  
 Автоуҙыш нигеҙендә документаль фильм да эшләнәсәк.   
 Бынан тыш, автоуҙыш барышында Башҡортостанда туризм һәм ҡунаҡсыллыҡ индустрияһының торошо һәм перспективаһы ҡаралды, документаль фильм әҙерләү өсөн материалдар тупланды, – тип белдерҙе автоуҙыш һөҙөмтәһе менән таныштырыу маҡсатында ойошторолған матбуғат конференцияһында «АйСыуаҡ – Ай һәм Ҡояш» ҡатын-ҡыҙҙар йәмәғәт клубы етәксеһе Гөлсинә Кондратьева.  Автоуҙыш «АйСыуаҡ – Ай һәм Ҡояш» ҡатын-ҡыҙҙар йәмәғәт  клубы, Белорет, Баймаҡ, Бөрйән, Мәләүез, Күгәрсен, Ғафури райондары хакимиәттәре, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының Туризм һәм коммуникациялар институты, Халыҡ-ара полицейскийҙар ассоциацияһы, «Кадрҙар әҙерләү үҙәге» мәғариф ойошмаһы, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы ҡатнашлығында БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы тарафынан ойошторолған.  Автоуҙышты ойоштороусыларҙың һүҙҙәре буйынса, проектты тормошҡа ашырыу спорт һәм туризм арҡылы сәләмәт тормош алып барыу  һәм әүҙем ял итеү идеяһын үҫтерергә булышлыҡ итеү, эске туризмды үҫтереү буйынса республиканың потенциалын күрһәтеү, туризмдың артабанғы үҫешенә булышлыҡ итеү кеүек маҡсаттарҙы күҙ уңында тота.  
– Акцияла ҡатнашыусылар «Башҡор­тостандың алтын ҡулсаһы» тип аталған проекттың маршруттары, урындағы халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәре, мәҙәниәте менән танышты, тәбиғи объекттарҙа һәм һәйкәлдәрҙә булды.  Искәндәр Йософ улы билдәләүенсә, автоуҙыш буйынса яһал­ған маршруттың туристик инфрастуктураһын үҫтереү дәүләт ярҙамынан башҡа эшләнә алмаясаҡ.  
– Бер нисә йыл элек Германиянан бер төркөм делегация «Башҡортостандың алтын ҡулсаһы» маршруты буйынса йөрөп сыҡҡас, шаҡ ҡатҡайны, – ти ул.  Ойоштороусылар тарафынан Уҫманғәле ауылы янында Уҫманғәле ҡала-курортын төҙөү концепцияһы эшләнгән.  – Улар республика тәбиғәтенең шундай бай һәм хозур булыуын күҙ алдына ла килтермәгән.  Уның фекеренсә, алтын ҡулса буйынса һалынған маршрут туризм өсөн бик уңайлы, әммә  инфраструктураһына килгәндә, етешһеҙлектәр, эшләнәһе эштәр бик күп.  Улар араһында Өфө, Нефтекама, Баймаҡ ҡалаларынан да вәкилдәр булған. 