Конференцияның һуңғы көнөндә делегаттарҙы, өс төркөмгә бүлеп, Ҡарлымандағы Шәриф Бикҡолдың, Шайморат ауылындағы Миңлеғәле Шайморатовтың һәм Ибраһим ауылындағы Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың районда ғына түгел, республикала киң билдәле, бай экспозициялы йорт-музейҙарына алып барҙылар.  Юғары рух күтәренкелеге, уртаҡ маҡсат менән яныу, телебеҙ, милләтебеҙ өсөн борсолоу, тоноҡлана төшкән боронғо кәсептәрҙең кире әйләнеп ҡайтыуына ҡыуаныу – әйтеп бөткөһөҙ хистәр ҡойононда ғилми-ғәмәли конференция үҙ эшен тамамланы.  Кискелеккә райондың иң һәләтле балалары тарафынан ҙур байрам концерты күрһәтелде, уҡытыусыларҙың ғына түгел, уҡыусыларҙың да киске ялы бик күңелле, иҫтә ҡалырлыҡ итеп ойошторолдо.    
 Ярай, яйлап-яйлап килеп етәләр, байрам башланып китә.  Тәүгеләрҙән булып Табын һәм Мең ырыуҙары башҡорттары төйәкләнгән Шәрипҡол, Алайғыр, Иҫке Муса,  Йомран, Бәпес, Ибраһим кеүек боронғо башҡорт ауылдары менән бер рәттән, Ҡаҙан губернаһының Ядринск өйәҙенең Филиппово ауылынан күсеп килгән сыуаштар нигеҙ һалған Ефремкино, Боғорослан өйәҙенең Рождественское ауылынан күсенгән мордвалар (муҡшылар) нигеҙләнгән Илтерәк, урыҫ алпауыты ҡатыны И. Бекетова хөрмәтенә ҡушылған Бекетово, Борайҙан күсенеп килгән 15 мишәр ғаиләһе төйәкләнгән район үҙәге Ҡырмыҫҡалы һәм башҡа ауылдар йылдан-йыл төҙөкләнә, матурая һәм үҫешә.
«Кешене – халыҡ, халыҡты шәхес күтәрә», – тиҙәр.  Уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа, ғалим-яҙыусылар ҙа бер маҡсат менән янып йәшәне, ижади эшләне.  Мәҫәлән, Бөрйән районының Ғәҙелгәрәй урта мәктәбендә ҡортсолоҡ дәрестәре уҡытылыуын (уҡытыусы Р. Йомағужин), Иглин районының Меңйетәр урта мәктәбендә уҡыусыларҙың теләп кейеҙ баҫыуын (уҡытыусы М. Ғимаҙиева), Балаҡатай районының Урғалы урта мәктәбендә дегет ҡайнатыу серҙәре менән ҡыҙыҡһыныуҙарын (уҡытыусы Д. Ғәйфуллина), дүртөйлөләрҙең төрлө ҡумыҙ эшләүҙәрен белеү һоҡландырҙы.  Тағы ҡайҙа беҙ был тиклем файҙалы мәғлүмәттәр алыр инек!  Бында тәү сиратта  район үҙәгендәге өс мәктәптең дә бик ныҡ итеп әҙерләнеүен әйтеп үтмәйенсә булмай:  балалар коллективын да, үҙҙәренең уҡытыусыларын да төрлө яҡлап күрһәтә алдылар.  Ошонда уҡ республикабыҙҙың бер төркөм алдынғы уҡытыусылары, конкурстарҙа һәйбәт ҡатнашҡан уҡыусылары Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙары, приздар менән бүләкләнде. М. Бураҡаеваның конференцияның пленар өлөшөндә яңғыраған сығышы залда ултырыусылар өсөн бик фәһемле булды.  Моғайын, тап шуға ла был бәрәкәтле ерҙе 20-нән ашыу милләт төйәк иткәндер.   «Беҙҙең кәсептәр» секцияһында «Беҙҙең заманда ҡамыт-дуға традицияларының беҙҙең нәҫелдә һаҡланып ҡалыуы» темаһына фәнни эше менән хаҡлы рәүештә беренселекте яуланы.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө була, ти халыҡ мәҡәле.  Ошо уңайҙан файҙаланып, бөтә делегаттар исеменән республиканың Мәғариф министрлығына, Ҡырмыҫҡалы районы хакимиәтенә, мәғариф бүлегенә, беҙҙе ҡаршылап-оҙатып йөрөүсе белгестәргә, автобус шофрҙарына, ашнаҡсыларға – барыһына ла оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.
 Күңелдең иң нескә ҡылдарына сирткән, күҙҙәргә йәш алырға мәжбүр иткән был  байрам күренештәрен хайран ҡалып, тын да алмай ҡараныҡ.  Конференцияла Мәрйәм Сабирйән ҡыҙы быйылғы Шәжәрә байрамдарына ҡарата үҙен борсоған мәсьәләләр буйынса сығыш яһаны.  Түбәндә был сығыштан бәләкәй генә өҙөк килтерәм.
«Бик күп район ауылдарында Шәжәрә байрамдарында ҡунаҡ булараҡ ҡатнашырға тура килде һәм шунда күңелде ҡырған күренештәр күҙәтелә.  Ҡырмыҫҡалы ерендә үткән «Тел байрамы» күңелдәрҙә юйылмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Һәр милләт үҙ телендә сатнатып һөйләшә, йырҙар йырлай, шиғырҙар ятлай, үҙ милли бейеүҙәрен  башҡара...  Учалы районының Сәфәр урта мәктәбе уҡытыусыһы Р. Кәлимова:
– Өс көнлөк ғилми-ғәмәли конференцияла дуҫлыҡ рухы шул тиклем көслө булды!  Беҙҙең бөтәбеҙҙе лә милләтебеҙ киләсәге, телдәребеҙ йәшәйеше, дуҫлыҡ көсө берләштерҙе.  Башта ул тик ҡул көсө менән эшләй, һуңынан махсус теген машинаһы, йүгән-дилбегәне биҙәй торған тәңкәләр киҫеү өсөн ҡулайлама ала.  Был, шаярыу аша әйтелһә лә, район уҡытыусыларының эшенә, ижадына иң юғары баһа булып тора. Ә Ҡырмыҫҡалы ерендә үткән был ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә конференцияға ҡарата былай тип әйтергә һис кенә лә тел  әйләнмәй.  Сөнки ойоштороусылар әйтмешләй: «Кем Ҡырмыҫҡалыға килгән, был үҙе үк оло еңеү, сөнки һәр бер ҡатнашыусы үҙ районында еңеү яулап, беренсе урынға сыҡҡан».  Әбйәлил районы.
 Сихонкино ауылындағы сыуаш мәктәбе менән үрҙә әйтелгән 2-се мәктәп Бөтә Рәсәй конкурсы еңеүселәре булып тора һәм «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә миллион һумлыҡ грантҡа эйә булғандар.  Киләсәк –  бына ошо Ләйсән кеүек булдыҡлы, өлгөр, ҡыйыу йәштәр ҡулында.
 20 йылдан ашыу эш стажы булған тәжрибәле уҡытыусы балаларға халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдәрен – балаҫ һуғыу, тула баҫыу, сабата үреү серҙәрен төшөндөрә.  Байрам сиктәрендә  БР Мәғариф министрлығы вәкилдәре, уҡытыусы һәм уҡыусылар, тел белгестәре, ғалимдар ҡатнашлығында «Минең шәжәрәм» исемле ғилми-ғәмәли конференция үтте.  Уның уҡытыу бүлмәһе торғаны бер музей – башҡорт халҡының көнкүреш әйберҙәре, милли кейемдәре, ҡулдан сигелгән таҫтамал-келәмдәр...  Шәжәрәнең уларҙы ҡыҙыҡһындырмағаны күренеп тора инде.  Үҙ тамырҙарымды тағы ла нығыраҡ, тәрәнерәк өйрәнеү теләге тарихҡа, мәҙәниәткә ихтирам һәм һөйөү тойғоһо уятты.  Краснокама районының Яңы Бөртөк урта мәктәбенән татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Мөршиҙә  ДәҮләтгәрәева:   
– Үҙебеҙҙең мәктәптә түңәрәк алып барам һәм шуның иң әүҙем ағзаһы Артур Гасимовты «Ауыл тарихы һәм ономастикаһы» исемле фәнни-тикшеренеү эше менән алып килдем.  Һәләтле кеше ҡайҙа ла юғалмай – ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында үҙҙәренең эшен шул юғарылыҡҡа күтәреп,  республика кимәленә  сығарыуға өлгәште. Бына шунан башлана ла инде Сәғит Мәүлитдин улының зауыҡ менән, төндәр буйына тире иләп, ҡамыт-дуға тегеүҙәре, серге баҫыуҙары, уларҙы күҙ яуын алырлыҡ итеп биҙәүҙәре...  Бындай йәнле сығыштарға жюри тарафынан ҡыҫҡа ваҡыт бирелеүе генә бер аҙ эсте бошорҙо.  Был мәктәп күп милләтле мәктәптәрҙә поликультур тәрбиә биреү йүнәлешендә республика Мәғариф министрлығының тәжрибә майҙансығы булып тора һәм үҙ эштәрен Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй кимәлендә лә күрһәтә алған.  Конференцияның иң юғары нөктәһе булып районда йәшәгән биш төп милләттең – башҡорт, урыҫ, сыуаш, мордва һәм татар халҡының  шәжәрәһен ҡарау булғандыр, моғайын.   ҠырмыҪҠалы районы географик яҡтан бик отошло урында –  Башҡортостаныбыҙҙың ҡап уртаһында урынлашҡан, янынан ғына республика һәм федераль кимәлдәге юлдар үтә.  Бөтөнләй ситтә бер ауыҙ башҡортса белмәй үҫкән ейән-ейәнсәрҙәр уйнай, улары инде тик ата-әсәһе менән генә аралаша, туған-тыумасаһын да белмәй, шәжәрәнең нимә икәнен дә аңламай.  БДУ доценты, педагогия фәндәре кандидаты З. Шафиҡова әйтмешләй: «Һәр сығыш тос-тос монографиялар яҙғандай, кандидатлыҡ диссертациялары яҡлағандай булды».  «Шул тиклем ерҙән ҡайһындай халыҡты йыйып, бынауындай йыйын ойоштороуын ойошторғас, сығыштарҙы аҙағына тиклем тыңлап бөтөргә ине!» – тип йән әсене.  Бигерәк тә хужаларҙың ҡунаҡсыллығы, уҡыусыларҙың һәм уҡытыусыларҙың ҡыҙыҡлы сығыштары, төрлө телдәрҙә яңғыраған йыр-моңдар, балаларҙың ихласлығы, күп яҡлы һәләттәре – бөтәһе лә күңелде шатлыҡ хисенә ҡойондора.  Райондың өс телдә – башҡортса «Даирә», татарса «Үзән» һәм урыҫ телендәге «Кармаскалинская новь» гәзиттәре даими рәүештә улар хаҡында хәбәрҙәр баҫтырып барған.  Бына мин үҙемде яңы  саҡ башҡорт тип таныйым, сөнки минең балаларым ғына түгел, уларҙың балалары ла башҡортса ауыҙ тултырып һөйләшә.  Ҡырмыҫҡалы яҡтарын иһә Ҡәнзәфәр Усаев, мәғрифәтсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, легендар командир Миңлеғәле Шайморатов, күренекле дәүләт эшмәкәре Мирсәйет Солтанғәлиев, иң беренсе мордва алфавитын төҙөүсе Авксентий Юртов һәм башҡа данлыҡлы йырсы-бейеүселәр, яҙыусы-шағирҙар, композиторҙар күтәрә. Ошондай мәртәбәле сарала ҡатнашыуыбыҙға бик шатбыҙ.
 Райондың дөйөм майҙаны 175 мең гектар тәшкил итә һәм ул 18 ауыл советына бүленгән.  Ул тулыһынса үҙ алдына ҡуйған бурыстарҙы үтәне.  Шулай уҡ уҡыусыларым район, республика олимпиадаларында ла һынатмай, призлы урындар яулап тора.  Биш милләттең үҙ шәжәрәһен күрһәтеүе һоҡланғыс булды!  Ҡырмыҫҡалының 643 бала уҡыған 2-се мәктәбе райондың иң көслө белем биреү усаҡтарының береһе һанала.  Райондың бөтә мәктәптәрендә, балалар баҡсаларында ҙур ойошҡанлыҡ менән Шәжәрә байрамдары үткән.  Беҙ уны мәктәп программаһы өсөн төҙөлгән «Тормош һабаҡтары» фәненең дәреслектәре авторы булараҡ беләбеҙ.  Иҫ киткес һоҡланғыс күренеш булды был!  Ә ҡатнаш милләттәр йәшәгән Ҡырмыҫҡалы районы өсөн  был ғәжәп уникаль күренеш, тиер инем.  Оҫта эшләгән арба-саналарҙы, ҡамыт-дуғаларҙы республиканың төрлө төбәктәренән, сит өлкәләрҙән килеп, ҡамсы-сыбыртҡыларына тиклем һатып алып китәләр.  Район буйынса 704 бала – башҡорт, 128 бала – татар, 163 бала – сыуаш һәм 33 бала мордва телен теләп өйрәнә.  Тап ейән-ейәнсәрҙәрем мине башҡорт итте...».
 Абруйлы шәхестәр,  фән эшмәкәрҙәре менән бер рәттән, Өфө ҡалаһы Совет районының «Альфа» шәхси мәктәбенең 8-се синыф уҡыусыһы Артур Юлбарыҫовтың да доклады конференция эшендә ҡатнашыусыларҙа ғәйәт ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Уларҙың һәр ҡайһыһында абруйлы жюри ағзалары уҡыусыларҙың һәм уларҙың остаздарының эштәренә ғәҙел баһа биреп ултырҙы.  Конференцияла Мәҙинә Миңлемөхәмәт ҡыҙы уйын формаһында кейеҙ баҫыу барышын күрһәтте.  Күмәкләшеп халыҡ ижады өлгөләрен йыялар, өйрәнәләр.  Улар мәктәптең генә түгел, ауыл һәм райондың да мәҙәни тормошонда ихлас ҡатнаша.  Был яуаплы ла, мөһим дә эште Ибраһим ауылының Йомран-табын ырыуына ҡараған Садиҡовтар, ата-бабалары Тамбов губернаһынан күсеп килгән  урыҫ Щепелвтар, Сихонкино ауылынан сыуаш Фроловтар, Андреевканан мордва Буйловтар һәм Шәрәйҙән татар Бәшировтар ғаиләһе атҡарып сыҡты.  Төрлө милләт вәкилдәре оло ҡыҙыҡһыныу менән ата-бабаларының тарихын, шөғөлөн, кәсептәрен өйрәнгән, архивтарҙа эҙләнеү эштәре алып барған, тарихи ҡомартҡыларҙы, ҡул эштәрен, төрлөсә эшләнгән шәжәрә ағастарын, ғаилә альбомдарын күргәҙмәләргә сығарған.  Ысынлап та, ғилми-ғәмәли конференцияны ойоштороусы БР Мәғариф министрлығы һәм ижади төркөм алдан иҫ киткес ҙур әҙерлек эше алып барған!  Оло, мәртәбәле был саранан һәр кем рухи яҡтан байып, күңелдәре дуҫлыҡ хисе менән һуғарылып, ҡанатланып ҡайтҡандыр, моғайын.  Халҡыбыҙҙың онотолоп, юғалып барған кәсептәренең заманса һулыш алып, тергеҙелеп, йәш быуынға тапшырылыуы шул тиклем шатландырҙы, хатта тетрәндерҙе!  Сығыштарҙың темалары төрлөлөгө, йөкмәткеһенең әһәмиәтлелеге, ҡыҙыҡлылығы хайран итте.  Бөтә мәктәптәрҙә лә туған телдәрҙе өйрәтеүҙә методик ярҙам күрһәтеү маҡсатында өҫтәмә рәүештә директорҙың туған тел буйынса урынбаҫары штаты булдырылған.  Ләйсән дә атаһына ярҙам итә, уларҙың был кәсебе ғаиләләренә апаруҡ ҡына төшөм дә алып килә.  Шул тиклем юғары ойошҡанлыҡ, һәр нәмәнең ентекле уйлап эшләнеүе, бигерәк тә етәкселәрҙең ойоштороу мәсьәләләренә етди ҡарауҙары әллә ҡайҙан күренеп тора. Улар үҙ эштәрендә лә тырышып эшләргә, кәсепселек итергә лә өлгөрә.  Райондың 13 юғары белемле, тәжрибәле уҡытыусыһы Рәсәй Президенты премияһына лайыҡ булған, конференция эшендә ҡатнашыусыларҙың шаяртып әйтеүенсә, «ҡырмыҫҡалылар премияны пачкалап ала».  Сөнки саф башҡорттар йәшәгән төбәктәрҙә башҡорт рухы былай ҙа ҡайнап-урғылып тора.  Ә дөйөм алғанда, районда бөтәһе 57 мәктәп, 17 балалар баҡсаһы, 3 өҫтәмә белем биреү  учреждениеһы эшләп килә.  Байрамды беҙ кем өсөн ойошторабыҙ?  Нисә милләт халҡы иңгә-иң терәп, йәнәш донъя көтә, уларҙың тамырҙары берләшеп, бер-береһенә үрелеп үҫкән, нәҫелдәре күптән туғанлашып бөткән.  Иң алда, ғәҙәттәгесә, ҡарт-ҡоро, өлкәндәр, ҡыҙыҡһынып, тарихы, тамырҙары тураһында тыңлай, ә был ваҡытта уларҙың балалары арттараҡ ярым башҡортса, ярым урыҫса үҙ-ара һөйләшеп тора.  Ләйсән Фәхретдинова Учалы районы Сәфәр урта мәктәбенең 9-сы синыфында уҡый.  Мәҙинә ҒимаҘиева – Иглин районының Меңйетәр урта мәктәбе уҡытыусыһы.  Был беҙҙең түңәрәктең бер нисә йыллыҡ тикшеренеү эштәренең һөҙөмтәһе булып тора.  Был шөғөлгә ул ике йыл элек Әбйәлил районының Боранғол ауылында үткән «Кейеҙ» республика семинарында ҡатнашып ҡайтҡан райондашынан өйрәнгән.  Бына ошондай юғары рух күтәренкелеге, дәррәү, ойошҡанлыҡ менән үткән Шәжәрә байрамдары ғилми-ғәмәли конференцияны тап бәрәкәтле Ҡырмыҫҡалы ерендә үткәреү өсөн ныҡлы нигеҙ булып торған да инде. Бигерәк тә «Беҙҙең кәсептәр» секцияһында эш йәнле барҙы.  Уның үҙенең «Аҡ тирмә» исемле өлгөлө балалар фольклор ансамбле бар.  Сөнки улар килеп етмәйенсә байрам башланмай, икмәк-тоҙ тотҡан, һыбай ҡаршыларға сыҡҡан  еңелсә кейенгән бала-саға өшөп көтөп тора.  Райондың мәғариф бүлеге етәксеһе Ф. Сыңғыҙовтың сығышынан күренеүенсә, үткән йыл мәғариф өлкәһе өсөн бик емешле булған.  Ә бит ул байрамды беҙ тап балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ өсөн үткәрергә тейешбеҙ!  Мәҙинә ЙӘҒӘФӘРОВА. Сөнки залда ултырған һәр уҡытыусының күңеленә яҡын темалар һайлап алынғайны.  Район буйынса ошо эшебеҙ менән беренсе урынды яуланыҡ.  Боронғо ата-бабаларыбыҙ шөғөлө, шулай итеп, оло быуындан йәштәргә тапшырыла бара.  Пленар өлөштәге йөкмәткеле, ҡыҙыҡлы сығыштар төшкә тиклем барҙы, ләкин һис тә ялҡытманы.  Шулар араһынан 4 мәктәп инновация буйынса уңыш артынан уңыш яулай.  Ул «Сәрмәсән торналары» тигән темаға доклад менән сығыш яһаны.  Бәрәкәтле Ҡырмыҫҡалы ере, милләттәр дуҫлығының өлгөһө булып, күңелдәрҙә мәңгелеккә уйылып ҡалды.
*** Унда район территорияһында  йәшәгән һәр бер милләт үҙенә генә хас булған милли аш-һыуын, ғөрөф-ғәҙәтен, йыр-моңон, бейеүҙәрен, инструменттарын, кейем-һалымын – милли йөҙөн, үҙенсәлектәрен күрһәтә алған.  Конференция бик уңышлы үтте, тип иҫәпләйем.  122 ауылда 54 мең урыҫ, башҡорт, сыуаш, мордва, татар, украин һәм башҡа милләт халҡы үҙ-ара татыу һәм дуҫ тормош көтә.  Улар нәҫел-нәсәбен белһен-таныһын өсөн...  Һәр бер төркөмдә еңеүселәр билдәләнһә лә, бер кем дә еңелеү тойғоһо кисермәгәндер, моғайын.  1 – 2 ноябрҙә бәрәкәтле Ҡырмыҫҡалы ере республикабыҙҙың бөтә райондарынан йыйылған ҡунаҡтарҙы ҡабул итте – бында Башҡортостан Республикаһы тарихында тәүге тапҡыр «Туған тел» байрамы уҙғарылды.  Төштән һуң конференция делегаттары, «Арамдың арҙаҡлы шәхестәре», «Ауылымдың, арамдың йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре» һәм «Беҙҙең кәсептәр» секцияларына бүленеп, көсөргәнешле эш башланы.  Ул үҙенең сығышында атаһы, данлыҡлы ҡамыт-дуға оҫтаһы (шорник) Сәғит Мәүлитдин улы тураһында һөйләне.  Бер-береһенең хәл-әхүәлен белешеп ваҡыт уҙғаралар.  Тәү сиратта, юғары вазифалы түрә-ҡара өсөн, тигән уй-фекер тыуа күңелдә.  Арба-сананы биҙәү ат тиһәң йәнен бирергә әҙер торған кешенең иң тәүге эше булып тора.  Башҡа һанап бөткөһөҙ сығыштар ҙа бер тында тыңланылды.  
 Конференциянан алған тәьҫораттары менән уртаҡлашыуҙарын һорап, республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән килгән бер нисә делегатҡа мөрәжәғәт иттем.
 Байрамда ҡатнашыусылар араһынан иң йәш ир-егет уҡытыусы – Октябрьский ҡалаһының 3-сө гимназияһынан башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Морат Солтанов:
– Мин үҙемдең уҡыусымды – 11-се синыфтан Лилиә Хәлитованы алып килдем.  Тәҡдим ителгән сығыштар шул тиклем күп ине,  һәр секция яңынан төркөмдәргә бүленергә мәжбүр булды. 