Шулай уҡ ирекле темаға яҙылған 5 материал ебәреүҙәре һорала. Үҙегеҙ хаҡындағы мәғлүмәтте, материалдарҙы redaktоr@.үesһlek.ru электрон адресына ебәреүегеҙҙе һорайбыҙ. «Йәшлек» гәзите редакцияһы мөхәрририәте Сибай зонаһы (Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла, Йылайыр райондары, Сибай, Баймаҡ ҡалалары) буйынса үҙ хәбәрсегә конкурс иғлан итә.
 Дәғүәселәрҙең үҙ фатиры булыуы;
компьютерҙа яҡшы йыя, интернетты файҙалана, фотоға төшөрә белеүе;
әҙәби башҡорт телендә иркен яҙыуы;
заманса фекерләүе;
юғары белемле булыуы мотлаҡ.