Бер аҙҙан, ваҡытты бутаған сәскәләрҙе һәләк итеп, таңғы ҡырау төшә.  Ҡасандыр өләсәйемдең:
– Ҡантүш күренде, балам, ахыры, оҙаҡламай  ҡар яуыр, – тип үҙенсә фараз ҡылып торғаны иҫкә төштө, – ҡышты бит беҙгә ҡантүш алып килә. Шул тиклем аһәңле яңғыраған моң торғаны бер оркестр!  Ошоғаса бит йәймәнең ундайын күргәндәре юҡ.  Салт аяҙ һауанан үҙе йылмайып тора, үҙе йылытмай. Хәйләһеҙ ҡошсоҡтар бер туҡтауһыҙ үҙ-ара хәбәрләшә – сыңҡ-сыңҡ...фют-фют...
– Ай-һай, Яңы йылға тиклем әле күпме ваҡыт бар, ә һин шыршыңды биҙәп тә ҡуй­ған­һың, – тип йылмай­ҙы һыуға китеп барған еңгәй, – ҡалай йәмле, ә! Икенсе остараҡ, күпереп, мәңге йәшел ҡарағай үҫә.  һушты алырлыҡ тамашаның шаһиты булдым: ҡупшы ҡарағайҙы бер төркөм ҡыҙылтүш турғай һырып алған.  Маташа ғынамы, ана, күҙ ҡыҫҡандай йылмайышып ултыралар.  Әлеге шыҡһыҙлыҡты бер аҙ ғына булһа ла биҙәп ебәрергә маташҡан һымаҡ, өйөбөҙ алдындағы баҡсаның бер мөйөшөндә ҡыҙара-бүртеп һылыу миләш тора.  Тик наҙға һаран ҡояштың аҙ ғына йылмайып ебәреүе була, серле йәймә күҙ алдында юҡҡа сыға ла  ҡуя, тирә-йүн йәнә төҫһөҙләнеп ҡала.  Һәм, ысынлап та, иртәгәһенә үк ҡапыл әсе ел иҫте лә, күк йөҙөндә һөмһөҙ-ялбыр болоттар ҡайнашты һәм кискелеккә ҡар күҙе күренде.  Уралмаҫ ине, бушап ҡалған туғайҙарҙа теленә эләгер үлән әҫәре юҡ.  Ышанмай ҡара шунан ололарҙың ырымына.
 Тимәк, ҡышты кем алып килә?  Бына ҡайҙа ул шыршының иң матуры!  Бына ҡайҙа ул тере матурлыҡ, йәнле йәм!  Иҙрис НОҒОМАНОВ. Әлбиттә, ҡантүштәр!  Күҙ ҡамаштырып ятҡан өлпәрәм ҡар, шулай итеп, көтөп алған ҡыш килеүе хаҡында хәбәр итте.  сыңҡ-сыңҡ...сыңҡ...  Ул, селт-аҡ кейеҙ ише, һоро ер өҫтөн биҙәп ята.  Шул сәбәпле, көндәр ярайһы ғына матур тороуға ҡарамаҫтан, ҡырға ынтыла һалып бармаған мал-тыуар, маҙа килтереп, кәртә-ҡура тирәһендә урала.  Йәй ҡаурый еткереп, ҡанат нығытҡан ҡош-ҡорт, һаҡ ҡына ҡағылып, серле аҡлыҡтың тәмен самалай.  Йәмдең ундайын әйтеп тә, яҙып та килештереп булмай.
 Шулай ҙа әлеге мөғжизә  оҙаҡ дауам итмәй.  Аптырай биреп баҡсаға үттем һәм...  Тимәк, беҙ уны күреп ҡалыуыбыҙ менән бәхетле.
 Еңгәй мең тапҡыр хаҡлы.  Әбйәлил районы. Ул ағастарҙы үҙ ҡулдары менән мәрхүм атайым ултыртып ҡалдырған, шуның өсөн дә ҡәҙерлеләр.
 Оҙаҡламай, көндәрҙең матуры үтеп, ҡара һыуыҡтар башланыуға һаран ҡояштың йылыһы бөтөнләй тойолмай.  Һалҡын иртәләрҙең береһендә ҡолағыма күмәк ҡыңғырау сыңы салынып ҡалғандай булды.  Тышта инде аҡъюл башы, ә ҡар һаман яумай ҙа яумай.  Улар араһында сөм-ҡыҙыл ғыналармы, һандалы менән күгелйемдәре лә бар.  Мөғжизәнең бындайы тәбиғәттә йөҙ йылға бер генә була, тиҙәр.  Саф гәлсәр сың урам яғынан ишетелә ине: сыңҡ-сыңҡ...  Таңға инде бар йыһан аҡҡа төрөнгәйне.  Күптән яланғасланып ҡалған ағастар, Ҡыш бабайын һағынып, уның ҡасан иңбаштарына аҡ шәл ябырын көтә-көтә моңайышып тора.  Быйылғы ҡыш ғәҙәттәгенән күпкә һуңланы.  Бер ситтә, сағыу ут булып, суҡ тәлгәшле миләш яна, ҡаршыһындағы йәшел сатырға ғәжәп «тәтәй­ҙәр» эленгән.  Тере шыршыла – тере уйынсыҡтар!  Шулай ҙа бындай йәмде үҙ күҙҙәрең менән күреп ҡалыу кәрәктер.  Йәшеллектең үҙе генә түгел, эҙе лә ҡалмаған.  Баҙлатып биҙәлгән шыршынан ҡайһы ере кәм, йә?!  Көндөҙҙәрен ярайһы ғына йылы торһа ла, төн етеү менән шаҡтай һыуытып ебәрә.  Күҙ алдыбыҙҙа, ысынлап та, ҡабатланмаҫ йәмле күренеш ине.  Уның ҡарауы, иртә яҙҙан морон төртөргә тейешле үҫемлектәр – бәпембә, үгәй инә үләне, хатта аҡсәскә менән алмағас та, мәлһеҙ сыуаҡҡа алданып, сәскә атырға маташа. 