Шулай уҡ һалҡын, тәрән ҡарлы ҡыштар ҙа йонсота.

«Животный мир Башкортостана» китабы буйынса Т. МУСИН әҙерләне. Улар араһында тәүҙә алыштар булып ала.  Ҙур  хайуанҡайҙарҙың  төҫө йәйен – һарғылт-һоро, ҡышын һорғолт ерән. Бейеклектәре – 120 – 150 см.  Буй оҙонлоҡтары 200 сантиметрға етә.  Ә беҙ тик болан ғына тип йөрөтәбеҙ,  ниндәйҙер төркөмсәләргә бүлгеләмәйбеҙ. Марал ҡышын бесән эҫкерттәре тирәһендә ашап кинәнһә, йәйен ағас һәм ҡыуаҡ ботаҡтары, төрлө үләндәр менән хушһына. Бәләкәстәр ҡыҙғылт төҫтә, ҡабырғалары яғынан аҡһыл таплы була.  Марал  – боландарҙың бер төрө.  Уларҙы 10 – 11 район биләмәһендә теркәгәндәр. Әгәр ҙә    һуңғылары 2 – 3 йәштә өлгөрөп етһә, тәүгеләре – бер йылға һуңғараҡ.
«Животный мир Башкортостана» (Уфа: Китап.   Был осорҙа бер үгеҙгә 3 – 5 башмаҡ-һыйыр эйәрә.  Мышынан ул боғаҙында «алҡа»һы һәм  аяғындағы аҡ төҫө булмауы, ә ҡойроҡ өлөшөндә, киреһенсә, ағы булыуы менән айырыла.  Ҡауышыуға килгәндә, үгеҙҙәр таңдарҙа «борғоларын ҡысҡыртып», башмаҡтарҙы саҡыра.  Был уның урыҫса исеме лә булып тора.  Хайуанҡайҙарҙың  төп  дошманы – бүре.  
80-се  йылдарҙа 700  мең гектар майҙан ерҙе  биләгәндәр һәм 300 – 400 башҡа еткәндәр.  Ләкин тора-бара  бик аҙ ҡалғандар.  1995)  тигән китапта күрһәтелеүенсә, республика территорияһында боландар ХVIII быуатта күпләп йәшәгән.  Май – июнь  айҙарында быҙаулайҙар.  Һан яғынан артыу-артмауға  килгәндә, тыуымдары бик аҙ – бер,  һирәк кенә осраҡта ике быҙау.
 Быуаҙ йөрөү ваҡыты мышыныҡы  кеүек.  Һуңынан аҡ таптары бөтә. Тик 1940 – 1941 йылдарҙа ғына Башҡортостан дәүләт ҡурсаулығында кире  тергеҙелгәндәр, йәғни ғилми тел менән әйткәндә,  климатлаштырылғандар.  Ләкин улар көҙ көнө йөндәре ҡуйырғанға тиклем генә шулай ҡала.  Үгеҙҙәрҙең мөгөҙөндә «көрәге» лә юҡ. 