Шулай итеп, «Айбар» башҡорт клубына рәхим итегеҙ, йәштәр!  Әйтергә кәрәк, был дискотека бейеү майҙаны ғына түгел.   Ошо шәмбе үтәсәк дискотеканы DJ Хан алып барасаҡ.  Баш ҡаланың Конгресс-холында «Айбар» башҡорт клубы эшләй башлауы хаҡында гәзитебеҙҙә яҙып сыҡҡайныҡ.  А. ТАЙМАҪОВ. Йәштәрҙең яратҡан йырсылары – Диана Ишниязова, Радик Юлъяҡшин, Сәйҙә Ильясова, «Ант» төркөмө һәм башҡалар сығыш яһап, барыһының да күңелен күрәсәк. Бер һүҙ менән әйткәндә, йәштәрҙең бергә тупланыр, аралашыр, фекер алышыр, күңел асыр урыны – ул «Айбар». Башҡорт көй-моңдарына, эстрада йырсылары сығышына ҡушылып өйрөлөүҙән тыш, йәштәр араһында төрлө уйындар, конкурстар үткәреү ҙә ҡаралған.  Унда киләһе киске уйынға саҡырыу билеттары ла уйнатыласаҡ.  Эйе, эйе, аҙнаның һәр шәмбе кисе был мөһаббәт бина үҙенә башҡорт йәштәрен йыя. 