А. ИСМӘҒИЛЕВ Эстрадабыҙҙың билдәле йырсылары – Фидан Ғафаров, Ғәзим Ильясов, Радмир Туйсин, Гөлсөм Бикбулатова, Гүзәл Әхмәтова, Нәсимә һәм Азамат Тимеровтар, Лилиә һәм Фәдис Ғәниевтар, Азалия һәм Урал Рәшитовтар, Фәриҙә һәм Роберт Тимербаевтар, Зилә һәм Хәсән Усмановтар үҙҙәренең моңло ла, хисле лә йырҙарын тамашасыға бүләк итәсәк.  «Каруанһарай», «Ант», «Далан», «Изге ай» төркөмдәренең ялҡынлы ла, күңелле лә сығыштары бер кемде лә битараф ҡалдырмаҫ.
«Моң» студияһы тәҡдим иткән йыр фестивале киске сәғәт 7-лә башлана.  Йыл да уҙғарылып, матур бер йолаға әүерелгән был сара быйыл да ысын мәғәнәһендә йыр майҙанын хәтерләтәсәк.  31 октябрҙә баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Башҡорт йыры»  фестивале үтәсәк Концертҡа рәхим итегеҙ, дуҫтар!
