Өфөнөң йәштәр  лигаһында сығыш яһаусы «Толпар»  хоккей командаһы беренселек  башланыу менән  бөтә дәғүәселәрен ҙур иҫәп менән еңеп шаҡ ҡатырғайны.  Ә бына «Зенит» «Спартак – Нальчик» менән 2:2 иҫәбенә уйнап, моғайын, чемпионлыҡҡа  көрәшә алмаҫ.
 Дәғүәселәр ҙә төшөп  ҡалғандарҙан түгел.  ЦСКА ғына бер  миҙгел  эсендә ике билдәле  сит ил  тренерының  «башына» етте.   Кем бит әле – Рамос үҙе.  Был инде быйылғы миҙгелдә алтынсы отставка.

«Толпар»  арыны...
 Нишләйһең,  һуңғы уйындарҙа үҙ  уйынын табып  алған «Салауат Юлаев»  хоккейсыларын  туҡтатыуы, моғайын,  ауырҙыр.  Тренерҙары уйнаһа,  бәлки,  һөҙөмтә икенсе булыр ине
 Сөнки  ЦСКА Рәсәй тренерҙары етәкселегендә  генә уңыштарға  өлгәште. «Нефтехимик»  менән «Барыҫ»  командалары ла, тигеҙ  уйын  күрһәтеп,  лидерҙар араһына тығылмаҡсы.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында теннис буйынса донъя беренселеге башланды.  Бәлки, дөрөҫтөр ҙә.  Ә әлегә «Салауат Юлаев» командаһы Мытищи уйынсыларын 6:0 иҫәбенә  тар-мар итеп,  кисә кис  Череповецта туҡталды.  Һәр командала  була торған хәл.  Моғайын,  өфөләр  менән үҙ-ара осрашыу, Санкт-Петербургтағы һымаҡ, кемдең кемлеген күрһәтәсәк.  Ниндәй ҡыҙғаныс...  Уларҙан тыш, АҠШ-тан – апалы-һеңлеле Винус менән Серена Уильямс, Даниянан – Каролин Возняцки, Белоруссиянан – Виктория Азаренко һәм Сербиянан Елена Янкович бар.  Һәр хәлдә, шулай уйлағы килә.  Ҡатнашҡан өсөн генә һәр береһенә 100 мең доллар килем ҡаралған.  Ә инде   лидерҙар үҙ-ара көрәште дауам  итте.  Хәҙер көсһөҙ командалар юҡ.  Ә инде  өсөнсө  урын  алыр өсөн, ай-һай,  көрәш ҡаты буласаҡ.    Унда улар урындағы «Северсталь»гә һынау тотасаҡ.  Был юлы  Магнитогорскиҙың «Стальные лисы» уйынсыларына 2:1  иҫәбенә отолдо.  Рәсәй Премьер-лигаһында сираттағы  отставка.    «Атлант»ты әйтәм.  Үҙ майҙаныңда  ҡунаҡтарға бер шайба ла индерә алмай, 0:6 иҫәбенә  отолсо әле.  Мәрәй  айырмаһы ла  хәҙер дүртәүгә етте.  Улар өс  уйын рәттән дәғүәселәрен еңә алмай ыҙалана.   ЦСКА чемпионлыҡҡа  бер нисек  тә дәғүә итә алмай.   Ғөмүмән,  быйылғы беренселек  бик көсөргәнешле  булмаҡсы.  Улар юлаевсыларҙан үҙ майҙанында шул иҫәпкә ҡыйратылды бит.   Мәсхәрәнән көйәрмәндәре төн йоҡламай  сыҡҡандыр инде.  Ул хәл иткес  уйынға ла  күп ҡалманы.  Ҡатнашҡаның өсөн – 100 мең доллар!
 «Рубин»  «Ростов» футболсыларын 2:1 иҫәбенә отоп, 53 мәрәй менән лидерлығын  бирмәһә, Мәскәүҙең «Спартак» командаһы «Химки»ҙы 3:0  иҫәбенә еңде.  Һәр береһенән сюрприз  көтөргә мөмкин.  Был бик  мөһим.  Әйтәйек, турнир  таблицаһының өсөнсө баҫҡысында килгән «Зенит»  иҫәбендә  47 мәрәй булһа, ЦСКА  иһә 43 мәрәй менән бишенсе урында урынлашҡан.  Ә «Атлант»тың баш тренеры В. Канарейкин был мәсхәрәле еңелеүҙән һуң отставкаға ебәрелде.   Күҙәтеүебеҙсә, Вячеслав Быковтың  командаһында уйынсылар  бер-береһен аңлай  башланы, буғай.  Яңы  тәғәйенләнгән  баш аҫтында ЦСКА уйынсылары  нимә  эшләр – ваҡыт күрһәтер.  Башта Италия  белгесе Зиконан  һөҙөмтә тапмағас,  футбол иле – Испанияға мөрәжәғәт итте.  Шулай уҡ «Себер» клубы ла баш тренер Владимир Семеновтан баш тартҡан.  Беренсе уйында Рәсәйҙән Елена Дементьева Винус Уильямс менән осрашты һәм көсөргәнешле бәйгелә 3:6, 7:6 (8:6), 6:2 иҫәбенә отто.  Составында әллә ни көслө уйынсылары ла юҡ,  ә һөҙөмтәһе  бар.  Улар иҫәбендә – 52 мәрәй.  Фонды 4,55 млн долларға торошло был турнирҙа  донъяның иң көслө һигеҙ спортсыһы, ике төркөмгә бүленеп, төп приз өсөн көрәшәсәк.  Тимәк, 300 мең доллар кеҫәлә тигән һүҙ.
 Бер уйында ла еңмәһәң дә, аҡсаһыҙ ҡайтармаясаҡтар.  Ә бит  уларға  үҙебеҙҙең   белгес, шулай уҡ  команданан командаға  күсеп йөрөгән Леонид Слуцкийҙы  тәғәйенләнеләр.  Шулай булғас, ниңә уйнамаҫҡа?.. Әле хәлдәре  бер аҙ  мөшкөлләнде.   Шуға  ҡарамаҫтан, Өфө  йәштәре, йәмғеһе   32 мәрәй  яулап, чемпионат лидеры булып ҡала.

«Торос» туҙҙыра
 Нефтекамскиҙың «Торос»  уйынсылары  13 уйындан һуң, һаман да еңелеү белмәй, үҙ дивизионында  лидерлыҡ  позицияһын юғалтмай  килә.  Тик уныһы ла, ай ярым  эсендә алты ғына  уйын уҙғарып, сумаҙанын йыйнарға мәжбүр булды.  Әлбиттә,  төшөнкөлөккә бирелергә урын  юҡ.  Шулай уҡ  был  төркөмдә  Пермдең «Молот-Прикамье»  хоккейсылары ла бер генә  еңелеү  кисереп, «Торос»тан бер генә мәрәйгә ҡала,  икенсе урында урынлашҡан.
 Был юлы улар «Прогресс»  командаһын 2:1 иҫәбенә еңде.  Бер еңеү өсөн 200 мең доллар өҫтәйәсәктәр.  Аптырарлыҡ.  Гел генә  еңеп тә булмай шул.  Ә бит  беренселек  тамамланыуға дүрт кенә тур  ҡалғайны.  14 ноябрҙә «Өфө-Арена» боҙ һарайында майҙан хужалары «Металлург» (Магнитогорск)   хоккейсыларын ҡаршы аласаҡ.  Әлегә  Магнитогорск  уйынсылары ғына, дәғүәселәр араһынан  бер ҡаршылыҡ күрмәй,  юғары урында һыйынған.  Кеҫә яғына килгәндә, еңеүсе 1550000 доллар аҡса менән бүләкләнәсәк.  МВД  клубын ғына алайыҡ.  Бәйгелә Рәсәйҙән Динара Сафина, Елена Дементьева һәм Светлана Кузнецова ҡатнаша.  Быныһы инде – дүртенсе. 