
«Быйыл әҙерәк әле улар», – тип ҡаршыланы хужабикә, беҙҙең ҡаҙ юллап килгәнебеҙҙе аңлағас.  Район хакимиәтенән торлаҡ шарттарын яҡшыртыу программаһы аша участка алғандар.  Үҙҙәренең даими һатып алыусылары ла бар.  Көр генә күренәләр былай.  «Өмәгә еткергәнсе, ай-һай, бик тырышырға кәрәк бит ул», – тиерһегеҙ.  Аҙығын-емен алдан хәстәрләйҙәр, һыу яҡында, үлән дә мул.  Бер көн халҡыбыҙ байрамдарын барлап ултырғанда, ҡаҙ өмәләре иҫкә төштө.  Әле Ҡариҙел ауылының Йәштәр биҫтәһендә ҙур йорт һалып та яталар.  Ҡаҙ йөнөнән мендәр эшләп тә һаталар. Йорттағы иң өлкән кеше – 80 йәшлек Нәзифә инәй ҡош-ҡортто күҙ яҙлыҡтырмай ҡарай. Уҡыусы балалары бар (Вадим – педколледжда, Лиана 8-се синыфта уҡый), улар­ҙы ҡарарға кәрәк.  Иң мөһиме, мул тормоштары үҙҙәренең уңғанлығынан.  Бәпкәләрҙе Авдон ҡошсолоҡ фабрикаһынан һатып алалар.  Уйлап ҡараһаң, мәшәҡәтле генә эште лә күмәкләп еңел атҡарып була икән.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Хәйер, һәр кем ошо бәхеткә эйә була ала бит, әгәр теләһә.  Сәм һүнмәһен ине  кешеләрҙә.
 Бер һүҙ менән әйткәндә, был яйға һалынған эшҡыуарлыҡ, тиергә лә мөмкин.  Ссудаға тауар ташыр­ға тип машинаһын да алғандар.  Ниәтләгәндәр ҙә, магазин асҡандар.  Етмәһә, уйын-көлкөгә лә ваҡыт бүленә.  Ауыл халҡын малһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Әйткәндәй, Ғәлихановтар магазин да тота.  Бер иллеләгән барҙыр.  Зәбирә һәм Зөфәр Ғәлихановтарҙың ҡураһы ла тулы.  Башҡа йылдарҙа йөҙәр башҡа етә икән.  Теләһә ҡайҙан алмайбыҙ.  Һау-сәләмәт бәпкәләр алабыҙ, прививка эшләнгән була, ышаныслы», – ти Ғәли­хановтар.  Һәр хәлдә Зәбирә апай­ҙар ғаиләһе шулай иҫәпләй.  Әлбиттә, тырышмайынса бер ниндәй эш тә уңышлы башҡарылмай.  Зәбирә апай ауыл клубында мөдир булып эшләгән дә, оптималләштереү тип, ярты ставкаға күсергәндәр.  
«Аҡ венгр тоҡомона өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Зәбирә менән Зөфәр Ғәлихановтарҙыҡы, тинеләр.  Вадим ХӘБИРОВ фотоһы. Беҙҙең яңы таныштар, мәҫәлән, былтыр ҡаҙ һатыуҙан килгән аҡсаға Мысырға сәйәхәт ҡылып ҡайт­ҡан.  Бер ҡаҙҙың ауырлығын самалап, 40 – 50-һенең дөйөм хаҡын сығарығыҙ инде.  Ҡыҙыҡһыныу көслө булды: яҡында урынлашҡан Хәлил ауылына инеп, был ҡош-ҡорттоң кемдеке икәнен белештек.  Көйәнтәләргә һимеҙ ҡаҙ түшкәләре аҫып йылғаға барыуҙары ни тора!  Иртә таңдан тороп, йүгереп йөрөп эшләп, биш һыйырының һөт-майын тотоноп ҡыуаналар, ҡош-ҡорттоң рәхәтен күрәләр.  Иш янына ҡуш тигәндәй, магазиндыҡына ҡаҙ килеме лә ҡушылғас, юҡлыҡҡа зарланмайҙар.  Ҡариҙел районында йөрөгәндә ҙур булмаған Байҡы йылғаһы аша сығып барабыҙ.  Авдондағы инкубатор менән күптән хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Һуғым миҙгелендә итенең килограмы 250 һумға барып баҫа.  Унда ап-аҡ ҡаҙҙар ҡойона.  Ғәлихановтар 15 йыл рәттән ҡаҙ үрсетә.  Ҡаҙ һурпаһы эсеп кинәнер өсөн байтаҡ борсолорға, бәпкәләргә тейешле хәстәрлек күрһәтергә кәрәк. Ауыл гөрләп йәшәр ине шул саҡта.  Ҡаҙ үрсетеү килемле эш, тигәйнек.  «Эш менән бәхетлебеҙ», – тиҙәр был йортта.  Ысынлап та, шулай.  Бөгөн, үҙ оҫталығыңды барлап, ҡулыңдан килгән шөғөл менән гөрләтеп донъя көтөр заманда, был эш килемле генә һанала. 