Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар, шулай уҡ был иҫәптә тормаусы йәш ғаиләләр, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаждар иҫәбендә тормаусы коммуналь фатирҙа йәшәүсе бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре, дөйөм ятаҡтарҙа йәшәүселәр, бер һәм ике бүлмәле фатирҙа бер нисә ғаилә булып йәшәүселәр был прог­раммаға инә ала. Аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн үҫтереү – ошо мәсьәләне хәл итеү юлдарының береһе.  Программала ҡатнашыусыларға йылына 8 процент менән биш йылға 300 мең һум күләмендә заем бирелә.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте был маҡсатҡа «БР Торлаҡ төҙөү фонды» дәүләт унитар предприятиеһының устав капиталына 200 миллион һум аҡса бүлде.  Ошо маҡсат­ҡа ярашлы республикала "Үҙ йортом" программаһы буйынса Өфө районының Жуков, Шамонин, Дорогин ауылдарында йыл аҙағына тиклем тағы ла 1000-гә яҡын йорт файҙаланыуға  тапшырылыр­ға тейеш.  Бындай йорттарҙың бер квадрат метры 11 – 12 мең һум  тәшкил итәсәк. Киләсәктә республика программаһы буйынса  Йоматау, Алексеевка, Базилевка эргәһендәге майҙандарҙа йорттар төҙөлә башлаясаҡ.  Р. ЙӘНСУРИНА. Бынан тыш, «Ласселсбергер» керамик плита етештереү заводында программа сиктәрендә тиҙ төҙөлә торған йорттар етештереү линияһы булдырыласаҡ.  Бөгөн төҙөлөш комплексы алдында торған төп мәсьәлә – 2,4 миллион квадрат метр күләмендә планлаштырылған торлаҡты файҙаланыуға тапшырыу.  Был уҙған йыл күләменән ике процентҡа күберәк.  БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығы коллегияһында министр Рауил Ибәтуллин төҙөүселәр алдында тап ошондай бурыс ҡуйҙы.
 Тиҙҙән унда йәшәгән халыҡты транспорт менән тәьмин итәсәктәр – Өфө һәм “Үҙәк баҙар” туҡталышы маршруты буйынса автобус хәрәкәте булдырыласаҡ.   2010 йылда ла республика бюджетынан өҫтәмә средстволар биреү планлаштырыл­ған.
 Был тағы ла 2,5 мең шәхси йорт файҙаланыуға тапшырыласаҡ тигәнде аңлата.