Сөнки июлдә бында «Альфа Лаваль» швед компанияһы менән тәүлегенә 200 тонна үҫемлек майын рафинациялауҙың тулы циклы буйынса линияны киләһе йылдың сентябрендә үк сафҡа индереү буйынса килешеү төҙөлгән.  Заводтағы яңы цехты сафҡа индереү менән малсылыҡ һәм ҡатнаш аҙыҡ сәнәғәте өсөн юғары аҡһымлы продукт –  көнбағыш шроты етештерелә башлаясаҡ. Завод биләмәһендә автомобиль һәм вагон үлсәүҙәре, автоматик бушатыу хужалығы, сеймал лабораторияһы, тимер юлы тармағы сафҡа индерелгән.  Быйыл ғинуар – сентябрь айҙарында район предприятиелары консолидацияланған бюджетына яҡынса 144 миллион һум аҡса индергән.   Былтыр иһә көнбағыш ҡабығынан тәүлегенә 70 тоннаға тиклем яғыулыҡ гранулаларын етештереүсе яңы цех эшләй башлаған.  Ә 2012 йылда сәғәтенә 10 мең шешәгә май тултырыуға һәләтле яңы линияны сафҡа  индереү ҡарала. Киләсәктә автотранспорт комплексын һәм тепловоз депоһын төҙөү планлаштырыла.  Әле районда 1,5 меңгә яҡын бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары теркәлгән. Быйыл предприятие тарафынан 127 мең тоннанан ашыу көнбағыш эшкәртелеп, май, түпрә әҙерләнгән.   Төбәктә шәкәр заводы, тимер-бетон изделиелары заводы, шәхси төҙөлөш ойошмалары уңышлы эшләй.  Президент акционерҙар йәмғиәтенең киләсәктә үҫеш пландары һөйөндөрөүен билдәләне.  Республика башлығы фекеренсә, яңы производствоны сафҡа индереү шишмәләрҙең Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешенә индергән хеҙмәт өлөшө булып тора.  Предприятиеның автопаркында 40 ауыр йөк машинаһы бар.  Киләсәктә бында сит ил ҡорамалы менән йыһазландырылған ҡаҙанлыҡ та асырға уйлайҙар. Бында ҡулланыусылар кооперацияһы селтәре яҡшы үҫешкән.  Республика Президенты Мортаза  Рәхимов «Шишмә» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә экстракция цехын асыуҙа ҡатнашты.
 Унда Англиянан килтерелгән юғары технологиялы ҡорамал ҡуйылған – ул тәүлегенә 500 тонна көнбағыш һәм рапс орлоғон эшкәртеү мөкинлеген бирәсәк. 