2003 йылдың апрелендә – ошо уҡ эске эштәр бүлегенең ЮХХДИ бүлексәһе начальнигы.  1999 йылдың мартында ЮХХДИ бүлеге начальнигы урынбаҫары – Учалы районы һәм ҡалаһы буйынса эске эштәр бүлегенең теркәү-имтихан төркөмө етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  1990 йылда — Һарытау юғары хәрби химик һаҡлау инженер училищеһын, 2006 йылда Башҡорт дәүләт университеты Сибай филиалының  юридик факультетын тамамлаған.  2001 йылдың октябрендә район бүлегенең тыл тәьминәте буйынса бүлеге начальнигы урынбаҫары була.  Илгиз Камил улы Садиҡов 1966 йылдың 9 октябрендә Учалы ҡалаһында  тыуған.  Өфө ҡалаһы буйынса Эске эштәр идаралығы начальнигы вазифаһына 43 йәшлек Илгиз Садиҡов тәғәйенләнде.  2006 йылдың июнендә Учалы районы һәм ҡалаһы буйынса Эске эштәр бүлеге начальнигы вазифаһына тәғәйенләнә. Яңы вазифаһын милиция полковнигы 23 октябрҙә үтәй башланы, быға тиклем өс йыл буйына ул Учалы районы һәм ҡалаһы буйынса Эске эштәр бүлеге начальнигы вазифаһын биләгән. 
1990 – 1999 йылдарҙа РФ Ҡораллы Көстәрендә хеҙмәт үтә. 