Йәғни трамвайҙа йәки троллейбуста йөрөү хаҡы бер айҙан туғыҙ һум торасаҡ, пластик карта буйынса йөрөү – һигеҙ һум, ә багаж хаҡы – алты һум.  Тарифтарҙы үҙгәртеү буйынса сара электр транспорты эшенең һөҙөмтәлелеген күтәреү өсөн күрелә.  Уҡыусылар өсөн 2010 йылдың 1 сентябренән электр транспортында йөрөү хаҡы ике һум күләмендә билдәләнәсәк.  Электр транспортында йөрөү хаҡы күтәрелеүгә ҡарамаҫтан, граждандарҙың льготалы категорияһы өсөн ҡала хакимиәте тарафынан махсус хаҡтар ҡаралған.  Ә ҡайһы бер ҡалаларҙа тиҙҙән тарифтарҙы 15 һумға тиклем күтәрергә йыйыналар.  1 декабрҙән Өфөлә электр транспорты менән файҙаланыуға яңы тарифтар индереләсәк.  Мәктәпкәсә тиклемге йәштәге балалар һәм махсус льготаға эйә булған кешеләр өсөн бушлай йөрөү һаҡланасаҡ.
«Башинформ». Волга буйы федераль округындағы башҡа ҙур ҡалалар менән сағыштырғанда, Өфөлә электр транспортында йөрөү хаҡы иң түбәне булып ҡала.  Мәҫәлән, 1 ғинуарҙан пенсионерҙар, йәғни федераль һәм төбәк льготасылары өсөн социаль пластик карта буйынса йөрөү хаҡы – өс һум, ә студенттар өсөн  биш һум тәшкил итәсәк.  Мәҫәлән,  Ырымбурҙа – 10, Пензала, Ульяновскиҙа — 8, Түбәнге Новгородта, Чебоксарҙа – 9 һум, Ҡаҙанда – 10, Һамарҙа һәм Пермдә – 12 һум.  Ҡала советы депутаттары кисә ошондай ҡарар ҡабул итте. 