 Мәңгелек Алиевтар Гвинеяла, хәрби башлыҡтың – капитан Муссу Дадис Камараның вазифаһынан бушатылыуын талап итеп, меңәрләгән кеше демонстрацияға сыҡҡан.  Закон буйынса, Рәсәйҙә медицина ярҙамы бушлай күрһәтелә, ә бахилаларҙы һатыу законды боҙоуға килтерә.  Л. СИРАЕВА әҙерләне. Яңыраҡ Әзербайжанда Конституцияға үҙгәрештәр индереү буйынса референдум үтте.  Шулай ҙа Рәсәй яғы глобаль ойошмаға инмәүе хаҡында ҡәтғи белдереү яһамаған әле.  Илебеҙ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин былтыр Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Белоруссия сауҙа ойошмаһына тик бергәләп һәм таможня союзы ғына булараҡ инәсәк, тип хәбәр итте.  Оппозиция вәкилдәре бындай үҙгәрештәрҙе тыныс ҡына ҡабул итергә йыйынмай.  Бик күп ил вәкилдәре Гвинея етәкселеген ғәйепләп сығыш яһай.   Әммә хәҙер Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы етәкселеге: «Рәсәйҙең беҙгә ҡушылырға ниәте юҡ», – тип хафалана башлаған.  Күрәһең, финанс көрсөгө заманында Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү әллә ни отошло түгелдер.
 Бахилалар бушлай тейешле Билдәле булыуынса, ул был ойошмаға инеү өсөн 16 йыл буйына даими тырышты.  Тимәк, хәҙер  президент итеп бер үк кешене ике тапҡырҙан артығыраҡ та һайлап була.  2004 йылда Рәсәй Европа Союзы менән сауҙа итеү тураһында килешеү ҙә төҙөгәйне.   Рәсәй – бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инмәгән иң мөһим, ҙур илдәрҙең береһе. Төп Законға үҙгәрештәрҙе Илһам Алиев етәкләгән партияның тәҡдим итеүе лә билдәле.
 Ябай халыҡтың сәбәпһеҙгә үлтерелеү факты буйынса енәйәт эше ҡуҙғатырға йыйыналар.  Шуға ла хәҙер Кемерово ҡалаһындағы бөтә дауаханаларҙа ла был полиэтилен тапочкалар бушлай таратыла.  Илдең әлеге Президенты Илһам Алиев былтыр икенсе тапҡыр ил башлығы итеп һайланды.  Етмәһә, Камара кешеләрҙең үлеме өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырға йыйынмай ҙа.  Тик шуныһы: тотош Рәсәйҙә бахилалар бушлай таратылһын өсөн нимә эшләргә кәрәк икән һуң?
 Халыҡты таратырға тырышыусы Гвинея хунтаһы күп уйлап тормаған – хәрби көс ҡулланған.  Мәҫәлән, Президентты теләгән бер ваҡытта фотоға төшөрөргә, һөйләгән һүҙҙәрен яҙҙыртырға ярамаясаҡ. Прокуратура медицина учреждениеларын ныҡлы тикшереп тора.  Гвинеяла президент һайлауҙарын киләһе йылдың ғинуарында үткәреү планлаштырыла.  Хәрбиҙәрҙе етәкләүсе был әҙәм президентлыҡҡа кандидат та булырға ниәтләнә.  Һалдаттар кешеләргә һайлап та тормай атҡан, ҡасырға маташҡандарҙы тотоп, штыктар менән сәнскеләгән.  Әзербайжандың Конституцияһы буйынса, илдә бер үк кеше ике  мөҙҙәттән дә ашыу президент вазифаһын биләй алмай.  Ҡоралланмаған халыҡҡа ҡаршы сыҡҡан хәрбиҙәр кәмендә 157 кешене үлтергән, меңдән ашыу кеше яраланған.  Кемерово халҡы, дауахана һәм поликлиникаларға барғанда бахилалар һатып алыуға ҡаршылыҡ белдереп, прокуратураға мөрәжәғәт иткән. Ябай халыҡ үлтерелгән Күпме кешенең үлтерелеүе аныҡ ҡына билдәле лә түгел. Улар ил менән бер үк династия вәкилдәре идара итеүе менән риза түгел.  Франция Гвинея хунтаһы менән хеҙмәттәшлек итеүен бөтөнләй туҡтатҡан.  Тап ошо хәл, Мәскәү Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инергә теләмәй, теләһә ниндәй сәбәптәр табып, эште һуҙа килә, тип уйларға нигеҙ бирә.  Алдан күҙаллауҙар буйынса, был килешеү глобаль ойошмаға инеүгә нигеҙ булырға тейеш ине. Һөҙөмтәлә, ҡаланың хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре медицина хеҙмәте күрһәтеү урындарын тикшергән һәм бахилаларҙың ысынлап та бушҡа бирелмәүен асыҡлаған.  Быға тиклем Әзербайжанды уның атаһы етәкләй ине.  
 Дөйөм алғанда, референдумдан һуң Конституцияға кәмендә 41 үҙгәреш индереләсәк, уларҙың бөтәһе лә тиерлек илдең башлығына ҡағыла.  Һайлаусыларҙың 90 проценттан ашыуы тәҡдим ителгән төҙәтмәләрҙе индереү өсөн тауыш биргән.  Ойошманың  Генераль директоры Паскаль Лами әйтеүенсә, Путиндың был теләге ойошманың уставына бөтөнләй тап килмәй, өҫтәмә документтар ҡабул итеүҙе талап итә.  Тап ошо факт илдәге халыҡты сығырынан сығарған да инде. 