Ғәжәйеп төйәк...  Шул экспедицияларҙың береһе, Аҡ Воложка (хәҙерге Ағиҙел) йылғаһы буйлап үрләй торғас, әлегәсә билдәле булмаған һул ҡушылдыҡҡа юлыға.  һәр шөғөлдә мәҙәнилек һәм тәрбиәлелек бар.  Ҡәүем хәтлем ҡәүемде бер ниһеҙ ҡалдырып булмай ҙа инде.  Мәңгелек мосафир – Ҡояш ҡалҡа, ғүмер баҡый үҙе белгән юлдан йөрөй.  Ысындан да, зиннәтле  һарайҙар кеүек йоҡо корпустары, шифа алыу өсөн һәр төрлө мөмкинлектәр, заманса медицина техникаһы, әгәр улар башҡорт, рус, татар халыҡтарының ҡунаҡсыллыҡ традициялары менән һуғарылмаһа,   бер нәмәгә лә тормай.  Ҡара Табын ырыуы башҡорттарының ерҙәренән ағыусы ошо йылға ярҙарынан тоҙло шишмәләр урғыла икән. Бер мәл һунарсы урманда бик елле  боланды ата.  Был хәлгә ғәжәпләнәһе лә түгел: мөғжизәләргә халыҡ ҡанат ҡуя белә бит инде.  Усолка (уны урындағы башҡорттар борон-борондан Күгеш, йәғни Күк һыу тип йөрөткән) йылғаһы тирәһендә, тау-таш ярып, минераль һыулы ике йөҙҙән күберәк шишмә урғылып ята.  Боронғо Табын башҡорттарының атайсалы.  Имен тормош өсөн тәғәйенләнгән шифахана шул рәүешле Ватанды ҡурсалаусылар сафына баҫа, меңдәрсә һалдат һәм офицер, яңынан көс-ҡеүәт туплап, көрәшкә йәнә ҡушыла тора.  Гәлсәр шишмәләрҙең сылтырауы үҙе бер моң.  Йөҙҙәрсә сығанаҡтың ун икеһе хәҙер ныҡлап тикшерелгән һәм дауалау эшендә файҙаланыла.  Ә ҡайһы бер ғалимдар әлеге сығанаҡтарҙың иҫәбе 250-гә үк етә тип раҫлай. Дауалауҙың ошо төп факторын шифаханала тәрән мәғәнәһендә аңлайҙар.  Әгәр ашъяулыҡҡа ихлас йомартлыҡ менән ҡуйылһа, ябай ғына ризыҡ та ниғмәт булып тойола. Хужаларҙың йылмайыуы менән яҡтыр­һа, һалҡын өй ҙә йылынып китә.  Әммә уларҙың бойомға ашыуын һуғыш өҙә.  Фронттан яралылар тулы эшелондар ҡайта башлағас, яугирҙар­ҙы сафҡа нисек тиҙерәк ҡайтарырға, тигән ҡырҡыу мәсьәлә килеп баҫа.  Баҡтиһәң, «Крас­ноусол»да тағы ла һәйбәтерәк икән.  Нисек кенә данлы булмаһын,  элекке ул осорҙағы хеҙмәтләндереү мөмкинлектәре, дауалау саралары бөгөнгө менән сағыштырғыһыҙ.  Күпте күргән һунарсының ҡулына, әйтерһең, бығау һалалар, ул күтәргән йәйәһен аҡрын ғына төшөрә.  Тартыныуын еңеп, Мәүләгә өндәшһә, бар ер-һыу таратылып та бөткән икән.  Ул замандарҙан да байтаҡ ғүмер үтте.  Әммә, әллә ҡулы яңылышыпмы, йәрәхәтләнгән боландың йәнен ҡыя алмаған, киткән тегеһе һунарсынан.  1922 йылда тоҙло шишмәләр эргәһендәге часовня һыу һәм батҡаҡ менән дауалау өсөн ҡулайлаштырыл­ған.  Унда сырхауҙарҙы ниндәй  алымдарға таянып әмәлләгәндәрҙер, иллә-мәгәр һөҙөмтәһеҙ булмаған.  Бына шул саҡ инде, боронғо ысулдарҙы иҫкә төшөрөп, Красноусол сығанаҡтарына иғтибар йүнәлтәләр.  Баҡти­һәң, әлеге тәбиғи матдә хәҙер медицина ғәмәленән килмәгән төрлө тире ауырыуҙарына ҡаршы әмәл икән. Оло нәмә алыҫтаныраҡ һәйбәт күренә бит.  Шулай, 1574 йылда империяның көнсығышында тәүге ҡәлғә – Башҡортостандың буласаҡ баш ҡалаһы Өфөгә нигеҙ һалғас, батша воеводаһы Иван Нагой, тирә-яҡтағы ерҙәрҙе тикшереп ҡайтыу ниәте менән, төрлө тарафтарға уҡсылар отрядтары ебәргән.  Ошонда асыҡ өс бассейн булдырғандар.  Тимәк, тәбиғәт биргән хазиналар серҙәре тәрәнерәк өйрәнеләсәк. Халыҡта шулай тылсымлы йылға һәм уның үҙәнендә һулҡылдап урғылған теләһә ниндәй бәләләрҙән дә ҡурсалар шишмәләр тураһында хәбәр таралған.
«Красноусол» шифаханаһы ҡолас йәйгән яҡтар, ысындан да, ожмахҡа тиң.  Ысынлап  ышаныуҙарынса, баш­ҡорт ерҙәре шуға күрә лә тауҙарға һәм урмандарға, йылға-күлдәргә бай.  Уҡсылар Өфөгә бер мискә тоҙло һыу менән әйләнеп ҡайта.  Урындағы халыҡ сығанаҡтың күп сифаттарын белә йөрөгән.  «Красно­усол»да шифахана директоры һәм топ-менеджерҙарҙан ябай хеҙмәткәргә тиклем – һәр кем күп йылдар буйы, ныҡышып, тырышып, эште ял итеүселәр хаҡындағы хәстәрлек һауа, һыу, ҡояш һымаҡ тәбиғи булырлыҡ итеп ойоштороу сәнғәтен үҙләштерә. «Красноусол»да бөгөн башҡарылғандарҙы объектив баһалау өсөн, Рәсәйҙең бүтән, хатта борондан дан тотоп килгән шифаханаларын да күрергә кәрәктер.  Теге донъяның һис кем күрмәгән ожмахы менән һаташып йәшәмәгеҙ – ул ошонда, иркен яландар, сауҡалыҡтар, йүкәлектәр, тонйораған күлдәр, шәмдәй шыршылар араһында.  Бына, мәҫәлән, 1-се сығанаҡ.  Ысындан да, һүҙле, йырлы, моңло инде ул  был яҡтар!..  Тикшеренеүҙәр шулай уҡ «Красноусол»да булғандарҙың сирҙәре аҙыуы алты тапҡырға кәмеүен, эшкә ваҡытлыса һәләтһеҙлектең 2 – 3 мәртәбәгә кәмеүен һәм поликлиникаларҙа дауаланыуға һәм дарыуҙарға сығымдарҙың өс тапҡыр­ға аҙайыуын раҫлай. Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләргә әҙерләнгәндә беҙ «Крансноусол» шифаханаһының шул осорҙағы табиптарын, шәфҡәт туташтарын, санитарҙарын, техник хеҙмәтләндереүселәрҙе рәхмәтле һүҙ менән хәтергә алырға һәм уларҙың яҡты рухы алдында баш эйергә тейешбеҙ. Ошоға тиклем мин «донъя кимәле» тигән төшөнсәне белә инем, хәҙер иһә «Красноусол» кимәле»нең барлығына инандым». Әгәр «Красноусол» шифаханаһының уңыш формулаһын сығарыу зарурлығы булһа, ул шундай элементтар­ҙан торор ине: тәбиғәт уңайлыҡтары + республика  етәкселеге яғынан даими иғтибар + дауалауҙың алдынғы ысулдары + хеҙмәтләндереүсе персоналдың ихлас тырышлығы.  Усолка йылғаһы буйында, әйткәнебеҙсә, минераль һыу сығанаҡтары ифрат күп.  Шул уҡ ваҡытта Усолка сығанаҡтарын табыу, өйрәнеү һәм кешеләргә яраҡлы хәлгә килтереү тарихы мосафирҙар, ғалимдар, ҡыҙыҡһыныусы айырым шәхестәр тарафынан теркәлә килгән.  Был хәҙерге Башҡортостан ерендә тәүге сәнәғәт предприятиеһы була. Ул оҫталыҡҡа һирәк уҡыу йорттарында ғына өйрәтәләр.  Ошонан һуң Усолкала тоҙ ҡайнатыу эшен ойошторорға булалар.  Ошонда ял итеп, һаулыҡтарын нығытып  ҡайтҡан меңдәрсә һәм меңдәрсә кешеләр бирә был баһаны.  Берәүҙәр уны «изге» тип йөрөтә, икенселәр өсөн ул – «йәшлекте ҡайтарыусы сығанаҡ».  Ер аҫты хазиналары тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Барған ул ҡан тамған эҙҙе юллап, барған, ләкин яралы януарҙы ҡыуып етмәгән.  Һис шикһеҙ, бындағы минераль һыуҙарҙың үҙенсәлеген асыу һәм аңлау бик боронғо быуаттарҙан килә.  Ҡунаҡ ҡабул итеү – борон-борондан килгән сәнғәт.  Күгеш йылғаһын кискән саҡта ул теге боланды шәйләп ҡалған.  Әгәр әйләнеп йәнә Күгеш ярҙарына ҡайтаһығыҙ икән, ғәжәпләнәһе юҡ.
 Әҙәм балаһы менән тәбиғәт, фән менән ғәмәл, бер булып, пациенттар­ға мөмкин ҡәҙәр йоғонтоло  файҙа бирә.  Имештер, Хоҙай кешеләргә ер-һыу өләшә башлағас, башҡорт, әллә баҙнатһыҙланып, әллә оялсанлығынан, бәлки, бүтән сәбәптәндер, Аллаһы Тәғәлә ҡаршыһына һуңлаған.  Марсель  ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. «Красноусол» шифаханаһы тарихының сәхифәләрен аҡтара башлағас уҡ, тәү сиратта, Артемий Клюкиндың исеменә төртөләһең.  Күкшел томандар эсендә йөҙгән урманлы тауҙар күреп туймаҫлыҡ... Воеводаға, шишмәләрҙән тоҙло һыу шул ҡәҙәре лә мул бәрә ки, уны күнәкләп һоҫорға мөмкин, ә һыу – тоҙло, хатта әсе, эргәлә генә ҡуйы урман, әгәр тоҙ ҡайнатып алырға булһа, яғыулыҡ оҙаҡҡа етәсәк, тип хәбәр итәләр.  Уның, күрергә яҙһа, үҙ ғилми лабораторияһы ла асылмаҡсы.  Әммә, тарихсылар менән крайҙы өйрәнеүселәр раҫлауынса, башҡорт ерендәге мөғжизәле һыуҙар тураһында ғилми һүрәтләүҙәрҙән күпкә алда билдәле булған.  Үҙ күҙҙәренә ышанмаған һунарсы уның артынан ҡарап тороп ҡала: януарҙың ҡабырғаһындағы йәрәхәттән кескенә йөй ҡалған.  Ошо сығанаҡ янында мәрәкә күренешкә осрайһың: килгән һәр кем йылға төбөндәге таштарға йәбешеп ҡатҡан аҡ матдәне консерва банкаһына йә көрөшкәгә ҡырып йыя.  Бөгөнгө ҡыҫҡа ғына һүҙҙе Мостай Кәримдең әйткәне менән ослағы килгәйне: «Оҙайлы ғүмеремдә миңә төрлө шифаханаларҙы күреү насип булды.  Ә бит табыш эргәлә генә!  Теләгән кешеләр йәйен дә, ҡышын да һыу инә ала.  Һәм Хоҙай башҡорттарға үҙенә тип ҡалдырылған ер-һыуҙы бирергә ҡарар иткән. Әҙәм балаһы, мөғжизәле дарыуҙар, тәмле аш-һыуҙан тыш, яҡты йөҙ, йылы һүҙ, мәрхәмәтле мөнәсәбәткә мохтаж.  Шифахана алдында ҙур мөмкинлектәр асыла.  Һәм йылға уға көсөн ҡайтарып ҡына ҡалмаған, бәлки ҡабат атылыуҙан да аралаған?  Усолка йылғаһы һыуҙарының шифалы үҙенсәлектәрен билдәләүгә күренекле Рәсәй ғалимдары Л. Пал­лас, П. Рычков, И. Лепехин, А. Нечаевтар оло хеҙмәт һалған.  Өлгәшелгәндәр, төпсөрләп иғтибар иткәндә, иҫ китерлек.  Бына шуларҙың береһе. Тәбиғәттең йомартлығы шунда ла күренә: ул бер нисә тиҫтә гектарҙа ғына илдәге иң мәшһүр шифаханаларҙа була торған хазиналарҙы туплаған. Ни хәл ҡылып ҡарарға?  Януар, йылға ләменә сумып, ҡымшанмай тора, хатта дошманы яҡынлағанда ла ҡуҙғалмай.  Богоявленск заводы фельдшеры XIX быуаттың икенсе яртыһында уҡ ревматизм менән яфаланыусыларҙы минераль һыулы ванналарҙа дауалай башлаған...  Шуға күрә беҙ шифаханалағы дауалау мөмкинлектәре, техник йыһаздар тураһында сурытып һөйләүҙән тыйылып торабыҙ.  Һәм йәнә риүәйәттәр тыуған.  Усолка минераль сығанаҡтары һәм уларҙың шифалы үҙенсәлектәре тураһында электән  бихисап  фаразлауҙар, хатта риүәйәттәр йөрөй.  Октябрь инҡилабынан һуң Усолка сығанаҡтарын халыҡҡа хеҙмәткә егергә башлап урындағы медицина хеҙмәткәрҙәре йөрьәт иткән.  Көтөлмәгән асыш курортты тиҙләтеп үҫтереүгә этәргес бирә. Ошонда тыуған бер лаҡап хәтергә килә.  Болан яраһын йылға ләме йәки һыу менән дауаланымы икән ни?  Икенсе көндө һунарсы кәсебенә тағы сыҡҡан.  Шуныһы ҡыҙыҡ, һыуҙан һуң бер ниндәй ҙә һыуыҡҡа бирешмәйһең, сөнки минераль сығанаҡ йылыта торған компоненттар менән байыҡтырылған.  Һәр урында ла насар түгел ине, ҡайһы берҙәрендә хатта яҡшы ла ҡаршыланылар.  Әммә шифа­хана коллективы һис тынмай.  Шуғалыр, 1924 йылда уҡ, БАССР Һаулыҡ һаҡлау халыҡ комиссариаты Усолка сығанаҡтарына табип Петр Степанович Зотовты, аптекарь, ике шәфҡәт туташын һәм ашнаҡсыны ебәрә.  Минераль һыуҙың йылылығы  йыл әйләнәһенә Цельсий буйынса 10 – 12 градус. «Красноусол» шифаханаһының ойошторолған мәле итеп ошо ваҡиға һанала. «Красноусол» иң камил йыһаздарға, шифалау компоненттарына эйә, әммә, беҙҙең ҡарашҡа, үҙгәрештәр­ҙең төпкөл асылы – һәр кемгә шәхес итеп мөғәмәлә итеү, уның мәртәбәһен хөрмәтләү.  Һунарсы менән уның ҡорбаны бер килке ҡара-ҡаршы торғандан һуң  иҫән-һау болан ашыҡмай ғына урманға инеп юғала.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, «Красноусол»да  ял итеүселәрҙең 99 проценттан күберәге дауаланыу үткәндән һуң сырхау-һыҙланыуҙарын тамам онота.  Ҡасим ЛАТИПОВ фотолары. Үләндәр менән урмандарҙың хуш еҫе, саф һауа менән ҡушылып, шишмә һыуы кеүек эселә.  Ваҡыттың үҙенә лә, ваҡиғаларға ла һәм яҙмышҡа ла һинең тормош һуҡмағыңдың ҡасан һәм ҡайҙа бороласағын, ни менән барып өҙөләсәген күҙаллау әмәлдәре бирелмәгән.  Тәүге һөҙөмтә үк шаҡ ҡатыра: яугирҙарҙың йәрәхәттәре 20 – 30 көндә уңала. 