Бүздәк районында берҙән-бер башҡорт ауылы һәм шул ауылда райондағы берҙән-бер башҡорт урта дөйөм белем биреү мәктәбе бар, тигән һүҙҙәр был яҡтарҙа тәүгә булған кеше өсөн ситенерәк яңғырай.  Бына мин – математика уҡы­тыусыһы, 28 йыл стажға эйәмен.    Эйе, бөтә ерҙә лә аҡса етмәүгә һылтаналар.  Ә бына өйҙәрҙең ниндәй булыуы, ҡыйығы ни менән ябылыуы, кәртә-ҡураһының төҙөклөгө, ҡапҡа-ҡоймаларының, ҡапҡа алдарының, ауылды ауыл итеп хасил иткән урамдарҙың ни рәүешле булыуы уларҙың хужаларының ниндәй икәнлеген шаһитлап тора Ҡаңны-Төркәйҙә һәр ерҙә етешлек, хәллелек билдәләре бөркөлә.  Башҡорт балаларын милли баҫмаларҙан, тимәк, милли ерлектән айырыу түгелме был?  Директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Фәриҙә Хәйбрахман ҡыҙы һөйләүенсә, уҡыусылар менән генә түгел, ә ата-әсәләрҙе, бөтә ауыл халҡын йәлеп итеп, башҡорт милли байрамдарына әҙерләнеүҙәре бөтә ҡаңны-төркәйҙәр өсөн ысын тантанаға әүерелеүе быуындар күсәгилешлеге билдәһе булып тора.  Диңгеҙ уртаһындағы  утрауҙағы кеүек йәшәп ятҡан Бүздәк башҡорттарының күңел торошо, үҙ-үҙҙәрен тойошо нисегерәк икән?  Ысын ир-егеттәр тәрбиәләйбеҙ тиһәк, тәрбиә эшендә лә, хужалыҡ эштәрендә лә ир кешенең ҡаты ҡулы, көсө, һүҙе барыбер кәрәк. Ауылға алып килгән юлдың төҙөклөгө, әлбиттә, ауыл кешеһенең матди һәм рухи форсатына бик үк бәйле лә түгел – был турала дәүләт үҙе ҡайғырта.  Ауыл мәҙәниәт йортоноң районда, республикала, хатта халыҡ-ара кимәлдәге төрлө фестиваль-конкурстарҙа даими ҡатнашҡан «Заһиҙә» фольклор-бейеү ансамбле  үҙе үк бала­ларҙа милли йыр-бейеүҙәребеҙгә, ауыҙ-тел ижадына һөйөү тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнай. Ошо ҡыҙыҡһыныу алып килде лә инде беҙҙе  мәктәпкә.
 Күрше өс ауылдан тиҫтәгә яҡын ғына уҡыусы йөрөп белем ала.  Шуны ғына әйтеп үтәбеҙ: ҡаңны-төркәйҙәр, заман ауырлыҡтарына ҡарамаҫтан, йәшәйбеҙ, үҫәбеҙ, тип тырыша.  – Мәктәптә өс ир уҡытыусыбыҙ бар ине, киләһе «ҡыҫҡартыу»ға берәү­һе эләгәсәк.  Шуныһы күҙгә ташланды: мәктәптәге таҙалыҡ, һәр ерҙәге тәртип, төҙөклөк ҡунаҡтарҙың күҙен буяр өсөн улар килер алдынан ғына эшләнгән эш түгел.  «Ҡыҫҡартыу»ға эләккән һәм эләгәсәк уҡытыусылар яҙмышы ҡырҡа һынылышҡа дусар булһа, балаларҙың киләсәге лә әллә күпме һынауҙарға юлығасаҡ.
– Мәҫәлән, оптималләштереү принциптары буйынса 100             уҡыусыға ун уҡытыусы булырға тейеш, тип баралар.  Китапханасыбыҙҙы ҡыҫҡартҡайнылар, китапхана эшен бушлай алып барам, – тип ҡулын йәйә Миңзәлә Миңнеғәзим ҡыҙы Әхмәт­шина, бөгөнгө һәм киләсәктә көтөлгән үҙгәрештәр тура­һын­да уйланып.  Тимәк, бер уҡы­тыусы ике предмет буйынса уҡытырға тейеш килеп сығамы?  Бындай сараларға әҙерләнгәндә балалар атай-әсәйҙәренән, өлкәндәрҙән милли йолаларыбыҙҙы, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе ғәмәлдә үҙләштерә, дөйөм ижади эҙләнеү процесына йәлеп ителә.  Барыһы ла ал да гөл кеүек.  Бер мәҡәләлә генә бөтә ауыл тураһында яҙып бөтөү мөмкин түгел.  Мәктәптә 101 бала уҡый.  Башлыса татарҙар йәшәгән районда берҙән-бер башҡорт ауылының үҙенең тарихи һәм рухи булмышын һаҡлап ҡалыуы, үҫтереүе, йәш быуынға түкмәй-сәсмәй тапшыра барыуы ҙур ихтирамға лайыҡ.  Ә мәктәп программаһы буйынса 17 предмет уҡытыла.  Ысын башҡорт рухының тәрәнлеген тойомлап булырмы?   Ауыл һауаһын һулап, ҡаңны- төркәйҙәрҙең аураһын тоҫмаллап, урамдарҙы бер урап әйләнгәндән һуң мәктәпкә юлландыҡ.    Ауыл китапханаһы үҙенең бөхтәлеге, матур итеп биҙәлеше менән ылыҡтыра.  
 Ауыл осонда урынлашҡан заманса төҫтәге социаль-мәҙәни үҙәк ерлектәге халыҡтың визит карточкаһы булып торалыр.  Ап-аҡ булып ялтырап ул­тырған ике ҡатлы матур бина һәр үткенсенең иғтибарын үҙенә биҙәлеше-яһалышы, алдындағы сәскәләре менән йәлеп итеп тора.   Ағастар араһында йәшенеп ултырған бер ҡатлы мәктәптең коридорында һиллек – клас­тарҙа дәрес бара.   Кескәйҙәр өсөн республикабыҙҙа сыҡҡан милли баҫма­ларҙың һәммәһе лә бар.  Коридор стеналарындағы һәр төрлө стендтар уҡытыусыларҙың үҙ эшенә мөкиббән бирелгәнлегенә ишара булһа, кластарҙағы, ашханалағы мебель-йыһаздарҙың, бынан дүрт-биш йыл элек һатып         алынған булһа ла, өр-яңы килеш һаҡланғанлығы, хатта бер сы­йылған урындың да булмауы уҡыусыларҙа мәктәп мөлкәтенә һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләнеүен иҫбатлай. Халҡым бөгөн милли рух, тел тип янғанда, ҡан ҡәрҙәштәребеҙ солғанышында ҡал­ған Ҡаңны-Төркәй балаларында ниндәй рухиәт тәрбиәләнә икән?  Тик райондағы берҙән-бер башҡорт мәктәбе китапханаһында, бер генә лә милли баҫмабыҙ, «Башҡортостан», «Йәшлек» кеүек гәзиттәр булмаған хәлдә лә, «Йәншишмә», «Аҡбуҙат», «Аманат» кеүек балалар баҫмалары булмауын оптималләштереүгә, көрсөккә һылтау дөрөҫ булырмы?  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Шуныһы шәп – үҙ йомошон юллаусы һәр кеше нәҡ ошонда үҙенә кәрәк власть органын да, башҡа учреждение­ларҙы ла таба. Кемгә нисектер, әммә ауыл халҡының йәшәү рәүешен һәм тормош кимәлен әллә ҡайҙан ҡысҡырып әйтеп тороусы бер нисә билдә бар кеүек.   Мәктәп директоры Резеда Хәйернас ҡыҙы Дәүләтова менән уның тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Фәриҙә Хәйбрахман ҡыҙы Сәғәҙиева ҡаршы алып, мәктәпкә экскурсия яһап,            уҡытыусылар коллективы эшмәкәрлеге, уҡыусыларҙың өлгәше менән таныштырҙы.  700-ҙән ашыу китап уҡыусы бында үҙ зауығына ярашлы русса-башҡортса нә­фис әҙәбиәт таба ала, өйҙәренә яҙҙырта алмаған ваҡытлы матбуғат баҫмалары менән даими таны­шып барыу мөмкинлегенә эйә.  Ә быға әҙерлеге бармы, етерме – был турала уйланыусы юҡ.   Йыл да ун беренсе класты тамамлап китеүсе уҡыусылары уҡыуҙарын артабан юғары һәм махсус урта белем биреүсе уҡыу йорттарында дауам итә.  Тик мәғариф системаһын оптималләштереү тигән нәмә ауыл мәктәбенең боғаҙынан алып, тынын быуа.  Шул иҫәптән оптималләштереүҙә лә.  Был тәңгәлдә Бүздәк район хакимиәте һәм халыҡ мәғарифы бүлеге ниндәй аҡланыуҙар һәм һылтауҙар табыр икән?  Малсылыҡ, үҫемлекселек, ағас, ҡул эштәре һәм башҡа кәсепселек менән шөғөлләнеп, балалар тәрбиәләп, уларҙы уҡытырға тырышалар.