БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының әйҙәүсе белгесе, Республика йәштәр хәрәкәтенең координация советы секретары Галина Рященко район-ҡалаларҙа эшләгән йәштәр ойошмаларына баһа бирҙе.  Бөгөн яңылыш юлдан барған йәштәргә, үҫмерҙәргә битараф ҡалырға ярамай.  Бигерәк тә сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу эштәре әүҙем бара.  Шулай уҡ Александр Павлович йәмәғәт ойошмалары етәкселәрен, йәштәр лидерҙарын киләһе йылдың мөһим ваҡиғаһына – Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған саралар планын әҙерләргә, тантаналарҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы. Форумға ҡала-райондарҙың йәштәр сәйәсәте органдары етәкселәре, урындарҙағы координация советы ағзалары, Республика йәштәр хәрәкәте составына ингән балалар һәм йәштәр йәмәғәт ойошмалары вә­килдәре килгәйне. Берләшмәләр көслө булғанда ғына йәш быуынға янаған кире күренештәрҙе еңеп буласаҡ.  Сараның маҡсаты – Башҡортостан төбәктәрендә йәштәр хәрәкәте эше үҫешенә йомғаҡ яһау, 2010 йылға пландар билдәләү.  Билдәләнгән бурыстарҙы үтәгәндә яуаплылыҡтың ҙур булыуын да һыҙыҡ өҫтөнә алды.
 – Республиканың бөтә йәштәр һәм балалар ойошмаларына берлектә эшләү бик мөһим, – тине ул, – был юҫыҡта семинарҙар, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн үткәрелгән йыйылыштар әһәмиәтле. Александр Никерин билдәләүенсә, әлеге форум делегаттары, йәштәр менән туранан-тура эшләүселәр булараҡ, йәмәғәт ойошмаларына мөмкин тиклем күберәк егет һәм ҡыҙҙы йәлеп итергә бурыслы.  Юҡҡа ғына беҙҙең министрлыҡ спорт менән туризмды ла үҙ эсенә алмайҙыр.  Был юҫыҡта урындарҙа айырыуса ныҡлы эш алып барылырға тейеш, – тине министр үҙ сығышында.  Сара һуңында йола буйынса иң әүҙем лидерҙар бүләкләнде, форумдың резолюцияһы ҡабул ителде.

 Форумдың көн планына төрлө тематик секциялар ҙа индерелде.  Икенсе форум да эшлекле һөйләшеү­ҙәрҙе үҙ эсенә алды. Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Үҫеш перспективаһы», «Йәштәр лидерҙарын һөнәри әҙерләү», «Йәштәр һәм балалар йәмәғәт ойошмаларының иҡтисади белем алыу, инновациялар буйынса эшмәкәлеге» темаларына «түңәрәк өҫтәл»дәрҙә ҡатнашты.  Форумдың тағы бер мөһим өлөшө – дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу мәсьәләләренә арналған эшлекле һөйләшеү үткәрелде. Сара сиктәрендә байтаҡ проект ҡабул ителде, үҫеш мәсьәләләре ҡаралды.  Әйткәндәй, беренсе форум 2008 йылдың июнендә үтеп, унда ВЛКСМ ветерандары, йәштәр һәм үҫмерҙәр йәмәғәт ойошмалары ағзалары ҡатнашты.  Өфөнөң 3-сө гимназияһында асылған форумда ҡатнашыусыларҙы БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин тәбрикләне.
– Беҙҙең республикала йәштәр сәйәсәте мәсьәләләренә етди иғтибар бирелә.  Делегаттар «Республика йәштәр хәрәкәте – урындағы үҙидара органдарының партнеры», «Йәштәрҙең социаль практикаһы. 