Асыҡтан-асыҡ әйтмәһә лә, тойомлауым буйынса, уның күп уҡыуын хуплай ҙа кеүек ине.  Кистәрен, билгә тиклем сисенеп ташлап, тире иләгәне бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Тауыш бирҙем, тороп иҫәнләште, ләкин башҡа бер һүҙ ҙә өндәшмәне, һөйләшмәне.  Бир инде миңә, мә аҡса, алырһың әле икенсене, тип быуыныма төштө был.  Ҡайтырға сыҡтым, ләкин ауылға бер ылау ҙа юҡ.  Уның китабы тураһында һүҙ сыҡты  бер мәл.  Ул бик тыныс холоҡло, артыҡ күп һөйләшеп бармай торған кеше.  Ул үҙе оҫта тегенсе, ғаилә ағзаларына ғына түгел, ауылдаштарына ла  хаҡ та алмай кейем-һалым  тегә, хатта фуфайкаһына тиклем һырый торғайны.  Ярты төндә уянып китәһең, ут һүнмәгән: Рәшит уҡып ултыра.  Барыһы ла аңлашылды: ул шиғыр яҙа башлаған.  Беҙҙең мәктәптең завхозы ат менән килгән, хәҙер ҡуҙғала, әйҙә,  ауылым аша ҡайт, тип димләй мине. Декабрь аҙаҡтары.  Төндә уҡып ҡына ултырмағандыр, яҙыу менән дә шөғөлләнгәндер, тип уйлайым хәҙер.
1959 йылда булһа кәрәк, Рәшиттең бер нисә шиғыры район гәзите «Ленин юлы»нда баҫылып сыҡты.  Был осрашыу бер  5 – 6 минут эсендә булды шикелле.  Ярар, улай булғас, аҡсаң кәрәкмәй, бүләк итеп бирәйем үҙеңә, тим.  Табаҡ-һауыт шалтырамай булмай, тигәндәй, ишле ғаиләлә уныһы ла ишетелеп ҡалғыланы.  Рәшит менән бергә уйнап үҫкән.  Тыуып үҫкән Мораҙым ауылында ете йыллыҡ ҡына мәктәп булғанлыҡтан, 1956 – 57 уҡыу йылында миңә күрше Төрөмбәт ауылы мәктәбендә уҡыуымды артабан дауам итергә тура килде. Шул уҡ 1965 йыл.  Шиғриәткә йондоҙҙай атылып килеп ингән, әҙәбиәтебеҙҙең йөҙөк  ҡашы тип баһаланған, ижад эше менән 5 – 6 йыл самаһы ғына шөғөлләнеп, яҙмыш тарафынан 23 йәшендә генә ижад итеүҙән туҡталып ҡалған райондашыбыҙ – Төрөмбәт ауылы егете Рәшит Назаровтың балалыҡ һәм йәшлек йылдары хаҡындағы белгән-күргәндәремде, хәтирәләремде гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итмәксемен.  Ауыл клубына йыйылғанбыҙ.  Ғаиләлә бөтәһе ете кеше: апай, еҙнә, балалары – Рәшиҙә (хәҙер Мораҙымда йәшәй), Рәмилә (Түрһәгәҙелә) апайҙар, улдары – Рәшит, Хәниф һәм Закир туғандар.  Рәшит йөҙтүбән һикегә һуҙылып ятҡан.  Сусҡа кеүек...  Шағир Рәшит Назаров.  Ул турала бер кемдән бер һүҙ ҙә ишетелмәне.  Көндөҙ ҙә уҡый, кис тә уҡый, төндә лә уҡый.  Тәүге йыл мәктәптә эшләйем.  Абайлабыраҡ ҡараһам – Рәшит.  Исем-шәрифтәребеҙҙе яҙып, датаһын ҡуйып, китапты уға тапшырам. Күршегә килде ҡунаҡтар, Минең үҙемде лә баштан-аяҡ кейендереп, шатландырғайны: фуфайка, салбар, пинжәк, ике яҡ түшенә лә кеҫә һалынған күлдәк – һатыуҙыҡынан бер ере менән дә кәм түгел ине. Һәм әрнетеп, ут шикелле, шунда мүкәйләп.
1962 йылда «Ағиҙел» журналында бер шәлкем шиғыры баҫылып сыҡҡас, Рәшиттең шағир буласағына шигем  ҡалмағайны инде.
1965 йыл.  Мин дә ирекһеҙләмәнем, электән дә аҙ һүҙле кешене маҙаһыҙларға баҙнат итмәнем...
 Был күрешеү уның армиянан отпускыға ҡайтҡан ваҡытында булды.
1966 йылдың яҙында Рәшиттең армиянан сирләп ҡайтҡаны ишетелде.
1967 йылдың мартында  Төрөмбәт мәктәбенә барырға тура килде, Фатима апайҙарға ла һуғылдым.  6-сы синыфта уҡыған Рәшиттең С. Бабаевскийҙың «Алтын йондоҙ кавалеры» тигән романын ике ҡат уҡып, өсөнсө тапҡырға тотонғанын хәтерләйем. Шуныһын әйтергә кәрәк, ул йылдарҙа Рәшиттең шиғыр яҙыуын һиҙмәнем дә, белмәнем дә, ул уй башыма ла инеп сыҡҡаны булманы.  Бер мәл ишек асылып китте лә, башына бүрек, өҫтөнә шинель кейгән ҡыҫҡа буйлы бер һалдат пәйҙә булды.  Кис.  Мәжлес бөткәс, ҡайтып китте, Был минең өсөн көтөлмәгән хәл булып тойолманы, киреһенсә, китапты күп уҡый торғайны, яҙһа ла яҙыр шул, тип һығымта яһап ҡуйыуым һис тә онотолмаған.  Мәңге дөрләп ҡалды.

(Р. НАЗАРОВ. «Илһамым»).
 Ҡултыҡлашып – икәүләп. Миңә фатир эҙләп йөрөргә түгел: әсәйем менән бер туған Фатима апайым һәм Сәйетбаттал еҙнә бар.  Декабрь урталары.  Һалдат егет – Даян Назаров.  Өлкән ҡыҙҙары, Нәфисә һәм Әнисә апайҙар, тормошҡа сығып, үҙ ауылдарында донъя көтә.  Сире аҙып, 2 – 3 йылдан һуң вафат булып ҡалды. Һалдат  ҡайтҡан йортҡа ла алып киттеләр.  Төрөмбәттән бер таныш егет тап булды, армиянан ҡайтып килә.  Ғәлимйән БӘХТЕГӘРӘЕВ, Хәҙер инде мәрхүмә Фатима апай (Дәүләкән районының Хөсәйен ауылынан) шулай уҡ тыныс, әммә һөйләшеүгә әүәҫ, оҫта итеп һөйләгән белгән, күңел һандығында күптән булып үткән хәл-ваҡиғаларҙы һаҡлаған үтә лә хәтерле кеше ине.  Бала саҡтан ергә түгел, йәшем Сатирик йөкмәткеле булғанғалыр, хатта бер шиғыры иҫтә лә ҡалған: Уның бик яҡшы боронғо теген машинаһы була торғайны.  Дәрестәрен әҙерләгәндән һуң Рәшиттең бөтә эше әҙәби китап уҡыу ине, тиһәм, һис тә хаталанмам.  Ауырғазы районы. Яҙлы-көҙлө йөрөп уҡыйбыҙ.  Тыныс ҡына һөйләшә, ризаһыҙлыҡ белдереп, ғаилә ағзаларына тауышын күтәргәнен бер ҙә хәтерләмәйем.  Улдары Миҙхәт ағай армияла хеҙмәт итә. Ай күрҙе – ҡояш алды, тигәндәй, нисек тиҙ генә килеп инһә, шулай уҡ юҡ та булды Рәшит.  Ҡыҙыҡ урындарында көлөп ебәрә, йөҙө һытылһа, ҡыҙғаныс хәл-ваҡиғаларға еткәнен аңлайһың, әлбиттә.
«Уҡый ине» тигән һүҙ Рәшит өсөн аҙ тойола миңә, ул уҡымай, китап донъяһында йөҙә, шунда йәшәй, шатлана, ҡайғыра, ярата, нәфрәтләнә ине.  Уларҙа урынлашам. Йорт хужаһы Сәйетбаттал еҙнә ул ваҡытта сирләй башлағайны инде, шулай ҙа һарыҡ фермаһында ҡарауылсы булып эшләй.  Китап магазинына инһәм, кәштәлә Рәшиттең китабы ята.  Ҡосаҡлашып күрештек.
– Әйҙә, туған,  беҙгә барайыҡ, күреп ҡайт, – тинем.
– Юҡ, рәхмәт, Ғәлимйән ағай, ҡайтып барышлай юл ыңғайында ғына индем бында, тышта атыбыҙ бар, – тине ул.
– Китабың сыҡҡан икән, ҡотлайым үҙеңде, – тинем, әйтеп ҡалырға ашығып.
– Рәхмәт, ағай, шулай ҙа бөтә шиғырҙарымды ла баҫмағандар әле, – ти, үпкәләгәндәй итеп.
– Ярай, һау булып тороғоҙ, ҡай­тырға кәрәк, – тип, сығып та китте.  Бына Төрөмбәтебеҙгә – Фатима апайҙарға килеп индем.  Яңы йылға әҙерләнәбеҙ – репетиция үткәрәбеҙ.  Йөрәгемә тамды. Минең китап барлығын белеп алды ла сат йәбеште бит һалдат.  Фатима апай Рәшитте уҡыуҙан тыйманы.   Берәүҙе һатып алдым (икене алмағаныма һуңынан үкенергә тура килде).  Талбазыға барырға тура килде.  Көндәр һалҡынайтып, ҡыш еткәс, фатирҙарға урынлашабыҙ.  Соланлы, дүрт мөйөшлө бәләкәй өй.  Апаларынан, туғаны Хәнифтән уға һүҙ тейҙермәҫкә тырышыуы һиҙелә торғайны. Үкенескә күрә, ул китапты ҡабат бер генә магазинда ла осратырға тура килмәне. Исеме – «Таңды ҡаршылау».  Мораҙым тулы урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Шундайыраҡ саҡта Рәшит, бер нисә секундҡа китап донъяһынан айырылып, тауышын күтәрмәй генә, апаларына ҡушаматтары менән өндәшеп, һаҡланыу сараһын да күрҙе. Артынан сыҡһам, еҙнәһе Мөхәммәт ағай (беҙҙең ауылдыҡы, Рәшиҙә апайҙың иптәше) Рәшитте Төрөмбәткә тиклем оҙатып ҡуйырға сыҡҡан икән.