Быйыл ғына эш хаҡы буйынса бурыстары булған ойошмаларҙың, дөйөм алғанда, 1,5 млн һумлыҡ әйбере тартып алынған.  Ошо рейдтар ваҡытында ғына алимент буйынса 300 мең һумдан ашыу  бурыс  ҡаплатылды, – тип һөйләй Өфө ҡалаһы суд приставтары хеҙмәтенең Ленин районы бүлексәһенең өлкән суд приставы Ришат Әхмәров.  Бындай бурыстарҙы түләтеүҙе яйға һалыу маҡсатында 7 – 14 көнлөк   махсус рейдтар ойошторола.  Улар араһында оҙаҡ йылдар эшләгән тәжрибәле юристар ҙа, күптән түгел генә эш башлаған йәш белгестәр ҙә бар.  Быйыл райондың һәр суд приставы тарафынан 67 эш атҡарылған, был иһә 37 млн һум һалым йыйылған, 100 млн һумдан күберәк бурыстар түләтелгән, тигән һүҙ.  Әммә барыһы ла бер үк эште башҡара – суд ҡарарҙарының үтәлешен тәьмин итә, айырым кешеләр һәм дәүләт файҙаһына бурыстарҙы ҡаплата.  
– Финанс көрсөгө осоронда беҙҙең хеҙмәт социаль йүнәлештәге бурыстарға айырым иғтибар бүлә.     Быйыл бурыслы ойошмаларҙан 10,5 млн һум эш хаҡы буйынса бурыс ҡайтарылған.  Гөлнара Ғәлиханова, Наилә Бураҡаева, Руслан Ғәйнетдинов, Руслан Ғәлиевтар, быны яҡшы аңлап, үҙ эшен еренә еткереп башҡара. Ике предприятие етәксеһе административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, һигеҙ директорға эш хаҡын ваҡытында түләмәгән осраҡта енәйәти яуаплылыҡ янауы тураһында иҫкәрмә яһалған.  Бер эш тә еңел түгел, суд приставтары хеҙмәте лә уларҙан ныҡлы холоҡ, оло яуаплылыҡ, шәхси бурысыңды намыҫ менән башҡарыуҙы, кешеләргә ҡарата ғәҙел мөнәсәбәт, шәхси мәнфәғәттәреңде ситкә ҡуйып, үҙеңде тулыһынса эшкә бағыш­лауҙы талап итә.   Мәшғүллек үҙәктәре аша суд приставтары тарафынан алимент буйынса бурыслы 50-нән ашыу ата-әсә эшкә урынлаштырылды.  
– Беҙҙең эштә тағы бер өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе – ойошмаларҙан һәм шәхси предприятиеларҙан эш хаҡы буйынса бурыстарҙы түләтеү, – ти Ришат Рәмил улы.  Бурысын ҡапламаған осраҡта суд приставтары уларҙың мөлкәтенә, банкылағы иҫәбенә, автотранспортына арест һалырға хоҡуҡлы.  Быйыл 10 айҙа ғына Ленин районы суд приставтары хеҙмәте тарафынан  алимент буйынса 500-ҙән ашыу башҡарыу документы ябылды.  Өфө ҡалаһы суд приставтары хеҙмәтенең Ленин районы бүлексәһендә 30-ҙан ашыу кеше эшләй.   Иң ҙур бурыс «ИнтегралИнвестстрой»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенеке – 2009 йылға үҙенең эшселәренә ул          5 млн 511 мең һум күләмендә  эш хаҡы түләмәгән. 