Һүҙ  юҡ.  2000 йылда «Баффало Сэйбрз» клубының төп составында нығына.  Магнитогорск командаһын туҡтатырлыҡ түгел.  «Трактор» – «Локомотив» – 1:6, «Металлург» (Нк.) – «Лада» – 3:1, «Амур» – «Нефтехимик» – 2:1, «Автомобилист» – МВД ХК – 3:2 (буллит буйынса) иҫәбенә уйнаны. Был юлы «Спартак» уларҙың ҡыҙыу ҡулы аҫтына эләкте.  Ул  һөжүмселәрҙән ҡалышмаған мәргәнлеге менән  маҡтана ала.  Шулай итеп, ситтәге  өс осрашыуҙан «Салауат Юлаев»  командаһы  100 процент һөҙөмтә  менән Өфөгә әйләнеп ҡайтты.  Ә ҡалғанында өфөләр беҙгә хоккей уйнау буйынса мастер-класс күрһәтте.   Дәғүәсенән күпте өйрәнергә кәрәк.  Шулай уҡ көмөш һәм бронза  миҙалдарға ла эйә. Өфөләр бөтөнләй бит уйнарға ирек бирмәне.  Иртәгә улар Ҡаҙағстандың «Барыҫ»  хоккейсыларын ҡабул  итәсәк.  2005 йылдан  «Баффало Сэйбрз»да өс миҙгел уҙғарғас, 2008/09 йылдарҙа – «Рейнджерс», һуңынан «Феникс» командаларында  ла сығыш яһай.  16 йәшенән үк урындағы «Трактор» командаһында  сығыш яһай.  Ғөмүмән, һуңғы уйындарҙа быйылғы миҙгелдә НХЛ-дан ҡайтып, өфөләр менән ике  йылға килешеү төҙөгән һаҡсы Дмитрий Калинин (һүрәттә) хайран итә.  Ҡаҙандың «Аҡ барс»ы, ниһайәт, еңеү яуланы.  Дөрөҫ фекер.  Күнекмәгә сыҡҡан һымаҡ ҡына, төртөшмәй, йығылмай ғына беҙҙекеләр үҙенә кәрәкле  еңеүҙе яуланы.  Уйынсы иҫәбендә – 9 шайба.  Тик дәғүәсе ҡапҡабыҙға дүртенсе шайбаны индергәс, тәрбиәләнеүселәрем уйнамаҫ булды. «Северсталь» командаһының баш тренеры А. ПЯТАНОВ:
– Бөгөн «Салауат Юлаев»ты  лайыҡлы  еңеүе менән ҡотлағы килә.  Рәсәй йыйылма командаһы уйынсыһы.  Уйында бөтөнләй көсөргәнеш булманы.  Эйе, Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре  был осрашыуҙа,  атлап йөрөп кенә, тиһәк тә, арттырыу булмаҫ,  оҫталығы арҡаһында ете тапҡыр уңышҡа өлгәште.  Калинин тыумышы менән Силәбе  өлкәһенән.  Береһенән-береһе матур  голдарҙы Игорь Григоренко, Александр Радулов, Сергей Зиновьев, Патрик Торесен, Кирилл Кольцов һәм ике тапҡыр Дмитрий Калинин индерҙе.  Юҡ, булманы түгел, булды беҙҙең дә мәлдәр.  Унда ике  миҙгел уйнағандан һуң көсөн НХЛ-да һынап ҡарамаҡсы була.  Афарин! Беҙ урыны менән генә хоккей уйынына оҡшаған мәлдәр  менән генә күңелебеҙҙе йыуата алабыҙ.  2004/05 йылдарҙа НХЛ-да локаут булғанда, Магнитогорскиҙың «Металлург»  командаһына яр­ҙамға килә.  Иҫәп – «Металлург» файҙаһына – 5:2.  Ҡалған осрашыуҙар нисек тамамланды һуң?  «Барыҫ»  тигәндән, әлеге  турҙа улар, юлаевсыларҙың юлын дауам итеп, «Атлант»ты 3:0 иҫәбенә отто. Н. ТИМЕРОВ. Улар Новосибирскиҙа урындағы «Себер»ҙе 7:4 иҫәбенә отто.  Уның составында  ике тапҡыр донъя чемпионы исемен яулай.  Бына шулай тип һығымта яһаны хужаларҙың баш тренеры. 