Ҡәҙерле кешебеҙ – ғаиләлә өлгөлө атай, хәстәрлекле хужа, беҙгә ҙур терәк.  Эйе, тормош һынауҙарын байтаҡ татыған атайыбыҙ бөгөн дә бирешмәй.  Ғүмер юлында ниндәй генә ауырлыҡтар, ҡаршылыҡтар осрамаһын, түбәнлектәрҙән өҫтөн  булып,  үҙ баһаһын төшөрмәй, уларҙы еңеп, был донъяла лайыҡлы йәшәй белә. Ҡәҙерле­ләребеҙ, һеҙҙең оло терәк, кәңәшсе булып йәшәүегеҙ – беҙҙең өсөн ҙур бәхет.  Ҡотлау менән – тормош иптәше Нәзирә, ҡыҙҙары Минзәлә, Лилиә, улы Дәминдәр, кейәүе Әхмәтғариф, килене Светлана, ейәнсәре Азалия, ейәндәре Роберт, Урал, Тимерхан.

* * * Кәртә-ҡура тултырып мал тоталар.  Юлдыбай мәктәбе директоры вазифаһында оҙаҡ йылдар эшләне ул.  Балалары ғына түгел, ейән-ейәнсәрҙәре лә ҡыуандырып ҡына тора. Әбйәлил районының Красная Башкирия ҡасабаһынан беҙҙең ғәзиз кешеләребеҙ – әсәйебеҙ  Зифа Нәғимйән ҡыҙы 
һәм атайыбыҙ  Бөтәбеҙгә лә  тигеҙ итеп өләшкән йөрәк йылығыҙ, ҡайнар мөхәббәтегеҙ, бөтмәҫ хәстәрлегегеҙ, сабырлығығыҙ, һаман да беҙҙе ҡайғыртып йәшәүегеҙ өсөн оло рәхмәтлебеҙ һеҙгә.  Салауат Фәрүҡ улы   Ҡәҙерлеләребеҙҙең күңелдәре саф, изге булғас, яҡындары ла «еҙнә-ағай, апай-еңгә» тип өҙөлөп тора. Өсөһөн дә юғары белемле итеп, ҙур тормош юлына сы­ғарҙылар.  Яҡын кешебеҙ – үҙенең 40 йылдан ашыу ғүмерен йәш быуынды тәрбиәләүгә биргән педагогик хеҙмәт ветераны.  Ике йыл рәттән күсмә Ҡыҙыл байраҡ менән бүләкләнде. МУЛЛАБАЕВТАРҘЫ
күркәм юбилейҙары менән бар йөрәктән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Беҙҙең атайыбыҙ, тормош иптәшем, ҡартатайыбыҙ был тормоштағы барлыҡ уңыштарға, хөрмәт-ихтирамға үҙ көсө менән лайыҡ булған кеше.  Атайыбыҙ эшләгән осорҙа педагогик коллектив һәр ваҡыт ал­дынғы булды.  Ғүмер юлдашы Нәзирә Ибраһим ҡыҙы менән ике ҡыҙ һәм ул тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Иң изге теләктәр менән – ҡыҙҙарығыҙ Зөлфинә, Эльза, Дилә, кейәүегеҙ Фәрит. Әсәйебеҙ менән хәләл тирҙәрен түгеп ҡорған донъялары етеш, матур.  Һин беҙгә бик кәрәкһең, беҙ һине барыбыҙ ҙа яратабыҙ! Искәндәр Ғәйепйән улы  Күгәрсен районының Юлдыбай ауылында йәшәүсе ҡәҙерлебеҙ  Киләсәк көндәрегеҙ ҙә муллыҡта, һаулыҡта, ҡайғы-хәсрәтһеҙ, ауырымай-һыҙланмай, көлөп-йылмайып үтһен. ӘМИНЕВТЫ 
оло юбилейы – 75 йәше менән ҡотлайбыҙ. Бөгөн балаларының үҙ оялары, күңел һалып башҡарған эштәре бар.  Киләсәктә лә тыныс тормошта, иҫәнлектә-һаулыҡта бергә-бергә йәшәргә яҙһын.  Ҡәҙерле кешебеҙҙе оло юбилейы менән ҡотлап, түбәндәге һүҙҙәрҙе әйтке килә: һинең беҙҙең арала булыуың донъяны йәмләй, шатлығыбыҙҙы ишәйтә, хәсрәттәребеҙҙе кәметә. 