– ти профессор.
– Үҙегеҙ  йоҡлаттығыҙ, Иҙрис Иҙрисович, үҙегеҙ уятығыҙ инде.
* * *  Әммә табип, бер-ике аҙнанан  уны дауахананан сығарасаҡбыҙ, ти.
* * * Лекцияла.  Егет менән ҡыҙ  ҡултыҡлашып ЗАГС-ҡа барғандан һуң күп ваҡыт  егеттәрҙең беләгендә ҡот осҡос күгәргән эҙҙәр ҡала.
* * * Береһенә баралар – баланы алмайҙар,  икенсеһенә баралар – шул уҡ хәл.  Үткән аҙнала минең бесәйем  өсөн тап ошондай хаҡты һорағайнылар.
* * *
– Һылыуҡай, һеҙ кейәүҙәме?
– Юҡ.
– Ниңә?
– Үҙем дә белмәйем, эй маҡтайҙар, эй маҡтайҙар,  тик кейәүгә алмайҙар, –  тип уф­танған ҡыҙ.



 Ҡатын командировкала.  Ир улын балалар баҡсаһына алып китә.  Кейәүгә сыҡҡанһың тип ишеттем.  Өсөнсөһөнә барып ҡарарғамы, тип аптырап торғанда улы, атаһының еңенән тартып:
– Атай, беҙ былай йөрөһәк, мин дәрескә һуңлайым бит, – ти.
* * * Шул уҡ хаҡ.   Иреңә тәүге  әҙерләп ашатҡан ашың оҡшанымы һуң?
– Ул тиклем үк булманы.  Улар өсөн мең доллар һорайҙар, – ти.
– Эйе, – ти  начальник, таныш почерк.  
– Илгиз, күршеңде уят!  Ике таныш ҡатын осраша:
– Әҡлимә, хәлдәрең нисек?  Ир кеше милиция начальнигына килә һәм:
– Кисә кис ҡатыным менән баламды урланылар. 