Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара форумдарҙа алынған күп төрлө наградалар шул хаҡта һөйләй, – тине Башҡортостан Президенты.
  Артабан республика башлығы  һаулыҡ үҙәгенең үҫеш перспективаһы менән танышты.  С. НИЯЗОВА әҙерләне. Ә өс ҡатлы администрация корпусының дөйөм майҙаны 4000 квадрат метрҙан ашыу.  Әгәр ҙә элегерәк меңгә яҡын кеше сиратта торһа, бөгөн был проблема тулыһынса хәл ителде.  Ул олоғайған көндә кешеләргә уңайлы шарттарҙа йәшәү менән бер рәттән, кешеләргә  өҫтәмә эш урындары ла, урындағы бюджетҡа яңы сығанаҡ та булып тора.  Сәфәрҙең маҡсаты – райондарҙың социаль-иҡтисади хәле менән танышыу, социаль объекттарҙы асыу тантанаһында ҡатнашыу.  2500 квадрат метр майҙанлы өс ҡатлы корпус тулыһынса йыһазландырылған.   
 Вице-премьер Фидүс Ямалетдиновтың әйтеүенсә, еңел булмаған финанс-иҡтисади шарттарға ҡарамаҫтан, Башҡортостан үҙенең социаль бурыстарын тулыһынса үтәй.  Яңы дауалау-диагностика  блогын төҙөү республика бюджеты иҫәбенә башҡарыла.  Унда шифахананың администрация хеҙмәте, матурлыҡ салоны, диетик туҡланыу залы булған 300 урынлыҡ ашхана урынлашҡан.  Бөтә планлаштырылған төҙөлөш эштәре тамамланғандан һуң шифаханала бер юлы 500 кеше ял итә һәм сәләмәтлеген нығыта аласаҡ.  Башҡортостандағы кеүек шифаханалар Рәсәйҙең башҡа бер төбәгендә лә юҡ тиерлек.  Киләһе йылға бында ял үҙәген төҙөү тамамланасаҡ.  
  Һуңғы ун йыл эсендә генә республикала ошо типтағы социаль учреждениеларға сират тулыһынса бөтөрөлдө.  Интернаттың эшмәкәрлеге менән танышып, Мортаза Ғөбәйҙулла улы:
 – Бында йәшәү өсөн бик матур шарттар тыуҙырылған, – тине  һәм ололарға ныҡлы сәләмәтлек, оҙон ғүмер теләне.
 «Асы»  шифаханаһында диагностика һәм администрация корпустарын асыу тантанаһында Белорет районы хакимиәте башлығы Николай Максимовтың әйтеүенсә, һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә Белорет районы күҙгә күренеп үҙгәрҙе, ауылдарға газ үтте, юлдарға асфальт түшәлде, яңы дауаханалар, мәктәптәр асылған. Хәҙер «Асы»  «Иң яҡшы шифахана» исемен оҙаҡ һаҡлар тип  ышанабыҙ, – тине Николай Максимов, тантанала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.
– Беҙҙең республикала дауалау-профилактика учреждениеларын, шифаханалар, курорттар төҙөүгә ҙур иғтибар бирелә.  Атап әйткәндә, республика башлығы Архангел районының Максим Горький ауылында ҡарттар һәм инвалидтар өсөн йорт-интернат, Белорет районының «Асы» шифаханаһында дауалау-диагностика һәм администрация корпустарын асыу тантанаһында ҡатнашты.
 Архангел районындағы йорт-интернат үҙенең тәүге тәрбиәләнеүселәрен Республика көнө алдынан ҡабул итә.   Яҡын киләсәктә 150 урынға иҫәпләнгән яңы корпус төҙөлә башлаясаҡ.  
 Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Архангел һәм Белорет райондарында булды.  100 кешегә иҫәпләнгән интернатта ололарға йәшәү өсөн бөтә  шарттар ҙа тыуҙырылған: китапхана ла, ял бүлмәһе лә, хатта дини йолаларҙы үтәү өсөн махсуслаштырылған бүлмә лә бар.  
– Ял итеүселәрҙе тағы ла сифатлыраҡ хеҙмәтләндереү өсөн ошо объекттар ғына етмәй ине.  Шунда уҡ ландшафтлы быуа файҙаланыуға тапшырылды.    Уны БР Хөкүмәте вице-премьеры, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидүс Ямалетдинов менән БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры  Рауил Ибәтуллин оҙатып йөрөнө.  Уны финанслауҙы РФ Эске эштәр министрлығы үҙ өҫтөнә алмаҡсы.    

«Башинформ» мәғлүмәттәре буйынса  
   Яңы социаль объектты асыу бер юлы бер нисә мөһим бурысты үтәү мөмкинлеге бирә. 