Быға тиклем Хөкүмәт сит илдән индерелгән  еңел һәм йөк машиналарына тәғәйенләнгән пошлинаның күләмен арттырыу буйынса ҡарар­ҙы ағымдағы йылдың 12 ғинуарынан 11 октябргә тиклем тип билдәләгәйне.   Ҡағиҙә булараҡ, аҡса  һуңғы кварталда  күберәк тотонола. Чавестың фекеренсә, Обамаға башҡарырға йыйынған, әммә әлегә эшләнмәгән ниәттәре  өсөн генә премия бирелгән.  Билдәле булыуынса, әрмәндәр үҙҙәренә ҡарата геноцид ойошторолоуының халыҡ-ара шарттарҙа раҫланыуын талап итә.   Был килешеү Ереван менән Анкара араһындағы мөнәсәбәттәрҙе көйләргә тейеш.  Әммә быға  ҡыуанырға иртәрәк.  Уныңса, Америка башлығының  донъяла ядро ҡоралһыҙ йәшәргә йыйыныуы, террор һәм наркотиктарҙы һатыуҙы юҡҡа сығарырға тырышыуы буш һүҙ генә булып ҡалыуы ихтимал.  Ниһайәт, Төркиә менән Әрмәнстан араһында ниндәйҙер һөйләшеүҙәр, килешеүҙәр билдәләнә башланы.  Рәсәй Федерацияһының бюджеты 2009 йылдың ғинуар –  сентябрь айҙарында 1,35 триллион һум дефицит менән тормошҡа ашырылды.  Әлбиттә,   үҙебеҙҙә етештерелгән автомобилдәр күберәк һатылырға тейеш ине.  Хәҙер ике ил дә иҡтисади, мәҙәни яҡтан хеҙмәттәшлек итергә ниәтләй.  Илдең Премьер-министры Тайып Эрдоган Цюрихта ҡул ҡуйылған килешеүҙе ыңғай баһалай.   Тимәк, сит ил машиналарына хаҡ кәмер, тип өмөтләнергә иртәрәк әле.
 Күптәр, 11 октябрҙән һуң пошлина кәмер, тип өмөт итте.  Әле Рәсәйҙең Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы «был ҡарар илдең автомобиль сәнәғәте  өсөн ыңғай булды» тигән мәғлүмәтте еткерә.  Л. СИРАЕВА әҙерләне. һәр хәлдә, әлегә Обаманың һүҙҙәренә ышаныу өсөн бер ниндәй ҙә нигеҙ юҡ.  Венесуэла Президенты Уго Чавес, бөтә  донъя йәмәғәтселеген аптыратып, Америка Ҡушма Штаттары Президенты Барак Обамаға Нобель премияһы бирелеүен «ҙур хата» тип  баһалап сығыш яһаны. Ни тиһәң дә, һалымдың күләме, уртаса алғанда, 25 – 30 процентҡа арттырылды.  Һандарға туҡталмай ғына аңлатһаң, федераль бюджетта көтөлмәгән хәлдәр әллә ни билдәләнмәй, шулай ҙа йыл аҙағына инфляцияның ҡапыл ғына үҫеп китеү ихтималлығы сағылдырылған.
 Билдәле булыуынса, Төркиә менән Әрмәнстан араһында сик Анкараның инициативаһы менән 1993 йылдан бикле.  Яңы документ буйынса  сик асылырға тейеш кеүек.  Был арауыҡта бюджетҡа 5,1 триллион һум килем индерелгән, был йыллыҡ пландың 76 процентын тәшкил итә.   Үҙебеҙҙекен алығыҙ!
 Премия низағ тыуҙыра
 
 Әлбиттә, Төркиә бының менән бер ҙә риза түгел, шуға ла Еревандың был талаптарынан баш тартыуын теләй.   Төркиә ут күршеләр менән дуҫ йәшәргә теләүе хаҡында рәсми белдерә.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте сит ил маркалы машиналарҙы индергән өсөн билдәләнгән дәүләт һалымы хаҡындағы ҡарарҙың  ғәмәлдә булыу ваҡытын тағы ла оҙайтты.  Әммә Эрдоган Таулы Ҡарабахтағы низағтарҙы көйләмәй тороп сиктең асылмаясағы хаҡында  хәбәр итә. Геноцид булғанмы-юҡмы?
 Алдан фаразлауҙар буйынса, йыл аҙағына килем менән сығымдың айырмаһы 3,1 триллион һумға етәсәк.   Үткән туғыҙ ай эсендә дәүләт ҡаҙнаһында дефицит алдан планлаштырылғандан ике тапҡырға  әҙерәк булып сыҡҡан.  Ә бына булған аҡса быға тиклемгенән  әҙерәк тотонолған.  Алдан фаразлау буйынса, яңы ҡабул  ителгән ҡағиҙәләр хәүефле машиналарҙы индереүҙән һаҡларға тейеш булды.  Был  яңы автомобилдәргә лә, ҡулланылғандарына ла ҡағыла. Инфляция буласаҡ
 Дөрөҫөн генә әйткәндә, Обамаға бирелгән Нобель премияһы күптәрҙә кире фекер уятты.
 Рәсәй Финанс министрлығы әҙерләгән мәғлүмәттәр буйынса шул асыҡланған: сентябрҙә федераль бюджет нефть һәм газ һатыу   арҡаһында ярайһы ғына тулыландырылған. 