Октябрьский ҡалаһынан Денис Ғиззәтуллин  спидвей буйынса ярыштарҙа еңеү яулап,  Һарытау өлкәһе   губернаторы кубогы менән бүләкләнде.  

 Республика көнө уңайынан Башҡортостан энергетиктары баш ҡала халҡына матур бүләк әҙерләне.  Лилиә Шобухова – Чикаго марафоны чемпионы.  Ул 14 – 17 октябрҙә үтәсәк.  Ул «Бөтә Рәсәй күргәҙмә үҙәге лауреаты» миҙалына лайыҡ булды.

 «Йәшел сауҡалыҡ» шифаханаһында ял үҙәге асылды.   Шуға күрә был объектты асыу тантанаһын ял итеүселәр ҙә, медицина хеҙмәткәрҙәре лә ҡыуанып ҡаршы алды.  Хәҙер һәр уҡыусы электрон мәғлүмәт-хоҡуҡ системаһы буйынса яңы закондарҙы өйрәнә, төрлө хоҡуҡи мәсьәләләр буйынса консультация ала, Интернет менән файҙалана ала.
  Мәҙәниәт учреждениеһын үҙгәртеп ҡороу ауыл халҡына ҙур мөмкинлектәр аса.  Америкала үткән Чикаго марафонында ҡатын-ҡыҙҙар араһында Белорет ҡыҙы  еңеү яуланы.  Экология» халыҡ-ара ғилми-ғәмәли кәңәшмәһенә әҙерлек дауам итә.  Уның 22,5 мегаватт электр ҡеүәте 25 мең ҡала фатирын электр энергияһы менән тәьмин итеүгә, ә  йылылыҡ ҡеүәте 2400 фатирҙы йылытыуға етәсәк.  Кушнаренко районының Байталлы ауылында яңы моделле китапхана асылды.   Кәңәшмәнең маҡсаты – мәғариф, инновация һәм экология өлкәһендә белемде камиллаштырыу, ғилми бәйләнештәрҙе үҫтереү, предприятиеларҙы һәм хеҙмәт биржаһын  презентациялау.  
 Унда Башҡортостандан һәм башҡа республикаларҙан, Рәсәйҙең төрлө ҡалаларынан 100-ҙән ашыу сәнәғәт предприятиеһы, фирмалар һәм шәхси эшҡыуарҙар ҡатнаша.  Инновациялар.  Бүләкләү тантанаһы Ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре көнө алдынан үтте.  
 
  Тағы бер награда институт директоры Тәнзилә Ниғмәтуллинаға тапшырылды.  Улар ГТЭС-25П  газ турбиналы электр станцияһын файҙаланыуға тапшырҙы.  1972 йылда төҙөлгән шифахананың ял үҙәге күптән яңыртыу талап итә ине –  йыл һайын бында 12,5 мең кеше үҙенең сәләмәтлеген нығыта.  Лилиә үҙ ғүмерендә икенсе тапҡыр марафонда ҡатнаша, беренсеһендә  өсөнсө урын яулаһа, быныһы иһә уға еңеү  килтерҙе.  Башҡорт дәүләт аграр университетында «Мәғариф.  Бүләкләнеүселәр араһында Стәрлетамаҡ районы ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Владимир Александров та бар.  Өсөнсө урынды Роман Поважный яуланы.

 13 – 16 октябрҙә Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «УралЛегПром» махсуслаштырыл­ған күргәҙмәһе үтә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Тольяттиҙан Сергей Даркин менән 14-әр  мәрәй йыйып, өҫтәмә заезда уны уҙып китте.  Башҡортостан социаль технологиялар институты Мәскәүҙә үткән «Мәғариф мөхите – 2009» Бөтә Рәсәй форумы сиктәрендә бер юлы ике диплом яуланы.  
   Күргәҙмәлә  шулай уҡ  Верещагин трикотаж фабрикаһы, «АИКО» кейем тегеү предприятиеһы, Өфө трикотаж фабрикаһы кеүек эре кейем тегеү предприятиеларының да изделиелары менән танышырға мөмкин.

 РФ ауыл хужалығы министры Елена Скрынник бер төркөм агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәренә юғары дәүләт һәм тармаҡ наградалары тапшырҙы. 