«Аҡса юҡлыҡ һылтау түгел, – ти Шохин, – дәүләт контракттары буйынса компаниялар чиновниктарға дөйөм хаҡтың 30 процентына саҡлы түләргә мәжбүр». Төрлө илдәрҙән иң яҡшы инженерҙарҙы һәм ғалимдарҙы саҡырып килтерәсәкбеҙ.  Д. Медведевтың фекерҙәрендә ҡапма-ҡаршылыҡтар ҙа юҡ түгел.  Нефткә хаҡ бик юғары булған йылдарҙа дәүләт быны һис бер ауырлыҡһыҙ эшләй ала ине.  Яңы технологиялар тәҡдим иткән уйлап табыусы, ғалим, уҡытыусы, эшҡыуар йәмғиәтебеҙҙә иң абруйлы кешегә әүереләсәк.  Артабан Кремль етәксеһе демографик хәлде яҡшыртыу, торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү, медицина ярҙамы күрһәтеүҙе тамырынан үҙгәртеү хаҡындағы фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Өсөнсөнән, яңы төр компьютерҙар ярҙамында информацион технологияларҙы камиллаштырған глобаль информацион селтәргә йоғонто яһаясаҡбыҙ.  Медведевтың, илде тарҡалыуҙан ҡотҡарҙыҡ, тигән фекере нимәнән сығып әйтелә?  Уның граждандарҙы  дәүләткә һалышып йәшәргә яратыуҙа ғәйепләүе менән һис кенә лә килешеп булмай.   Демократик дәүләттәрҙәге кеүек, парламент фирҡәләре сәйәси көрәште етәкләп барыр, власта бер-береһен алмаштырыр.  Үкенескә күрә, йәмәғәтселек әүҙем күтәргән был мәсьәләне федераль хөкүмәт РФ Дәүләт Думаһы ҡарауына сығарырға йыйынмай.  Бының өсөн барлыҡ демократик илдәр өлгөһөндә килемгә прогрессив һәм күсемһеҙ милеккә һалымдар, спиртлы эсемлектәргә дәүләт монополияһы индереү һ.  Дүртенсенән, йыһан инфраструктураһын файҙаланып, төрлө өлкәләрҙә, мәҫәлән, сәнәғәт һәм ауыл хужалығында ғилми эҙләнеүҙәр алып барасаҡбыҙ.  Ошо мәсьәләне уңышлы атҡарып сыға алһа, бәлки, Дмитрий Анатольевич тарихҡа Александр II кеүек ҡотҡарыусы булып инер.
 Илде йыйыу граждандар араһында килешеү шарттарында (Абрамович, Потанин, Дерипаска, Прохоровтар менән фәҡир­ҙәрҙең килешеп йәшәүен күҙ алдына ла килтереп булмай) түгел, ә көс ҡулланыу иҫәбенә башҡарылды. Илде йыйыу граждандар араһында килешеү шарттарында (Абрамович, Потанин, Дерипаска, Прохоровтар менән фәҡирҙәрҙең килешеп йәшәүен күҙ алдына ла килтереп булмай) түгел, ә көс ҡулланыу иҫәбенә башҡарылды.

«Мин яңыраҡ илде иҡтисади йәһәттән яңыртыуҙың биш йүнәлешен билдәләнем, – тип яҙҙы Рәсәй Федерацияһы Президенты сентябрь урталарында Интернет аша ватандаштарына мөрәжәғәт итеп.   Юғиһә беҙҙә инициатива күрһәтеү етмәй, яңы идеялар ишетелмәй.  Ә бит Рәсәйҙә ғүмер баҡый дәүләт шәхесте баҫырға тырышҡан, унан өҫтөн торған.  Тимәк, коррупция һаман да көслө. Шул уҡ ваҡытта алдын­ғы илдәр тәжрибәһе булған күсемһеҙ  милеккә һалымдың төрлө сәбәптәр менән кисектерелеп килеүе лә бөгөнгө көрсөк шарттарында ғәфү ителгеһеҙ.  Ватан ерлегендә бер ҡасан да күҙәтелмәгән перспективалар ысынбарлыҡҡа әүерелһен өсөн, минеңсә, һәр кемдең тырыш хеҙмәте генә етмәй.  Ысынлап та, Кремль башлығы күтәргән мәсьәләләр, унан да бигерәк гүзәл перспективалар менән һәр кем ҡушҡуллап ризалашыр.  Ә бына уҡытыусылар, уйлап табыусылар, ғалимдарҙың хәлен яҡшыртыу, медицина өсөн иң камил ҡорамалдар етештереү өсөн сығымдарҙы тик ҡаҙнанан ғына алырға мөмкин.  Дәүләт баҫымына түҙергә теләмәгәндәр иһә күптән сит илдәргә китеп бөттө.  Ә бит был илдә миллиондарса доллар күсемһеҙ милеккә эйә булған «яңы  урыҫтар» байтаҡ.  б.  Ҡаҙна килемдәренең был статьяһы йөҙҙәрсә миллиард һум килтерергә һәләтле, сөнки Рәсәйҙә замок тибындағы йорттар бихисап.  Ә уйлап табыусы, ғалим, уҡытыусының абруйын күтәреүгә килгәндә, был турала Рәсәй Федерацияһы Президенты Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәт­намәһендә былтыр ҙа һүҙ ҡуҙғатҡайны.  Ошондай шарттарҙа Президент асып һалған гүзәл перспективалар кемде генә ышандыра?  Ләкин Д. Медведевтың уйланыуҙарында атап үтелгән перспективалар­ҙың нисек ғәмәлгә ашырыласағы тураһында бер һүҙ ҙә булмауы ғәжәпләндерә.  Туғыҙ йылда, үкенескә күрә, бер ни ҙә эшләнмәгән.  Дәүләт баҫымына түҙергә теләмәгәндәр иһә күптән сит илдәргә китеп бөттө.  Өҫтәүенә, В. Путин урындарҙа башҡарма властың тағы бер тармағын –  федераль идаралыҡтарҙың күп һанлы чиновниктарын үрсетте.  Бөгөнгө шарттарҙа хөкүмәттең эшҡыуарҙарға һалымды кәметеү юлына баҫыуы шикле, сөнки ҡаҙна былай ҙа таҡыр бит.  Сәйәси система сәйәси берләшмәләрҙең ирекле ярышында яңырыр һәм камиллашыр.  Беҙ бының өсөн тейешле ерлек булдыра башланыҡ инде. Төрмәгә япҡан, һөргөнгә оҙатҡан, язалап үлтергән һ.  Ни өсөндөр Д. Медведев был күренештең социаль тамырҙарын эҙләп ҡарамаған.  Ә бит Рәсәйҙә ғүмер баҡый дәүләт шәхесте баҫыр­ға тырышҡан, унан өҫтөн торған.  Дөрөҫ, федераль ҡаҙнаны кәмендә ике тапҡырға күберәк туплау өсөн Рәсәйҙә мөмкинлектәр етерлек.  Өҫтәүенә, ул ашығырға ла йыйынмай.  Ә бына граждандар менән, ысынлап та, барыһын да уртаға һалып, асыҡтан-асыҡ һөйләшеү кәрәк.  Рәсәй төбәктәренең иҡтисади үҙаллылыҡҡа ынтылышы Мәскәүҙең илде федераль округтарға бүлеп, улар башына генералдарҙы ултыртыу, һәр округта прокуратура, милиция органдары булдырыу менән тамамланыуы яҡшы билдәле.  Тимәк, уларҙың Ватаныбыҙ ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыуҙан алған килеменең бер өлөшө Британия ҡаҙнаһын тулыландырыуға китәсәк. Йөҙҙәрсә, ил буйынса меңдәрсә мәктәп ябылды.  Ни өсөндөр Д. Медведев был күренештең социаль тамырҙарын эҙләп ҡарамаған.  Иван Грозныйҙың опричниктары, Петрҙың сиркәү өҫтөнән бойороҡ йөрөтөүе, крепостной хоҡуҡ, колхоздар, Гулаг… Аҙаҡ килеп, демократик институттар­ҙың сифаты түбән булыу ҙа ошоноң менән аңлатыла.  Хатта 2010 йылды «Уҡытыусы йылы» тип атарға кәрәклеге хаҡында ла ысҡындыр­ғайны.  Инновацион продукт етештергән дәүләт, хосуси компанияларға һәр яҡлап ярҙам күрһәтеләсәк.  Президент хатта Рәсәйҙе донъяның төп иҡтисади көсөнә тиңләүгә барып етә, йәғни сағыштырып булмай торған төшөнсәләрҙе сағыштыра. Илдә тәрән иҡтисади көрсөк тураһында фекер йөрөтөп, ул бер үк ваҡытта Рәсәйҙең … глобаль процестарға йоғонтоһо кәмеүенә үкенес белдерә.  Әйткәндәй, үткән аҙнала «Комсомольская правда» гәзите Британия парламентының 250 мең долларҙан ҡиммәт булған күсемһеҙ милеккә өҫтәмә һалым индереү тураһында ҡарар сығарырға йыйыныуы хаҡында хәбәр итте.  Хәҙерге шарттарҙа Рәсәй Финанс министрлығы көрсөккә  һылтана».  б.  Медведевтың, илде тарҡалыуҙан ҡотҡарҙыҡ, тигән фекере нимәнән сығып әйтелә?  Мәҫәлән, инновацион продукт етештереүселәргә уңайлы шарттар булдырыу өсөн дәүләттең берҙән-бер мөмкинлеге – ул һалымды кәмерәк түләтеү йәки бер нисә йылға һалым түләүҙән азат итеү.  Дәүләт, бер нисә тиҫтә миллиард һумды янға ҡалдырыуҙы көҫәп, мәғариф алдында абруйын төҙәтә алмаҫлыҡ дәрәжәлә төшөрҙө.  Ләкин яңы хөкөмсөләрҙе (судьяларҙы), прокурор һәм милиционерҙарҙы беҙгә сит ҡитғаларҙан килтермәҫтәр.  Иҡтисади аҡыллыраҡ, һөҙөмтәлерәк була барған һайын граждандарыбыҙҙың тормошо ла яҡшырыр.  Әйтәйек, йыллыҡ килеме миллион һумдар менән баһаланған «яңы урыҫ» йәки «яңы башҡорт» менән айына 4 – 5 мең һумға эшләп йөрөргә мәжбүр булған граждандарҙан бер тигеҙ 13 процент килем һалымы түләтеү Конституцияһында, Рәсәй –  хоҡуҡи, социаль дәүләт, тип яҙылған илде һис кенә лә биҙәмәй.  2009 йыл үтеп тә бара, был өлкәлә кемдеңдер ҡыл ҡыбырлатҡаны ишетелмәй.  Өҫтәүенә, В. Путин урындарҙа башҡарма влас­тың тағы бер тармағын –  федераль идаралыҡтарҙың күп һанлы чиновниктарын үрсетте.  Мәхмүт ХУЖИН. Һылтау бар – көрсөк, аҡса етмәй.  «Инновацион эшмәкәрлекте дәртләндереү буйынса иң юғары эшелондарҙа иң матур һүҙҙәр һөйләүгә күптәр һоҡланалыр, – ти хат авторы.  Беҙ илде тарҡалыуҙан ҡотҡара алдыҡ, ләкин Рәсәйгә террористик һөжүм дауам итә».   «Демократия институттары ғәмәлдә ойошторолоп, тотороҡланыуға ҡарамаҫтан, – ти ул, – сифаты ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Яңыраҡ «Независимая газета» Рәсәй сәнәғәтселәре һәм эшҡыуарҙары союзы рәйесе А. Шохиндың Кремль башлығына Асыҡ хат менән мөрәжәғәт итеүе хаҡында хәбәр итте.  Ошондай шарттарҙа юғары граждандар аңына урын ҡаламы икән?  Ҡырҡыу социаль мәсьәләләрҙе улар бер-береһен тыңлап, үҙ-ара кәңәшләшеп хел итер.  Икенсенән, ядро технологияларын сифат яғынан яңы кимәлгә күтәрәсәкбеҙ.  2010 йылдың ҡаҙнаһы ла 2007 йылдағынан ике тапҡыр йоҡараҡ булмаҡсы. Бик күп проблемалар, бер-береһенә өйөлөшөп, ҡатмарлаша, фекер алышыу, тәнҡит сығыштарының сифаты түбән».  Һүҙ юҡ, Рәсәй Федерацияһы Президентының маҡсаты изге.  Дәүләт ҡулында хәлде ҡырҡа яҡшыртыу ысулдары күп түгел.  Тик Д. Медведев яңы командаға, фекерҙәштәргә, эҙмә-эҙлекле эш иткән профессионалдарға таянмаһа, уны ла М. Горбачев яҙмышы көтөүе ихтимал.  Уларҙы үҙебеҙгә әҙерләргә, осраҡлы кешеләрҙән арынырға кәрәк буласаҡ».  Уның граждандарҙы  дәүләткә һалышып йәшәргә яратыуҙа ғәйепләүе менән һис кенә лә килешеп булмай.  Рәсәй төбәктәренең иҡтисади үҙаллылыҡҡа ынтылышы Мәскәүҙең илде федераль округтарға бүлеп, улар башына генералдарҙы ултыртыу, һәр округта прокуратура, милиция органдары булдырыу менән тамамланыуы яҡшы билдәле.  Төрмәгә япҡан, һөргөнгә оҙат­ҡан, язалап үлтергән һ.  б.  Әйтәйек, беҙ, журналистарҙың, крәҫтиәндәрҙең, сәнғәт вәкиленең, эшсенең… 2000 йылда В. Путин ил Президенты вазифаһына һайланғанда, был пункт уның иҡтисади программаһының иң мөһимдәренең береһе булды.  Шул арҡала мәктәптәр «оптимизация» кампанияһы аҫтында меңәрләгән уҡытыу­сыһынан ваз кисте.  «Беҙгә, – ти ул, – быуаттар төпкөлөнән килгән иҡтисади артталыҡты, коррупцияны, дәүләткә һалышып йәшәү кәйефен бөтөрөргә кәрәк.  – Беренсенән, беҙ энергия етештереү, ҡыуҙырыу һәм файҙаланыу буйынса донъяла иң алдынғы илдәр рәтенә сығып, яңы төр яғыулыҡтың эске һәм тышҡы баҙарын булдырасаҡбыҙ.  Асыҡтан-асыҡ, яуапһыҙ һорауҙар ҡалдырмай.  Беҙ – дәүләт, йәмғиәт һәм ғаилә – шундай шәхестәрҙе табырға, тәрбиәләргә һәм үҫтерергә бурыслы. – Ләкин Федераль хөкүмәт уны ысынбарлыҡҡа әүерелдереү өсөн бер ни ҙә эшләмәй.  Ләкин Тотороҡландырыу фонды сит ил компаниялары акцияларына йүнәлтелде.  Йәмғиәтебеҙгә заманса йоғонтоло мәхкәмә (суд) кәрәк.  Сәйәси система иреклерәк, ғәҙелерәк һәм кешелеклерәк була барасаҡ.  Иван Грозныйҙың опричниктары, Петрҙың сиркәү өҫтөнән бойороҡ йөрөтөүе, крепостной хоҡуҡ, колхоздар, Гулаг… Аҙаҡ килеп, демократик институттарҙың сифаты түбән булыу ҙа ошоноң менән аңлатыла.  Ошондай шарттарҙа юғары граждандар аңына урын ҡаламы икән?  Бишенсенән, заманса медицина һәм диагностика ҡорамалдары етештереү буйынса Рәсәй донъяла алдынғы урындарға сығасаҡ».
«Беҙ, – тип дауам итә артабан Д. Медведев, – фәнни-техник ижадты дәртләндереп, йәш ғалимдарҙы, уйлап табыусыларҙы яҡлаясаҡбыҙ.  зарур.  Ә ул һай һәм алдағы ике йылда ла ҡалынаймаясаҡ. 