Әммә барыбер һыуыбыҙҙың сал тарих яҙып ҡалдырған исеме барлығы асыҡланды.  Ульяновск ҡалаһы.
 Шулай итеп, ауылыбыҙ йылғаһының тарихи исемен – Шоҡшөйҙене тергеҙергә генә ҡала.
 Тыуған ауылым Йоносто уртаға бүлеп, бәләкәй генә йылға аға.  Өлкәндәр, йылға йылға инде ул, тип әллә ни аныҡ яуап та бирмәне.  Архив мәғлүмәттәренә таянһаң, Салауат районының Йонос ауылы тураһында бына нимәләр яҙылған: 1795 йылғы иҫәп алыу һөҙөмтәләре буйынса, Шайтан-Көҙәй улусының Йонос ауылы Шоҡшөйҙе йылғаһы буйында урынлашҡан, 20 хужалыҡта (йортта) 117 башҡорт йәшәүе теркәлгән.  Шишмәнән башлана ла, Әлкә ауылы эргәһендә Көҫкәнде йылғаһына барып ҡушыла.  Йылғабыҙҙың Шоҡшөйҙе исемле булыуын шул да раҫлай: Йонос эргәһендәге бер тау һырты ла тап ошо атама менән йөрөтөлә. Бала саҡтан бирле, йылғабыҙҙың исеме бармы икән, тип ҡыҙыҡһындыҡ.  1816 йылғы мәғлүмәттән ауылда 21 өйҙә 140 кеше йәшәүе билдәле.  Илдус МӨХӘМӘТДИНОВ.