Ошо рекламаны күргәндән һуң  урамда иғтибарлыраҡ була башланым: тағы ла осрамаҫмы икән ошондай матур рекламалар?   Баш ҡала урамдарындағы эреле-ваҡлы рекламаларҙан күҙҙәр   ҡамаша.  Күптән өйрәнеп бөтһәк тә, барыбер уларға ара-тирә күҙ һалып ҡуябыҙ.  Телевизорҙа ла шул уҡ реклама, бында ла.  Бөтә донъя аҡсаға, матди етешлеккә генә ҡорол­ғанда  был беҙгә рухи байлыҡ тарата, ҡалаға милли үҙенсәлек өҫтәй.  Бер көн шулай урамда китеп барғанда бер рекламаға күҙем төштө.   Ниндәйҙәре генә юҡ та, нимәне генә маҡтамайҙар.   Хәҙер иһә баш ҡала урамдарын ошондай йөкмәткеле рекламалар биҙәй.  Тибрәһен шул шәрбәт телем һәр даим. 
«Был нимә булды һуң ул?!» – тип йәнә бер ҡат уҡып сыҡтым.   Баш ҡала  урамдары буйлап барлығы 20 баннер эленде, унауһы башҡорт телендә һәм унауһы рус телендә.  Тура юлға шуға телде әйҙәйем!» – тип яҙыл­ған.  Уның төп маҡсаты – туған телебеҙҙең матурлығын, ҡиммәтен күрһәтеү, дәүләт телдәренә ихтирам һәм хөрмәт тәрбиәләү.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. 
– Күптән уйланып, ниәт­ләнгән эш ул.   Кемдең башына шундай матур уй килгән дә, ҡасандан башлап  улар ҡала урамдарына ҡуйыла башлаған, тигән һорау тыуҙы.  Унда күренекле башҡорт, рус һәм башҡа милләт  шағирҙарының, яҙыусыларының туған тел тураһындағы шиғырҙары, ҡанатлы һүҙҙәре урын алды.  «Башҡортостан  Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законды бойомға ашырыу сиктәрендә Респуб­лика көнө алдынан «Әсәм теле – миңә сәсән теле»  тигән реклама акцияһы иғлан иттек.  Әйтерһең дә, сүп үләне араһында ҡалҡып сыҡҡан нәфис сәскә.   Күңелде ниндәйҙер рәхәтлек тойғоһо биләп алды.  Атап әйткәндә, Рәми Ғарипов, Шәйехзада Бабич, Баязит Бикбай, Зәйнәб Биишева, Мостай Кәрим, Рауил Бикбаев, Анна Ахматова, Николай Гоголь, Лев Толстой, Иван Тургенев, Олег Даль, Николай Карамзин, Сыңғыҙ Айытматов һәм башҡалар, – тип яуап бирҙе бүлек етәксеһе Ришат Сабитов.
 Республикабыҙ үҙаллылыҡ алғандан һуң ҡала урамдарындағы алтаҡталарҙың, урам, тыҡрыҡ, ойошма, предприятие исемдәренең баш­ҡорт телендә яҙыла, ҡала-ара маршрут автобустарында, троллейбустарҙа, трамвай­ҙарҙа туҡталыштарҙың башҡорт телендә иғлан ителә башлауын ишетеп һөйөнгәйнек.  Юлай КӘРИМОВ 
фотолары.   
 Төрлө төҫтәге яҙыуҙар, һүрәттәр менән сыбарланған рекламаларҙан әллә ҡайҙан айырылып тора шул.  Ысынлап та, аҡҡа ҡара менән эре итеп саф башҡорт телендә Мифтахетдин Аҡмулланың шиғри юлдары яҙып ҡуйылған!  Бирҙең, халҡым, телде миңә, һөйлә, тип, Байтаҡ ҡына булып сыҡты улар – Аҡмулланың, Туҡайҙың, Шәйехзада Бабичтың, Баязит Бикбайҙың, Рәми Ғариповтың, Мостай Кәримдең, Рауил Бикбаевтың тел ҡөҙрәте,  матурлығы тураһындағы барыбыҙға ла яҡшы таныш шиғырҙары.  Ошо һорау менән Өфө ҡалаһы ҡала округы  хакимиәтенең гуманитар бүлегенә мөрәжәғәт иттем.  Бына ҡайҙа  ул бер ҡасан да иҫкермәй   торған иң ҡиммәтле һәм кәрәкле әйбер – рухи аҙыҡ.    Ҙур ғына форматтағы баннерға:
«Татлы телдең төбө шәрбәт, мөләйем, Шундай ҡыҫҡа ғына шиғри юлдар­ҙа ла тәрән мәғәнә,  һүҙ көсө,  һүҙ ҡеүәте   беҙҙең өсөн иң ғәзиз төшөнсәләрҙе тағы бер тапҡыр иҫкә төшөрә.