Тәүлек әйләнәһенә эшләйәсәк каналда мәҙәниәткә, сәнғәткә һәм музыкаға арналған тематик программалар ҙа ҡаралған.   Йырлы ла, моңло ла, күңелле лә булған БСТ+ музыкаль каналының халыҡ араһында киң популярлыҡ яулаясағында шик юҡ.
 Каналдың йөкмәткеһе музыкаль күңел асыу характерына эйә булғанлыҡтан, иртәнсәк телевизор ҡараусыларҙы Башҡортостан гимны уятасаҡ.  А. ИСМӘҒИЛЕВ.    Бөтә эфир ваҡыты ҡабатланып торған дүрт сәғәтлек блоктарға бүленгән.  Ул халыҡтың рухи-мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүҙе маҡсат итеп ҡуя.  «Моңдаръя», «Һандуғастар төйәге», «Моң илсеһе» рубрикаларында концерттар күрһәтелһә, «Тәңкәләр» тапшырыуы балалар аудиторияһына тәғәйенләнгән.  «Наза» рубрикаһында донъя бейеүҙәре урын алһа, «Аҫылйәр»ҙә башҡорт халыҡ йырҙары яңғыраясаҡ.  Бының өсөн  яңғыраясаҡ музыкаль әҫәрҙәр үткән йылдарҙың һәм хәҙерге көндөң иң яратҡан йырҙарын һәм башҡарыу­сыларын, популяр хиттарын үҙ эсенә алды.  Был яңы төбәк-ара махсус музыкаль күңел асыу телевизион каналы заманса башҡорт мәҙәниәтен үҫтереүгә булышлыҡ итәсәк.  Әгәр кемдер ниндәйҙер сәбәп менән  теге йәки был тапшырыуҙы ҡарай алмай икән, уны иртән, көндөҙ йә кисен ҡабаттан ҡарау мөмкинлеге бар.