Өҫтәүенә, Ниғмәтуллин үҙен актер булараҡ та һынап ҡарай.  Ул 1974 йылдың 30 мартында Силәбе өлкәһендә тыуа.  Мин мең тонналыҡ йөктө лә һайлар инем, әммә йылғала уның төбө тейер тип уйланым, – тине ул журналистар менән аралашҡанда.  В. КАРАБАНОВ фотолары. 
– Был – минең Республика көнөнә Башҡортостаныма  бүләгем.   Егет 2005 йылда стронгмен буйынса донъяның вице-чемпионы, дүрт тапҡыр «Рәсәйҙең иң көслө кешеһе» титулына, пауэрлифтинг, армрестлинг буйынса Рәсәйҙең спорт мастеры, йәнә дүрт спорт төрө буйынса донъя чемпионы исемен яулай.  Халҡыбыҙҙың милли батыры Салауат Юлаев тураһында төшөрөлгән тарихи-документаль фильмда, РТР каналы төшөргән «Желтый дракон» телесериалындағы эпизодта төшә.  Сөнки, Силәбенән тыш, Өфөнө лә тыуған ҡалам кеүек яҡын күрәм.   Эльбрус Ниғмәтуллин илдең иң көслө кешеһе тип 2006 йылда Мәскәү йылғаһы ярында 186 тонналыҡ теплоходты һөйрәп таныла.  Ул үткән шәмбелә баш ҡалабыҙ Өфөлә 760 тонналыҡ теплоходты егерме метр араға һөйрәп, Ағиҙел ярына йыйылыусыларҙы таң ҡалдырҙы!   Р. НУРИСЛАМОВА.