Голден Раннер тәүҙәрәк арттараҡ ҡына килһә лә, финишҡа етер алдынан күҙ асып йомғансы алға ырғылды һәм «һә» тигәнсе бөтәһен дә артта ҡалдырҙы.  Ул Борай районының «Башаҡ» хужалығында тәрбиәләнә. Белгестәр был малайға  ҙур өмөт бағлай. Байрам ваҡытында «Ҡанатлы ат» призына ярыштың финалы ла ойошторолдо.  Ысынлап та, тап ошо ат финишҡа беренсе булып килде.  Башта пониҙарҙа балалар ярышты.  Ысынлап та, йылҡылдап торған саптарҙарға ҡарау үҙе бер тамаша.  Кемдер күршеһендә ултырған кешегә таҙа тоҡомло аттарҙың ни тиклем шәп икәнлеген фәнни нигеҙләп  аңлатырға тырышһа, кемдер аттар­ҙы матур төҫө йәки оҙон аяҡлы  булыуына ҡарап һайлап алып: «Их, шул ат беренсе килһә ине!» – тип көйәләнә.  Унда 2005 йылда тыуған йәки унан да өлкәнерәк булған Америка һәм рус тоҡомло юртаҡтар ҡатнашты.  Лилиә СИРАЕВА. Юртаҡтар 1600 метрға сабышты һәм, миңә ҡалһа, тап ошо ярыш тамашаның да тамашаһы булды!  Финишҡа иң беренсе булып Голден Раннер ҡушаматлы ат килеп етте.  Ул    Ринат Хөснөтдиновтың улы – Артур.  Әммә Йәшен ҡушаматлы юртаҡ ҡапыл ғына тиҙлеген арттырып, финишҡа беренсе булып килеп тә етте! Республика көнө уңайынан ойошторолған тамаша «Аҡбуҙат» ипподромында ике көн барҙы. Пониҙарҙан һуң «Аҡбуҙат» ипподромы призына ярыш булды.  Ярыштың бөтә этаптарында ла Глоксиния ҡушаматлы ат һәйбәт күрһәткестәр менән ҡыуандыр­ҙы һәм лайыҡлы рәүештә еңеп тә сыҡты.  Ат ярышы кеүек үк үҙенсәлекле, сағыу һәм дәртле спорт төрө юҡтыр.  Баштарын юғары сөйөп елеп үткән аттарҙың алдан килгәндәре генә түгел, башҡалары ла күҙҙең яуын алып, матур бер күренеш тыуҙыра. Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Был сарала беҙҙең республикала тыуған һәм үҫтерелгән юртаҡтар ҡатнашты.  Был юртаҡ Финляндияла тыуған,  ошо илдең гражданы Макела Каяның шәхси аты, Өфөлә тәүге тапҡыр ярышты һәм күптәрҙе  һоҡландырып та өлгөрҙө.
«Вандефул, Проспект, Бөркөт, Аҡбуҙат», – тип ҡысҡырып, үҙҙәренең күңеленә ятҡан аттар өсөн «ауырыусылар», ҡыҙып-ҡыҙып бәхәсләшеүселәр араһында тыныс ҡына ултырыу мөмкин дә түгел.  Был ярышта тәүҙә беренсе булып Шишмә районының даны булған Аҡбуҙат сапты.  Иң шәп һыбайлы туғыҙ йәшлек малай ҙа ат спортында осраҡлы ғына түгел икән.  Был урында уны ауыҙлыҡлаусы гүзәл зат хаҡында айырым билдәләп үтергә кәрәк – Ольга Шехлованың  тактикаһы ат спортында ҙур белгес булмағандар­ға ла күренеп тора ине.  Тамашасылар араһында тәүҙә үк «Дедал» ҡушаматлы ат хаҡында һөйләүселәр ишетелә ине.  Баш ҡалабыҙҙағы Таһир Күсимов исемендеге халыҡ-ара «Аҡбуҙат» ипподромында Башҡортостан Респуб­ликаһы көнө уңайынан ойошторолған ҙур ат ярышы, ямғыр яуыуына, көндөң һалҡынса булыуына ҡарамаҫтан, бик шәп үтте.  Ул лайыҡлы рәүештә Рәсәйҙең иң шәп һыбайлы ҡатын-ҡыҙҙарының береһе булып һанала.  Ярыштың матур бер өлөшө итеп милли геройыбыҙ Салауат Юлаев хөрмәтенә ойошторолған ат сабышын билдәләргә була.  Унда башҡорт тоҡомло аттар 3000 метрға ярышты.  Кемдер: «Аты шәп  булһа ла, ауыҙлыҡлаусыһы тәжрибәһеҙерәк шул...» – тип бошона – ана шулай гөрләп тора ине «Аҡбуҙат» ипподромы.