Хистәр таша ҡайнар йөрәгемдә, Эҙләмәгеҙ аҡыллыны миндә, Ал яулығын күккә элеп ҡуйҙы, Үрмәләне зәңгәр түбәгә, Кем менәндер һаубуллашты  ул  Илап тора малай 
башын эйеп…
 Рәшит ЗӘЙНУЛЛИН. Хәҙер беҙҙең юлдар айырыла, Ләкин һине ҡотҡарып мин Һыуһағайным, тик тамсы ла Уҫал ҡамсы! Болоттарға инәлгәйнем, Илтәмен усыма һалып… Аҡылым юҡ – шунда минең көсөм, Йәшермәйем хистәремде һеҙҙән, Ә һиҙгер таң тағы иреп бөттө, Тилмерәмен, Шуға бойоҡһоңдор һин, дуҫым, Яңыртылған тормош төҙөнө.
 Беҙ ҡайтырҙы көтөр бала саҡ.

… Йылмайҙың да алға атлап 
киттең, Тормош бит был, була төрлө саҡ, Өҙгөләнгән йәнһеҙ күбәләккәй Ике тамсы, Хушлашырға әллә ваҡыт етте, Һипте ысыҡ – көмөш тамсылар Мине яндырыусы уттар Һәм сәскәләр тажын астылар.
 Бер туҡтамай эҙләп йөрөнө.
 Ҡасан туҡтар?! Минең күҙ йәштәрем һиңә Тик кирегә юлды оноттом…
 Шул саҡ бала саҡҡа ҡайтҡым 
килде, ТЫНЫСЛЫҠТЫ
 Өлгөрәмен… Әммә  сәбәпһеҙгә ул  һыҡтамаҫ…
 КҮБӘЛӘК
 Улар юҡтар, Бәлки, түҙмәҫ, ҡапыл туҡтар 
шартлап –  Ә ҡояш мине яфалай –  Бөрйән районы. Ғүмеркәйе ҡыҫҡа… белмәгән…
 Ә һин булдың тоғро юлдашым…
 Ниңә йөрәккәйе әрнеп һыҙлай, Таба алмаҫ тыныслыҡты йәнем, Хистәр таша… Таша йәшәр өсөн…

…Таба алмаҫ тыныслыҡты йөрәк – Ғазапланам, бер тамсыға Ул аҡманы, Көтә тамсы, Юлдар беҙҙе офоҡтарға илтте – Һуҡмағымдан мин дә юл тоттом, ТАБА АЛМАҪ  Шишмәләр, яуып үткәнсе Бушҡа булмаҫ… Бер кем әйтмәҫ – 
«үлде»…
 ХУШЛАШЫУ
 Тыбырсыныр, тулар, һис туҡтамаҫ, Кемдер һағышланды һәм 
кемделер Шишмә янына барғайным, Ярҙамында Ер уянды иртән Бына офоҡтарҙа көн күренде, Иртән аҡ томанға төрөнөп, Әммә һин борсолма, болоҡһома, ҺЫУҺАҒАЙНЫМ…
 Бар тирә-яҡ 
йәннәттәге кеүек, Кипкән ирендәрем һаман ТАҢ
 Яныр шартлап, йәшен булып 
ялтлар, Ята ине үлән араһында…
 Күҙҙәремдән һығып алып Ошо хозурлыҡтың 
уртаһында Нимә булған уға, күҙ йәштәре Йондоҙ булып күктә балҡыр тиҙҙән Иген тулҡындары араһында Көлөүселәр булһа, әйҙә,  көлһөн, Бары бер көн өсөн булһа ла ул Ғазаптарға түҙмәй ярһып яна?
 Мин аңланым шул саҡ 
барыһын да, Һыу тапманым, Һәм кемделер көттө өҙөлөп, Ниңә тып-тып тамсы булып тама, Ләйсән ямғыр, Ул көрәшә, еңеү өсөн килде, Минең йөрәк – шуны улар 
белһен…
 Уянғансы Сәскәләргә күмелгән 
гөл-баҡса, Тып-тып тамыр…
 Көтмәгәндә керпектәрен һирпте,