Йырҙар ҙа яҙа, бер нисә музыка ҡоралында уйнай.  Ғалимдар 
150 йыл буйы аса алмағанды үҫмер асҡан!
 Ошо йәшенә дүрт  ғилми хеҙмәте донъя күргән булған.  Ир балыҡты ҡулына алырға сикәнә,  бирсәткә кейеп, уны машинаһының багажнигына һалып ала.  Ирҙең ата-әсәһе, туғандары һин дә мин – һау-сәләмәт.
18 йыл элек был «ҡауырһындар»ҙы медиктар анализлаған.  Үҙенең һөйләүенсә, бындай хәлгә 14 йәшендә тарыған:  ҡулдарына һәм аяҡтарына ҡош ҡауырһынын хәтерләткән ҡаты төйөрҙәр үҫеп сыҡҡан.  Әйткәндәй, өс йыл элек АҠШ-тың Техас штатында Буффало-Спринг күлендә лә ошондай уҡ балыҡты тотҡандар. 
«Беҙҙә тәбиғәт иҫ киткес, тик уның күпселек өлөшө  күҙ алдында юҡҡа сыға бара.  Өйләнгән сағында аяғында бер нисә сөйәл-төйөн булған.  Баҡһаң, ике пациент та мутацияға дусар ителгән 2-се типтағы папиллома вирусын (HPV-2) йоҡторған.  Игеҙәк һыңарының аяҡ-ҡулдары яҡшы үҫешһә лә,  башы булмаған.
2006 йылда ғүмере буйы эсенең ҙурлығынан яфа сиккән 36 йәшлек Һиндостан фермеры Санджу Бхагат, ҡорһағында ярым формалашҡан паразит сабый булыуын белеп, саҡ иҫенән яҙмай.
 Ул американдар 20 йыл буйы баш ватҡан нәмәне – автомобилдәр өсөн юлды яҡтыртыуҙың уникаль системаһын эшләгән: ул уйлап сығарған өҫтәмә фаралар төнгө юлды 2,5 тапҡырға нығыраҡ яҡтырта, ҡаршы килгән транспорт водителдәренең күҙен сағылдырмай, һәр автомобилгә лә яраҡлы һәм арзан да. Биологик төрҙәргә хәүеф янай, уларҙың йәшәү ареалы тарая, улар урынын башҡа төрҙәр баҫып ала бара, климат үҙгәрә, кеше ерҙе аяуһыҙ файҙалана, бысрата, төрлө сирҙәргә дусар итә», –  тип яҙа Британия гәзиттәренең береһе. 2007 йылда  Бангладешта 16 йәшлек үҫмер­ҙең ҡорһағында 2 килограмлыҡ игеҙәге булыуы асыҡланған.  Даниил Лантухов 12 йәшендә мәктәпте тамамлап, вузға уҡырға ингән.  Тик ата-әсә, операция өсөн түләй алмағас, ҡыҙҙарын дауаханала ҡалдырып китергә мәжбүр була.  Уның беренсе күргәҙмәһе 16 йәшендә ойошторолған. Медиктарҙың әйтеүенсә, Канг Мэнруҙың әсәһе ауыр­ға ҡалғас та яралғылар­ҙың береһе икенсеһен йотҡан булған. Ә һуңғы йылдарҙа ул табиптарға бөтөнләй мөрәжәғәт итмәй – сирен аҙҙырыуҙан ҡурҡа: ҡырҡҡан һайын теге төйөндәр  тағы ла ҡотороп үҫә икән. Табышының бик үҙенсәлекле булыуына хайран ҡала: формаһы, мороно ситен булыуы ғына аҙ, уның тештәре...  Хәйер, ғәжәпләнерлек түгел: көньяҡ Уралдағы ядро һынауҙарынан һуң әллә ниндәй мутанттар осрар әле!

 Был уға  тәүҙә – фермер, аҙаҡ төҙөүсе булып эшләргә ҡамасауламай.  Хатта кислота, туңдырғыс аэрозолдәр ҙә ярҙам итмәй. Өҫтәүенә, күп кенә билдәләрҙән күренеүенсә, планетабыҙ әле үк шундай осор кисерә.  Кеше тешле балыҡ 
 Әлеге феноменды ғалимдар 150 йыл буйы аса алмаған.  Мәҫәлән, Австралияла ауыл хужалығы бөтә урман массивын үҙгәреүгә йәки һәләкәткә дусар иткән, ҡалған урмандарҙың 70 процентына ҡырҡыу янай.  Ә хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрәсәк тип ышанып булмай.  Дауаланыуҙың файҙаһын күрмәгән ир Индонезияның «Ассоциация странных людей» труппаһы менән гастролдә йөрөй.  Ҡытайҙағы Лохэ ҡалаһы табиптары бик ҡыҙыҡлы осраҡҡа тап булған.  Австралия, Яңы Зеландия һәм күрше Тымыҡ океан утрауҙары шундай «сығанаҡтар»ҙың иң тәүгеһенә әйләнергә мөмкин, тип иҫкәртә экологтар. Үткән йәй «кеше-ҡош»ҡа Бухареста операция эшләгәндәр.  Силәбе ҡалаһынан 40 километр алыҫлыҡтағы күлдә бер балыҡсы табан балығын тота.  Ул концерттарҙа сығыш яһай, төрлө телдәрҙә опера арияларын, романстар һәм йырҙар башҡара.  Кеше-ағас
 Уның оркестр менән фортепиано өсөн концерты компакт-дискыла донъя күргән. Тамашасылар уларҙы ҡараған өсөн аҡса түләй.  Ошо хәл 10 йәшлек сағында башланған.  Тикшереү барышында баланың ауырлы икәне асыҡлана – ул ҡорһағында үҙенең игеҙәк һыңарын йөрөткән. Йәш ярымлыҡ  Канг Мэнруҙы дауаханаға алып киләләр – сабый эсе ауыртыуға зарлана һәм ҡыҙҙың эсе ныҡ ҙур була.  Әйтәйек, Моцарт өс  йәшендә концерттар менән сығыш яһаған.  Табиптар был эшкә ныҡлап тотонған, һәм әле һөҙөмтәләр ыңғай.
 Үҙен «кеше-ҡош» тип атаһалар ҙа, ул оса алмай, әммә ҡулдары һәм аяҡтары ҡош ҡауырһындарын һәм тырнаҡтарын хәтерләтә.  Мәҫәлән, Савелий Косенко 10 йәшендә физика буйынса дәреслек яҙған, 10 йәш тә ике айы тулғас, урта мәктәпте тамамлаған.  Кеше-рептилийҙар
 Табыштың ауырлығы – 2 кг, оҙонлоғо – 40 см. Интернетта балыҡҡа арналған сайт барлыҡҡа килгәс, сит илдәге «ҡалын кеҫәлеләр» үҙ коллекцияларын мутант менән тулыландырырға әҙер икән. Тарихта балаларҙың гениаллеге тураһындағы миҫалдар бихисап.  Бәхеткә күрә, баланы икенсе ғаилә үҙенә ала.  Әйткәндәй, уларҙың да операция эшләтергә аҡсалары юҡ. Яҡын арала  тағы ла  дүрт  операция кисерергә тура киләсәк.  Пабло Пикассоның теле лә асылып етмәгән, ә һүрәттәр төшөрә башлаған, шул уҡ ваҡытта 10 йәшендә һандарҙы һәм иң ябай арифметик мәсьәләләрҙе лә сисә белмәгән.  26 йәшендә – физика-математика фәндәре докторы, бер йылдан һуң профессор  дәрәжәһен ала.  Бите матур ғына, әммә ниндәйҙер ҡытыршы таптар ҡап­лаған.  Шундай кешеләрҙең береһе Ҡытайҙа ла бар.  2007 йылдың сентябрендә был илдә ике пациенттың ДНК-һы тикшерелгән һәм уларҙың һөҙөмтәһе киң мәғлүмәт сараларында баҫылып сыҡҡан.  кешенеке һымаҡ! Уға 38 йәш.  2050 йылға Австралияла халыҡ һаны – 35, Яңы Зеландияла – 25, Яңы Гвинеяла 76 процентҡа артасаҡ.
 Кеше эшмәкәрлеге аяуһыҙ үҫә бара, ти тикшеренеүселәр.  Табиптар һуңғы тапҡыр «паразит игеҙәк» феноменына Греция ҡалаһы клиникаһында 2008 йылда тап була – 9 йәшлек ҡыҙҙың ҡорһағында паразит игеҙәге йәшәгән.  Вуздан һуң Гиннесс рекордтар китабына ингән. Уныңса, юғарыла быу боҙ кристалдарына әйләнә лә, уларҙан яҡтылыҡ сағыла. Ә бына Лондонда йәшәгән 12 йәшлек Алекс Праер бер нисә тапҡыр Британияның вокал конкурстары лауреаты исеменә лайыҡ булған.  Уларҙы ҡырҡып ташлар өсөн тәүҙә оҙаҡ итеп ебетергә кәрәк икән.  Улар ер йөҙөндә бик күп түгел, әммә АҠШ-тың Хьюстон ҡалаһынан шәфҡәт туташы Даниэль үҙе эшләгән клиникала шундай ике пациент булыуы тураһында һөйләгән –  уларҙың тиреһе аллигатор тиреһен хәтерләтә. Уның Индоне­зияла киң таралған матур исеме бар – Дэдэ.  Тәүҙә тубығында сөйәл барлыҡҡа килгән дә аҙаҡ ҙурая башлаған.  Шулай уҡ көньяҡ ярымшарыбыҙҙың күп өлөшөнә хәүеф янай, ти Сиднейҙағы Яңы Көньяҡ Уэльс университеты экологы Ричард Кингсфорд.  Ә бына ҡулдары менән аяҡтары...  Үҫмерҙең 16 йәшлек аҙашы – Полтаванан Андрей Ходурский ҙа тарихҡа ингән.  Йәш ярымлыҡ сабый ауырлымы?
 Лев Ландау мәктәпте – 13, ЛДУ-ның физика факультетын 19 йәшендә тамамлаған.  Нәҡ шундай кешеләр фәндә һәм сәнғәттә асыштар яһау мөмкинлеген бирә. Ә бына өйөнә ҡайтҡан арала туғандары Дэдэға  ярҙам итергә маташа: тәненә үҫкән сөйәлдәрҙе ҡырҡып ташлап, унан һаҫыҡ еҫ сыҡмаһын өсөн 70 процентлы спирт менән эшкәртә (ә таҙа һыуҙан уның хәле тағы ла нығыраҡ мөшкөлләнә).
 Ағастың бер-береһенә ишелгән тамырҙарымы ни!
35 йәшлек Дэдэ  Суматрала йәшәй.  Кешелек эшмәкәрлеге һәм ауырыуҙар арҡаһында ерҙәге тереклектең күпләп юҡҡа сығыуы ихтимал һәм был уның тарихындағы алтынсы осраҡ.  Рәсәйҙәге бындай балалар тураһында әллә күпме яҙырға мөмкин.  Тик уны «кеше-ағас» тип йөрөтәләр.  Кеше-ҡош 
 Вундеркиндтар – йәмғиәт өсөн баһалап бөткөһөҙ хазина ул.  Тереклек 
күпләп 
юҡҡа сыға
 Ғалимдарҙың фекеренсә, экосистемаға зыян килтереү һәм уны деградациялау төп хәүеф булып тора.  Унда йәшәгән биотөрҙәрҙең яҡынса 80 проценты күнегелгән йәшәү ареалынан яҙыуы мөмкин.  Табиптарҙың фекеренсә, сабыйға операция эшләү мотлаҡ, юғиһә ул һәләк буласаҡ.  Был организм өсөн әһәмиәтле протеин өсөн яуаплы аминокислоталар­ҙың үҙгәрешенә килтергән.
 1962 йылда Нобель премияһына лайыҡ булған. Тик тиҙҙән хәле ҡапыл ҡатмарлаша – тәненә әллә нимәләр үҫеп сыға.  Хоҙайым күрһәтмәһен!  Был кеше Румы­нияла йәшәй.  Медицинала бындай хәл бик һирәк осрай һәм «foetus in foeto» («яралғы эсендәге яралғы») тип атала.  Тоҙлап киптергәндән һуң мутантты ҡиммәт кенә хаҡҡа осормаҡсы.  Краснодар крайынан ун йәшлек Андрей Хлопин төнөн яҡтырған «көмөш болоттар»ҙың ҡайҙан килеп сығыуын аңлатып биргән –  был асышты Гиннестың рекордтар китабына индергәндәр. 