Студент йылдарында егет-ҡыҙҙарҙың  ял сәғәттәрен кафеларҙа  үткәргәнен йыш күрә торғайным.  Улар – Башҡорт дәүләт университеты ( I урын), Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы һәм Өфө урман хужалығы техникумы (II  урын), Башҡорт дәүләт медицина һәм Өфө дәүләт авиация техник университеттары (III урын). Еңеүсе ҡыҙҙар һәм егеттәргә артабан да яңы үрҙәр теләйем. Был конкурста беҙҙең университет командаһының гран-при яулауына бик шатмын.  Йыйылған йәштәр­ҙең байрамса кәйефен ҡойоп яуған ямғыр ҙа боҙа алманы, улар артис­тар менән бергә йырланы, бейене һәм күңел асты. «Ритайым»дан баш ҡалабыҙ уҡыу йорттарында талантлы студенттар барлығына инандым. Был конкурста мин дә БДУ-ның «Ирәндек» бейеү ансамбле составында ҡатнаштым.  Унда төрлө уҡыу йорттары студенттарының үҙҙәренең рухи көсөн, һәләтен һынап ҡарауы ҡыуаныслы.  29 августан 9 октябргә тиклем аҙнаның һәр шәмбеһендә баш ҡалабыҙҙың Салауат Юлаев майҙанында моңло йырҙар, дәртле көйҙәр, шат тауыштар яңғырап торҙо.  Аҙна һайын тиерлек ундағы  сығыштарҙы ҡарап барҙым.  Был сифаттар беҙгә йәш ваҡыттан уҡ һалынырға тейеш, – тип билдәләне Илдус Ғөбәйҙулла  улы.  Илшат ҒАРИПОВ, БДУ студенты: 
– Һәр аҙна һайын үткәрелгән «Ритайым» миңә бик оҡшаны.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул йәштәрҙең яратҡан, һәр аҙна һайын көтөп алған сараһына әүерелде.  Гала-концертта  БДУ, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ, БДМУ, 2-се  Өфө педагогия колледжы студенттары һәм башҡаларҙың  һәр сығышы, йыр-бейеүе Республика көнөнә бағышланды.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт  һәм туризм министры Александр Никерин марафонда еңеү яулаусыларҙы иғлан итте.  Был уҡыу йорттары, ысынлап та, проекттың барлыҡ талаптарына ла яуап биргән программалар менән сығыш яһаны. Шулай уҡ йәштәрҙең күңел асып, йыр-моң тыңлап, туйғансы бейеп ҡайтыуы – үҙе бер күңелле ял.  Самат ҠОТЛОЕВ, Шулай уҡ Александр Павлович  байрам тамашасыларын һәм ҡатнашыусыларын студенттарҙың осрашыуҙарын хатта ҡышҡыһын да дауам итергә ниәтләүҙәре хаҡындағы хәбәре менән ҡыуандырҙы.  Башҡортостан Республикаһында     Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү  йылына арналып, ете аҙна дауам иткән «Ритайым» студенттар марафонының финалы Өфөнөң Конгресс-холында үтте.  Был проекттың  оҙон ғүмерле булыуын теләргә генә ҡала.
 – Шуға ла мин  бөгөнгө йәштәрҙең ҡала шарттарында үткән быуаттың 80-се йылдарында уҡ барлыҡҡа килгән йоланы әүҙем дауам итеүенә шатмын.  Йәштәр өсөн бындай саралар  Конгресс-холда аҙна һайын үтәсәк тип күҙаллана.
«Ритайым» марафоны ул шатлыҡ, күңел асыу, яңы танышыуҙар, йырҙар һәм бейеүҙәр байрамы ғына түгел, йәштәрҙең һәләте асылыуы һәм камиллашыуына ла булышлыҡ итеүсе сара булып тора.  Юғары һәм урта белем биреү йорттарында уҡыусылар  вокал һәм хореографик номерҙар, милли уйындар менән,  халыҡ музыка ҡоралдарында сығыш яһаны.  Минең фекеремсә, «Ритайым» эшләй башлағас, улар спиртлы эсемлекһеҙ ҙә яҡшы ял итеү мөмкинлегенә эйә булды. БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары,  мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев марафонда гран-при алыусыларҙы – Башҡорт дәүләт педагогия университеты һәм 2-се  Өфө педагогия колледжы командаларын бүләкләне.  Унда «Ритайым» студенттар байрам марафоны үткәрелеп килде.  «Ритайым»дың йомғаҡлау сараһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Башҡорт дәүләт университеты ректоры Мөхәмәт Харрасов, Өфө ҡалаһының Киров райо­ны хакимиәте башлығы Юлай Ильясов ҡатнашты.

– Үҙ туған телен, мәҙәниәтен, тарихын белмәгән кеше перспективалы эшмәкәр, тулы шәхес була алмай.  Гөлназ БИКТАШЕВА, БДПУ студенткаһы: 
– «Ритайым» бик күңелле һәм ҡыҙыҡлы сара булды.   Бындай күңелле, шатлыҡлы осрашыуҙар йәштәрҙең ныҡлы аралашыуына, уларҙа уртаҡ ҡыҙыҡһыныуҙар, туған мәҙәниәткә һөйөү һәм ихтирам тыуыуына ярҙам итә. БДУ студенты.
 Наил МИҢЛЕБАЕВ, 22 йәш:
– «Ритайым» –  бик күңелле конкурс.  Оҙаҡ ваҡыт күрмәгән райондаш дуҫтарым менән  тап ошонда  күрешеп аралашыу миңә айырыуса күңелле булды. 