Мәңгелек төшөнсәһенә эйә булыу өсөн йондоҙға әүерелеү шарт түгел, ә шул яҡты йондоҙ кеүек янып йәшәү ҙә етәлер.  Кемдәр унда ҡулын һуҙа,   Илең, телең, халҡың өсөн янып... Салауат ӘБҮЗӘР
 Эттәр өргөләйҙәр. Тар ситлеккә ҡыуылған. Әҙәм менән Һауа заттар Самаларҙың-сиктәрҙең Йырың ҡушылып бара ил эшенә.

                       Мөнир ҠУНАФИН
                     Рәйес  Түләк иҫтәлегенә А. ИСМӘҒИЛЕВ.     Үткән быуаттың 80-се йылдары аҙағы – 90-сы йылдары башында шиғриәт йыһанына янып килеп ингән был быуын шағирҙарының былай ҙа еңел булмаған яҙмыштары йөҙөп йөрөп ижад итер мәлдәрендә ҡурсаламаны шул.  Оҙон ғүмер, ҡыҫҡа ғына тормош Бишегенән һикереп төшөү менән Уйҙар бирәм.  Хәйер, ғүмере буйы халҡы өсөн янған һәм шул кисерештәрен шиғыр аша әйтеп биргән Рәйес Түләк, Буранбайҙың вариҫы булараҡ та, Юғарынан  йөкмәтелгән изге бурысын тулыһынса атҡарып китте. Улар башҡаларынан күҙҙәрҙе нурландырырлыҡ сағыу яҡтылығы, йөрәктәр­ҙе елкендерерлек ҡабатланмаҫ сихрилеге, күңелдәрҙе арбарлыҡ ғәжәйеп моңо менән айырылып тора.  Тимәк, шағирҙың әҙәбиәтебеҙҙең алтын фондын тәшкил итерҙәй әҫәрҙәре киләсәк быуын шағирҙарының ижадында сағылыш табыуында шик юҡ.  Әммә шағирҙың һоҡланғыс әҙәби мираҫы яҡты йондоҙ булып йыһандың иң түренән урын алды. Баҙлап яна офоҡта. Һабан тартҡан һандуғастай булып, Рәйес Түләктең исемен тағы ла мәңгеләштереү маҡсатында гәзитебеҙ быйыл БР Яҙыусылар союзы, Баймаҡ районы хакимиәте менән берлектә шағир исемендәге шиғырҙар конкурсы иғлан итте.  Ҡыҫҡа ғына ғүмер, оҙон тормош Күңелендә ата-бабаларының рухын йәшәткән шағирҙың бөгөнгө тормоштоң аяуһыҙ ысынбарлығына яраҡлаша алмауы уның шиғриәтенең халыҡсанлығын тағы ла көсәйтә төшә.  
 Батшалыҡтар таратылған, Ауыр яҙмышлы быуын шағиры төшөнкөлөккә бирелмәне, тормошона ла зарланманы, зарлана ла белмәне, ә уның бар ауырлығын үҙ иңендә татып, халыҡҡа хеҙмәт итеүен белде.  Егелә ул аттай ил эшенә.

«Ер һөрҙөмө, иген иктеме?» – тип, Ҡабатланмаҫ ул саҡта...
...Өмөт биреп бер ут яна, Күк ҡабағы асылғайны, Шул йондоҙҙар араһында мәңге янып торғандары ла бар.  Күмер төшә усаҡта.
 Ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем «Башҡортостан» гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлегендә эшләне, матбуғат биттәре аша  шиғырҙар, поэмалар, проблемалы мәҡәләләр менән сығыш яһаны.  Алла бабай, түрҙән беҙгә Күренекле шағир, Салауат  Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов, шағирҙы хәтерләп: «Башҡорт шиғриәтен аңлаған һәм һанлаған һәр кем өсөн Рәйес Түләк исеме ныҡ көтөп алынған бала һымаҡ ҡәҙерле ине.  Йәш ижадсылар унда  ихлас ҡатнашты, тип әйтә алабыҙ.  Бәғзе бәндәләргә бирә Хоҙай. Ҡайһы саҡта ҡырыҫыраҡ та булып китә, әммә тупаҫлыҡҡа, һөмһөҙлөккә юл ҡуймай.  Ишетелә...  Шуныһы ҡыуандыра: Рәйес Түләк шиғриәтенә хас ижад өлгөләре бөгөнгө йәш ҡәләм тирбәтеүселәр рәтендә лә етерлек.  
 Ҡыҙыҡ күреп һанай ғына башланың тигәндә, улар йә атылып юҡҡа сыға, йә яҡтылығын юғалтып, йыһан киңлегенең ҡараңғылығына сума.  Уҡалары ҡойолған.   Ил ағаһы-сәсән алйып Аяҙ төндә күк йөҙөнә баҡһаң, бер-береһен уҙҙырырға тырышып, йым-йым емелдәгән иҫәпһеҙ-һанһыҙ йондоҙҙарҙы күрәһең.  Кемегеҙ бар?
 Уттар бирәм.  Йырҙар бирәм. Хәҙерге башҡорт шиғриәтен юғары кимәлгә күтәреп, уның бөгөнгө йөҙөн билдәләп киткән Рәмил Ҡолдәүләт, Ғәбиҙулла Зарипов, Рәйес Түләктәрҙең йәне бик иртә күккә – йондоҙҙар янына ашты.  Ҡаҙанышы уның шунан уҙмай.
 Талпынырға тыйылған.  Үткән быуаттың 80-се йылдары аҙағы – 90-сы йылдары башында шиғриәт йыһанына янып килеп ингән был быуын шағирҙарының былай ҙа еңел булмаған яҙмыштары йөҙөп йөрөп ижад итер мәлдәрендә ҡурсаламаны шул.  Насип булды һинең өлөшөңә. Һынап күҙ һалмағыҙ ҙа. Урта мәктәпте, унан Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлағас, Сибай педагогия училищеһында, БДУ-ның Сибай филиалында уҡыта.  Рәйес Түләкте юҡһынып
 Шиғырҙарында кинәйә, подтекст көслө.  Уның әҫәрҙәрендә еңел-елпе кисерештәр юҡ, һыҙланыу күп, һағыш күп.  Фанилыҡта мәғәнә юҡ,  Йылан ауыҙында ҡалһын Халыҡтың инде, тыуһа ла тормай, тигән һүҙе йәнә йәнде өтөп ала.  Беҙҙең  хәлдәр шулайыраҡ: Уны иң ныҡ хәүефләндергәне – Башҡортостан яҙмышы, милләттең бөгөнгөһө һәм киләсәге», – тип билдәләй.  Аттың һайрағанын ишеткән юҡ, Рәйес Түләк – «Ирәндек таңдары» (1988), «Ҡашмау» (1992), «Ҡәҙер төнө» (1997), «Хыял менән хәтер араһы» (2002) һәм «Мең дә икенсе кис» (2007) исемле шиғри йыйынтыҡтар авторы.  Батша булған Ғәм менән Моң Насип берәүҙәрҙең өлөшөнә: Бар белгәне карауат һәм өҫтәл, Рәйес Түләк 1959 йылдың 14 октябрендә Баймаҡ районының Буранбай ауылында тыуған.  Еңеүселәр ошо көндәр­ҙә билдәләнәсәк.  Рәйес күптәрҙе ҡыуандырып килде, күптәрҙе илатып китте», – тип яҙа.  Ситкә ҡорам ҡурамды. Ҡыуылмаһын ожмахтан. Йырлы, моңло Баймаҡ ерендә, халҡыбыҙҙың оло шәхесе, бөйөк сәсәне исемен йөрөткән Буранбай ауылында тыуып, Һаҡмар йылғаһы һыуын эсеп үҫкән шағир был ергә, әйтерһең дә,  ата-бабаларының изге вариҫы булараҡ ебәрелгән.  Ундайҙар йыш тыумай.  Һандуғастан ерҙе һөрҙөрмәйҙәр.
 Ул йондоҙҙар – мәңгелек.  Ә һин һөрҙөң.  Унда дейеү күренде.  Ҡанат бар ҙа, осоп булмай,  Һынатманың хатта һабандарҙа. Хаос баҫҡан урамды. Рәте юҡ донъяларҙың,  Тыйылған алмағыҙ ҙа. Тамсы зарланманың, Һүҙгә бик талапсан, күп һөйләп, һүҙҙең бәҫен ебәреүҙән ныҡ һаҡлана.  Ҡыуанғандары ла, илағандары ла шул ябай халыҡ инде.  Һайрап һөрҙөң, сөнки беҙ йәшәйбеҙ   Ул йондоҙҙар йылдар дауамында яҡтылығын юғалтмай, ә, киреһенсә, тағы ла сағыулана төшә.  1993 йылда Сибай яҙыусылар ойошмаһы ойошторолғас, уның яуаплы сәркәтибе булып эшләй, артабан БР Яҙыусылар союзының пропаганда бюроһы етәксеһе була.  Шуныһы үкенесле: илем, ерем, халҡым, тип йәшнәп, халҡының үткәне һәм бөгөнгөһө өсөн берсә ғорурланып, берсә һыҙланып, киләсәге өсөн борсолоп йәшәгән шағир һуңғы китабы – ижад емешенең донъя күреү ҡыуанысын да татый алмай китте. Сығырынан сығылған. Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев Рәйес Түләк менән Әхмәр Үтәбайҙың шиғырҙары тупланған «Буранбайҙың яҙған хатын уҡып...» китабына яҙған «Йәшәй ерҙә ике ауылдаш, ике шағир» инеш һүҙендә: «Рәйес – тос фекерле шағирҙарыбыҙҙың береһе.  Эйе, уларҙы һанап та, барлап та бөтөрлөк түгел.  Фанилыҡтағы мәхшәрҙәр Шул яныуҙан үҙҙәрен ҡорбан иткәндәр күп түгел был ерҙә.  Оҙон тормош, ҡыҫҡа ғына ғүмер Ҡалдырығыҙ Уралды. Рәйес Түләк тә ваҡытһыҙ арабыҙҙан китеп барғас, күңелдәрҙе болот баҫты.  Һандуғасты егер замандарҙа.
 Хәҙерге башҡорт шиғриәтен юғары кимәлгә күтәреп, уның бөгөнгө йөҙөн билдәләп киткән Рәмил Ҡолдәүләт, Ғәбиҙулла Зарипов, Рәйес Түләктәрҙең йәне бик иртә күккә – йондоҙҙар янына ашты.  Ҡәҙере юҡ үлемдең. Таяҡ иткән ҡурайҙы.