Тыуған көнөң менән тәбрикләп, иң изге, иң яҡты теләктәремде еткерәм.  Хәйбулла районының Аҡъяр ауылынан ҡәҙерле кешем  Һиңә шатлыҡлы, ҡыуаныслы көндәр, ауырыу-һыҙланыуҙарһыҙ оҙон ғүмер, күңел тыныслығы, аҡ бәхеттәр, балаларыңдың изгелеген күреп, барыбыҙҙы ҡыуандырып, һәр ваҡыт ҡояштай балҡып, йылы усағыбыҙ, ғаиләбеҙ именлегендә ҡалҡан булып, оҙон-оҙаҡ йылдар йәшәүеңде теләйбеҙ.Тыуыр таңдарың тыныс, килер көндәрең имен булһын! Иң изге теләктәр менән – Өфө ҡалаһынан  ҡыҙың Юлиә. Лилиә Ғәлимйән ҡыҙы БАЙДӘҮЛӘТОВАНЫ
45 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайым.  Ҡәҙерле әсәй! 