 Хеҙмәттең тәүге томы «Салауат (ҡиәфәте, көс-ҡеүәте, рухи донъяһы)», «Салауаттың ғаиләһе (ата-әсәһе, ҡатындары, балалары)», «Салауат –  ихтилал етәксеһе.  Шул ҡәҙәре матур, бай тел менән һуғарыл­ған милли батырыбыҙ хаҡындағы фәһемле, ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс легенда-риүәйәттәр, йыр-бәйеттәр башкөлләй тарих төпкөлөнә алып китә, йә илата, йә йырлата...  Һәр нәмә тышынан билдәле  булған кеүек, ғалимәнең китаптары әллә ҡайҙан уҡ иғтибарҙы үҙенә тартып тора: юғары зауыҡ менән биҙәлгән хеҙмәтте ҡулға алыуы, һаҡ ҡына биттәрен асыуы күңелгә сафлыҡ өҫтәгәндәй рәхәт.  Үҙемдә ҡыҙыҡһыныу тыу­ҙырған, һыуһынды ҡандырыр­ҙай, балаларыбыҙға аң нуры өҫтәрҙәй яңы әҙәби, публицис­тик, фәнни китаптарҙы бер нисек тә ситләп, урап үтә алмайым.  Ғалимәнең ҡарашы, һәр мәғлүмәтте ентекле тикшереүе, анализлауы Салауат батырҙың шәхесен тағы ла яҡынайта, баҙығайта төҫлө.  Уҡый башлаһаң, айырылырмын тимә.  Һәр саҡ эшен еренә еткерә белгән, һуңғы нөктәне ҡуйғансы тынғы белмәгән ғалимә фольклористикала ҡолас ташлап йөҙгәндә лә, тәрәнлекте онотмай, хеҙмәтен осһоҙландырмай.  Шөкөр, Баш­ҡортостанда рухиәтебеҙҙе байытырлыҡ, зауығыбыҙҙы ҡандырырлыҡ, илһам уятырлыҡ китаптар сығып тора.  Уның башҡорт ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын донъя кимәленә сығарыу буйынса башҡарған эше бигерәк тә оло ихтирамға лайыҡ.  Аҫылташтар йыйылмаһында ла күҙҙең яуын алырҙай берәү булған һымаҡ, һуңғы арала баҫылған  китаптар исемлегендә Фәнүзә Нәҙершинаның ике томлыҡ «Салауат башҡорт фольклорында» тип аталған хеҙмәте айырым урын биләй.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Нисәмә быуат буйына ҡалҡыуыс кеүек беҙгә һәр саҡ ҡалҡып сығырға, аҡтамырҙай ергә берегеп, йәйелеп  йәшәргә көс өҫтәгән, өмөтһөҙлөктән һаҡлап юлыбыҙҙы яҡтыртҡан йондоҙ-ышаныс, ауыр саҡтарҙа арҡа терәрҙәй ҡалҡан булған батырыбыҙ Салауатты ла «Салауат башҡорт фольклорында» китабы аша бар донъя белһен.  Й. Буранғолов, А. Майоров, Ғ. Шафиҡов, Р. Ғарипов, Н. Әхтәмова, А. Маслова, А. Мөхтәруллина, А. Нуриева, С. Нухова, Э. Созинова, Б. Ғәниевтың да күҙ нурҙары түгелгән был китапҡа, күңел йылыһы өҫтәлгән.  Таныһындар уның арҡылы беҙҙе, башҡорттар­ҙы.   «Халҡым йыры», «Башҡорт халыҡ йырҙары һәм йыр-риүәйәттәре», «Башҡорт халыҡ риүәйәттәре һәм легендалары», «Башҡортса-инглизсә-русса мәғәнәләш мәҡәлдәр һәм әйтемдәр һүҙлеге» һәм башҡа хеҙмәттәре, әйтерһең дә, инглиз телендә аралашҡан һәр кемгә беҙҙең менән яҡындан танышырға форсат биргәндәй, тәҙрә асҡандай.  Хәйер, шулай булырға тейештер ҙә: урыҫтар әйтмешләй, әҙәм  икмәк менән генә туҡ була алмай, уға рухи аҙыҡ та талап ителә.  Яу ваҡиғалары», «Салауаттың яу ҡоралдары, әйберҙәре», «Салауаттың тотолоуы, яуҙан һуңғы ваҡиғалар», «Ихтилалға, Салауат исеменә бәйле ер-һыу атамалары, хазиналар», «Мәңге тере Салауат» исемле бүлектәрҙән ғибәрәт, икенсеһе «Эпос», «Йырҙар», «Бәйеттәр»ҙән тора.  Салауат Юлаевҡа   ҡағылышлы фольклор ҡомартҡылары тупланған хеҙмәткә яҙылған инеш һүҙе айырым иғтибарға лайыҡ.  
 Ләкин был тышҡы алдатҡыс ҡына түгел, китаптың йөкмәткеһе лә формаһына бик тә тура килә.  Автор эште атҡарып сығыр өсөн  башҡа ғалимдарҙың, әҙиптәрҙең, тәржемәсенең ярҙамына таянған.  Аралашыуҙа ғәйәт ябай, кеселекле һәм әҙәпле, күркәм холоҡло апай бал ҡорто ишеләй халҡыбыҙҙың рухи хазинаһындағы байлыҡ­тар­ҙы тамсылап, бөртөкләп йыйып, беҙгә еткерә килә.  Фәнүзә Нәҙершинаның фәнни йәһәттән юғары баһаланған  сираттағы был ғилми емеше батырыбыҙҙы һанлаған һәр кемдең өҫтәлендә, милләте менән ғорурланыр бала үҫтергән һәр ғаилә кәштәһендә мотлаҡ үҙ урынын табыр.  Һанай китһәң, улар араһында йөкмәтке, жанр, стиль йәһәтенән төрлөһө бар, ялҡауың ғына килмәһен, уҡы ла уҡы – һәр кем үҙенә ярашлыһын таба ала.  
...Нисәмә йыл арымай-талмай башҡорт фәненә тоғро һалдат кеүек хеҙмәт итә Фәнүзә Айытбай ҡыҙы.   Йәмғеһе өс йөҙҙән ашыу фольклор әҫәре төплө эшкәртелеп, тематик төркөмдәргә генә бүленеп ҡалмаған (ә бының ҡатмарлы, ентекле, күп көс талап иткән эш икәнен һәр ғалим әйтер), шулай уҡ рус һәм инглиз телдәренә тәржемә лә ителгән. 