Командам уйнаманы түгел, уйнаны, тик шайба ғына «Себер» ҡапҡаһына барманы.  Сөнки команда уйнамай икән, ҡапҡасы нимә эшләһен?..  Шулай итеп, өфөләр үҙ майҙанында бер генә мәрәй булһа ла отоп, кәрәкмәгән еңелеү кисер­ҙе.  Көйәрмән фекере:
– Миҙгел башында командабыҙҙың бер аҙ еңелеп алыуы файҙаға ғына.  Әзмәүерҙәй кәүҙәһе менән яртылаш тиерлек ярты ҡапҡаны ҡаплаһа ла, еңел генә тоторҙай шайбаларҙы үткәрҙе.  Яралы януар икеләтә ҡурҡыныс – тар-мар итәсәкбеҙ башҡаларҙы.  Күрерһегеҙ әле.
 
 Юлаевсылар күп тапҡыр Ключниковҡа «асҡыс» таба алмай ыҙаланды.  Юҡ, тағы ла шул уҡ хәл.  Инде нисәнсе уйын «Салауат Юлаев» хоккейсылары, көйәрмәндәрен шөбһәләндерә.  Әлеге лә баяғы һуңғы осорҙа ғына өфөләр, үҙ уйынын табып, көскә  иҫәпте тигеҙләй алды.  Өҫтәмә ваҡытта ла, бәйгене буллитҡа ҡалдырмаҫ өсөн күпме тырышмаһын, хужалар уйынды  ҡотҡарып ҡала алманы.  Ә бына «Себер»ҙең ҡапҡасыһы, ысынлап та, үҙ фамилияһына тоғро ҡалды.  Бөгөн улар Новокуз­нецкиҙың «Металлург» командаһын ҡабул итәсәк.  Хәҙер инде нисәнсе уйын осрашыуҙы насар башлайбыҙ ҙа, һуңынан дәғүәсене баҫтырабыҙ, ҡыуалайбыҙ.  Ғөмүмән, Виталий әлегә Еременкоға алмаш түгел.  Башта дәғүәсегә  еңел-елпе ҡарап, уйын дилбегәһен улар ҡулына тоттора ла, аҙаҡтан, аңына килеп, боҙ буйлап сабыуларға тотона.  Аптыраҡ.  «Спартак» менән булған хәлдән һуң тәрбиәләнеүселәрем менән һөйләшеү булды.  Буллит тибеҙ, сөнки Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре был йәһәттән маҡтана алмай.  Аңланылар шикелле.  Ҡапҡасылары шәп торҙо, һүҙ юҡ.

 Шулай ҙа уның  да ғәйебен танымай  булмай.  Н. ТИМЕРОВ. 

«СЮ» командаһының баш тренеры В. БЫКОВ:
– Әллә, аптырайым ул.  Әлеге үҙ боҙондағы уйында ла әллә ни көслө булмаған «Себер» командаһына өс яуапһыҙ шайба индерергә форсат бирҙе.  Өфөләрҙең ҡапҡа һағында торған Виталий Колесникты ла ғәйепләп булмай.  Күпме мөмкинлек булды, юҡ инде, шайба ҡунаҡтар яғына  бармай ҙа ҡуя, хет шартла….  Ниш­ләйһең, баштан уҡ бәхет  ҡошсоғон ҡулдан ысҡындырғас, һуңынан уны тотоуы ауыр.  Был юлы ла улар мәргәнлеген иҫбатламаны һәм Новосибирск уйынсыларына ике мәрәй бүләк итте.  Ныҡлы уйынын тапһын әле. 