Әлиә Хәким ҡыҙы ӘСӘҘУЛЛИНДАРҘЫ
тормош ҡороп, бергә татыу, тигеҙ, бәхетле ғүмер кисереүҙәренә 55 йыл тулыу айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ! Ғәҙәти ҡояшлы, алтын һарысайға алмашҡа килгән, күбеһенсә быҫҡаҡ үә ҡар ҡатыш ямғырҙары менән теңкәгә тейер был айҙа беҙҙең ҡәҙерлебеҙ Шәүрә Самарбай ҡыҙы донъяға килгән көн кеүек сыүаҡ көндәр әҙ булыу бәрәбәренәлер, күрәһең, Аллаһ Тәғәлә борон-борондан халыҡ хәтерендә мәңге урындарын алыр күп  ваҡиғаларҙы тап ҡарасайҙа Тарих майҙанына килтергән.  Фәүзиә Сәлих ҡыҙы Оло юби­лейҙа  йөрәк түребеҙҙән сыҡҡан изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ: имен-һау, бергә  тиңлектә-тигеҙлектә бәхетле ҡартлыҡ кисереп, оҙаҡ йәшәгеҙ.  Оҙон ғүмер юлын уҙғанда һикәлтәләр, ҡаршылыҡтар аша үтергә, ауырлыҡ­тарҙы еңеү өсөн көрәшергә тура килде һеҙгә.  Яңы, матур тормош ҡороғоҙ. Күргән күҙҙәрегеҙҙән, ишеткән ҡолаҡтарығыҙҙан, йөрөгән аяҡтарығыҙҙан, үткер аҡыл-зиһенегеҙҙән, рух ныҡлығынан айырмаһын Хоҙай Тәғәлә,  һаулыҡтың  ҡаялай ныҡлыһын бирһен һеҙгә.  Шәүрә ЯРМУЛЛИНАНЫҢ
кендек ҡаны Ергә тамыуға 35 йыл ғына ғүмер үткән. Ир-азамат һәр саҡ булыр Йөҙөнән бер ваҡытта ла йылмайыу китмәгән, тирә-яғына нур үә йылылыҡ бөркөп торған һәм алсаҡлығы менән үҙенең яҡындарының һөйөүен үә ихтирамын яулаған кешенең холоҡ-фиғелендәге был сифатын башҡа нисек аңлатмаҡ кәрәк? Шатлыҡтарға илткән юл ғына. Оҙон ғүмер,  һүнмәҫ бәхет менән Үтһен һинең килер көндәрең. Күңелеңдә ҡалһын уйылып. ӘХМӘҘИЕВАНЫ
күркәм юбилейы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ. Тәбрикләйбеҙ һине ысын күңелдән Иңде-иңгә ҡуйып,  бер-берегеҙгә терәк-таяныс булып йәшәгәнгә лә бөгөлөп төшмәнегеҙ, итәк тулы балалар үҫтереп, кәм-хур булмаҫлыҡ, юғалып ҡалмаҫлыҡ, тормош ел-дауылдарында ҡайырылмаҫлыҡ ҡанаттар ҡуйып  тәрбиәләнегеҙ, барыһы  өсөн дә ҙур рәхмәт һеҙгә, атай, әсәй!  Мең-мең рәхмәт, әсәй, тәрбиәңә, Ҡотлау менән – Өфөлә йәшәүсе 
апайығыҙ Айгөл, еҙнәгеҙ Марсель, һеңлегеҙ Илүзә.
* * * Һуңғыларынан һөйөклө Башҡортостаныбыҙҙың бынан 19 йыл әүәл ҡарасайҙың тап 11-се көнөндә үҙаллылыҡҡа өлгәшеүе лә быға асыҡ миҫалдыр. Ҡотлау менән – улы Миңлейәр, ҡыҙҙары Сәүиә, Сәриә, килене Мәрзиә,  кейәүе Илгиз,  ейән-ейәнсәрҙәре Римма, Илмир, Роберт, Регина, бүләсәре Диана. Талпынғанда, артылғанда Ҡайтҡан һайын  һинең яндарыңа Атайыбыҙ Фәрүәз Ишбирҙе улы менән ғаилә ҡороуҙарына 50 йыл тулды.  Бөтәбеҙгә лә матур тәрбиә биреп, аяҡҡа баҫтырҙылар.  БАҺАУЕТДИНОВАНЫ 
тыуған көнө – 75 йәше менән ихлас күңелдән ҡотлап, иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Беҙ һине яратабыҙ. Матур булһын алда көндәрегеҙ, Ейәнсура районының  Иҫәнғол ауылында йәшәүсе ҡәҙерле туғандарыбыҙ Тәбрикләйбеҙ һеҙҙе ҡауышыу көнө 
менән, Тормошоңда тағы бер үрҙе яулауың менән һине ихлас ҡотлайбыҙ!  Тарих 1974 миләди йылдың 11 ҡарасайы (октябре) бик ҡояшлы, аяҙ, сыуаҡ көн булғандыр, тибеҙ.   Балаларығыҙ, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ, бүлә-бүләсәрҙәрегеҙҙең рәхим-шәфҡәтенә төрөнөп,  изгелектәрен күреп, шатланып-ҡыуанып ҡына ғүмер итегеҙ.  Ҡайғы-хәсрәт күрмәй,  бәхет менән ӘЙҮПОВТЫ
законлы никахтары менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Ҡотлау менән – «Йәшлек»тәр.  Донъялағы һәр бер яҡтылыҡтан Ҡотлау һәм изге теләктәр менән барлыҡ балалары, килендәре, кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре исеменән – Өфөлә йәшәүсе ҡыҙҙары Әлфиә,  кейәүҙәре Динислам, ейәнсәрҙәре Динара, ейәндәре Салауат һәм Раушания менән Руслан.

* * * Барыбыҙ ҙа бергә йыйылып. Һәр кем һеҙҙең тормош юлығыҙҙы Шуның өсөн дә беҙҙең өйҙә йыл һайын был көндә икеләтә байрам, быйыл иһә – өсләтә, сөнки әлеге көндә лә Әбйәлил районының Әбделғәзе-Әҡембәт ауылында донъя көтөүсе Әнисә Мөхәмәтша ҡыҙы менән Самарбай Мостафа улының кесе ҡыҙҙары  Урындары  – бейектә. Ай, ярһыу бит аттарың, 
– тип өндәшә һәм, һаулыҡ-бәхет, илһам-дәрт,  көс-ҡеүәт исемле өс тағаның ныҡ булһын, тигән теләген дә еткерә “Йәшлек”.  Ғаилә именлеге, бәхет, шатлыҡ-ҡыуаныстар, эшендә уңыштар һәм мораҙына ирешеүен теләйбеҙ. Зөлфиә Хөснөтдин ҡыҙы  Ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, аҡ бәхет теләйбеҙ.  

* * *  

* * * Эльвира Ишбулат ҡыҙы АҠЪЮЛОВА 
менән Ныҡ булһын ҡанаттарың.  Тимур Рәүф улы Ишембай районының Ҡалыу-Айры ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ Өс бала  үҫтерҙеләр.  Ҡотло булһын  һеҙҙең туйығыҙ. Рәшиҙә менән Шәкирйәндең килене, Зөлхизә менән Арыҫландың әсәһенә булған ихлас теләктәрен Раббыбыҙҙың ҡабул ҡылырына ихлас өмөтләнеүсе үә рәхмәтле хәләл ефете Сәлмән.

* * * Ҡолас йәйеп ҡаршы киләһең. Ҡотло булһын, әсәй, тыуған көнөң, Бер-берегеҙгә терәк булып, матур ҡыҙҙар, батыр улдар үҫтереүегеҙҙе, атай-әсәйҙәрегеҙҙе ҡыуандырып, шатлыҡ-һөйөнөстәргә бай, бәрәкәтле оҙон ғүмер  теләйбеҙ. Ихласлығың, алсаҡлығың, йылы һүҙең һәм яҡшы тәрбиәң өсөн һиңә ҙур рәхмәт.  Ауырғазы районының Үтәймулла ауылынан ҡәҙерлеләребеҙ – атайыбыҙ  Туҡтатма, елә бирһендәр,  Аяҙ күккә генә тиңләһен. Ғүме­реңдең артабанғы дүрт-биш тапҡырға оҙонораҡ өлөшө лә ҡотло булһын үә Аллаһ Тәғәлә уның иманда, һаулыҡта, байлыҡта, именлектә, татыулыҡ, бәхет-шатлыҡта  үтеүен насип  әйләнһен! Нурҙар сәсһен һәр саҡ йөҙҙәрең. Ил-йорт эшендә ектә. “Йәшлек”тең тоғро дуҫы, “Шоңҡар” журналының баш мөхәррире, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһы лауреаты  Өлөш сыҡһын һиңә мул ғына. Шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп, оҙон ғүмер кисерергә яҙһын.  Бер-беребеҙҙең барлығынан  күңелдәр бөтәйеп йәшәйек тә йәшәйек  әле, атай-әсәй! Азамат Рәмил улы ЮЛДАШБАЕВТЫ 
45 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Аҡ сәскәләй бер ҙә шиңмәһен. Шоңҡар кеүек ҡыйғыр ҡоштоң Нәжип Вәлиәхмәт улы 
менән әсәйебеҙ  Беҙҙең өсөн һин бик кәрәкһең. Байрамыңдың матур хәтирәһе Хеҙмәттәшебеҙ Әсәйебеҙҙең күңел йылыһын уның ҡарашында, күрһәткән хәстәрлегендә, тәмле аштарында беҙ  һәр ваҡыт тойоп йәшәйбеҙ, донъяла иң яҡын кешебеҙҙең әйткән тура һүҙе,  үткер ҡарашы яңылы­шыуҙарҙан, күңел  төшөнкөлөгөнән, насарлыҡтан һәр ваҡыт ҡурсалай. Беҙ теләйбеҙ һиңә аҡ бәхеттәр, Ҡояштай яғымлы, нурлы йөҙөң һис ҡасан да болоҡһоу белмәһен, изгелектәр тулы күңелең һәр саҡ тыныс булһын. 