Ҡыйығын алмаштырып, яңы ҡойма эшләп, буяп ҡуйғас, был йорт танымаҫлыҡ булып үҙгәрҙе, бөтөнләй яңы төҫ алды.  Улар ике бүлмәле өй һатып алды һәм көҙҙән уға ҙур ғына төкәтмә эшләне.  Земфира ТАҺИРОВА. Ауыл ерендә тырыш кешегә аҡса эшләү мөмкинлеге күп.  Өй эсе лә иркенәйеп ҡалды.  Атайым һәм әсәйем, ярҙам иткән ауылдаштарыбыҙ Рөстәм Ишдәүләтов, Ғәфәр Кәримов,  Әхәт Мирзаянов, Мансур Таһиров, бураны күсереүҙә һәм күтәреүҙә Илдар Ҡасҡынов, Азат Юлдашкилдин, төкәтмә бураһын бурауҙа Сәлимйән Рахманғолов менән Марсель Буранбаев беҙгә ныҡлы терәк-таяныс булды.  Хоҙай һаулыҡтан һәм тәүфиҡтан айырмаһа, Хөкүмәтебеҙ булдырған яҡшы шарттарҙа тырышып донъя көтөп йәшәр өсөн кешегә күп тә кәрәкмәй.  Шуға күрә Илдар Ҡасҡынов йөк машинаһында кешеләргә бесән ташып, аҡса эшләй, төрлө техниканы йүнәтеүгә лә ҡулы оҫта.  Наҙгөлгә ике йәш.   Әйткәндәй, улар мәктәптең ҡаршыһында ғына тора.
– Иҫке өйҙө апрель айында һүтеп ташлап (уның эргәһенә Йәрмөхәмәтовтар ике йыл элек матур итеп аласыҡ (бәләкәй өй) эшләгән һәм, өйҙө һүткәс, шунда күсенә), уның урынына яңы нигеҙ ҡорҙоҡ, – тип башланы һүҙен йорт хужаһы.  Яңы йорттарығыҙға ырыҫ-бәрәкәт һәм ҡот ҡунһын!
 Ильяс – бишенсе, ә Иҙел  беренсе синыфта уҡый.  Быларҙың барыһы ла үҙҙәре эшләп тапҡан аҡсаға алынған, йәғни донъя көтөүгә әүәҫлектең һөҙөмтәһе. Автор фотоһы. Яңынан мейес сығарып, йылылыҡ торбаһы үткәрҙеләр, кәртә-ҡураны ла яңырттылар.  Бер ыңғай уға төкәтмә өҫтәнек.   Сертификат буйынса беҙҙең ғаиләгә 900 мең һум аҡса Һаҡлыҡ банкыһының Баймаҡ бүлексәһенә күсерелде.  Ҡарағайҙан матур һәм иркен өй һалыу хаҡында хыялланған ғаилә маҡсатлы кредит алыу өсөн документтар йыя башлай.  Ильяс әҙәбиәт менән мауыға, шиғырҙар яҙа.  Өс балаһы булған матур йәш ғаиләгә үҙҙәренең күптәнге хыялын бойомға ашырырға күп ваҡыт ҡалмаған, тимәк, уларҙың яңы өйҙәрен теләгәнсә эшләп инеренә шик юҡ.  Уның бар эш техникаһы беҙҙә булды, бынан тыш, төҙөлөш материалдары менән дә тәьмин итте.  Әгәр ҙә бөтәһе лә план буйынса барып сыҡһа, йорт электр энергияһы менән йылытыласаҡ.   Ә шәхси эшҡыуар Илдус Абдрахманов был өйҙөң ҡалҡып сығыуына бик ҙур өлөш индерҙе.   Ә яңғыҙ өй һалып булмағанлығын бөтәһе лә белә.  Йылытыу торбаларына заказ бирҙек.  – Программаға ярашлы, төҙөлөштөң 30 проценты алдан әҙер булырға тейеш.  Йорт хужаһының ҡулы ипле:  ағастан уйып төрлө әйберҙәр эшләү, биҙәктәр һалыу – уның яратҡан һәм бар күңел йылыһын һалған эше.  Ҡулаҡса менән беҙ төҙөлөш материалдарын килтергәндә генә иҫәпләшәбеҙ.  Икеһе лә йырларға ярата.  Ул ғаиләлә нисә кеше булыуына ҡарап билдәләнә.  Төҙөлөш өсөн ваҡыт бик аҙ бирелә.  Ул  инде иҫкергән.  Йәрмөхәмәтовтарҙың икеһе лә – мәктәп хеҙмәткәрҙәре.  Таңсулпан һәм Илдар Йәрмөхәмәтов­тар был мөһим документты  2008 йылдың көҙөндә ҡулдарына ала.  Шуны күҙ уңында тотоп, һигеҙгә туғыҙ үлсәмле бура күтәрә башланыҡ.  Һыуҙы өй эсенә тоташтырыу, эҫе һыу булды­рыуҙы ла күҙ уңында тотабыҙ».  Әле йәшәп ятҡан аласыҡты ла матур итеп бүлгән, һырлап төрлө биҙәктәр һалған.  Өйҙө тышлау өсөн сайдинг һатып алдыҡ.  Быға тиклем улар олатай-өләсәһенең бәләкәй өйөндә йәшәй.    Мәктәп коллективы ла был оло эшкә ихлас ҡушылды.  Баймаҡ районы. Төҙөлөш  материалдарын Сибай ҡалаһынан килтерәбеҙ.  Ә бына Венера һәм Илдар Ҡасҡыновтар ситтән бер ниндәй ҙә ярҙам көтмәй, үҙ көсөнә таяна.  Программаның талаптары ябай түгел, шуға һәр бер нәмәһен уйлап, тура килтереп эшләргә кәрәк.  Ҡасҡыновтар уны яңы мебель, көнкүреш техникаһы менән йыһазландыра башлаған.  – Шуға күрә ҡыҙыу бесән мәлендә лә беҙ бар көстө төҙөлөшкә йүнәлттек.  Әлеге ваҡытта иҙән, түбә таҡталары әҙер.  Ағасты Кананикольск урман хужалығынан ссуда юллап һатып алдыҡ.   
«Ҡышҡа тиклем  өй тулыһынса файҙаланыуға әҙер булырға тейеш, – ти Йәрмөхәмәтовтар.  Ҡыйыҡты металлочерепица менән яптыҡ.  Ә үҫеп килгән Илнур һәм Фәнилгә, бәләкәй Наҙгөлгә йүгереп уйнар өсөн киң һәм яңы йорт кәрәк.  Илнур – бишенсе, Фәнил икенсе синыфта уҡый.  Йәштәргә һаулыҡта һәм татыулыҡта  йәшәргә яҙһын.  Илдар ағай – ҡаҙанлыҡта кочегар, уның ҡатыны Таңсулпан –  йыйыштырыусы.  Барыһына ла рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Улар ике малайға ғүмер биргән.  Венера Морат ҡыҙы мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Өй хужаһы шәхси эшҡыуар Илдус Абдрахмановта эшләй. 