Беҙҙең менән әңгәмәләшкән арала ғына Азаматҡа күп тапҡыр нәҡ ошо мәсьәлә буйынса шылтыраттылар.  Вадим ХӘБИРОВ фотоһы. Ҡариҙел районының Ҡариҙел ауылында йәшәүсе Алһыу һәм Азамат Мөхәмәҙиевтар «Йәш ғаилә» программаһында ҡатнашып, торлаҡ шарттарын яҡшыр­тырға ниәтләй ҙә, ошо маҡсат менән муниципаль район хакимиәтенең йәштәр бүлегенә ғариза яҙа.  Һәм, әлбиттә, күпмелер аҡсаң булыуы ла шарт.  Әлбиттә, кредит суммаһынан тыш, был әҙер өйҙө алыр өсөн ике ер участкаһын, Йәштәр микрорайонындағы йорттарын да һатырға тура килгән.
«Әле ике бурысыбыҙҙы ла ҡапланыҡ, – ти Азамат, – 136 мең һумын Әлиә ҡыҙыбыҙ өсөн иҫәптән алғайнылар, ә инде улыбыҙ Алмас тыуғас (бала әле ете айлыҡ), «Әсәлек капиталы»н, йәғни  312 мең һумды кредит ҡап­лауға тотондоҡ».  Республикабыҙҙа халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыуға йүнәлтелгән социаль программалар бихисап.  Урындағы етәкселәргә мөрәжәғәт итергә, сиратҡа ба­ҫырға һәм тейешле документтарҙы йыйып тапшырырға кәрәк.  Ана бит, шөғөлөн дә тапҡан, тырышып эшләп тә йөрөй. Мәҫәлән, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы программаһы етенсе йыл эшләй.  Ихатала ғына 20 төр баҡса культураһы үҫтерәләр, өй тәҙрәләренән иҫ киткес матур һыу һаҡлағыс биләмәһе күренә.  Башланған эш – бөткән эш, тигән әйтемдәгесә, документтар йыйыу, ссуда, кредит мәшәҡәттәре хәҙер артта ҡалған инде.  Ул йорттарҙы, ер участкаларын һатыу-алыу, теркәү һәм рәсмиләштереү йүнәлешендә эшләй.   Ҡариҙел районы. Ентекле яуабынан, шылтыратыуҙар һанынан йәш эшҡыуарҙың ярайһы уҡ уңышлы эшләүе һиҙелә.
«Бер йүнәлештә эш алып барыусы өс ойошма иҫәпләнәбеҙ, әммә мин бирешергә теләмәйем.  Тыуған ауылда йәшәүгә ни етә! Улар тормошҡа ашырыла килә.  Бының өсөн көнө-төнө йүгерәм», – ти Азамат Мөхәмәҙиев, ышаныслы итеп.  Уның ҡарауы, йәштәрҙең бөгөн бөтөн шарттары булған заманса иркен йорто бар.  Ошо ваҡыт арауығында бала тыуғанда бирелгән кире ҡайтарылмай торған субсидия менән 3500-ҙән ғаилә файҙаланған.  Алһыу – йорт хужабикәһе, бәләкәстәре менән мәж килә, ә Азаматтың  шәхси фирмаһы бар.  Афарин, уңғандар булдыра ул, тип әйтке килә уның ише замандаштарыбыҙға.   Шулай «ҡыйыҡлы» булып, ҡыуанышып донъя көтә йәштәр.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Егәрле, ҡыйыу, иртәгәһен дә ҡайғыртып йәшәүселәр генә уңышҡа өлгәшә ала торған осорҙа һәр кем ике ҡулына бер булһа ла шөғөл, эш табырға тейеш.  Был тәңгәлдә шуны әйтке килә: йәшәргә урын юҡ, тип ҡул ҡаушырып ултырырға ярамай.  Йәштәргә иһә мөмкинлектәр ҙә күберәк.
