Урындағы сәнәғәт продукцияһын оҙатыу, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, 157 процентҡа, производствоның физик күләме индексы 103 процентҡа үтәлде.  Бөгөн Йылайырҙа 6,5 меңгә яҡын йорт иҫәпләнһә, шуларҙың яҡынса 5 меңендә еңел автомобиль иҫәпләнә.  Шәхси хужалыҡтарҙа эре мал һаны артты – күпселек ғаиләләр бишәр-унар һыйыр, ваҡ мал тота.  Бер ниндәй ҙә сикләүҙәр юҡ!  Бынан ике тиҫтә йыл элек һәр ғаилә йортон йылытыр өсөн утын әҙерләргә диләнкә юллауын, унан һуң ағас йығып, ботап, уны алып ҡайтыу өсөн машина йәки трактор эҙләп йонсоуын, алып ҡайтҡас, уны бысып, ярып, көн һайын иртәле-кисле мейес яғыуын иҫләйҙәрме икән?!  Йылайыр  муниципаль районы хакимиәте башлығы. Республикабыҙҙың суверенлыҡ йылдарында райондың агросәнәғәт өлкәһенең айырым йүнәлештә үҫешенә иғтибар артты – крәҫтиән-фермер хужалыҡтары күҙгә күренеп күбәйә һәм эшмәкәрлеген киңәйтә, нығыта.  Райондың иҡтисади хәле лә, ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, даими яйға һалына.  Юнер ВӘЛИЕВ, Мәҫәлән, улар урындағы бюджеттың 20 процентын тулыландыра. Киреһенсә, үткән быуаттың  90-сы йылдарынан башлап беҙҙә 27 мәктәп, участка дауаханаһы, мәҙәниәт йорто төҙөлдө.  Ә дәүләтебеҙ бындайҙарҙы хуплай ғына – ссудаларын да, субсидияларын да бирә, айырым программалар бар.  Мөрйәләрҙән сыҡҡан төтөндө бөгөн бик һағынһаң да күрә алмаҫһың – әле йылайырҙар рәхәтләнеп тәбиғи газ ҡуллана.
 Ә Өфөгә барыу өсөн өс көн ваҡытын сарыф итеүҙәрен онотманылармы икән әле?!  Самолет, поезд көтәһе түгел, өйөңдән сығып, көн дә йөрөгән маршрут автобусына ултырып китәһең һәм шул рәүешле ҡайтып та төшәһең.  Элек кеше дәүләттән торлаҡ көтөр ине.  Шулай итеп, ауыл халҡы үҙ хеҙмәте иҫәбенә, үҙ килеменә йәшәү мөмкинлегенә эйә булды. Суверенлыҡ алыу менән социаль проблемалар хәл ителә башлағас, районда бер ауыл да юҡҡа сыҡманы, бер мәктәп һәм балалар баҡсаһы ла ябылманы.  Ошо үҙе халыҡтың йәшәү кимәлен күрһәтмәйме ни?! Элек ат тотоу өсөн кешегә махсус справка (аяныс, әммә кешенең туберкулез менән сирләүе тураһындағы!) кәрәк булһа, хәҙер ат яратыусылар рәхәтләнеп, үҙҙәре теләгәнсә, йылҡы малын аҫрай, ҡымыҙ етештереп һата.  Һалым һәм һалым булмаған килемдәр ҙә 104 процентҡа артты.    Быларҙың барыһы ла – тыуған Башҡор­тостаныбыҙҙың суверенлыҡ емештәре.  Ваҡлап һатыу әйләнеше уны бойомға ашырыуҙың бөтә каналдары буйынса ла күтәрелде.  Балаларыбыҙҙың башҡорт телен дәүләт теле булараҡ та, туған тел булараҡ та өйрәнеүе – үҙе бер оло шатлыҡ.  Башҡа уңайлыҡтар тураһында ла әллә күпме һөйләргә мөмкин, тик бына түбәндә килтерелгән һандар уйланырға һәм тетрәнергә мәжбүр итә: 1959 йыл менән 1989 йылда үткәрелгән халыҡ һанын алыуҙы сағыш­тырһаң, ошо 30 йыл эсендә районыбыҙҙа 30 ауыл юҡҡа сыҡҡан һәм халыҡ һаны 10 меңдән ашыу кешегә кәмегән, сөнки социаль-иҡтисади проблемалар хәл ителмәүе арҡаһында йылайырҙар ситкә китергә мәжбүр булған.  Хәҙер иһә һәр кем шәхси йортон төҙөү яғын ҡарай.   Район үҙәгендәге Ш. Бабич исемендәге гимназия уҡыусылары өсөн 56 урынлыҡ интернат төҙөлдө. Урман районы булараҡ, дәүләткә һәм шәхси структураларға күпме ағас-таш бирәбеҙ?!  Ауыл хужалығы тармағында, быйылғы ҡоролоҡ бәкәлгә һуғыуға ҡарамаҫтан, һөт етештереү – 106, ит етештереү 104 процентҡа үтәлде. Төҙө генә!  Республикабыҙ үҙаллылыҡ алғандан һуң йәшәлгән ғүмергә йомғаҡ яһап, башҡарылған эш-ғәмәлдәрҙе барлап, бөгөнгө йәшәү-көнкүрешебеҙгә күҙ һалһаң, күңел үҫеп китә.  Республика көнөн йылайырҙар яҡшы хеҙмәт күрһәткестәре һәм һәйбәт кәйеф менән ҡаршылай.  Матрай мәктәбенә реконструкция үткәрелде.   Дәүләтебеҙ күрһәткән хәстәрлеккә яуап итеп, тырышып эшләргә генә ҡала.
 Быйыл ғына районда 8400 квадрат метр шәхси торлаҡ майҙаны сафҡа индерелде – был, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, 104 процентҡа күберәк.  Ай-һай, онотҡандарҙыр, сөнки әҙәм балаһы рәхәткә бик тиҙ өйрәнә.  Республика уҡытыусыларының август кәңәшмәһенә әҙерлек барышында районыбыҙҙың социаль хәл-торошо тағы ла яҡшырҙы: ауылдар, мәғариф, мәҙәниәт учреждениелары төҙөкләндерелде, Йомағужа ауылында 80 урынлыҡ мәктәп асылды, 20 урынлыҡ балалар баҡсаһы барлыҡҡа килде.  Халыҡҡа дәртләнеп-һөйөнөп матур итеп донъя көтөргә, балалар үҫтерергә бөтә мөмкинлектәр ҙә бар. 