14.  22.  «Игенселек – беренсе, иң мөһим сәнғәт; унан башҡа сауҙагәрҙәр ҙә, батшалар ҙа булмаҫ, королдәр ҙә, шағирҙар ҙа, философтар ҙа булмаҫ ине, ысын байлыҡты фәҡәт ер бирә, кем үҙ ерен яҡшырта, шул дошмандарын еңеп (...) итә» (Бөйөк Альберт, немец философы һәм дин белгесе). Башаҡлылар ғаиләһенә ҡараған оҙон аҡ тамырлы ҡый үләне; аҡ тамыр.  «Тәбиғәт – аҡһөйәк түгел.  Һауала (...) уйнаһа, иген уңыр.  «Икмәккә мөхәббәт, һаҡсыл ҡараш, Ватанға һөйөү кеүек үк, әсә һөтө менән инә, бала саҡтан тәрбиәләнә.  Ысынлап та, ер тере, сөнки ул иң мөһим ризыҡ – икмәк  тыуҙыра, ул энергияның шундай төрөн барлыҡҡа килтерә, унан башҡа станоктың бер генә шестерняһы ла әйләнмәй» (Терентий Мальцев).  33.  «Бөгөн – (...) иртәгә – кәрәк».  (...) көнө шәре сыҡһа, ашлыҡ уңыр.  «Йылындым» тип, (...)ен ташлаған – берләтә иҫәр, «туйҙым» тип, икмәген ташлаған – икеләтә иҫәр».  5.  «Ерҙәген – бармаҡ менән, һыуҙағын – (...) менән».  43.  «Эшләй белеп эшләгәнгә иген эше – кинәнес, /Ялҡаулашып йоҡлағанға иген эше – (...)».  «(...) менән ер һөрмәйҙәр».  «Икмәк – йәшәү (...)ы».  «Һабанда тирләмәһәң, (...)да сирләрһең».   23.  Горизонталь буйынса.  «Йомро ялан/ Бына хәҙер унда/ Һуҙылып ята тигеҙ (...) Ҡара толомдарын буй-буй һалып, / Серем итә ерем бер аҙға» (Барый Ноғоманов).  15.  «Ҡырҙағы ашлыҡ байлыҡ түгел, (...)ҙағы ашлыҡ – байлыҡ».  «Дөйәне күрмәгән (....)не күрмәҫ».  1.  «Игене бар келәттә, көсө бар беләктә, ҡайғыһы юҡ (...)тә».  «Асҡыс йоҙағы менән, борсаҡ (...)ы менән».  «Үләнле ерҙә (...) һимерер, даулы ерҙә түрә һимерер, үлемле ерҙә мулла һимерер».  Был айҙа ҡайын ботағында ҡар алҡа-алҡа булып аҫылынып торһа, ул йылды иген уңыр.  37.  «Һәр ашамлыҡта, хатта иң тәмлеһендә лә, ят тәм була, ә арыш (...)ендә тәм генә бар, ят тәм юҡ» (Михаил Светлов).  / (...)тең үҙгәреше ҡырыйһыҙ – / Тупраҡҡа бары торор туҡрап» (Аҡмулла).  «(...) тәмле булһа ла, икмәкте алмаштыра алмай».  12.  30.  34.  31.  «Беҙ үҙ (...)быҙ һәм өйөбөҙ менән көслө һәм бай түгелбеҙ, ә беҙҙең йәмғиәт көсө, беҙҙең берҙәм бөйөк йорт – тыуған еребеҙ менән көслө һәм байбыҙ» (Василий Ремесло, селекционер, ике тапҡыр Социалистик Хеҙмәт Геройы).  Ул кешеләрҙең хеҙмәт итеүен талап итә, ул (...)ле ҡулдарҙы ярата һәм үҙ серҙәрен маңлай һырҙарына ғына аса» (Луи Пастер, француз ғалимы).  7.  Ул иң яҡшы халыҡсан рухи сифаттарҙы юғалта, (...)кә, кеше ихтирамынан мәхрүм шыҡһыҙ бәндәгә әйләнә» (Василий Сухомлинский, педагог, Социалистик Хеҙмәт Геройы).  11.  «Аҡыллы тәкә һуйыр, (...) йүкә һуйыр».  (...) алыу – ҡыҙ баланың ҡул араһына инеп, эшләшә, ярҙамлаша башлауы.  «Нигеҙлерәк барынан да тупраҡ: / Төрлө затты тыуҙыралыр тупраҡ.  24.  6.  «Игенем күп булды, тип ҡыуанма, (...)ың булһын».  42.  «Бешкән икмәк еҫе – һәр (...)нән хуш еҫле».17.  3.  Һабан һөргәндә ярмалы балсыҡ сыҡһа, ул ерҙә (...) уңыр.  8.  (...), тере кеше кеүек, һулай.  21.  47.  35.  48.  46.  «Кем икмәк менән хеҙмәттең нимә икәнен белмәй, шул үҙ халҡының улы булыуҙан туҡтай.  18.  «Муйыны булһа, (...)ы табылыр».  «Эт (...)де үҙе лә ашамай, атҡа ла ашатмай».  29.  «Мин үҙем дә ошо ерҙең улы, / Һуңғы һулышымды алғансы: / Үҙем – ураҡ, үҙем – тығыҙ көлтә, / Үҙем – баҫыу, үҙем – (...) (Рауил Бикбаев).  «Икмәк һәм һыу – тәмле (...)».  «Яҙҙың йәме сәскә менән, көҙҙөң йәме (...) менән».  40.  19.  45.  «Ҡатынды яҡшы күрһәткән – алдындағы балаһы, (...)ҙы яҡшы күрһәткән – артындағы танаһы».  28.  «Күктәге (...)ләр генә икмәк ашамай».  41.  «Яландарҙа һеҙҙең алтын ҡулдар /Алтын бөртөк бит ул үҫтерә.  16.  Вертикаль буйынса.  «Бер кеше һабан артынан йөрөй, ете кеше (...) тотоп йөрөй».  «Арыш (...)ы алты йылдан алтын булыр».  38.  44.  / Һеҙҙең икмәк күпме (...)гә, / Ҡыш сыҡҡансы  ҡояш килтерә!» (Ғәлим Дәүләтов).  «(...) ғазабын күрмәгән – икмәк ҡәҙерен белмәгән».  36.  39.  «Кешенең майлы  (...)ынан үҙеңдең ҡатҡан икмәгең яҡшы». 4.  2.  25.  20.  9.  13.  «Икмәк өсөн тир түккән – уның  (...)ен белгән».  Был тойғоно аңламаған, бигерәк тә уға тап төшөргән кешеләрҙе буш (...) тип атайым» (Терентий Мальцев, халыҡ академигы, ике тапҡыр Социалистик Хеҙмәт Геройы).  «Игенсе ғүмере – түккән тир, / Ул һөргән ер, сәскән ер./ Доньяла иң ҙур (...) – /Ул ижад иткән икмәк» (Муса Сиражи).  26.  «Ауыл (...)ының үҙенсәлеге шунда: әгәр һин бер эш менән һуңлайһың икән, бөтә эш тә артта ҡала» (Өлкән Катон).  27.  Беренсе сентябрь йылы килһә – бөтөн (...) йылы булыр, әгәр шул көндө ел булһа – киләһе йәй ашлыҡ насар булыр.  10.  Көҙҙән иртә ҡар яумаһа, алғы (...)ҙең иген уңышы насар булыр.  32. 