Хат яҙып, телефон һәм интернет аша, СМС-хәбәрҙәр менән улар  үҙ фекерен белдерҙе.  Халҡыбыҙ фекеренсә, тап улар – Башҡортостандың иң аҫыл ҡомартҡылары.   Шуларҙың береһе – «Башҡортостандың ете мөғжизәһе» акцияһы.    Беҙ  бына ниндәй хатта дауаһы ла үҙендә булған    бай һәм һоҡланғыс төбәктә йәшәйбеҙ!  Ғөмүмән,  залда ултырыусыларҙы Башҡортостан, уның тәбиғи байлыҡтары, халҡыбыҙҙың рухи ҡомартҡылары, милләтебеҙҙең күркәм сифаттары  өсөн ғорурлыҡ тойғоһо тамашаның аҙағынаса ташламағандыр, тиһәм дә, хаталанмамдыр.  Тотош сәхнә булып, хатта залда рәт араларына ла ҡурайсылар сығып баҫып, «Урал»ды һыҙҙырып ебәргәс, тамашасылар һоҡланыуҙан тын ҡалды.  Конкурс-акция шуныһы менән үҙенсәлекле: унда теләге булған һәр кем, хатта республикабыҙҙан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ ҙә ҡатнаша алды.  Улар хаҡында бығаса  йөҙ тапҡыр ишетеп белһәк тә, тамашала күрһәтелгән фильмдар аша  уларҙың, ысынлап та, бик үҙенсәлекле, хатта донъя кимәлендә танылыу яуларҙай ҡомартҡылар икәненә тағы бер тапҡыр инандыҡ.   Ҙурлығы буйынса Европала уға тиңләшеүсе һыбайлы һәйкәле юҡ.   

«Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Сәләм» программаһы «Киске Өфө» гәзите менән берлектә ойошторған акция ике этаптан торҙо.   Улар араһында йылдар дауамында ҡабатланып килеп, матур йолаға әйләнгәндәре лә, яңы башланып торғандары ла бар.  Бында иһә 30 йыл ғүмерен ошо һәйкәлде эшләүгә биргән, уны ҡала уртаһына түгел, ә тап Ағиҙел ярына ҡуйҙырыу өсөн тырышҡан Төньяҡ Осетия скульпторы Сосланбәк Тава­сиевтың  хеҙмәтен нисек юғары баһаламайһың да, нисек һоҡланмайһың?! Барлығы 180-дән ашыу ҡомартҡы тәҡдим ителеп, шулар араһынан иң күп тауыш йыйған 15 объект ҡына конкурстың икенсе этабына үтә алды.  Шифалы үҙенсәлектәре, дауалау көсө менән дан алған Янғантау менән Красноусол минераль сығанаҡтары ла «Башҡортостандың ете мөғжизәһе» исемлегенә инде.  Ул Уралда ғына түгел, бөтә Рәсәйҙә иң боронғо һәм иң ҙур мәмерйәләрҙең береһе.  Дәүләтебеҙҙең  төп байрамын халҡыбыҙ  ҙур уңыштар, юғары ҡаҙаныштар менән ҡаршылай.   Йылдағыса, Башҡортостандың тыуған көнө уңайынан баш ҡалала һәм республикабыҙҙың ҡала һәм райондарында бик күп матур тантаналар, байрам саралары, конкурстар, ярыштар уҙғарыла.  Мәҫәлән, Салауат Юлаев һәйкәле.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. 
 Боронғо тарихты ла,  йәшәү мәғәнәһен дә, тормош фәлсәфәһен дә, хатта астрономияны ла сағылдырған халҡыбыҙҙың бөйөк рухи ҡомартҡыһы – «Урал батыр» эпосы ла Башҡортостандың мөғжизәһе булыуға лайыҡ.  Башҡорт халҡының милли музыка ҡоралы ҡурай ҙа хаҡлы рәүештә «Башҡортостан мөғжизәһе» тип иғлан ителде.  Легендалар төйәге, хозур ҙа, серле лә Шүлгәнташ мәмерйәһе лә Башҡортос­тандың  мөғжизәһе тип танылды.    Шулай итеп,  ете мөғжизә лә билдәле.   Ниһайәт, конкурста «иң-иң»дәрҙе  асыҡлау ваҡыты ла етте.   Зал көслө алҡыштарға күмелә.   «Башҡо­ртостанда мөғжизәләр күп, әммә башҡорт балы – мөғжизәләрҙең дә мөғжизәһе», – тине ул, акцияны ойошто­роусыларға, башҡорт балы өсөн тауыш биреүселәргә рәхмәт һүҙҙәрен еткереп.   Диплом менән  Башҡортос­тандың ете мөғжизәһе символын тапшырыу өсөн сәхнәгә Башҡортос­тандың ауыл хужалығы министры урынбаҫары Раил Афзалов күтәрелә.  Сөнки еңеүсе исеменә лайыҡ булған һәр  ҡомартҡы  беҙгә ғәзиз һәм ҡәҙерле.   Быйыл тәүге тапҡыр ойошторолған был акцияла   республикабыҙҙың йөҙөн билдәләрҙәй, халҡыбыҙҙың ҡаҙанышы булырҙай  тәбиғи ҡомартҡылар, тарихи-мәҙәни һәйкәлдәр, көнкүреш әйберҙәре асыҡланды.  Ә торған урыны нисек уңышлы һайланған.  Телевизор ҡараусылар, гәзит уҡыусылар күңелдәренә хуш килгән, милли ғорурлығыбыҙ булырҙай әйберҙәр хаҡында үҙ фекерен еткерҙе, улар тураһында фильмдар төшөрөлдө, гәзит биттәрендә мәҡәләләр донъя күрҙе.   Конкурс шарттары буйынса,  иң шәп етәүҙе һайлап алыу өсөн тауыш биреү иғлан ителде.  Сарала  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев,  министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре,  республикабыҙҙың арҙаҡлы шәхестәре – ғалимдар, дәүләт эшмәкәрҙәре, табиптар, архитек­торҙар, яҙыусылар, уҡытыусылар,  артистар, журналистар ҡатнашты.
 Шулай итеп, Башҡортос­тандың ете мөғжизәһенең тәүгеһе иғлан ителә.  «Башҡортостандың ете мөғжизәһе» акцияһына  йом­ғаҡ яһау тантанаһы 7 октябрҙә баш ҡаланың Конгресс-холында үтте.  Юҡҡа ғына йәштәрҙең яратҡан урынына, халҡыбыҙҙың мәккәһенә, берҙәмлек символына әүерелмәгән ул!    Моңло ла, аһәңле лә ҡабатланмаҫ ҡурай моңо һәр кемде әҫәрләндереп, халҡыбыҙҙың ошондай ҙа хазинаға эйә булыуына, ҡурайсыларының күплегенә һәм дә илебеҙҙә ҡурай моңоноң тынмауына ғорурлыҡ тойғоһо уятҡандыр.    Башҡортостандың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Иҙел Шәйәхмәтов,  «Шүлгәнташ» ҡурсаулығы директоры Михаил Косаревҡа акцияның символын һәм  диплом тапшырып, мәмерйә эсендәге  ҡаяға төшөрөлгән һүрәттәрҙең дөйөм планета әһәмиәтенә эйә булыуын билдәләне.    Тәүге этабында ватандаштарыбыҙ «Башҡортос­тандың ете мөғжизәһенә нимәләрҙе индерер инегеҙ?» тигән һорауға яуап эҙләне.  
 Ул – үҙенең тәме менән дә, шифаһы менән дә, үҙенсәлеге менән дә дан алған башҡорт балы. 