Республиканың шифахана-курорт хеҙмәтен генә алайыҡ.  Шунлыҡтан республикабыҙҙа эпидемиологик хәл тотороҡло.  Ә халыҡтың тәбиғи кәмеүе 11 тапҡырҙан ашыуға  ҡыҫҡарған.  Социаль сәйәсәттең һөҙөмтәлелеге демографик күрһәткестәрҙә лә асыҡ күренә.  Башҡа бер генә төбәктә лә был тәңгәлдә беҙҙәге ише хәстәрлектәр күрелмәй.  Республикабыҙҙа йәшәүселәрҙең сәләмәтлеген нығытыу һәм һаҡлау дәүләтебеҙҙең даими   иғтибары үҙәгендә.  Әсәлекте һәм балалыҡты һаҡлау буйынса ла  илебеҙ башҡа төбәктәргә өлгө итеп  ҡуйырлыҡ.  Күптән түгел генә Республика балалар клиник дауаханаһында булдырылған кохлеар имплантация, Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында эш башлаған гематология үҙәктәре  – быға асыҡ миҫал.  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа гепатит сирен – 1,9,  ҡыҙамыҡты – 200, киҙеүҙе  – һигеҙ, паротитты – 10, быума йүтәл сирен 1,5 тапҡырға кәметеүгә өлгәшә алдыҡ. Ошо йыуаныс киләсәккә тағы ла яҡтыраҡ уй, ышаныс менән бағырға, үҙеңде бәхетле хис итергә форсат бирә түгелме? Бурденко исемендәге Нейрохи­рургия ғилми-тикшеренеү институты менән берлектә Өфөлә илдә дүртенсе функциональ нейрохирургия үҙәге асылыу хаҡында ҡарар ҡабул ителде.  Быны БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевтың күптән түгел Мәләүез ҡалаһында үткән һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү мәсьәләләре  буйынса  Республика Советының күсмә ултырышында әйткән һүҙҙәре лә ҡеүәтләй: «Беҙ кешеләрҙең физик һәм рухи сәләмәтлеген милләттең байлығы, кеше капиталы, Башҡортос­тандың киләсәгенә инвестициялар булараҡ ҡарайбыҙ».  Улар яңыртылып, дауалау, һауыҡтырыу үҙенсәлектәре буйынса донъя кимәлендә танылыу яуланы, тотош илдең, хатта сит ил кешеләренең дә яратҡан ял һәм сәләмәтлекте нығытыу үҙәгенә әүерелде.  Көтөлгән ғүмер оҙайлығы 2,2 процентҡа артты һәм 68 йәшкә етте.  Матди-техник база, дәүләттең даими ярҙамы һөҙөмтәһендә дауалау-профилактика учреждениелары юғары һөҙөмтәле яңы медицина технологияларын уңышлы үҙләштерә.  Һуңғы ун биш йылға ғына байҡау яһаһаҡ та, ошо йылдар эсендә Башҡортостанда биш  мең койкалыҡ дауаханалар, сменаһына 13 меңдән ашыу кешене ҡабул итерлек амбулатория-поликлиникалар сафҡа индерелгән.  Биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүсе әсәләргә бирелгән «Әсәлек даны» миҙалы, туғыҙ балалы ғаиләләргә тапшырылған микроавтобустар, күрһәтелгән матди ярҙам – пособиелар, коммуналь түләүҙәге льготаларҙы күреп, нисек күңелең йыуанмаҫ?  Был – Рәсәйҙең бер генә төбәге менән дә тиңләп булмаған ҡаҙаныш!  Дауалау учреждениелары быға тиклем хыялда ла булмаған технологияларҙы файҙалана.  Һаулыҡ – ҙур байлыҡ, тигән әйтем бер ҡасан да актуаллеген юғалтмай.  Башҡортостанда һуңғы дүрт йылда тыуым 24 процентҡа артҡан, ә үлем 3,5 процентҡа кәмегән.  Р. НУРИСЛАМОВА. Шуны танымай булмай, Федераль үҙәк иғлан иткән «халыҡты һаҡлау» идеяһы беҙҙә инде оҙаҡ йылдар дауамында тормошҡа ашырыла.  Башҡортостан бөгөн имен демографик күрһәткестәргә эйә булған 25 төбәк иҫәбендә үҙ позицияһын уңышлы яҡлай. Ысынлап та, республикабыҙ, өлгәшелгән уңыштарҙы лайыҡлы дауам итеп, халыҡтың сәләмәтлеген нығытыуға йылдан-йыл ҙурыраҡ сығымдар бүлә. 