Бындағы һәр бер положениеның тормошобоҙҙағы урыны хәҙер ҙә баһалап бөткөһөҙ һәм  уның ҡиммәте киләсәк дәүерҙәр өсөн дә шундай уҡ буласаҡ.  Республикабыҙ ун туғыҙынсы тапҡыр  үҙенең оло байрамын  ҡаршылай.  Ниһайәт, бына ул көн, ул тарихи ваҡиға!  Башҡорт теле,  урыҫ теле менән бер рәттән,  республикабыҙҙың  дәүләт теле тип танылды.  Республикабыҙ хоҡуҡи дәүләт төҙөү принцибын  эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашыра.  Предметтар­ҙы туған телдә уҡытыу, тәрбиә эштәрен туған телдә  алып барыу, мәктәптә туған тел мөхитен тыуҙырыу – шул уҡ телде һаҡлауҙың ышаныслы мөмкинлеге  лә баһа. Күңелдәрҙә ғүмерҙә лә онотолмаҫлыҡ хәтирәләр ҡалдырҙы уҙған быуаттың 80-се йылдар аҙағы – 90-сы йылдар башы.  Халҡыбыҙ яҙмышы өсөн айырыуса мөһим мәсьәлә – тел һәм  рухи  мәҙәниәт мәсьәләләрен хәл итеү  өлкәһендә ғәйәт ҙур ыңғай үҙгәрештәр  булды.  Республикабыҙ етәкселеге, Башҡорт АССР-ының Юғары Советы депутаттары, халыҡ ихтыярын, халыҡ теләген, башҡорт халҡының  үҙбилдәләнешкә хоҡуғын бойомға ашырып, Башҡортостан Республика­һының Дәүләт үҙаллылығы тураһындағы декларацияны бер тауыштан тип әйтерлек ҡабул итте.   Дөрөҫ, был өлкәлә  беҙгә хәҙер ҙә тынысланып  ҡалырға ярамай.  Төрлө хәрәкәттәр барлыҡҡа килде, төрлө төҫтәге лозунгылар күтәреп, меңәрләгән кеше майҙандарға сыҡты.  Был бигерәк тә алда торған Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу   айҡанлы ҙур  әһәмиәткә эйә. Республиканан ситтә йәшәүсе башҡорттарҙың мәнфәғәттәрен хәстәрләү мәсьәләһе лә һәр ваҡыт күҙ уңында тотолорға тейеш.  Башҡортостан Республика­һының Рәсәй Федерацияһы менән мөнәсәбәттәре килешеү характерында булыуын билдәләй; Башҡортостан Республика­һында кеше һәм граждан хоҡуҡтарын һәм азатлығын, Башкор­тос­тандың бөтөн халыҡтары телдәренең һәм мәҙәниәттәренең тигеҙ, хоҡуҡлы үҫешен гарантиялай, Башҡортостан Респуб­ликаһынан ситтә йәшәүсе башҡорттарҙың милли-мәҙәни ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә булыша.  Закон ҡабул ителгәндән һуң  уҙған ун йыл эсендә мәғариф системаһында башҡорт телен  туған тел һәм дәүләт теле булараҡ уҡытыуҙа ҙур уңыштарға өлгәштек.  Һәр төрлө экстремистик элемент­тарҙың, Башҡортостан етәкселеген сепаратизмда ғәйепләп, тарих тәгәрмәсенә таяҡ тығырға тырышыуына халыҡтың күпселеге ышанманы.  Беҙгә был  йәһәттән хоҡуҡтарыбыҙҙы яҡлау өсөн дә  принципиаль позицияла торорға кәрәк.  Дәүләт үҙаллылығы тураһындағы декларация ерҙе, тәбиғәт һәм ер аҫты байлыҡтарын,  ресурстарын, иҡтисади һәм фәнни-техник потенциалды күп милләтле халыҡтың милке тип иғлан итә.  Рәшит ШӘКҮР. Дәүләт теле булараҡ башҡорт теленең ҡулланылыу даирәһен  киңәйтеү мәсьәләһендә лә эш алып барырға кәрәк.  Башҡортостан, үҙенең тарихи традицияларын  дауам итеп, Рәсәй Федерацияһы менән ике яҡлы  килешеү төҙөнө.  Артабан иһә, илдә ваҡиғалар ҡырҡа үҙгәреп китеү сәбәпле, Башҡортостандың Рәсәй Федерацияһы составында үҙ аллы демократик республика хоҡуғын яулау маҡсаты алға ҡуйылды.  Хоҡуҡи дәүләт төҙөү принцибын иғлан итә. СССР тарҡалмаҫ борон уҡ әле Башҡортостаныбыҙҙа союздаш республика статусы алыу өсөн көрәш башланып китте.  1999 йылда, ниһайәт, «Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының телдәре тураһында» Закон ҡабул  ителде.  1990 йылдың 10 – 11 октябрендә Башҡортостан­дың үҙаллылығына ҡаршы Совет майҙанында аслыҡ иғлан итеп ятҡан бер мөртәттең яуызлығы ла бер кемде лә аптыратманы.  Шул уҡ  ваҡытта, туған телдәрҙе  һәм дәүләт телен уҡытыу менән бергә,  башҡорт  мәктәптәрендә бүтән  предметтарҙы башҡорт телендә уҡытыу эшен эҙмә-эҙлекле хәл итергә тейешбеҙ.  Байрамыбыҙ ҡотло  булһын, бәхет-шат­лыҡтар, яҡты  таңдар, ҡояшлы имен көндәр һеҙ­гә, ҡәҙерле дуҫтар, иптәштәр, туғандар!
 Мәҫәлән, юғары власть һәм хоҡуҡ  һаҡлау  органдарына етәксе вазифа­ларға  тәғәйенләнеүсе кешеләр мотлаҡ дәүләт телдәренең икеһен дә белергә тейеш, тип иҫәпләйем.  Был  талапты  закон менән дә нығытып ҡуйыу  урынлы  булыр ине. Был положение артабан Башҡортостан Респуб­ли­каһы Конституцияһының 1-се статьяһында урын алды.  Декларация  ҡабул  ителгән көндән башлап  республикабыҙ нәҡ ошо  документтағы программалы положениеларҙы  бойомға ашырыу буйынса ысын-ысындан  ҙур үҫеш юлы үтте.  Бөтә ил буйынса барған үҙгәреш елдәре беҙҙең республикабыҙҙы ла урап үтмәне, әлбиттә.  «Урал» Башҡорт халыҡ үҙәгенең 1989 йылдың декабрендә үткән беренсе йыйынында ҡабул ителгән резолюцияла беҙ иң элек нәҡ шул талапты күтәреп сыҡтыҡ.  Оло әһәмиәтле ул документта билдәләнгән положениеларҙың бер нисәһен иҫкә төшөрөп үткем килә.  Башҡорттар әүҙем күтәреп алған был хәрәкәтте республикабыҙҙа йәшәгән башҡа милләттәр ҙә хуплап ҡаршы алды.  Телде  һаҡлау, үҫтереү, уҡытыу эшен  камиллаштырыу өлкәһендә  ҡатмарлыҡтар әленән-әле  тыуып тора.  «Урал» үҙәге идараһы Дәүләт мөстәҡиллеге тураһындағы декларация проектын тикшереү эшендә ҡатнашты, тәҡдимдәре менән сығыш яһаны.  Сөнки республикабыҙҙың  үҙаллылыҡ алыуы беҙҙә йәшәгән һәр халыҡ, һәр милләт вәкиле өсөн мөһим, ул беҙҙең артабанғы яҙмышыбыҙҙы ыңғай яҡҡа йүнәлтәсәк мәсьәлә ине.  1990 йылда «Урал» Башҡорт халыҡ үҙәге, республикабыҙ мөстәҡиллеген талап итеп, 750 мең ҡултамға йыйҙы. 