Фәрих Сөләймән улы БИКЖАНОВТЫ
бергә иңгә-иң терәшеп, матур ғүмер итеүҙәренә 45 йыл тулыу уңайынан ысын күңелдән ҡотлайбыҙ.  Беҙҙең өсөн яҡты көндә ҡояш булып, оҙон юлдарҙа маяҡ булып, ҡараңғы төндәрҙә ай булып, кәңәшсе, йыуатыусы булып ҡалығыҙ.  Балаларығыҙҙың рәхмәтен, ярҙамын, йылы ҡарашын, мәрхәмәтен тойоп йәшәгеҙ. Оло рәхмәтебеҙҙе белдереп, балаларығыҙ, килен-кейәүҙәрегеҙ исеменән – ҡыҙығыҙ Зөлфиә. Әбйәлил районының Яңы Балапан ауылында йәшәүсе ҡәҙерлеләребеҙ – әсәйебеҙ Беҙҙе матур итеп оло тормош юлына баҫтырған, һәр яҡлап өлгө булған атай, әсәйебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, оҙон ғүмер, бәхет-шатлыҡтарға төрөнгән көндәр теләйбеҙ.  Рита Рәхмәтулла ҡыҙы ШӘЙҘУЛЛИНАНЫ
һәм атайыбыҙ