Был иҫтәлекле көндә беҙ еңел булмаған,ҡатмарлы шарттарҙа Тыуған илде һаҡлаусы бөтә быуын рәсәй6әргә ихтирам һәм тәрән рәхмәт белдерәбеҙ.  Ил яҙмышына битараф булмағандарҙың һәммәһенә лә был бик ҡәҙерле. Һеҙҙе байрам менән ихлас күңелдән ҡотлайым!   Ватанды сит баҫҡынсыларҙан Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән күтәрелгән төрлө милләт, ҡатлам, дин кешеләре берләшеп, уғата ҡыйыулыҡ менән яҡлауҙары быуаттар буйына онотолмаясаҡ.  Бында милләт, конфессия-ара татыулыҡ, килешеү, хеҙмәттәшлек яйға һалынған.   4 ноябрҙә Халыҡтар берҙәмлеге көнө билдәләнә.  Республика иҡтисадының заманса ҡаҙаныштары, һаулыҡ һаҡлау, фән, мәғариф һәм мәҙәниәт, йәшәү кимәле сифаты үҫеү | беҙ үткән юлдың емешле, дөрөҫ булыуын раҫлай. Был бөгөн беҙгә ҡатмарлыҡтарҙы, һынауҙарҙы еңеп сығырға булышлыҡ итә. Шул патриотизм тойғоһо совет халҡының беҙ бөтә донъя менән киләһе йылда 65 йыллығын билдәләйәсәк Бөйөк Ватан һуғышында еңеүендә лә сағылды. Бына 450 йылдан ашыу Башҡортостан халҡы ла Рәсәй державаһына тоғро хеҙмәт итә, уның иҡтисади ҡеүәте, фән һәм мәҙәниәте үҫешенә тос өлөш индерә.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, бөтә Рәсәй, тыуған Башҡортостан мәнфәғәтенә уңышлы эштәр, бәхет теләйем!» Ул заман ваҡиғалары Рәсәй дәүләтен тергеҙеүсе, нығытыусы милли символға әйләнде.  Унда былай тиелә:
«Ҡәҙерле ватандаштар! Киләсәктә лә беҙҙе уртаҡ яҙмыш, быуаттарға һуҙылған рухи, әхлаҡи ҡиммәттәр, халыҡ көнкүрешен яҡшыртыуға, Ватан ҡеүәтен нығытыуға йүнәлтелгән фиҙәкәр хеҙмәт берләштерһен. Ошо уңай менән Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов республика халҡына ҡотлау хаты ебәрҙе. 