 Ә Гөлсөм Айытҡолова Мәскәүҙә «Мода аҙналығы»нда ҡатнашып, Валентин Юдашкиндың мода йортонда модель булды, – тип һөйләй «Һылыуҡай» студияһының директоры  Линара Таһирова.  Башҡорт һылыуҡайҙары көндән-көн донъя подиумдарын яулай бара.  
– Был миҙгелдә   иң абруйлы Мәскәү һәм сит ил агентлыҡтарының беҙҙең моделдәргә ҡарата ҡыҙыҡһыныуы арта.    Көн һайын  беҙгә хеҙмәттәшлек тураһында шылтыраталар, хатта иң ҙур халыҡ-ара агентлыҡтарҙың береһенән  Өфө студияһына кастингҡа ла килделәр.   Көтөлгәнгә ҡарағанда Мәскәү моделдәре күпкә яҡшыраҡ, бер кем дә минең күлдәгемде лә йыртманы, туфлийымдың үксәһен дә һындырманы.  Кисәге ябай Өфө студенткаһының бөгөн бер генә буш ваҡыты ла юҡ – ул Мәскәүҙә, сығыштарға әҙерләнә.
– Мин бик бәхетлемен!  Әммә ҡайтҡас мотлаҡ  курсташтарымды ҡыуып етәсәкмен.   Әммә былтыр уҡ «Ҡояш ҡыҙы»  II төбәк-ара матурлыҡ  конкурсында гран-при яулай, ә 2009 йылдың яҙында «Һылыуҡай» республика конкурсында  беренсе премияға лайыҡ була һәм «Мисс Азия» халыҡ-ара матурлыҡ конкурсына саҡырыу ала.  башҡорт һылыуҡайҙарын ҡуш ҡуллап алырға әҙерҙәр.   Юдашкин менән танышыуым – әлегә   тормошомдағы иң  төп уңыштарымдың береһе.     Бер аҙға уҡыуымды ҡалдырып тороуым ғына йәл.  С. НИЯЗОВА.  Гөлсөм сығышы менән Сибайҙыҡы, «Һылыуҡай» студияһында бер-ике йыл ғына шөғөлләнә.  Christian Dior  компанияһының йөҙөнә әүерелгән  Эльвира Хисаева артынан донъя подиумына тағы бер Өфө ҡыҙы – Гөлсөм Айытҡолова күтәрелде.   Ғөмүмән, миндә профессиональ модель булыу һәм Парижға йәиһә Миланға  эшкә китеү теләге уянды!  Ике ҡыҙ ҙа «Һылыуҡай» модель студияһында шөғөлләнгән.  Гөлсөм Өфө дәүләт авиация техник университетының иҡтисад факультетында уҡый.  Юдашкин Гөлсөмдө  юғары мода форумын асыусы ун модель иҫәбенә индерә. 