Төрлө абруйлы күргәҙмәләрҙә, йәрминкәләрҙә алынған наградалар икмәк заводы продукцияһының юғары сифаты хаҡында һөйләй.  Бөгөн шифахана – ҙур булмаған, әммә заманса, матур, таҙа һәм уңайлы ҡаласыҡ.  Әле район үҙәге урамдарына һыу үткәреү дауам итә.  Бөгөн комбинат структураһында ете икмәк заводы, ярҙамсы хеҙмәттәр, цехтар эшләй.  Республиканан ситтә лә киң билдәле «Красноусол» шифаханаһы үҙенең 85 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  «2012 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү» айырым маҡсатлы федераль программаһына ярашлы, 2009 йылда 16,6 километр үткәргес торбалар һалынған, дүрт ауыл – газ, ике ауыл һыу менән тәьмин ителгән.  Шифаханала шулай уҡ «Аяҡҡа баҫтырыу медицинаһы һәм курортологияның көнүҙәк мәсьәләләре» төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы булды.  ҡатнашты.

* * *
100 йыллығын билдәләүсе Стәрлетамаҡ икмәк комбинаты эшмәкәрлеген халыҡты икмәк менән тәьмин итеүсе ябай пекарнянан башлаған. Бина һалынып бөткән, тышҡы һәм эске инженер селтәрҙәре үткәрелгән.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә Красноусол үҙәк район дауаханаһы капиталь ремонтлана.  Шифаханағыҙ – төбәгебеҙҙә һәм унан ситтә киң билдәлелек яулаған боронғо шифаханаларҙың береһе, – тине Президент.  БР Президенты Мортаза Рәхимов һәм БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов коллективты байрам менән ҡотланы.  Йыл һайын бында 20 меңдән ашыу кеше сәләмәтлеген нығыта. Уның хеҙмәткәрҙәре һәм ял итеүселәр был шатлыҡты Президент менән уртаҡлашты. Улар комбинат цехтарында булды, тантаналы йыйылышта ҡатнашты.  Башҡортостан Президенты шифахананың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары ла тапшырҙы. Республика башлығы Красноусол ауылында мәктәп төҙөлөшө барышы менән танышты, «Красноусол» шифаханаһының – 85, Стәрлетамаҡ икмәк комбинатының 100 йыллыҡ юбилей тантаналарында ҡатнашты.
 Ғафури районының Красноусол ауылында төҙөлә башлаған мәктәп 320 урынға иҫәпләнә.  13 магазинды һәм өс кафе-барҙы үҙ эсенә алған фирма сауҙа селтәре лә уңышлы эшмәкәрлек итә.  Уның эшендә РФ Дәүләт Думаһы, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, «Берҙәм Рәсәй» партияһы, РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының махсус үҙәге, Ю. Гагарин исемендәге Рәсәй дәүләт космонавтар әҙерләү ғилми-тикшеренеү һынау үҙәге, шифаханалар белгестәре һ.б.  Рәсәй йыһангирҙәренең осоштан һуң нәҡ ошонда реабилитацияланыуы ла осраҡлы түгел. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Ғафури районында һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһында булды.  Комбинатта яңы рецептуралар эшләнә һәм ғәмәлгә индерелә, алдынғы етештереү алымдары үҙләштерелә.  – «Шифахана – 2004» Бөтә Рәсәй форумында яуланған илдең иң яҡшы бальнеологик курорты статусын шифахана йыл һайын, хатта көн һайын тиерлек раҫлай.    Йыл һайын 15 – 20 яңы төр аҙыҡ-түлек эшләнә һәм етештереүгә тапшырыла.  БР Президенты ундағы эш барышына баһа бирҙе.  Республика төбәктәренә, ситкә лә көн һайын 50 тоннаға яҡын продукция оҙатыла.  Комбинат Рәсәй икмәк бешереүселәренең иң  ҙур баһаһы – «Алтын карауай» наградаһына лайыҡ булған.  
– Башҡортостан шифаханалары исемлегендә айырым урын биләүсе «Красноусол»  заманса курорт комплекстарының сағыу миҫалы булып тора.  6,7 километр юл ремонтланған. Юбилей тантанаһында сығыш яһап, Мортаза Рәхимов шифахана персоналын байрам менән ҡотланы.   Әле биләмә төҙөкләндерелә, биналар биҙәлә. 