Музей хеҙмәткәрҙәре, бындай саралар халыҡты күберәк йәлеп итеү өсөн дә ҡулайлы, тип билдәләй.  Икенсе этап ноябрь уртаһына тиклем бара, унан һуң республика конкурсының һәр номинацияһында ҡатнашыусылар исемлеге төҙөләсәк.

 Башҡортостан наркополицияһы  туғыҙ айлыҡ эш һөҙөмтәһе буйынса алдынғылыҡты яулаған.  А. ИШЕМҒОЛОВА 
әҙерләне. Ағымдағы йылдың ғинуар – сентябрендә республикала 2061 наркоенәйәт асыҡланып, уның 1740-ы үтә ауыр тигән категорияға индерелгән.  Наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре тарафынан 74 наркопритондың эшмәкәрлеге туҡтатылған, 400 кг наркотик юҡ ителгән.

 Иркутскиҙа Башҡорт һәм татар мәҙәниәте көндәре үтте.  Ҡала милли-мәҙәни ойошмаларының ижад коллективтары концерт  та әҙерләгәйне.  Беренсе баҫҡыста – Екатеринбург, икенселә –  Краснодар.
 
 Баш ҡалала опекун, патронат һәм тәрбиәгә бала алған ғаиләләр араһындағы конкурстың икенсе этабы башланды.  Урындарҙа ойошторолған тәүге турҙа еңеп сыҡҡан 38 ғаилә был юлы баһалама ағзаларына ижади һәм спорт һәләттәрен күрһәтәсәк.  Предприятие  ҡунаҡхана хеҙмәткәрҙәренең Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы студенттарының производство практикаһын ойоштороуҙағы, эске һәм тышҡы баҙарҙа Өфө аэропорты брендын күрһәтеү өсөн шарттар булдырыуҙағы ҡаҙаныштары өсөн билдәләнде.

 «2010 йылға Өфө бюджеты тураһында» закон ҡабул итерҙән алда уны ҡала халҡы тыңлай.  Сара сиктәрендә Иркутск дәүләт лингвистик университеты бинаһында «Себерҙең төрки халыҡтары» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» ойошторолоп, унда башҡорт-татар мәҙәниәте һәм этник-ара коммуникациялар үҙәктәре вәкилдәре фекер алышты.  Асыҡ тыңлауҙар үткәреүгә әҙерлек буйынса комиссия ун көн буйы халыҡтан яҙма тәҡдимдәр ҡабул итә.  Сара үҙе 17 ноябргә15.00 сәғәткә билдәләнгән (үткәреү урыны – Ҡала мәҙәниәт һарайы).

 Башҡортостан Милли музейында сәхнәләштерелгән экскурсиялар ойошторола башлай.  

 «Өфө» халыҡ-ара аэропорты» йәмғиәте ҡунаҡханаһы базаһында эшләп килгән «Өфө-Транзит» тренинг-отеле «Ҡунаҡсыллыҡ индустрияһының алтын бренды» төбәк-ара конкурсында еңеү яулаған.  Рейтинг билдәләнгәндә Рәсәйҙең халҡы 250 мең кешенән ашыу булған 58 ҡалаһы ҡатнашҡан һәм баҙар торошо, төҙөлөш, сауҙа кимәле, халыҡтың тормош кимәле һәм именлеге иҫәпкә алынған.  Өфө инвестиция йәлеп итеүсәнлек буйынса ҡалалар исемлегендә өсөнсө урынды биләй.  Был сара баш ҡалала үткән «Ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы – 2009» VI махсуслаштырылған күргәҙмәһе сиктәрендә ойошторолған.  Тәүге тамаша-сәйәхәт Ҡыш бабай хаҡында һәм ул балалар өсөн тәғәйенләнгән.
