
 РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры  урынбаҫары Вероника Скворцова әйтеүенсә,  Рәсәйҙә А/Н1N1 киҙеүенә ҡаршы вакциналарҙы балаларҙа һынау башланасаҡ.  Әммә самолет янына улар  бер нисә сәғәттән,  янғынды һүндергәндән һуң ғына барып етә.  Сан-Диего ҡалаһына  аэропорт бик кәрәк.  Әле иһә фажиғәнең сәбәбен асыҡлайҙар.  Эксперттар ололарҙа үткәрелгән һынауҙың тәүге һөҙөмтәләрен алғандан һуң, балаларға тәғәйенләнгән вакциналарҙың хәүефһеҙ булыуы асыҡланған.  Әммә уның төҙөләсәк урыны хаҡында һүҙ сығыу менән ризаһыҙ граждандар ризаһыҙлыҡ белдерә башлай.  Донъялағы иң беренсе йөҙөп йөрөүсе аэропорт  Калифорнияла барлыҡҡа киләсәк.   Йәғни йөҙөп йөрөүсе тотош бер ҡала килеп сыға.  Әммә һәләкәттең сәбәптәре  ҡара йәшниктәрҙәге яҙыуҙы ҡарағандан һуң билдәле буласаҡ.  Сер – ҡара йәшниктәрҙә
1 ноябрҙә Яҡутияла Ил-76 хәрби-транспорт самолеты һәләкәткә осраған.   Ваҡиға урынына шунда уҡ  янғын һүндереүселәр,  ҡотҡарыусылар һәм медиктар килеп етә.  Самолеттың экипаж ағзалары ла – барлығы 11 кеше һәләк булған.   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Улар Санкт-Петербург,  Смоленск һәм Пермдә урынлашҡан.  Вакциналар һынау үтә  Тәүге фараздарҙың береһе – самолеттың эшләп еткермәүе, икенсеһе – пилоттың хатаһы.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, самолет ҡуҙғалып киткәс тә  курстан тайпыла башлай һәм һауаға күтәрелеп тә өлгөрмәй  «Мир»  руднигының бейек өйөмөнә барып бәрелә.  
                                                    Һыуҙа аэропорт
 күргәнегеҙ бармы? Шунан һуң Лондон рәсәйҙәргә виза биреү системаһын ҡатмарлаштыра һәм халыҡ-ара террорға ҡаршы тороу мәсьәләһендә хеҙмәттәшлекте туҡтата.
 Уларҙы аңларға мөмкин – кемдең көнөнә бер нисә тапҡыр турбиналарҙың гөрһөлдәүенән тертләгеһе килһен.  Бөйөк Британия бер нисә тапҡыр төп ғәйепләнеүсене    биреүҙе һорап Рәсәйгә мөрәжәғәт итә, әммә гел генә кире яуап ала.  Шаһиттар әйтеүенсә, лайнер ҡолағандан һуң ут сығып китә һәм  ергә түгелгән яғыулыҡтан көслө янғын күтәрелә.  Проект бойомға ашырылмаҫтай тойолһа ла техник яҡтан уны тормошҡа ашырыу өсөн бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ юҡ, тик уның 15 млрд долларға төшөүен генә иҫәпкә алмағанда.  Һынауҙар ошо аҙнала башланырға  тейеш, әлегә аныҡ ҡына  көнө билдәле түгел.  Биш йылдан һуң тәүге сәфәр
  Бөйөк Британияның  сит ил эштәре министры Дэвид  Милибэнд Рәсәйгә эш сәфәре менән килде.
 Мәскәүҙә ул  үҙенең Рәсәйҙәге коллегаһы менән осрашасаҡ.  Euphlotea  компанияһы президенты Адам Энглунд мәсьәләнең хәл итеүҙең үҙенсәлекле юлын тәҡдим итә.  
  Милибэнд – Британияның һуңғы биш йылда Рәсәйгә килеүсе беренсе тышҡы сәйәсәт ведомствоһы етәксеһе.  Рәсәй менән Британия араһындағы мөнәсәбәттәр өс йыл элек  Лондонда  Рәсәй махсус хеҙмәтенең элекке хеҙмәткәре Александр Литвиненконы  үлтергәндән һуң насарая.  Сусҡа киҙеүенә ҡаршы ике төрлө вакцина етештереүсе «Микроген» ғилми-производство берекмәһенең матбуғат  секретары әйтеүенсә, тикшеренеү үткәреләсәк клиник учреждениелар билдәләнгән дә инде.  Энглундтың ҡыйыу планына ярашлы,  ҡалала аэропорт ерҙә түгел, ә һыуҙа төҙөлөргә һәм йөҙөп йөрөүсе платформала урынлашырға тейеш.  Уның майҙаны 60 квадрат метр булырға тейеш һәм унда отелдәр, ресторандар һәм хатта университет та урын алырға тейеш.  Эске эштәр министрлығы башлыҡтары осрашыу барышында Афғанстандағы хәл-ваҡиғаны, Ирандың ядро программаһын, шулай уҡ ике яҡлы мөнәсәбәт мәсьәләләрен ҡараясаҡ. 