  Алыш көнө-төнө өҙлөкһөҙ дауам итә, 200-гә яҡын немец юҡ ителә.  Милли геройыбыҙға тиң генералыбыҙ Миңлеғәле Шайморатов һәм башҡорт атлыларының  ҡаһарманлығын, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда тап ошо ерҙәрҙә дошман тылына ойошторолған тәрән рейд тарихын бында яҡшы беләләр һәм ошо хаҡтағы хәтерҙең бөгөнгәсә һаҡланыуына беҙ үҙебеҙ шаһит булдыҡ.  Хуш, Украина, хуш, Дон далалары!  Белая Калитва ҡалаһындағы Маяковский исемендәге паркка сәйәхәт күңелебеҙҙе тамам әсир итте.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командованиеһы ҡалҡыулыҡты баҫып алып, дошманды яҡшы рубеждан мәхрүм итмәксе була.  Немецтар уны кире ҡайтарыу маҡсатында әүҙем һөжүмгә күсә.   Һәр урында ла: «Беҙгә ҡояшлы Башҡортостандан ҡунаҡҡа дуҫтарыбыҙ килгән...» – тип иғлан итеүҙәре лә күпте һөйләй.  Әммә дошман бирешергә теләмәй.  Уларҙың батырлығы бер ҡасан да онотолмаҫ.  
– 30 кешенең шул тиклем көслө һөжүмгә ҡаршы ике тәүлек дауамында тора алыуы – оло ҡаһарманлыҡ.  Тып-тын булып ҡалған автобус эсендә тик мотор геүләгән һәм юлға йыйылған күләүектәрҙе шыйлатып үткән тәгәрмәс тауышы ғына ишетелә.  Ҡалҡыулыҡты, атаевсыларҙың ҡаһарманлығына арнап, Үлемһеҙлек ҡалҡыулығы тип атағандар.  Тәүҙә бронетранспортерҙар менән пехота китә.  Акциябыҙҙы дәррәү күтәреп алып, тормошҡа ашырыуҙа ҙур булышлыҡ күрһәткән урындағы власть органдары етәкселәренең эше лә оло баһаға лайыҡ.  Чернухино, Дебальцево, Штеровка, Петровское ҡала-ҡасабаларында башҡорт генералының исемен мәңгеләштереп һаҡлаусы урындарҙың булдырылыуына сикһеҙ шатландыҡ.   Геройҙарса һуғышып һәләк булған һалдаттарға барыһына ла үлгәндән һуң наградалар тапшырыла, ә төркөмдөң командиры Аннаклыч Атаевҡа Шайморатов дивизияһында тәүгеләрҙән булып Совет тар Союзы Геройы исеме бирелә.  Командиры лейтенант Аннаклыч Атаев (төркмән) була.  Тап ошо ҡалалағы ҡалҡыулыҡ өсөн 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 30 һалдаттан торған төркөмө һуңғы ҡанға тиклем көрәшеп, батырҙарса һәләк була.  Икенсе көндә ҡалҡыулыҡты штурмлауға немец автоматсылары һәм танкылар килә.  
  Шау-гөр булып, Украинаға бер тынала үткән сәйәхәтебеҙ төш кенә һымаҡ тойола башланы.  Тарихи мәғлүмәттәр буйынса, Атаевтың төркөмө 21 ғинуар төнөнә ҡарай дошмандың дзоттарына һәм доттарына шым ғына килеп, гранаталар ташлап, немецтарҙы юҡ итә һәм ҡалҡыулыҡты ала.  Музейҙа 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына ҡағылышлы тарихи эҙҙәр ҙә сағылдырылған.  Юҡ, төш түгел дәһә!  Ямғыр яуа башланы.  
– Был ҡалҡыулыҡ һуғыш осоронда бик яҡшы позиция булған, унан тирә-яҡ ус төбөндәгеләй күренеп тора, дошмандың хәрәкәтен дә яҡшы абайларға мөмкин, – ти беҙҙе ошо ҡалҡыулыҡҡа сәйәхәткә алып сығыусы ҡала музейының ғилми хеҙмәткәре Николай Пичкур.  Ҡылыс күтәреп, алға саҡырып тороусы Ватан-Әсә һыны, Мәңгелек ут һәм башҡа архитектура һындары ансамбле беребеҙҙе лә битараф ҡалдырманы, һуғыштың ни тиклем дәһшәтле барыуын күҙ алдына баҫтырҙы.  Уларҙы, төркөмдөң командиры, лейтенант Аннаклыч Атаев исеменән сығып, атаевсылар тип йөрөтәләр.  Был һөжүмде атаевсылар кире ҡаға ала.   112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙарының бындай ҡаһарманлығы, даны тиҙ арала тирә-яҡҡа таралып өлгөрә һәм башҡаларға ла өлгө була.  Һәр кем күңеленә һыйышып бөтә алмаған уйҙарына сумған.  Тарих буйынса Сталинград өсөн ниндәй ғәрәсәтле һуғыштар барыуын һәр кем беләлер, моғайын.  Был яуаплы бурысты башҡарыу өсөн 30 кешенән торған төркөм һайлап алына.  АВТОР фотолары. Бындай бәхет өсөн Луганск өлкәһендә оҙатып ҡалыусы дуҫтарыбыҙҙың хәстәрлегенә рәхмәтле инек.  Был ғәйәт ҙур паркка Бөйөк Ватан һуғышы йылдары тарихы ла, һәйкәлдәр комплексы ла, фонтандар ҙа, ял итеү, күңел асыу урындары ла һыйған.  Улар һуңғы һулышҡа тиклем тота был ҡалҡыулыҡты, һәләк булып бөтәләр, әммә позицияны фашистарға бирмәйҙәр, – тип һоҡланыу ҡатыш пафос менән һөйләүен дауам итә Николай Александрович.  Бөгөн был ҡалҡыулыҡ башынан тирә-йүн әллә ни күренмәй, тау битләүен ағас баҫҡан.  Уларға өҫтәп, акциябыҙ сиктәрендә Петровское ҡалаһында Башҡорт атлылары скверын һәм М. Шайморатовҡа арнап мемориаль таҡтаташ асыу  ике төбәктең дуҫлығын нығытыусы, данлы генералыбыҙ исеменә тағы ла бер мәғәнә һәм йәм өҫтәүсе оло ваҡиға булды.  Вадим ХӘБИРОВ. Тарих биттәре аша туғанлашҡан ике халыҡ бөгөн ошо туғанлыҡ ептәрен тағы ла нығытты, уға яңы һулыш өрөп ебәрҙе.  Ваҡиғаларға, тәьҫораттарға һәм хис-тойғоларға бай булғанғамы, Украинаға ике көнлөк сәфәребеҙ бик оҙаҡ булып тойолдо.  Белая Калитва ҡала тарихи-         крайҙы өйрәнеү музейы – Бөйөк Ватан һуғышы осоро тарихын һаҡлаусы мәҙәни усаҡ.  
...Төнләтеп кенә Волгоград ҡалаһына барып еттек, шулай булһа ла «Ватан-Әсә саҡырыуы» һәйкәлдәр комплексына бармайынса булдыра алманыҡ.  Ҡалҡыулыҡтың һәр метры снарядтар һәм миналар шартлауы арҡаһында аҫты өҫкә килгән була.  Үлемһеҙлек ҡалҡыулығы башында, һуғышта һәләк булыусыларға арнап, мемориаль комплекс асылған.  Украиндарҙың эскерһеҙ, ихлас халыҡ икәнлеге ошо осрашыуҙарҙа ла асыҡ сағылды.  Урындағы казачествоның үҙ инициативаһы менән беҙҙең акцияға ҡушылыуын һәм ошо сараны ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә ярҙам күрһәтеүен оло ихтирам билдәһе итеп ҡабул иттек.  Был илдә ниндәй генә ҡатмарлы сәйәси ваҡиғалар ҡайнамаһын, халыҡтар дуҫлығына барыбер бер ниндәй ҙә сик ҡуйып булмайҙыр.  Мамай ҡурғаны һуғышында ғына күпме кешенең ҡырылыуын күҙ алдына ла килтерерлек түгел.  Әммә шул ерҙә баҫып тороп, атаевсыларҙың нисек ажарланып һуғышыуҙарын күҙ алдына килтермәү мөмкин түгел.   Кискә табан фашистар 300 һалдатын һәм офицерын, өс танкыһын, бер бронетранспортерын юғалта.  30 атаевсынан ни бары 17 генә кеше ҡала.  Экскурсовод Елена Лебединская беҙгә урында булған бәрелештәргә, һуғыштың ҡыҙыу урындарына сәйәхәт ойошторҙо.  Атаев ҡалҡыулығы ҡаланың бер яҡ ситендә, диңгеҙ кимәленән 79,9 метрға олғашып тора.  Ул – беҙҙең сәйәхәтебеҙҙең ысынбарлығын дәлилләүсе, мәңгелек хәтерҙе һаҡлаусы һәйкәлебеҙ.  Төнгә ҡарай юлға сыҡҡан автобусыбыҙ алға, Рәсәйгә табан елдерә.  Беҙҙән һуң бында хәтер булып Башҡорт атлылары скверы һәм ҡыҙыл гранитҡа беркетелгән таҡтаташ ҡалды.  Өфө – Украина.
 Төркөмдәге 30 һалдат та окоптарҙа һәм блиндаждарҙа үле көйөнсә ята.  Хуш, Украина...
 Таможня бик тиҙ һәм еңел үтелде, беҙҙе артыҡ тентеп тә торманылар.  Дон далаларына ике көнлөк сәйәхәтебеҙ барышында урындағы халыҡ өсөн беҙ тамам туған кешеләргә әүерелдек.  Һөжүмде 21 ғинуар төнөнә ҡарата башларға ҡарар ителә.  Был осрашыуҙың тағы әллә күпме осрашыуға башланғыс булыуына шик юҡ...

...Һаумы, Белая Калитва!
 Төн сыҡҡансы Ростов өлкәһенең Белая Калитва ҡалаһына барып еткәнбеҙ.  Шулай шул, бер ултырғанда ғына «ҡайнатып» бөтөрөрлөк түгел был хәтлем күңел кисерештәрен, тәьҫораттарҙы, рух күтәренкелеген.  Улар беҙҙе ихлас ҡаршы алып, асыҡ йөҙ менән оҙатып ҡалды, һуғыш йылдары хәл-ваҡиғаларына ҡарата белгәндәре, ата-әсәләре, олатай-өләсәйҙәренән ишеткәндәре менән ихлас уртаҡлашты, милли аш-һыуҙары менән һыйланы...  23 ғинуар  иртәһендә Северский Донец йылғаһын аша үтеп, ошо ерҙәргә атаевсыларға ярҙамға килеүселәр алдында ҡурҡыныс картина пәйҙә була.   Был ҡаланың да Бөйөк Ватан һуғышы осоронда 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһының тарихына ҡағылышы бар.  – Тап ошонан немецтар тирә-яҡты контролдә тота.  Ике көн дауамында үҙ-ара рухи һәм күңел күперҙәре шул тиклем ныҡ бәйләнде, хатта украиндарҙың беҙҙе тыуған яҡтарыбыҙға ебәргеләре лә килмәне.  Сөнки һәммәһе лә – киләсәк тыныслыҡты ғүмерҙәре менән яулаусы яугирҙар.   Хушлашыу бик йылы үтте, күҙ йәштәренә мансылып тигәндәй оҙатып ҡалды беҙҙе ветерандар, Петровское ҡала хакимиәте вәкилдәре һәм йәмәғәт ойошмалары етәкселәре.  