Үткән шәмбелә генә лә Приозерный спорт комплексында тхэквон-до буйынса Өфө ҡалаһының асыҡ чемпионаты уҙҙы.  Ул милицияла ҡырҡ йыл эшләп, ябай инспектор вазифаһынан бүлек етәксеһенә тиклем күтәрелеп, сағыу эҙ ҡалдырған кеше.  Позин, 1993 йылда етәксе итеп тәғәйенләнеп, министрлыҡта ойошторолған идаралыҡты Рәсәйҙә иң алдынғылар иҫәбенә сығарыуға өлгәшә.  Таһыллыҡ, етеҙлек, теүәллек талап иткән был спорт төрөн күҙәтеү – үҙе бер матур тамаша.  Беҙҙең өсөн ярҙамы баһалап бөткөһөҙ ҙур булды.  «Башҡортостан Республикаһының Тхэквон-до федерацияһы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы балалар спортын үҫтереү менән шөғөлләнә.  Әхлаҡи һәм рухи тәрбиә биреү, йәштәрҙе спортҡа һәм сәләмәт йәшәү рәүешенә йәлеп итеү – федерацияның төп маҡсаты.  Еңеүселәр ошо көндәрҙә Екатеринбург ҡалаһында үтәсәк Рәсәй чемпионатына юлланасаҡ.  Төрлө ауырлыҡ категорияһындағы спортсыларҙың оҫталығы бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  
 Бәләкәй генә малайҙарҙың тибеп осорған таҡталары күҙ алдында уртаға ярылып һына.   Икенсе йыл рәттән үткәрелгән чемпионат милиция полковнигы Николай Михайлович Позиндың яҡты иҫтәлегенә арналғайны.  Ә беренсе урын Нефтекама спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәренә бирелде.  Икенсе урынға  Өфө спортсылары сыҡһа, Әмзә ҡасабаһы спортсылары өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелде.  Сәмле ярышта Булат Мостафин, Рөстәм Мөхөтдинов, Элена Шәймәрҙәнова, Диана Заһитова, Рәмил Килдебаев, Альберт Хәмиҙуллиндар «Юғары техника оҫталығы» номинацияһында еңеү яулап, гәзитебеҙҙең махсус кубоктарына лайыҡ булды.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Шуға күрә лә чемпионатты уның яҡты иҫтәлегенә арнайбыҙ.  
– Федерацияны ойошторғанда залды ҡуртымға алыу, ярыштарҙы ойоштороу кеүек ҡыйынлыҡтар менән осраша инек, ә Николай Михайлович беҙҙең хәлебеҙгә керҙе, ауыр тойолған мәсьәләләрҙе лә еңеп сығырға ярҙам итте.  Сараға республика ҡала һәм райондарының спорт мәктәптәренән 7 – 39 йәшлек йөҙ илленән ашыу спортсы килгәйне.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Еңеүгә ынтылыштары күҙҙәренән үк күренеп торғандай.  Төрлө кимәлдәге турнирҙар ойоштороп танылған командала тәрбиәләнеүселәр үҙҙәре лә әленән-әле Бөтә Рәсәй  кимәлендәге һәм халыҡ-ара ярыштарға сығып еңеү яулап тора.  Чемпионатты асыу тантанаһында Башҡортостан Респуб­ликаһының Тхэквон-до федерацияһы президенты Руслан Нәбиуллин, ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, милиция полковнигы Николай  Позиндың эшмәкәрлегенә ҡыҫҡаса байҡау яһаны.  Был ярыштар традиция рәүешендә йыл һайын ойошторолор, тип ышанам, – тине үҙенең сығышында федерация президенты.