Шайбаларҙы Руслан Нуретдинов, Игорь Григоренко һәм ике  тапҡыр Александр Радулов  индерҙе.  Унда, беҙҙекеләрҙән тыш, Швеция, Чехия һәм Финляндия  хоккейсылары ла ҡатнаша.  Шулай уҡ Силәбенең «Трактор»ы ике уйын  рәттән  дәғүәселәренә ҙур  иҫәпкә еңелде.  «Северсталь» командаһының баш  тренеры Андрей Пятановты  клуб  етәкселеге эшенән ебәрҙе.  Ә инде һуңғы уйынға килгәндә, ысынлап та, юлаевсылар матур уйыны менән хоккей  һөйөүселәрҙе ҡыуандырҙы.  Улар хәҙер  бөтөнләй  турнир таблицаһының  аҫҡы  өлөшөнә барып төштө.  Әлегә был  турҙан һуң өфөләр,  22 уйындан  49 мәрәй  туплап, турнир таблицаһының икенсе баҫҡысында  урынлашты.  Ә бына  яңы «баш» –  Сергей Михалевтың «Торпедо»һы үҙ майҙанында икенсе яңы «баш»тың «Атлант»  уйынсыларынан 2:8 иҫәбенә ҡыйратылды.  Беренсе урында  иһә «Металлург» (Магнитогорск) – 52 мәрәй.   Шуға күрә  отставкалар булыр әле.
  Н. ТИМЕРОВ. Команда составына юлаевсыларҙан Александр Радулов, Сергей Зиновьев, Александр Еременко, Виталий Прошкин, Олег Твердовский, Дмитрий Калинин һәм Виктор Козлов  саҡырыу алды. 
«Уңышлы сәфәрҙән һуң  тәрбиәләнеүселәрем көйәрмәндәрен матур уйыны менән һөйөндөрмәксе булғайны.  Өсөнсөлә – 45  мәрәй менән СКА. Был тур  ҙа отставка менән билдәләнде.  Эйе, КХЛ беренселеге  11 ноябргә тиклем ялға китте.  Сөнки Рәсәй  йыйылма командаһы хоккейсылары Евротурҙың икенсе этабы – Карьяла  кубогы өсөн бәйгегә сығасаҡ.  Былай маҡсатына ирештелер,  буғай, тик «Барыҫ»  ҡына  артта ҡалмай, беҙҙе ҡыуаланы.  «Динамо» (Рига) клубының  да  эштәре  мөшкөл.  Шулай итеп, миҙгел башланғаны  бирле КХЛ-дың ете  командаһы «баш»ын осорҙо.  Һөҙөмтәһе  бармы, юҡмы,  әммә Череповец  уйынсылары көсөргәнешле алышта, буллит  серияһы  буйынса  булһа ла,  көслө «Авангард» командаһын 4:3  иҫәбенә отто.  Әммә барыбер  еңдек  һәм яҡшы кәйеф менән тәнәфескә туҡтайбыҙ», – тине «Салауат Юлаев»  командаһының баш тренеры Вячеслав Быков. Ҡунаҡтар уларға өс  шайба менән  яуап бирҙе. 