 Салауат районының Лағыр ауылынан ҡәҙерлеләребеҙ Беҙҙең өсөн һеҙ бик кәрәкһегеҙ!
 Һәр беребеҙ өсөн үрнәкһегеҙ. Ауыр саҡта һеҙгә таянабыҙ, Ошо ваҡыт эсендә төрлө хәлдәр булғандыр, төрлө яҡтан төрлө елдәр иҫкәндер, әммә һеҙ бер-берегеҙгә терәк булып, бер-берегеҙҙе ҡәҙерләп, хөрмәтләп, яман күҙҙәрҙән, насар һүҙҙәрҙән һаҡлап, беҙгә тормоштоң матурлығын күрергә, уның ҡәҙерен белергә, иң мөһиме – яратырға өйрәткәнегеҙ, ел-ямғырҙан ҡурсалағанығыҙ, матур тәрбиә биргәнегеҙ, тәү тәпәй баҫҡан йортобоҙҙа ҡолас йәйеп ҡаршы алғанығыҙ, һағынып көтөп торғанығыҙ, беҙҙе һаман сабый итеп ҡабул ҡылғанығыҙ, ғөмүмән, донъялағы иң шәп атай-әсәй булғанығыҙ өсөн мең рәхмәт һеҙгә! Йәшәү шатлығы һеҙ беҙҙең өсөн, Ҡотлау һәм изге теләктәр менән – балаларығыҙ Ришат, Зәйтүнә, Ринат, киленегеҙ Гөлназ, ейәндәрегеҙ Илгиз, Рәмил, ейәнсәрегеҙ Динара. Киләсәктә лә күңелебеҙҙең ҡояшы, тормошобоҙҙоң йәме, аҙашҡанда яҡты маяҡ булып, ауырыу-һыҙлауҙы белмәй, бәхетле ғүмер кисереүегеҙҙе теләйбеҙ.
 Земфира Сибәғәт ҡыҙы ЙӘНТҮРИНАНЫ
бергә тормош ҡороп йәшәүҙәренә 40 йыл тулыу айҡанлы ихлас ҡотлайбыҙ!  Наримйән Хәбир улы НИҒМӘТЙӘНОВ 
менән