Бында, моғайын, иң тәүҙә теләк кәрәктер ул.  1990 йылда кикбоксинг федерацияһы ойоштороу буйынса конференция үтә.  Әммә әҙ генә лә яҙа һуҡтыңмы, рингының ян-яғынан күҙәткән судья хөкөмөнән ҡотолормон тимә.  Ошо уҡ йылда совет кикбоксерҙары беренсе тапҡыр Европа чемпионатында ҡатнаша һәм яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеп, алтын миҙал менән ҡайта.  Кикбоксинг  буйынса республика  йыйылма командаһы составында булдым.  Ҡул техникаһынан иһә башлыса тура һуғыу, ҡабырғанан һәм аҫтан өҫкә һуғыу рөхсәт ителә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, кикбоксинг тамашасылары мауыҡтырғыс алыш күрә ала.  Кикбоксинг – үҙенсәлекле алыш ул.   Уҡып сыҡҡандарҙың күбеһе кикбоксинг буйынса камиллашыуын дауам итә, тренер булып та эшләй.  

– Рауил, әйҙә, ҡулдарың менән эшлә!
– Илнур, ҡыҫымға ал, ниңә әкренәйҙең?!
– Альбина, маладис! Кикбоксинг Европаның ҡул һуғышы һәм Көнсығыштың аяҡ менән алыш техникаһын берләштерә.  Был чемпионатта күптәренең миҙалдары тағы ла берәүгә артты.  Әйтергә кәрәк, ҡыҙыҡһыныусылар бик күп.  Артабан Рәсәй командаһы һәр халыҡ-ара турнирҙа тиерлек сығыш яһап, ошо спорт төрөн киң йәйелдереү буйынса алдынғы илдәр иҫәбенә инә.  Рәшит КӘРИМОВ, БДПУ-ың физик культура факультеты  доценты, Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре:

– Минең етәкселек аҫтында шөғөлләнеүсе йәштәр был чемпионатта бик һәйбәт сығыш яһаны.  90-ға яҡын кеше ҡатнашҡан асыҡ чемпионат әлеге спорт төрөнөң баш ҡалала бик популяр һәм әүҙем үҫешеүен күрһәтте.  Бынан тыш, спортсы тулыһынса  көрәштә талап ителгәнсә махсус кейенергә тейеш.  Тәүге көндө алыш майҙанында барыһы ла сығыш яһаны.  Беҙҙең илдә иһә СССР заманында, 1987 йылда үҫешә башлай.  Спортҡа ылығыуҙың ваҡытты бушҡа уҙғарыуға ҡарағанда байтаҡҡа яҡшыраҡ икәнен йәштәр йылдан-йыл нығыраҡ аңлай бара – шуныһы мөһим. Әйткәндәй, был ярыш педагогия университетының физик культура факультетына 20 йыл тулыуға ла арналды.  Бында ҡул менән дә, аяҡ менән дә һөжүм иткәнгә күрә байтаҡ алымды ҡулланырға була.  Финалға 18 пар кикбоксер сыҡты.  Кикбоксинг көрәше буйынса ҡаланың иң шәп йәш егет һәм ҡыҙҙарын асыҡлау маҡсатында Башҡорт дәүләт, педагогия, медицина, авиация техник университеттары, 8-се, 17-се, 22-се үҫмерҙәр һәм балалар спорт мәктәбе, «КЭМПО» клубы үҙ командаларын күрһәтте.  Ярыш талаптарына ярашлы, 16 – 19 йәшлек кикбоксерҙар килгәйне. Уларҙың байтағы – спорт мастерҙары, спорт мастерлығына кандидаттар, төрлө ярыштар еңеүселәре.  Көрәшселәр 51-ҙән 86 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында көс һынашты. Әйткәндәй, был беренселекте ҡарарға гүзәл заттар бихисап килгәйне. Араларында әҙерлекле килгәндәре, спорт мастерлығына кандидаттар, төрлө ярыштар еңеүселәре бар.  А. ЗИННУРОВА.
 Ярыштан күренеүенсә, баш ҡала уҡыу йорттарында кикбоксинг киң таралған һәм ысын оҫталар һаны арта. Секцияға ҡыҙҙар ҙа килә.  Башҡорт дәүләт педагогия университетының спорт залында ике көн буйы Өфөнөң йәш кикбоксинг оҫталары көс һынашты.  Һуғыш алымдары хаҡында һөйләгәндә, шуларҙы иҫтә тотоу мөһим: аяҡ техникаһы – тура, ҡабырғанан тибеү, 360 градусҡа әйләнеп, үксә менән башҡа тибеү, ярым түңәрәк яһап һәм һикереп тибеү.  Дисквалификация тип, ярыштан азат итеүҙәре лә бар.  Ул сағыштырмаса яңы көрәш төрө: үткән быуаттың  70-се йылдары тирәһендә «тыуған» тиҙәр. БДПУ студенттары, 22-се үҫмерҙәр һәм балалар спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре араһында чемпион исемен алыусылар күберәк булды.  Кикбоксинг менән илдең 70-кә яҡын төбәгендә 200 меңдән ашыу ир-егет һәм ҡатын-ҡыҙ шөғөлләнә.
 Нисек уңышҡа өлгәшергә һуң?  Ә инде үҙемдең спортсылар менән эшләүҙең мөһим алымы – уларға бөтә көсөмдө, иғтибарымды һалыу.  Университетта алтынсы йыл кикбоксинг секцияһы алып барам.  Турнир барышын баһалаған бик талапсан судьялар финалға иң көслөләрҙе генә  һайлап алды.  Шөғөлләнергә теләүселәрҙе ентекләп һайлап алырға тырышам.  Ошондайыраҡ дәртләндереү ауаздары яңғырап торҙо спорт залында.  Әйткәндәй Үҙем дә төрлө спорт төрҙәре менән шөғөлләндем.  Нәҡ ошо командалар вәкилдәре Альбина Ғәйнуллина менән Альбина Сәлимйәнова тәү ҡарамаҡҡа егеттәр көрәше һаналған кикбоксинг менән ҡыҙҙар ҙа уңышлы шөғөлләнә һәм яҡшы һөҙөмтәләргә ирешә алыуын күрһәтте.  Еңеүселәр исемлегендә чемпионатта сығыш яһаусы һәр команда спортсыһы бар. 