Балаларына исемде нисек һайлаған?  АВТОР фотоһы. И. ҠАНСУРИН. Аталы бала – арҡалы бала, тип бушҡа әйтмәгәндер халыҡ.  Йәш атайҙарҙы осрашыуға йыйып, бер юлы бер нисә кәмәнең ҡойроғон тотто өлгөр китапханасылар.  
  Таксиҙа эшләүсе бер егет барыһынан да уҙҙырып ебәргән: уның улы «Такси» француз кинокомедияһы геройы хөрмәтенә Даниэль исемен йөрөтә.  Әлбиттә, осрашыу  балалар һәм атайҙар хаҡында булды.  Ҡаланың һәм райондың почетлы гражданы, Баймаҡ иретеп-ҡойоу механик заводын (тәүге исемдәре – Баймаҡ машиналар төҙөү заводы,   Баймаҡ баҡыр иретеү заводы) дүрт тиҫтә йылдан ашыу етәкләгән, хәҙер хаҡлы ялға сыҡҡан Александр Степанович Манылов та үҙенең тормош тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Афарин,  китапханасылар!
 Йәштәргә, балаларға һәм ғаиләләргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү хеҙмәте, ғаиләне планлаштырыу кабинеты, балалар консультацияһы, балалар хирургы – уларҙың барыһы ла осрашыуҙа ҡатнашып, үҙҙәренең фекер-кәңәштәрен йәштәр ҡолағына сиртеүгә иреште.  Әйткәндәй, баймаҡтар сабыйҙарын теге йәки был туғаны иҫтәлегенә атай икән.  Бына ошондай ҡатмарлы ваҡытта, әлбиттә, атай кешенең тәрбиәһе айырыуса мөһим. Ошо һүҙҙәргә таянып, Баймаҡ районында Луиза Ҡаһарман ҡыҙы Дәүләтшина етәкләгән китапханалар селтәре атай кешенең йәмғиәттәге статусын күтәреү буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып бара, тиергә мөмкин.  Шулай уҡ билдәле телевидение дикторы, йырсы, радио журналисы, тарихи полководец исемдәрен дә ҡушалар.  Осрашыуға, йәш атайҙар менән бер рәттән, оло быуын вәкилдәре лә саҡырылғайны.  Яңғыҙ атайҙар конференцияһы булһынмы, атайҙарҙы «түңәрәк өҫтәл» артына йыйып, тәрбиә эшендәге проблемаларҙы уртаҡлашыу булһынмы – һәммәһе лә  тынғыһыҙ китапханасылар (әйткәндәй, шау ҡатын-ҡыҙҙар) тарафынан үткәрелә килә Баймаҡ районында һәм ҡалаһында.  Әлеге ваҡытта бүләләрен  тәрбиәләүҙә әүҙем ҡатнашыусы ветеран бөгөнгө йәмғиәттәге рухи ҡиммәттәрҙең үҙгәреүенә ғәжәпләнеүен тыя алманы:
– Бөтә үҙәк телеканалдар, гәзит-журналдар криминаль авторитет Япончиктың үлемен, уның «ҡаҙаныштарын» тасуирлай, ә ике тапҡыр Советтар Союзы, космонавт Павел Поповичтың вафаты хаҡында халыҡтың киң ҡатламы белмәй ҙә ҡалды.  Теге йәки был ғаилә башлығының тәрбиә өлкәһендә ниндәй «серҙәре» бар? 