Ире һуңғы юлға оҙатышырға ла килмәне, хәйер, берәү ҙә көтмәгәйне уны.  Ярты йылдан һуң ғына ҡайтты Венер.  Сәлиәнең яуабы аптыратты:
– Китсәле!  Эшкә урынлашырбыҙ, матур кейенешеп ауылға ялға ғына ҡайтырбыҙ, башҡалар көнләшһен беҙгә ҡарап.  Уның ҡарауы, ҡустыһы килеп, Рөстәмде, Зәкиәнең улын, алып китте.  Айсын АҠБУЛАТОВА әҙерләне. Әсәһе кисәге шаулы табындан һуң, моғайын, бәләкәй балаһын иҫләмәҫ тә әле.  Һуң Рәил бит яратыуы хаҡында ант итте! Бына улар күп йылдан һуң дауахана палатаһында осрашты.  Иртәгә беҙ ҡалаға китәбеҙ, унда сибәр, бай егеттәр быуа быуырлыҡ, ә Зәкиәнең ауыл егетенә кейәүгә сыҡҡыһы килмәй, – тип яуапланы Сәлиә. Зәкиә, ахырҙа, айырылып ҡайтып китте.  Егет һөйгәненең ҡулдарынан тотоп, барыһы ла һәйбәт үтәсәген, киләсәктә бергә буласаҡтарын әйтһә лә, был тормошҡа ашманы – йәш ҡатын шул уҡ төндә йән бирҙе.  Юлдан арыған, ҡала ығы-зығыһынан талсыҡҡан ҡыҙ тиҙ йоҡлап китте.  Ҡысҡырайым тиһә, тегеһе ауыҙын ҡапланы.  Был ваҡиғаға бер аҙна самаһы үткәс, Сәлиә Рәилгә хат тап­шырҙы.  Ҡыҙ үҙен таныштырыуға төпкө бүлмәнән инәһе лә тауыш бирҙе.
– Үт, ҡыҙым, үт, – тине  күҙҙәре бөтөнләй күрмәгән әбей.  Әммә тора-бара уның тағы бер холҡо асыҡланды: ир бик йөрөмтәл, бәйһеҙ булып сыҡты.  Һинең Зәкиәң», – тип яҙылғайны.

«Yeshlek.ru» сайтынан  Әйҙә, тәүҙә ҡалаға китәбеҙ.  Сәғәт ҡысҡырыу менән, иркәләнеп ятмайынса, һикереп торҙо Зәкиә.   Венер үҙ теләген бойомға ашырғайны.  ЗАГС-тан һуң уҡ тиерлек ир контракт буйынса хеҙмәт итергә китте.  Благовар районы.  Әммә тәмле йоҡоһонан уны ҡармап ҡосаҡлаған ирҙең ҡаты ҡулдары уятты.  Иртә менән ирҙең ата-әсәһе ҡайтты.  Бер нисә йыл шулай үтте.  Кәләшен һағынып, бүләктәр алып.  Йәш ҡатын был ваҡытта ауырға ҡалғайны.  Уны тыуҙырғыһы килмәне һәм бер көндө күрше ауылдағы имсе ҡарсыҡҡа барҙы.  Бәхетле бул, икебеҙ өсөн дә оҙаҡ йәшә.  Ғашиҡ егет уны таң беленгәнсе тиерлек көттө лө көттө.  Әле лә юлда Зәкиә әхирәтенә серен систе:
– Сығарылыш имтихандарынан һуң беҙ Рәил менән өйләнешергә булдыҡ... Ир иһә ҡомһоҙ күҙҙәре менән Зәкиәгә текәлде.  Унда Зәкиә ҡулы менән: «Ғүмерем буйы йәшлек хатам өсөн ғазапландым, башҡаларға түгел, һиңә генә ышанырға ине миңә.  Һуҡыр инәһе ниндәйҙер хәүеф тойоп, ҡунаҡ ҡыҙ йоҡлаған бүлмәгә килеп еткәндә, һуң ине инде.  Был ваҡыт эсендә Венер эсте, ҡатынына ҡул да күтәрҙе.  Унан ғына клубтан сығып барған йәштәр араһында Сәлиәне күреп, Зәкиәнең ҡайҙалығын һорашты.
– Ул һине ҡабат күрергә теләмәй.   
(Геройҙарҙың исемдәре үҙгәртелде). – Был минең ейәнем Венер, хәрби кеше ул, ялға ҡайтты.  Бөгөн дә улар осрашырға тейеш ине.  Зәкиә әхирәте килгәс, кейәүгә сығасағын, тиҙҙән ауылға ҡайтасаҡтарын әйтте.  Ҡыҙҙар бер үк синыфта уҡый, айырылғыһыҙ серҙәштәр ҙә.  Беҙ Венерға бер тапҡыр туй яһаныҡ инде, ул барыбер айырылды. Иртәгәһенә ҡыҙҙар, ысынлап та, Өфөлә ине.  Мәктәпкә тиклемге ике саҡрым араны «һә» тигәнсе үтте Зәкиә менән Сәлиә.  Айнып етһә ярай ҙа... Ҡыҙ барманы.  Зәкиәләр йортонда ҡоҙалар һүҙҙе ҡоро тотто:
– Туй булмай!  Ғәфү ит, һөйгәнем.  Ҡан юғалтыуҙан саҡ-саҡ атлап ҡайтып ингән ҡыҙы һуштан яҙып ҡолағас, әсә кеше «Тиҙ ярҙам» саҡыртты.  
– Әсәй, улымды ташламағыҙ, мин һауыҡмаҫмын инде, – тине Зәкиә әсәһенә, дауаханала иҫенә килгәс, һәм Рәилде саҡырырға ҡушты. Улдары тыуғас, Зәкиә сабыйына бөтә һөйөүен бирҙе, түҙергә тырышты.  Был хәбәр ауылда тиҙ таралды.  Юғары уҡыу йортона документтарын тапшырып, һәр ҡайһыһы үҙ туғандарына ҡунырға китте. Тимәк, егете уны алдап ҡына йөрөгән.  Зәкиәгә ишекте урта йәштәрҙәге һомғол кәүҙәле ир асты.  Зәкиә был һүҙҙәрҙе ишетеү менән ни эшләргә лә белмәне.  Уға бит мәктәпкә ки­терҙән алда һеңлеһен дә торғоҙоп аша­тырға кәрәк.  Әсә кеше, төнгө ваҡиға тураһында ишетеп, әлбиттә, Зәкиәне битәрләне.
– Моғайын, үҙең шулай теләгәнһеңдер, ҡала егетенә кейәүгә сыҡҡың киләлер, – тип ҡысҡырынды ул. Етмәһә, һинең Рәилеңдең әсәһе беҙгә кисә генә инеп, әсәйемә: «Әллә ниндәй эскесе ҡыҙын алмаға әле, улымдың ҡалала һөйгәне бар», – тип һөйләп торҙо. Һөйгәне ҡалаға киткәс, ни эшләргә белмәй йөрөгән Рәил быны ишетеү менән үҙ ғүмерен ҡыймаҡсы булды, тик ике туған ағаһы ғына хата аҙымдан аралап ҡалды. Икенсегә бала көтә ине ул. 