Бөтә ашағаны – «Тик-так» Ғалимдар бындай осраҡтар киләсәктә тағы ла күберәк буласағын да инҡар итмәй.  Тимәк, организмда глюкоза менән шәкәр  тиҙ эшкәртелеп бөтә, май йыйылмай.   Бындай ауырыу башлыса эмоциональ шок кисергән йәнлектәрҙә күҙәтелә, әммә һирәк-һаяҡ кешеләрҙә лә осрап ҡуя.  Ҡыҙҙа был ауырыу 14 йәшендә,  табиптар пенициллинды артыҡ күп дозала тәғәйенләгәндән һуң,  барлыҡҡа килә.  Бер туҡтауһыҙ осҡолоҡ тота Кеше һыуһыҙ тора алмай, тиҙәр, ә унда ябай һыуҙан да аллергия!  Һәр кешенең тәненән  күпләп  бүленеп сыҡҡан тирҙең  тирене ҡуҙғытыуы,  аллергия тыуҙырыуы ихтимал.  

7-се сер Был – һирәк осрай торған мейе сире.  Аяҡ кейемен систем дә 30 секунд боҙҙа баҫып торҙом һәм бынан  иҫ киткес рәхәтлек тойғоһо кисерҙем», – тип һөйләй ул.  1-се сер
«Һимеҙҙәргә көнләшәм»

60 йәшлек Джон Перриҙың хыялы – һимереү.  Аңын юғалтҡансы көлгән Ул биш йыл элек ошондай проблемаға юлыҡҡан.  Ауырыуҙы дауалау юлдары әлегә табылмаған.  Ниһайәт, хәҙер ул йоҡоһо туйғансы йоҡлай ала.

4-се сер Уның исеме сер  итеп һаҡлана, медицинала AJ тигән псевдоним ғына ҡулланыла.  Яуапты бер кем дә белмәй.  Берәй   приборҙың йоғонтоһо аҫтына эләгеүе була, тәнен сабыртма ҡаплап ала, күҙ ҡабаҡтары шешеп сыға.    Йоҡоһоҙ малай     

9-сы сер Берәй дарыуҙың йоғонтоһомо?  

6-сы сер Тәүҙәрәк табиптар ҙа, ата-әсәһе лә 17 йәшлек   Натали Купер бер көндө, «Тик-так»тан башҡа нимә ашаһам да күңелем болғана һәм эсем китә, тип әйткәс, ышанмай.  Ғалимдар Вимды бер нисә тапҡыр ябай кеше туңып үлерлек түбән температура шарттарында тотоп ҡарай, әммә уға бер нәмә лә булмай.  Был хаҡта ишеткәнегеҙ бармы?  Теләгәнсә аша, әммә һимермә – һәр өсөнсө ҡатын-ҡыҙ шул хаҡта хыялланалыр.  Сабый үҙе лә йонсой, ата-әсәһенең дә хәлен ала.  Табиптар тәүҙә уны, ашҡаҙан сире менән ауырый тип уйлай, әммә оҙайлы тикшереүҙәрҙән һуң уның организмының  ябай кешенекенә ҡарағанда алты тапҡырға  күберәк инсулин бүлеп сығарыуы асыҡ­ланған.   Химик ағыуланыумы был?  

2-се сер  Әммә кәүҙәһенең ауырлығы   45 килограмдан артмай.  Медиктар Вимдың организмының үҙенсәлеген аңлата алмай,     мейеһендәге ғәҙәти булмаған патология менән бәйле, тип иҫәпләй.   «Ниндәйҙер датаны әйтеү менән күҙ алдымда шул көндә булған ваҡиғалар пәйҙә була», – ти ул.

5-се сер Малайға бер нисә ҡатмарлы операция эшләтергә тура килә.   Джон бәләкәй саҡта тулы кәүҙәле булған, тик тәнендәге май бер төн эсендә тиерлек юҡҡа сыҡҡан.  Ҡайһы саҡта егет үҙенең ғәҙәти булмаған һәләтен артыҡ баһалай.   Ә ҡыҙға туҡлыҡлы шыйыҡсаларҙы әлегә капельница аша индерәләр.

8-се сер  «Хатта машинала ла йөрөп булмай, сөнки хәҙерге   автомобилдәр электр приборҙары менән тултырылған», – ти ул.   Мәҫәлән, ике йыл элек ул Эверестҡа ялан аяҡ менмәксе була.  Өс йәшкә тиклем Бретт Ламб исемле малай тәүлек әйләнәһенә тиерлек йоҡламай.  Даниянан «боҙ кешеһе» Вим Хоф Төнь­яҡ Ҡотопта плавкиҙа ғына һыу инә, Грен­лан­­дияла өҫ кейемһеҙ генә ҡышҡы марафонда ҡатнаша һәм Фин­ляндиялағы күлдә боҙ аҫтынан 57 метр йөҙөп, Гиннестың рекордтар китабына инә.  Әммә Перриҙың ысулын  файҙаланыу кәрәкмәй.  Ҡотҡарыусылар аяҡ бармаҡтары туңған егетте ҡотҡарып өлгөрә.  Уның был  ғәҙәти булмаған һәләте 1980 йылда бәүелсәктән ҡолап төшөп, башын бәрҙергәндән һуң  асыла.  Ике секунд һайын ҡабатланып тора ул.  Юҡтыр, моғайын.  Әммә Австралиянан Эшли Морристың тәненә ябай һыу эләкһә лә ул таптар менән ҡаплана.  Линкольндан йәш йырсы һәм музыкант Крис Сэнд 2006 йылдан осҡолоҡ тотоуҙан ҡотола алмай.  Табиптар быны кислотаның артыҡ күп бүленеп сығыуы һәм ашҡаҙан менән йотҡолоҡ араһындағы клапандың тулы­һынса ябылып бөтмәүе менән аңлата.  

3-сө сер Техника яңылыҡтарына бәйле лә ауырыуҙар барлыҡҡа килә икән.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ул һуңғы өс тиҫтә йыл эсендә    илдә һәм үҙе менән булған  бөтә әһәмиәтле ваҡиғаны энәһенән-ебенә тиклем иҫләй.  Орга­низмда инсулиндың артыҡ булыуы уның әҙ булыуына ҡарағанда күпкә зыянлыраҡ.   Һөҙөмтәлә йырсыға сәхнәне ҡалдырырға тура килә.   Кей Андер­вуд исемле ҡыҙ көлә башлау менән аңын юғалта.  Сэнд йога менән дә, гимнастика эшләп тә, гипноз менән дә шөғөлләнеп, һыуҙың 100 төрөн файҙаланып та ҡарай – бер нәмә лә ярҙам итмәй.  Донъяла ундайҙар ҙа бар икән.  Ҡатындың Америкала йәшәүе билдәле.   Мәҫәлән, Дебби Берд кеҫә телефонын да, микротулҡынлы мейесте  лә ҡуллана алмай, йоҡлағанда ла  тимер сеткалы  махсус карауатта йоҡлай.  Өшөүҙең ни икәнен дә белмәй «Ялан аяҡ боҙҙа баҫып торғом килде.  Үҙенең ауырыуына күнеккәнгә тиклем тәүлегенә 40-ар тапҡыр аңын юғалтып ҡолағаны була.  Барыһын да иҫләй 
 Сөнки унда – электромагнит нурҙарына аллергия.  Үҙенең бындай иҫ киткес һәләтен ул 20 йыл элек ҡышҡы паркта йөрөгәндә һиҙеп ҡала.  Деббиҙың өйөндә электр приборҙары юҡ тиерлек, тәҙрәләре  махсус пленка менән ҡапланған, ә стеналары электромагнит нурҙарын тотҡарлаусы махсус буяу менән буялған.  Был уның сәләмәтлегенә зыян килтереүе ихтимал.  Тикшереүҙәр шуны күрһәтә: уның ашҡаҙанында аҙыҡты эшкәртергә ярҙам итеүсе бер генә фермент та юҡ.   Әлегә   ауырыуҙы  дауалау юлдары табылмаған.  Табиптар уға «Арнольд Киари ауырыуы» тигән диагноз ҡуя.  Кеше һыуһыҙ тора алмай, тиҙәр... Йәғни мейенең йоҡо өсөн яуап бирә торған өлөшө умыртҡа һөйәге тарафынан ҡыҫылған була.  Әммә, үкенескә күрә, был, ысынлап та, шулай булып сыға.  Прогресс ҡорбандары
 Ул   көнөнә әллә күпме чипсы, татлы  һәм юғары калориялы ризыҡ ашай. 