Зирәк  һәм отҡор тамашасылар төрлө бүләктәр алып һөйөндө.
«Башҡорт йыры – 2009» фестивале күңелле һәм иҫтәлекле,  тамашасыны йырсыға яҡынайтыусы күркәм сара булды.
 Илен-ерен һаҡлап  яуға сапҡан батырҙарға ла йыр-моң  һәр ваҡыт дәрт-дарман  өҫтәгән, ә ҡатын-ҡыҙҙар  ҡумыҙ-ҡурай  моңдарына тыпырлатып бейегән, таҡмаҡ әйткән. Тыңлаусыларҙың һөйөүен яулаған билдәле  йырсылар менән бер рәттән.  Тамашала яңғыраған барлыҡ йырҙар  башҡорт телендә генә башҡарылды.  Искәндәр Ғәзизов, Ғәзим Ильясов, Радмир Туйсин, Фәриҙә Тимербаева, Лиана Ғабдрахманова, Зилә һәм Хәсән Усмановтар, Руслан Ниғмәтов, Зилә Шәйехова, «Каруанһарай» төркөмө һәм башҡалар кисәгә йәм  өҫтәне.  Һуңынан  уның  еңеүселәрен «Моң»  студияһының продюсеры Ирек Ноғоманов бүләкләне.  Бөгөн дә  йыр-моң үҙ мәртәбәһен, бәҫен юғалтмай, киреһенсә, йәшәргә көс, дәрт өҫтәй,  күңелдәрҙе  байыта. Юлай КӘРИМОВ фотолары. Әсәйҙәр балаларына бишек йырын көйләгән, ир-егеттәр һөйгәндәренә йырҙар арнаған, һөйөү утында янған һылыуҙар  һағыштарын моңға  һалған.  йәш сәхнә йондоҙҙары ла сығыш яһаны.  БДУ студенты.
 Ә Рөстәм Ғиззәтуллин үҙенең  дәртле йырҙары менән  бер кемгә лә «ойоп»  ултырырға  ирек бирмәне. Бында «Моң» студияһы тарафынан ойошторолған «Башҡорт йыры – 2009»  фестивале үтте.  Самат ҠОТЛОЕВ, Ошо көндәрҙә Өфөнөң  Нефтселәр  мәҙәниәт  һарайының  моңға сорналып,  геү килеп тороуы ла   шул турала һөйләй.  Октябрь айында тыуған тамашасыларға «Ант»  төркөмө махсус  йыр бүләк итте.  Башҡорт халҡының  тормош-көнкүреше моң менән тығыҙ бәйләнгән.  Концерт  барышында викторина уҙғарылды. 