Юбилейҙар

1 – шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит НАЗАРОВТЫҢ тыуыуына –  65 йыл (1944 – 2006).
20 – БР-ҙың атҡаҙанған артисы Сәлихйән ӘФЛӘТҮНОВҠА – 60 йәш (1949).
21 – БАССР-ҙың халыҡ артисы Муллаян СӨЙӘРҒОЛОВҠА – 75 йәш (1934).
23 –  РФ-ның атҡаҙанған артисы, БР-ҙың халыҡ артисы, БР-ҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла ҮТӘШЕВҠА – 50 йәш (1959).
27 – композитор Илдар ХИСАМЕТДИНОВҠА – 50 йәш (1959).
29 – башҡорт яҙыусыһы, киң танылған төркиәтсе, башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте етәкселәренең береһе Абдулҡадир ИНАНДЫҢ тыуыуына  – 120 йыл (1889 – 1976).
 Иҫтәлекле даталар һәм байрамдар

4 – Халыҡтар берҙәмлеге көнө.
5 – Хәрби разведчиктар көнө.
7 – Рәсәйҙең хәрби дан көнө.
– Башҡортостан Республикаһының М.  Нестеров исемендәге Художество музейы ойошторолоуға – 90 йыл (1919).
10 – Милиция көнө.
12 – БР профсоюз хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Рәсәй һаҡлыҡ банкыһы хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Бөтә донъя сифат көнө.
15 –  Ракета ғәскәрҙәре һәм артиллерия көнө.
17 – Халыҡ-ара студенттар көнө.
– Бөтә Рәсәй хеҙмәткә саҡырылыусылар көнө.
19 – Халыҡ-ара тәмәкенән баш тартыу көнө.
20 – Бөтә донъя бала хоҡуҡтары көнө.
21 – Рәсәй Федерацияһы һалым органдары хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Бөтә донъя телевидениеһы көнө.
26 – Ғәрәфә көнө.
27 – Ҡорбан байрамы.
29 – Әсә көнө.
 Һынамыштар

* 1 ноябрҙә ямғыр өҫтөнә ҡар яуһа, йәй һалҡын килер, бесән уңыр.
* 9 ноябрҙә бәҫ ҡунһа, алдағы көндәр – һыуыҡ, томан булһа, йылы булыр.
* Йорт ҡоштары баштарын ҡанаттары аҫтына йәшерһә, көн һалҡынайыр.
* Ҡаҙ-өйрәктәр ҡарҙа ҡойонһа, көн йылыныр, буран булыуы ихтимал.
* Ҡырмыҫҡалар бейек иләү яһаһа – һалҡын ҡышҡа.