Улдары Миҙхәт ағай армияла хеҙмәт итә. Яҙлы-көҙлө йөрөп уҡыйбыҙ.  Яңы йылға әҙерләнәбеҙ – репетиция үткәрәбеҙ.  Йорт хужаһы Сәйетбаттал еҙнә ул ваҡытта сирләй башлағайны инде, шулай ҙа һарыҡ фермаһында ҡарауылсы булып эшләй.  Бала саҡтан ергә түгел, йәшем Иртәгә  шағир  Рәшит НАЗАРОВТЫҢ  тыуыуына – 65 йыл
 Минең китап барлығын белеп алды ла сат йәбеште бит һалдат.  Китап магазинына инһәм, кәштәлә Рәшиттең китабы ята.  Асыҡтан-асыҡ әйтмәһә лә, тойомлауым буйынса, уның күп уҡыуын хуплай ҙа кеүек ине.  Рәшит йөҙтүбән һикегә һуҙылып ятҡан.  Ай күрҙе – ҡояш алды, тигәндәй, нисек тиҙ генә килеп инһә, шулай уҡ юҡ та булды Рәшит.  Мәжлес бөткәс, ҡайтып китте, Был күрешеү уның армиянан отпускыға ҡайтҡан ваҡытында булды.
1966 йылдың яҙында Рәшиттең армиянан сирләп ҡайтҡаны ишетелде.
1967 йылдың мартында  Төрөмбәт мәктәбенә барырға тура килде, Фатима апайҙарға ла һуғылдым.  Уларҙа урынлашам. Өлкән ҡыҙҙары, Нәфисә һәм Әнисә апайҙар, тормошҡа сығып, үҙ ауылдарында донъя көтә.  Шағир Рәшит Назаров.   Берәүҙе һатып алдым (икене алмағаныма һуңынан үкенергә тура килде).  Декабрь аҙаҡтары.  Һәм әрнетеп, ут шикелле, шунда Талбазыға барырға тура килде.  Шундайыраҡ саҡта Рәшит, бер нисә секундҡа китап донъяһынан айырылып, тауышын күтәрмәй генә, апаларына ҡушаматтары менән өндәшеп, һаҡланыу сараһын да күрҙе. Ауыл клубына йыйылғанбыҙ.  Мәңге дөрләп ҡалды.

(Р. НАЗАРОВ. «Илһамым»).
 Сире аҙып, 2 – 3 йылдан һуң вафат булып ҡалды. Соланлы, дүрт мөйөшлө бәләкәй өй.  Уның бик яҡшы боронғо теген машинаһы була торғайны.  Тыуып үҫкән Мораҙым ауылында ете йыллыҡ ҡына мәктәп булғанлыҡтан, 1956 – 57 уҡыу йылында миңә күрше Төрөмбәт ауылы мәктәбендә уҡыуымды артабан дауам итергә тура килде. Тауыш бирҙем, тороп иҫәнләште, ләкин башҡа бер һүҙ ҙә өндәшмәне, һөйләшмәне.  Минең үҙемде лә баштан-аяҡ кейендереп, шатландырғайны: фуфайка, салбар, пинжәк, ике яҡ түшенә лә кеҫә һалынған күлдәк – һатыуҙыҡынан бер ере менән дә кәм түгел ине. Абайлабыраҡ ҡараһам – Рәшит.  Был минең өсөн көтөлмәгән хәл булып тойолманы, киреһенсә, китапты күп уҡый торғайны, яҙһа ла яҙыр шул, тип һығымта яһап ҡуйыуым һис тә онотолмаған.  Исем-шәрифтәребеҙҙе яҙып, датаһын ҡуйып, китапты уға тапшырам. Төрөмбәттән бер таныш егет тап булды, армиянан ҡайтып килә.  Хәҙер инде мәрхүмә Фатима апай (Дәүләкән районының Хөсәйен ауылынан) шулай уҡ тыныс, әммә һөйләшеүгә әүәҫ, оҫта итеп һөйләгән белгән, күңел һандығында күптән булып үткән хәл-ваҡиғаларҙы һаҡлаған үтә лә хәтерле кеше ине.  6-сы синыфта уҡыған Рәшиттең С. Бабаевскийҙың «Алтын йондоҙ кавалеры» тигән романын ике ҡат уҡып, өсөнсө тапҡырға тотонғанын хәтерләйем. Тәүге йыл мәктәптә эшләйем.  Артынан сыҡһам, еҙнәһе Мөхәммәт ағай (беҙҙең ауылдыҡы, Рәшиҙә апайҙың иптәше) Рәшитте Төрөмбәткә тиклем оҙатып ҡуйырға сыҡҡан икән. Ғәлимйән БӘХТЕГӘРӘЕВ, Был осрашыу бер  5 – 6 минут эсендә булды шикелле.  Шиғриәткә йондоҙҙай атылып килеп ингән, әҙәбиәтебеҙҙең йөҙөк  ҡашы тип баһаланған, ижад эше менән 5 – 6 йыл самаһы ғына шөғөлләнеп, яҙмыш тарафынан 23 йәшендә генә ижад итеүҙән туҡталып ҡалған райондашыбыҙ – Төрөмбәт ауылы егете Рәшит Назаровтың балалыҡ һәм йәшлек йылдары хаҡындағы белгән-күргәндәремде, хәтирәләремде гәзит уҡыусылар иғтибарына тәҡдим итмәксемен.  Ул турала бер кемдән бер һүҙ ҙә ишетелмәне.  Тыныс ҡына һөйләшә, ризаһыҙлыҡ белдереп, ғаилә ағзаларына тауышын күтәргәнен бер ҙә хәтерләмәйем.  Кис.  Уның китабы тураһында һүҙ сыҡты  бер мәл.  Йөрәгемә тамды. Ярты төндә уянып китәһең, ут һүнмәгән: Рәшит уҡып ултыра.  Мин дә ирекһеҙләмәнем, электән дә аҙ һүҙле кешене маҙаһыҙларға баҙнат итмәнем...
 Көндәр һалҡынайтып, ҡыш еткәс, фатирҙарға урынлашабыҙ.  Миңә фатир эҙләп йөрөргә түгел: әсәйем менән бер туған Фатима апайым һәм Сәйетбаттал еҙнә бар.  Күршегә килде ҡунаҡтар, Көндөҙ ҙә уҡый, кис тә уҡый, төндә лә уҡый.  Рәшит менән бергә уйнап үҫкән.  Сатирик йөкмәткеле булғанғалыр, хатта бер шиғыры иҫтә лә ҡалған: Мораҙым тулы урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте 
уҡытыусыһы. Барыһы ла аңлашылды: ул шиғыр яҙа башлаған.  Апаларынан, туғаны Хәнифтән уға һүҙ тейҙермәҫкә тырышыуы һиҙелә торғайны. мүкәйләп.
1962 йылда «Ағиҙел» журналында бер шәлкем шиғыры баҫылып сыҡҡас, Рәшиттең шағир буласағына шигем  ҡалмағайны инде.
1965 йыл.  Ул үҙе оҫта тегенсе, ғаилә ағзаларына ғына түгел, ауылдаштарына ла  хаҡ та алмай кейем-һалым  тегә, хатта фуфайкаһына тиклем һырый торғайны.  Бына Төрөмбәтебеҙгә – Фатима апайҙарға килеп индем.  Дәрестәрен әҙерләгәндән һуң Рәшиттең бөтә эше әҙәби китап уҡыу ине, тиһәм, һис тә хаталанмам.  Шул уҡ 1965 йыл.  Ғаиләлә бөтәһе ете кеше: апай, еҙнә, балалары – Рәшиҙә (хәҙер Мораҙымда йәшәй), Рәмилә (Түрһәгәҙелә) апайҙар, улдары – Рәшит, Хәниф һәм Закир туғандар.  Ҡултыҡлашып – икәүләп. Ҡыҙыҡ урындарында көлөп ебәрә, йөҙө һытылһа, ҡыҙғаныс хәл-ваҡиғаларға еткәнен аңлайһың, әлбиттә.
«Уҡый ине» тигән һүҙ Рәшит өсөн аҙ тойола миңә, ул уҡымай, китап донъяһында йөҙә, шунда йәшәй, шатлана, ҡайғыра, ярата, нәфрәтләнә ине.  Һалдат егет – Даян Назаров.  Кистәрен, билгә тиклем сисенеп ташлап, тире иләгәне бөгөнгөләй күҙ алдымда.  Бер мәл ишек асылып китте лә, башына бүрек, өҫтөнә шинель кейгән ҡыҫҡа буйлы бер һалдат пәйҙә булды.  Ярар, улай булғас, аҡсаң кәрәкмәй, бүләк итеп бирәйем үҙеңә, тим.  Ауырғазы районы.
 Төндә уҡып ҡына ултырмағандыр, яҙыу менән дә шөғөлләнгәндер, тип уйлайым хәҙер.
1959 йылда булһа кәрәк, Рәшиттең бер нисә шиғыры район гәзите «Ленин юлы»нда баҫылып сыҡты.  Фатима апай Рәшитте уҡыуҙан тыйманы.  Бир инде миңә, мә аҡса, алырһың әле икенсене, тип быуыныма төштө был.  Табаҡ-һауыт шалтырамай булмай, тигәндәй, ишле ғаиләлә уныһы ла ишетелеп ҡалғыланы.  Декабрь урталары.  Ҡайтырға сыҡтым, ләкин ауылға бер ылау ҙа юҡ.  Шуныһын әйтергә кәрәк, ул йылдарҙа Рәшиттең шиғыр яҙыуын һиҙмәнем дә, белмәнем дә, ул уй башыма ла инеп сыҡҡаны булманы.  Ҡосаҡлашып күрештек.
– Әйҙә, туған,  беҙгә барайыҡ, күреп ҡайт, – тинем.
– Юҡ, рәхмәт, Ғәлимйән ағай, ҡайтып барышлай юл ыңғайында ғына индем бында, тышта атыбыҙ бар, – тине ул.
– Китабың сыҡҡан икән, ҡотлайым үҙеңде, – тинем, әйтеп ҡалырға ашығып.
– Рәхмәт, ағай, шулай ҙа бөтә шиғырҙарымды ла баҫмағандар әле, – ти, үпкәләгәндәй итеп.
– Ярай, һау булып тороғоҙ, ҡай­тырға кәрәк, – тип, сығып та китте.  Сусҡа кеүек...  Һалдат  ҡайтҡан йортҡа ла алып киттеләр.  Исеме – «Таңды ҡаршылау».  Үкенескә күрә, ул китапты ҡабат бер генә магазинда ла осратырға тура килмәне. Беҙҙең мәктәптең завхозы ат менән килгән, хәҙер ҡуҙғала, әйҙә,  ауылым аша ҡайт, тип димләй мине. Ул бик тыныс холоҡло, артыҡ күп һөйләшеп бармай торған кеше. 