 Үҙҙәренең профессиональ байрамдарын Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы ниндәй һөҙөмтәләр менән ҡаршылай һуң?  Ошоноң нигеҙендә 1 ноябрҙе Суд приставы көнө итеп байрам итеү тәҡдиме индерелә. Төрлө кимәлдәге бюджеттарҙы тулыландырыу буйынса ҙур ғына эш башҡарылған.  Тимәк, ул 197 суд ҡарарын йә башҡа түләүҙәрҙе ғәмәлгә ашырырға тейеш була.  Быйыл 10 айҙа ғына Ленин районы суд приставтары хеҙмәте тарафынан  алимент буйынса 500-ҙән ашыу башҡарыу документы ябылды.  Уларҙың бындай ғәмһеҙ граждандарҙы  аэропортта йә тимер юл вокзалдарында   ҡаршы алып, ил буйлап хәрәкәт итеүен күҙәтеүе хаҡында телевизор аша ла сюжеттар ҡарағаныбыҙ бар.   Быйыл бурыслы ойошмаларҙан 10,5 млн һум эш хаҡы буйынса бурыс ҡайтарылған.  
– Финанс көрсөгө осоронда беҙҙең хеҙмәт социаль йүнәлештәге бурыстарға айырым иғтибар бүлә.   Ул хәҙер йыл һайын 1 ноябрҙә билдәләнәсәк.  Суд приставтары ярҙамы менән ағымдағы йылдың туғыҙ айында республиканың 38 меңдән ашыу эшсеһе  предприятиелар тарафынан ваҡытында түләнмәгән 586200 мең һум  аҡсаны алған.   Ысынлап та, суд ҡарарҙарын башҡарғанда уларға йыш ҡына үҙ ғүмерҙәрен хәүеф аҫтына ҡуйып эш итергә лә тура килә.  Быйыл райондың һәр суд приставы тарафынан 67 эш атҡарылған, был иһә 37 млн һум һалым йыйылған, 100 млн һумдан күберәк бурыстар түләтелгән, тигән һүҙ.  
– Беҙҙең эштә тағы бер өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе – ойошмаларҙан һәм шәхси предприятиеларҙан эш хаҡы буйынса бурыстарҙы түләтеү, – ти Ришат Рәмил улы.  

1865 йылдың 1 ноябрендә (элеккесә 19 октябрҙә) Рәсәйҙә суд приставтарының статусы асыҡлана.  Бындай бурыстарҙы түләтеүҙе яйға һалыу маҡсатында 7 – 14 көнлөк   махсус рейдтар ойошторола.    Һалымдың ваҡытында түләнмәй ҡалған өлөшө буйынса ғына ла 1168542 мең һум күләмендә бурыс ҡайтарылған, 82179 мең һум административ штрафтар түләтелгән, шулай уҡ суд ҡарарҙарын үтәмәгән өсөн  бурыслыларҙан 103 миллион һумдан ашыу штраф түләтелгән.  
 Ошо рейдтар ваҡытында ғына алимент буйынса 300 мең һумдан ашыу  бурыс  ҡаплатылды, – тип һөйләй Өфө ҡалаһы суд приставтары хеҙмәтенең Ленин районы бүлексәһенең өлкән суд приставы Ришат Әхмәров.  Был йүнәлештә аныҡ эштәр ҙә башҡарыла башлаған.   Өфө ҡалаһы суд приставтары хеҙмәтенең Ленин районы бүлексәһендә 30-ҙан ашыу кеше эшләй.  Уның ғәйебе менән күршеһенең фатирын һыу баҫа, һәм суд 30 мең һум аҡса түләтергә ҡарар сығара.  Аэропортта ҡаршы алырҙар тип башына килтермәгән ир аптырауҙан тулыһынса бурысын ҡапларға мәжбүр була.   Бурысын ҡапламаған осраҡта суд приставтары уларҙың мөлкәтенә, банкылағы иҫәбенә, автотранспортына арест һалырға хоҡуҡлы.   Суд приставтары хеҙмәте дәүләт өсөн дә, айырым граждандар өсөн дә берҙәй әһәмиәткә эйә.   Эш хаҡын ваҡытында түләтеү проблемаһы ла көнүҙәк проблемаларҙың береһе булып ҡала.  Яңы ҡарар иһә уларҙың эшен күпкә еңелләштерер, хәүефһеҙлеген тәьмин итер тигән ышаныс ҙур.  Күптән түгел Хөкүмәт тарафынан ҡабул ителгән Положениеға  ярашлы, суд приставтары хәрби ҡорал һәм үҙеңде яҡлау саралары менән дә тәьмин ителәсәк.  Күптән инде хоҡуҡ һаҡлау органдарының функцияһын башҡарыусы Суд приставтары федераль хеҙмәте киләсәктә хоҡуҡ һаҡлау органдары статусына ла эйә булһа, эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеге тағы ла бер баҫҡысҡа күтәрелер ине, тигән фекерҙә улар.  Мәҫәлән, 2009 йылда бер суд приставы-башҡарыусыға 197 башҡарыу документы тура килгән.   Быйыл ғына эш хаҡы буйынса бурыстары булған ойошмаларҙың, дөйөм алғанда, 1,5 млн һумлыҡ әйбере тартып алынған.  Иң ҙур бурыс «ИнтегралИнвестстрой»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенеке – 2009 йылға үҙенең эшселәренә ул 5 млн 511 мең һум күләмендә  эш хаҡы түләмәгән.   Мәшғүллек үҙәктәре аша суд приставтары тарафынан алимент буйынса бурыслы 50-нән ашыу ата-әсә эшкә урынлаштырылды.  Ике предприятие етәксеһе административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, һигеҙ директорға эш хаҡын ваҡытында түләмәгән осраҡта енәйәти яуаплылыҡ янауы тураһында иҫкәрмә яһалған.  Ведомствоның эшмәкәрлеге дәүләт өсөн рентабелле булып ҡала: 2009 йылдың туғыҙ айы эсендә генә  3 861792 мең һум бурыс түләтелгән.  Бер эш тә еңел түгел, суд приставтары хеҙмәте лә уларҙан ныҡлы холоҡ, оло яуаплылыҡ, шәхси бурысыңды намыҫ менән башҡарыуҙы, кешеләргә ҡарата ғәҙел мөнәсәбәт, шәхси мәнфәғәттәреңде ситкә ҡуйып, үҙеңде тулыһынса эшкә бағыш­лауҙы талап итә.  Уға  ярашлы, суд приставы башҡарыу эше ҡуҙғатылған граждандарҙың һыу, һауа һәм тимер юл транспортында  хәрәкәт итеүе менән таныша ала, уларға бурыслылар тарафынан һатып алынған билет, транспорттың ҡуҙғалып китеү ваҡыты, авиарейстарҙың, поездарҙың, вагондарҙың номеры хаҡында мәғлүмәт еткерелә.  Беҙҙең республикала ла был алым киң файҙаланыла.  Башҡарыу документтарын үтәгән ваҡытта төп проблема булып суд приставы-башҡарыусыға йөкмәтелгән бурыстың күп булыуы тора.  Уларҙың иңендә – кеше яҙмыштары
  Мәскәүҙән Өфөгә даими рәүештә самолетта осоп йөрөүсе граждан өсөн ул ҙур сумма ла түгел, әммә  зыян күреүсе ғаиләгә бурысын ҡайтарырға ашыҡмай ул һәм йылдан ашыу суд приставтарынан ҡасып йөрөй.   Суд приставтарының бурыслыларға Рәсәй Федерацияһы сиктәренән сығыуҙы сикләүе  күптән инде яңылыҡ булыуҙан туҡтаны.  Иртәгә – Суд приставы көнө

2009 йылдың 8 сентябрендә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев  Суд приставы көнөн булдырыу тураһындағы  1019-сы Указға ҡул ҡуйҙы.  Сөнки суд ҡарарҙары  ғәмәлгә ашырылғанда ғына хөкөм эше ысын мәғәнәһендә үҙ көсөнә эйә була.  Әйтәйек,  22 августа бурыслыларҙы эҙләү буйынса махсуслаштырылған бүлектең суд-пристав башҡарыусыһы менән Өфө ҡалаһы суд приставтары хеҙмәтенең Совет районы бүлексәһе суд приставы-башҡарыусыһы  Өфө   аэропортында күршеһенә 30 мең һум бурысы булған 35 йәшлек ирҙе туҡтата.  Әммә барыһы ла бер үк эште башҡара – суд ҡарарҙарының үтәлешен тәьмин итә, айырым кешеләр һәм дәүләт файҙаһына бурыстарҙы ҡаплата.   Гөлнара Ғәлиханова, Наилә Бураҡаева, Руслан Ғәйнетдинов, Руслан Ғәлиевтар, быны яҡшы аңлап, үҙ эшен еренә еткереп башҡара.
  2009 йылдың 11 июнендә Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы  менән  Урта Волга Эске эштәр идаралығы араһында үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү һәм мәғлүмәт менән алмашыу тәртибе тураһында килешеү төҙөлә.  Улар араһында оҙаҡ йылдар эшләгән тәжрибәле юристар ҙа, күптән түгел генә эш башлаған йәш белгестәр ҙә бар.  Был көндә император Александр II Санкт-Петербург һәм Мәскәү суд палаталарының уларҙың ведомствоһына ҡараған һәм округ судтары менән уставтарҙы алып барыу сиратын билдәләүсе  положениены раҫлай, суд приставтары тәғәйенләнә, шарттар  һәм эш хаҡы  күләме раҫлана.  Уға ярашлы, беҙҙең илдә  Суд приставтары федераль хеҙмәте  хеҙмәткәрҙәренең профессиональ байрамы – Суд приставы көнө булдырылды. 