Сара сиктәрендә байтаҡ проект ҡабул ителде, үҫеш мәсьәләләре ҡаралды.  Берләшмәләр көслө булғанда ғына йәш быуынға янаған кире күренештәрҙе еңеп буласаҡ.  Шулай уҡ Александр Павлович йәмәғәт ойошмалары етәкселәрен, йәштәр лидерҙарын киләһе йылдың мөһим ваҡиғаһына – Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған саралар планын әҙерләргә, тантаналарҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы. Юҡҡа ғына беҙҙең министрлыҡ спорт менән туризмды ла үҙ эсенә алмайҙыр.  Делегаттар «Республика йәштәр хәрәкәте – урындағы үҙидара органдарының партнеры», «Йәштәрҙең социаль практикаһы.  Форумға ҡала-райондарҙың йәштәр сәйәсәте органдары етәкселәре, урындарҙағы координация советы ағзалары, Республика йәштәр хәрәкәте составына ингән балалар һәм йәштәр йәмәғәт ойошмалары вә­килдәре килгәйне. Был юҫыҡта урындарҙа айырыуса ныҡлы эш алып барылырға тейеш, – тине министр үҙ сығышында.  Сараның маҡсаты – Башҡортостан төбәктәрендә йәштәр хәрәкәте эше үҫешенә йомғаҡ яһау, 2010 йылға пландар билдәләү.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының әйҙәүсе белгесе, Республика йәштәр хәрәкәтенең координация советы секретары Галина Рященко район-ҡалаларҙа эшләгән йәштәр ойошмаларына баһа бирҙе.  Сара һуңында йола буйынса иң әүҙем лидерҙар бүләкләнде, форумдың резолюцияһы ҡабул ителде.
 Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Александр Никерин билдәләүенсә, әлеге форум делегаттары, йәштәр менән туранан-тура эшләүселәр булараҡ, йәмәғәт ойошмаларына мөмкин тиклем күберәк егет һәм ҡыҙҙы йәлеп итергә бурыслы.  Бөгөн яңылыш юлдан барған йәштәргә, үҫмерҙәргә битараф ҡалырға ярамай.  Форумдың көн планына төрлө тематик секциялар ҙа индерелде.  Әйткәндәй, беренсе форум 2008 йылдың июнендә үтеп, унда ВЛКСМ ветерандары, йәштәр һәм үҫмерҙәр йәмәғәт ойошмалары ағзалары ҡатнашты.  Баш ҡалала Республика йәштәр хәрәкәте форумы үтте 
 Үҫеш перспективаһы», «Йәштәр лидерҙарын һөнәри әҙерләү», «Йәштәр һәм балалар йәмәғәт ойошмаларының иҡтисади белем алыу, инновациялар буйынса эшмәкәлеге» темаларына «түңәрәк өҫтәл»дәрҙә ҡатнашты.  Өфөнөң 3-сө гимназияһында асылған форумда ҡатнашыусыларҙы БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин тәбрикләне.
– Беҙҙең республикала йәштәр сәйәсәте мәсьәләләренә етди иғтибар бирелә.  Билдәләнгән бурыстарҙы үтәгәндә яуаплылыҡтың ҙур булыуын да һыҙыҡ өҫтөнә алды.
 – Республиканың бөтә йәштәр һәм балалар ойошмаларына берлектә эшләү бик мөһим, – тине ул, – был юҫыҡта семинарҙар, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн үткәрелгән йыйылыштар әһәмиәтле. Форумдың тағы бер мөһим өлөшө – дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу мәсьәләләренә арналған эшлекле һөйләшеү үткәрелде. Икенсе форум да эшлекле һөйләшеү­ҙәрҙе үҙ эсенә алды. Бигерәк тә сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу эштәре әүҙем бара. 