Ҡотлау һүҙендә район хакимиәте башлығы Малик Вахитов осрашыуға килгән республика матбуғат баҫмаларының баш мөхәррирҙәрен, билдәле журналистарҙы тәбрикләне, төбәк яңылыҡтары менән таныштырҙы, райондың социаль-иҡтисади тормошона байҡау яһаны.  Ҡала һәм район халҡы республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәре менән аралашты
 Сараның төп өлөшө эшлекле фекер алышыу булды.  Күргәҙмәлә һәр баҫма үҙенең эш йүнәлеше, тематикаһы менән таныштырҙы.  Уның һүҙҙәре буйынса, матбуғат баҫмаларына яҙылыу осоронда төбәк етәкселәре ярҙамһыҙ ҡалдырмай, емешле хеҙмәттәшлек алып бара.  Таһир АМАНОВ.  Артабан республика матбуғат баҫмалары – «Башҡортостан», «Кызыл таң», «Респуб­лика Башкортостан», «Истоки», «Йәшлек», «Өмет», «Молодежная газета», «Киске Өфө» гәзиттәре, «Башҡортос­тан ҡыҙы», «Ватандаш», «Аманат», «Аҡбуҙат», «Һәнәк» журналдарының баш мөхәррирҙәре, хеҙмәткәрҙәре сығыш яһаны, үҙ уҡыусыларын быйыл да яратҡан баҫмаларынан айырылмаҫҡа саҡырҙы, һо­рауҙарға яуап бирҙе.  Рухиәткә һәм мәҙәниәткә лә ҙур иғтибар бирелә Мәләүездә, тине район хакимиәте башлығы.  
– Байрамдың Мәләүез ерендә үтеүе юҡҡа түгел, сөнки республика матбуғат баҫмаларын күпләп алдырып уҡыусылар тап ошо яҡтарҙа йәшәй һәм эшләй, – тине БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе урынбаҫары Артур Иҙелбаев.  Уның фекеренсә, матбуғат баҫмаларына халыҡ менән күҙмә-күҙ осрашыу, уның хәленә инеп, проблемаларын аңларға тырышыу, шуларҙы баҫмаларҙа яҡтыртыу етмәй.   Фойела республика матбуғат баҫмалары вәкилдәре үҙҙәренең гәзит-журналдарын күргәҙмәгә теҙеп һалды, уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе.  Әммә, нисек кенә булмаһын, донъя финанс көрсөгө осоронда республика матбуғат баҫмалары ҡатмарлыҡтар кисерә, тип билдәләне Артур Мирас улы.  Икенсенән, район иң күп уҡыусы төбәктәр иҫәбендә, сөнки 88 мең 500 кеше йәшәгән район һәм ҡалала 57 мең дана гәзит һәм журнал таратыла.  Берҙән, район һәм ҡалала ике ижтимағи-сәйәси гәзит («Путь Октября» һәм башҡорт телендәге «Көнгәк» гәзиттәре) нәшер ителә.  Сараға көньяҡ төбәктәге туғыҙ район хакимиәте башлыҡтарының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙары, ауыл хакимиәттәре башлыҡтары, хеҙмәт коллективтары вәкилдәре, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәре, мәктәп директорҙары, почта хеҙмәткәрҙәре, уҡыусылар килгәйне.  
 «Мәләүез минераль ашламалар» акционерҙар йәмғиәте менән Мәскәү дәүләт технология һәм идара итеү университетының Мәләүез филиалы «Голос химика» һәм «Мгновение» ведомство гәзиттәрен сығара, тиҫтәләгән йылдар «Сатурн» телестудияһы эшләй.   