 Шуға ла «Спорт ҡоролмалары» номинацияһында, беренсе урынды яулаған Өфөнөң «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексы, икенсе урынға сыҡҡан Мәскәү ҡалаһының «Умка» спорт үҙәге менән бер рәттән, өсөнсө урынды алған «Батыр» физкультура-һауыҡтырыу комплексының еңеүе икеләтә ҡыуаныслы ваҡиға.
 Фото, видеосюжет, альбомдарҙа спорт комплексының Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов ярҙамы менән төҙөлөүе, ә бассейнды район бюджеты финанслауы айырым һыҙыҡ өҫтөнә алына.  Уның тынғыһыҙ етәксеһе Урал Харисов төрлө спорт сараларын ойоштороп уҙғарғанда, үҫеп килеүсе быуынды һауыҡтырыуға ғына түгел, уларҙы тәрбиәләүгә лә ҙур әһәмиәт бирә.  Шулай уҡ комплекс хеҙмәткәрҙәренең тәртип боҙоп, бәлиғ булмағандар эше буйынса инспекцияға иҫәпкә эләккән үҫмерҙәр менән даими эш алып барыуы ла, инвалидтар өсөн йыл әйләнәһенә ярыштар үткәрелеүе лә күрһәтелә.  Яңыраҡ берҙәмдәр, егәрлеләр коллективы тағы ла бер еңеү яуланы.  Баныу  ҠАҺАРМАНОВА.  Күптән түгел Мәскәү ҡалаһындағы тантанала «Батыр» физкультура-һауыҡтырыу комплексының директоры Урал Харисовҡа коллективтың Бөтә Рәсәй конкурсында еңеүен раҫлаған Почетлы диплом тапшырылған
 Рәсәй спорт ҡоролмалары ассоциацияһы үткәргән был  конкурсҡа «Батыр» комплексы былтыр майҙа уҡ документтар әҙерләп ебәргән.  Төҙөлөш көнө-төнө тиерлек туҡтамайынса, ике ай тигәндә күркәм, заманса бина ҡалҡып та сыҡҡайны.  Беренсе тапҡыр үткәрелгән Бөтә Рәсәй «Арена» милли конкурсының һөҙөмтәләре буйынса, Өфөнөң «Биатлон» һәм Асҡарҙың «Батыр» комплекстары Рәсәйҙең спорт һәм ял өсөн иң өлгөлө ҡоролмалары тип танылды.  
 «Батыр» Асҡарҙа биш йыл элек файҙаланыуға индерелде.  Бассейны, иркен спорт залы булған спорт үҙәгенең хәҙер һис бер ҡасан буш торғанын күрмәҫһең: йә ғаиләләре менән йөҙөргә, тын ғына ял итергә киләләр, йә эшселәр ҡыҙып туп тибеп, артыҡ «пар»ын сығара, йә уҡыу­сылар, үҙ-ара ярышып, теннис уйнай...   Уның ҡулы аҫтында эшләгән тырыш тренер­ҙар Ирек Мусин, Руслан Илһамов, Илмир Бүләкбаев, Дим Вәлиевтың тәрбиәләнеүселәре шуға ла спортта юғары уңыштарға өлгәшә, уҡыуҙа ла һынатмай, тәртип боҙоусылар рәтендә лә йөрөмәй.  Рәсәйҙең 27 төбәге, шул иҫәптән 70-тән ашыу спорт объекты ҡатнашҡан был конкурста ҡалалар һәм ауыл райондары араһында айырма яһалмай.  Әбйәлил районы үҙәге Асҡарҙағы «Батыр» физкультура-һауыҡтырыу комплексы тураһында гел яҡшы хәбәрҙәр ишетеп торабыҙ. 