Фронттан яралылар тулы эшелондар ҡайта башлағас, яугирҙар­ҙы сафҡа нисек тиҙерәк ҡайтарырға, тигән ҡырҡыу мәсьәлә килеп баҫа.  Был хәҙерге Башҡортостан ерендә тәүге сәнәғәт предприятиеһы була. Ошонан һуң Усолкала тоҙ ҡайнатыу эшен ойошторорға булалар.  Күгеш йылғаһын кискән саҡта ул теге боланды шәйләп ҡалған.  Әгәр «Красноусол» шифаханаһының уңыш формулаһын сығарыу зарурлығы булһа, ул шундай элементтар­ҙан торор ине: тәбиғәт уңайлыҡтары + республика  етәкселеге яғынан даими иғтибар + дауалауҙың алдынғы ысулдары + хеҙмәтләндереүсе персоналдың ихлас тырышлығы.  «Красно­усол»да шифахана директоры һәм топ-менеджерҙарҙан ябай хеҙмәткәргә тиклем – һәр кем күп йылдар буйы, ныҡышып, тырышып, эште ял итеүселәр хаҡындағы хәстәрлек һауа, һыу, ҡояш һымаҡ тәбиғи булырлыҡ итеп ойоштороу сәнғәтен үҙләштерә. Ә бит табыш эргәлә генә!  Әгәр әйләнеп йәнә Күгеш ярҙарына ҡайтаһығыҙ икән, ғәжәпләнәһе юҡ.
 Ғәжәйеп төйәк...  Ҡунаҡ ҡабул итеү – борон-борондан килгән сәнғәт.  «Красноусол» иң камил йыһаздарға, шифалау компоненттарына эйә, әммә, беҙҙең ҡарашҡа, үҙгәрештәр­ҙең төпкөл асылы – һәр кемгә шәхес итеп мөғәмәлә итеү, уның мәртәбәһен хөрмәтләү.  Тәүге һөҙөмтә үк шаҡ ҡатыра: яугирҙарҙың йәрәхәттәре 20 – 30 көндә уңала.  Үҙ күҙҙәренә ышанмаған һунарсы уның артынан ҡарап тороп ҡала: януарҙың ҡабырғаһындағы йәрәхәттән кескенә йөй ҡалған.  Берәүҙәр уны «изге» тип йөрөтә, икенселәр өсөн ул – «йәшлекте ҡайтарыусы сығанаҡ».  Урындағы халыҡ сығанаҡтың күп сифаттарын белә йөрөгән.  Ни хәл ҡылып ҡарарға?  Уҡсылар Өфөгә бер мискә тоҙло һыу менән әйләнеп ҡайта.  Бер мәл һунарсы урманда бик елле  боланды ата.  Һәм йәнә риүәйәттәр тыуған.  Халыҡта шулай тылсымлы йылға һәм уның үҙәнендә һулҡылдап урғылған теләһә ниндәй бәләләрҙән дә ҡурсалар шишмәләр тураһында хәбәр таралған.
«Красноусол» шифаханаһы ҡолас йәйгән яҡтар, ысындан да, ожмахҡа тиң.  Бөгөнгө ҡыҫҡа ғына һүҙҙе Мостай Кәримдең әйткәне менән ослағы килгәйне: «Оҙайлы ғүмеремдә миңә төрлө шифахана­ларҙы күреү насип булды.  Ысындан да, һүҙле, йырлы, моңло инде ул  был яҡтар!..  Һәм Хоҙай башҡорттарға үҙенә тип ҡалдырылған ер-һыуҙы бирергә ҡарар иткән. һәр шөғөлдә мәҙәнилек һәм тәрбиәлелек бар.  «Красноусол» шифаханаһы ойошторолоуға – 85 йыл
 Воеводаға, шишмәләрҙән тоҙло һыу шул ҡәҙәре лә мул бәрә ки, уны күнәкләп һоҫорға мөмкин, ә һыу – тоҙло, хатта әсе, эргәлә генә ҡуйы урман, әгәр тоҙ ҡайнатып алырға булһа, яғыулыҡ оҙаҡҡа етәсәк, тип хәбәр итәләр.  Көтөлмәгән асыш курортты тиҙләтеп үҫтереүгә этәргес бирә. Күкшел томандар эсендә йөҙгән урманлы тауҙар күреп туймаҫлыҡ... Болан яраһын йылға ләме йәки һыу менән дауаланымы икән ни?  Тимәк, тәбиғәт биргән хазиналар серҙәре тәрәнерәк өйрәнеләсәк. Өлгәшелгәндәр, төпсөрләп иғтибар иткәндә, иҫ китерлек.  Был хәлгә ғәжәпләнәһе лә түгел: мөғжизәләргә халыҡ ҡанат ҡуя белә бит инде.  Бына шул саҡ инде, боронғо ысулдарҙы иҫкә төшөрөп, Красноусол сығанаҡтарына иғтибар йүнәлтәләр.  Ваҡыттың үҙенә лә, ваҡиға­ларға ла һәм яҙмышҡа ла һинең тормош һуҡмағыңдың ҡасан һәм ҡайҙа бороласағын, ни менән барып өҙөләсәген күҙаллау әмәлдәре бирелмәгән.  Әммә уларҙың бойомға ашыуын һуғыш өҙә.  Теге донъяның һис кем күрмәгән ожмахы менән һаташып йәшәмәгеҙ – ул ошонда, иркен яландар, сауҡалыҡтар, йүкәлектәр, тон­йораған күлдәр, шәмдәй шыршылар араһында.  Ошонда тыуған бер лаҡап хәтергә килә.  «Красноусол»да бөгөн башҡарылғандарҙы объектив баһалау өсөн, Рәсәйҙең бүтән, хатта борондан дан тотоп килгән шифаханаларын да күрергә кәрәктер.  Марсель  ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Һәм йылға уға көсөн ҡайтарып ҡына ҡалмаған, бәлки ҡабат атылыуҙан да аралаған?  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләргә әҙерләнгәндә беҙ «Красноусол» шифаханаһының шул осорҙағы табиптарын, шәфҡәт туташтарын, санитарҙарын, техник хеҙмәтләндереүселәрҙе рәхмәтле һүҙ менән хәтергә алырға һәм уларҙың яҡты рухы алдында баш эйергә тейешбеҙ. Ул замандарҙан да байтаҡ ғүмер үтте.  Шул уҡ ваҡытта Усолка сығанаҡтарын табыу, өйрәнеү һәм кешеләргә яраҡлы хәлгә килтереү тарихы моса­фирҙар, ғалимдар, ҡыҙыҡһы­ныусы айырым шәхестәр тарафынан теркәлә килгән.  1922 йылда тоҙло шишмәләр эргәһендәге часовня һыу һәм батҡаҡ менән дауалау өсөн ҡулайлаштырыл­ған.  Хужаларҙың йылмайыуы менән яҡтыр­һа, һалҡын өй ҙә йылынып китә.  Һунарсы менән уның ҡорбаны бер килке ҡара-ҡаршы торғандан һуң  иҫән-һау болан ашыҡмай ғына урманға инеп юғала.  Януар, йылға ләменә сумып, ҡымшанмай тора, хатта дошманы яҡынлағанда ла ҡуҙғалмай.  Усолка (уны урындағы башҡорттар борон-борондан Күгеш, йәғни Күк һыу тип йөрөткән) йылғаһы тирәһендә, тау-таш ярып, минераль һыулы ике йөҙҙән күберәк шишмә урғылып ята.  Имештер, Хоҙай кешеләргә ер-һыу өләшә башлағас, башҡорт, әллә баҙ­натһыҙланып, әллә оялсанлығынан, бәлки, бүтән сәбәптәндер, Аллаһы Тәғәлә ҡаршыһына һуңлаған.  Нисек кенә данлы булмаһын,  элекке ул осорҙағы хеҙмәтләндереү мөмкинлектәре, дауалау саралары бөгөнгө менән сағыштырғыһыҙ.  Әммә, әллә ҡулы яңылышыпмы, йәрәхәтләнгән боландың йәнен ҡыя алмаған, киткән тегеһе һунарсынан.  Шуныһы ҡыҙыҡ, һыуҙан һуң бер ниндәй ҙә һыуыҡҡа бирешмәйһең, сөнки минераль сығанаҡ йылыта торған компоненттар менән байыҡтырылған.  Теләгән кешеләр йәйен дә, ҡышын да һыу инә ала.  Әммә шифа­хана коллективы һис тынмай.  Тәбиғәттең йомартлығы шунда ла күренә: ул бер нисә тиҫтә гектарҙа ғына илдәге иң мәшһүр шифахана­ларҙа була торған хазиналарҙы туплаған. Тартыныуын еңеп, Мәүләгә өндәшһә, бар ер-һыу таратылып та бөткән икән.  Тикшеренеүҙәр шулай уҡ «Красноусол»да булғандарҙың сирҙәре аҙыуы алты тапҡырға кәмеүен, эшкә ваҡытлыса һәләтһеҙлектең 2 – 3 мәртәбәгә кәмеүен һәм поликлиникаларҙа дауаланыуға һәм дарыуҙарға сығымдарҙың өс тапҡыр­ға аҙайыуын раҫлай. Усолка минераль сығанаҡтары һәм уларҙың шифалы үҙенсәлектәре тураһында электән  бихисап  фаразлауҙар, хатта риүәйәттәр йөрөй.  Октябрь инҡилабынан һуң Усолка сығанаҡтарын халыҡҡа хеҙмәткә егергә башлап урындағы медицина хеҙмәткәрҙәре йөрьәт иткән.  Бына, мәҫәлән, 1-се сығанаҡ.  Боронғо Табын башҡорттарының атайсалы.  Ошоға тиклем мин «донъя кимәле» тигән төшөнсәне белә инем, хәҙер иһә «Красноусол» кимәле»нең барлығына инандым». Имен тормош өсөн тәғәйенләнгән шифахана шул рәүешле Ватанды ҡурсалаусылар сафына баҫа, меңдәрсә һалдат һәм офицер, яңынан көс-ҡеүәт туплап, көрәшкә йәнә ҡушыла тора.  Әҙәм балаһы менән тәбиғәт, фән менән ғәмәл, бер булып, пациенттар­ға мөмкин ҡәҙәр йоғонтоло  файҙа бирә.  Дауалауҙың ошо төп факторын шифаханала тәрән мәғәнәһендә аңлайҙар.  Икенсе көндө һунарсы кәсебенә тағы сыҡҡан.  Шуға күрә беҙ шифаханалағы дауалау мөмкинлектәре, техник йыһаздар тураһында сурытып һөйләүҙән тыйылып торабыҙ.  Шул экспедицияларҙың береһе, Аҡ Воложка (хәҙерге Ағиҙел) йылғаһы буйлап үрләй торғас, әлегәсә билдәле булмаған һул ҡушылдыҡҡа юлыға.  Әҙәм балаһы, мөғжизәле дарыуҙар, тәмле аш-һыуҙан тыш, яҡты йөҙ, йылы һүҙ, мәрхәмәтле мөнәсәбәткә мохтаж.  Күпте күргән һунарсының ҡулына, әйтерһең, бығау һалалар, ул күтәргән йәйәһен аҡрын ғына төшөрә.  Ҡәүем хәтлем ҡәүемде бер ниһеҙ ҡалдырып булмай ҙа инде.  Богоявленск заводы фельдшеры XIX быуаттың икенсе яртыһында уҡ ревматизм менән яфаланыусыларҙы минераль һыулы ванналарҙа дауалай башлаған...  Әгәр ашъяулыҡҡа ихлас йомартлыҡ менән ҡуйылһа, ябай ғына ризыҡ та ниғмәт булып тойола. Усолка йылғаһы һыуҙарының шифалы үҙенсәлектәрен билдәләүгә күренекле Рәсәй ғалимдары Л. Пал­лас, П. Рыч­ков, И. Лепехин, А. Нечаевтар оло хеҙмәт һалған.  Әммә, тарихсылар менән крайҙы өйрәнеүселәр раҫлауынса, башҡорт ерендәге мөғжизәле һыуҙар тураһында ғилми һүрәтләүҙәрҙән күпкә алда билдәле булған.  Үләндәр менән урмандарҙың хуш еҫе, саф һауа менән ҡушылып, шишмә һыуы кеүек эселә.  Минераль һыуҙың йылылығы  йыл әйләнәһенә Цельсий буйынса 10 – 12 градус. Мәңгелек мосафир – Ҡояш ҡалҡа, ғүмер баҡый үҙе белгән юлдан йөрөй.  Оло нәмә алыҫтаныраҡ һәйбәт күренә бит.  Унда сырхауҙарҙы ниндәй  алымдарға таянып әмәлләгәндәрҙер, иллә-мәгәр һөҙөмтәһеҙ булмаған.  Баҡтиһәң, «Крас­ноусол»да тағы ла һәйбәтерәк икән.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, «Красноусол»да  ял итеүселәрҙең 99 проценттан күберәге дауаланыу үткәндән һуң сырхау-һыҙланыуҙарын тамам онота.  Йөҙҙәрсә сығанаҡтың ун икеһе хәҙер ныҡлап тикшерелгән һәм дауалау эшендә файҙаланыла.  Ер аҫты хазиналары тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Уның, күрергә яҙһа, үҙ ғилми лабораторияһы ла асылмаҡсы.  Ысындан да, зиннәтле һа­райҙар кеүек йоҡо корпустары, шифа алыу өсөн һәр төрлө мөмкинлектәр, заманса медицина техникаһы, әгәр улар башҡорт, рус, татар халыҡтарының ҡунаҡсыллыҡ традициялары менән һуғарылмаһа,   бер нәмәгә лә тормай.  Ҡасим ЛАТИПОВ фотолары. Ысынлап  ышаныуҙарынса, баш­ҡорт ерҙәре шуға күрә лә тауҙарға һәм урмандарға, йылға-күлдәргә бай.  Баҡти­һәң, әлеге тәбиғи матдә хәҙер медицина ғәмәленән килмәгән төрлө тире ауырыуҙарына ҡаршы әмәл икән. Усолка йылғаһы буйында, әйткәнебеҙсә, минераль һыу сығанаҡтары ифрат күп.  Бына шуларҙың береһе. «Красноусол» шифаханаһының ойошторолған мәле итеп ошо ваҡиға һанала. Ә ҡайһы бер ғалимдар әлеге сығанаҡтарҙың иҫәбе 250-гә үк етә тип раҫлай. Ул оҫталыҡҡа һирәк уҡыу йорттарында ғына өйрәтәләр.  Ошонда асыҡ өс бассейн булдырғандар.  Ошо сығанаҡ янында мәрәкә күренешкә осрайһың: килгән һәр кем йылға төбөндәге таштарға йәбешеп ҡатҡан аҡ матдәне консерва банкаһына йә көрөшкәгә ҡырып йыя.  Шулай, 1574 йылда империяның көнсығышында тәүге ҡәлғә – Башҡортостандың буласаҡ баш ҡалаһы Өфөгә нигеҙ һалғас, батша воеводаһы Иван Нагой, тирә-яҡтағы ерҙәрҙе тикшереп ҡайтыу ниәте менән, төрлө тарафтарға уҡсылар отрядтары ебәргән.  Ошонда ял итеп, һаулыҡтарын нығытып  ҡайтҡан меңдәрсә һәм меңдәрсә кешеләр бирә был баһаны.  Ҡара Табын ырыуы башҡорттарының ерҙәренән ағыусы ошо йылға ярҙарынан тоҙло шишмәләр урғыла икән. Шуғалыр, 1924 йылда уҡ, БАССР Һаулыҡ һаҡлау халыҡ комиссариаты Усолка сығанаҡтарына табип Петр Степанович Зотовты, аптекарь, ике шәфҡәт туташын һәм ашнаҡсыны ебәрә.  Шифахана алдында ҙур мөмкинлектәр асыла.  Һис шикһеҙ, бындағы минераль һыуҙарҙың үҙенсәлеген асыу һәм аңлау бик бо­ронғо быуаттарҙан килә.  Һәр урында ла насар түгел ине, ҡайһы берҙәрендә хатта яҡшы ла ҡаршыланылар.  «Красноусол» шифаханаһы тарихының сәхифәләрен аҡтара башлағас уҡ, тәү сиратта, Артемий Клюкиндың исеменә төртөләһең.  Барған ул ҡан тамған эҙҙе юллап, барған, ләкин яралы януарҙы ҡыуып етмәгән.  Гәлсәр шишмәләрҙең сылтырауы үҙе бер моң. 