Хәҙер йәмәғәт транспортында ла смартфоның, КПК, РSР йәки ноутбугың булһа, Интернет менән файҙаланырға мөмкин, өҫтәүенә, ул бушлай, бары тик билет хаҡын ғына түләү шарт.  
 Уны һатып алыуҙа «Тойота-Центр-Уфа» компанияһы ярҙам күрһәткән.
 Һөйләшеү барышында Федераль һәм төбәк дәүләт теркәүе хеҙмәттәре араһында үҙ-ара эш итеү мәсьәләләре тикшерелде, күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты теркәү өлкәһендә документтар әйләнеше системаһын камиллаштырыу саралары ҡаралды.  Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, был – «Забарив-Агро» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә килтереләсәк дүрт йөҙгә яҡын «лимузин»дың беренсе партияһы.  Өфөнөң дүрт яңы урамына исемдәр бирелде.  Популяр театр һәм кино актрисаһы, күп һанлы премиялар лауреаты, рак  менән сирләгән балаларға ярҙам итеүгә йүнәлтелгән  шәфҡәтлелек фонды етәксеһе Сулпан Хаматова Өфөлә булып китте.  Wi-Fi  системаһы әлегә баш ҡала студенттары күп йөрөгән 51-се автобуста ҡуйылған, киләсәктә улар бүтән маршруттарға, шул иҫәптән башҡа ҡалаларға ла индереләсәк. Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.


 Унда алты йәштән 16 йәшкә тиклемге балалар һәм үҫмерҙәр ҡатнаша ала.  Ҡунаҡ, Республика балалар клиник дауаханаһында булып, онкология бүлегендә ауырыу балаларға дарыуҙарҙы дозалап индереү өсөн «инфузомат» аппараты тапшырҙы.  Яңы урамдарҙа урынлашҡан биналарҙың күбеһе файҙаланыуға тапшырылған да инде, әле унда билдәләр ҡуйыу, урамдарҙың исемдәре һәм йорт­тарҙың һандары яҙылған таҡталарҙы беркетеү эштәре бара.
 Эштәрҙе 1 ноябрҙән алып 15 декабргә тиклем Минең хоккей командам тигән билдә менән 450006, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 114-се йорт адресы буйынса ебәрергә кәрәк.
 Республика буйынса Пенсия фонды идаралыҡтарына, «Әсәлек капиталы»нан бер тапҡыр түләнгән 12 мең һум күләмендәге аҡсаны биреүҙәрен һорап, 50 меңдән ашыу кеше мөрәжәғәт иткән.  Ленин  районының Сафронов биҫтәһендә төҙөлгән өс урамға Динис Бүләков, Мәрйен һәм Ҡаршы тыҡрығы тигән исемдәр бирергә ҡарар ителде, ә бына баш ҡаланың Октябрь районының Нагаев ауылындағы яңы бульварҙы Хәсәнов бульвары тип атаясаҡтар.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.


«Салауат Юлаев хоккей клубы Комсомольская правда гәзите менән берлектә Минең хоккей командам һүрәттәр конкурсын иғлан итә.  
 Мортаза Ғөбәйҙулла улы Башҡортостан Республикаһы менән Федераль теркәү хеҙмәте араһында мәғлүмәти хеҙмәттәшлек тураһында килешеүгә ҡул ҡуйыу тәҡдимен хупланы,
яҡтар фекеренсә, документ граждандарҙың кәрәкле мәғлүмәт алыу процесын ябайлаштырыуға йүнәлтелергә тейеш.  Бөтә донъя  ит йүнәлешендә әлеге тоҡом малдарына  һорау ҙур, сөнки аҫрау һәм ашатыу технологияһын күҙәткәндә, мал тиҙ ауырлыҡ йыя: һыйырҙар – 700 – 800 килограмға, үгеҙҙәр 1,5 тоннаға тиклем тарта.

«Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһы автобустарына юғары технология яңылығы индерелде.  Ошо көндәрҙә Көйөргәҙе районына Австралиянан 114 баш тоҡомло һыйыр малы ҡайтарылды.  Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Федераль дәүләт теркәүе, кадастр һәм картография хеҙмәте етәксеһе Сергей Васильев менән осрашты.  4142 кеше сертификат буйынса торлаҡ кредиттарын ябыуға теләк белдергән, ғаризаларҙың 3756-һы ҡәнәғәтләндерелгән.  «Әсәлек капиталы» тураһындағы Федераль закон эшләй башлағандан алып Башҡортостанда йәшәүсе 63215 кеше  әлеге сертифи­катҡа эйә булған. 