Илебеҙ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин былтыр Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Белоруссия сауҙа ойошмаһына тик бергәләп һәм таможня союзы ғына булараҡ инәсәк, тип хәбәр итте.  Л. СИРАЕВА әҙерләне.
 Төп Законға үҙгәрештәрҙе Илһам Алиев етәкләгән партияның тәҡдим итеүе лә билдәле.
 Һөҙөмтәлә, ҡаланың хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре медицина хеҙмәте күрһәтеү урындарын тикшергән һәм бахилаларҙың ысынлап та бушҡа бирелмәүен асыҡлаған.  Ойошманың  Генераль директоры Паскаль Лами әйтеүенсә, Путиндың теләге ойошманың уставына бөтөнләй тап килмәй, өҫтәмә документтар ҡабул итеүҙе талап итә.  Халыҡты таратырға тырышыусы Гвинея хунтаһы күп уйлап тормаған – хәрби көс ҡул­ланған.  Оппозиция вәкилдәре бындай үҙгәрештәрҙе тыныс ҡына ҡабул итергә йыйынмай.  Закон буйынса, Рәсәйҙә медицина ярҙамы бушлай күрһәтелә, ә бахилаларҙы һатыу законды боҙоуға килтерә.    Ябай халыҡтың сәбәпһеҙгә үлтерелеү факты буйынса енәйәт эше ҡуҙғатырға йыйыналар.  Алдан күҙаллауҙар буйынса, был килешеү глобаль ойошмаға инеүгә нигеҙ булырға тейеш ине. Гвинеяла президент һайлауҙарын киләһе йылдың ғинуарында үткәреү планлаштырыла.  Мәңгелек Алиевтар
 Дөйөм алғанда, референдумдан һуң Конституцияға кәмендә 41 үҙгәреш индереләсәк, уларҙың бөтәһе лә тиерлек илдең башлығына ҡағыла.  Илдең әлеге Президенты Илһам Алиев былтыр икенсе тапҡыр ил башлығы итеп һайланды.  Мәҫәлән, Президентты теләгән бер ваҡытта фотоға төшөрөргә, һөйләгән һүҙҙәрен яҙҙырырға ярамаясаҡ. Яңыраҡ Әзербайжанда Конституцияға үҙгәрештәр индереү буйынса референдум үтте.  Улар ил менән бер үк династия вәкилдәре идара итеүе менән риза түгел.  Рәсәй – бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инмәгән иң  ҙур илдәрҙең береһе. Ул  президентлыҡҡа кандидат та булырға ниәтләй.  Ябай халыҡ үлтерелгән
 Шуға ла хәҙер Кемерово ҡалаһындағы бөтә дауаханаларҙа ла был полиэтилен тапочкалар бушлай таратыла.  Франция Гвинея хунтаһы менән хеҙмәттәшлек итеүен бөтөнләй туҡтатҡан.  Күрәһең, финанс көрсөгө заманында Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү әллә ни отошло түгелдер.
 Ул был ойошмаға инеү өсөн 16 йыл буйына тырышты.  Шулай ҙа Рәсәй яғы глобаль ойошмаға инмәүе хаҡында ҡәтғи белдереү яһамаған әле.  Гвинеяла, хәрби башлыҡтың – капитан Муссу Дадис Камараның вазифаһынан бушатылыуын талап итеп, меңәрләгән кеше демонстрацияға сыҡҡан.  Тик шуныһы: тотош Рәсәйҙә бахилалар бушлай таратылһын өсөн нимә эшләргә кәрәк икән һуң?
 Әзербайжандың Конституцияһы буйынса, илдә бер үк кеше ике  мөҙҙәттән дә ашыу президент вазифаһын биләй алмай.  Әллә теләй, әллә юҡ
 Бахилалар бушлай тейешле
 Әммә хәҙер Бөтә донъя сауҙа ойошмаһы етәкселеге: «Рәсәйҙең беҙгә ҡушылырға ниәте юҡ», – тип хафалана башлаған.  Быға тиклем Әзербайжанды уның атаһы етәкләй ине. Күпме кешенең үлтерелеүе аныҡ ҡына билдәле лә түгел. Етмәһә, Камара кешеләрҙең үлеме өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырға йыйынмай ҙа.  Ҡоралланмаған халыҡҡа ҡаршы сыҡҡан хәрбиҙәр кәмендә 157 кешене үлтергән, меңдән ашыу кеше яраланған.  2004 йылда Рәсәй Европа Союзы менән сауҙа итеү тураһында килешеү ҙә төҙөгәйне.  Һалдаттар кешеләргә һайлап та тормай атҡан, ҡасырға маташҡандарҙы тотоп, штыктар менән сәнскеләгән.   Тап ошо факт илдәге халыҡты сығырынан сығарған да инде.  Кемерово халҡы, дауахана һәм поликлиникаларға барғанда бахилалар һатып алыуға ҡаршылыҡ белдереп, прокуратураға мөрәжәғәт иткән.  Прокуратура медицина учреждениеларын ныҡлы тикшереп тора.  
 Бик күп ил вәкилдәре Гвинея етәкселеген ғәйепләп сығыш яһай.  Һайлаусыларҙың 90 проценттан ашыуы тәҡдим ителгән төҙәтмәләрҙе индереү өсөн тауыш биргән.  Тимәк, хәҙер  президент итеп бер үк кешене ике тапҡырҙан артығыраҡ та һайлап була.  Тап ошо хәл, Мәскәү Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инергә теләмәй, теләһә ниндәй сәбәптәр табып, эште һуҙа килә, тип уйларға нигеҙ бирә. 