Электр транспортында йөрөү хаҡы күтәрелеүгә ҡарамаҫтан, граждандарҙың льготалы категорияһы өсөн ҡала хакимиәте тарафынан махсус хаҡтар ҡаралған.  Тарифтарҙы үҙгәртеү буйынса сара электр транспорты эшенең һөҙөмтәлелеген күтәреү өсөн күрелә.  Мәктәпкәсә тиклемге йәштәге балалар һәм махсус льготаға эйә булған кешеләр өсөн бушлай йөрөү һаҡланасаҡ.

«Башинформ». Мәҫәлән,  Ырымбурҙа – 10, Пензала, Ульяновскиҙа – 8, Түбәнге Новгородта, Чебоксарҙа – 9 һум, Ҡаҙанда – 10, Һамарҙа һәм Пермдә – 12 һум.  1 декабрҙән Өфөлә электр транспорты менән файҙаланыуға яңы тарифтар индереләсәк.  Уҡыусылар өсөн 2010 йылдың 1 сентябренән электр транспортында йөрөү хаҡы ике һум күләмендә билдәләнәсәк.  Ҡала советы депутаттары кисә ошондай ҡарар ҡабул итте. Ә ҡайһы бер ҡалаларҙа тиҙҙән тарифтарҙы 15 һумға тиклем күтәрергә йыйыналар.  Мәҫәлән, 1 ғи­нуарҙан пенсионерҙар, йәғни федераль һәм төбәк льготасылары өсөн социаль пластик карта буйынса йөрөү хаҡы – өс һум, ә студенттар өсөн  биш һум тәшкил итәсәк.   Волга буйы федераль округындағы башҡа ҙур ҡалалар менән сағыштырғанда, Өфөлә электр транспортында йөрөү хаҡы иң түбәне булып ҡала.  Йәғни трамвайҙа йәки троллейбуста йөрөү хаҡы бер айҙан туғыҙ һум торасаҡ, пластик карта буйынса йөрөү – һигеҙ һум, ә багаж хаҡы – алты һум. 