Юғары дәүләт наградаларын уларға БР Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов тапшырҙы.  “Әсәлек даны” миҙалы менән тағы ла күп балалы  60 әсә бүләкләнде.  Республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән килгән күп балалы әсәләр араһында берәүһе генә булманы.   –  Бөрйән районында был күрһәткес ике тапҡырға артығыраҡ.  БР Президенты ҡулынан наградаларҙы алғанда һәр әсә республика башлығына улар хаҡында хәстәрлек күреүҙәре өсөн оло рәхмәтен еткерҙе. Мортаза Ғөбәйҙулла улы әйтеүенсә, бының сәбәбе ҙур ихтирамға лайыҡ – Баҡалы районынан Людмила Пигина ғаиләһендә түҙем­һеҙлек менән  ошо көндәрҙә тыуасаҡ алтынсы баланы көтәләр.  Республика йортонда күп балалы әсәләр һикһәненсе тапҡыр йыйыла һәм 4000-дән ашыу әсә был миҙал менән бүләкләнгән.
– Республикала һуңғы дүрт ай эсендә тыуым кимәле артты, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы. 