Атай кеше егет менән икеһе генә ҡалған арала:
– Минең ҡыҙымдың һәр өс ай һайын сит илдә ял итергә яратҡанын  беләһеңме?   – ти.
 – Алла ярҙам итер әле, – ти егет.
– Ә тундарҙы ул  бирсәткә алмаштырған һымаҡ алмаштыра...
– Алла ярҙам итер, – ти тағы егет.
– Машиналарҙы ла береһе артынан икенсеһен  ала... Уҡытыусы:
– Балалар, бер ваҡытта ла хайуандарҙы үпмәгеҙ.  – тип һорай.
– Ул тиклем үк түгел.  Бынан төрлө насар ауырыуҙар килеп сығыуы бар, – ти.  Хатта мине дикторҙар  таный башланы.  Иртәнсәк шәфҡәт туташы палатаға инеү менән ауы­рыуҙарҙың береһе:
– Бөгөн һеҙ карауаттың икенсе яғынан  торғанһығыҙ, – ти.
– Ниңә улай тиһегеҙ?  

* * *  Егет ҡайтып киткәс, ҡыҙ:
– Шунан, атай, нисек, оҡшанымы ул һиңә?  Егет быныһына ла шул уҡ яуапты бирә. – тип аптырай ҡыҙ.
– Сөнки аяғығыҙҙа – хирургтың тапочкалары.

* * *
– Телевизорҙы шул тиклем күп ҡарайым.  Һин нимә эшләйәсәкһең?  – Кем  берәй миҫал килтерә ала?
– Мин, – ти Ғәли, – бына минең апайым  һәр ваҡыт беҙҙең тутыйғошобоҙҙо үбә ине.
– Шунан?
– Тутыйғош  аҡылынан яҙҙы.

* * *
«Яңы урыҫ»тың  ҡыҙы өйөнә буласаҡ кейәү егетен алып ҡайта.  Әммә мине Алла тип  атауы бик ныҡ оҡшаны, – тигән «яңы урыҫ».