Юлай КӘРИМОВ фотолары. БДУ студенты.
 Һуңынан  уның  еңеүселәрен «Моң»  студияһының продюсеры Ирек Ноғоманов бүләкләне.  Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Моң»  студияһы ойошторған «Башҡорт  йыры – 2009»  фестивале үтте  
 Самат ҠОТЛОЕВ, Ә Рөстәм Ғиззәтуллин үҙенең  дәртле йырҙары менән  бер кемгә лә «ойоп»  ултырырға  ирек бирмәне. Тамашала яңғыраған барлыҡ йырҙар  башҡорт телендә генә башҡарылды.  Искәндәр Ғәзизов, Ғәзим Ильясов, Радмир Туйсин, Фәриҙә Тимербаева, Лиана Ғабдрахманова, Зилә һәм Хәсән Усмановтар, Руслан Ниғмәтов, Зилә Шәйехова, «Каруанһарай» төркөмө һәм башҡаларҙың моңло йырҙары кисәгә йәм  өҫтәне.  Илен-ерен һаҡлап  яуға сапҡан батыр­ҙарға ла йыр-моң  һәр ваҡыт дәрт-дарман  өҫтәгән, ә ҡатын-ҡыҙҙар  ҡумыҙ-ҡурай  моңдарына тыпырлатып бейегән, таҡмаҡ әйткән. Зирәк  һәм отҡор тамашасылар төрлө бүләктәр алып һөйөндө.
«Башҡорт йыры – 2009» фестивале күңелле һәм иҫтәлекле,  тамашасыны йырсыға яҡынай­тыусы күркәм сара булды.
 Башҡорт халҡының  тормош-көнкүреше моң менән тығыҙ бәйләнгән.  Октябрь айында тыуған тамашасыларға «Ант»  төркөмө махсус  йыр бүләк итте.  Бында «Моң» студияһы тарафынан ойошторолған «Башҡорт йыры – 2009»  фестивале үтте.  Тыңлаусыларҙың һөйөүен яулаған билдәле  йырсылар менән бер рәттән, йәш сәхнә йондоҙҙары ла сығыш яһаны.  Әсәйҙәр балаларына бишек йырын көйләгән, ир-егеттәр һөйгәндәренә йырҙар арнаған, һөйөү утында янған һылыуҙар  һағыштарын моңға  һалған.  Ошо көндәрҙә Өфөнөң  Нефтселәр  мәҙәниәт  һарайының  моңға сорналып,  геү килеп тороуы ла   шул турала һөйләй.  Бөгөн дә  йыр-моң үҙ мәртәбәһен, бәҫен юғалтмай, киреһенсә, йәшәргә көс, дәрт өҫтәй,  күңелдәрҙе  байыта. Концерт  барышында викторина уҙғарылды. 