Тәүҙәрәк табиптар ҙа, ата-әсәһе лә 17 йәшлек   Натали Купер бер көндө, «Тик-так»тан башҡа нимә ашаһам да күңелем болғана һәм эсем китә, тип әйткәс, ышанмай.  Даниянан «боҙ кешеһе» Вим Хоф Төнь­яҡ Ҡотопта плавкиҙа ғына һыу инә, Грен­лан­­дияла өҫ кейемһеҙ генә ҡышҡы марафонда ҡатнаша һәм Фин­ляндиялағы күлдә боҙ аҫтынан 57 метр йөҙөп, Гиннестың рекордтар китабына инә.      

9-сы сер Ғалимдар бындай осраҡтар киләсәктә тағы ла күберәк буласағын да инҡар итмәй.  Кеше һыуһыҙ тора алмай, тиҙәр, ә унда ябай һыуҙан да аллергия!  Ҡотҡарыусылар аяҡ бармаҡтары туңған егетте ҡотҡарып өлгөрә.  Табиптар быны кислотаның артыҡ күп бүленеп сығыуы һәм ашҡаҙан менән йотҡолоҡ араһындағы клапандың тулы­һынса ябылып бөтмәүе менән аңлата.   Һөҙөмтәлә йырсыға сәхнәне ҡалдырырға тура килә.   Джон бәләкәй саҡта тулы кәүҙәле булған, тик тәнендәге май бер төн эсендә тиерлек юҡҡа сыҡҡан.  Ул биш йыл элек ошондай проблемаға юлыҡҡан.  Деббиҙың өйөндә электр приборҙары юҡ тиерлек, тәҙрәләре  махсус пленка менән ҡапланған, ә стеналары электромагнит нурҙарын тотҡарлаусы махсус буяу менән буялған.  Тикшереүҙәр шуны күрһәтә: уның ашҡаҙанында аҙыҡты эшкәртергә ярҙам итеүсе бер генә фермент та юҡ.  Ике секунд һайын ҡабатланып тора ул.  Берәй   приборҙың йоғонтоһо аҫтына эләгеүе була, тәнен сабыртма ҡаплап ала, күҙ ҡабаҡтары шешеп сыға.  Линкольндан йәш йырсы һәм музыкант Крис Сэнд 2006 йылдан осҡолоҡ тотоуҙан ҡотола алмай.  Ул һуңғы өс тиҫтә йыл эсендә    илдә һәм үҙе менән булған  бөтә әһәмиәтле ваҡиғаны энәһенән-ебенә тиклем иҫләй.   Мәҫәлән, ике йыл элек ул Эверестҡа ялан аяҡ менмәксе була.  Бөтә ашағаны – «Тик-так» Ул   көнөнә әллә күпме чипсы, татлы  һәм юғары калориялы ризыҡ ашай.  Был уның сәләмәтлегенә зыян килтереүе ихтимал.  Ҡыҙҙа был ауырыу 14 йәшендә,  табиптар пенициллинды артыҡ күп дозала тәғәйенләгәндән һуң,  барлыҡҡа килә.  Һәр кешенең тәненән  күпләп  бүленеп сыҡҡан тирҙең  тирене ҡуҙғытыуы,  аллергия тыуҙырыуы ихтимал.   Ә ҡыҙға туҡлыҡлы шыйыҡсаларҙы әлегә капельница аша индерәләр.

8-се сер  Тимәк, организмда глюкоза менән шәкәр  тиҙ эшкәртелеп бөтә, май йыйылмай.  Әммә Австралиянан Эшли Морристың тәненә ябай һыу эләкһә лә ул таптар менән ҡаплана.  Был – һирәк осрай торған мейе сире.  Үҙенең бындай иҫ киткес һәләтен ул 20 йыл элек ҡышҡы паркта йөрөгәндә һиҙеп ҡала.  «Хатта машинала ла йөрөп булмай, сөнки хәҙерге   автомобилдәр электр приборҙары менән тултырылған», – ти ул.  Йоҡоһоҙ малай Химик ағыуланыумы был?  Уның исеме сер  итеп һаҡлана, медицинала AJ тигән псевдоним ғына ҡулланыла.  Ҡатындың Америкала йәшәүе билдәле.  

2-се сер  Өшөүҙең ни икәнен дә белмәй Был хаҡта ишеткәнегеҙ бармы?  Ғалимдар Вимды бер нисә тапҡыр ябай кеше туңып үлерлек түбән температура шарттарында тотоп ҡарай, әммә уға бер нәмә лә булмай.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Әммә, үкенескә күрә, был, ысынлап та, шулай булып сыға.   Әлегә   ауырыуҙы  дауалау юлдары табылмаған.    Прогресс ҡорбандары
 Аңын юғалтҡансы көлгән  Бындай ауырыу башлыса эмоциональ шок кисергән йәнлектәрҙә күҙәтелә, әммә һирәк-һаяҡ кешеләрҙә лә осрап ҡуя.  Ҡайһы саҡта егет үҙенең ғәҙәти булмаған һәләтен артыҡ баһалай.   «Ниндәйҙер датаны әйтеү менән күҙ алдымда шул көндә булған ваҡиғалар пәйҙә була», – ти ул.

5-се сер Үҙенең ауырыуына күнеккәнгә тиклем тәүлегенә 40-ар тапҡыр аңын юғалтып ҡолағаны була.  Табиптар тәүҙә уны, ашҡаҙан сире менән ауырый тип уйлай, әммә оҙайлы тикшереүҙәрҙән һуң уның организмының  ябай кешенекенә ҡарағанда алты тапҡырға  күберәк инсулин бүлеп сығарыуы асыҡ­ланған.  Йәғни мейенең йоҡо өсөн яуап бирә торған өлөшө умыртҡа һөйәге тарафынан ҡыҫылған була.  Берәй дарыуҙың йоғонтоһомо?  Сэнд йога менән дә, гимнастика эшләп тә, гипноз менән дә шөғөлләнеп, һыуҙың 100 төрөн файҙаланып та ҡарай – бер нәмә лә ярҙам итмәй.  Әммә Перриҙың ысулын  файҙаланыу кәрәкмәй.  Донъяла ундайҙар ҙа бар икән.  Ниһайәт, хәҙер ул йоҡоһо туйғансы йоҡлай ала.

4-се сер Өс йәшкә тиклем Бретт Ламб исемле малай тәүлек әйләнәһенә тиерлек йоҡламай.  Медиктар Вимдың организмының үҙенсәлеген аңлата алмай,     мейеһендәге ғәҙәти булмаған патология менән бәйле, тип иҫәпләй.    Мәҫәлән, Дебби Берд кеҫә телефонын да, микротулҡынлы мейесте  лә ҡуллана алмай, йоҡлағанда ла  тимер сеткалы  махсус карауатта йоҡлай.   Кей Андер­вуд исемле ҡыҙ көлә башлау менән аңын юғалта.  Теләгәнсә аша, әммә һимермә – һәр өсөнсө ҡатын-ҡыҙ шул хаҡта хыялланалыр.  Техника яңылыҡтарына бәйле лә ауырыуҙар барлыҡҡа килә икән.  Яуапты бер кем дә белмәй.  Барыһын да иҫләй «Ялан аяҡ боҙҙа баҫып торғом килде.  Аяҡ кейемен систем дә 30 секунд боҙҙа баҫып торҙом һәм бынан  иҫ киткес рәхәтлек тойғоһо кисерҙем», – тип һөйләй ул.  Кеше һыуһыҙ тора алмай, тиҙәр... Сөнки унда – электромагнит нурҙарына аллергия.  Орга­низмда инсулиндың артыҡ булыуы уның әҙ булыуына ҡарағанда күпкә зыянлыраҡ.  Уның был  ғәҙәти булмаған һәләте 1980 йылда бәүелсәктән ҡолап төшөп, башын бәрҙергәндән һуң  асыла.  Малайға бер нисә ҡатмарлы операция эшләтергә тура килә.  

3-сө сер 

6-сы сер 1-се сер
«Һимеҙҙәргә көнләшәм»

60 йәшлек Джон Перриҙың хыялы – һимереү.  Сабый үҙе лә йонсой, ата-әсәһенең дә хәлен ала.  
 Юҡтыр, моғайын.  Ауырыуҙы дауалау юлдары әлегә табылмаған.  Әммә кәүҙәһенең ауырлығы   45 килограмдан артмай.  

7-се сер Бер туҡтауһыҙ осҡолоҡ тота Табиптар уға «Арнольд Киари ауырыуы» тигән диагноз ҡуя. 