Әсәһе кисәге шаулы табындан һуң, моғайын, бәләкәй балаһын иҫләмәҫ тә әле.   

(Геройҙарҙың исемдәре үҙгәртелде). Зәкиәгә ишекте урта йәштәрҙәге һомғол кәүҙәле ир асты.  Бәхетле бул, икебеҙ өсөн дә оҙаҡ йәшә.  Беҙ Венерға бер тапҡыр туй яһаныҡ инде, ул барыбер айырылды. Благовар районы.  Әйҙә, тәүҙә ҡалаға китәбеҙ.  Зәкиә әхирәте килгәс, кейәүгә сығасағын, тиҙҙән ауылға ҡайтасаҡтарын әйтте.  Улдары тыуғас, Зәкиә сабыйына бөтә һөйөүен бирҙе, түҙергә тырышты.  Ғәфү ит, һөйгәнем.  Етмәһә, һинең Рәилеңдең әсәһе беҙгә кисә генә инеп, әсәйемә: «Әллә ниндәй эскесе ҡыҙын алмаға әле, улымдың ҡалала һөйгәне бар», – тип һөйләп торҙо. Һуң Рәил бит яратыуы хаҡында ант итте! Айнып етһә ярай ҙа... Иртәгә беҙ ҡалаға китәбеҙ, унда сибәр, бай егеттәр быуа быуырлыҡ, ә Зәкиәнең ауыл егетенә кейәүгә сыҡҡыһы килмәй, – тип яуапланы Сәлиә. Әммә тәмле йоҡоһонан уны ҡармап ҡосаҡлаған ирҙең ҡаты ҡулдары уятты.  Әсә кеше, төнгө ваҡиға тураһында ишетеп, әлбиттә, Зәкиәне битәрләне.
– Моғайын, үҙең шулай теләгәнһеңдер, ҡала егетенә кейәүгә сыҡҡың киләлер, – тип ҡысҡырынды ул. Зәкиәләр йортонда ҡоҙалар һүҙҙе ҡоро тотто:
– Туй булмай!  Йәш ҡатын был ваҡытта ауырға ҡалғайны.  Иртәгәһенә ҡыҙҙар, ысынлап та, Өфөлә ине.  – Был минең ейәнем Венер, хәрби кеше ул, ялға ҡайтты.  Ғашиҡ егет уны таң беленгәнсе тиерлек көттө лө көттө.  Ҡан юғалтыуҙан саҡ-саҡ атлап ҡайтып ингән ҡыҙы һуштан яҙып ҡолағас, әсә кеше «Тиҙ ярҙам» саҡыртты.  Иртә менән ирҙең ата-әсәһе ҡайтты.  Бер нисә йыл шулай үтте.  Зәкиә был һүҙҙәрҙе ишетеү менән ни эшләргә лә белмәне.  Әммә тора-бара уның тағы бер холҡо асыҡланды: ир бик йөрөмтәл, бәйһеҙ булып сыҡты.  Был хәбәр ауылда тиҙ таралды.  Әле лә юлда Зәкиә әхирәтенә серен систе:
– Сығарылыш имтихандарынан һуң беҙ Рәил менән өйләнешергә булдыҡ... Ярты йылдан һуң ғына ҡайтты Венер.  Бына улар күп йылдан һуң дауахана палатаһында осрашты.  Тимәк, егете уны алдап ҡына йөрөгән.  Был ваҡиғаға бер аҙна самаһы үткәс, Сәлиә Рәилгә хат тап­шырҙы.  Ҡыҙ үҙен таныштырыуға төпкө бүлмәнән инәһе лә тауыш бирҙе.
– Үт, ҡыҙым, үт, – тине  күҙҙәре бөтөнләй күрмәгән әбей.  Сәлиәнең яуабы аптыратты:
– Китсәле!  Уның ҡарауы, ҡустыһы килеп, Рөстәмде, Зәкиәнең улын, алып китте.   Һөйгәне ҡалаға киткәс, ни эшләргә белмәй йөрөгән Рәил быны ишетеү менән үҙ ғүмерен ҡыймаҡсы булды, тик ике туған ағаһы ғына хата аҙымдан аралап ҡалды. Был ваҡыт эсендә Венер эсте, ҡатынына ҡул да күтәрҙе.  Ҡыҙҙар бер үк синыфта уҡый, айырылғыһыҙ серҙәштәр ҙә.  Мәктәпкә тиклемге ике саҡрым араны «һә» тигәнсе үтте Зәкиә менән Сәлиә.  Икенсегә бала көтә ине ул.  Егет һөйгәненең ҡулдарынан тотоп, барыһы ла һәйбәт үтәсәген, киләсәктә бергә буласаҡтарын әйтһә лә, был тормошҡа ашманы – йәш ҡатын шул уҡ төндә йән бирҙе.  Уны тыуҙырғыһы килмәне һәм бер көндө күрше ауылдағы имсе ҡарсыҡҡа барҙы.  Эшкә урынлашырбыҙ, матур кейенешеп ауылға ялға ғына ҡайтырбыҙ, башҡалар көнләшһен беҙгә ҡарап.  Ир иһә ҡомһоҙ күҙҙәре менән Зәкиәгә текәлде.  Һуҡыр инәһе ниндәйҙер хәүеф тойоп, ҡунаҡ ҡыҙ йоҡлаған бүлмәгә килеп еткәндә, һуң ине инде.  Бөгөн дә улар осрашырға тейеш ине.  Унда Зәкиә ҡулы менән: «Ғүмерем буйы йәшлек хатам өсөн ғазапландым, башҡаларға түгел, һиңә генә ышанырға ине миңә.  Зәкиә, ахырҙа, айырылып ҡайтып китте.  Һинең Зәкиәң», – тип яҙылғайны.

«Yeshlek.ru» сайтынан Айсын АҠБУЛАТОВА әҙерләне. Юлдан арыған, ҡала ығы-зығыһынан талсыҡҡан ҡыҙ тиҙ йоҡлап китте.  Кәләшен һағынып, бүләктәр алып.  Ҡыҙ барманы.  
– Әсәй, улымды ташламағыҙ, мин һауыҡмаҫмын инде, – тине Зәкиә әсәһенә, дауаханала иҫенә килгәс, һәм Рәилде саҡырырға ҡушты. Ире һуңғы юлға оҙатышырға ла килмәне, хәйер, берәү ҙә көтмәгәйне уны.  Венер үҙ теләген бойомға ашырғайны.  йәки Емерелгән бер яҙмыш хаҡында
 Юғары уҡыу йортона документтарын тапшырып, һәр ҡайһыһы үҙ туғандарына ҡунырға китте. Сәғәт ҡысҡырыу менән, иркәләнеп ятмайынса, һикереп торҙо Зәкиә.  Уға бит мәктәпкә ки­терҙән алда һеңлеһен дә торғоҙоп аша­тырға кәрәк.  Ҡысҡырайым тиһә, тегеһе ауыҙын ҡапланы.  ЗАГС-тан һуң уҡ тиерлек ир контракт буйынса хеҙмәт итергә китте.  Унан ғына клубтан сығып барған йәштәр араһында Сәлиәне күреп, Зәкиәнең ҡайҙалығын һорашты.
– Ул һине ҡабат күрергә теләмәй. 