Әле бына беҙ, Бүздәк районындағы Ҡаңны-Төркәй ауылынан тиҫтә саҡрымдай алыҫлыҡта, Еләклетау башында, йәйрәп ятҡан үтә күренмәле тап-таҙа, көмөштәй һалҡын һыулы Мүклекүлгә юлығып, шундай ҙа ғәжәп күлдең ни өсөн республикабыҙҙа бер ҙә халыҡ араһында телгә алынмауына аптыраныҡ.  «Бындай ҙа бейек, таҙа, саф күкте тәүгә күрҙем, бындай һауаны тәүгә һуланым», – тигәненә, был шаярталыр, тип, хатта ышанғы ла килмәгәйне.  Ошондай матурлыҡ Башҡортостандың бер мөғжизәһе тип таныуға лайыҡ түгелме ни?!
 Тәбиғәт сабыр ғына оҙайлы йоҡоға әҙерләнә.
...  Тирә-яҡта һиллек.  Сәскәләр ҙә күҙҙе ҡамаштырмай.  Икенсе тапҡыр иһә, ғөмүмән, сит илдән килгән ҡунаҡтың: «Күгегеҙ ҡайһылай асыҡ зәңгәр.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Ҡулыңды ҡаш өҫтөңә ҡуйып ҡарамаһаң, күл көҙгөһө, ҡояшта сағылып, күҙҙе асырға ла ирек бирмәй.  Бейек булып үҫкән кипкән ҡамыштар, әйтерһең дә, беҙҙән йәшереп кенә бер-береһе менән әкрен генә серләшә... Ҡайтыр юлға сыҡҡанда күл буйындағы туғайлыҡта ороло ҡайын күҙгә салынды ла, уны, тағы ла бер-береһенә яҡын ғына урынлашҡан ике ҙур ҡырмыҫҡа иләүен фотоға төшөрөп алдыҡ.  Ә аквалангистар күлдең төпһөҙ икәнлеген асыҡланы. Тимәк, бында торғон һыу түгел, аҫтан шишмә ағып, һыуы таҙарып торалыр, ахырыһы.  Йәйге каникулға сығыу менән балалар менән экскурсияға килеп, ял итеп, күңелдәребеҙҙе һүнмәҫ тәьҫораттар менән байытып ҡайтабыҙ, – тип әҫәрләнеп һөйләп алып китте беҙҙең оҙатыусыбыҙ, Ҡаңны-Төркәй мәктәбе директоры Резеда Хәйернас ҡыҙы Дәүләтова. Әйтәйек, Мүклекүл тигеҙлектән 1800 метр бейеклектә, өс район –  Бүздәк, Бәләбәй, Дәүләкән райондары сигендә урынлашҡан һәм карст рельефында барлыҡҡа килгән.  Талғын ғына иҫкән ел түңәрәк күл өҫтөн ваҡ-ваҡ семәрләтеп, семәрҙәрен һыу уртаһына алып китә.  Резеда Хәйернас ҡыҙының Мүклекүл тураһындағы хикәйәтен тыңлаған ыңғайҙа күҙ алдына шундай күренеш килә: күл тирәләй киң аҡланда cөм-зәңгәр һәм cөм-йәшел быяла стеналы, ҡыҙыл тимер башлы бер нисә ҡатлы матур-матур йорттар.  Ҡыҫҡаһы, әкиәт донъяһы.  Үрле-түбәнле һуҙылған аллеялар ситтәрендәге эскәмйәләрҙә ял итеүселәр.  Тирә-яғын төҙөкләндереп, яйға һалып, йорттар, ял итеү, ашап-эсеү урындарын төҙөп ултыртһаң, туристарҙы ғына түгел, әллә кемдәрҙе лә ылыҡтырып булыр ине.  Тик ваҡыт етеңкерәмәй, эшем туҡталып ҡалды, – тип һөйләй оҙатып йөрөүсебеҙ.  Ҡоштар ҙа һайрамай.  Һәммәһе лә был яҡтарҙың тәбиғәтенең үҙенә генә хас үҙенсәлеге тураһында һөйләгән кеүек булды.  Бөгөн бында аҡҡоштар ҙа, торналар ҙа юҡ.  Уларҙан төшкән кешеләр төркөмө яңы ял итеү урынына йүнәлә.
– Мин, Мүклекүл тураһында диссертация яҙмаҡ булып, ғилми эш тә башлағайным.  Был биләмәнең үҫемлек донъяһы үҙенсәлекле: һыу ебәге (рдест плавающий), екәнле ҡамыш (рогоз широколистный), терпебаш (ежеголовник), һаҙ шейхцерияһы, уҡъяпраҡ (стрелолист обыкновенный), сәскәле ҡамыш (сусак зонтичный), Канада элодеяһы, быуынлы төлкөғойроҡ (лисохвост коленчатый), ябай ҡамыш, күл ҡамышы, кәкүк ситеге (венерин башмачок), аҡ томбойоҡ, мөгөҙъяпраҡ (роголистник погруженный), ҡылысъяпраҡ (сабельник болотный), һаҙанаҡ (багульник болотный), өс япраҡлы бәхтә (вахта трехлистная), тәлмәрйен япрағы (подбел обыкновенный) үҫә.
– Ғөмүмән, районда Ҡыҙыл китапҡа ингән үҫемлектәр бар, шунлыҡтан тыуған яғыбыҙҙың биотөрлөлөгөн һаҡлау өсөн заказник булдырырға, Мүклекүлде тәбиғәт ҡомартҡыһы тип иғлан итергә кәрәк ине, – тип һыҙланды уҡытыусы.  Уны өс яҡтан аралаш һәм ылыҫлы урман ҡаплап алған.  Күл һыуы тап-таҙа, тәрәнерәк ерендә аҫтағы таштар ап-асыҡ күренеп ята.  Бер нәмәне һаман да онота алмайым: ситтән килгән йәш әңгәмәсемдең, самолеттан төшөп, Өфөгә аяҡ баҫҡас, күктең зәңгәрлеген күреп, һауаның сафлығын тойоп, саҡ һушы китмәгән.  Күл тирәләй ултыртылған ҡарағай сафтары, үрә ҡатып, тын ҡалған.  Тәбиғәтте яратҡан ҡатындың һөйләгәндәренән тағы ла әллә күпме яңылыҡ белдек.  Баҡһаң, ошо йәмлелек көн дә, сәғәт, минут һайын күҙ алдыңда торғанлыҡтан, уға күҙҙәр өйрәнеп, үҙең дә күнеп китәһең икән.  – Күл һыуын Нефтекамаға тикшерергә ебәргәйнек, тикшереү ундағы макроорганизм­дарҙың асыҡ һыу сығанағы микрофлораһына тап килеүен, күлдең тәбиғи бысраныуы һәм үҙенән-үҙе таҙарыныу процесының биологик тигеҙләнештә икәнлеген, һыу сығанағының санитар торошоноң ҡәнәғәтләнерлек булыуын, шулай уҡ һыу составында һигеҙ төрлө химик элемент барлығын раҫланы.  Аяҡ аҫтындағы ҡуйы үлән  аяҡтарыңды ла тышамай.  Шулай инде, бөтә нәмә лә сағыштырыуҙа ғына беленә бит. Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылы янындағы Мүклекүл – Башҡортостан мөғжизәләренең береһе булырҙай һыу сығанағы
 Әҙәм балаһы, тормош мәшәҡәттәренә баштан-аяҡ сумып, донъяның шул тиклем дә хозур икәнлеген абайламай.  Талғын ғына музыка тауышы.  Башҡа бер ерҙә лә бындай күкте ос­ратҡаным юҡ», – тигәненә тағы ла ғәжәпләнгәйнем.  Ә бит ул – Башҡортостаныбыҙҙың ете мөғжизәһенең береһе булырҙай һыу сығанағы.  АВТОР фотоһы.
 Йәйәүле өсөн байтаҡ ер шул, өҫтәүенә, гел тау үренә артылырға.
– Йәйен бында иҫ киткес йәмле: ҡоштар һайрауы тынмай, сәскәләрҙең хуш еҫе иҫертерлек, күл буйындағы ҡамыштар талғын иҫкән елдә шыбырлаша, күлдә балыҡ ҡарпый, аяҡ аҫтыңдан ғына йылан, кеҫәртке шыуышып үтә, күл уртаһында аҡҡоштар йөҙә, торналар торройыҡлай.     Тимәк, бында кеше аяғы күпләп баҫмай, ишеткән-белгәндәре генә, уларының да йәйәүлеләре түгел, ә «дөл-дөллө»ләре, унда-бында килеп, балыҡ тотоп, еләк йыйып, ял итеп китә.  Урман ситендәге туҡталышта автобустар, машиналар.  Тик ситтән килгән кешеләр ауыҙынан ишетеп кенә, уларҙың күҙе менән ҡарап, Башҡортос­таныбыҙҙың ғәжәйеп  төбәк икәненә инанаһың.  
 Ә бына үҙебеҙ йәшәгән ауылды, тәбиғәт мөйөшөн киноға төшөрөп, телевизорҙан күрһәтһендәр әле – уның матурлығына хайран ҡалып, ысынлап та, шулай уҡмы икән ни беҙҙең яҡтар, тип уйлап ҡуяһың.  Түңәрәк аҡланда ғына бер аҙ йәнлелек һиҙелә: тегендә-бында һыуыр өңөп ингән ерҙә саф тупраҡ өйөмдәренән йылы быу бөркөлгәндәй.  Күл ситендә селбәрәләр йөҙөп йөрөй.  Ана бит, күлде уратып, берләм генә юл һа­лынған. 