Һөҙөмтәһе  бармы, юҡмы,  әммә Череповец  уйынсылары көсөргәнешле алышта, буллит  серияһы  буйынса  булһа ла,  көслө «Авангард» командаһын 4:3  иҫәбенә отто.  Сөнки Рәсәй  йыйылма командаһы хоккейсылары Евротурҙың икенсе этабы – Карьяла  кубогы өсөн бәйгегә сығасаҡ.   Унда, беҙҙекеләрҙән тыш, Швеция, Чехия һәм Финляндия  хоккейсылары ла ҡатнаша.   Шуға күрә  отставкалар булыр әле.
 Әлегә был  турҙан һуң өфөләр,  22 уйында  49 мәрәй  туплап, турнир таблицаһының икенсе баҫҡысында  урынлашты.  Әммә барыбер  еңдек  һәм яҡшы кәйеф менән тәнәфескә туҡтайбыҙ», – тине «Салауат Юлаев»  командаһының баш тренеры Вячеслав Быков. Улар хәҙер  бөтөнләй  турнир таблицаһының  аҫҡы  өлөшөнә барып төштө.  «Динамо» (Рига) клубының  да  эштәре  мөшкөл.  Эйе, КХЛ беренселеге  11 ноябргә тиклем ялға китте.  «Северсталь» командаһының баш  тренеры Андрей Пятановты  клуб  етәкселеге эшенән ебәрҙе.  Ҡунаҡтар уларға өс  шайба менән  яуап бирҙе.  Шулай уҡ Силәбенең «Трактор»ы ике уйын  рәттән  дәғүәселәренә ҙур  иҫәпкә еңелде.  Шайбаларҙы Руслан Нуретдинов, Игорь Григоренко һәм ике  тапҡыр Александр Радулов  индерҙе.  Н. ТИМЕРОВ. Өсөнсөлә – 45  мәрәй менән СКА. Был тур  ҙа отставка менән билдәләнде.  Былай маҡсатына ирештелер,  буғай, тик «Барыҫ»  ҡына  артта ҡалмай, беҙҙе ҡыуаланы.  Ә бына  яңы «баш» –  Сергей Михалевтың «Торпедо»һы үҙ майҙанында икенсе яңы «баш»тың «Атлант»  уйынсыларынан 2:8 иҫәбенә ҡыйратылды.  Команда составына юлаевсыларҙан Александр Радулов, Сергей Зиновьев, Александр Еременко, Виталий Прошкин, Олег Твердовский, Дмитрий Калинин һәм Виктор Козлов  саҡырыу алды. «Уңышлы сәфәрҙән һуң  тәрбиәләнеүселәрем көйәрмәндәрен матур уйыны менән һөйөндөрмәксе булғайны.  Ә инде һуңғы уйынға килгәндә, ысынлап та, юлаевсылар матур уйыны менән хоккей  һөйөүселәрҙе ҡыуандырҙы.  Беренсе урында  иһә «Металлург» (Магнитогорск) – 52 мәрәй.  Шулай итеп, миҙгел башланғаны  бирле КХЛ-дың ете  командаһы «баш»ын осорҙо. 