Бер һүҙ менән әйткәндә, кикбоксинг тамашасылары мауыҡтырғыс алыш күрә ала.  Кикбоксинг менән илдең 70-кә яҡын төбәгендә 200 меңдән ашыу ир-егет һәм ҡатын-ҡыҙ шөғөлләнә.
 Еңеүселәр ошо көндәрҙә Екатеринбург ҡалаһында үтәсәк Рәсәй чемпионатына юлланасаҡ.  Артабан Рәсәй командаһы һәр халыҡ-ара турнирҙа тиерлек сығыш яһап, ошо спорт төрөн киң йәйелдереү буйынса алдынғы илдәр иҫәбенә инә.  Ошондайыраҡ дәртләндереү ауаздары яңғырап торҙо спорт залында.  Секцияға ҡыҙҙар ҙа килә.  Тәүге көндө алыш майҙанында барыһы ла сығыш яһаны.  
 Үткән шәмбелә генә лә Приозерный спорт комплексында тхэквон-до буйынса Өфө ҡалаһының асыҡ чемпионаты уҙҙы.  Беҙҙең илдә иһә СССР заманында, 1987 йылда үҫешә башлай.  Ярыш талаптарына ярашлы, 16 – 19 йәшлек кикбоксерҙар килгәйне. Бер төркөм спортсыға «Йәшлек» гәзитенең махсус кубоктары ла тапшырылды

«Башҡортостан Республикаһының Тхэквон-до федерацияһы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы балалар спортын үҫтереү менән шөғөлләнә.  Икенсе урынға  Өфө спортсылары сыҡһа, Әмзә ҡасабаһы спортсылары өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелде.  Позин, 1993 йылда етәксе итеп тәғәйенләнеп, министрлыҡта ойошторолған махсус техник саралар идаралығын Рәсәйҙә иң алдынғылар иҫәбенә сығарыуға өлгәшә.  Кикбоксинг көрәше буйынса ҡаланың иң шәп йәш егет һәм ҡыҙҙарын асыҡлау маҡсатында Башҡорт дәүләт, педагогия, медицина, авиация техник университеттары, 8-се, 17-се, 22-се үҫмерҙәр һәм балалар спорт мәктәбе, «КЭМПО» клубы үҙ командаларын күрһәтте.  Бәләкәй генә ма­лайҙарҙың тибеп осорған таҡталары күҙ алдында уртаға ярылып һына.  Финалға 18 пар кикбоксер сыҡты.  Икенсе йыл рәттән үткәрелгән чемпионат милиция полковнигы Николай Михайлович Позиндың яҡты иҫтәлегенә арналғайны.  Дисквалификация тип, ярыштан азат итеүҙәре лә бар.  Көрәшселәр 51-ҙән 86 кило­грамға тиклемге ауырлыҡ категорияһында көс һынашты. 
  Университетта алтынсы йыл кикбоксинг секцияһы алып барам.  Төрлө ауырлыҡ категорияһындағы спортсыларҙың оҫталығы бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Ә беренсе урын Нефтекама спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәренә бирелде.   Уҡып сыҡҡандарҙың күбеһе кикбоксинг буйынса камиллашыуын дауам итә, тренер булып та эшләй.  90-ға яҡын кеше ҡатнашҡан асыҡ чемпионат әлеге спорт төрөнөң баш ҡалала бик популяр һәм әүҙем үҫешеүен күрһәтте.  БДПУ студенттары, 22-се үҫмерҙәр һәм балалар спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре араһында чемпион исемен алыусылар күберәк булды.  Бынан тыш, спортсы тулыһынса  көрәштә талап ителгәнсә махсус кейенергә тейеш.  Әйткәндәй Шуға күрә лә чемпионатты уның яҡты иҫтәлегенә арнайбыҙ.  Рәшит КӘРИМОВ, БДПУ-ың физик культура факультеты  доценты, Башҡортостандың атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре:
– Минең етәкселек аҫтында шөғөлләнеүсе йәштәр был чемпионатта бик һәйбәт сығыш яһаны.  Чемпионатты асыу тантанаһында Башҡортостан Респуб­ликаһының Тхэквон-до федерацияһы президенты Руслан Нәбиуллин, ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, милиция полковнигы Николай  Позиндың эшмәкәрлегенә ҡыҫҡаса байҡау яһаны.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Ул сағыштырмаса яңы көрәш төрө: үткән быуаттың  70-се йылдары тирәһендә «тыуған» тиҙәр. Бында, моғайын, иң тәүҙә теләк кәрәктер ул.  Таһыллыҡ, етеҙлек, теүәллек талап иткән был спорт төрөн күҙәтеү – үҙе бер матур тамаша.  Еңеүгә ынтылыштары күҙҙәренән үк күренеп торғандай.  Был ярыштар традиция рәүешендә йыл һайын ойошторолор, тип ышанам, – тине үҙенең сығышында федерация президенты. Әхлаҡи һәм рухи тәрбиә биреү, йәштәрҙе спортҡа һәм сәләмәт йәшәү рәүешенә йәлеп итеү – федерацияның төп маҡсаты.  Ә инде үҙемдең спортсылар менән эшләүҙең мөһим алымы – уларға бөтә көсөмдө, иғтибарымды һалыу.  А. ЗИННУРОВА.
 

– Рауил, әйҙә, ҡулдарың менән эшлә!
– Илнур, ҡыҫымға ал, ниңә әкренәйҙең?!
– Альбина, маладис! Ул, милицияла ҡырҡ йыл эшләп, ябай инспектор вазифаһынан етәксегә тиклем күтәрелеп, сағыу эҙ ҡалдырған кеше.  Еңеүселәр исемлегендә чемпионатта сығыш яһаусы һәр команда спортсыһы бар.  
 Ҡул техникаһынан иһә башлыса тура һуғыу, ҡабырғанан һәм аҫтан өҫкә һуғыу рөхсәт ителә.  Әйткәндәй, был ярыш педагогия университетының физик культура факультетына 20 йыл тулыуға ла арналды.  Бында ҡул менән дә, аяҡ менән дә һөжүм иткәнгә күрә байтаҡ алымды ҡулланырға була.  Кикбоксинг  буйынса республика  йыйылма командаһы составында булдым.  Үҙем дә төрлө спорт төрҙәре менән шөғөлләндем.  Нисек уңышҡа өлгәшергә һуң?  Ҡыйыуҙар алышы Әйтергә кәрәк, ҡыҙыҡһыныусылар бик күп.  Ярыштан күренеүенсә, баш ҡала уҡыу йорттарында кикбоксинг киң таралған һәм ысын оҫталар һаны арта. Уларҙың байтағы – спорт мастерҙары, спорт мастерлығына кандидаттар, төрлө ярыштар еңеүселәре.  Әммә әҙ генә лә яҙа һуҡтыңмы, рингының ян-яғынан күҙәткән судья хөкөмөнән ҡотолормон тимә.  Кикбоксинг – үҙенсәлекле алыш ул.  Башҡорт дәүләт педагогия университетының спорт залында ике көн буйы Өфөнөң йәш кикбоксинг оҫталары көс һынашты.  Нәҡ ошо командалар вәкилдәре Альбина Ғәйнуллина менән Альбина Сәлимйәнова тәү ҡарамаҡҡа егеттәр көрәше һаналған кикбоксинг менән ҡыҙҙар ҙа уңышлы шөғөлләнә һәм яҡшы һөҙөмтәләргә ирешә алыуын күрһәтте.  Өфөлә кикбоксинг буйынса ҡала беренселеге үтте
 Сараға республика ҡала һәм райондарының спорт мәктәптәренән 7 – 39 йәшлек йөҙ илленән ашыу спортсы килгәйне.  Турнир барышын баһалаған бик талапсан судьялар финалға иң көслөләрҙе генә  һайлап алды.  Ошо уҡ йылда совет кикбоксерҙары беренсе тапҡыр Европа чемпионатында ҡатнаша һәм яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеп, алтын миҙал менән ҡайта.  Кикбоксинг Европаның ҡул һуғышы һәм Көнсығыштың аяҡ менән алыш техникаһын берләштерә.  Әйткәндәй, был беренселекте ҡарарға гүзәл заттар бихисап килгәйне. 
– Федерацияны ойошторғанда залды ҡуртымға алыу, ярыштарҙы ойоштороу кеүек ҡыйынлыҡтар менән осраша инек, ә Николай Михайлович хәлебеҙгә керҙе, ауыр тойолған мәсьәләләрҙе лә еңеп сығырға ярҙам итте.  Беҙҙең өсөн ярҙамы баһалап бөткөһөҙ ҙур булды.  Спортҡа ылығыуҙың ваҡытты бушҡа уҙғарыуға ҡарағанда байтаҡҡа яҡшыраҡ икәнен йәштәр йылдан-йыл нығыраҡ аңлай бара – шуныһы мөһим.  Сәмле ярышта Булат Мостафин, Рөстәм Мөхөтдинов, Элена Шәймәрҙәнова, Диана Заһитова, Рәмил Килдебаев, Альберт Хәмиҙуллиндар «Юғары техника оҫталығы» номинацияһында еңеү яулап, гәзитебеҙҙең махсус кубоктарына лайыҡ булды.  Был чемпионатта күптәренең миҙалдары тағы ла берәүгә артты.  1990 йылда кикбоксинг федерацияһы ойоштороу буйынса конференция үтә.  Шөғөлләнергә теләүселәрҙе ентекләп һайлап алырға тырышам.  Төрлө кимәлдәге турнирҙар ойоштороп танылған командала тәрбиәләнеүселәр үҙҙәре лә әленән-әле Бөтә Рәсәй  кимәлендәге һәм халыҡ-ара ярыштарға сығып, еңеү яулап тора.
 Һуғыш алымдары хаҡында һөйләгәндә, шуларҙы иҫтә тотоу мөһим: аяҡ техникаһы – тура, ҡабырғанан тибеү, 360 градусҡа әйләнеп, үксә менән башҡа тибеү, ярым түңәрәк яһап һәм һикереп тибеү.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Араларында әҙерлекле килгәндәре, спорт мастерлығына кандидаттар, төрлө ярыштар еңеүселәре бар. 