Ул – беҙҙең сәйәхәтебеҙҙең ысынбарлығын дәлилләүсе, мәңгелек хәтерҙе һаҡлаусы һәйкәлебеҙ.  Украиндарҙың эскерһеҙ, ихлас халыҡ икәнлеге ошо осрашыуҙарҙа ла асыҡ сағылды.  30 атаевсынан ни бары 17 генә кеше ҡала.   112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙарының бындай ҡаһарманлығы, даны тиҙ арала тирә-яҡҡа таралып өлгөрә һәм башҡаларға ла өлгө була.  Үлемһеҙлек ҡалҡыулығы башында, һуғышта һәләк булыусыларға арнап, мемориаль комплекс асылған.  Һәр урында ла: «Беҙгә ҡояшлы Башҡортостандан ҡунаҡҡа дуҫтарыбыҙ килгән...» – тип иғлан итеүҙәре лә күпте һөйләй.  Уларға өҫтәп, акциябыҙ сиктәрендә Петровское ҡалаһында Башҡорт атлылары скверын һәм М. Шайморатовҡа арнап мемориаль таҡтаташ асыу  ике төбәктең дуҫлығын нығытыусы, данлы генералыбыҙ исеменә тағы ла бер мәғәнә һәм йәм өҫтәүсе оло ваҡиға булды.   Хушлашыу бик йылы үтте, күҙ йәштәренә мансылып тигәндәй оҙатып ҡалды беҙҙе ветерандар, Петровское ҡала хакимиәте вәкилдәре һәм йәмәғәт ойошмалары етәкселәре.  Хуш, Украина...
 Был яуаплы бурысты башҡарыу өсөн 30 кешенән торған төркөм һайлап алына.  112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командованиеһы ҡалҡыулыҡты баҫып алып, дошманды яҡшы рубеждан мәхрүм итмәксе була.  Тарихи мәғлүмәттәр буйынса, Атаевтың төркөмө 21 ғинуар төнөнә ҡарай дошмандың дзоттарына һәм доттарына шым ғына килеп, гранаталар ташлап, немецтарҙы юҡ итә һәм ҡалҡыулыҡты ала.  Таможня бик тиҙ һәм еңел үтелде, беҙҙе артыҡ тентеп тә торманылар.  Сөнки һәммәһе лә – киләсәк тыныслыҡты ғүмерҙәре менән яулаусы яугирҙар.  Был ҡаланың да Бөйөк Ватан һуғышы осоронда 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһының тарихына ҡағылышы бар.  Хуш, Украина, хуш, Дон далалары!  Тап ошо ҡалалағы ҡалҡыулыҡ өсөн 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының 30 һалдаттан торған төркөмө һуңғы ҡанға тиклем көрәшеп, батырҙарса һәләк була.  – Тап ошонан немецтар тирә-яҡты контролдә тота.  Өфө – Украина.
 Музейҙа 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына ҡағылышлы тарихи эҙҙәр ҙә сағылдырылған.  Һәр кем күңеленә һыйышып бөтә алмаған уйҙарына сумған.  Чернухино, Дебальцево, Штеровка, Петровское ҡала-ҡасабаларында башҡорт генералының исемен мәңгеләштереп һаҡлаусы урындарҙың булдырылыуына сикһеҙ шатландыҡ.  Ямғыр яуа башланы.  Вадим ХӘБИРОВ. Белая Калитва ҡалаһындағы Маяковский исемендәге паркка сәйәхәт күңелебеҙҙе тамам әсир итте.  Ҡалҡыулыҡты, атаевсыларҙың ҡаһарманлығына арнап, Үлемһеҙлек ҡалҡыулығы тип атағандар.  Тып-тын булып ҡалған автобус эсендә тик мотор геүләгән һәм юлға йыйылған күләүектәрҙе шыйлатып үткән тәгәрмәс тауышы ғына ишетелә.   АВТОР фотолары.

(Дауамы.   Бындай бәхет өсөн Луганск өлкәһендә оҙатып ҡалыусы дуҫтарыбыҙҙың хәстәрлегенә рәхмәтле инек.  Беҙҙән һуң бында хәтер булып Башҡорт атлылары скверы һәм ҡыҙыл гранитҡа беркетелгән таҡтаташ ҡалды.  Уларҙың батырлығы бер ҡасан да онотолмаҫ.  Урындағы казачествоның үҙ инициативаһы менән беҙҙең акцияға ҡушылыуын һәм ошо сараны ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә ярҙам күрһәтеүен оло ихтирам билдәһе итеп ҡабул иттек.  Акциябыҙҙы дәррәү күтәреп алып, тормошҡа ашырыуҙа ҙур булышлыҡ күрһәткән урындағы власть органдары етәкселәренең эше лә оло баһаға лайыҡ.  Һөжүмде 21 ғинуар төнөнә ҡарата башларға ҡарар ителә.  Командиры лейтенант Аннаклыч Атаев (төркмән) була.   (Белдермәнән күсермә).
  Был ғәйәт ҙур паркка Бөйөк Ватан һуғышы йылдары тарихы ла, һәйкәлдәр комплексы ла, фонтандар ҙа, ял итеү, күңел асыу урындары ла һыйған.   Төнгә ҡарай юлға сыҡҡан автобусыбыҙ алға, Рәсәйгә табан елдерә.  Әммә шул ерҙә баҫып тороп, атаевсыларҙың нисек ажарланып һуғышыуҙарын күҙ алдына килтермәү мөмкин түгел.  Ҡалҡыулыҡтың һәр метры снарядтар һәм миналар шартлауы арҡаһында аҫты өҫкә килгән була.  Алыш көнө-төнө өҙлөкһөҙ дауам итә, 200-гә яҡын немец юҡ ителә.  Был илдә ниндәй генә ҡатмарлы сәйәси ваҡиғалар ҡайнамаһын, халыҡтар дуҫлығына барыбер бер ниндәй ҙә сик ҡуйып булмайҙыр.   
21 май, 1958 йыл.  Был осрашыуҙың тағы әллә күпме осрашыуға башланғыс булыуына шик юҡ...

...Һаумы, Белая Калитва!
  Икенсе көндә ҡалҡыулыҡты штурмлауға немец автоматсылары һәм танкылар килә.  Улар беҙҙе ихлас ҡаршы алып, асыҡ йөҙ менән оҙатып ҡалды, һуғыш йылдары хәл-ваҡиғаларына ҡарата белгәндәре, ата-әсәләре, олатай-өләсәйҙәренән ишеткәндәре менән ихлас уртаҡлашты, милли аш-һыуҙары менән һыйланы...  Атаев ҡалҡыулығы ҡаланың бер яҡ ситендә, диңгеҙ кимәленән 79,9 метрға олғашып тора.  Төркөмдәге 30 һалдат та окоптарҙа һәм блиндаждарҙа үле көйөнсә ята.  Мамай ҡурғаны һуғышында ғына күпме кешенең ҡырылыуын күҙ алдына ла килтерерлек түгел.  
– 30 кешенең шул тиклем көслө һөжүмгә ҡаршы ике тәүлек дауамында тора алыуы – оло ҡаһарманлыҡ.  Төн сыҡҡансы Ростов өлкәһенең Белая Калитва ҡалаһына барып еткәнбеҙ.  Белая Калитва ҡала тарихи-крайҙы өйрәнеү музейы – Бөйөк Ватан һуғышы осоро тарихын һаҡлаусы мәҙәни усаҡ.  Ҡылыс күтәреп, алға саҡырып тороусы Ватан-Әсә һыны, Мәңгелек ут һәм башҡа архитектура һындары ансамбле беребеҙҙе лә битараф ҡалдырманы, һуғыштың ни тиклем дәһшәтле барыуын күҙ алдына баҫтырҙы.  Әммә дошман бирешергә теләмәй.  Башҡорт дивизияһы Бөйөк Ватан һуғышы осоронда 34 эре бәрелештә һәм 67 урындағы әһәмиәтле һуғышта ҡатнаша һәм береһендә лә сигенмәй, еңеү яулай.  Тәүҙә бронетранспортерҙар менән пехота китә.  Милли геройыбыҙға тиң генералыбыҙ Миңлеғәле Шайморатов һәм башҡорт атлыларының  ҡаһарманлығын, Бөйөк Ватан һуғышы осоронда тап ошо ерҙәрҙә дошман тылына ойошторолған тәрән рейд тарихын бында яҡшы беләләр һәм ошо хаҡтағы хәтерҙең бөгөнгәсә һаҡланыуына беҙ үҙебеҙ шаһит булдыҡ.  Немецтар уны кире ҡайтарыу маҡсатында әүҙем һөжүмгә күсә.  Ваҡиғаларға, тәьҫораттарға һәм хис-тойғоларға бай булғанғамы, Украинаға ике көнлөк сәфәребеҙ бик оҙаҡ булып тойолдо.  
...Төнләтеп кенә Волгоград ҡалаһына барып еттек, шулай булһа ла «Ватан-Әсә саҡырыуы» һәйкәлдәр комплексына бармайынса булдыра алманыҡ.  Шулай шул, бер ултырғанда ғына «ҡайнатып» бөтөрөрлөк түгел был хәтлем күңел кисерештәрен, тәьҫораттарҙы, рух күтәренкелеген.  Геройҙарса һуғышып һәләк булған һалдаттарға барыһына ла үлгәндән һуң наградалар тапшырыла, ә төркөмдөң командиры Аннаклыч Атаевҡа Шайморатов дивизияһында тәүгеләрҙән булып Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  23 ғинуар  иртәһендә Северский Донец йылғаһын аша үтеп, ошо ерҙәргә атаевсыларға ярҙамға килеүселәр алдында ҡурҡыныс картина пәйҙә була.  Экскурсовод Елена Лебединская беҙгә урында булған бәрелештәргә, һуғыштың ҡыҙыу урындарына сәйәхәт ойошторҙо.  Ике көн дауамында үҙ-ара рухи һәм күңел күперҙәре шул тиклем ныҡ бәйләнде, хатта украиндарҙың беҙҙе тыуған яҡтарыбыҙға ебәргеләре лә килмәне.  112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһының командиры, генерал-майор Миңлеғәле ШАЙМОРАТОВТЫҢ  тыуыуына – 110 йыл

“Данлы атлылар юлынан” Башҡортостан – Украина халыҡ-ара акцияһы маршруты буйлап Юҡ, төш түгел дәһә!  Тарих биттәре аша туғанлашҡан ике халыҡ бөгөн ошо туғанлыҡ ептәрен тағы ла нығытты, уға яңы һулыш өрөп ебәрҙе.  Кискә табан фашистар 300 һалдатын һәм офицерын, өс танкыһын, бер бронетранспортерын юғалта.  Дон далаларына ике көнлөк сәйәхәтебеҙ барышында урындағы халыҡ өсөн беҙ тамам туған кешеләргә әүерелдек.  Был һөжүмде атаевсылар кире ҡаға ала.  
– Был ҡалҡыулыҡ һуғыш осоронда бик яҡшы позиция булған, унан тирә-яҡ ус төбөндәгеләй күренеп тора, дошмандың хәрәкәтен дә яҡшы абайларға мөмкин, – ти беҙҙе ошо ҡалҡыулыҡҡа сәйәхәткә алып сығыусы ҡала музейының ғилми хеҙмәткәре Николай Пичкур.   Уларҙы, төркөмдөң командиры, лейтенант Аннаклыч Атаев исеменән сығып, атаевсылар тип йөрөтәләр.  Башы 121 –123, 125, 126-сы һандарҙа).
 
 Улар һуңғы һулышҡа тиклем тота был ҡалҡыулыҡты, һәләк булып бөтәләр, әммә позицияны фашистарға бирмәйҙәр, – тип һоҡланыу ҡатыш пафос менән һөйләүен дауам итә Николай Александрович.  Шау-гөр булып, Украинаға бер тынала үткән сәйәхәтебеҙ төш кенә һымаҡ тойола башланы.  Тарих буйынса Сталинград өсөн ниндәй ғәрәсәтле һуғыштар барыуын һәр кем беләлер, моғайын.  Бөгөн был ҡалҡыулыҡ башынан тирә-йүн әллә ни күренмәй, тау битләүен ағас баҫҡан. 