Әммә уның төҙөләсәк урыны хаҡында һүҙ сығыу менән граждандар ризаһыҙлыҡ белдерә башлай.  Һынауҙар ошо аҙнала башла­нырға  тейеш, әлегә аныҡ ҡына  көнө билдәле түгел.  Калифорния­ла донъялағы иң беренсе йөҙөп йөрөүсе аэропорт  төҙөлөүе ихтимал.   Йәғни йөҙөп йөрөүсе тотош бер ҡала килеп сыға.  Рәсәй менән Британия араһындағы мөнәсәбәттәр өс йыл элек  Лондонда  Рәсәй махсус хеҙмәтенең элекке хеҙмәткәре Александр Литвиненконы  үлтергәндән һуң насарая.  Шаһиттар әйтеүенсә, лайнер ҡолағандан һуң ут сыға, һәм  ергә түгелгән  яғыулыҡтан көслө янғын күтәрелә.   Һыуҙа аэропорт  күргәнегеҙ бармы?
 
 Биш йылдан һуң тәүге сәфәр

  Бөйөк Британияның  сит ил эштәре министры Дэвид  Милибэнд Рәсәйгә эш сәфәре менән килде.
 Мәскәүҙә ул  үҙенең Рәсәйҙәге коллегаһы менән осрашасаҡ.  Эксперттар ололарҙа үткәрелгән һынауҙың тәүге һөҙөмтәләрен алғандан һуң балаларға тәғәйенләнгән вакциналарҙың хәүефһеҙ булыуы асыҡланған.  Энглундтың ҡыйыу планына ярашлы,  ҡалала аэропорт ерҙә түгел, ә һыуҙа төҙөлөргә һәм йөҙөп йөрөүсе платформала урынлашырға тейеш.  Әле фажиғәнең сәбәбен асыҡлайҙар.  Уларҙы аңларға мөмкин – кемдең көнөнә бер нисә тапҡыр турбиналар гөрһөлдәүен ишеткеһе килһен.  
 Вакциналар һынау үтә
 Тәүге фараздарҙың береһе – самолеттың эшләп еткермәүе, икенсеһе – пилоттың хатаһы.  Улар Санкт-Петербург,  Смоленск һәм Пермдә урынлашҡан.  Бөйөк Британия бер нисә тапҡыр төп ғәйепләнеүсене    биреүҙе һорап Рәсәйгә мөрәжәғәт итә, әммә гел генә кире яуап ала.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Сер – ҡара йәшниктәрҙә

1 ноябрҙә Якутияла Ил-76 хәрби-транспорт самолеты һәләкәткә осраған.  Милибэнд – Британияның һуңғы биш йылда Рәсәйгә килеүсе беренсе тышҡы сәйәсәт ведомствоһы етәксеһе.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, самолет ҡуҙғалып киткәс тә  курстан тайпыла башлай һәм һауаға күтәрелеп тә өлгөрмәй,  «Мир»  руднигының бейек өйөмөнә барып бәрелә.                                                     РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры  урынбаҫары Вероника Скворцова әйтеүенсә,  Рәсәйҙә А/Н1N1 киҙеүенә ҡаршы вакциналарҙы балаларҙа һынау башланасаҡ.   Барлығы 11 кеше һәләк булған.  Унда отелдәр, ресторандар һәм хатта университет та урын алырға тейеш.  Проект бойомға ашырылмаҫтай тойолһа ла, 15 млрд долларға төшөүен генә иҫәпкә алмағанда, техник яҡтан уны тормошҡа ашырыу өсөн бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ юҡ.  Әммә самолет янына улар  бер нисә сәғәттән,  янғынды һүндергәндән һуң ғына бара ала.  Әммә һәләкәттең сәбәптәре  ҡара йәшниктәрҙәге яҙыуҙы ҡарағандан һуң билдәле буласаҡ.  «Сусҡа киҙеүе»нә ҡаршы ике төрлө вакцина етештереүсе «Микроген» ғилми-производство берекмәһенең матбуғат  секретары әйтеүенсә, тикшереү үткәреләсәк клиник учреждениелар билдәләнгән дә инде.  Эске эштәр министрлығы башлыҡтары осрашыу барышында Афғанстандағы хәл-ваҡиғаны, Ирандың ядро программаһын, шулай уҡ ике яҡлы мөнәсәбәт мәсьәләләрен ҡараясаҡ.   Ваҡиға урынына шунда уҡ  янғын һүндереүселәр,  ҡотҡарыусылар һәм медиктар килеп етә.  Euphlotea  компанияһы президенты Адам Энглунд мәсьәләне хәл итеүҙең үҙенсәлекле юлын тәҡдим итә.  Сан-Диего ҡалаһына  аэропорт бик кәрәк.   Шунан һуң Лондон рәсәйҙәргә виза биреү системаһын ҡатмарлаштыра һәм халыҡ-ара террорға ҡаршы тороу мәсьәләһендә хеҙмәттәшлекте туҡтата.
 
