Улары иһә ниңә шул тиклем аҡсаны фатирҙа һаҡлауын һаман аңлап бөтә алмай.  Беҙҙә оло ҡайғы – улыбыҙҙы юғалттыҡ, – ти Николай Ровбель.  Мәскәүҙә пенсионерҙарҙың долларҙарын һәм евроларын урлағандар
 Әйткәндәй, пенсионерҙар, Евгенийҙан Новосибирскиҙан аҡсаны килтереүен һораманыҡ, тик банкынан алып, айырым иҫәпкә генә һалырға ҡуштыҡ, тип ышандыра.
– Мин әле булһа нимә булғанын аңлап бөтә алмайым.   Мәҫәлән, ни өсөн Евгений Скобликов  милиционерҙарға үҙен, Красноярск инжиниринг компанияһының юрисконсульты, тип танытҡан (был компанияла уның хаҡында бер кем бер нәмә белмәй),  иң мөһиме: ни өсөн адвокат  ҙур суммалағы аҡсаны өйҙә һаҡлаған?  Беҙ арыныҡ, бер кем менән дә һөйләшкебеҙ килмәй.  Быныһы инде бигерәк сәйер тойола.  
– Төнө буйы Мәскәү  тикшереүселәре телефондан һорауҙар биреп аптыратты.  БАМ төҙөлөшөнөң элекке генераль директоры, “Амуринвесттөҙөлөш”төң акционеры Сергейҙың балалары булмаған, шунлыҡтан бар мөлкәтен ата-әсәһенә мираҫ итеп ҡалдырған.  Үткән аҙнала  Мәскәү ҡалаһындағы бер   фатирҙан аҡса урлауҙы, быуат ваҡиғаһы, тип билдәләгәндәр.  
 Тикшереүселәр төрлөсә фаразлай: Евгений, аҡсаны Мәскәүҙән Новосибирскиға күсереп, ҙур ғына процентты үҙенә алмаҡсы булған.  Эйе, өҫтәүенә, шул тиклем байлыҡ та юғалһын әле.  Улыбыҙ кинәт кенә Мәскәүгә йыйынды, хатта ниндәй эш буйынса барыуын да белмәнек.  С. НИЯЗОВА.  Былар күҙаллауҙар ғына, уларҙың барыһы ла ныҡлы тикшереү талап итә.  Был аҡсаны улар улынан мираҫҡа алған була.   Әммә аңлашылмаған һорауҙар бының менән генә бөтмәй әле.  Сөнки йәш юрист төҙөлөш бизнесы менән шөғөлләнеүсе миллионерҙың иң яҡын ярҙамсыларының береһе була.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, Скобликов Мәскәүгә  үҙенең таныштары, Новосибирскиҙан Ровбелдәр саҡырыуы буйынса килә.  Уйын эшме ни – 6 млн доллар һәм 7 млн евро юғалһын әле!  Йә  был – бөтөнләй   уйланып етмәгән инсценировка.  Ошондай ҙур суммалағы аҡсаны  урлатҡан юрист Евгений Скобликов нисә көн инде тикшереүселәр менән аралаша.   Ровбель тигән фамилияны ла тәүге тапҡыр ишетәм, – тип хәбәр итә Скобликовтың әсәһе. 47 йәшлек Сергей Ровбель  күптән түгел генә мәрхүм булып ҡалған. 