Бюджеттың 60 проценты социаль өлкәгә, шул иҫәптән ғаилә, әсәлек һәм балалыҡ институтына булышлыҡ итеү өсөн бүленә.  Кисә БР Хөкүмәтендә үткән ултырышта Премьер-министр Раил Сарбаев ҡатмарлы тормош хәлендә ҡалған ғаиләләргә ярҙам иткәндә, формализмды оноторға кәрәк, тип белдерҙе.  Ғәҙәти булмаған иҡтисади шарттарға ҡарамаҫтан, Башҡор­тос­танда социаль сәйәсәт эҙмә-эҙлекле бара.  Cабыйҙар үлемен түбәнәйтеү ҙә –  ыңғай күренеш.  БР Хөкүмәте ҡарамағында Ғаилә, әсәлек, аталыҡ һәм балалыҡ мәсьәләләре буйынса ведомство-ара совет булдырылған.  9370 ғаиләгә ҡарата индивидуаль эш планы төҙөлгән.  Һандарға туҡталғанда, 48 бәлиғ булмаған бала үҙ-үҙенә ҡул һалған, был, уҙған йылдың ошо осоро менән сағыш­тырғанда, етәүгә күберәк.   Ә йыл башынан республикала 5000-дән ашыу үҙ-үҙен үлтереүсе теркәлгән.
 – Был күрһәткес йәмғиәт торошона характеристика бирә кеүек, – тине Премьер-министр.  Демография күрһәткестәренең яҡшырыуы һәйбәт, әлбиттә.  Бөгөн ҡатмарлы хәлдә ҡалған 16209 ғаилә иҫәптә тора, уларҙа 32183 бала тәрбиәләнә.  Ултырышта шулай уҡ урындарҙа халыҡты сәләмәт тормошҡа ылыҡтырыу буйынса эштең һөҙөмтәлелеген күтәреү тураһында ла һөйләшеү булды.

«Башинформ». Шул уҡ ваҡытта балаларға ҡарата ҡаты мөғәмәлә күрһәтеү ҙә теркәлә бара.  Раил Сарбаев белдереүенсә, ошо юҫыҡта 266 кеше енәйәти яуаплылыҡҡа тарттырылған, 812-һе ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Әгәр кешегә ярҙам итергә мөмкинлек бар икән, әлбиттә, уны ҡулла­нырға кәрәк, – тине Премьер-министр. Әҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә лә түләүҙәр ҡаралыуы ниндәйҙер кимәлдә булһа ла ярҙам итә.  Эшкә урынлаштырыу, коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү, психологик ярҙам күрһәтеү кеүек эштәр алып барыла.  – Әлеге һандарҙы кәметеү өсөн барыһын да эшләргә кәрәк. Беҙҙә 280 мең самаһы шундай ғаилә айлыҡ пособие ала.  Әммә ҡатмарлы хәлдә ҡалған ғаиләләрҙе теркәүсе берҙәм база юҡ әле.  Власть ярҙамына мохтаж граждандар тулы күләмдә ярҙам алырға тейеш.
– Етәксе алдына берәү ҙә сисә алмаҫлыҡ бурыс ҡуймай.  Үҫмерҙәр суициды статистикаһы ла уйланырға мәжбүр итә.  Киләсәктә ул мотлаҡ кәрәк буласаҡ. 