Республиканан ситтә лә киң билдәле «Красноусол» шифаханаһы үҙенең 85 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә Красноусол үҙәк район дауаханаһы капиталь ремонтлана.  Бөгөн шифахана – ҙур булмаған, әммә заманса, матур, таҙа һәм уңайлы ҡаласыҡ.  6,7 километр юл ремонтланған. Шифаханағыҙ – төбәгебеҙҙә һәм унан ситтә киң билдәлелек яулаған боронғо шифаханаларҙың береһе, – тине Президент.  Шифаханала шулай уҡ «Аяҡҡа баҫтырыу медицинаһы һәм курортологияның көнүҙәк мәсьәләләре» төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы булды.  БР Президенты Мортаза Рәхимов һәм БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов коллективты байрам менән ҡотланы.  Республика башлығы Красноусол ауылында мәктәп төҙөлөшө барышы менән танышты, «Красноусол» шифаханаһының – 85, Стәрлетамаҡ икмәк комбинатының 100 йыллыҡ юбилей тантаналарында ҡатнашты.
 Ғафури районының Красноусол ауылында төҙөлә башлаған мәктәп 320 урынға иҫәпләнә.  «2012 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү» айырым маҡсатлы федераль программаһына ярашлы, 2009 йылда 16,6 километр торба һалынған, дүрт ауыл – газ, ике ауыл һыу менән тәьмин ителгән.  Комбинатта яңы рецептуралар эшләнә һәм ғәмәлгә индерелә, алдынғы етештереү алымдары үҙләштерелә.  Төрлө абруйлы күргәҙмәләрҙә, йәрминкәләрҙә алынған наградалар икмәк заводы продукцияһының юғары сифаты хаҡында һөйләй.     Башҡортостан Президенты шифахананың иң яҡшы хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары ла тапшырҙы. ҡатнашты.

                                                                                                                           * * *
100 йыллығын билдәләүсе Стәрлетамаҡ икмәк комбинаты эшмәкәрлеген халыҡты икмәк менән тәьмин итеүсе ябай пекарнянан башлаған. Уның эшендә РФ Дәүләт Думаһы, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, «Берҙәм Рәсәй» партияһы, РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының махсус үҙәге, Ю. Гагарин исемендәге Рәсәй дәүләт космонавтар әҙерләү ғилми-тикшеренеү һынау үҙәге, шифаханалар белгестәре һ.б.  Йыл һайын бында 20 меңдән ашыу кеше сәләмәтлеген нығыта. Йыл һайын 15 – 20 яңы төр аҙыҡ-түлек эшләнә һәм етештереүгә тапшырыла.  Комбинат Рәсәй икмәк бешереүселәренең иң  ҙур баһаһы – «Алтын карауай» наградаһына лайыҡ булған.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Ғафури районында һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһында булды.  13 магазинды һәм өс кафе-барҙы үҙ эсенә алған фирма сауҙа селтәре лә уңышлы эшмәкәрлек итә.  Бөгөн комбинат структураһында ете икмәк заводы, ярҙамсы хеҙмәттәр, цехтар эшләй.  Республика төбәктәренә, ситкә лә көн һайын 50 тоннаға яҡын продукция оҙатыла.  Рәсәй йыһангирҙәренең осоштан һуң нәҡ ошонда реабилитацияланыуы ла осраҡлы түгел. Әле биләмә төҙөкләндерелә, биналар биҙәлә.  Әле район үҙәге урамдарына һыу үткәреү дауам итә.  Бина һалынып бөткән, тышҡы һәм эске инженер селтәрҙәре үткәрелгән.  
– Башҡортостан шифаханалары исемлегендә айырым урын биләүсе «Красноусол»  заманса курорт комплекстарының сағыу миҫалы булып тора.  БР Президенты ундағы эш барышына баһа бирҙе.  Улар комбинат цехтарында булды, тантаналы йыйылышта ҡатнашты.  Юбилей тантанаһында сығыш яһап, Мортаза Рәхимов шифахана персоналын байрам менән ҡотланы.  Уның хеҙмәткәрҙәре һәм ял итеүселәр был шатлыҡты Президент менән уртаҡлашты. – «Шифахана – 2004» Бөтә Рәсәй форумында яуланған илдең иң яҡшы бальнеологик курорты статусын шифахана йыл һайын, хатта көн һайын тиерлек раҫлай. 