Әммә, ҡайтҡас, мотлаҡ  курсташтарымды ҡыуып етәсәкмен.  Гөлсөм Өфө дәүләт авиация техник университетының иҡтисад факультетында уҡый.    Ә Гөлсөм Айытҡолова Мәскәүҙә «Мода аҙналығы»нда ҡатнашып, Валентин Юдашкиндың мода йортонда модель булды, – тип һөйләй «Һылыуҡай» студияһының директоры  Линара Таһирова.  Юдашкин Гөлсөмдө  юғары мода форумын асыусы ун модель иҫәбенә индерә.  С. НИЯЗОВА.  Ғөмүмән, миндә профессиональ модель булыу һәм Парижға йә Миланға  эшкә китеү теләге уянды!
 Башҡорт ҡыҙы Мәскәүҙә «Мода аҙналығы»ның 10 топ-моделе иҫәбенә ингән
   Көн һайын  беҙгә хеҙмәттәшлек тураһында шылтыраталар, хатта иң ҙур халыҡ-ара агентлыҡтарҙың береһенән  Өфө студияһына кастингҡа ла килделәр.   Christian Dior  компанияһының йөҙөнә әүерелгән  Эльвира Хисаева артынан донъя подиумына тағы бер Өфө ҡыҙы – Гөлсөм Айытҡолова күтәрелде.  Башҡорт һылыуҡайҙары көндән-көн донъя подиумдарын яулай бара.   Ике ҡыҙ ҙа «Һылыуҡай» модель студияһында шөғөлләнгән.   Бер аҙға уҡыуымды ҡалдырып тороуым ғына йәл.    Юдашкин менән танышыуым – әлегә   тормошомдағы иң  төп уңыштарымдың береһе.   Әммә былтыр уҡ «Ҡояш ҡыҙы»  II төбәк-ара матурлыҡ  конкурсында гран-при яулай, ә 2009 йылдың яҙында «Һылыуҡай» республика конкурсында  беренсе премияға лайыҡ була һәм «Мисс Азия» халыҡ-ара матурлыҡ конкурсына саҡырыу ала.  

– Был миҙгелдә   иң абруйлы Мәскәү һәм сит ил агентлыҡтарының беҙҙең моделдәргә ҡарата ҡыҙыҡһыныуы арта.  Гөлсөм сығышы менән Сибайҙыҡы, «Һылыуҡай» студияһында бер-ике йыл ғына шөғөлләнә.  Кисәге ябай Өфө студенткаһының бөгөн бер генә буш ваҡыты ла юҡ – ул Мәскәүҙә, сығыштарға әҙерләнә.
– Мин бик бәхетлемен!  Башҡорт һылыуҡайҙарын ҡуш ҡуллап алырға әҙерҙәр. 