Мәктәп йылдарындағы тарих дәрестәренән белеүебеҙсә, 1917 йылдың 7 ноябрҙән 8 ноябргә (яңы стиль буйынса) ҡарай төнөн Петроград ҡалаһында Рәсәй пролетариаты тарафынан восстание күтәрелә, Нева йылғаһында тороусы «Аврора» крейсеры ата, ҡоралланған эшселәр, һалдаттар һәм матростар почтаны, телеграфты, Ҡышҡы һа­райҙы баҫып ала, Ваҡытлы Хөкүмәт ҡолатыла һәм советтар власы иғлан ителә.  Һеҙҙе байрам менән ихлас күңелдән ҡотлайым!  Закон проектының аңлатма өлөшөндә:«1612 йылдың 4 ноябрендә Кузьма Минин һәм Дмитрий Пожарский етәкселегендәге халыҡ ополчениеһы яугирҙары штурм менән Ҡытай-ҡаланы алып, Мәскәүҙе Польша интервенттарынан азат итә, милләтенә, диненә һәм йәмғиәттәге социаль хәленә ҡарамайынса оло ҡаһарманлыҡ һәм ойошҡанлыҡ өлгөһөн күрһәтә», – тип теркәлгән.   4 ноябрҙә Халыҡтар берҙәмлеге көнө билдәләнә.  Т. АМАНОВ.
 Бында милләт, конфессия-ара татыулыҡ, килешеү, хеҙмәттәшлек яйға һалынған.  Бына 450 йылдан ашыу Башҡортостан халҡы ла Рәсәй державаһына тоғро хеҙмәт итә, уның иҡтисади ҡеүәте, фән һәм мәҙәниәте үҫешенә тос өлөш индерә.  Шул патриотизм тойғоһо совет халҡының беҙ бөтә донъя менән киләһе йылда 65 йыллығын билдәләйәсәк Бөйөк Ватан һуғышында еңеүендә лә сағылды.  Октябрь революцияһынан – алыҡтар берҙәмлегенә...

4 ноябрь 2005 йылдан Рәсәйҙә Халыҡтар берҙәмлеге көнө тип билдәләнә һәм, дәүләт байрамы булараҡ, ял көнө тип иҫәпләнә.  Ул заман ваҡиғалары Рәсәй дәүләтен тергеҙеүсе, нығытыусы милли символға әйләнде.    Шунан алып етмеш йылдан ашыу 7 ноябрь көнө Октябрь революцияһы байрамы тип билдәләнә килде.  2004 йылдың 16 декабрендә РФ Дәүләт Думаһы «Хәрби дан көндәре тураһында (Рәсәйҙең еңеү көндәре)» Федераль законға өс уҡыуҙа ла өҫтәмәләр индерҙе һәм 7 ноябрь байрамын (Татыулыҡ һәм берҙәмлек көнө)  4 ноябргә күсереп, уны Халыҡтар берҙәмлеге көнө тип билдәләне.  
 Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, бөтә Рәсәй, тыуған Башҡортостан мәнфәғәтенә уңышлы эштәр, бәхет теләйем!»
  Ошо уңай менән Башҡор­тостан Республикаһы Прези­ден­ты Мортаза Рәхимов республика халҡын ҡотланы.  Был бөгөн беҙгә ҡатмарлыҡтарҙы, һынауҙарҙы еңеп сығырға булышлыҡ итә.    Киләсәктә лә беҙҙе уртаҡ яҙмыш, быуаттарға һуҙылған рухи, әхлаҡи ҡиммәттәр, халыҡ көнкүрешен яҡшыр­тыуға, Ватан ҡеүәтен нығы­тыуға йүнәлтелгән фиҙакәр хеҙмәт берләштерһен. Унда былай тиелә:
«Ҡәҙерле ватандаштар! Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән күтәрелгән төрлө милләт, ҡатлам, дин кешеләренең, берләшеп, уғата ҡыйыулыҡ менән Ватанды баҫҡынсыларҙан яҡлауы быуаттар буйына онотолмаясаҡ.  Илебеҙ баш ҡалаһынан «ялған Дмитрий»ҙы ҡыуып сығарыуҙа башҡорт яугирҙары ла ҡатнаша.
1917 йылдағы революция һәм унан һуңғы ваҡиғалар арҡаһында Мәскәүҙе Польша интервенттарынан азат итеү һәм Кузьма Мининдың вафат булыуын билдәләү туҡтап ҡала.  Республика иҡтисадының заманса ҡаҙаныштары, һаулыҡ һаҡлау, фән, мәғариф һәм мәҙәниәт, йәшәү кимәле сифаты үҫеү беҙ үткән юлдың емешле, дөрөҫ булыуын раҫлай. Был иҫтәлекле көндә беҙ еңел булмаған ҡатмарлы шарттарҙа Тыуған илде һаҡлаусы бөтә быуын рәсәйҙәргә ихтирам һәм тәрән рәхмәт белдерәбеҙ. 