«Журналдағы материалдар баланың телен байыта, зауығын үҫтерә», – тине ул. Һәр мәктәптә сәхнә әҫәрҙәре hорайҙар.  Журналдың биҙәлеш мөхәррире Майя Ҡәйүмова йәш рәссамдарҙы,  дипломлы йәш белгестәрҙе хеҙмәттәшлек итергә саҡырҙы.
«Тамыр» телерадиостудияhы комментаторы Гүзәл  Борханова «Аҡбуҙат»ты, балаларға тоғро hәм балалар  рухы менән  hуғарылған журнал, тип атаны.
«Аҡбуҙат»  журналын, алда әйткәнебеҙсә, бөгөн төрлө быуын вәкилдәре уҡый.  Дәреслектәр авторы Фәниә Сынбулатова журналдың аудиторияhын өйрәнеп, уны төрлө йәштәге милләттәштәребеҙ уҡыуын hыҙыҡ өҫтөнә алды.  «Аҡбуҙат»та баҫылған бик күп материал мәктәптәрҙә ҡулланыу өсөн күргәҙмә әсбап була ала.  Мәғариф министрлығы вәкиле Салауат Кәримов журналдың, әҙәби-нәфис баҫма булыуына ҡарамаҫтан, тиражы юғары булыуын билдәләп үтте.  8 ноябрҙә республика балалары өсөн сығарылған «Аҡбуҙат» журналы редакцияhында «Аҡбуҙат» журналының башҡорт телен өйрәнеүҙәге әhәмиәте»  тигән темаға түңәрәк өҫтәл ойошторолдо.
 Журналдың даими авторы, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы  – Ҡоролтай депутаты Гүзәл Ситдиҡованың  фекеренсә, баҫмала эшләүселәр уны бик яратып, ихласлыҡ менән ижад итә.  Материал сыҡhа,  шылтыратып, беҙҙән журнал таптыралар.  Авторҙарҙың күп булыуы баҫманың йөкмәткеhенә ҙур йоғонто яhай.  «Аҡбуҙат»  кеүек  журнал менән бергә ғаиләлә тел,  рух тәрбиәләнә.  Иң беренсе hүҙҙе журналдың баш мөхәррире Факиhа Туғыҙбаева алды hәм баҫманың рубрикалары, йөкмәткеhенә бәйле  традициялары хаҡында hөйләне.  Баҫманың йөкмәткеhен байытыу йәhәтенән уны сығарыусылар hәр бер уҡыусының, hәр бер баланың тәҡдимен иҫәпкә алырға әҙер.
 Ә Рида Рәмзи ҡыҙы ошо уҡ мәктәптә өлкән синыфтарҙа  башҡорт теле дәрестәрен алып бара.  Быйылдан уның тышлығы ялтыр ҡағыҙҙа баҫыла.  Өфөнөң 42-се мәктәбенең башланғыс синыфтарында башҡорт теле уҡытыусыhы Гөлгөнә Әмированың әйтеүенә ҡарағанда, рус мәктәптәре, методик ҡулланма булараҡ, бигерәк тә hүрәтле текстарға йыш мөрәжәғәт итә икән.  Ана шул рухты юғалтмаҫҡа кәрәк», – тигән теләктәрен белдерҙе ул.
«Аҡбуҙат» журналының бүлек мөхәррире Фәйрүзә Фәтҡуллина әйтеүенсә, бөтә милләттәштәребеҙ ҙә яҙылhа, баҫманың тиражы тағы ла күберәк булыр ине.   Нуриман районының  Иҫке Күл ауылынан шундай хат  алып ҡыуандыҡ», – тип фекерҙәре менән уртаҡлашты Фәйрүзә  Рәхмәт ҡыҙы.
 Йәнә лә йомаҡтар, шиғырҙар алмашлап  ике телдә бирелә, баланың теле менән бергә зауығы ла үҫешә.  Йәнә лә баҫманы даими күҙәтеп бармайынса мәҡәлә, шиғырҙар ебәрәләр, ҡайhы берҙәре ҡабатланып та китә.  Өфөнөң  13-сө башланғыс мәктәп-балалар баҡсаhы мөдире  урынбаҫары Альбина Закирова әйтеүенсә, «Аҡбуҙат» – ул ғаилә журналы ғына түгел, ә уҡытыусылар, тәрбиәселәр өсөн методик ҡулланма ла.  Факиhа Һаҙый ҡыҙы: «Журналдың төп маҡсаты –Тыуған илгә, ата-әсәләргә hөйөү тәрбиәләү, үҙ-ара дуҫлыҡты пропагандалау, ысын граждан тәрбиәләү», – тине.

2007 йыл башында «Аҡбуҙат»тың тиражы – 18 мең дана.    Мәктәп башҡортса hөйләшергә өйрәтмәй, ә телдең грамматикаhын бирә.  Минеңсә, журналдың үҙенә ылыҡтырып торған энергетикаhы бар.  «Баҫмала ике телдә материалдар биреү башҡорт телен урыҫ мәктәптәрендә өйрәнеүселәр өсөн бик уңайлы.  Лариса АБДУЛЛИНА. Эйе,  камиллыҡтың сиге юҡ.  «Һәләтле балаларҙың әйберҙәрен баҫабыҙ.  Был hис кенә лә килешкән эш түгел.  Шуға күрә журналда күберәк сценарийҙар баҫылыуын теләр инем», – тине Салауат Fайса улы. «Балаларға hүрәтле текстарҙы ксерокс аша үткәреп таратам hәм hәр hүҙҙең башҡортса әйтелешен өйрәтәм.  Үҙенең даими авторҙарын булдырған, әленән-әле яңыларын йәлеп иткән журналды бәләкәстәр генә түгел, өлкәндәр ҙә яратып уҡый.  Шуға күрә киләсәктә унда баҫылған ҡайhы бер әйберҙәрҙе туплап, мәктәптәр өсөн ҡулланма әҙерләү хаҡында ла уйланырға мөмкин.  Рубрикалар  ҡабатланып торhа ла, яңынан-яңы материалдар бирелеүе уны уҡыусыға ҡыҙыҡлы итә», – тине.  Ул шулай уҡ журналды ижад итеүселәргә, башҡорт  ҡоролтайҙары хаҡында, республиканан ситтәге башҡорт мәктәптәренә, балалар баҡсаларына арналған махсус биттәр булhа, hис  насар булмаҫ, тигән теләген дә белдерҙе.
 Шуға күрә  балаhының башҡорт рухлы булып үҫеүен теләгән hәр бер ғаилә туған телебеҙҙә сыҡҡан  әкиәти «Аҡбуҙат»hыҙ йәшәргә тейеш тә түгел.  Ҡайhы бер ата-әсә балаhын башҡорт мәктәбенә биреп, уның телде өйрәнеүен, рухлы булып үҫеүен көтә.  Ул да, коллегаhы hымаҡ уҡ, «Аҡбуҙат»ты дәресендә телде, мәҙәниәтте үҫтереү маҡсатында ҡуллана.
 Уҡытыусылар, тәрбиәселәр балаларҙың әйберҙәрен ҡарап, матбуғат өсөн әҙерләп ебәрhә, бик шатланабыҙ.   Уҡыусыларым шулай уҡ кескәйҙәр өсөн яҙылған хикәйәләрҙе, әкиәттәрҙе лә бик ярата», – тине Гөлгөнә Әкрәм ҡыҙы.  Ул йәнә: «Журнал балалар өсөн булhа ла, ул республикаға, халҡыбыҙ яҙмышына бәйле бер сәйәси ваҡиғаны ла иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Тик балалар өсөн генә тәғәйенләнгән материалдар тарихи әhәмиәте, бала психикаhын өйрәнеп яҙылыуы, журналдың зауыҡлы биҙәлеше менән йәлеп итә. 