Унан һуң да, күпме өҫтөнлөк итеп тә, булған мөмкинлекте голға әйләндерә алманыҡ.  Тәрбиәләнеүселәрем дәғүәсегә ҡаршы бер ни ҡыла алманы.  Ҡалған уйындар ошондай һөҙөмтәгә тамамланды: «Металлург» (Мг) – «Авангард» – 4:2, «Металлург» (Нк) – «Трактор» – 5:2, «Спартак» – «Лада» – 2:4, «Торпедо» – «Себер» – 1:3, ЦСКА – «Динамо» – 3:0, «Локомотив» – «Химик» – 4:7, СКА – «Северсталь» – 2:5, «Витязь» – «Нефтехимик» – 2:1, «Амур» – «Аҡ барс» – 4:3 (буллит буйынса). Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Ҡунаҡтарҙың ҡапҡа һаҡсыһына эш өҫтәлде.  Быныһы шаярыу инде.  Һуңғы осорҙа ла хужалар һөжүмен туҡтатманы, тик шайба ғына ҡапҡаға башҡаса юл тапманы.  «Салауат»тар яуға ташланды.  Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Вячеслав Быков бушҡа ғына Бирюковҡа «күҙ һалып», төп командаға кандидат итеп саҡырмағандыр.   «Салауат Юлаев» командаһының баш тренеры С. Михалев: 
– Беренсе осорҙа беҙ бар йәһәттән дә насар уйын күрһәтеп, бөгөнгә ҡәҙәр быйылғы миҙгелдә бындай мәсхәрәгә ҡалғаныбыҙ юҡ ине әле.  Ә ундағы бер генә хатаның да команданың киләсәген юҡҡа сығарырға мөмкин.  Эйе, һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Икенсе осорҙа иһә, әҙерәк уйынды рәтләп, иҫәпте тигеҙләнек.  Тимәк, уйнарға кәрәк.  Ысынлап та ул, күп осраҡта оҫталыҡ күрһәтеп, ҡапҡаһын «ҡоро» ҡалдырыр ине лә, тик бер ваҡыт уға ла баш эйергә тура килде.  Шайба артынан шайба осто.  Ә бит ҡайһы берҙәре ингән була.  Әлеге осрашыуҙа хөкөм итеүсе хужаларҙың индергән шайбаһын, видеоҡабатлауҙы ҡарап та, һанаманы.  Һөҙөмтәлә ҡунаҡтар иҫәпте асыуға өлгәште.  Юлаевсылар быға ҡаршы бер ни ҡыла алманы.  Былай барһа, осрашыуҙың ниндәй һөҙөмтә менән һәм ҡайһы яҡтың файҙаһына тамамланасағына бер кемдең дә шиге ҡалмағандыр. Ярай әле икенсе осорҙа өфөләр, үҙҙәрен ҡулға алып, уйынын рәтләй алды.  Бушҡа ғына уны күптәр лидер һанап, Рәсәй беренселегенең юғары урынына төп фаворит итеп күрмәй.  Артабан ҡапҡа һаҡсыбыҙҙың «йомшаҡ» урынын шәйләп, төрлө арауыҡтан шайбаны сойорғота ла башланылар.  Дәғүәсе оҫта һаҡланды һәм шулай уҡ ҡапҡа һаҡсылары ла күп осраҡта ҡапҡаһын голдан ҡотҡарҙы.  Ә бына МВД командаһы, барыбер тырышлығын һөҙөмтәгә әйләндереп, лидерҙан ике мәрәй тартып алды. Звеноларҙа үҙгәрештәр һиҙелде.  Өҫтәмә ваҡытта ла, буллитта ла юлаевсылар уңышҡа ирешә алманы.  Судьялар ҙа аҙаҡтан хатаһын таный, тик унан ғына юлаевсыларға еңел түгел.  Ә инде буллитта беҙгә бөтөнләй өмөт ҡалдырманы.
 Бәлки, муллаларыбыҙҙы саҡыртып, майҙансыҡты өшкөртөргә кәрәктер...  Тәү ҡарашҡа, хужалар, урам малайҙарынан тупланған уйынсылар кеүек, шайба тирәләй уралып-суралып бер булды.  Fөмүмән, өфөләр яңы боҙ майҙансығына күскәндән бирле, бөгөнгөһөн иҫәпләгәндә, ошондай хәлгә алтынсы тапҡыр тарыны һәм судьялар, уларға ҡаршы сығып, голығыҙ инмәне, тигән шикле ҡарар сығарҙы.  Бына шулай тине ул, уфтанып.  Шуға күрә «Салауат Юлаев» хоккейсыларына миҙгел башындағыса матур, һөҙөмтәле уйын күрһәтергә кәрәк.  Әлегә төп бәйге алдынан командаларға 9-ар осрашыу үткәрәһе бар.  Ҡунаҡтар ҙа әллә ни ҡаршылыҡ күрһәтә алмай, улар ыңғайына шайбаны «баҫтырҙы...» Шулай ҙа улар, бер мәл килеп сыҡҡан һөжүмендә, ҡапҡасыбыҙҙың иғтибарһыҙлығы арҡаһында, еңел генә уңышҡа өлгәшеп, иҫәпте асты.  Сөнки алда хәл иткес плей-офф уйындары тора.  Дөрөҫөрәге, МВД хоккейсылары үҙҙәренең тырышлығы менән ике мәрәй яулай алды. 