Ҡыҫҡаһы, йәштәргә  лайыҡлы тормош өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған.  Һуңынан башҡаларҙы эшкә алмаясаҡтар.  Тимәк, улар беренсе курстан һуң йәйге каникул менән хушлаша.   «Йәйге каникулда бөтә студенттар ҙа рәхәтләнеп ял итә, тыуған йорттарына ҡайтып, һөт-ҡаймаҡ ашап, иркәләнеп ята!» – тип уйлайһығыҙмы?  Әлбиттә, йәштәргә ышанмайыраҡ ҡараған етәкселәр ҙа осрап ҡуя икән, әммә улар һөҙөмтәлә отола ғына.  Әле егеттәр республикала билдәләнгән Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнөн тантаналы байрам итергә әҙерләнеп йөрөй.  Студенттар икенсе курста техниканы ныҡлап өйрәнә, ауыл хужалығында ҡулланылыусы техниканың бөтә төрҙәре буйынса ла имтихан бирә.  Улар әйтеүенсә, белеме булған бөтә кешегә лә ауылда лайыҡлы эш табырға мөмкинлек бар.  Алдыбыҙҙа маҡсат бар бит, беренсенән, тәжрибә туплау, икенсенән, аҡса эшләү.  Күңелле лә – сит ауылдарҙа булабыҙ, ямғыр яуһа, балыҡ ҡармаҡларға йөрөйбөҙ, урындағы халыҡ менән футбол ярыштары ойошторабыҙ.  Мәҫәлән, дүртенсе курстың 30 егете араһында бер генә гүзәл зат бар.  Башҡорт дәүләт аграр университетының ауыл хужалығын механизациялау факультетында, башлыса, егеттәр уҡый.  Уларҙы тәү тапҡыр күргәс тә, башыма: «Былар әллә спортсы инде?» – тигән уй килде.   Дискотека тураһында ла онотҡан юҡ!  Ни тиһәң дә, алдынғы хужалыҡтарҙа яңы техника ҡулланыла, ә уларҙы йәштәр һәйбәт белә.
 – Эште еңел тип әйтеп булмай, икебеҙ, бер-беребеҙҙе алмаштырып, комбайнда йөрөнөк.  Лилиә СИРАЕВА. Юҡ шул, йәй буйы, таңдан тороп, баҫыуҙа тир түккән, республика хужалыҡтарында эшләүселәр менән бер рәттән тырышҡан егет-ҡыҙҙар ҙа күп.  
 – Бындай ҡаты тәртип менән ризабыҙ, студенттар – университеттың йөҙө, кемдер насар эшләй икән, беҙҙең дә йөҙгә ҡыҙыллыҡ килә.  Эшләгән, тип әйтеү бер ҙә артыҡ түгел – студенттар хужалыҡтарға башҡа хеҙмәткәрҙәр кеүек үк урынлаша, уларға ла шундай уҡ план ҡуйыла.  Әйткәндәй, Денис та, Элвир ҙа спорт менән дуҫ, үҙҙәре «ирҙәр ятағы» (нимә эшләйһең инде – факультет егеттәрҙеке бит) тип шаяртҡан студенттар ятағында тренажерҙар залы ла бар, китапхана ла алыҫ түгел.  Практикала ла «кем эшләмәй, шул ашамай» тигән мәҡәлдәге кеүек – илке-һалҡыраҡ йөрөнөңмө, планың тулмай, эш хаҡы ла аҙ була.  Шуға күрә «марканы тоторға» кәрәк!  Шунан һуң йыл һайын хужалыҡтарҙа эшләй башлай.  Ысынлап та, егеттәрҙең физик эш менән шөғөлләнгәне күренеп тора, компьютерҙан айырыла алмай ултырған бәғзе берәүҙәр кеүек түгел инде! Элвир менән Денис практика мәлендә 70-әр мең һум эш хаҡы алған.   «Аграрсылар» хатта университетҡа 1 сентябрҙә түгел, октябрь башында ғына килә – республика хужалыҡтарында уңыш йыйыу кампанияһы барған ваҡытта улар аудиторияла түгел, баҫыуҙа була!  Ә тәртип ҡаты ҡуйылған – урынлашҡан хужалығың һинең менән ҡәнәғәт булмай, эштән бушата икән, автоматик рәүештә университеттан да «осаһың».   –  ти Элвир.  Студенттар араһында, йәй әйләнәһенә ауыл хужалығында эшләп, машина һатып алыусылар ҙа бар икән.  Был яҡынса өс ай эсендә эшләнгән аҡса.  Егеттәр ауыл хужалығында эшләй башларға йыйына.  Тап ана шул уңғандар сафына ингән ике егет – Башҡорт дәүләт аграр университетының ауыл хужалығын механизациялау факультетының дүртенсе курсы студенттары – Элвир Әсмәндийәров һәм Денис Шестеров менән таныштым.  Тик бына ҡорорлоҡ булыуы ғына күңелде ҡырҙы, – ти егеттәр. Элвир менән Денис икеһе лә «Ергән» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә машина-тракторҙар станцияһында эшләгән.  Шуға ла яуаплылыҡ тойоп, тырышып эшләнек.  Шәпме?!  Был һүҙҙәрҙе яҙып та тороу артыҡ кеүек – теләгәндәр аҡса ла эшләй, йортон да төҙөй, ял да итә! Эш хаҡы ла бер иш түләнә.  Был студенттар өсөн дә ҙур байрам, ни тиһәң дә, республика бураларында улар үҫтергән иген  дә ята!
 Беҙгә бер ҙә шикләнеп тормай ғына өр-яңы тиерлек техниканы тапшырып ҡуйҙылар, күҙәтеп йөрөүсе лә булманы. 