Шөкөр, икенсе икмәгебеҙ – картуф та яҡшы уңыш бирҙе.  Көнбағыш етештереү буйынса Дәүләкән, Көйөргәҙе, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Саҡмағош һәм Шишмә райондары эшсәндәренә етеүселәр юҡ.
 Асыҡ тупраҡта йәшелсә (кишер, һуған һәм башҡалар) үҫтереү буйынса ла Өфө районының «Алексеевский» совхозы менән Мәләүез районының «Флора» крәҫтиән-фермер хужалығы алда бара.  Тимәк, «Шишмә» акционерҙар ойошмаһы тулы ҡеүәтенә эшләйәсәк.  Улар бер гектар майҙандан 448 центнер  уңыш алған. Уңыш 1,2 миллион тоннаға етте.  Уны күпләп Өфө районының «Алексеевский» совхозы,  Стәрлетамаҡ районының Салауат исемендәге колхозы, Туймазы районының «Уңыш» исемендәге хужалығы үҫтерә.
 Уны республикала 120 мең тонна үҫтергәндәр.  Республи­каның иген бураларына иң күп өлөштө Стәрлетамаҡ, Саҡмағош, Мәләүез, Илеш, Ауырғазы, Дәүләкән, Яңауыл, Дүртөйлө, Ҡырмыҫҡалы һәм Шишмә райондары хужалыҡтары индерҙе.
  Әйткәндәй, шәкәр сөгөлдөрө сәселгән майҙандың 90 проценты интенсив технологиялар ярҙамында, ҡул көсө ҡулланылмай эшкәртелгән.
 «Татлы тамыр» иң күбе Ҡырмыҫҡалы, Шишмә, Мәләүез, Ауырғазы, Бүздәк, Саҡмағош райондарында етештерелгән.  Быйыл Башҡортостанда шәкәр сөгөлдөрө 55 мең гектар майҙанда үҫтерелде.   Үҫтерелгән шәкәр сөгөлдөрө – республиканың эшкәртеү заводтары йыл әйләнәһенә эшләһен өсөн етерлек сеймал.  Көнбағыш урып алыу ҙа уңышлы тамамланды.  Башҡортостанда 2009 йылда 3,2 миллион тонна иген һәм ҡуҙаҡлы культуралар йыйып алынған. 