Йәштәрҙең башланғыстарын  яҡлау һәм үҫтереү йылында йәш артистарға ошондай ярҙам күрһәтергә булышлыҡ иткән республика етәкселегенә рәхмәтлебеҙ, – тип һөйләй филармонияның директоры Данир Ғәйнуллин.  Был коллективтағы торлаҡ мәсьәләһен тулыһынса хәл итәсәк.  Һөйөнөскә күрә, бер ҡасан да хәл итеп булмаҫтай то­йолған фатир мәсьәләһе буйынса ла һуңғы осорҙа  ыңғай үҙгәрештәр күренә башланы.  Кеше өсөн йәшәү урынынан да мөһим нәмә юҡ.  Йәштәргә иһә эске биҙәү эштәрен генә үҙҙәренә башҡарырға  тура киләсәк.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Хәҙер иһә 10 – 15 йыл бер урында эшләп тә, фатирһыҙ интеккән кешеләр бар.  Хәҙер иһә күсеп йәшәй башлаясаҡ көндө түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ, – ти йәш бейеүсе Юлиә Ғәбитова. Әлегә тиклем  ғаиләм менән фатирҙан-фатирға күсеп йөрөп, йонсой инек, бөгөн – бында,  иртәгә – тегендә.   
24 һәм 36 квадрат метрлы бүлмәләр кемдер өсөн, бәлки, бәләкәй ҙә кеүек тойолор, әммә әлегә тиклем даими  йәшәргә урыны булмаған кеше өсөн түгел.  
– Юҡҡа ғына, иң мөһиме – баш өҫтөндә ҡыйыҡ булыу, тип әйтмәйҙәр бит.  Ниһайәт, үҙебеҙҙең йәшәр урыныбыҙ буласаҡ.  
– Элек тимер-бетон изделиелар заводының административ бинаһы булған йорт 1999 йылда филармония ҡарамағына күсә.     Артистар бында филармонияла эшләгән осорҙа, фатир һатып алғанға тиклем йәшәй ала.    Сөнки бушҡа торлаҡ алыу тигән нәмә күптән онотолдо бит инде ул.  Балаларың менән кеше тупһаһында еңел түгел, шуға күрә ошондай бүлмәле булыуыбыҙ – беҙҙең өсөн ҙур бәхет, – ти йәш йырсы Әлфиә Заһиҙуллина.  Бүлмәләр бик оҡшаны, матур, өҫтәүенә, бөтә уңайлыҡтары үҙендә буласаҡ.  
«Каруанһарай» төркөмөнөң  йәш артистары Рөстәм Шаһыбалов, Рәдиф Бохарбаев, Заһир Иҫәнсурин, Марсель Ҡотоев, Юлиә Ғәбитовалар ҙа был йорттоң хужаһы буласаҡ.
 – Йәш артистарға бүлмәләр төҙөлә икән, тигән һүҙҙәр ишетелеп-ишетелеп ҡала ине, әммә беҙ быға ышанмағайныҡ.    Үҙ йортоң булһа, донъя ла түңәрәкләнер, бөтә борсолоуҙар ҙа юҡҡа сығыр кеүек.  Ике ҡатлы бинала әле төҙөкләндереү эштәренең ҡыҙған мәле: йылылыҡ, һыу, канализация  селтәрҙәре алмаштырыла, түшәмдәр, иҙәндәр түшәлә.   Бигерәк тә ҡала ерендә торлаҡлы булыу –  иң ауыр мәсьәләләрҙең береһе.   Үҙ торлағы булмаған кеше быныһы өсөн дә бик шат.  Элек кеше эшкә урынлаша икән, иртәме-һуңмы шул эш урынынан бушҡа фатир алырға өмөтө, ышанысы булған.  Беҙҙең ниәтебеҙҙе республика Хөкүмәте лә хупланы.  Киләсәктә иһә  бүлмәләр яңы эшкә килгән йәштәргә ҡаласаҡ.  Ике ҡатлы бинала төҙөкләндереү эштәре бөтһә, барлығы 24 бүлмә буласаҡ.  Башҡорт дәүләт академия хор капеллаһының  художество етәксеһе  Илдар Ишбирҙин да ғаиләһе  менән бында йәшәйәсәк.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Торлаҡһыҙлыҡ мәсьәләһен үҙ башы аша кисергәндәр генә быны бик яҡшы аңлай.   Быйыл ғына ғәмәлгә ашырыла башлаған «Үҙ йортом»  әҙ ҡатлы төҙөлөш программаһы бик күп кешегә  үҙәгенә үткән торлаҡ проблемаһын сисергә ярҙам­лашһа, ҡайһы бер предприя­тие һәм ойош­ма­лар ҙа хеҙ­мәт­кәрҙәренең йәшәү шарттарын яҡшыртыуҙы хәстәрләй башланы.  Быйыл шуның 14-ен тапшырасаҡбыҙ.  Бына шул бинаны йәштәргә торлаҡ итеп үҙгәртеп ҡо­рорға ҡарар сығарҙыҡ.  Мәҫәлән, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы йәш артистарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһен үҙенсә хәл итеп,    элекке административ бинаны йәштәргә торлаҡ итеп яраҡлаштырырға ҡарар иткән.   Йәштәрҙең барыһы ла бүлмәләрҙе нисегерәк итеп матурлау, уңайлаштырыу тураһында план ҡора һәм, инде  йәшәү урыны хәл ителгәс,  тырышып эшләргә һәм ижад итергә  генә ҡала, ти.
  Ҡыуанысыбыҙҙың сиге юҡ. 