«Аграрсылар» хатта университетҡа 1 сентябрҙә түгел, октябрь башында ғына килә – республика хужалыҡтарында уңыш йыйыу кампанияһы барған ваҡытта улар аудиторияла түгел, баҫыуҙа була.  Элвир менән Денис практика мәлендә 70-әр мең һум эш хаҡы алған.  Күңелле лә – сит ауылда йәшәйбеҙ, ямғыр яуһа, балыҡ ҡармаҡларға йөрөйбөҙ, урындағы халыҡ менән футбол ярыштары ойошторабыҙ.   Һуңынан башҡаларҙы эшкә алмаясаҡтар.  «Йәйге каникулда бөтә студенттар ҙа рәхәтләнеп ял итә, тыуған йорттарына ҡайтып, һөт-ҡаймаҡ ашап, иркәләнеп ята», – тип уйлайһығыҙмы?  Тик бына ҡоролоҡ булыуы ғына күңелде ҡырҙы, – ти егеттәр.  –  ти Элвир.  Шуға күрә һынатмаҫҡа кәрәк!  Улар әйтеүенсә, белеме булған бөтә кешегә лә ауылда лайыҡлы эш та­бырға мөмкинлек бар.  Тап ана шул уңғандар сафына ингән ике егет – Башҡорт дәүләт аграр университетының ауыл хужалығын механизациялау факультетының дүртенсе курсы студенттары – Элвир Әсмәндийәров һәм Денис Шестеров менән таныштым.  Был һүҙҙәрҙе яҙып та тороу артыҡ кеүек – теләгәндәр аҡса ла эшләй, йортон да төҙөй, ял да итә. Студенттар араһында, йәй әйләнәһенә ауыл хужалығында эшләп, машина һатып алыусылар ҙа бар икән.  Эш хаҡы ла бер иш түләнә.  Шуға ла яуаплылыҡ тойоп, тырышып эшләнек.  
 – Бындай ҡаты тәртип менән ризабыҙ, студенттар – университеттың йөҙө, кемдер насар эшләй икән, беҙҙең дә йөҙгә ҡыҙыллыҡ килә.  Лилиә СИРАЕВА. Тимәк, улар беренсе курстан һуң йәйге каникул менән хушлаша.  Башҡорт дәүләт аграр университетының ауыл хужалығын механизациялау факультетында, башлыса, егеттәр уҡый.  Дискотека тураһында ла онотҡан юҡ!  Шунан һуң йыл һайын хужалыҡтарҙа эшләй башлай.  Әле егеттәр республикала билдәләнгән Ауыл хужалығы һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәре көнөн тантаналы байрам итергә әҙерләнеп йөрөй.  Шәпме?!  Ҡыҫҡаһы, йәштәргә  лайыҡлы тормош өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған.  Ә тәртип ҡаты ҡуйылған – урынлашҡан хужалығың һинең менән ҡәнәғәт булмай, эштән бушата икән, автоматик рәүештә университеттан да «осаһың».  Уларҙы тәү тапҡыр күргәс тә, башыма: «Былар әллә спортсы инде?» – тигән уй килде.  Студенттар икенсе курста техниканы ныҡлап өйрәнә, ауыл хужалығында ҡулла­нылған техниканың бөтә төрҙәре буйынса ла имтихан бирә.  Мәҫәлән, дүртенсе курстың 30 егете ара­һында бер генә гүзәл зат бар.   Эшләгән, тип әйтеү бер ҙә артыҡ түгел – студенттар хужалыҡтарға башҡа хеҙмәткәрҙәр кеүек үк урынлаша, уларға ла шундай уҡ план ҡуйыла.  Әйткәндәй, Денис та, Элвир ҙа спорт менән дуҫ, үҙҙәре «ирҙәр ятағы» (нимә эшләйһең инде – факультет егеттәрҙеке бит) тип шаяртҡан студенттар ята­ғын­да тренажерҙар залы ла бар, китапхана ла алыҫ түгел.  Был яҡынса өс ай эсендә эшләнгән аҡса.  Практикала ла «кем эшләмәй, шул ашамай» тигән мәҡәлдәге кеүек – илке-һалҡыраҡ йөрөнөңмө, планың тулмай, эш хаҡы ла аҙ була.  Был студенттар өсөн дә ҙур байрам, ни тиһәң дә, республика бураларында улар үҫтергән иген  дә ята.
 Элвир менән Денис икеһе лә «Ергән» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә машина-трактор станцияһында эшләгән.  Ысынлап та, егеттәрҙең физик эш менән шөғөлләнгәне күренеп тора, компью­терҙан айырыла алмай ултыр­ған бәғзе берәүҙәр кеүек түгел инде! Беҙгә бер ҙә шикләнеп тормай ғына өр-яңы тиерлек техниканы тапшырып ҡуйҙылар, күҙәтеп йөрөүсе лә булманы.  Алды­быҙ­ҙа маҡсат бар бит – бе­рен­сенән, тәжрибә туплау, икенсенән, аҡса эшләү.  Ни тиһәң дә, алдынғы хужалыҡтарҙа яңы техника ҡулланыла, ә уларҙы йәштәр һәйбәт белә.
  Егеттәр ауыл хужалығында эшләй башларға йыйына.  Эште еңел тип әйтеп булмай, икебеҙ, бер-беребеҙҙе алмаштырып, комбайнда йөрөнөк.  Әлбиттә, йәштәргә ышанмайыраҡ ҡараған етәкселәр ҙа осрап ҡуя икән, әммә улар һөҙөмтәлә отола ғына.  Юҡ шул, йәй буйы, таңдан тороп, баҫыуҙа тир түккән, республика хужалыҡтарында эшләүселәр менән бер рәттән тырыш­ҡан егет-ҡыҙҙар ҙа күп. 