 Ҡотлау телеграммаһы Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапотанан да килде.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, уңыштар теләйем».
* * *  Беҙ был датаны халҡыбыҙҙың тарихи ҡаһарманлығын, илһөйәрлеген һәм күп быуаттарға һуҙылған гражданлыҡ берләшеүен ихтирам итеп үткәрәбеҙ.  Һәр Рәсәй кешеһе, бигерәк тә йәш быуын өсөн әлеге байрам батырлыҡ, Ватан яҙмышы өсөн яуаплылыҡ дәресе булып иҫәпләнергә хоҡуҡлы.  Унда былай тиелә: «Был беҙҙең дәүләтселек тарихында  халыҡтар берҙәмлеге символы ғына түгел, ысын патриотизм өлгөһө лә булып тора.  Бөгөн, элекке замандарҙағы кеүек үк, был Рәсәй йәмғиәте үҫешенә, сәскә атыуына нигеҙ булып тора.  Бөтә Рәсәйҙең сәскә атыуы хаҡына фиҙакәр хеҙмәтегеҙҙә уңыштар теләйем!»  Ил башлығының тәбрик хатында ошондай юлдар бар: «Һеҙҙе дәүләт байрамы менән ҡотлайым!   РФ Президенты Дмитрий Медведев Халыҡтар берҙәмлеге көнө менән БР Президенты Мортаза Рәхимовты ҡотланы. 