Ул шулай уҡ Брянскиҙа үтәсәк Рәсәй ауыл китапханаларының I съезында ла ҡатнашасаҡ. Ауыл биләмәһе хакимиәте иҫәбенә китап фонды тупланып, бина төҙөкләндерелеп, заманса йыһазландырылды.  Шөңгәккүл ауыл китапханаһы базаһында асылған моделле китапхана БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының  «Рәсәй мәҙәниәте (2006 – 2010 йылдар)» маҡсатлы федераль программаһының «Рәсәйҙең моделле китапханалары» проектында ҡатнашыуы сиктәрендә төҙөлдө.  Әлеге учреждениелар БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, ауыл биләмәләре хакимиәте инициативаһы һәм ярҙамы менән барлыҡҡа килде.  Әлбиттә, Интернет селтәренә лә тоташтырылған. Шишмә районында мәҙәниәт учреждениеларын үҫтереү һәм һаҡлауға ҙур иғтибар бирелә.  Бөтә китапханалар ҙа мәҙәниәт йорто бинаһында урынлашҡан, яңы ҡорамалдар, компьютер һәм башҡа техника менән йыһазландырылған.  Халыҡтар берҙәмлеге көнө алдынан Шишмә ҡасабаһының үҙәк китапханаһы филиалы, Еремеево һәм Шөңгәккүл ауылдары китапханаһы базаһында яңы китапханалар асылды.
  Әлегә Башҡортостанда 35 моделле китапхана эшләй. Әйткәндәй, ауылдарҙа бындай китап йорттары һаны ишәйҙе лә.  Китапхана мөдиренә Мәскәүҙә белемен камиллаштырыу мөмкинлеге бар.  Унда мәҙәни-ял итеү һәм китапханалар селтәре һаҡлап ҡалынған, улар әүҙем эшләй. 