Шул ваҡыттан бирле ул үҙ принциптарына тоғро ҡалып, эшмәкәрлеген дауам итә.  Үҙәк 1989 йылдың декабрендә беренсе йыйынын үткәрә.   Был юҫыҡта урындағы башҡорт ҡоролтайҙары менән берлектә эшләү зарур.  Дөйөм алғанда, «Урал» башҡорт халыҡ үҙәге  ил, ер, тел, замандаштар йәшәйешенә, яҙмышына битараф түгел һәм ошо маҡсатта баш­ҡарған эштәре лә ниндәй ҙә булһа һөҙөмтә бирә.
 «Урал» башҡорт халыҡ үҙәге йыйынға әҙерләнә

«Урал» төбәк-ара йәмәғәт ойошмаһы  быйыл үҙенең 20 йыллығын билдәләй.  Был осорҙа «Урал» үҙәге ҙур роль уйнаны.   А. АҠБУЛАТОВА.   Ошо ике тиҫтә йыл эсендә ул нисек эшләгән, ниндәй мәсьәләләр, проблемаларҙы күтәргән, улар нисек хәл ителгән, ҡайһы сәйәси ваҡиғаларҙа әүҙем ҡатнашҡан – юбилейға әҙерлек тураһында һөйләшеү өсөн йыйылған ойошма ағзалары һәм ветерандары ошоларҙы барланы.  Уның тарихына байҡау яһағанда мотлаҡ Башҡортостан үҙаллылыҡ яулаған йылдарҙы хәтергә төшөрөргә кәрәктер.  Ҙур йыйын алдынан үҙәк ағзалары республика райондарында тәбиғәт ҡомартҡыларын һаҡлауға йүнәлтелгән акция үткәрмәксе.  Бөгөн ойошманы етәкләгән Риф Иҫәнов, ултырышта сығыш яһап, юбилейҙы лайыҡлы үткәреү  маҡсатын ҡуйҙы һәм көн тәртибенә бер нисә тәҡдим индерҙе.  Рәшит Шәкүр, Мәрйәм Бураҡаева, Билал Билаловтар «Урал» менән ныҡлы бәйләнгән һәм үҙҙәре үк уның тарихын яҙыуҙа мөһим эш башҡарған. 