Уның уҡыусылары юғары профессиональ әҙерлеге менән айырылып тора, төрлө концерт программаларында әүҙем ҡатнашып ҡына ҡалмай, Башҡортостандан ситтә лә халыҡ инструменттарында уйнау оҫталығын лайыҡлы күрһәтә.   Ижади ярыш һөҙөмтәләре буйынса  Рәсәйҙәң төрлә төбәктәренән 50 уҡытыусы лауреат исеменә лайыҡ була. Тәлғәт Нурыев 30 йылдан ашыу балаларҙы башҡорт халҡының милли музыка ҡоралы  – ҡурайҙа уйнарға өйрәтеүе хаҡында әйткәс, министр уның нисек уйнауын ишетергә теләге булыуын белдерә.  Уҡытыусы йылы алдынан беренсе тапҡыр «Балалар музыка мәктәбенең иң яҡшы уҡытыусыһы номинацияһы»  булдырылды һәм унда беҙҙең республика уҡытыусыларының еңеүе ҙур әһәмиәткә эйә.  Бүләкләү барышында министр һәр уҡытыусынан  нимә менән шөғөлләнеүе, ниндәй фән алып барыуы хаҡында ҡыҙыҡһынды.  Лауреаттарға дипломдарҙы Рәсәйҙең мәҙәниәт министры  Александр Авдеев тапшырҙы.   Башҡортостандан ике уҡытыусы – Нариман Сабитов исемендәге 1-се балалар музыка мәктәбенән Лариса Ежкова менән Мәләүез ҡалаһының 1-се  балалар музыка мәктәбенән Тәлғәт Нурыев еңеүсе тип танылды.     2005 йылда уға күп йыллыҡ емешле хеҙмәте  һәм йәш музыканттарҙы тәрбиәләүгә индергән ҙур өлөшө өсөн «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исем бирелә.  С. НИЯЗОВА.   Лариса Георгиевна башҡорт милли музыка мәҙәниәтен  пропагандалауға һәм популярлаштырыуға ла  ҙур иғтибар бирә.  Ошо көндәрҙә П. Чайковский исемендәге Мәскәү дәүләт консерваторияһы ҡарамағындағы  Үҙәк музыка мәктәбендә «Балалар сәнғәт мәктәбенең иң яҡшы уҡытыусыһы»  Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаттарын бүләкләү тантанаһы үтте.  Лариса Ежкова  – 20 йыл педагогик стажға эйә уҡытыусы.  Тәлғәт Мөхәрләм улы ла юғалып ҡалмай, тиҙ генә ҡурайын сығарып, уйнап күрһәтә һәм министрға уны бүләк итә.  
