
  
 Уның әйтеүенсә, монополияға ҡаршы законды боҙоусыларға йыллыҡ тауар әйләнешенең 10 проценты күләмендә  штраф янай.  Лимондың килоһы 12 гривнанан 15 гривнаға еткән.   Бынан тыш, яңы эш урындары булдырыу өсөн 4,8 млрд һум, шулай итеп, барлығы 54,8 млрд һум аҡса кәрәк буласаҡ.
 Иҡтисади мәсьәләләр буйынса кәңәшмәлә РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин ошо хаҡта белдергән.   Львов тимер юлында ла эпидемияға ҡаршы саралар көсәйтелгән.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Элегерәк, Польша менән Украина араһында  пункттар ябылмаясаҡ, тиелһә лә,  2 ноябрҙә биш юлдың икеһе ябылған.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте АвтоВАЗ-ға түләнмәгән бурыстарын ҡайтарыу, производствола яңы модель рәттәрен булдырыу һәм яңы эш урындары ойоштороу өсөн 54,8 млрд һум күләмендә ярҙам күрһәтергә әҙер.  АвтоВАЗ-ға ярҙам 
   Айырым осраҡтарҙа иһә карантин иғлан ителәсәк.  
15810 кеше дауаханала ята, шуларҙың 235-е – интенсив терапия бүлегендә.   Элегерәк Чехия суды Евросоюз өсөн программа документы булған документтың  илдең Төп Законына ҡаршы килмәүен раҫлағайны.  Һарымһаҡҡа һәм һуғанға хаҡтар күтәрелгән
 Яңы модель рәттәрен булдырыу өсөн 12 млрд һум кәрәк буласаҡ.  Ул иң беренсе сиратта  ҡайтарылмаған бурыстар мәсьәләһен  хәл итергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Билдәле булыуынса, Лиссабон килешеүе ЕС Конституцияһын алмаштырыу көсөнә эйә.   Яҡынса күҙаллауҙар буйынса, ул 19 ноябрҙә үтәсәк.  Украинала «сусҡа киҙеүе» менән сирләүселәр һаны кәмемәй.  Монополияға ҡаршы комитеттың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, һарымһаҡ менән һуғанға хаҡтар ике тапҡырға артҡан.  Әммә бурыстарҙы ҡайтарыу ғына түгел, предприятиеның артабанғы үҫешен тәьмин итеү мөһим.  Килешеү үҙ көсөнә ингәндән һуң Еврокомиссияның яңы составы формалаштырыласаҡ.   Һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Вероника Скворцова әйтеүенсә, сик аша сығыусыларға ҡарата ғәҙәти карантин саралары күреләсәк.    3 ноябрҙә генә Украинала «сусҡа киҙеүе»нән туғыҙ кеше үлгән, эпидемия осоронда барлығы 84 кеше был донъя менән хушлашҡан.  Әммә комитет  хеҙмәткәрҙәре улар­ҙан үҙҙәренең ҡылығын иҡтисади нигеҙләүҙе талап итәсәк,  ти Мельниченко.  Етәксе вазифаларға  кандидатуралар Брюсселдә махсус саммитта һайлап алынасаҡ.  Әлеге көнгә ОРВИ һәм грипп менән барлығы 255 мең 516 кеше сирләгән, шуларҙың 121 мең 407-һе – балалар, 991-е – ауырлы ҡатындар.  Ә был ҙур ғына сумма – 38 млрд һум.   ОРВИ асыҡланған хәлдә дауалау тәғәйенләнәсәк.   

«Сусҡа киҙеүе»нә ҡаршы саралар күрелә
  Уларҙың сәләмәтлеге торошона баһа биреләсәк.    Украинала, «сусҡа киҙеүе» эпидемияһына бәйле, халыҡ күпләп ҡулланған һарымһаҡҡа, һуғанға һәм лимонға хаҡтар күтәрелеп киткән.  Рәсәйҙә иһә А/H1N1 вирусы менән зарарланыусылар һаны  1200 кешегә еткән.
«Сусҡа киҙеүе» эпидемияһына бәйле, Рәсәй менән Украина сигендә санитар күҙәтеү көсәйтелгән.  Ул – был килешеүҙе раҫлаусы Евросоюз ағзаһы булған иң һуңғы дәүләт башлығы.  Ҡайһы бер эшҡыуарҙар,  эпидемия һөҙөмтәһендә аҡса эшләп ҡалырға уйлап, хаҡтарҙы шулай күтәреп ебәргән.  Лиссабон килешеүенә ҡул ҡуйылды

 Чехия Президенты Вацлав Клаус, ниһайәт, 3 ноябрҙә Лиссабон килешеүенә ҡул ҡуйҙы.  Комитет рәйесе, ҡайһы бер тауарҙар­ҙы күпләп һатып алыу ихтыяжы тыуыу уларға хаҡтарҙы күтәреү өсөн нигеҙ булып тора алмай, тип белдергән. 