Эргәләренән бер ир үтеп бара.  Мөнирә, хужа ҡушҡанса эшләне лә.  Мин үҙем дә асылына төшөнмәйем.  Ҡәйнәһенең аяғы кәкре булған.

«ҮҘ FҮМЕРЕНДӘ БАЛА КҮРМӘГӘН» «Fәлим ағай, һин унда нисек тирләйһең?» «Юҡ, мырҙа, бер сәғәттән артыҡ томаланып ятам, тирләп булмай бит.  
 Дәүли бабайҙың ҡунаҡ мажаралары ошонда тамам.  Бәләкәй балаларым да йыуындырғанда һинең кеүек ҡыланмайсы, – тигән булам. Яратҡан шөғөлөмдән ишектә яңғыраған ҡыңғырау тауышы бүлдерҙе.   Толобон, тоҡсайҙарын, быймаһын ап-аҡ бәҫ ҡаплаған бабайҙы күреп, аэропорт хеҙмәткәрҙәре шаҡ ҡатты.
– Был нимә, элек сумаҙандар бушата инек, хәҙер Ҡыш бабайҙың үҙен алып ҡайттығыҙмы?  Ат юлға әҙер булғас, ҡаҙҙы тоҡҡа һалдыра ла, күршеләге урыҫ ауылына юлға сыға.  Һуңғы һорауҙың мәғәнәһен дә аңламайым.  Теге ҡатын әҙерәк ултырҙы ла, йә, Хоҙайым, мин бөгөн килмәнем дә бит әле, тине (уның ҡулы оҙон була торғайны).  Ауылға инеү менән автобус туҡталышында торған ҡатын-ҡыҙҙарға Жәүәт: «Әй, бабы, кому папа гусь надо, кому папа гусь, мама гусь умерла», – тиеүе булған, ҡатын-ҡыҙ шау-гөр килеп көлөшкән, араларынан бер ҡатын, давай иткә, тип алып та киткән.  Миңнулла ағай ҡаҙа, ҡатыны сүпләй.  Күстәнәскә биреп ебәргән «Себер» араҡыһын эсеп, иҙрәп йоҡлап килгән Дәүли бабай шыжлап ишек асылыуына уянып китте.  Әммә мин тырышасаҡмын.

**** Мәжит еҙнә, эштән ҡайтып, Юнир улын ҡулына алған.  Төшкө ашты алырға тип ҡайтһам, әсәйем яурынымдағы шәлде  күреп ҡалды ла, көлә лә көлә.
– Ни булды?  Баҡтиһәң, ауылдан бажа менән балдыҙ икән.  Ике иҫерек күктә нисә ай булыуы хаҡында бәхәсләшә: икеме әллә өсмө?  Дауаханала бит тәртип шулай: иртәнге ашты ашайһың да, һәр кем табип билдәләгән процедураға йүнәлә.  Башҡа ла килмәгән, беҙгә кис менән сисенмәйенсә ятырға кәрәк булған икән – ә беҙ...» Зачет кенәгәһен асып ҡараһам, «хор.» тигән билдәне күрҙем. Шул ваҡыт, түҙмәйенсә, ҡысҡырып көлөп ебәрҙем. – тим.  Һиҙиәт ағай, мәрхүм, 8 Март – Ҡатын-ҡыҙҙар байрамына өйөнә бүләктәр күтәреп ҡайтҡан.  Иртән ямғыр яуып тора ине, мин әсәйемдең дебет шәлен ябынып, сығып киттем.  Күгәрсен районының Бикбулат ауылы мәҙәктәрен Дамила КИЛСЕНБАЕВА яҙып ебәрҙе. Тыныс йәшәмәгәс, ожмах буламы ни ул?

***** Махсус битте Мөнир ҠУНАФИН әҙерләне. Ә ун көн үтеүгә уныһы ҡайтып та  инә.  Ҡатынының: «Нишләтәһең ул ата ҡаҙҙы, әллә һуйырға ниәтләйһеңме, ул бит көҙгө һимертелгән ҡаҙ түгел дә, юҡ менән булма», – тиеүенә ҡарамаҫтан, ҡошто мотлаҡ тотоп бирергә ҡушты ла, үҙе атын егергә тотондо.  Үәт, ҡыҙыҡ! Һатыусыға  банканы тоттора ла:
– Тултырғансы бал һалығыҙ, – ти. Йәнәһе, иртәгә иртүк тороп, лабораторияға төшөргә һәм унда тәндең тирен анализға тапшырырға.  Хәлде командир аңлатып биргәс кенә бөтәһе лә көлөшөп таралды. Ағайыбыҙҙың башы ауырта, бер ҙә ҡаҙыуының рәте юҡ, ти.  Мәскәү кешеһе баш ҡала ҡунағы менән һөйләшә.
– Минеңсә, һеҙ ситтән килгәнһегеҙ?
– Ә ҡайҙан белдегеҙ?
– Йөҙөгөҙ бер ҙә таныш түгел.

****
– Күлдәгеңә ниндәй помада эләккән?  Мажаралы башланып киткән Яңы йыл байрамын «маньяк»-бажам менән имен-аман үткәрҙек былай.
 Уҡытыусыға: «Олег Инакентьевич!  Имтихан биргән кеше белә инде, ишек төбөндә инергә көтөп тороусылар: «Һине ҡыуып сығарҙымы әллә?» – тип һырып алды.  Рауил АЛЛАБИРҘИН. Йылайыр районы, Ботороз (Васильевка) ауылы.

«ЙӘ, ХОҘАЙЫМ, МИН БӨГӨН  КИЛМӘНЕМ ДӘ БИТ ӘЛЕ» Балаларым имтиханда ҡотҡарҙы Юлда арып, йонсоп килгән ҡунаҡтарҙы залға үткәрҙем дә: «Өшөгәнһегеҙҙер, тиҙ генә ванна инеп алығыҙ», – тип тәҡдим яһаным.  Ул кабинет буйлап йөрөгән арала эргәлә ултырған Лизанан: «Ниндәй һорау бирҙе?» – тип һорағайным, «Һин өйләнгәнһеңме?» тип һорай», – тине.  – тип ҡәнәғәтһеҙлек белдерә.
– Бәй, һеҙ бит араҡы, винегрет, ҡойҡа, туңдырма һоранығыҙ.  Шулай итеп, «турғай» Миңнулла «ҡаҙ»ға әйләнеп китте бер мәл.

«КӘКРӘЙТМӘЙ ГЕНӘ КЕЙ» Үҙенең ауылында донъя иркенлегенә өйрәнгән бабай ҡала тормошона күнегә алманы. Бер аҙ түҙеп, ҡунаҡ булғандан һуң, атаһы Мөнирәнең теңкәһенә тейә башланы:
– Ҡыҙым, һин мине тиҙерәк кире ауылыма оҙатмаҫһыңмы икән?
– Ой, билет табып булыр тиһеңме?  Кафела берәү официантҡа:
 – Ни өсөн һеҙ миңә бөтә ризыҡты ла һыуыҡ килеш килтерҙегеҙ?  Немец теле менән хушлашыуымда, институтты уңышлы тамамлауымда балаларымдың да өлөшө бар. Яндарынан үтеп барған Барый ағай «ҡаҙ, Миңнулла»  тигәнде ишеткәс: 
– Был «турғай» Миңнулла ҡасан «ҡаҙ»ға әйләнде һуң әле?  Малай ҡәнәғәт төҫ менән банкаһын күтәреп кибеттән сыға ла:
– Атайым дөрөҫ әйткән икән, бында ике тапҡыр рәхәтләнеп сәй эсерлек бал ҡалған, – ти.

***** Уҡытыусының юрамал һорағанын да беләм, мин бит ғаилә ҡорғанмын, уҡып йөрөйөм. Хәҙер беҙҙең ауылда берәй нәмә юғалһа, йә, Хоҙайым, мин бөгөн килмәнем дә  бит әле, тиҙәр.

«ҠАҘ, МИҢНУЛЛА!» ТИРГӘ АНАЛИЗ Быны күреп торған ире: «Бер ҙә иҫең китмәһен, әбей, үлгән-үлгән инде, килер ҡаза шул булһын, жалко, кәнишнә, ҡыш сыҡҡас, йомортҡа һалыр ваҡыты еткәйне бит инде», – тине лә, етемһерәп кенә, үлгән «ҡатыны»на ҡарап торған ата ҡаҙҙы тотоп бирергә ҡушты.  Дәүли бабай, күстәнәскә ҡаҡланған ҡаҙын, ике ҡаҙылыҡ, үҙенең кәрәк-яраҡтарын алып, ҡыҙына юлланды. Балаһына колготкиҙың алдын артҡа кейҙереп ҡуйғандар.  Уларҙың һүҙенә мин дә ҡушылам.
– Хәҙерге заманда төрлө ауырыуҙар бик күп, бер СПИД ҡына ни тора?!  Берҙән-бер көн иртән тороп, ҡош-ҡорттарына ем һалам тип йөрөһә, Жәүәттең ҡатыны инә ҡаҙының үлеп ятҡанын күрә.  Минең ял көнөм ине, эш юҡ, телевизор ҡарарға ултырҙым.  Улар йыуынып сығыуға, моғайын, ауыр сумкаһын һөйрәп, ҡатын да ҡайтып етер. – тип үсекләгән ауыл малайҙарына, ҡарт, йылмайып:  «Было дело», – тип яуаплай хәҙер. Һүҙ байлығым бик ярлы, ғүмеремдә лә бер тере немецты күреп, һөйләшеп маташырға насип булманы.  Хужа, Мөнирәнең зарын тыңлағас, «ярай, атайың килһен, түлке толоп менән быйма килтер, өшөрлөк булмаһын, смәтри», – тине.  Шуға ла ҡунаҡтарҙы һуғыштырыуы бик ауыр буласаҡ.  Ҡағыҙҙарҙы һалдым да, үҙем тиҙерәк палатанан сығып киттем.  Ире, аптырап:
– Нишләп улай бик тиҙ ҡайттың?  Ай башында ҡунаҡҡа килгән Дәүли бабай ҡыҙы менән кейәүенең хөрмәтенә оҙаҡ түҙмәне.  Уны алып барыусы егет ҡыҙына шылтырата:
– Бөгөн бында тик туғандар һәм ике яҡтан да бик яҡын кешеләр йыйылған.   Бирелгән тексты тәржемә итеү, грамматик  күнегеүҙәрҙе эшләү белеү һәм уҡытыусының төрлө һорауҙарына яуап биреү.  Хәҙер уҡытыусы һорағандарға яуап бирә башланым.   Юҡһа барыбер ҡайғыһынан һарғайып үлер ине», – тигәс, Жәүәттең ҡатынынан йәшергән аҡсаға алған яртыһын да сығарырға батырсылығы еткән. Жәүҙәт FАРИПОВ. Учалы районы, Сәфәр ауылы.
 Туй бара.   Юлда барғанда Жәүәт ата ҡаҙ урыҫса нисек аталыуы хаҡында уйлана башлай: «Эй, ахмаҡ, нимәһенә аптырайым әле, ирҙәрҙе (атайҙарҙы) папа тип өндәшәләр ҙә инде, шулай булғас, ата ҡаҙ – папа гусь, инә ҡаҙ мама гусь була инде».  Ҡарттың был ҡылығына аптыраған Мөнирә менән Камил уны «срочно» ауылға оҙатырға ҡарар итте, ләкин билет мәсьәләһе бар ине. Былар тегенән:
 – Әйтсе беҙгә, изге кеше, күктә нисә ай?  Әсәһе Мәрхәбә апай ишетеп ҡалған да:
– Нимә тиһең, балам, мин кейҙергәйнем, һеҙҙе, ете баланы, яңғыҙ үҫтергән саҡта, ундай ойоҡло ыштан-фәлән булманы шул, – тигән. Ағайыбыҙ улының колготкийын систерә-систерә, үҙ алдына һөйләнә икән:
– Дә, быны үҙ ғүмерендә  бала күрмәгән кеше кейҙергән бит инде. – тип аптырашта ҡалды йүгерешеп килеп тә еткән милиция, аэропорт хеҙмәткәрҙәре. Ә был мәлдә ҡайтып ингән минең ҡатын, һабын күбегенә ҡапланған, яланғас сит кешене күреп: «Маньяк, маньяк, ҡотҡарығыҙ!» – тип ҡысҡыра башламаһынмы.  Ҡыҫҡаһы, түҙмәне минең бажа.  Беҙҙең ауылда көтөүҙе сиратлап көтәләр.  Мөхәммәт ЯҠШЫМБӘТОВ. Күмертау ҡалаһы.

«КОМУ ПАПА ГУСЬ?»  – ти.
– Етте, мин бик яҡшы ял иттем, – ти ҡатыны.
– Ә мин ял итә генә башланым, – тигән ире, асыуланып.

****   Имтиханда өс һорау ине.  Тәүге ике һорауына ышаныслы яуап бирҙем.  Мәрйә биргән аҡсаны ҡатынына килтереп биргәс: «Ярай инде, был аҡсаға алты кило ит алып була, ҡаҙ бушҡа китмәгән.  Эҫелә ҡыҙарып-бешкән бажам һабынлаған йыуғысын һона.  – тип һорай икән, тегеләргә боролоп. – тип мөрәжәғәт итә.
– Аҙ ғына.
– Күпмерәк?
 – 200 доллар.

*****
– Һылыуҡай, һеҙ бөгөн кис нимә эшләйһегеҙ?
 – Бөтәһен дә...

***** Йа, их звей киндер (»Ja icһ zwei Kinder»).  Ярайһы ғына ыңғай хәл ителеп бара ине.  Көскә тынысландырҙыҡ тегене.  Уның араһына тимерен дә ҡушып, тегенең арҡаһын ышҡырға тотондом, әй.  Йә, ҡайһыһын йылытып килтерәйем?  Мәләүез ҡалаһы.

«ТҮҘ, КАЗАК, АТАМАН БУЛЫРҺЫҢ» Ҡунаҡхана ишеге алдында сит илдән килгән турист бик матур ҡыҙ эргәһенә килә лә:
 – Һеҙ инглизсә һөйләшәһегеҙме?  Шәлемде урлағандар, бер ерҙә лә юҡ, тинем дә, үҙем һаман  ышанмай, эҙләүемде дауам иттем.  «Арҡаңды йыуырға саҡырырһың», – тип ҡалдым.  Уҡытыусы: «Бына һеҙҙең «зачетка»ғыҙ», – тип, миңә тиҙерәк сығып китергә ҡушты.   Институтта уҡығанда иң ауыры немец теле булғандыр.  Мин өйләнгән һүҙен белмәй ултырам.  Эйе, минең ике балам бар», – тип әйткәйнем, ул руссаға күсте: «Мин һинән балаларыңды һорамайым, өйләнгәнһеңме, тип һорайым».  – тип һорай.
– Ниндәй рәттән һанайһың бит, – тигән ир.

*****
– Халыҡ бигерәк хәйерселәнде, мин әйтәм, машина ҡуйырлыҡ та урын юҡ.

*****
– Fәли, ожмахта ҡатын-ҡыҙ менән ирҙәр айырым йәшәйме икән, һин нисек уйлайһың?
– Әлбиттә, айырым.  Бажам ваннаға инеп тә китте.  
– Шәлдең  юҡлығын күреп ҡалғас, өйҙөң  бер ерен ҡалдырмай эҙләп йөрөһәм, – тип һөйләй әсәйем, –  күрше ҡатын килеп инде.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, бер нәмә лә белмәгән кешеләй палатаға инһәм, Fәлим ағай менән Рафаэль, ҡыҙып-ҡыҙып, нисек тирләргә, тирҙе нисек тапшырырға, тип үҙ-ара һөйләшә.  Бер аҙҙан ҡысҡырған тауышты ишетеүгә, таба таҙарта торған тимер йыуғысты эләктереп, йыуыныу бүлмәһенә ашығам.  Атаһы менән дүртенсе тапҡыр аэропортҡа килгән Мөнирә, Өфө рейсында оса торған бортпроводница Гөлфинә әхирәтен күреп, ҡайғыһын һөйләп бирҙе.
– Әйҙә, улай булғас, Мөнирә, беҙҙең летчик бик һәйбәт кеше, һөйләшәйек, – тип уны командир эргәһенә алып инде. Шуға ла түҙмәйһең.  Нимә тиһәң дә, уның мажаралары ауылда билдәле ине.
– Дәүли бабай – багаж бабай!  Бер ваҡыт миңә дауаханала ятырға тура килде.  Палатала беҙ өсәү – мин, Fәлим ағай, Рафаэль.  Уйланым, әйҙә, ике балам бар, тип әйтәйем, әйтә алам бит.  – тип асыулана ҡатыны эштән һуңлап ҡайтҡан иренә.
– Ҡайҙан беләйем, күлдәкте сискәнде мин бик яҡшы хәтерләйем,– тигән ир.

**** Атаһын ҡаршы алырға килгән ҡыҙы Мөнирәне күргәс, ҡарттың күҙҙәрендә ике бөртөк йәш күренде.
– Атай, ҡунаҡҡа килгәнеңә рәхмәт инде, бер килгәс, беҙҙә оҙаҡ ҡына ҡунаҡ булырһың, – тине ҡыҙы.
– Ярай, ҡыҙым, күңелегеҙ булғансы торормон, – тине Дәүли бабай. Баш эшләһә, эшләй икән.  Инеп, йомшаҡ креслоға ултырғас: «Аллаға шөкөр, мин дә канса-канцов ҡыҙым йәшәгән «Нефтейорган» ҡалаһына барып етермен әле», – тип, эстән генә үҙе белгән доғаларын уҡый башланы. Һатыусының  банканы тултырып бөткәнен көтә лә:
– Ә аҡсаһын иртәгә атайым түләйәсәк, – ти.
– Юҡ инде, мин быға риза түгел, – ти һатыусы һәм балды кире бушатып, банканы  малайға тоттора. Бер ваҡыт көҙ көнө, «турғай» Миңнулла Бибикамал апай менән баҡсала картуф ҡаҙа икән.  Ә мин уға:
– Ҡуйсы, тирең бигерәк йомшаҡ икән дә.  Һөйләшә, таныша торғас, саҡ-саҡ Себергә оса торған самолетҡа билет алды.  Һикереп торҙо ла, ҡып-ҡыҙыл булған арҡаһын ялтыратып, ваннанан сығып йүгерҙе.   Әсәйемә сират еткәс, ғаилә менән көтөү көтөшөргә ҡайттыҡ.  БАГАЖ БАБАЙ Ир ҡатынын шифаханаға оҙата.  Фәриҙә апайға – күлдәк, ҡыҙына яулыҡ тотторған, шунан түш кеҫәһенән ойоҡ килтереп сығарған да: «Ә бына быныһы, ҡәйнәм, һиңә, кәкрәйтмәй генә кей, йәме», – тип әйтә, ти, яуыз.  Түҙмәй, ҡысҡыра башланы был:
– О-о-о, ну көс һиндә! Дим FИЗЗӘТУЛЛИН.
 Был хәл Яңы йыл алдынан булды.  Бер көндө, иртәрәк ашап, палатаға ҡайттым да, өсөбөҙҙөң дә тумбочкалар өҫтөнә табип исеменән ҡағыҙҙар яҙып һалдым.  Табиптар үҙҙәре лә бөтә ауырыуҙарҙы йүнләп белеп бөтмәй.  Бибикамал апай: «Ҡаҙ, Миңнулла,  ҡаҙ», – тип үтенеп һорай икән.  Үҙе лә еңелсә генә байрам кәйефендә.  Руссаға күсеп: «Һәр кемгә аңлашылалыр – ике балам булғас, өйләнгәнмен инде», – тип әйткәйнем, яуап бирергә әҙерләнеп ултырған студенттар гөр килеп көлә башланы. Шул хәлдән һуң уны «багаж бабай» тип йөрөтә башланылар.  Бер бәләкәй малай кибеткә  ҙур банка тотоп килеп инә.  – ҡыҙы аптырай төштө.
– Һеҙ бит «сибирәк»тәр, һеҙҙә аҡса бер муҡса, тип һөйләйҙәр, кейәү, әмәлен тап, – тип һаман үҙ һүҙен ҡабатланы. Дәүли ҡартты, самолет хужаһы толоп менән быйма кейҙереп, багаж бүлегенә ултыртты ла:
– Бабай, Өфөгә ҡайтып еткәнсе тауыш-тының сыҡмаһын, – тип сығып китте. Хәләл ефетем байрамға ваҡ-төйәк алырға магазинға сығып китте.  Сәй, аш ҡуйырға була аш бүлмәһендә булашам.  Ауылда Миңнулла исемле кешеләр күп булғас, һәр береһенә ҡушаматы менән әйтәләр: «урыҫ» Миңнулла, «кәпрән» Миңнулла, «турғай» Миңнулла. Икенсе көн таң менән ике күршемдең үҙ-ара һөйләшеүенә уянып киттем. 