Яҡташыбыҙ – бер юлы ике номинация буйынса юғары күрһәткескә өлгәшеүсе берҙән-бер ҡатнашыусы.  Хәҙер            уларҙың күбеһе ябылған, әммә теге йәки был сәбәптәр арҡаһында ҡалала утыҙлап уйын йорто эшләүен дауам итә.
 Был – федераль бюджеттан республика алған икенсе транш.  Бында күсемһеҙ милек кадастрына элек иҫәпкә алынған участкалар тураһында мәғлүмәт индереү һәм ер участкаларына хоҡуҡты теркәү буйынса документтар бер юлы ҡабул ителә.    
 
 БР буйынса «Ер кадастр палатаһы» федераль дәүләт учреждениеһында граждандарҙан ябайлаштырылған тәртиптә ер участкаларына хоҡуҡтарын теркәү өсөн документтар ҡабул итеү буйынса өҫтәмә «берҙәм тәҙрә» асылды.  Иртәгә киске сәғәт етелә Өфө Ҡала мәҙәниәт һарайында «Йәш ғаилә – 2009» ҡала конкурсының гала-концерты үтәсәк.  Еңеүсе ғаилә Мәскәүгә «Папины дочки» телесериалы геройҙары менән осрашыуға барасаҡ.  Ошо көндәрҙә Рәсәйҙең Иҡтисади үҫеш министрлығында төбәктәрҙә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам мәсьәләләре буйынса үткән ултырышта Башҡортостанға 200 миллион һум күләмендә аҡса бүленде.  
 Ошо турала Өфө ҡала советы депутаттары 2010 – 2012 йылдарға иҫәпләнгән маҡсатлы программа ҡабул итте.  Ул Өфө ҡалаһы, СССР-ҙың 50 йыллығы урамы, 30/5 адресы буйынса дәүләт хеҙмәтләндереүе залында урынлашҡан.  Форум мәҙәниәт һәм иҡтисад өлкәһендә ике яҡлы бәйләнеш булдырыуға йүнәлтелгән.  Шулай уҡ уларға артабан республика конкурсында ҡатнашыу хоҡуғы бирелә.  Хеҙмәткә яраҡлы граждандарға ул – 4660, пенсионерҙарға 3579 һум тәшкил итә.  Өс көн дауам итәсәк сара программаһында Пермь крайы башҡорт фольклор коллективтары концерттары, күргәҙмәләр, экскурсиялар ҡаралған.  

12 – 14 ноябрҙә Өфөлә «Башҡортостан Республикаһында Пермь крайы көндәре» төбәк-ара форумы үтәсәк.  Өфө ҡалаһы ҡала округының «Дизайн һәм тышҡы реклама» идаралығы муниципаль унитар предприятиеһы етәксеһе Павел Әмировтың һүҙҙәренә ҡарағанда, «Уйын бизнесын көйләү тураһында» Федераль закон үҙ көсөнә ингәндән алып ҡалала             86 уйын йортоноң алтаҡталары бөтөрөлгән.  Өфөнөң 58-се мәктәбе                уҡыусыһы Руслан Балтин Псков өлкәһендә үткән «Минең Пушкиным» Бөтә Рәсәй ижад фестивалендә «Йәш шағир» номинацияһында – икенсе, ә «Нәфис һүҙ» буйынса өсөнсө дәрәжә дипломға лайыҡ булды.  Башҡа төбәктәр менән сағыш­тырғанда, иң юғары сумма.  Баш ҡаланың мәктәпкәсә йәштәге мәғариф системаһын модернизациялау көтә.  
 Хөкүмәт ҡарары менән 2009 йылдың өсөнсө кварталы өсөн йәшәү минимумы уртаса 4355 һум тип билдәләнде.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ә балалар өсөн йәшәү минимумы – 4219 һум.  Уның сиктәрендә Өфөлә ун өс балалар баҡсаһы төҙөү, үҙгәртеп ҡоролған башлан­ғыс мәктәптәр базаһында мәктәпкәсә тәрбиә биреү буйынса өҫтәмә төркөмдәр асыу, милли балалар баҡсалары селтәрен киңәйтеү, был өлкәлә эшләүсе хеҙмәткәрҙәрҙең квалификацияһын күтәреү күҙ уңында тотола.
 
 Фестивалдә Рәсәй төбәктәренән 150 йәш талант ҡатнашҡан.  Закон ҡабул ителгәнгә тиклем Өфөлә 159 уйын салоны иҫәпләнгән. 