Илебеҙҙең 20 иң көслө дивизияһы исемлегенә ингән 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы һәм уның командиры, генерал-майор Шайморатов бындай ҡәҙер-хөрмәткә бер һүҙһеҙ лайыҡ.  Бынан тыш, легендар дивизия командирының һәләк булған урынында булдым.  Казактар бер мәл ауылдағы бөтә халыҡты ҡырып һала, иҫән ҡалғандарын аҫырға алып китә.  Урындағы ҡоролтай ағзаларының һүҙҙәренсә, Һамар өлкәһендә лә башҡорттарға юғары хөрмәт һәм халҡыбыҙға һоҡланыу йөҙөнән күптән түгел һәйкәл ҡуйылған.  Беҙ Украинала ошо сара сиктәрендә сағыу эҙ ҡалдырҙыҡ.  Акциябыҙ рәсми кимәлдә Украинала һәм Башҡортостанда ҙур эштәргә нигеҙ һалды.  Башҡортлоҡҡа сарсаған күңелебеҙ был аралашыуҙан шул тиклем ләззәт алды, рухыбыҙ ҡанатланып, арғымаҡтай артабан елергә әҙер ине.  Был хаҡта электән үк хыяллана инем.  Ике йыл элек Малая Малышевка ауылында урындағы казактар башҡорттарға арнап, башҡорт ҡатынына һәйкәл ҡуя.  Таҡтаташты эшләүгә көстәрен һалған Әбйәлил районының рәссам-граверы Әсләм Лоҡманов, бүләккә китаптар биреүсе Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры Велмир Аҙнабаев, «Аҡ тирмә» милли-мәҙәни үҙәге етәксеһе Ләлә Биишеваға, Дим районы хакимиәтенә оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  – Ошо акция киләсәктә башҡарыласаҡ эштәребеҙ өсөн этәргес көс буласаҡ.  Әле тыуған Башҡортостаныбыҙға етмәҫ элек үҙебеҙҙең милләттәштәребеҙҙең шундай хөрмәт менән ҡаршы алыуына ныҡ һөйөндөк, күңелдәребеҙ тулышты.  Сик ҡапҡаһында уҡ делегациябыҙҙы ҡаршы алыуҙары, бергәләп фекер алышыу һәммәбеҙҙең дә күңелен иретте.  Йәндең бер айырылмаҫ өлөшө – күңелгә яҡын, йәмле, гүзәл.  Вадим ХӘБИРОВ. Киләсәктә Башҡор­тос­тан­ға тағы ла килеү хыялы менән йәшәй дәртле егеттәр.  Һәм тағы моңһоу ерҙәр, һағышты көсәйтеүсе бер төрлөлөк... Бер нисә йылдан һуң казактар ошо ерҙәргә әйләнеп ҡайтып, башҡорт ҡатынының ошонда бер үҙе һаман донъя көтөүенә һәм ҡәберлектәрҙе тәрбиәләп тотоуына хайран ҡала, һоҡлана.   16-сы гвардия исемен йөрөтөүсе Башҡорт атлылары дивизияһына арнап Петровское ҡалаһында 16 күк шыршы ултыртылды, юлдан имен-аман йөрөп ҡайт­ҡас, делегациябыҙ 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы баҡсаһында ла 16 шыршы ултыртты.  Шүлгәнташ мәмер­йәһен күреү, Талҡаҫ күлендә һыу инеү, музейҙарға йөрөү, хозур тәбиғәттә ял итеү егеттәрҙең күңелендә бөтмәҫ тәьҫораттар ҡал­дырған.  Инде күңел тиҙерәк тыуған яҡтарға ашҡына.  Осрашыуҙар беҙгә генә түгел, украиндарға ла файҙалы булды.  
«Башкирка»
112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы, Миңлеғәле Шайморатов, ғөмүмән, тарих тураһында фекер алышҡанда украиндарҙың, ундағы казактарҙың Украина ерҙәрен азат итеүҙә ҡатнашыусы башҡорт яугирҙарын шул тиклем хөрмәт итеүе, геройҙары тураһында хәтер онотолмауы билдәләнде.  Украин халҡының Бөйөк Ватан һуғышында үҙҙәренең ерҙәрен немецтарҙан азат итеүсе геройҙарҙы онотмауы һәм уларҙың исемдәрен хөрмәт менән һаҡлауы һоҡландырҙы.  Республика Хәрби дан музейы етәксеһе Илшат Үтәев, ғилми хеҙмәткәре, журналист Фәрит Вахитов, 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы директоры Илүзә Ғәйнуллина һәм башҡалар Украинаға сәйәхәт менән таныш­тырҙы, алған тәьҫораттары менән уртаҡлашты, һығымталар яһаны.  Был ысын мәғәнәһендә халҡыбыҙға оло баһа.  Фәрит Назар улы              8-се синыф уҡыусыларын Украинаға сәйәхәтебеҙ менән таныштырҙы.  Төбәктә милли бейеү ансамбле ойошторолған, йәкшәмбе мәктәбе бар, айына бер тапҡыр башҡорт телендә гәзит донъя күрә, башҡорт йәштәре менән эшләүсе сектор йәштәрҙе үҙ-ара таныштырыу һәм аралаштырыу маҡсатында төрлө саралар ойоштора.  Күңелдәрҙе биләп алған был көҙгө моңһоулыҡ оҙаҡҡа һуҙылманы, уны делегациябыҙ менән осрашырға тип юлда беҙҙе көтөп то­роусы Һамар өлкәһе башҡорттары тамам юҡҡа сығарҙы.  Бер үҙе генә ҡалған башҡорт ҡатыны үлгән ауылдаштары, туғандарының барыһын да ерләй һәм яңғыҙы ғына ошо ауылда йәшәй башлай.  Балаларҙы ошо осрашыуға килтереүсе мәктәп музейы мөдире Әлфиә Абдрахманова, директорҙың фән буйынса урынбаҫары Татьяна Һамарина башҡорт атлылары командиры һәм яугирҙары буйынса алып барылған эштәре тураһында һөйләп үтте.  Башҡорт ҡыҙын иреккә ебәрәләр.   Меңәр саҡрым арала ултырһалар ҙа, дуҫлыҡ, уртаҡ тарих хаҡына улар күпереп, ҡупшыланып үҫер, башҡорт менән украин араһында рухи күперҙе сағылдырып торор әле.   Улар делегациябыҙҙың Украинала башҡарған эштәре, маҡсаттары менән ҡыҙыҡһынды, үҙҙәренең тормошо хаҡында ла һөйләне.  
– «Данлы атлылар юлынан» халыҡ-ара акцияһын беҙ тейешле кимәлдә ойоштороп, тамамланыҡ, әммә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙарының хәтерен мәңгеләштереү буйынса эштәр артабан дауам итәсәк әле, – тине делегациябыҙҙы етәкләүсе, БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының бүлек етәксеһе Шәфҡәт Тутаев китапханалағы осрашыуҙа.  Ул халыҡҡа күберәк, тулыраҡ мәғлүмәт бирергә тейеш.  Минеңсә, Шайморатов тураһында иң тәүҙә яҡшы кинофильм төшөрөргә кәрәк.  Баҡтиһәң, быға тиклем ауылдың исеме Башкирка тип аталған.  Быйыл улар икеһе лә юғары уҡыу йортона инеү бәхетенә ирешкән: Илнур –  Һамар дәүләт архитектура-төҙөлөш университеты, ә Антон – Һамар политехник университеты студенты.  Аманаттың береһе йәш кенә ҡыҙ-ҡатын булғанын күреп, улар уға теймәй, сөнки ғөрөф-ғәҙәттәре ҡушмай.  Ни бары туғыҙ тәүлек өйҙә булмағанбыҙ, ә шул тиклем һағыныу!  АВТОР фотолары. Сарсаған күңелдәребеҙ баш ҡалабыҙға табан юлда тап ошондай фекерҙәр менән тулғайны.  Быйыл улар Башҡортостанда ял иткән.  Былтыр декабрҙә Украинаға барып ҡайтҡайныҡ, һуңынан бына ошондай сәйәхәт ойоштороу идеяһы менән көн-төн йоҡламай йәшәнек.  Әммә проблемалар ҙа юҡ түгел, ти Һамар башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Сафиулла Наил улы.  Шундай йәмле тыуған ерең булғанда, нисек сит тарафтарҙа йәшәмәк кәрәк!   Ана, «Золотоношка»быҙ Ольга Карюгинаның да йөҙөндә яҡты нур балҡый.  Октябрьский ҡалаһының үҙәк китапханаһында беҙҙе һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары, мәҙәниәт бүлеге хеҙмәткәрҙәре, урындағы матбуғат баҫмалары һәм телевидение вәкилдәре осрашыуға көтә ине.  Әлбиттә, сара генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов тураһында хәтерҙе яңыртыу, уның исемен мәңгеләштереү йәһәтенән әһәмиәтле.   Шәфҡәт ТУТАЕВ, БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының милли сәйәсәт, халыҡ-ара һәм төбәк-ара бәйләнештәр бүлеге етәксеһе:
– «Данлы атлылар юлынан» халыҡ-ара акцияһы сиктәрендәге сәйәхәтебеҙ уңды, пландар үтәлде.  
112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында беҙҙе Дим районының                                  М. Шайморатов исемендәге 104-се мәктәбенең йәш шайморатовсылары ҡаршылай.  Һарытау, Һамар өлкәләре биләмәләре...  Илүзә ҒӘЙНУЛЛИНА, 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы директоры:
– Республика Хәрби дан музейы һәм уның филиалы – 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы музейы генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов тураһында иҫтәлекте мәңгеләштереү һәм башҡорт атлыларының данын, абруйын күтәреү буйынса ҙур эш атҡарҙы.  «Кәрәкмәй беҙгә сит яҡ, һағындырған тыуған яҡ!» – тип һамаҡлауы украинкабыҙҙың барлыҡ булмышын белдергәндәй.  Фекер алышыуҙар генерал Шайморатовтың шәхесен тағы ла сағыуыраҡ асыҡ­ларға ярҙам итте.  Әммә һамарҙар зарланмай, киләсәккә оло өмөт менән баға.  Шәфҡәт Ғәли улының һүҙҙәре буйынса, уны украиндарҙың асыҡ йөҙлө халыҡ булыуы, һуғыш тураһындағы хәҡиҡәтте һаҡларға тырышыуы шаҡ ҡатырған.  Һамар башҡорттары Тәьҫорат­тар шауҡымына күмелгән делегациябыҙ юлға ҡуҙғалғас та оҙаҡ тыныслана алманы, рух талпыныуы, күңел дәрте, Татарстан ерҙәрен үтеп, республикабыҙҙың көнбайышындағы сик ҡапҡаһы булған Октябрьский ҡалаһына еткәнсе етте.  Тарихи мәғлүмәттәр буйынса, борон урындағы башҡорттар менән казактар араһында бәрелештәр булып торған.  Украинанан ниндәй миссияны үтәп ҡайтыуыбыҙ хаҡында хәбәрҙар Һамар башҡорттарының беҙҙең менән күрешеп, хәл-әхүәл һорашып, фекер алышыуы оло бер ваҡиғаға әүерелде.  Һамар башҡорттары араһында беҙҙең менән осрашыуға ике йәш кеше – Илнур Савганов менән уның дуҫы Антон Ростов килгәйне.  Тарихи ваҡиғаларҙы өйрәнеп, урындағы йәмәғәтселек көсө менән башҡорт ҡатынына шулай һәйкәл ҡалҡып сыға.  
 «Башкирка» тип йөрөтөлгән һәйкәлде халҡыбыҙ менән сикһеҙ һоҡланыу билдәһе тип аңларға кәрәк.  Туған кеүек күргән башҡорттарыбыҙ менән хушлашыу бик ауыр икән.  Күҙ күреме ерҙәргә һуҙылған һары тигеҙлек уйҙарҙы әллә ҡайһы тарафтарға алып китә, тик ваҡыты менән ҡал­ҡыулы, урманлы йәиһә ауылдар-ҡалалар аша үткәндә генә сылбыр булып теҙелеп киткән уйҙар ҡапыл тағалып китә.  Башҡортостан етәкселегенең ошо проектты юғары баһалауы һәм уны тормошҡа атҡарыу буйынса мөмкинлектәр биреүенә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  
 

 Һамар башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Сафиулла Вилданов, ҡоролтайҙың әүҙем ағзалары  Найлә Яҡупова,  Римма һәм Ғәбделбәр Савгановтар, Ғәбделхай Усмановтар ҙа осра­шыуға бик шат ине.  Һамар башҡорттарының ошонда, тарихи тыуған ерҙә бергә ойошоп, бер-береһенә таяныс булып йәшәп ятыуына тик афарин тип әйтерлек кенә.  Автобустың тәҙрәләре аша тышҡа баҡҡанбыҙ.  Ошо шауҡым менән Миңлеғәле Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исемен биреү тураһында һүҙ ҡуҙғаттыҡ.  Туған телде, милли мәҙәниәтте өйрәнеү һәм һаҡлау буйынса улар тырышып эшләй.  Шулай уҡ украиндар менән аралашыу, улар менән берлектә был эште атҡарыу, халыҡ-ара дуҫлыҡты нығытыу һәм киләсәк хеҙмәттәшлеккә нигеҙ һалыу, райондар араһында тығыҙ һәм даими мөнәсәбәттәрҙе көйләү менән дә ҡәҙерле акция.  Өлкә башҡорттарына үҙ милли рухын һаҡлау, мәҙәни-рухи ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү ҡатмарлаша бара.  Башҡорт атлылары ҡаты бәрелештәрҙә булған урындарҙа – Дебальцево, Штеровка, Чернухино ҡала-ҡасабаларына, иҫтәлекле, беҙгә яҡын булған тарихты һеңдергән урындарға сәйәхәт, Петровское ҡалаһында Башҡорт атлылары скверын  һәм унда М. Шайморатовҡа мемориаль таҡтаташ асыу – ике төбәк тарихында ла оло ваҡиға ул, уртаҡ ҡаҙанышыбыҙ.  
 Тыуған яҡ...  Әлбиттә, сараны үткәреү – оло эш, уға тиклем ойоштороу эштәре тағы ла ҡатмарлыраҡ ине.  Әсҡәт ҒӘҘЕЛШИН, 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы ветерандары советы рәйесе, отставкалағы подполковник, Шайморатовтың ике туған ҡустыһы:
– Был сәйәхәт минең өсөн бигерәк тә ныҡ ҡәҙерле.  
***
112-се (16-сы гвардия) Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың тыуыуына 110 йыл тулыу уңайынан ойошторолған «Данлы атлылар юлынан» халыҡ-ара акцияһы бер генә йүнәлешле сара түгел, ул киң ҡоласлы, киң маҡсатлы.  Ауылға барып, шул һәйкәлде күреү теләге ҙур булһа ла, үкенескә күрә, һуң булыу сәбәпле юлыбыҙҙан 50 – 60 саҡрымдай арала ятҡан Малая Малышевкаға барыуҙы кисектерергә тура килде.  Сөнки мин – генерал Шайморатовтың ҡәберенә баш эйеүсе берҙән-бер туғанымын.  Өфө – Украина – Өфө.
 Рус егете Антон республикабыҙҙың тәбиғәтенә һәм кешеләренә ғашиҡ булған.  
  Сик ҡапҡаһы ҡалаһында