
«Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Украина ерендә ғәрәсәтле бәрелеш­тәрҙә, оборонала 100 мең һалдат батырҙарса һәләк була.  Беҙ ялған тарихҡа юл ҡуйырға тейеш түгел, ошондай акциялар ярҙамында ысын геройҙарыбыҙҙың исеме менән киләсәк быуынды тәрбиәләргә бурыслы», – тиелә рәхмәт хатында. Быйыл Миңлеғәле Шайморатовҡа 110 йыл тулыу уңайынан Луганщинала Һеҙҙең ҙур ярҙамығыҙ менән Башҡорт атлылары скверы барлыҡҡа килде, унда ағастар ултыртылды.  БР Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Украинаның Луганск өлкә советы рәйесе Валерий Голенконан рәхмәт хаты килде.  Бик ауыр шарттарҙа, һалҡын ҡышта башҡорт атлылары дошманға ҡаршы ҡаһармандарса алыш алып бара.  Улар араһында 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатов етәкселегендәге геройҙар ҙа бар.  Уларҙың ҡаһарманлыҡтары беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланасаҡ.  1943 йылдың февралендә Шайморатов үҙе һәм уның иптәштәре һәләк була.  Унда Валерий Голенко «Данлы атлылар юлынан» халыҡ-ара акцияһын ойоштороуға булышлыҡ иткәне өсөн республика етәксеһенә рәхмәтен белдерә. 