 Республика етәкселеге социаль-иҡтисади үҫеш кимәлен  тигеҙләү  сәйәсәтен иғлан иткәйне.  Тормошобоҙҙоң рәт-сираты булманы.  Әммә  ваҡыт уҙа килә был  кәртәне  лә үтергә мөмкин булыр ине,  ауыл кешеһен колхозсы  психологияһынан  арындырыу  ҡыйын.  Йәнәһе, донъя икмәккә генә терәлеп ҡалмаған.  Ҡояш, йыш ҡына балҡып китһә лә, туңа башлаған ерҙе  бигүк йылыта алмай.  Һөрөнтө ерҙәрҙе киңәйтәбеҙ тип, ҡош-ҡорт, йәнлек оя  ҡорған ҡыуаҡлыҡтарҙы  аҡтарҙыҡ,  һаҙлыҡтарҙы киптерҙек.  Бөгөн көлдөрһә, иртәгә илатыуы ихтимал.  Ҡатмарлы хужалыҡты, күп милләтле ҙур районды етәкләү ҡеүәтле ирҙәргә лә еңел түгелдер.  Марат Баязит улы тормоштоң сетерекле мәлдәрендә йор һүҙле, тапҡырлығын ташламай, алсаҡ, ябай булып ҡала. Урыҫта «не хлебом единым» тигән һүҙ бар.  Мин был юлы герой-рәйестәрҙең исем-шәрифтәрен теҙмәнем.  Президентыбыҙ, билдәле булыуынса, ауыл балаһы.  Табын ҡотоноң икмәктә булыуы бәхәсһеҙ.  Мин фәҡирегеҙгә ауылдың  төрлө  осорҙар кисереүенә шаһит булыу форсаты тейҙе.  Ҡоролоҡҡа йыш дусар булыусы Урал аръяғы, урман-тау райондары  хәҙер юл, газ,  коммуникациялар йәһәтенән генә түгел, бәлки йәшәү сифаты буйынса ла ныҡ күтәрелде.  Бәхәсһеҙ, кешемен тигән кеше музыкаға ла, яҡшы китапҡа ла,  зауыҡлы күңел асыуға ла мохтаж.  Әммә иртән торған һайын күпселек халыҡтың ауыҙ иткән беренсе ризығы  – әллә  ниндәй  ниғмәттәр түгел, бәлки – икмәк.  Һәр миҙгелдең үҙ төҫө, үҙ тауышы, үҙ ғәҙәте.  Әйткәндәй, баҙар иҡтисады кеүек киҫкен шарттарҙа ла теләгәндә романтик рухты һаҡлап ҡалып була.  Ошо хәҡиҡәтте яҡшы аңлаған төбәктәрҙә сәсеүгә төшөүҙе  лә, ураҡты башлауҙы ла  тантаналы байрам  итеп билдәләйҙәр.  Ауыл үлмәҫ ул.  Әммә иртән торған һайын күпселек халыҡтың ауыҙ иткән беренсе ризығы әллә  ниндәй  ниғмәттәр түгел, бәлки – икмәк.  Ауыл кешеһен  тамам  ҡороторға ниәтләһәләр, мотлаҡ уның ерен тартып алғандар.  Бөгөн крәҫтиән тағы ла  яҙмыш  иләген үтә. Иң  булдыҡлы  һәм егәрле  игенселәрҙе шахталарға  йә урмандарға һөрөп, үҙ хужалығын  да йүнләп алып бара  белмәгәндәр  бергәләшеп йәшәргә  маташып ҡараныҡ.  Әҙәм балаһының  ҡулы менән гөрләп сәскә атҡан урман-болондар юҡҡа сығарыла һәм ер «тәне»ндә, таҙ шикелле, сүллек,  әсе татыр  хасил була.  Заманында халыҡ академигы Терентий Семенович Мальцев шул идеяны тәжрибәләре аша раҫлаған.  Һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә ауылда эшләгән эштәрҙе тағы бер тәҡрарлап тормайынса, күңелде ҡыуандырырлыҡ күренеш хаҡында әйткем килә.  Ергә  береккән  кеше уға  ғүмеренең  аҙағынаса тоғро булып ҡала һәм,  әгәр  зарурлыҡ  тыуһа, уны һуңғы һулышына тиклем  яҡлаясаҡ. Нисәмә быуын, өҫтәлдәребеҙҙән икмәк өҙөлмәһен тип, ал-ял белмәй эшләгән Яңыбай Әхмәтйәнов, Рәйес Баһауетдинов, Шәүәли Вахитов, Хәләф Ғилданов, Фәхирә Ғүмәрова, Рәшит Диваев, Сабирйән Ҡунаҡбаев, Сафа Истамғәлин, Василий Солонин.  Ошо фекерҙән бөйөк бер хәҡиҡәт килеп тыуа: крәҫтиән эшләгән эш – мәңгелек һәм уны һис ҡасан да ерҙән һәм ергә хеҙмәт итеүҙән айырырға ярамай.
 Башҡортос­тандың халыҡ  шағиры Рәми Ғариповтың: «Һабансының күңелен нурлай-нурлай, эй, һайрай ҙа һуң был һабантурғай!» – тигән юлдарын хәтерләйһегеҙме? Заманында кукуруз  менән дә һаташып алдыҡ.  «Был эш нимә бирә?  Был ерлектә мин өс ир-арыҫланды күҙ уңында тотам.  Уның атаһы Ғөбәйҙулла Зөфәр улы  ла игенсе булған.  Шул йылы, бәлки, беҙгә  көс бирәлер.  Колхоздар  йәки совхоздар, хужалыҡ  итеү  формаларын  эҙләүҙән бигерәк, шунда эшләүселәрҙең  яңы  шарттарҙа, яңы матди  стимулдар менән эшләй  белмәүенә һәм хатта  теләмәүенә юлыҡты.  Хәҙер шундай ижадсы-игенселәр Хәйбуллала ла, Стәрлетамаҡта ла, Илештә лә, Дүртөйлө менән Саҡмағошта ла  күп.  Бер нисә быуын  ғүмер  эсендә генә лә илебеҙҙә ер һәм  ерҙә иген  игеүселәрҙең  яҙмышы  әллә нисә тапҡыр  фажиғәле  буталды.  Урыҫта «не хлебом единым» тигән һүҙ бар.  Шулай иткәндә, арзаныраҡҡа төшмәйме?» Ғәлләмов һәр ваҡыт шундайыраҡ һо­рауҙар һәм шуларға яуаптар мөхитендә йәшәй кеүек. Хәҙерге  масштабтарҙы күҙ алдына килтереүе  лә, ергә  ҡарата хужаһыҙлыҡты ниндәйҙер  үлсәүгә  һалыуы  ла ҡыйын.  Әлбиттә, ул хәҙер, элекке һымаҡ, ерҙе аҡтарып һөрөп ташламай.  Ошо осҡондо һүндермәү кәрәк.  Хәҙер шуның киреһен эшләп маташҡан көн.  Ауырғазы районы хакимиәте башлығы вазифаһына килгәнсе Марат Ишемғолов байтаҡ эштәр эшләргә өлгөргәйне.  Ил халҡы үҙ батырҙарын былай ҙа белергә тейеш.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Заманында республикала игенсе оҫталығының иң юғарылығына күтәрелгән стратег-рәйестәр эшләне.  Сәйәси сыуалыштарҙың, дәүләт-ара  тартыштарҙың уртаһында, ғәҙәттә, ер бүлешеү һәм ер  тип аталған  мөлкәткә хужа  булыу  торған.  Уның ҡарауы, баҡса ерҙәрен бүлеү форсаты иркенәйгәс, уңдырышлы ҙур-ҙур майҙандар эшкәртелмәй, ҡый үләненә күмелеп ята. Тик көҙҙөң генә  ҡанундары башҡасараҡ.  Был – тарихи уңыш.
… Кешелектең тәүге тарихсыһы Геродот  бынан  ике мең йыл элегерәк: «Уңдырышлы тупраҡта үҫентеләр хасил була  һәм иген башаҡтары тере кешеләр булып  әүерелә», – тип әйткән.  Тәбиғи  мөхиттә һәр  малдың  үҙ төйәге, үҙ ризығы барлығын оноттоҡ. Мин уларҙың ниндәй эштәрҙә эшләгәнен аңлы рәүештә әйтмәйем.  Әлбиттә, тырыш  кеше ташта ла сәскә үҫтерә ала.  Ниндәй  эштәр менән мәшғүл булһаҡ та, ҡайҙарҙа йөрөһәк тә, күңелебеҙ менән ауылда икәнбеҙ.  Шуға күрә уның холҡон һиҙгер күҙәтергә, ундағы күренештәрҙән нин­дәйҙер эҙмә-эҙлеклелек эҙләргә кәрәк.  Уның «тәнен»  миллиондарса  тонна  вәхшәтле  шартлатҡыстар менән өҙгөләйҙәр, ағыулайҙар, йә ҡоролоҡҡа, йә һыу  баҫыуға дусар итәләр.  Улай  ғына ла  түгел, кешенең  ҡомһоҙлоғо һәм сәйәси  мәкерлегенән ер иҫ китерлек  ыҙалар сигә. Тик  икмәктең ҡәҙере һәм игенсе хеҙмәтенең мәртәбәһе китмәһен ине. Яңы игенде ҡаршы алыу, яңы уңыш ононан бешкән икмәккә фатиха  биреү, ғәмәлдә, игенсе хеҙмәтен хөрмәтләү булараҡ ҡабул ителә.  Гигант малсылыҡ комплекстарын төҙөнөк.  Шулай, халыҡ традицияларын  һанға һуҡмай,  ниндәйҙер  аңлашылмаған  закондарға эйәрҙек.  Бәхәсһеҙ, кешемен тигән кеше музыкаға ла, яҡшы китапҡа ла,  зауыҡлы күңел асыуға ла мохтаж.  Шуға ла мин, йәшәүебеҙ менән бары  тик икмәккә бурыслыбыҙ, тип әйтергә йөрьәт итәм.  Ер ғүмер баҡый бер  кемде лә битараф ҡалдырмаған.  «Йылайыр» совхозы  комбайнсыһы Василий Солонин да алтын  йондоҙҙо шул уҡ йылда, 34  йәшендә таҡҡан.  Шуның  өсөн «ер уны  эшкәртеүсе ҡулында  ғына булырға  тейеш» тигән фекер иҡтисади яҡтан  да,  әхлаҡи йәһәттән  дә  дөрөҫ.  Ауыл ерендә,  һирәк-һаяҡ булһа ла, етеш  тормошта йәшәү  өсөн хөкүмәттән көтөп ятыуҙың  файҙаһыҙ  икәнлеген аңлаған, тырышып  ҡына нимәлер  булдырып булғанлығына ышанған кешеләр күренә башланы.  Алтын йондоҙло булһалар ҙа, беҙ уларҙы «йондоҙҙар» тип атаманыҡ, сөнки улар ергә төшкән, үҙебеҙҙең арала йәшәүсе ябай кешеләр ине.  Шуға ла мин, йәшәүебеҙ менән бары  тик икмәккә бурыслыбыҙ, тип әйтергә йөрьәт итәм.  Тимәк, батырлыҡ тарихы йылдар  төпкөлөнән килә.  Батырлыҡ  юлы  өҙөлөргә тейеш түгел. Стәрлетамаҡ районына байтаҡ йылдар етәкселек итеүсе Хәйҙәр Шаһиев, мәҫәлән, ергә иген етештереү цехы тип ҡарамай.  Колхоздарҙы бер ҙурайтып, тағы бүлгеләгән саҡтар  гел генә булып  торҙо.  Хәйҙәр Хызыр улы – игенселәр тоҡомонан.  Тиҙ генә башҡарыла торған  эш булмаһа ла, тырыш хеҙмәт емештәрен бирҙе  лә инде.  Ғөмүмән, Шаһиев­тар ауыл өсөн күп хеҙмәт һалған нәҫел.  Һыйырҙар ишәйһә,  һарыҡты ҡороттоҡ, сусҡа  ишәйһә, йылҡыға көн бөттө.  Ғөмүмән, тәжрибә баһалап бөткөһөҙ хазина булып ҡала килә.  Япраҡтар ҙа, ҡойолоп, ергә  алтын япма булып ятты. Рәфил Әмин улы, етәксе булараҡ, хужалыҡ итеүҙең һәр аҙымынан район өсөн отош эҙләй.  Халыҡ башынан үткәнде  ер ҙә кисерә.  Игенсе  хеҙмәте романтик рух менән һуғарылмаһа, ябай бер эш кенә булып ҡалыр ине.  Фәнде инҡар итмәйенсә лә, улар тәбиғи факторҙарҙы үҙ мәнфәғәттәрендә эшләтә белде. Ә тәбиғәттең был аҡыл­һыҙлыҡҡа  ҡаршы  торорлоҡ  теле  лә, ҡулы ла юҡ.  Ул әле  лә көрәш, әсе  тир һәм  тормош драмаһы менән бәйләнгән.  Колхоздар  һәм совхоздар  мәнфәғәтен яҡлайбыҙ  тип,  элегерәк  халыҡҡа  баҡса  өсөн ерҙәрҙе  өс  сутыйҙан да арттырмай, йә һаҙлыҡ, йә ташлы, йә урманлы урындарҙан бүләләр ине.  Сөнки, ҡалала йәшәйбеҙме, ҡанатланып күккә күтәреләбеҙме,  табандарыбыҙҙан ер йылыһы китмәй.  Ул, яҙ йәнә уяныу  өсөн, йоҡоға китә. Уйлап эшләгән игенсе бөгөн ерҙең үҙенә күберәк аш бирергә, ерҙән алғанды ергә икеләтә ҡайтарырға тырыша.  Рәсәй, Башҡортостан еренең дә яҙмышы һабаҡ алырлыҡ.  Уның яҙмышы тураһында һыҡтамайыҡ, уның проблемаларын аңларға ғына тырышайыҡ.  Ауылдағы  ҡайһы бер инициативалы  һәм булдыҡлы  кешеләрҙең тырышлығы  хеҙмәткә түләү  системаһының  яңы  шарттарға яраҡлашмаған булыуы  арҡаһында ауырлыҡҡа  осрай.  Һәм хеҙмәтен иғтибар менән күҙәтеп барған, уңғанлығына һоҡланыуымды йәшерә алмаған тағы бер кеше тураһында.  Тик  икмәктең ҡәҙере һәм игенсе хеҙмәтенең мәртәбәһе китмәһен ине.
 Баҫыуға байрам кәйефе менән  сығып, һабан турғайы моңон тыңлап эшләгән саҡта ғына игенсенең бураҙнаһы уңдырышлы була.  Ошо шарттарҙа ла көндәлек ҡыҫынҡы хеҙмәтте              ижадҡа әүерелдерә алдылар. Ысынлап та,  табын  йәме икмәк икән, ошо байлыҡтың дәүләт ҡеүәте тотҡаһы булыуын да онотмайыҡ.  Хәҙер бик артта ҡалған район республикала, ғөмүмән, юҡ.  Тыуған йортобоҙҙоң нигеҙе  лә ерҙә ята, икмәгебеҙ ерҙә тыуа, һыйыныр  һуңғы урыныбыҙ ҙа  мәрхәмәтле ер ҡуйынында бит. Бер хыялымды әйтмәй үтә алмайым: һәр береһе оло шәхес булған рәйестәрҙең эш тәжрибәһен туплап, дөйөмләштереп, китап итеп сығарғанда… Улар бит бөгөнгө шикелле иркенләп эшләргә форсат булған осорҙа түгел, идеология иҡтисад закондарынан өҫтөн торған заманда эшләне.  Тәбиғәт  тотороҡло мөхит түгел.  Бына әле  лә, ҡыш  менән көҙҙөң яғалашҡан мәлендә, беҙҙең уйҙарыбыҙ – баҫыуҙа.  Ул ахмаҡлыҡҡа ни бары  мәлһеҙ яуған ҡар, көтөлмәгән ҡоролоҡ,  шиңгән  шишмәләр, үлгән  урман кеүек  һәләкәттәр менән генә яуап бирә ала. Кеше ғүмер  баҡый  нишләптер тәбиғәтте  буйһондорорға маташты.  Миңә  заманында ерҙе  файҙаланыу мәсьәләләрендә ҙур белгес,  профессор Николай Анисимович Колбасовтың лекцияларын тыңларға тура килгәне булды.  Ер борон-борондан  һәм  бар халыҡтарҙа ла крәҫтиәндең  иң ҙур һәм иң  ҡиммәтле  мөлкәте  һаналған.  Маҡсат шундай: мул уңыш биреү менән бер рәттән, ерҙең ҡеүәте ҡайтмаһын.  Башҡортостандың Урал аръяғында Юрий Моряков, Уралдың был яғында Линир Сәлишев ер эшкәртеүҙең бөтөнләй яңы принциптарын индереүселәр булды.  Шуныһы  парадокс: кеше аңы  камиллаша  һәм тәбиғәт закондары хаҡында  хәбәрҙар  була барған һайын уның  йәшәр  төйәге ергә ҡарата вәхшәтлеге көсәйә  генә.  Һәр мәсьәләнең асылын үҙенсә аңларға тырышыуы менән.  Тик бер  деталде генә  хәтерегеҙгә төшөргөм килә: легендар сөгөлдөрсө Банат  апай Батырова Социалистик Хеҙмәт Геройы исеменә 1948 йылда, ҡырҡ дүрт йәшендә, лайыҡ була.  Конструкторҙар ерҙе баҫмаҫлыҡ, тупраҡты саңға әйләндермәҫлек машиналар эшләй.  Башлы башлыҡтар, әлбиттә, бөгөн дә барҙыр.  Улар – Cоциалистик Хеҙмәт Геройҙары.  Яңы фекерле, булдыҡлы кешеләр менталитетын  һәр  кемдең фиғеленә әйләндерһәк кенә ауыл тиҫтәләрсә йылға һуҙылған көрсөктән сыға алыр. Романтик рухлы булыу Хәйҙәр Шаһиевҡа эште ҡаты талаптар ҡуйып алып барырға ҡамасауламай. Ил башлығының ауыл проблемаларын  күңеленә һәр ваҡыт яҡын алыуында,  бәлки, ошо хәл роль уйнайҙыр.  Уның мәғлүмәттәре буйынса, үткән быуаттың етмешенсе йылдары башында  төрлө төҙөлөштәр өсөн илебеҙҙә тәүлегенә мең гектар уңдырышлы ерҙәр бүленгән.  Ул ерҙең һәр ҡарышының яҙмышы өсөн борсола, уның ҡәҙерен һәм баһаһын белә.  Әммә мин, оло быуын кешеһе булараҡ, Илештең, Дүртөйлөнөң, Яңауылдың, Туймазының, Саҡмағоштоң данлы етәкселәре Үзбәк Зәйнәшев, Әсғәт Рахманов, Хәниф Вәлиев, Мәсғүт Кашапов, Камил Фәрхетдинов, Марсель Хужин кеүек ижадсы-игенсе­ләрҙең эште ни рәүешле ойоштороуын күреп йөрөнөм.  Өфө районының «Дмитриевка» совхозы директоры Рәжетдин Зәки улы Ғилемханов менән Әбйәлил ра­йонының «Красная Башкирия» совхозы директоры Иван Дмитриевич Суворов тәбиғәт менән уртаҡ тел табырға өйрәнгәйне.  Ә ул  бер нәмә  өсөн дә  яуап бирмәүгә, уртаҡ яуапһыҙлыҡҡа, дөйөм  ағымға бирелеп йәшәп ятыуға  ҡорол­ғайны.  Балтас районы хакимиәте башлығы Рәфил Ғәлләмов, минең ҡарашҡа, коллегаларынан айырылыбыраҡ тора.  Йәнәһе, донъя икмәккә генә терәлеп ҡалмаған.  Ауылда әле  барған процес­тарға ашығып  йәки бер  төрлө генә баһа бирергә ярамай. 