Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ  субъекттарын үҫтереү тура­һын­дағы республика программаһын тормошҡа ашырыу буйынса Илеш районында ла байтаҡ  эш башҡарылды.  2000 йылда улар сауҙа менән шөғөлләнә башлай.    Атанан күргән  – уҡ юнған.  Төбәктең социаль-иҡтисади үҫешен иҫәпкә алып, март айында 2009 йылда урындағы бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын  үҫтереү программаһы эшләнде. Эшемде башлап ебәрергә ярҙам иткән муниципаль район хакимиәтенә, атай-әсәйемә ҙур рәхмәтлемен, – ти Айнур.   «Яҡташ»  исемле магазин асып, халыҡты көндәлек аҙыҡ-түлек һәм башҡа көнкүреш тауарҙары менән тәьмин итәләр.  Ул халыҡ араһында ҙур танылыу ала.  Хәҙерге заманда эшҡыуарлыҡтың ниндәй генә төрҙәре юҡ.  Беҙ, биш  командаға бүленеп, һәр беребеҙ үҙенә шөғөл һайлап, уға бизнес-план төҙөнөк...  Салондарҙың икеһе лә уңышлы эшләй, клиенттар өҙөлмәй.  Унда иген сәсәләр.  Илеш районы.   
– Унда төрлө ҡала-район­дарҙан эшҡыуарҙар килде.  Сөнки мендәрҙәр һуңғы технология буйынса таҙартыла.  Етәкселек тарафынан был  өлкәгә иғтибар көндән-көн арта бара.   Республика бюджетынан бирелгән 157 мең һум аҡсаға йыһаз-ҡорамал алып, мамыҡ мендәрҙәрҙе таҙартыу, реставрациялау эшен башлап ебәреп, Үрге Йәркәй һәм Илеш ауылдарында «Пушинка» салоны аса.  Айнур кәләше  Алһыу менән бергә эшләй.  Ошон­дай ярҙам күрһәтелгәнгә күрә лә был шөғөлгә тартылыусыларҙың һаны арта барыуы ғәжәп  түгел.  Бына ошондай Хановтар династияһы кеүек тормоштоң ҡәҙерен белеп, хеҙмәттән йәм, тәм табып йәшәүселәр –  илебеҙҙең киләсәге ул.
 Тимәк,тағы ла яңы эш урындары  булдырыла, тигән һүҙ.  Тәжрибәле эшҡыуарҙар үҙҙәренең эш алымдары менән уртаҡлашты.   Ул киләсәктә күрше райондарҙа ла мамыҡ мендәр­ҙәрҙе таҙартыу салондары асыу ниәте менән йәшәй.  Беҙҙе шулай уҡ документация эшен алып барырға ла өйрәттеләр.  Муниципаль район хакимиәтенең иҡтисад, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ бүлеге начальнигы А. Лоҡманов билдәләүенсә, программа бәләкәй  эш­ҡыуарлыҡты үҫтереүгә күп кенә ыңғай шарттар тыуҙырҙы. Улдары Айнур, Башҡорт дәүләт аграр университетын  тамамлағас, үҙ эшен           асырға уйлай.  Илеш ауылында ғүмер итеүсе Зарима һәм Ҡәнәфи Хановтар ғаиләһе фермерлыҡ менән 1997 йылдан  шөғөлләнә.  Фестивалдән яңы көс менән ҡайттым.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Бөгөн уларҙың  70 гектарға яҡын ере бар.  Тырыш йәш эшҡыуарға   быйыл   Краснокама районында урын­лашҡан «Аймаҡ» лагеры базаһында уҙғарылған «Бизнес-йәй – 2009» традицион халыҡ-ара фестивалендә ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Уның төп маҡсаты –  әлеге өлкәне үҫтереп, райондың иҡтисадын заман талап иткән юғарылыҡҡа күтәреү.  Был минең өсөн ысын мәғәнәһендә өйрәнеү-тәжрибә мәктәбе булды.  Хөкүмәт ярҙамы менән ДТ-75, ГАЗ-53 һәм  башҡа  ауыл хужалығы техникаһын һатып алғандар. 