«Башҡортостан» телерадиокомпанияһының яңылыҡтар хеҙмәте етәксеһе Рәмзит Әбүләев өс ауыл вәкиленә лә диплом һәм бүләктәр тап­шырҙы.  Ауыл халҡы Күгәрсен һәм Мәсетле райондары вәкилдәрен, телевидение хеҙмәткәрҙәрен ҡаршы алды.   З. ҠАЛМАНТАЕВА. Мә­сетле үҙешмәкәрҙәре концерты ла йәнле үтте.  Иглин районы хакимиәте башлығы Ришат Исхаҡов еңеүсе ауылдар урынлашҡан Теләүембәт һәм Абдулла ауыл хакимиәттәре башлыҡтарына бүләктәр өләште.
– Ауыл биләмәләрендә юл ситтәрен сүп үләндәренән таҙартыу – мөһим хәстәрлек.  Тәүә­кән – Президентыбыҙ Мор­таза Рәхимовтың тыуған ауылы.  Ғөмүмән, был көндө бүләктәр күп таратылды.  Тамашасыларға «Умартасылар» бейеүе бигерәк оҡшаны, бал менән сәк-сәктән дә ауыҙ иттеләр.  Байрамды танылған дикторҙар Әхәт Мортазин менән Флүрә Мурзина алып барҙы.  Һәр район бай программа менән килгәйне.  Ғәзим Ильясов ошо турала йыр ҙа башҡарҙы.  Ришат ИсхаҠов, Иглин районы хакимиәте башлығы:
– Был еңеүҙе аванс һымаҡ, киләһе еңеүҙәргә стимул кеүек ҡабул итергә лә кәрәктер ул.  Ауыл халҡы ла приздар ота алды.  Күгәрсен районы вәкилдәренең сығышы сағыу булды.  Автор фотоһы. Башҡортостаныбыҙҙың башҡа ауылдары ла иң матур ауыл исеменә дәғүә итә алалыр, конкурста ҡатнашыр­ҙар, бәлки.  Өс ауыл ошо телефестиваль аша дуҫлашты.  Республиканың һәр мөйөшөндә тиерлек булып, күпте күргән тележурналистарға Түбәнге Ләмәҙҙе һайлағандары өсөн ҙур рәхмәт.  Бындай саралар тыуған төйәкте юғары кимәлгә күтәрә.
 Ундай проблема һеҙҙә булмаҫ, – тине ул, газон сапҡыстар бүләк итеп.  Киләсәктә лә райо­ныбыҙ, ауылыбыҙ менән республикабыҙ матурлығын күрһәткән ошондай конкурстарҙа ҡатнашып торорбоҙ, тигән өмөттәбеҙ.
 Оҫта ҡурайсы, йырсы Нәғим Нуримановты ла алҡышлап ҡаршыланылар.  Түбәнге Ләмәҙ халҡы был байрамға айырыуса ныҡлы әҙерләнгән.  Ҡунаҡтар мәктәптә экскурсияла булды, музей менән танышты.  Балалар, өлкәндәр үҙ ауылын нисек яратыуын күрһәтте.  Фәрүәз Урманшин, Әлфиә Юлсурина, Рөстәм Ғиззәтуллин кеүек йырсыларҙың килеүе лә ҙур һөйөнөс ине.   Түбәнге Ләмәҙ менән бер рәттән, Күгәрсен районының – Тәүәкән, Мәсетленең Абдулла ауылы ла фестиваль еңеүселәре тип табылды.  Ошо уңайҙан Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылында тантана үтте.  Күгәрсендәр һәм мәсетлеләр беҙгә яҡыныраҡ булып китте.  «Башҡортостан Республикаһы­ның иң матур ауылы – 2009» телевизион фестивале тамамланды.  Иглин районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге хеҙмәткәре Әнәс Вәлиуллин телевидение менән әүҙем эшләүе өсөн тәбрикләнде.  Ә Түбәнге Ләмәҙ ауыл хакимиәте етәксеһе Т. Харуноваға төҙөкләндереү маҡсатына тип 50 мең һумға сертификат тапшырылды.  Тәүәкән ауылының «Сәңкем», «Килен­дәр» фольклор  ан­сам­блдәре йыр, таҡмаҡ һәм бейеүҙәр аша үҙ ауылына һөйөүен сағылдырҙы. 