Әсәһе Галина Александровна Быкова улы хаҡында

– Улығыҙҙың үҫешенә Һеҙ нисек ярҙам иттегеҙ?  Уйланыҡ та, беҙ, «Йәшлек»тәр, данлыҡлы юлаевсыларыбыҙҙың халыҡҡа бигүк билдәле булмаған яҡтары менән таныштырырға булдыҡ.  Бына шундайҙар булмаһын ине ул», – шундай йөкмәткеле хаттар ҙа килә беҙгә.  «Салауат Юлаев» һәм Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры.  Барыһы ла балалар хаҡына инде.  Үҙҙәренән дә һорап, башҡа сығанаҡтарҙы ла файҙаланып.  Улыма һәр саҡ яҡшы мөнәсәбәттә булдылар, хөрмәт иттеләр, көйәрмәндәр араһында абруйы ҙур булды.  Бөтә малайҙар йыйылып, шунда футбол уйнаны.  1988 йылдың 10 февралендә улым Андрей тыуҙы.  Кескәй сағында ул бик ҡыҙыҡ ине.  Мин шулай тип әйтер инем: беҙҙә диктатура.  Тик ҡапыл судьялар күрәләтә ЦСКА-ға өҫтөнлөк бирҙе, «Трактор» еңелде.  Ул әйткәндәремде аңланы, һүҙҙәремде йөрәгенә һалған.  Оҙағыраҡҡа етһен өсөн, өс үлсәмгә ҙурыраҡты алабыҙ, сөнки гел генә алып торорға мөмкинлегебеҙ юҡ ине.
– Вячеслав Аркадьевич ауыр холоҡло бала булмағандыр?
– Юҡ, юҡ, юҡ.  Тик тренер булараҡ, барыбер ҙә еңеүгә ынтылыр инем.  Ике ярты бер-береһен тапҡан кеүек, беҙ бер-беребеҙҙе таптыҡ.  Бер тапҡыр ҡысҡырырһың – һине ишетерҙәр, тик гел генә шулай итәһең икән, араларҙа аңлашылмаусанлыҡ, ҡараңғылыҡ барлыҡҡа килеүсән.  Һәм, беләһегеҙме, уйын аҙағында иҫәп – 2:2, барыһы ла ҡыуана, шул тиклем тантаналы мәл инде.  Атайымдың, әсәйемдең нисек эшләгәнен күреп үҫтем.  Атаһы һөнәре буйынса тегенсе, уға төрлө нәмәне шул иҫәптән форманы ла тегеп бирҙе, ул ғәриплек буйынса ялға иртәрәк сыҡты һәм һәр саҡ өйҙә ултырҙы.  Беҙ генә түгел, урамыбыҙҙан күп малай хоккейға йөрөнө.  Иң бәләкәсе, ҡарап тороуға сибек кенә малай, әммә теремек, етеҙ, йылғыр  һәм зирәк, отҡор булды.   Уны хатта эш тип тә атай алмайым.  Ул да, мин дә.  Тыңла, башҡаса улай итергә ярамай.  Беҙҙең иҫ киткес балаларыбыҙ, татыу ғаиләбеҙ бар.  Буйым оҙон түгел ине, синыфта ла, командала ла мин иң тәпәше булдым.  Ҡарайһың – коньки кәрәк, һуңғы тиндәрҙе йыйып булһа ла, мотлаҡ коньки һатып алабыҙ.  Уның етәкселеге аҫтында Рәсәй  хоккей командаһы                   15 йылдан һуң ике йыл рәттән яңынан донъяла иң көслө икәнен иҫбат итте.  Вячеслав Быков 1960 йылдың 24 июлендә Силәбе ҡалаһында тыуған.  Футбол һәм хоккейҙы, тағы ла саңғыла йөрөргә бик ярата инем.  Онотҡанда бер күргәс ни...  Эште «баш»тан башлайыҡ.  Беҙҙең командала диалог беренсе урында.  Мин Анатолий Владимировичта уйнаманым.  Слава «Трактор»ҙа ине, ЦСКА килде.  Малай саҡтан уҡ мине хеҙмәткә өйрәттеләр.  Улар бит балалар, нисек кенә ауыр булмаһын, еңелә бел».  Сыҡҡас, әйттем: «Улым, туҡта.  Ул ваҡытта уҡ, беҙҙең ҡатындарға һәйкәл ҡуйырға кәрәк, тигәйнем.  Уйын үҙе лә тиҙлеге, тиҙ генә уйлап сығарып тормошҡа ашырыу (импровизация) мөмкинлеге, голдар индереү теләге менән үҙенә тартты.  
– Ул саҡта Вячеслав Быков кем өсөн яныр-көйөр һуң?
– Беҙ намыҫ менән үҙ эшебеҙҙе башҡарасаҡбыҙ.  Мин һәр саҡ егеттәргә әйтәм: «Һеҙ – бәхетле кешеләр!  белмәгән әҙәм заты,  улар булырға хыялланмаған малай-шалай юҡ хәҙер урамда.  Дуҫтары һәр саҡ таяныс булды.  Ҡайҙа ғына барма, ҡайҙа ғына ҡолаҡ һалма, ир-егеттәрҙең дә, ҡыҙҙарҙың да, хатта, ысын, ысын, әбейҙәрҙең дә сәкән уйыны хаҡында йоҙроҡҡа етерҙәй булып бәхәсләшкәнен, симешкә сиртә-сиртә гәп һатҡанын күрергә була.  Унан «йондоҙ» сығасағын белдем, шуға, ярай, футболда Марадона булһа, мин нисектер хоккейҙа исем яулармын, тип уйланым (көлә).  Быковты, Радуловты, Пережогинды, Твердовскийҙы һ.б.  Һин үҙең дә шулай уҡ автографтар, сәкән, шайба һорап йөрөнөң һәм бына бөгөн килеп шундай уҡ ихлас малайҙарға насар мөнәсәбәт күрһәттең, ярамай!  Уның менән ярышыу миңә нимәгә?  Был көндө мин иптәштәрсә матчта канадаларға гол индерҙем, бәлки, улымдың хоккейсы булып китеүе лә шунандыр.  Барыһы ла һәйбәт башланды, мин бәхетле.  Донъяла намыҫ менән йәшәргә кәрәк.  Даным да, аҡсам да түгел, ә бары мин кәрәк инем уға.  Мин дә еңеүгә шатланыр, ул да был уйында еңеүсе булыуына ҡыуаныр ине.  Был ваҡытта Марадонаның уйнай башлағанын белә инем.   Күҙ алдына килтерегеҙ әле, өйгә ҡайтһам, ҡыҙым, үҙ ҡыҙым, мине сит күреп, әсәһенең артына ҡаса.  Тарасов мәлендә бит икенсерәк булған?
– Моғайын, шулайҙыр.  Балалыҡ һәм үҫмер йылдарыбыҙҙа һеңлем менән икебеҙҙе ул баштан-аяҡ үҙе тегеп кейен­дерҙе.  Союз осоронда ун йыл уйнаған мәлдә мин өйҙә бик аҙ йәшәнем, һәр саҡ уйындарҙа йөрөнөм.  Яратҡан эшем менән шөғөлләнеүем һәм бының өсөн аҡса ла алыуым менән мин бәхетле кеше.  Әсәйем балалар баҡсаһында кер йыуыусы булып эшләне, балаларҙы тәрбиәләргә ярҙам итте, йәғни уның хеҙмәте төрлө яҡлы ине.  Бик күңелле  була торғайны.
– Вячеслав Аркадьевич «Трактор»ҙа уйнағанда, Силәбе көйәрмәндәре нисек ҡараны?
– Ой, хоккей тиһәң, бөтә Силәбе аяҡҡа баҫты.  Сисенеү бүлмәһенән сыҡҡас, малайҙар автограф һорап йүгереп килә, ә ул бик үпкәле ҡиәфәттә китеп бара һәм ҡысҡыра: «Ваҡыт юҡ!  Конькийы ла, сәкәне лә кәрәк бит...
– Атаһы алған пенсияға, минең бәләкәй эш хаҡына йәшәү ауыр булды, әлбиттә.  
– Шул саҡта уның киләсәге хоккей икәнлеге билдәле инеме һуң?
– Эйе, сөнки уны хоккейҙан башҡа бер ни ҡыҙыҡһындырманы.  Һуңынан һине бер кем дә ишетмәй һәм йоғонто, тәьҫиреңде генә түгел, абруйыңды ла юғалтаһың.  Ҡысҡы­рыуҙан әле бер кемдең дә яҡшыраҡ уйнай башлағаны юҡ.  Иң тәүҙә ҡышҡы һәм йәки йәйге спорт төрҙәре араһында һайларға тура килде, шунлыҡтан футбол, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, төшөп ҡалды.  Слава һәр саҡ бөтә нәмәгә лә үҙ аллы иреште.
– Ул саҡта тормош ауыр булған, нисек йырып сыҡтығыҙ?  Бына был коттедждар төҙөлгән урында элек ҙур ялан ине.  Швейцарияға тренер булып киткәс, унда оҙаттылар, унда ла әлегә тиклем хөрмәт итәләр.  Үкенескә күрә, балаларым донъяға килгәндә, мин улар эргәһендә була алманым.  Мөнәсә­бәттәрҙе башҡасараҡ төҙөйөм.  Маҡсат хәтәр һәм быға көс тә етер!
 
– Улығыҙ уйнаған Швейцария һәм Һеҙ баш тренер булған Рәсәй командалары араһында матч булыуы мөмкинме?
– Эйе.  Шул уҡ ваҡытта мөкиббән китеп спорт менән шөғөлләндем.  Атайым, йәне йәннәттә булһын, тегенсе ине, тик һаулығы ҡаҡшау сәбәпле, хаҡлы ялға иртә сыҡты.  Шуға ла команда төҙөгәндә, егет­тәрҙең 50 процентын беҙ шәхес булараҡ алабыҙ, ә ҡалған 50 проценты – спортсылар.  Барыһын да ҡарап, хәстәрләп торҙо, уның етәкселеге аҫтында катокка һыу һиптеләр, сәкәндәрҙе тараттылар.  Атай булараҡ, улымдың еңеүенә һөйөнмәй ҙә булмай.  Ә улары ҡапҡа төбөндә баҡырып йәнде ала.  Хәҙер  үҙ улына ла шулай тип өйрәтә. Профессиона­лизм һәм тулы демократия диктатураһы.  Ниндәй генә өҫтөнлөктәргә эйә булһаҡ та, ғаилә йылыһы етмәүе барыбер һиҙелә торғайны.  Күп тапҡыр СССР, биш тапҡыр донъя, ике тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы.  Атаһы нисек тә берәй эш табырға тырышты.  Маҡтанғым килмәй, әммә дөрөҫө шул.  
– Барыһын да улар, әлбиттә, атаһы менән бергә эшләне.  Кистәрен институтҡа иҙән йыуырға йөрөнөк, матди хәлде бер ни тиклем яҡшыртыу өсөн шулай кәрәк ине.  Бер саҡ шундай хәл булды.  Нишләйһең, «Салауат Юлаев» өсөн «көймәгән» кешенең эсендә йәне булмаҫ. Башҡортостанда бөгөн хоккей уйын ғына түгел.  Беҙҙең спортсылар хаҡында ла шуны уҡ әйтеп була.  Быков хоккей һәм 
эше хаҡында

– Бөгөн хоккей Һеҙҙең өсөн профессия ғына түгел...  Шуныһы иң мөһиме.   Донъя чемпионы булғанда бер беҙ генә түгел, ә бөтә ил еңә, миллионлаған кеше ҡыуана – был нин­дәйҙер оло тойғо.  Ошонан үҙегеҙ һығымта яһағыҙ инде.
 Әсә һөтө менән ингән иң мөһим ҡағиҙә-ҡанун, моғайын, шулдыр.  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, хоккейсы икәнемде аңланы.  Быков мөхәббәт һәм балалары хаҡында

– Вячеслав Быков бөтә илгә ишетерлек итеп һөйөүен белдерһен өсөн, ҡатын-ҡыҙға ниндәй сифаттарға эйә булыу кәрәк?
– Һәр ир-егет үҙе һөйгән ҡатын-ҡыҙҙа бөтә донъялағы иң һөйкөмлө, иҫ китерлек матур, иң изге күңелле гүзәлде күрә.  Уның менән бер проблемабыҙ ҙа булманы.
– Бәләкәс сағында Һеҙҙе катокка үҙенең уйнағанын ҡарарға саҡырҙымы?
– Беҙ үҙебеҙ ҡарарға йөрөй торғайныҡ, каток бит эргәлә генә ине.  Славаның кәйефе бик ҡырылды.  Хеҙмәтләндереүсе персонал, тренер составы ла ингән беҙҙең кескәй командала шәхескә хөрмәт менән ҡарау –  иң мөһиме.  Үҙе әйтеүенсә, быйылғы уйын миҙгелендә төп маҡсаты – Рәсәйҙе Ванкуверҙа үтәсәк Олимпия уйындары еңеүсеһе итеү, ә Өфө егеттәре  менән Гагарин кубогын яулау.  Уны футболға ла саҡырҙылар, шулай уҡ мауығып йөрөнө.  Ысынында иһә, саңғыла йә конькиҙағы шыуыу етеҙлеге, йылғырлыҡ үҙенә буйһондорҙо, буғай.  Ваҡыт юҡ!» Ә мин артынан киләм.  Сит илдән ҡайтышлай, таможняла ҡыҙым тыуыуын белдем.  
 Малайҙар менән шундай мөнәсәбәттә булма.  Сережа Макаров та, аҙашы Фетисов та – барыһы ла уға ярҙам итте, үҙ күрҙе.   Һеҙ бит бары 17 йәшегеҙҙә генә хоккей һәм футболдың береһенә өҫтөнлөк биргәнһегеҙ...
– Алда әйтеүемсә, мин яҡшы ғаиләлә үҫтем.  Ул ваҡытта инде ике балабыҙ бар ине.  Мәскәүгә киткәс, унда ла гел бергә булдылар, ярҙам иттеләр.  Бына ошо ҡанундарға таянам  тормошта һәм балаларыма ла шуны тапшырырға тырышам.  Ә мин, әлбиттә, күберәк ваҡытты мәктәпкә бүлдем, улымдың уҡыуы артта ҡалмаһын, тип тырыштым.  Ә конькиҙа шыуып, үҙеңдән күпкә оҙон егеттәрҙе уҙып китеү ниндәйҙер бер кинәнес, ҡәнәғәтләнеү бирә ине.  Балалар менән бәйле эш һәр саҡ эс­керһеҙ була, шунлыҡтан беҙҙең өйҙә лә, балалар баҡсаһында ла гел йылы мөхит хөкөм һөрҙө.  Шулай итеп, яңы рубрика – «Мин – юлаевсы ...»
 «Хоккей булған көн ауыл тынлыҡҡа бата.  Ә бит, уйлаһаң,  был эш тә, һөнәр ҙә, яратҡан шөғөл дә, мөхәббәт тә.  Бөгөн баш тренерыбыҙ Вячеслав Быковтың ҡайһы бер серҙәрен асайыҡ әле.  
– Һүҙ ҙә юҡ.  Минең өсөн хөрмәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Тормошом уңды, беҙ Силәбелә таныштыҡ, өс йыл тирәһе осрашып йөрөнөк, Надежда тәүҙә минең  ни менән шөғөлләнгәнемде белмәне.  

 
– Ә хоккейға, күнекмәләргә кем йөрөттө?
– Һәр ваҡыт үҙе йөрөнө.  Ә уны бер ниндәй аҡсаға ла һатып алып булмай.  Уға һәр ерҙә ышандылар, ул бик намыҫлы егет.  Өй алдындағы хоккей «ҡумта»һының асҡысы һәр саҡ унда булды.  Сараһыҙҙан балалар баҡсаһына тәрбиәсе ярҙамсыһы булып урынлаштым, шунан кер йыуыусы булдым.  1982 йылда мин Мәскәүгә күсеп киткәс, ҡатыным ысын мәғәнәһендә яңғыҙы ҡалды, ярма, һөт, ит өсөн сираттарҙа тороп, ике бәләкәс баланы тәрбиәләп, үҙе донъя көттө.  Бөтә кеше БСТ-ға текәлә, ҡайһы берәүҙәр хатта уйындан айырыла алмай, көтөүҙән ҡайтҡан һыйырын һарайына  индерергә онота.  Был бик тәрән, ҙур, йән йылытҡыс, ҡыҙыҡ, иҫ киткес ымһындырғыс нәмә...  Быков бала сағы хаҡында

– Һеҙҙе тормошҡа әҙерләүҙә атай-әсәйегеҙҙең роле?
– Беләһегеҙме, тормошта иң мөһиме – хөрмәт итә белеү, шәхескә, хеҙмәткә, яҡындарыңа ҡәҙер күрһәтеү.  17 йәшемдә минең алдымда шундай һорау тыуҙы: өс спорт төрөнөң ҡайһыһын һай­ларға?  Быны күреү миңә бик ҡыйын булды.  һүҙһеҙ аңлашабыҙ, ҡатыным – донъялағы иң ҡәҙерле, яҡын кеше.  Шатлыҡ бүләк итә беләһегеҙ».
– Һеҙҙе, демократ тренер, тип атайҙар, Һеҙ бер ҡасан да тауыш күтәрмәйһегеҙ, һәр саҡ кәрәкле һүҙҙәрҙе таба беләһегеҙ.  Ярата шул беҙҙә халыҡ хоккейҙы.  Шау килеп яна-көйә инек, хуплап та, тәнҡитләп тә алғанбыҙҙыр.  Уйынсылар менән бергә беҙҙең ҡулдар ҙа кешеләргә күпме шатлыҡ килтерә ала.  
– Хоккейға Һеҙҙе кем килтерҙе?  Мин үҙемдең ҡатынымды яратам. 