Йәштәргә дәхи ҡартлыҡ атылып етер. Яҡын киләсәктә йәш тарихсылар алдында бик яуаплы һәм үтә ҡатмарлы бурыс тора: Башҡортостан тарихын яңыса, объектив рәүештә һәм ҡәтғи фәнни методологияға таянып яҙыу.  
 Тарихты быуындар алмашыныуының ҡатмарлы ижтимағи-мәҙәни системаһы итеп төҫмөрләү – ул өр-яңы фәнни тәғлимәт.  №6.  Шулай итеп, был ваҡыт арауығы тарихтың минималь интервалы – быуаттан (йөҙ йыллыҡтан) ныҡ айырыла, дәхи элекке заманда ҡабатландығы ла тура килмәгән. Берәүҙәр беҙҙе Ислам цивилизацияһына индереп ебәрә, икенселәре монгол-төрки донъяһына яҙып ҡуя, өсөнсөләре бо­ронғо ирандарға ла бәйләй.  Үҙ заманында был бөйөк ғалимдар үҙ бурысын намыҫ менән үтәне.  Ләкин заманалар үҙгәрә.  poIit.ru/Iectures/2005/08/09/shanin.  Халыҡ тарихы – ул ижтимағи-тәбиғи тарих.  Быға тиклем ғалимдар формация һәм цивилизация теорияларын ғына ҡулланды.  Быларҙы белеү бик ҡатмарлы мәсьәләгә әйләнә.  Кеше тыуа, йәшәй һәм был донъянан китә.  Йәш һәм ҡыйыу ғалимдарыбыҙ тарих фәнен артабан үҫтереүгә фактология яғынан ғына түгел, ә методология һәм фәлсәфә юҫығынан да етди өлөш индерә.  Ә кеше –  ижтимағи һәм шул уҡ ваҡытта тәбиғи, биологик йән.  Хәҙер тарих фәне йәштәргә ҡала.    Халыҡ тарихы – ул ижтимағи-тәбиғи тарих.  Улар тарих ысулдары тәғлимәтен заманса һәм новаторҙарса үҙгәртеүҙә уңышлы эшләй.  Күренекле журналист һәм публицист Марсель Ҡотлоғәлләмов, «Йәшлек»тә яңы рубрика асып, ифрат тапҡыр яҙҙы: «Тарих – ул быуындар алмашыныуы.  Минеңсә, тарихи үлсәү берәмеге итеп ата тыуғандан алып уның беренсе (оло) улы тыуғанға тиклем (әсә тыуғандан алып уның беренсе ҡыҙы тыуғанға тиклем) булған интервалды (араны) алырға кәрәктер.  Уны «генерация теорияһы» тип атайҙар.  Башҡа төньяҡ Евразия этностары һымаҡ, башҡорттарҙың тарихын генерация тәғлимәтен  файҙаланып ҡына  асыҡларға һәм өйрәнергә мөмкин, тип уйлайым. Тимәк,   уның үлсәү берәмеге булып тик быуындар алмашыныу ваҡыты булырға тейеш.  Заманында Фирҙәүес Хисамитдинова, Рәшит ағай Шәкүр, Дамир ағай Вәлиев, Нурислам Ҡалмантаев, Венера Моратова, айырыуса академик Нияз Мәжитов миңә ифрат һөҙөмтәле ярҙам итте.  Бында айырыуса Азат Бердин, Салауат Ғәлләмовтарҙы (раҫ, ҡайһы бер фекерҙәре бәхәсле) билдәләп үтеү кәрәк.   БДУ-ның тарих факультетында уҡытҡан профессорҙар Билал Юлдашбаев, Нияз Мәжитов, Әнүәр Әсфәндиәров минең өсөн, һис  шикһеҙ, иң алдынғы маяҡтар булды.  Бөтә тарихты быуындар алмашыныуы менән аңлатып булыу-булмауы хаҡында ҡайһы бер ғалимдар ҡыҙыҡ фекерҙәр әйтә, мәҫәлән, Теодор Шанин (ҡара:http/www.  «Олатайымдың атаһы миңә үҙ күҙе менән күргәнде һөйләне», – тип әйтә алғандар борон.  Ләкин яҡын тарихты өйрәнеү өсөн генерация мөнәсәбәте бик ҡулайлы күренә.
 Профессор Теодор Шанин әйтмешләй, быуат менән, мең йылдар менән үлсәү кешеләрҙең генетик һәм рухи үҙгәрештәрен йәмғиәттең ижтимағи-сәйәси эволюцияһы менән тап килтереп булмай.  Бөрө ҡалаһы. Һөҙөмтәлә шундай һорау тыуа: тарихи-тәбиғи үҙгәреш эсендә нисә быуын алмашынырға тейеш?  Һәр быуын йә күренмәй генә үтеп китә, йә донъяны үҙгәртә.  Алда әйтеп үткән һәм  башҡа күп йәш ғалим был эшкә тотонған да инде.  Тимәк,   уның үлсәү берәмеге булып тик быуындар алмашыныу ваҡыты булырға тейеш.  Уларҙың фекерҙәрен йомғаҡлап әйткәндә, быуындар алмашыныуы нигеҙендә билдәле ғаилә-фамилия­ларҙың урта быуаттарға тиклемге генә тарихтарын күҙалларға мөмкин.  Хәҙер шулай тип әйтә алабыҙмы? Мәҫәлән, Европала XVI быуат бик оҙаҡҡа һуҙыла, ХХ быуат, киреһенсә, бик ныҡ ҡыҫҡара (1914 йылдан, Беренсе донъя һуғышынан, 1992 йылға тиклем – Советтар Союзы һәм соцлагерь тарҡалып бөткәнгә саҡлы).   htmI), Эдуард Кульпин-Ғөбәйҙуллин (ҡара: Общественные науки и современность.  Профессор Теодор Шанин әйтмешләй, быуат менән, мең йылдар менән үлсәү кешеләрҙең генетик һәм рухи үҙгәрештәрен йәмғиәттең ижтимағи-сәйәси эволюцияһы менән тап килтереп булмай.  С. 60 – 61).  Ун биш йылдан ашыу Бөрө педагогия институтында (хәҙер академия) Башҡортостан тарихын уҡытам.  Шафиҡ ТАМЪЯНИ (ӘМИНЕВ).
 Әммә, боронғолар әйтмешләй, «Платон – дуҫ, ләкин хәҡиҡәт өҫтөнөрәк».  Математиканы белгән кешегә тарихта күпме быуын алмашынғанын иҫәпләп сығарыуы ҡыйын булмаҫ.  Демографтар билдәләүенсә, кеше барлыҡҡа килгәндән бирле ер йөҙөндә барлығы 120 – 125 миллиард кеше йәшәгән.  Тарихи факттарҙы, ваҡиғаларҙы яҙып баҫтырыуы ҡыйын түгел ул, ә уны ғилми рәүештә, теоретик, фәлсәфәүи яҡтан тикшереү, дөрөҫләү, дөйөмләштереү өсөн – ҡыҫҡаһы, фәнни тарих яҙыу өсөн «йомро баш» булырға кәрәк. Мәҫәлән, 2009 йылда йәшәгән быуын балаһы 1869 йылдан башланған быуын ата-бабаһын беләме һуң?  Хәҙерге ваҡытта был арауыҡ сама менән 20 йыл тәшкил итһә, урта быуаттар һәм яңы тарих осоронда 16 – 18 йыл  булған, ә урта быуаттарҙа 14 – 15 йыл  булыуы ла мөмкин.  Илебеҙҙең бөгөнгө йәштәре лә маҡсаттарын аныҡлай алһын ине» («Йәшлек», 2009 йыл,                     6 ғинуар). Тимәк, борон­ғораҡ заманды ла быуындар күҙлегенән тикшерергә мөмкиндер, тип фараз ҡылам. Донъяға йәштәр килә, ҡарттар китә, 2008.  Иң мөһиме – ғалимдар башҡорттарҙың, һәр кеше кәмендә үҙенең ете быуын ата-бабаһын белергә бурыслы, тигән императив фекерен хуплай. Ә унан ары ете быуын – 1743 йылдан башланғаны, артабан 1631, 1526, 1421, 1316, 1211, 1106, 1001 һәм башҡалар – тарих төпкөлөнә инеп китә.  Сөнки һәр ғаиләнең, ауылдың, ырыуҙың шәжәрәһе тарихты (яҡын тарихты, әлбиттә), бөтөнләй башҡа юҫыҡта тасуирлай.  Уларға мотлаҡ ярҙам итергә һәм     төрлөсә хуплау зарур. Ысынлап та, демографтар билдәләүенсә, мотлаҡ ете быуын ата-бабанан ейән-бүләгә традицион мәғлүмәт тапшырыу арауығын тәшкил итә.  Был бик һөйөнөслө, сөнки беҙҙең үтә прагматик осорҙа ижтимағи-инсани фәндәр көрсөккә төштө.  Башҡортостанда Шәжәрә байрамдары үткәрелә башлағас, мин генерация теорияһы менән ифрат ҡыҙыҡһына башланым.  Тарихта кешенең, халыҡтың тормошо сағыла.  Рияз МӘСӘЛИМ. Беҙҙең Башҡортостан, башҡорт халҡының тарихына килгәндә, бында формация һәм цивилизация мөнәсәбәттәре бигерәк тә урынһыҙ. 