Тәү башлап ул былтыр Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте, Башҡортостан ҡурайсылар союзы тарафынан Әҙһәм Исҡужиндың тыуыуына 80 йыл тулыу айҡанлы уҙға­рылһа, быйыл икенсе тапҡыр традицион рәүештә уның яҡты иҫтәлегенә арнап үткәрелде. Ике көн дауамында барған көсөргәнешле бәйге кесеһенән алып олоһона тиклем ҡурай оҫталарын Өфө сәнғәт училищеһының ҙур концерт залына  йыйҙы. Конкурс шарты буйынса бәйгеселәр ике төркөмгә бүленеп – 16 йәшкә тиклем һәм 16 йәштән өлкәндәр – ике турҙа һынау тотто.  Бик күп ҡурайсының оҫта йыраусы һәләте асылды, күп кенә ят йырҙың яңғырауы байрамға ниндәйҙер үҙенсәлек өҫтәне. Был китапта төбәгебеҙҙә ҡурай сәнғәтен тергеҙеүгә, үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ көс һалған Әҙһәм Исҡужиндың хәтирәләре, иҫтәлектәр тупланған.  Шуларҙың береһе – Әҙһәм Исҡужин исемендәге асыҡ ҡала ҡурайсылар конкурсы.  Әҙһәм ҡурайының моңо һис ҡасан  тынмаҫ һәм бәйге киләсәктә лә  ҡурай һөйөүселәрҙең һәләтен асырға ярҙам итер, тигән ышаныста ҡалайыҡ!
 Күркәм сара Өфөнөң Ҡала мәҙәниәт һарайында гала-концерт менән тамамланды.  Бәйгенең гран-прийын Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының йәш уҡытыусыһы Илшат Солтангәрәев яуланы. Ҡурай –  ата-бабаларыбыҙҙың күп быуатлыҡ тарихын үҙенә һыйҙырған, илаһи тойғоларын мөмкин тиклем тулыраҡ яңғырата алыусы башҡорт халҡының бо­ронғо милли музыка ҡоралы.  Өфө сәнғәт училищеһы студенткаһы. Ғата ағай сәнғәт училищеһында ҡурай бүлеге астырыуға өлгәшһә, Әҙһәм ағай ҡурайҙы халыҡ араһында пропагандаланы, – тине БАССР-ҙың элекке мәғариф министры Сәбилә Сөләймәнова. Уны йәш быуын өйрәнә, уға арнап төрлө конкурстар уҙғарылып тора.  
– Әҙһәм ағай тураһында китап сығармау мөмкин түгел ине, сөнки ауыр йылдар­ҙан һуң ҡурайҙы тергеҙеүсе ике генә кеше булды.  Зилиә БӘХТИЕВА, Уның моңонда башҡорттоң йөрәк тибеше, рухы, күңел сафлығы, хыялдары, мөхәббәте һәм йәшәү көсө сағыла. Шуныһы ҡыуаныслы, бәйгелә Башҡортостан төбәктәренән генә түгел, ә сит ҡала­ларҙан да килгән ҡурай һөйөүселәр, ҡунаҡтар  ҡатнашты. Улар –  Ғата Сөләймәнов һәм Әҙһәм Исҡужин.  Бөгөн иһә  ҡурай – республикабыҙҙың Дәүләт флагын һәм гербын биҙәүсе милли эмблема ла, «Башҡортостандың ете мөғжизәһе» исемлегенә беренсе булып ингән халҡыбыҙҙың моңло мираҫы, милләтебеҙҙең символы ла. Ә Фәнил Баязитов менән Салауат Хәлилов 1-се урынды бүлеште. Әйтергә кәрәк,  конкурс сиктәрендә  З. Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә донъя күргән Ю. Ғәйнетдинов менән Ф. Ҡоҙаҡаевтың «Әҙһәм ҡурайы» китабының исем туйы ла үтте.  Тәүге төркөм ике турҙа ла бер оҙон көй һәм бейеү көйөн йәки марш уйнап ишеттерергә, икенсе төркөмдәге ҡурайсылар мотлаҡ программаға ингән 20 көйҙөң береһен ҡурайҙа уйнап, йырлап күрһәтергә тейеш ине. Китаптың ҡушымта компакт-дискы ла бар.  Унда китапты төҙөүселәр Фәнил Ҡоҙаҡаев менән Юлай Ғәйнетдинов һәм ҡурайсының хеҙмәттәштәре, туғандары сығыш яһаны. Өҙҙөрт, ҡурай, йөрәккәй ҡылдарын!

(Ш. Бабич).
 Конкурс икенсе тапҡыр уҙғарылыуға ҡарамаҫтан, һәр бер конкурсант етди әҙерлек менән килгәйне.  Конкурста  ҡатнашыусы ҡурайсылар үҙҙәрен ысын мәғәнәһендә Ә. Исҡужин­дың ижадын, моңон, рухын дауам итеүсе вариҫтары итеп танытты.  Һыҙҙырт, ҡурай, үткән ҡайғыларҙы, Йөҙгә яҡын ҡурайсыны  берләштергән бәйге  ысын мәғәнәһендә күркәм  сараға, ҡурай байрамына әүерелде.  Шулай итеп, Юнир Һағынбаев, Эйнар Тимеров, Фәнил Кинйәғолов, Рәмил Дауытов, Камил Илембәтов һәм Азат Хажиев 3-сө урынға лайыҡ булһа, Альберт Лотфуллин, Арыҫлан Оморҙаҡов, Әхәт Хәйернуров һәм Йәмил Үтәбаев 2-се урынға сыҡты.  Конкурсанттарҙы абруйлы жюри ағзалары – Башҡортостандың халыҡ артисы А. Айытҡолов, Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ә. Шафиҡов, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Т. Үҙәнбаева, Башҡортостандың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре  Ә.  Ғәйет­баев һәм жюри рәйесе, атаҡлы ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты  Ю. Ғәйнетди­нов – баһаланы.