Был донъяның әсе-сөсөһөн, ауырлыҡтарын оноторға көлкө ярҙам   итә.  Көлкө театрының сығыштары бөгөнгө заман һулышында әҙерләнгән, улар үҙҙәренең актуаллеге менән ҡыҙыҡлы.
«Халыҡтың берҙән-бер йыуанысы, таянысы ул көлкө!  Бөгөн был роль Хәмит  Теләмовта.
«Ҡыҙыҡ  менән Мәҙәк» көлкө театрының  яңы программаһы тормош етешһеҙлектәренән көлә.  Бына инде ике тиҫтә йылдан ашыу уңышлы эшләп килгән Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк дуэты тамашасының кәйефен күтәрә.  Башҡортостан­дың халыҡ  артисы Вәлит Илембәтов тыуҙырған был образдар башҡорт эстрадаһына етеҙ килеп инә, үҙ тамашасыһын таба һәм юмор өлкәһендә ныҡлы урын ала  алды.  Мәҫәлән,  хәҙер ҡайһы бер табиптар ябай халыҡтан аҡса ҡайырып алып, уны дауалау тураһында «онота».  Эстрадабыҙҙа эшләгән төрлө көлкө оҫталары, юмористар шаярыуҙар, төртмә һүҙҙәр менән халыҡтың кәйефен яҡшыртырға, күңелен күтәрергә тырыша. Ошондай кире күренештәрҙән көлә лә инде Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк төркөмө  яңы интермедияларында.  Ҡыҙыҡ Ҡотләхмәтович командаһы бер тоҡ  көлкө  әҙерләгән. Шуға күрә мин тамашасыларҙы йылмайып-көлөп кенә торорға саҡырам», – ти Башҡортостандың халыҡ артисы Вәлит Илембәтов.
«Ҡыҙыҡ менән Мәҙәк»  эстрада көлкө театрының яңы программаһы 7 ноябрҙә  Башҡорт дәүләт филармонияһында үтә.   Коллегаһы – Мәҙәк тә, иш янына ҡуш тигәндәй, бик уңышлы килеп сыға.  Гөлназ ХӘСӘНОВА.  Башҡортостандың халыҡ артисы Вәлит Илембәтовкә был  исем  бик ярап ҡала, олоһо-кесеһе яратып, үҙ күреп, уны Ҡыҙыҡ тип кенә йөрөтә башлай.   Төрлө йылдарҙа Мәҙәк ролен Фәрүәз Мөхәмәтшин, Тимерхан Әхмәтйәнов, Салауат Ҡусҡарбаев, Фаяз Йәнтүрин һәм Фәрхәт Ғәйнетдинов башҡара.  Төркөмдөң төп персонажы – Ҡыҙыҡ Ҡотләхмәтович.  Ул беҙгә тормош ауырлыҡтарына бирешмәй йәшәргә, ныҡ булырға ярҙам итә.  Бер  йылмайып-көлөп алһаң, кире  күренештәр онотолғандай була. 