Һәм күптәр Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәренә «һуңғы юлға оҙатыусылар» тигән ярлыҡ  таҡты.  Пеленың хыялын тормошҡа ашырҙы

 Өсөнсө бәхетле урын өсөн дүрт команда – «Зенит», «Мәскәү», ЦСКА һәм «Локомотив» футболсылары үҙ-ара көрәшәсәк.  Футбол  буйынса Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Гус Хиддинк, донъя беренселегенә эләгеү өсөн Словения менән буласаҡ уйынға әҙерләнеү маҡсатында, составҡа «Локомотив»тан Дмитрий Сычевты  саҡырған.  Һуңғы уйында улар Ырымбурҙың ТНК-ВР волейболсыларын өс партияла отто.  Үкенесле», – тип белдергән.

«Урал» Рәсәй кубогы өсөн көрәшәсәк

 Нисек кенә булмаһын, ул кәрәк саҡта үҙенең булған мөмкинлеген ваҡытында файҙалана белә, тигән фекерен еткерҙе баш тренерыбыҙ.  Ғөмүмән, был бәйгелә беҙҙән бер Мария Шарапова ғына бер йыл еңеүсе булғайны.
 Ул быға тиклем командала уйнап өлгөргән «Рубин» клубы уйынсыһы Александр Бухаровты алмаштырасаҡ.  Гус әйтеүенсә, Бухаровтың киләсәге алда.  Шулай уҡ Англияның «Тоттенхэм» командаһында иҫәпләнеүсе.   Киләһе тур бик ҡыҙыҡлы булмаҡсы, сөнки өсөнсө урынға дәғүә итеүсе ЦСКА командаһы «Рубин»ды ҡабул итәсәк.  Әйтәйек, «Рубин», «Крылья Советов» футболсыларын 4:1 иҫәбенә отһа, «Спартак» иһә «Ростов»ты  5:1 иҫәбенә ҡыйратты.  Шулай уҡ ЦСКА менән «Локомотив» та үҙ дәғүәселәрен еңеп, улар янына һыйынды.  Шулай итеп, «Урал»дар, ярымфиналды уңышлы үтеп, финал этабына сыҡты.  «Спартак» иһә Һамарҙа урындағы «Крылья Советов» футболсыларына  ҡаршы һынау тотасаҡ.
 Сычев составҡа кире ҡайтарылды

 Футбол буйынса Рәсәй беренселеге тамамланыуға өс тур ғына ҡалды.  Ул майҙандың бер осонан, йәғни  үҙ командаһы яғынан тупты тибеп, дәғүәсенең ҡапҡаһына гол индерә.  Рәсәй ҡыҙҙары, хатта ярымфиналға ла сыға алмай, өйҙәренә әйләнеп ҡайтты.  Белеүегеҙсә, «Салауат Юлаев» командаһы ситтәге ике уйында «Атлант» менән «Северсталь» хоккейсыларын ҙур  иҫәпкә отҡас, был клубтарҙың етәкселеге ғәйепте баш тренерҙарынан табып, уларҙы отставкаға ебәрҙе.  Эйе, хаҡ һүҙҙәр.  Әгәр составта нығынырға теләһә, үҙ өҫтөндә күберәк эшләргә кәрәк икән.  Мин уларҙың етәкселегенә һүҙ әйтергә хоҡуғым юҡ, әммә ҡыҫҡа ғына арауыҡта булған һөҙөмтәнән һуң белгесте инҡар итергә ярамайҙыр, тип уйлайым.  Уильямстарға етеүсе юҡ

 Чемпион исеме өсөн ике команда – «Рубин» менән «Спартак» командалары ғына көрәште дауам итәсәк.  Сөнки аҫтағылар үҙҙәренең яҙмышына инде күнде, буғай.  Ысынлап та, уйыны әллә ни һөҙөмтәле булмаһа ла, кәрәкле гол индереүе командаға ҙур файҙа булыуы мөмкин.
 Әлеге турҙа «Мәскәү» клубы, «Зенит»ты 1:0 иҫәбенә отоп, мәрәйҙәр һаны буйынса тигеҙләште һәм өсөнсө-дүртенсе урынды бүлеште. Финал уйындары иһә декабрь аҙағында  уҙасаҡ.
  «Торпедо»ның да эштәре әллә ни насар түгел ине.   Ә бит Пеле ғүмере буйы ошондай гол индерергә хыяллана һәм тормошҡа ашыра алмай. Шул уҡ «Атлант»тың тренеры Федор Канарейкин миҙгелде һәйбәт кенә башлап ебәрҙе бит.  Сөнки һуңғы арала уның составҡа эләккәне юҡ, Роман Павлюченконы ла тренерыбыҙ күҙ уңында тота.  Был хаҡта беҙҙең тренер: «Әлбиттә, үкенесле.   Финалда Сирена Винустан көслөрәк булып сыҡты һәм төп призды яуланы.  Рәсәй беренселегенең әлеге үткән турында «Спартак-Нальчик»тың һаҡсыһы Владимир Кисенков билдәле Бразилия уйынсыһы, футбол легендаһы Пеленың хыялын тормошҡа ашырҙы.  Ә бына лидерҙар, йәнә 3-әр мәрәй яулап, өҫкә үрмәләне.  Ә Сычев һуңғы уйын­дарҙағы ҙур тырышлығы арҡаһында составҡа кире ҡайтарылған.  Теннис буйынса донъя беренселегендә  АҠШ-тан апалы-һеңлеле Сирена менән Винус Уильямстар үҙ-ара бәйгелә көс һынашты.  Йә «Рубин», йә «Спартак»
 Өфөнөң «Урал» волейбол командаһы  Рәсәй кубогы өсөн үҙ төркөмөндә дүрт осрашыу үткәреп, дүрт рәт еңеү яуланы.  Шуға ҡарамаҫтан, улар эштәренән бушатылды. 