Спорт комментаторы:
– Беҙҙең спортсыларҙы  һеҙ уларҙың һары майкалары һәм зәңгәр трусиктарынан еңел  таныясаҡһығыҙ.  Яңылыҡ: «Ниһайәт, һаҡлыҡ кассаһында юрамал сират булдырыусы ҡарсыҡтарҙан торған банда тотолдо».
* * * – ти береһе.
– Бына күрәһең бит, бында бысраҡ, ямғыр яуа, һыуыҡ.  Ә ҡалған саңғысылар  бик йылы кейенгән.
* * *
– Ҡәҙерлем, һине аңламайым, нимә менән ҡәнәғәт тү­гелһең?  Аллаға шөкөр, бында нисек  рәхәт, тим!

* * *  Һәр көн иртән  түшәгеңә кофе килтерәм, һиңә уны онтарға ғына ҡала. Судья:
– Һеҙҙе күршегеҙҙе уның кәзәһе менән сағыштырғанығыҙ өсөн ғәйепләйҙәр.
– Ә уларҙың ҡайһыһы мине ғәйепләй?

* * * Әгәр ҙә  ике ҡатын-ҡыҙ телефон аша бик оҙаҡ һөйләшкәндән һуң: «Йә ярай, хуш!» – ти икән, һөйләшеү әле генә тамамланмаясаҡ.

* * *
– Беҙҙең ҡалаға көрсөк ҡағылманы.
– Быға нисек ирештегеҙ?
– Ә беҙ көрсөккә  тиклем эшләмәнек.
* * * 
«Күп радио тыңлаусыларҙың һорауы буйынса йыр һуңғы тапҡыр тапшырыла».

* * *   Ә мин уның фотоһына ҡарайым да...  Походта ике ир һөйләшә:
– Ниңә һин үҙең менән ҡәйнәңдең фотоһын йөрөтәһең? 