Һайлап алыу турҙары 16 – 18 ноябрҙә  11 сәғәттә  башланасаҡ. Концертҡа  инеү  түләүһеҙ!
 А. КӨЙӨРГӘҘИН. Бәйгелә ҡатнашыусы Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың берәй  әҫәрен,  операнан ария, башҡорт йә рус композиторының  романсын, башҡорт халыҡ йырын  башҡарырға  тейеш.  Республика вокалсылар конкурсының  гала- концерты  19 ноябрҙә 17 сәғәттә филармонияның Орган  залында уҙасаҡ.   Рәхим итегеҙ.  16 – 19 ноябрҙә Х. Әхмәтов  исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Ғәзиз Әлмөхәмәтов  исемендәге республика вокалсылар конкурсы үтәсәк.  Республикабыҙҙа иғлан ителгән Йәштәрҙең  башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналған был сараны БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт  министрлығы, БР Композиторҙар союзы ойоштора.  Конкурста 18 йәштән 35 йәшкә тиклемге махсус вокал белеме булған башҡарыусылар, махсус музыка, урта һәм  юғары белем биреү йорттары уҡыусылары ҡатнаша ала. Конкурс  3 турҙа барасаҡ. 