Гөлиә – тирә-яҡҡа йәм һибеүсе умырзая сәскәһендәй наҙлы, инсафлы, кешеләргә нур, бәхет, йылылыҡ өләшеүсе, изге йөрәкле, яҙ күңелле ҡыҙ ул.  Яҡындарын, дуҫ-иштәрен ауыр саҡтарында яңғыҙ ҡалдырмай, һәр саҡ иғтибар менән тыңлап, урынлы кәңәштәр биреп, рухтарын күтәреп, ярҙам ҡулын һуҙа.  Гөлиә бейергә, әҙәби китаптар уҡырға, шиғырҙар яҙырға, кешеләр менән аралашырға ла ярата.  Һеҙ фотола күргән мөләйем ҡыҙ – Өфө һылыуы Гөлиә Көҫәпҡолова.  БДУ студенты. Зөһрә САФИНА, «Аманат» журналы уҙғарған әкиәттәр конкурсында лауреат булған, төрлө шиғырҙар бәйгеһендә ҡатнашып, призлы урындар ҙа яулаған.  Тиҫтерҙә­ренә: «Яҙмыш кәртәләре алдында туҡтап, баш эйеп, һынып ҡалмағыҙ, һәр ваҡыт матурлыҡҡа, яҡтылыҡҡа, алға ынтылығыҙ», – ти Гөлиә.
 Ул ошо кешелеклелеге, ихласлығы, һөйкөмлөлөгө менән күңелдәрҙе яулай.  Хәҙер ҙә университет тормошонда уҙған сараларҙа әүҙем ҡатнаша, көнөнөң бер минутын да бушҡа үткәрмәй.  Өфө ҡалаһының М. Исҡужин исемендәге 136-сы башҡорт лицейын тамамлағас, БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына уҡырға инә.  Ул 1992 йылдың 2 апрелендә, бөтә тәбиғәт йоҡонан уянған, тау биттәре ҡарҙан әрселеп, нәфис умырзая сәскә атҡан йәмле яҙҙа Ҡуҙы йондоҙлоғо аҫтында донъяға килә. 