Бөҙрәханала.
– Йә, Хоҙай,  баш та  инде үҙегеҙҙә, – ти оҫта урта йәштәрҙәге иргә.
– Эйе, – тип эләктереп ала ир, – ни тиһәң дә,  ике   юғары уҡыу йортон тамамланым бит.
– Минең  өсөн унды тамамла, әммә башты айына бер тапҡыр булһа ла йыуырға кәрәктер бит, – ти оҫта.
* * *  Булғанда, дарыу менән дә дауалай алалар.
* * *  Был тиклем аҡса бирһәләр, мин йәмһеҙ, шаҙра, кәкре аяҡлы ҡыҙға ла өйләнергә риза булыр инем, – ти.
– Бындай аҡса килеп  эләгерлек булһамы,  бөтәбеҙ бергә өйләнергә лә ризабыҙ уға, – тигән егеттәр. Ике әхирәт кейәүгә сығыу хаҡында һөйләшә.
– Минеңсә,  ғаилә тормошо сүллектә һарайҙар, палаткалар һәм дөйәләр уратып алған мөғжизәле донъя һымаҡ, – ти береһе.
– Аҙаҡ был әкиәт  донъяһы юғала ла, һин бер дөйә менән  генә тораһың да ҡалаһың, эйеме?  – тигән икенсеһе.
* * * Тулыр-тулмаҫ мәктәптең булыр-булмаҫ директоры, – тип яуап биргән.

* * *
– Табип әфәнде, ысын табиптар һүҙ менән дә  дауалай ала, тигәндәре  дөрөҫмө?
– Бик дөрөҫ.  Егет журналдағы иғланды уҡый һәм эргәһендәге дуҫтарына:
– Ҡарағыҙ әле, егеттәр,  бирнәгә 100 мең  һум, – тип яҙғандар.  Төпкөл генә ауылда бер ҡарт,  русса бик шәп  беләм, тип  маҡтана.  – тигәс, ул эре генә:
– Эй, таптың ауыр  эш.  Уға:
– «Исполняющий обязанности  директора неполной средней школы» тигән һөйләмде тәржемә   итегеҙсе? 