Поэмала автор монологы әҫәр геройҙарының, Салауаттың монологы менән бергә үрелеп бара.  Ҡәҙим АРАЛБАЕВ, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, БР Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары:
– Быға тиклем беҙ Үҫәргән ырыуының шиғри ҡалыпҡа һалынған шәжәрәһен белә инек.  БР Яҙыусылар союзының конференц-залында  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев үҙенең «Хазина» поэмаһын уҡыны.  Әҫәр заманыбыҙ тураһындағы борсолоуҙар менән тулы.  Ысынлап та, ғаиләнең, ырыуҙың ғына түгел, милләттең, тотош Башҡортос­тандың шәжәрәһе – беҙҙең өсөн мәңгелек хазина ул.  Хәсән Назар, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, БР Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһы етәксеһе:
– Бөгөн, гражданлыҡ поэзияһы һүрәнәйә төшкән мәлдә, Рауил Бикбаевтың был әҫәре бик тә ваҡытлы, бик тә кәрәкле.  Ошоларҙың барыһы ла әҫәрҙе киң ҡоласлы, тәьҫирле итә.  Киләсәктә был хаҡта һөйләшербеҙ әле. Һуңғы йылдарҙа башҡорт әҙәбиәтендә күберәк тарихи әҫәрҙәр яҙыла, ә бөгөнгө көн, заман проблемаларын яҡтыртыусы ижад өлгөләре юҡ кимәлендә.  Шағир тап бына шуны күңелебеҙҙә, рухыбыҙҙа ҡеүәтләй ҙә инде. – Әгәр ошо теләктәрем тормошҡа аша икән, мин бик шатмын.  Шәжәрә тирәһендә фекер төйнәп, шағир йәшәйешебеҙ, тыуған еребеҙ, бөгөнгө хәлебеҙ хаҡында әсенеп тә, һыҙланып та, ярһып уйланып та һүҙ йөрөтә. Халыҡ шағирының һуңғы ваҡытта ижад ителгән  «Хазина» поэмаһын тыңларға Рауил Бикбаевтың ҡәләмдәштәре генә түгел, уҡытыусылар, студенттар ҙа йы­йылғайны.  Был тәңгәлдә лә халыҡ шағиры үҙенең халыҡсанлығын ил ғәмдәре менән милләтебеҙҙең киләсәк яҙмышын ҡайғыртып йәшәүен ырыу шәжәрәһе аша беренсе булып оран һалды.  Союзда әҙәби кесаҙнаның да тап ошо поэма менән асылыуы һөйөнөслө.
– Әҫәремдең төп маҡсаты – халҡымды уйландырыу, һиҫкәндереү, – тине Рауил Бикбаев, поэмаһын уҡып бөткәс.  А. ИСМӘҒИЛЕВ.  Шағирҙы ихлас ҡотлайым!  Ә поэмамды уҡыуға килгәндә инде, беҙ, шағирҙар, һәр ваҡыт бер-беребеҙ менән ижад емештәребеҙҙе уртаҡлашабыҙ.  Поэма ырыу шәжәрәһе аша башҡорт тарихын бәйән итеүгә ҡайтып ҡала.  Халыҡ ижадынан кинәйәле, фәһемле ҡисса ла килеп ҡушыла.   Күрәһең, был шағирҙың олпатлығынан, тормош тәжрибәһенән дә киләлер.  Әммә ул ырыуҙың атаҡлы бейҙәрен, күренекле шәхестәрен исемләп теҙеп кенә биргән.  Талғын ағышлы эпик әҫәр ул.  Уларҙы беҙ көн дә тиерлек кисереп, күреп йөрөйбөҙ.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Рауил Бикбаевтың «Ағиҙел» журналының 10-сы һанында донъя күргән «Хазина» поэмаһын ысын мәғәнәһендә хәҙерге башҡорт әҙәбиәтенең оло хазинаһы тип атау хаҡ булыр.
 Ләкин ижтимағи тормошта ла, әҙәбиәттә лә новатор һәм лидер булып ҡалып, Рауил Бикбаев шул уй-ғәмде әҫәр туҡымаһына беренсе булып һалды.  Шағир юғары даирәләрҙә яуаплы бурыстар атҡара, Яҙыусылар союзына етәкселек итә, өҙ­лөкһөҙ тиерлек публицистик мәҡәләләре менән дә сығыш яһай.  Бына шундай тығыҙ, яуаплы эшмәкәрлек өҫтөнә ошондай бәҫле, заманса, күләмле поэманы яҙыуы – үҙе бер ҡаһарманлыҡ.  «Хазина» – ул күңел, рух, хыял, зиһен хазинаһы.  Хәҙер иһә башҡорт шиғриәтендә шәжәрәбеҙгә бағышланған ҙур күләмле поэтик әҫәрҙең – поэманың булғаны билдәле. 