Ҡуштирәктең үҙенең тарихы бар.  Азамат КИНЙӘБУЛАТОВ. Әсәһе мәңгелеккә күҙен йомдо. Рәхмәт! Хәсән быға шатланды ғына.  Ялға, байрамдарға ҡайтһа ла клубҡа сығырға дәрте булманы.  Клуб алдындағы бер төркөм ҡыҙ араһында Нәфисә баҫып тора.  Иң башта егеткә эйәреп килеүе шулайыраҡ булды.
– Хәсән!  Оҙаҡламай өйләнәм, уҡып бөтөргә лә бер йыл ғына ҡалды.   Хәҙер егетем килеп етергә тейеш, уға оҡшамауы мөмкин.  Хәсән әрме хеҙмәтен тултырып бөткәс, бәлки, Нәфисәне үҙемә ҡарата алырмын, тип өмөтләнеп ҡайтҡайны ла бит.  Егет аныҡ фекергә килде:
– Ниңә кеше бәхетенә ымһынып ултырырға?  Әллә сихырланымы икән, тип тә уйлап ҡуя ине хатта. – тине.  Баш мейеһендә шеш, тинеләр.  Артынса уҡ ямғыр яуып үтте. Төпсөк малай ҙа булғас, йорт-ҡура тирәһендә лә эш етерлек.  Тирәктәр бер-береһенә һыйынышып үҫкәс, Ҡуштирәк тип исем дә ҡушҡандар. Ҡулына аттестат алғанда әсәһе ныҡ ауырып, дауаханала ята ине.  Йәшен атҡан тирәктең ҡалдыҡтарын таҙартып, Хәсән менән Илүзә  – бер, Хәбир менән Нәфисә икенсе пар йәш үҫенте ултыртты. Ғашиҡ булған көнө бөгөнгөләй хәтерендә.  Яңы йылға ваҡыт аҙ ҡалған, Ҡыш бабай таба алмай аптырайҙар.  Һәм шулай эшләне лә.  Ҡыҙ, ысынлап та, үҙенең теләгенә тиҙ иреште.  Ауыл хужалығы институтына барып ҡарағайны ла, бюджет нигеҙендә үтә алманы.  Илүзә етем бала булғас, туй үткәреп торғоһо килмәне.  Иҫән-һау хеҙмәт итеп ҡайт!  Ғәфү ит, Хәсән!  Был мөхәббәтемде йөрәк түренә йәшереп ҡуйырға тейешмен.  Илүзә ҡыҙҙарға, мәрәкәләп:
– Хәсән минеке булырға тейеш.  Хәсән төнө буйы керпек тә ҡаҡмай уйланып сыҡты.
– Хәйерлегә генә булһын инде.  Туйыма ҡайтып етеп өлгөрҙөң, һәйбәт булды, табыныбыҙҙың түрендә булырһың!
– Ә кемгә өйләнәһең?
– Нәфисәгә. Ҡайтҡан көндөң кисендә дуҫы Хәбир менән бик оҙаҡ Ҡуштирәк эргәһендә һөйләшеп ултырҙылар.  Әммә уның да файҙаһы теймәне.  Йыр-бейеүгә дәртле булғанға Нәфисәне йыл һайын Ҡарһылыу итеп ҡуялар.  Тәүге яратыуы 10-сы синыфта уҡығанда булды, Нәфисә бер синыфҡа түбән уҡый ине.  Хәсәндең туйҙа ҡатнашҡыһы килмәне, хәйлә табып, ауылдан сығып китте, ҡайтҡас күршеләренең киске ашҡа саҡырыуына  тағы хәйләләне:
– Әллә берәй насар әйбер ашаным, эсем ауыртып тора, инә алмайым.  Әйҙүкләгәс, нисектер тиҙ генә ризалашты.  Өҫтәл-эскәмйәләре имен ҡалған, бары тик Ҡуштирәк кенә ҡара күмергә әйләнгән. Ата-бабамдың аманатынан ситләшмәҫкә ант бирәм һәм уны үтәргә әҙермен!
 Уҡытыуға тип йыйған аҡса әсәһен дауалауға китте.  Туй көнө лә етте.  Хәҙер бөтә  тойғоларымды мине шашып яратҡан Илүзәгә, тыуасаҡ балама арнаясаҡмын.  Баҡтиһәң, ул ут күрше һәм дуҫы Хәбир икән.  Ҡуштирәк ике ҡарттың яратҡан төйәгенә әүерелә.  Һинең һымаҡ аҡыллы, эшсән егет парһыҙ, яңғыҙ ҡалмаҫ! Хәсән Хәбир менән Нәфисәнән ситләште, уларҙы ситтән генә күҙәтеп, бәхетле парҙан көнләшеп үҙәге өҙөлдө. Атаһы, улым ҡайтып өйләнһә тип, мал-тыуарҙы арттырған.  Йөрәге һабантуйҙа сапҡан арғымаҡтыҡы һымаҡ тибә башланы.  Һалдат кейемендә төшкән фоторәсемеңде күргем килә.  Ҡыҫҡа ғына ял мәлендә ҡайҙалыр сығып йөрөһә, атаһына ла күңелһеҙ булыр, тип уйлай торғайны. Хәсән мәктәпте тырышып, матур билдәләргә тамамланы.  Ауылда көслө  йәшен атҡан тауыш ишетелде.  Егет үҙен ҡулға алып тыныслана төшкәс, эскәмйәгә ултырып, хәтирәләргә сумды.

* * *  Был ҡыҙ, гүйә, уны арбаны.  Олатайҙар үлеп киткәс, уларҙың дуҫлығын һаҡлау маҡсатында Хәсәндең атаһы Хөсәйен менән  Хәбирҙең атаһы Дамир ҙа Ҡуштирәктең тирә-яғын һәр саҡ тәртиптә тота, өҫтәл-эскәмйәләрен яңырта.  Ни өсөн тигәндә, иҫ китмәле рәхәт ине. Атаһы, туғандары уны матур итеп ҡаршы алды.  Хәсән таң менән барып, Хәбирҙән ғәфү үтенде.  Тәүге көндә үк фермала лаборант булып эшләгән Илүзә исемле ҡыҙ егеткә күҙ һалды.  Хәсәндең тәнен ток һуҡтымы ни, эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Тиҙерәк китеү яғын ҡараны.  Көн аяҙығас, ни күрәләр – йәшен Ҡуштирәкте атҡан.  Йәйҙең бер көнөндә ямғыр еле килде, күк йөҙөн ҡара болот ҡапланы.  Миңә уларҙы гел генә күрмәҫ өсөн тиҙерәк эшкә урынлашырға кәрәк. Минең был көнләшеүем бары тик серле, эскерһеҙ, башым әйләнгән тәүге мөхәббәттән булған.  Хушлашырға тип, башта үҙебеҙҙең клубҡа барҙы.  Бына әле лә Хәсән, ваҡ-төйәк эш менән булышып ихатала йөрөгәнендә, күрше йорт яғына күҙ һалды.  Хәсән үҙенсә, эстән генә теләне:
– Эй, Хоҙайым!  Тығылмағыҙ минең өлөшкә!  Ә унда Нәфисә кер элеп йөрөй. Ул туғыҙынсы синыфтан һуң Стәрлетамаҡ мәҙәни-ағартыу училищеһының бейеү бүлегенә уҡырға инде. Ул минутта егетенең кем икәнен дә белгеһе килмәне.  Яңы йыл  маскарады.  Башына таяҡ менән  һуҡтылармы ни, шаңҡыны.  Ни өсөн тигәндә, сибәркәй уның тәүге мөхәб­бәте. Хәсән ҡайтам тип торғанда Хәбир һүҙ башланы.
– Эй, Хәсән дуҫ, һиңә тағы бер яңылыҡты әйтергә  онотҡанмын.  Ата-олатайҙарҙың       аманаты буйынса дуҫлыҡ ептәрен дауам итеүҙән ситләшкән өсөн Аллаһы тәғәләнең бер ишараһымы икән был? Ике йыл ваҡыт үтеп тә китте.  Иртәгә үк Хәбир менән дуҫлашырға кәрәк һәм бер ваҡытта ла боҙолошмаҫҡа, тигән ҡарарға килде ул. Әммә юғары уҡыу йортона инергә насип булманы.  Иртәгәһен совхоз идараһына барып ғариза яҙҙы һәм мал фельдшеры булып эшләй башланы.  Ул ғына ла түгел, сәй эскән һауыт-һабаны йыйыштырырға шкаф та эшләп ҡуйҙылар. Ул элеккегә ҡарағанда ла матурайып киткән.  Асыуланма!  Күрше Хәбир бик сибәр Нәфисә исемле ҡыҙҙы кәләш итеп алып ҡайт­ҡандан бирле Хәсәндең күңелендә тынғы юҡ.  Күгәрсен районы, Шулай ихлас итеп Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу булып уйнағандарын дәррәү хупланылар һәм башҡа байрам­дарҙа ла алып барыусылар итеп ҡуйыр булып киттеләр.  Уны Хәсәндең олатаһы Ихсан ҡарт менән Хәбирҙең олатаһы Сабир йәш ваҡытта мәңгелеккә дуҫ булышырға вәғәҙәләшеп ултыртҡан.  Училищены тамамлауға әрме хеҙмәтенә саҡырҙылар.  Бында Нәфисәнең бер гонаһы ла юҡ.  Килешле итеп биҙәнгән, ҡала ҡыҙҙары һымаҡ яңы фасонлы әйберҙәр кейгән.
– Нәфисә, ситкәрәк барып, һөйләшеп алырға мөмкинме?  Кисер мине.  Ҡалдар ауылы. Һалдат кейеме һиңә килешле булдымы икән?
– Әйҙә, улайһа киттек, күрһәтәм.
 Сос, үткер, сая ҡыҙ Хәсәнгә эйәреп китергә яйын тиҙ генә уйлап таба ине һәм бер килгәнендә бөтөнләйгә тороп ҡалды. Улар бында бер-береһенең хәл-әхүәлен белешә, яңылыҡтар менән уртаҡлаша, иркенләп саф һауала ултырып сәй йә ҡымыҙ эсә торған булған. Хәсән олпатланып, ир ҡорона етеп, тыуған ауылы Аллабирҙегә ҡайтып төштө.  Загсҡа барып яҙылыштылар ҙа, йәшәнеләр ҙә киттеләр.

* * * Ҡатын-ҡыҙ ҡулы икенсе инде, ана, Илүзә донъяны таҙартып алды, ашарға ла бик тәмле бешерә.
– Ҡайҙан бик егәрле, уңған килен осраны, – тип атаһы ла ҡыуанды. – тип һөйләшергә саҡырҙы Хәсән.
– Юҡ!  Хәсән шашып яратҡандан түгел, ата-баба йолаһы, өйләнергә ваҡыт етте, тип өйләнергә булды.  Уның ата-әсәһе аварияла һәләк булғас, өләсәһенә күсеп ҡайтҡан икән. Йәштәр мәңгелеккә дуҫ булырға ант итте. Дауалауҙың файҙаһы теймәгәс, операцияға һалдылар.  Хәбир ҙә Стәрлелә педагогия институтының физика-математика факультетында уҡый ине. Ауыл халҡы быға үҙенсә ҡыуанды:  әлдә өйҙө, йә кешене, йә малды атмаған, йәнәһе. Оҙаҡ уйлап тормай, училищеға барып, мал фельдшерына уҡырға инде.  Балаларының да шулай дуҫ йәшәүен юрағандар.  Репетицияларға шул тиклем дәртләнеп йөрөнө.  Ялт-йолт һаҙағай ялтырай.  Нәфисәгә булған хистәрен асып һала алманы.  Хәсәндең тамағына төйөр килеп тығылғандай булды, ни әйтергә белмәй, аптырап ҡалды.

* * * 