Йәкшәмбе иртүк телевизорығыҙҙы тоҡандырырға онотмағыҙ.  Сөнки Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыуға арналған «Башҡорт кейеҙенең сере» телевизион очеркы 3 февралдә «Рәсәй» каналының «Вся Россия» программаһында сәғәт 08.55 минутта эфирға сыға.   Унда кейеҙ эшләү тарихы, боронғо йолалар, кейемдәр хаҡында һөйләнәсәк.  Халыҡ кейеҙ баҫыуға ябай эшкә ҡараған кеүек баҡмаған, ә уны ысын сәнғәткә әйләндергән.   Башҡорт кейеҙе хаҡында – үҙәк телевидениела  Бөгөн кейеҙ эше республикабыҙҙа яңынан тергеҙеләме?  Тапшырыуҙа ана шул һорауға ла яуап биреләсәк.  Л. СИТДИҠОВА. Борон башҡорттарға кейеҙ кейем булып ҡына түгел, ә тирмәләрҙе ҡаплау материалы булараҡ та хеҙмәт иткән.  Элекке замандарҙан уҡ был йылы һәм еңел материал кешеләрҙе ел-ямғырҙан һаҡлаған. 