Көрт һалған, боҙлауыҡ юлдарҙа тик улар ғына  ярҙам итә ала.  Ҡышҡы тәгәрмәстәр ике төрлө була: европа һәм скандинавия тәгәрмәстәре.  Бындай етешһеҙлек ватаныбыҙҙа етештерелгән резиналарға хас.  Францияның Michelin компанияһы быйыл резинаның составына, каркасҡа һәм протектор һүрәтенә иғтибарын йүнәлткән.  Бындай шиналарҙың протекторы ике ҡатламдан тора.   Комфорт һәм йомшаҡлыҡ буйынса уға етеүсе юҡ.  Икенсе төр шинаның өҫтөнә тура мөйөшлө һәм ромб­ҡа оҡшаш шашкалар төшөрөлгән.  

«Тимер ат»ҡа – тимер «тырнаҡ»
 Юғары сифатлы резинанан эшләнгән шина ҡышҡы тайғаҡ юлдарҙа ышаныслы йөрөй.  Эксперттар фекеренсә, иң яҡшыһы – Ярославль ҡалаһында етештерелгән Medved шиналары (улар Goodyear Ultra Grip 500 моделе менән оҡшаш, Ярославль заводы Goodyear компанияһы менән хеҙмәттәшлек итә).  Компанияның Рәсәйҙәге вәкиле хәбәр итеүенсә, Michelin X-Ice моделен эшләгәндә протекторҙың барлыҡ оҙонлоғонда алмаш ҡатылыҡ технологияһы файҙаланылған.  
Pirelli Winter Carving (Ш) – йүнәлешле һүрәтле яңы шина моделе.  Асфальтта төрлө тестар һөҙөмтәһендә был шина үҙенең класында иң яҡшы покрышкалар иҫәбенә ингән.  Уның менән төрлө фирмалар һәм сауҙа ойошмалары шөғөлләнә.  Епшек ҡарҙан һәм көрттән барыу буйынса М-278 шиналары лидерҙар рәтендә.  Беҙҙең илдә әлегә «энәле» резинаны файҙаланыуға бер ниндәй ҙә сикләүҙәр юҡ (ҡайһы бер илдәрҙә, мәҫәлән, юлдарҙы боҙа, тигән һылтау менән «тырнаҡлы» тәгәрмәстәрҙә йөрөү тыйыл­ған).  
Bridgestone WS-50 (H) – уны етештереү өсөн ҡулланылған яңы технологиялар был шинаға беренсе урынды яулау мөмкинлеге бирә.   Тик был покрышкалар тиҙ таушала.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең шиналар сит илдәрҙекенә ҡарағанда бер нисә тапҡырға арзаныраҡ.  Әммә беҙҙең шарттарға килгәндә, әлбиттә, сифаты, хаҡы һәм юл менән бәйләнеш ныҡлығы буйынса ла иң яҡшыһы – «тырнаҡлы»һы.  Сөнки улар менән беҙҙең ҡатмарлы юлдарҙа йөрөү яҡшыраҡ.  Уртаса хаҡы – 1920 һум.
Nokian Hakkapelita 4 (Ш) – резина составы, юл менән яҡшы бәйләнеше, идара итеү уңайлылығы, оҙаҡҡа сыҙамлығы  бик яҡшы баһа алған.  Ләкин шуны билдәләргә кәрәк: покрышкаларҙы етештереүсе заводтар уларға «тырнаҡ» ҡаҙау менән булышмай.  Алтын көҙ  артта ҡалды, әбейҙәр сыуағы ла оҙаҡ тотҡарланманы һәм бына, ниһайәт, бөтә донъя иләҫләнеп ҡышҡы тунын кейә.  Берҙән-бер етешһеҙлеге – покрышкаларҙың сите.  Сифат менән хаҡ осрашҡанда...

Continental Winter Viking I (H) – ябай автомобилдәрҙә һәм джиптарҙа ҡарлы юлдан барыу өсөн иң яҡшы резина.  Шуға ла ҡайһы бер осраҡта «тырнаҡтар» тигеҙ индерелмәй һәм төрлө тәрәнлеккә ҡаҙатыла.  Тәүгеһенең йөҙөндә ергә эләктергестәре һәм һыуҙы этәреп сығарыусы каналлы диагональ һыҙаттар бар.  Ҡарлы ямғыр яуыуы, төндә туңдырып, юлдарҙа боҙлауыҡтар барлыҡҡа килеүе оҙаҡламай ҡыш етеүенә ишара.  Уртаса хаҡы – 1950 һум.
Gislaved NF3 (Ш) – былтырға тиклем сит илдә «тырнаҡтар» менән кейендерелә ине.  Уның боҙҙа тормоз юлы ҡыҫҡа, ҡарҙа юл менән бәйләнеше яҡшы һәм тауышы ла әллә ни юғары түгел.  Бынан тыш,  уларҙың геүләгән тауышы сыға һәм ҡаршылыҡ та арта ғына.  Әгәр «тырнаҡтар» тулыһынса протекторға индерелгән булһа, был резина, тимәк, брак, ул йөрөүгә яраҡһыҙ һәм хәүефле лә.  Был фактор боҙлауыҡ юлда һәм боролоштарҙа хәрәкәт иткәндә мөһим.  Бөтә күрһәткестәре буйынса ла тәүге өс лидер рәтендә.  Уртаса хаҡы – 1140 һум.  
 Бындай тәгәрмәстәр башҡаларына ҡарағанда ҡатыраҡ.  Был шинала ике ҡатламлы протектор ҡулланылған.  Иң тәүҙә ҡышҡы резинаны хәстәрләргә кәрәк.   
Pirelli компанияһы Рәсәй баҙарына SottoZero яңы резинаһын тәҡдим итте.  Фирма вәкиленең һүҙҙә­рен­­сә, тик энәһеҙ шина ғына ҡышҡы юл­дарҙа комплекслы сифаттарҙы тәьмин итә ала.  Әлбиттә, ҡышҡа әҙерлектең төп мәсьәләһе – йәйге резинаны ҡышҡыға алмаштырыу.  Ауылдар тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Баҙар яңылыҡтары  – «Уралшина» етештергән  С-140, Красноярскиҙа етештерелгән Кя-124 һәм Siberia, Ярославль ҡалаһында етештерелгән Я-670 Medved, Мәскәүҙән М-278 шиналары.  Рәсәй дилерҙарында әлеге шинаның R15 үлсәмлеһе 3100 һум тора.  Ҡоро асфальттан барғанда, трамвай юлдары киҫелештәрен һәм бордюрҙарҙы үткәндә «тырнаҡтар»ға бигерәк тә һаҡсыл булыу кәрәк.  Шулай уҡ Кя-124 Zima һәм Kя-124 Siberia шиналары ла яҡшы күрһәткестәр менән ҡыуандырған.  Әлбиттә, теге йәки был тәгәрмәс­те һатып алыу – һәр кемдең кеҫәһенә һәм ниндәй шарттарҙа йөрөүенә, машина менән идара итеү стиленә бәйле.  «Тырнаҡлы» резина тормоз юлын асфальтта 15 – 20 процентҡа арттыра, ә ҡар түшәлгән йәки боҙлауыҡ ятҡан юлда «тырнаҡһыҙ» тәгәрмәстәр туҡтаған мәлдә һөҙөмтәлелегенең 50 процентын юғалта.   Идеал өсөн уртаса 3780 һум түләргә тура киләсәк.  Хаҡ һәм сифат йәһәтенән был тәгәрмәстәр иң арзандар иҫәбендә.  Шуға ла белгестәр резинаны ентекләп ҡарап алырға кәңәш итә.  «Тырнаҡтар»ы оҙаҡҡа етә.  
Good Year UG500 (TTT) – бик яҡшы резина.  Ниндәй шина һайларға?
   Уртаса хаҡы – 1850 һум.  Был эште үҙең башҡараһыңмы, әллә шиномонтаж белгестәренә тапшыраһыңмы, барыһы ла водителдең ҡарамағында.  Бындай һүрәтле шиналар ҡала эсендә, епшек ҡарҙа, батҡаҡта йөрөүгә бик яйлы.  Ламелийҙарҙың һәм микрокүҙәүҙәрҙең күп булыуы уны көҙгө батҡаҡта, бысраҡта яҡшы яҡтан күрһәтә.  Уртаса хаҡы – 1720 һум.
«Кама-218» (ТТТ) – ҡышҡы асфальтта туҡталыш мәлендә яҡшы сифаттар күрһәтһә лә, ҡар түшәлгән юлда туҡтағанда һәм хәрәкәт иткәндә был резина лидерҙар рәтенә инә алмаған.  Протекторҙарҙағы «тырнаҡтар» үҙҙәренең урындарында яҡшы итеп ултырһын өсөн уларҙы дөрөҫ итеп сыныҡтыра белеү ҙә мөһим.  Сөнки ҡышын шиналар йышыраҡ тишелә, запасығыҙ һәр саҡ янығыҙҙа булһын.  «Кама»ның хәрәкәттә геүләгән тауышы ла юғары.  Эскеһе ғәҙәттәгесә ныҡ һәм ышаныслы булыуын тәьмин итә, тышҡыһы түбән температура булғанда ла резинаның йомшаҡлығын һаҡлай һәм боҙ өҫтөндә лә тәгәрмәс менән бәйләнеште яҡшырта.  Бынан тыш, яҡшы «тырнаҡлы» резинаның бөтә тырнаҡтары ла бер үк бейеклектә (1,2 мм) һәм теүәл булырға тейеш.  Уртаса хаҡы – 1900 һум.  Шуға ла, белгестәр кәңәш итеүенсә, автомобилдә ниндәй шарттарҙа – ҡалала, ауылда ғына, йышыраҡ трассала йәки төрлөсә йөрөйәсәгегеҙҙе билдәләгеҙ.  Ҡарлы юлда Nordman шиналары яҡшы «эшләй».  Шиналарҙы етештереүселәр шундай һығымтаға килгән – ҡышҡы покрышкалар юл менән контактҡа ингән өлөшөндә йомшаҡ булырға тейеш (юл менән тығыҙыраҡ бәйләнештә булһын өсөн), ә идара итеү сифатын яҡшыртыу өсөн протекторҙың аҫҡы өлөшө, нигеҙенең ҡаты булыуы шарт.  Был инновация тәгәрмәс менән юлдың бәйләнеш ныҡлығын һәм боҙлауыҡта, ҡарлы йәки еүеш юлда яҡшы идара итеүҙе гарантиялай.  Уларҙың барыһы ла «тырнаҡлы» һәм 1000 һумдан алып 1400 һумға тиклем тора.   Етешһеҙлеге – тауышы көслө.  Ҡала шарттарында уларҙы файҙаланыу әллә ни проблема тыуҙырмай, трассала ла юл менән бәйләнеше ныҡ.  Хаҡы арзан – уртаса 1135 һум.
Kumho KW11 (TTT) – ҡала өсөн бик яҡшы вариант.  «Тырнаҡтар» шинаға боҙға эләгеү мөмкинлеге бирә, әммә асфальтта был сифатын юғалта.  Был шиналарҙың ламелдәре күп һәм протекторҙары ла ҡаты.  Ҡышын «тырнаҡлы» тәгәрмәстәр – ауыл водителдәренең ысын дуҫы.  Ҡышҡы һыуыҡ, боҙлауыҡты көтөп ятҡансы автомобилде алдан әҙерләй башлау һәм уны дөрөҫ эксплуатациялау хәүефһеҙлек йәһәтенән һәр намыҫлы кешенең бурысы.  
 Белгестәр фекеренсә, покрышкаларҙы алмаштырыу ергә ҡар ятҡанға тиклем һуҙылырға тейеш түгел.  Юл менән контактҡа инеүсе тәгәрмәс табы түңәрәк түгел, ә тура мөйөш формаһында.  Ҡышҡа ниндәй шина һайларға – «тырнаҡлы»һынмы, әллә бөтә миҙгелгә тура килгәненме?  SottoZero шинаһына тимер «тырнаҡтар» ҡуйылмаған.  Рәсәйҙең шина сәнәғәте лә үҫеш юлында – ватан моделдәре йылдан-йыл арта бара.  Уртаса хаҡы – 2150 һум.  Яңы тәгәрмәстәр һатып алғанда покрышкалар дүртәү түгел, бишәү кәрәк икәнен дә онотмағыҙ.  
Michelin Ivalo 12 (TTT) – бөтә параметрҙар буйынса ла яҡшы, әммә ҡиммәт.  Шул уҡ ваҡытта Bridgestone компанияһы энәһеҙ ҡышҡы резиналарға өҫтөнлөк бирә.  Иң яҡшыһы, алдан һауа торошон күҙаллап, тәгәрмәстәрҙе алмаштырыу зарур.  «Тимер ат»ты был миҙгелгә әҙерләү тураһында ла уйларға ваҡыт.  Яңы алын­ған тәгәрмәстәрҙә тәүге 500 саҡрымды бер ниндәй көсөргәнешһеҙ, бер ҡайҙа батмайынса, ҡапыл тормозға баҫмайынса һәм боролоштарҙы әкренләп үтергә кәңәш ителә.  Боролоштарҙа юлды Я-670 Medved һәм Medeo покрышкалары һәйбәт тоя.  Йүнәлешле симметриялы протектор, ламелийҙарҙың арттырылыуы автомобилде боҙҙа һәм ҡарҙа ышаныслы итә.  
Bridgestone компанияһы яңы моделдәрендә күҙәүле структуралы резинаны ҡуллана.  Рәсәйгә Bridgestone Blizzak WS-50  шиналары –   35, ә DM-Z3 шиналары 24 тип һәм үлсәмдә килтерелә һәм 1740 һумдан алып (165/70 R13) 10230 һумға тиклем (245/45 R17) тора.  Оҙаҡҡа сыҙамлы һәм ҡаты булыуы менән айырыла.  Квадрат «энәләр» технологияһы ҡулланылған тәүге шина.  Сифаты буйынса был шина чемпионға (Nokian) етмәй.  
Goodyear компанияһының яңы моделдәрендә протекторҙар блоктарының үҙ-ара «кәңәшләшеп» эшләүсе өс үлсәмле системаһы технологияһын файҙаланған.  Ике яҡтың да үҙ яҡлаусылары бар.  Шул уҡ ваҡытта был резинаның тауышы ла артыҡ ныҡ сыҡмай.   Тап шундай сифаттарға беҙҙең баҙарға килгән – Michelin X-Ice, Pirelli SottoZero, Bridgestone Blizzak һәм W17, Goodyear Ultra Grip 500 резина моделдәре эйә.  Шуға ла, күпселек автомобилистар ҡышҡа «тырнаҡлы» резинаны һайлай. 