Бындай ғаиләгә сабыйҙың ышанып тапшырылыуы һәм уның ошондай яҙмышҡа дусар ителеүе кемдең битарафлығы арҡаһында икәне билдәһеҙ ҡала...  Өҫтәл өҫтөндә бушатылып бөтмәгән шешәне күргәс, әлбиттә, был икәүҙе нимә берләштергәне аңлашыла ине.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ.  Башҡортостан Республикаһында 2007 – 2010 йылдарҙа енәйәттәрҙе һәм хоҡуҡ боҙоу осраҡтарын иҫкәртеү буйынса программаны тормошҡа ашырыу, ғаилә-көнкүреш мөнәсәбәттәрендә ауыр  һәм үтә ауыр енәйәттәр һанын кәметеү маҡсатын ҡуйған «Көнкүреш» операцияһы ваҡытында милиция хеҙмәткәрҙәре имен булмаған ғаиләләрҙе тикшерергә тейеш ине.
  Иң тәүҙә  Аҡкүҙ ауыл хакимиәте биләмәһенә юл тоттоҡ.  Был йорттоң ҡапҡаһынан сығып аҙ ғына ла китмәнек, күрше ҡапҡа төбөндә арыу ғына һалып алған ағай күренде.  Иң тәүҙә Р.-ҙың ҡапҡаһын шаҡыныҡ.  Артабан үҙе генә йәшәгән өлкән йәштәге апайҙың өйөнә һуғылдыҡ.  Беҙҙе йәштәр эше буйынса белгес Гүзәл Фәхрәзиева менән эштәр менән идара итеүсе Илүсә Фәррәхова ҡаршы алды.
 Әле егет ҡорона еткән инвалидтың киләсәге ниндәй булыр?  Был йорттоң ҡапҡаһынан сыҡҡас та ошо һорауҙар тынғы бирмәне.  Әле ошо бер көн эсендә генә лә, һәр бер ауыр яҙмышлы ғаиләнең бикле ишек-ҡапҡаларын астырып, именлек хаҡына әллә ниндәй әшәке һүҙҙәр ишетергә тура килде уларға.  Әлбиттә, күп балалы, шулай уҡ тулы булмаған ғаиләләр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Берәүҙәр менән ҡара-ҡаршы ултырып, икенселәре менән закон телендә һөйләшәбеҙ, өсөнсөләренең, ошолай  өйҙәренә барып, хәлдәрен белеп торабыҙ.  Был һөнәрҙе ғәҙеллек, сабырлыҡ, ҡуйылған маҡсатҡа ынтылыусанлыҡ, хеҙмәт һөйөү кеүек сифаттарға эйә булыусылар ғына һайлай алыуына тағы ла бер ҡат инандым.
 Ҡыҙҙарының балалары балалар йортонда тәрбиәләнә, – тип аңлатты участка  милиционеры Азамат Мослыхов. Милицияның эшен үҙ елкәмдә татып ҡарағандан һуң был хеҙмәттең ни ҡәҙәр ауыр һәм кәрәкле булыуын аңланым.  Хужабикәнең ишегендә йоҙаҡ.  Ғаилә башлығы колхоз эшенән бушамай, хужабикә эскегә һалыша.  Йәмле Сөн йылғаһы буйында урынлашҡан хужалыҡта төрлө ерҙән күсенеп килеүселәр ҙә аҙ түгел.  Ғөмүмән, ауыл хакимиәтендә шундай ғаиләләрҙең һәр береһенең үҙенсәлектәре иҫәпкә алынып, унда үҫкән балаларҙың сәләмәтлеге, йәшәү рәүеше аҙнаһына бер тапҡыр тикшерелеп тора. Тәрбиә етмәгән малай ниндәйҙер сәбәп менән инвалид булып ҡала.  Иң ҙурына – 12, иң кесеһенә бер йәш.  Эште эскелекте алға ҡуйғандарҙан башланыҡ.  Береһенән-береһе кескәй балаларҙың береһе генә лә барып  то­тонһа ла, ниндәй фажиғә булырын күҙаллауы ауыр түгел. Уның эсергә яратыуы арҡаһында ғаилә тарҡала.  Тағы ла бер уртаса ҙурлыҡтағы йортҡа туҡталабыҙ.  АВТОР фотоһы. Уның сығыр урыны булмағас, бергә йәшәүҙәрен дауам итәләр.  Көнө-төнө эскән әсәй менән үҫеп, уның да ҡулдары үҙенән-үҙе хәмергә үрелмәҫме, араҡы ҡолона әүерелмәҫме?.. Бындағы хужалыҡта ауыл тормошон үҙ итеп, бар булмышын намыҫлы хеҙмәткә бағышлағандар ҙа, шулай уҡ эскелек менән шөғөлләнгән, урлашыу юлына баҫып, ауылдың йәмен ебәреп йәшәүсе ғаиләләр ҙә бар.  Иҙәне ер менән тигеҙләнгән йорттағы барлы-юҡлы йыһаз емерек.  Илеш районы. Ир менән ҡатындың законлы рәүештә айырылышыуына инде дүрт йыл.  Милиция хеҙмәткәрҙәре иҙәндә ул­тырған электр плитәһенә иғтибар итте.  Иҙән ярығынан сығып торған ике сымға тоташҡан был плитә өҫтөндә сәйнүк ҡайнап ултыра.  Милиция капитаны Илфир Шәриповтың: «Бар, ағай, өйөңә инеп йоҡла», – тип киҫәтеүенә ҡарамаҫтан, ул  артыбыҙҙан эйәрҙе.
– Беҙҙең арттан протокол үҙе эйәрә, – тип шаяртты Азамат.  Апай үҙе араҡы менән мауыҡмай.  Суд иргә өйҙән сығып китергә ҡарар сығарған.  Күрәһең, ағайҙың милиция хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуы беренсе тапҡыр түгел.  Әлеге көндә ҡатынын ситтә йәшәүсе балалары алып ҡайтып киткән. Милиция хеҙмәткәрҙәренең эшен бер аҙға ғына булһа ла үҙ елкәмдә татып ҡарау теләге күптән бар ине.  Ауылда барлығы 476 ғаилә йәшәй.  Йәш саҡтарында, үҙҙәренең балалары булмау сәбәпле, тәрбиәгә бала алған булғандар.  Таң менән милиция майоры Эльвира Арыҫланова, капитандар Илфир Шәрипов, Рәсүл Шафиҡов, Салауат Йәғәфәров, участковый Азамат Мослыхов, шофер Рәмил Ғабдуллин, стажерҙар Рәмил Ҡурамшин, Ришат Шәғәлиевтар менән бергә рейдҡа сығып киттек.  Ике ҡыҙы ла төрмәлә ултырып сыҡты.  Хоҡуҡ органдарының күҙ алдында уҡ плитә дөрөҫ ергә урынлаштырылып, беренсе тапҡырға иҫкәртеү яһалды.
– Беҙҙең бурыс – ауыр ғаиләләрҙе булдырмау, булғандарын дөрөҫ юлға баҫтырыу.  Өй  һаман утын яғып йылытылғанлыҡтан, мейес һүтелмәгән. Ул мине рейдҡа сығасаҡ төркөмгә беркетте.  Бер ерҙә лә эшләмәүсе ир менән ҡатындың бәлиғ булмаған дүрт балаһы бар.  Тәртип һаҡлау органдары тарафынан протокол төҙөлөп, штраф һалынһа ла, иҫереккә донъя тубыҡтан.  Беҙҙең эштә яҡшы һөҙөмтәләргә берҙәм тырышҡанда ғына ирешергә була,  – ти милиция капитаны Салауат Йәғәфәров.  Хужабикә араҡы менән артыҡ мауыҡмаһа ла, ир тигән кеше (кеше тип атап булһа) хәмер һаҙлығына батҡан.  Хужа, рәсми кейемдәге кешеләрҙе күргәс, ҡаушабыраҡ ҡалды.  Әлбиттә, улар менән тәрбиәүи эш алып барыу бурысы тәртип һаҡлау органдары һәм ауыл хакимиәте иңенә төшә.  Хәҙер бер ҡайҙа ла эшләмәйҙәр, шулай булһа ла бер айыҡ көндәре лә юҡ.  Әммә ошо ваҡыт эсендә ниндәй генә яҙмыштар менән осрашырға, ниндәй генә ғибрәтле хәлдәрҙе күрергә тура килмәне. Шуға ла беҙ бәләкәй һаналған Кенәзйылға ауылында йәшәгән В. ғаиләһенең ишеген шаҡыныҡ.  Ихатаһында уны көтөп, эсеүҙән йөҙҙәре шешенеп бөткән ике ҡатын тора.
– Былар – С. апайҙың ҡыҙҙары.  Бында Б.-лар ғаиләһе йәшәй.  Заманында Р. ағайҙың бына тигән ғаиләһе булған.  Әммә хөкүмәт учрежде­ниеһында әсә наҙын күрмәгән балаға тәрбиәгә алынғас та бындай йылылыҡты тойорға насип булмай.  Ихатаға инеү менән емерек ҡуралар, сүп өйөмдәре күҙгә ташлана.  Хужа уны: «Өй йыйыштырырға ингән күршем», – тип таныш­тырҙы.  Башҡортостан Республикаһының Илеш районы буйынса эске эштәр бүлеге начальнигы, милиция полковнигы Фларит Нәзиф улы Латиповҡа мөрәжәғәт иткәс, ниһайәт, теләгемде тормош­ҡа ашырырға мөмкинлек тыуҙы.  Ҡапҡа артынан: «Че такое, че случилось?” – тигән тауыш яңғыраны.  Йорт эсендә бер ҡатын-ҡыҙ күренде.  Мин милиция хеҙмәткәре булып бары бер генә көн «эшләнем».  Был көндө барлығы 67 йорт тикшерелеп, ете протокол төҙөлдө.  Ләкин балалары тураһында улай тип әйтеп булмай.  Ул беҙҙе сәй эсергә саҡырып тороп ҡалды.