Байрамдарҙа ла, ял көндәрендә лә эшләйбеҙ.  Бигерәк тә енәйәттәр менән эшләгән  милиция хеҙмәткәре  икәнһең, енәйәт ҡылынған икән, көнмө-төнмө, байраммы, бер нәмә лә  мөһим түгел.  Енәйәт ҡылған, тип самалайһың, ә, бәлки, ул уны эшләмәгәндер...  Тормошҡа, һине  уратып алған кешеләргә.  Бына ул бәхет!  Тәү сиратта, үҙе­ңә ҡарата.
– Ата-әсәйембеҙҙә, балаларҙа, принципиаллек, теүәллек, үҙеңдең һүҙең, эшең өсөн яуап­лылыҡ сифаттарын тәрбиәләне.  Үҙ-үҙемә талапсанлығым  ныҡ көслө.  Ябай  халыҡҡа ҡаршы һуғыш  алып барылмай.  Ризалаштым, Мәскәүгә сығып киттем.  Миллионлаған һум алмаштыра алмаған ҡиммәттәр бар.  Был бушлыҡты насар ғәҙәт – наркотиктар һәм башҡаһы менән тултыралар...  Унда асыҡ һуғыш  юҡ.  Ҡайғынан һығылып төшкән әсәйем, бәләкәй ҡустыма ярҙам  итергә, ғаиләмә терәк-таяныс булырға кәрәк ине.  Кешенең  ғәйепһеҙ булып сығыуы ла бар.  Үҙем ундайға бөтөнләй юл ҡуймайым.  Һәр бер кеше  ҡурҡа.  Мәктәптә, киң мәғлүмәт сараларында бер нәмәне өйрәттеләр – йәш кеше бала  саҡтан  үҙенә маҡсат  ҡуйырға, яйлап шул маҡсаттарына барырға, уларға ирешергә тейеш.  «...  Аҡыл көрәше.   Талапсанмын.  Шул иҫәптән мин дә.  Шуныһын әйтәм,  бөгөн Чечня тураһында фильмдарҙы айырым бер ҡыҙыҡһыныу менән ҡарайым.
– Һуғыш темаһы...
– Мин  йәш саҡта, мәктәптә уҡыған ваҡытта, һуғышмы-түгелме...  Аңлайһыңмы, милиционер, офицер булып тыумайҙар, улар  булып китәләр.  Әлеге көндә шартлатыуҙар, атыуҙар бары тик Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәренә, хоҡуҡ  һаҡлау органдарына,  милицияға, урындағы  хакимиәт башлыҡтарына ҡарата ойошторола.  Айгөл ҠӘЙҮПОВА-ҠАРАНАЕВА. Беренсе вазифам – Мәскәү эске эштәр бүлеге милиция участка инспекторы.  – Ағай, һин  иҫ китмәле та­лап­сан кеше.  Әммә, Армияла  хеҙмәт итәм, офицер булам, тип хыялланыуҙан туҡтаманым.
– Ныҡ теләгәндә барыһына ла ирешергә мөмкин...
– Һарытау эске ғәскәрҙәр училищеһына уҡырға инергә теләнем.  Әлбиттә, йәлләү  тигән тойғо көслө булды.  Һәм 1996 йылда, уҡыу йортон тамамлағандан һуң, милицияға эшкә күстем.  Тәү осорҙа,  минең арҡала теге йәки был кеше  төрмәлә ултырасаҡ, тигән уй аҡылдан яҙҙырыр  хәлгә етә ине.  Төрлө  фараздарҙы  ҡарайһың,  тикшерәһең...  Милицияла  эшләй алмаған кешене коллектив  һәм ул үҙ-үҙен ҡыҫырыҡлап сығарасаҡ.  Уларҙы тыңлай, табына,  уларға оҡшарға тырыша инек.  Стәрлебаш районы, Эшеңде еренә еткереп башҡарыу,  намыҫлы булыу һәм ата-әсәнең бала­һында күрергә теләгән башҡа һыҙаттар.  Форма күп талаптар ҡуя.  Һәм  бар  ошо  ығы-зығы, аңлашылмаусанлыҡтар араһынан  дөрөҫлөктө сығарырға, уны асыҡларға һәм ҡағыҙға теркәргә, рәсми яҡтан беркетергә кәрәк.  Дәрестәр үткәрҙеләр,  ҡайһылыр хәрби ойошманан беҙгә формалар  табып бирҙеләр.  Бөтә нәмә ныҡ тәьҫир итә  ине.   Туғандарым Свердловск янғын-техник училищеһына барырға тәҡдим  итте.   Милиция, органдар менән яҙмышын бәйләргә теләүселәр артыҡ күп түгел ине,  әллә уңыш йылмайҙы, әллә бәхет.  Хыянатты, һатлыҡ йәндәрҙе яратмайым.  Ә  мин – ваҡыт менән  иҫәпләшә, уның ҡәҙерен белә торған кеше.  Ә тәжрибәле  жуликтар, бандиттар артислыҡ  һәләтенә лә эйә, яҡшы психолог та.  Быйыл февралдән авгусҡа тиклем был  республикала икенсе тапҡыр командировкала булдым.  Абруй булырға тейеш.   Мин – начальник, ә һеҙ ер һөрөгөҙ,  эшләгеҙ әйҙә, тигән нәмә юҡ.   Афғанстанда  һуғышта  булып  ҡайтҡандар  беҙҙең  өсөн иҫ китмәле ҙур  абруй булды,  хатта, ниндәйҙер кимәлдә, кумир.  Был хаҡта  мәғлүмәт ныҡ аҙ, ул – ябыҡ, йәшерен.  Әйтеп үтеүемсә, мин офицер булырға теләй инем.  Шәхси тормошон икенсе урынға  ҡуйып, бар көсөн, ваҡытын, хеҙмәт бурысын аҡтарыуға һалған, бар ғүмерен тыуған иленә  хеҙмәт итеүгә бағышлаған ир-егет, ғөмүмән, бөтә яҡтан өлгө.  Уның менән ғорурланам.  Һәм  һаулыҡ булғанда,  бик теләһәң, барыһына ла, ана шул миллиондарға ла, ирешергә була.
– Күп беләһең, үҙ  өҫтөңдә эшләйһең...
– Шунһыҙ булмай.  Был – һинең  эшең, бурысың.
– Чечня  темаһы...  Әммә күңелдәге ҡаршылыҡты, ауыр уйҙарҙы еңеп сығыуы  миңә тәүҙә ныҡ ҡыйынға төштө.  Беҙҙең  ғаиләлә уға йыш ҡағылалар.
– Чечня – ул айырым  ҙур тема.  Бала саҡтағы уй-ниәттәр, хыялдар, идеялар миңә тынғылыҡ бирмәне.  Иҫерткес эсемлектәр ҡулланыуға ҡәтғи ҡаршымын, быға  ҡаршы етди көрәш алып барыла.  Кеше яҙмышын хәл итеүҙә туранан-тура ҡатнашлығың барлығын аңлау  ауыр ине.  2005 йылда ла улай уҡ  ныҡ киҫкен түгел ине  хәлдәр (шулай ҙа  атыштар күберәк ине).  Ә  тәжрибәле командир саҡырып аласаҡ һәм,  ҡурҡҡанһың икән, хәҙер үҙеңде тәрбиәләргә кәрәк, тиәсәк, һәм ул үҙен  күрһәтәсәк.  Һәр хәлдә, мин быға ышанам.  Минең өсөн эске ғәскәрҙәрҙә хеҙмәт итеү ҡыҙыҡлы, яуаплы тойолдо.  Ундайҙар оҙаҡ тормай.  Яҡшы  ғына эшләп йөрөй инем, атайымдың үлеүе хаҡында  хәбәр килде.  Күп йүгерәбеҙ.  Донъяға биргән баһа үҙгәрә.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, «ҡыҙыу нөктә»нән йөрөп  ҡайтҡан  дуҫтар, иптәштәр, күршеләр, таныштар булды.  Психологик көрәш.  Өфө ҡалаһындағы чечен һәм афған яугирҙары  ветерандары ойошмаһы  рәйесе урынбаҫары ла.
 1989 йылда мәктәпте тамамланым.  Әммә партизан һуғышы нисек бара, әле лә шулай.  Ошо  үҙеңдәге  ҡурҡыуҙы еңә белеү – геройлыҡ.  Һәм тағы шуныһы ауыр булды: үҙеңде тулыһынса  эшкә бирергә тура килә, бар булмышың менән  эшкә баштан-аяҡ сумаһың.  Был осор шәхес булараҡ формалашыуым  булғандыр.  Тап ошо йүнәлеш буйынса ике махсус белем алыуыма ҡарамаҫтан, күңелем милицияға тартылды.  Өйрәтәм, күрһәтәм.  Советтар Союзының бүтән төбәктәрендәге кеүек, улар  беҙҙә үҙҙәренең ойошмаһын, хәрби-патриотик клубын булдырҙы.  90-сы йылдарҙа, сер түгел, эске эштәр  органдарында хеҙмәткәрҙәрҙең күбеһе үҙ эшен  ташланы, кемдер эшҡыуарға әйләнде, кемдер бандит булып китте.  Бөтәһе  лә ғәҙел  ине – бөгөн  һин беҙҙекеләр яғында  икән, иртәгә беҙҙеке түгел.
– Тимәк,  тәрбиәләүсе фильмдар...
– «Офицерҙар», «Ҡорос нисек сыныҡты?» Хәҙер  улар ҙа ябай, иҫкергән, аңла­йышһыҙ тойола, йәштәрҙең ишеткәне  лә юҡтыр...  2004 йылдың  декабренән 2005 йылдың  декабренә тиклем Чечен Республикаһының Грозный  ҡалаһында хәрби хеҙмәт...
– Нескә күңелле,  нескә йөрәкле  ағайым милицияла  нисек  эшләп китә алды икән?
– Тәүҙә  миңә, быларҙың барыһын, енәйәт донъяһын ишетеп кенә, йә китаптан, йә телевизорҙан  ғына ҡарап белгән ғәҙәти ябай кешегә, милиция  донъяһына сумыу  ауыр булды.  Бәлки, заман йәштәре ысынлап рухи-психологик тәрбиәгә һыуһағандыр, рухи ҡиммәттәргә ҡытлыҡ кисерәлер.  Кеше ғүмеренең шул тиклем ҡыҫҡа, ыуалыусан, уны теләһә ҡайһы ваҡытта еңел генә юғалтырға мөмкин икәнен  нығыраҡ аңланым.  Алдаҡсыларҙы, намыҫһыҙҙарҙы,          ғәҙелһеҙлекте өнәмәйем.  Енәйәтсене  тән хәрәкәтенән, күҙҙәренән, ҡулдарын  нисек тотошонан, ирендәренән, һүҙҙәренә  нисек баҫым яһауынан  дөрөҫөн һөйләйме-юҡмы икәнен аңларға  өйрәнә.  Уҡыу йортон тамамлағандан һуң офицер, эске хеҙмәт лейтенанты булдым.  Әммә үҙен  аҡламай икән, ундайҙарға ихтирам юҡ.  Уларға ирештек.  Һәм  хатта, эшләгән  хәлдә лә, ул бит кемдеңдер улы, кемдеңдер туғаны,  һөйгәне, ҡәҙерлеһе.  Бәлки,  бөгөн был һүҙҙәр ныҡ ябай, иҫкергән, тапалған кеүек яңғырайҙыр, бәлки, ниндәйҙер кимәлдә онотолған һүҙҙәр, онотолған уйҙар, хыялдарҙыр...  Һине алдауҙары ла, йәлләүгә лә баҫым яһауҙары  мөмкин...  Төрлө холоҡ, тәрбиә, үҫеш кимәле.  Ситтән, сит илдәрҙән аҡса килдеме –  киң мәғлүмәт сараларынан  ишетеп беләһегеҙ, үҙҙәренең эмиссарҙарын аҡса менән ебәрәләр, шартлатыу башлана.  Хәрби бурысын юғары кимәлдә үтәгәне, һөнәрмәнлек  һәм батырлығы, дәүләт хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙә ҡатнашыуы, Чечен Республикаһында бандит ойошмалары һәм террорға ҡаршы  операцияларҙы уңышлы башҡарып сығыуы өсөн Айҙар Әхәт улы «За  воинскую доблесть», «Доблесть в  службе», «За боевое содружество»  һәм башҡа бик күп  миҙал (14 миҙал), значок  менән наградланған.  Бындай кеше  һиҙелмәй генә сығып  юғала ла, томан кеүек таралып юҡҡа сыға.  Һуңлағандарын яратмайым, ҡабул итмәйем.  Урус-Мартан  районы  буйынса милиция йыйылма  отрядынан  оператив  төркөм начальнигы урынбаҫары.  Яҡшы фильмдар үҫмер сағымда йыш күрһәтелде.  Оҡшай ине...  Үҙең  тейешле кимәлдә башҡара алмаһаң, башҡаларҙан талап итеүе ауыр.  Ирекле  кейемдә булғанымда, мәҫәлән, сер түгел, мин ырғытҡан сүп-сар сүп  һауытынан ситкә барып төшһә лә, ярай, фажиғә түгел икән, формала мин ундай баш-баштаҡлыҡҡа юл ҡуя алмайым.  Улар беҙгә, йәш  малайҙарға, үҫмерҙәргә, һуғыштың нисек барғанын, унда  нимәләр булғанын һөйләне.  Милиция тура­һын­да китаптарҙы ҡыҙыҡһынып, йотлоғоп уҡый, офицер булырға, тыуған илемә хеҙмәт  итергә  хыяллана инем.  Йәғни беҙ, патриотик  хистәр ялҡынында ҡайнаусылар, башҡаларҙан айырылып торабыҙ  һәм бынан иҫ китмәле ҡәнәғәтлек, аңлата алмаҫлыҡ ғорурлыҡ тойғолары кисерәбеҙ.  Ә ағайым икенсе тапҡыр Чечен Республикаһында хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң,  ҡулыма ҡәләм алып, уның менән күҙгә-күҙ ҡарашып  әңгәмә ҡорорға булдым.  Енәйәтте тикшергәндә күптәр менән аралашырға тура килә.  Артабан баш ҡаланың Калинин   районы  эске эштәр  бүлегендә криминаль  милиция  начальнигы урынбаҫары.  Бала саҡтан тә­рән мәғәнәле нә­фис фильм­дарҙы ҡарарға һәм китап уҡырға яратам.  Һәм  беҙ маҡсаттар  ҡуйҙыҡ.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан,  һуғыш юлын үтеп,  тормош баҫҡыстарының бик күп тупһаһын атлап өлгөргән яугир ағайымды Чечня тәжрибәһе  һәм милициялағы  эше тағы ла көслөрәк итә.  Әммә шул саҡта ла беҙ уның таянысын, кәңәш-ярҙамын тойоп йәшәнек.  90-сы йылдарҙан  һуң ул Екатеринбург училищеһы булып китте.  Ышанысҡа яуап бирәсәк.  Йәмғиәт  хәүефһеҙлеге милицияһы  начальнигы  вазифаһында.  Күңелен,  йәнен-тәнен биреп эшләгән һөнәрмән Шерлок Холмс, мәҫәлән, күрәҙәсе булып китә.  Башҡа балалар кеүек (көлә)  һуғыш уйындарын уйнаным.  Ағай,  ә һин беләһеңме?», «Ағай,  һиңә сер  сисәм...», «Ағай, нисек уйлайһың?», «Әйтсе,  ағай...», «Ағай, ағай...» Бәләкәйҙән ағайым миңә терәк булды, ә атайыбыҙ вафат булғандан һуң,  ғаиләбеҙҙә иң оло ир заты булараҡ, тағы ла нығыраҡ ышаныслыраҡ дуҫҡа, оло таянысҡа әйләнде.  Беҙҙекеләр һәм беҙҙеке булмағандар араһында.  Уларҙы һанап сығыу күп ваҡытты  аласаҡ.  Бер ай  тирәһе  лә үтмәгәндер, Мәскәү ҡалаһындағы Эске эштәр министрлығы системаһындағы юғары уҡыу йортона инергә тәҡдим яһалды.  Бер аҙҙан етәкселек наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы бүлек мөдире  итеп тәғәйенләне.  Башҡортостанға бөтөнләйгә ҡайттым.  Өфө ҡалаһының Орджоникидзе эске эштәр идаралығының промзона бүлегендә оперуполномоченный булып эшләй башланым.  Һәр ҡайһыһы  менән уртаҡ тел табырға кәрәк.  Иң ҡыҙығы –  ошо клубҡа йөрөүсе­ләрҙән яйлап ҡына үҙе бер айырым ойошма, клуб барлыҡҡа  килде.  Билдәле, бындағы  хеҙмәт мине тағы ла нығыраҡ сыныҡтырҙы.  Шулай ҙа кешене ҡурҡаҡлыҡта ғәйепләргә ярамай, бының өсөн, бәлки, уға үҫергә, сынығырға кәрәктер.  Енәйәтселәр ҙә шулай уҡ үҫә, камиллаша, өйрәнә, мин быны инҡар итмәйем.  Ғәфү  итмәйәсәкмен. Вәғәҙә бирҙең икән – үтә.  Был ҡанға һеңгән. Ошо уҡ йылда  беҙҙең ғәскәрҙәрҙе Афғанстандан сығарҙылар.  Әле тегендә, әле бында.  Хәлдән  тайғансы  шөғөлләнәбеҙ, төрлө  көрәш алымдарына өйрәнәбеҙ, ҡорал менән дә, ҡоралһыҙ ҙа, һәм бәхетлебеҙ.  Шуға ла (көлә) йәнемде, йөрәгемде сыныҡтырыу еңелдән булманы.
– Тамсы  тама-тама...
– Яйлап  ғәйепһеҙ кешеләрҙе  инстинкт, аң кимәлендә билдәләргә өйрәнгәнемдер.  Яңылыш йүнәлеш алып уны  ғәйепләүең...  Чечнянан йөрөп ҡайтҡас, шуны аңлайһың: ярай, минең  иҫ китмәле ҡиммәтле машинам, ҡатлы-ҡатлы коттедждарым, йортом  юҡ  һәм кәрәкмәй ҙә,  иң мөһиме –  һин тере, һин йәшәйһең.  Стәрлебаш районының Стәрлебаш   ауылынан Афғанстанда  хеҙмәт иткән ағайҙар араһында хәрби берҙәмлек, татыулыҡ, дуҫлыҡ-иптәшлек ныҡ һиҙелде.  Бысаҡ  өҫтөндә йөрөйһөң һәм яңылыш эшләнгән ҡыйыш аҙым, минаға баҫыу, йә аҙашып ҡына килеп сыҡҡан бер пуляның  һине йә иптәшеңде юҡҡа сығарыуын белгәнгә күрә йәшәүгә бөтөнләй икенсе төрлө  баһа бирәһең.  Яу яланында ҡурҡҡан, ҡасҡан  икән, хурлыҡ мөһөрө ба­ҫырға ашығыуҙары бар.  Һәм унда мәктәп уҡыусылары бик әүҙем йөрөй торғайны.  Үҙенең эшен, бурысын намыҫ менән  тейешле тәртиптә башҡарған хеҙмәткәрҙәрҙе хөрмәт итәм.
– Ҡурҡаҡтарҙы енең һөймәй...
– Үҙ һүҙендә тормағандарға, ҡурҡаҡтарға нәфрәт менән ҡарайым.  Аяҡ-ҡулдарың теүәл,  башың бар, тын алаһың,  һәр көнгә ҡыуанырға кәрәк, шулай уҡ туғандарыңды, яҡындарыңды, дуҫтарыңды  күрә, уларға файҙа килтерә алыуыңа.  Һиҙелде генәме, беҙгә, үҫмерҙәргә, күсте.  23 февраль һәм башҡа байрамдарҙа мәктәпкә саҡырабыҙ ҙа, тыуған илде һаҡлау тураһында тотҡан телмәрҙәрен, ялҡынлы сығыштарын йотлоғоп тыңлайбыҙ.  Һәм, ғөмүмән, ниндәйҙер ҡарар ҡабул  итәһең, кемделер тотаһың, ҡулға алаһың, ваҡытлыса иркен сикләйһең...  Стәрлебаш ауылы. Бөгөн дә уй-ниәттәрҙе бойомға ашырабыҙ.  Ғаилә, туғандарың файҙаһына түгел.  Рәсәй Эске эштәр  министрлығының  Юғары  инженер-янғын-техник мәктәбенә уҡырға  индем.  Эш тәжрибәм дә юҡ ине бит инде,  әммә  йәш лейтенант бындай мөмкинлекте  ҡулынан ысҡындырманы.  Уны еңергә өйрәнергә кәрәк.  Шул мәл мин Тыуған илде  һаҡлау – ул ябай ғына  һүҙҙәр, фраза түгел,  ә  минең ошоға туранан-тура ҡатнашлығым барлығы, ысынбарлыҡта тыуған илде һаҡлағым килеүен, уға әҙерлегемде аңланым.  Аҙнаһына  өс тапҡыр форма кейәбеҙ.  Һәм йүнәлеш буйынса үҙебеҙҙең  республиканың янғындан һаҡлау уҡытыу үҙәгенә эшкә килдем.  Күренмәй ҙә, ишетелмәй ҙә.
– Тыуған илгә, эшкә, формаға тоғролоҡ...
– Формамды яратам,  хөрмәт итәм.  беҙҙең Ҡораллы Көстәр Афғанстан Республикаһына үҙенең ярҙамын күрһәтә, интернациональ бурысын үтәй ине.  Эйе, яҙмыш уны ваҡытлыса ситкә ташланы.  Был сер түгел, йәштәр күпләп тауҙарға китә.  Һуңынан ошо уҡ эске эштәр бүлегендә өлкән участка инспекторы, аҙаҡтан оперуполномоченный, өлкән оперуполномоченный.  Дөрөҫ, яҡшы аңлайым, ул  кеше – енәйәтсе, ауыр енәйәт ҡылған, шуға төрмәлә ултырырға тейеш.  Ә беҙҙе, кисәге пионер, комсомолдарҙы, икенсе төрлө йүнәлештә, мәғәнәлә тәрбиәләнеләр. Минең коллективта, конвой батальонында, 160 тирәһе кеше.  Ике ҙур көстөң, шәхестең көрәше бара бында.  Сүп  һауыттан ситкә  төшкәндә, уны мотлаҡ күтәреп һалырға  тейешмен.
               Һүҙ аҙағында Уларҙы финанслау бара.  Килеп сыҡманы.  Милицияға күптәр эшләргә килә.  Үҙеңә  ошо йөктө, яуаплылыҡты  алыу, башҡа кешенең яҙмышын  хәл итеү ауыр.  Кемдер кино ҡарап, опер булам, тип дәртләнә.  Әммә бер аҙ йөрөгәс, эшләй алмаясағын аңлай.  Күп эшләйем, башҡаларҙан да шуны  талап итәм. 