Шуға ла беҙ, мунса инергә тип, күрше Әшә ҡалаһына йәйәү бара торғайныҡ.  Документта ғаиләнең составы ла  күрһәтелә: Исхаҡова Ғәбиҙә Исхаҡ ҡыҙы, 43 йәш, башҡорт, тиелгән.  Бер нисә ай элек кенә Башҡортостан Хөкүмәтенең сәйәси золом ҡорбандары, уларҙы аҡлау эшен, тоҡомдарына килтерелгән зыянды түләү мәсьәләләренә арналған ҡарар ҡабул итеүе хаҡында мәғлүмәт ба­ҫылғайны.  Яңыраҡ бер танышыма,  атайың тураһында архив материалдарында уҡыным, тигәйнем.  Шуныһын да ишетеп беләм: Ғиниәт мулланың бер нисә башҡорт, татар ҡатыны булған.  Унда атаһы, минең олатайым Ғиниәт Буранғолов ултырған, шунда атылған, төрмә эргәһендә ерләнгән.  Мин университетта тарих факультетын тамамлаған саҡта  диплом эшен йәштәр гәзиттәре тарихына бағышлап яҡлағайным.  Боронғо туғандарымдан Ҡауарҙы ауылында Ғәбиҙә Исхаҡова тигән кеше булған.  Ғафури районының Ҡауарҙы ауылында мулла, уҡытыусы булған Ғиниәт олатайым үҙ заманында күренекле кешеләр иҫәбенә ингән.  Ғиниәт Буранғолов тураһында шуны беләм – В. Ленинға Башҡортос­тандан барған делегация составында ул да булған.  Сөнки, нишләптер, Мөхәмәтша Буранғоловтың аныҡ биографияһы, уның туғандары тураһында мәғлүмәт юҡ.  Әллә тәрбиәсе, әллә уҡытыусы булып эшләгән.  Унда олатайым Ғ. Буранғолов тураһында «мулла, халыҡ дошманы» тип яҙылған мәҡәлә ине.  Әле (1931 йылда) 4000 һумлыҡ өйө, 300 һумлыҡ ике амбары, 150 һумлыҡ башҡа ҡоролмалары, 2 ат, 2 һыйыр, 3 һарығы бар». Иҫемдә, 1939 йылда сыҡҡан «Комсомолец Башкирии» тигән гәзитте  Зәки Вәлиди исемендәге Милли  китапханала ҡарап ултырғанда, был әле «үҙгәртеп ҡороу» башланмаған саҡ, 1984 йыл булһа кәрәк,  бер «подвал» (журналистикала  гәзит битенең аҫҡы яртыһы) материалын уҡып сығып, тәнем семерләп китте.  Ике күрше ауылда шул  өйҙөң бүрәнәләренән ике өй һалғандар, әле лә кешеләргә хеҙмәт итә улар.  Уны БАССР НКВД-һы хеҙмәт-төҙәтеү лагерҙары һәм колониялары идаралығының архив фондынан биргәндәр.  Тимәк, үткәндәр онотолмаған, кешеләрҙең синфи булмышына ҡарап, уларҙы эҙәрлекләүҙәр бүтән булмаясаҡ, тип ышанырға була. Революцияға тиклем үҙенең 8 дисәтинә, арендаға алынған 400 гектар ере, 50 баш аты, 100 тирәһе һыйыр малы, 300 һарыҡ-кәзәһе булған.  Үҙебеҙҙең тарихыбыҙ ситтә ҡала.  Әле (1931 йылда) 4000 һумлыҡ өйө, 300 һумлыҡ ике амбары, 150 һумлыҡ башҡа ҡоролмалары, 2 ат,             2 һыйыр, 3 һарығы бар». Революциянан һуң 20 дисәтинә иген баҫыуы, 6 ат, 12 һыйыр малы, 50 һарыҡ, кәзә тотҡан.  ГПУ уны ҡулға алған.  Йәнәһе, Ғиниәт мулла бала-сағаға кәнфит өләшеп, СССР Юғары Советы депутаттарын һайлау исемлеген урлап, йыртып ташларға ҡушҡан.  Революциянан һуң 20 дисәтинә иген баҫыуы, 6 ат,                 12 һыйыр малы, 50 һарыҡ, кәзә тотҡан.  Минйәрҙәге төрмәлә һаҡсы, конвоир булған, хәҙер уйлауымса, башҡа вазифалар ҙа  үтәгән.  Бер ваҡыт шул балалар йорто хеҙмәткәрҙәре музей өсөн уның фотоһүрәтен эҙләгәйне.  Хәйер, эшкә сумып, йәшәү өсөн үҙеңә мөһим булған күп нәмәне онотабыҙ. 18 йәшлек егетте «подлежит изъятию» тип яҙғандар.  Революцияға тиклем үҙенең 8 дисәтинә, арендаға алынған 400 гектар ере, 50 баш аты, 100 тирәһе һыйыр малы, 300 һарыҡ-кәзәһе булған.  Ауыл хужалығы инвентары: 5 һабаны, 5 веялка, 1 молотилка, 1 жнейка, 3 сепаратор.  «Һин ул турала, уның шулай йөрөгәне тураһында яҙып ҡуйма, кәрәкмәй», – тип үтенде.    Ә ул заман менән бәйләнгән тағы ла күпме сер, киләсәктә асыш көтә беҙҙе?
 Үрҙә телгә алынған Ғиниәт Буранғоловты, минең ола­тайҙы, бер алыҫ туған апайҙың, шулай уҡ репрессияға эләккән халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғоловҡа  туған кеше булған, тип әйткәнен ишеттем.  Эйе, XX быуаттың үҙенсәлектәре, айырмалары араһында «даһи»  И. Сталин арҡаһында репрессиялар, «раскулачивание», «сәйәси золом ҡорбандары» тигән төшөнсәләрҙе хәҙер беҙ беләбеҙ.  Тик бәләкәй малай саҡтан хәтеремдә, күңелемдә шул уйылып ҡалған: Минйәр төрмәһендә Фоат бабай махсус рәүештә эшләү маҡсатын ҡуйған.  Юл бер сәғәттән дә күп ваҡыт алмағандыр – Ҡаҙаяҡ күрше өлкәнән  биш саҡрымда ғына.  Әшәлә дөйөм йәмәғәт мунсаһы булһа, Минйәрҙәге Фоат бабайҙың (атайымдың бер туған ағаһы) үҙенең ағас мунсаһы бар.  Репрессиялар хаҡында һүҙ алып барғанда, беҙ шуныһын да оноторға тейеш түгел: (1937 – 1939 йылдарға тиклем, 20-се йылдар аҙағында, 30-сы  йылдарҙың башында, «раскулачивание» (күбе­һен­сә ауыл ерендә) тип тарихта ҡалған репрессив сәйәсәттә иң егәрле, уңған ауыл кешеләре йә юҡ ителгән, йә Себергә, бүтән ҡырыҫ тарафтарға ҡыуылған. Үкенескә күрә, атайым, һуғыш ветераны, үҙенең ата-әсәһе хаҡында бер нәмә лә һөйләмәне.  Ә шул уҡ Ғәбиҙә Исхаҡованың мөлкәте ниндәй булған – белгегеҙ киләме?  Шәһит Хоҙайбирҙин 
исемендәге хөкүмәт премияһы лауреаты.


«Исхаҡова Ғәбиҙә социаль булмышы буйынса революцияға тиклем һәм унан һуң – «кулачка».  Мәҡәләнең аҙағында тағы шуны әйтке килә.  Бына нимә  тиелгән үрҙә әйтелгән справкала:
«Исхаҡова Ғәбиҙә социаль булмышы буйынса революцияға тиклем һәм унан һуң – «кулачка».  Бының нахаҡ ғәйеп икәне, әлбиттә, бөгөнгө күҙлектән ҡарағанда, көн кеүек асыҡ.   Минең атайыма – атаһы өсөн, ә Ғәбиҙә ҡарсыҡтың ҡыҙына әсәһе өсөн һәр береһенә унар мең һум аҡса бирҙеләр.  Беҙ бит, журналистар, тәү сиратта икенсе кешеләр, ваҡиғалар менән мауығабыҙ.  Хужалыҡта кешеләр яллаған.  Ауыл хужалығы инвентары: 5 һабаны, 5 веялка, 1 молотилка, 1 жнейка, 3 сепаратор.  Шуларҙы белеп, Фоат бабай Минйәргә күсеп, төрмәлә эшләгән.  Ғиниәт олатайға килгәндә, уның Белорет районының Сермән балалар йорто менән нин­дәйҙер бәйләнеше булған шикелле.  Әле лә кешеләр теманы ҡуҙғытмаҫҡа, теге йә икенсе  аныҡ шәхесте һүҙ менән йәберләмәҫкә, имеш-мимештәр таратмаҫҡа тырыша.  Кем белә, бәлки, шулайҙыр ҙа.  Йәмил БУРАНҒОЛОВ, Үкенескә күрә, биографияһы әлегәсә өйрәнелмәгән.  Әммә һүҙ ул хаҡта түгел, әлбиттә. Ә ғаилә башлығы «в бегах» тиелгән (ул заман­дарҙа репрессияға, «раскулачива­ние»ға эләкмәҫ өсөн кешеләр күбеһенсә Урта Азияға сығып киткән.  Ләкин, исеменең есеме бар, тигәндәй, дәүләттең, үҙ хатаһын танып, халҡы алдында элекке сәйәси эшмәкәрҙәр өсөн ғәфү үтенә белеүе бик һәйбәт.  БЫНЫ иҫбатлар өсөн  ниндәйҙер сығанаҡтарға, ғилми хеҙмәттәргә һылтаныу кәрәкмәй.  Әле лә иҫемдә: Иглин районының Ҡаҙаяҡ станцияһында йәшәгәндә ял көндәрендә беҙ бөтә ғаиләбеҙ – өс малай һәм атай-әсәйебеҙ менән электричкаға ултырып, Силәбе өлкәһендәге Минйәр ҡалаһына сығып китә инек.  Шуныһы ҡыҙыҡ: Ғәбиҙә Исхаҡованың өйөндә Ҡауарҙыла бик күп йыл сельсовет урынлашҡан.  Фоат бабайым һуғыш ветераны ине.  Быға бәләкәй йәшенән етем ҡалыуы ла, «халыҡ дошманы»ның улы, «раскулачивание»ға эләккәндәр менән туғанлығы ла сәбәп булғандыр. Был хөкөм ҡарарында (уны атайыма тапшырғайным) Ғиниәт Буран­ғоловты, «Туран» тигән төрки дәүләте булдырыу маҡсаты ҡуйған ойошманың вәкиле, 1937 – 1939 йылдарҙа репрессия ҡорбандары булған Өфө зыялылары (исемдәре аталған) менән бәйләнештә, тип ғәйепләгәндәр. Һуғыштан капитан дәрәжәһендә ҡайтҡан ир ошо төрмәлә эшләр өсөн  күпме тырышлыҡ һалған, нисек Минйәргә күсеп теләген тормошҡа ашырған – быныһы минең өсөн ҡараңғы. Бына әле алдымда архив белешмәһе.  Уның шундай һәйбәт һәм ныҡ булғанлығын ошо ла дәлилләй: ХХ быуаттың туҡһанынсы йылдарында өйҙө һүтеп алып киткәндәр.  Хужалыҡта кешеләр яллаған.   Ҡауарҙы ауылы колхоз йыйылышы һәм сельсовет пленумы Ғәбиҙә Исхаҡованың ғаиләһен ауылдан ҡыуырға ҡарар иткән.  Хатта минең атайым, Ғиниәт мулланың улы Айҙар Буранғолов, буласаҡ билдәле журналист, йәш сағында, «халыҡ дошманы» улы булғас, шул яҡтарҙа йәшәп ҡайтты – Й. Б.).  Сөнки, ысынлап та, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған атаһы утыҙынсы йыл­дарҙа Совет власы нимә ҡушҡан, шуны теүәл үтәгән, мәсеттәрҙе ябып, улар урынына мәктәптәр асып йөрөгән. Әлбиттә, дәүләт репрессияланғандарҙың тоҡомдарына ҡайтарған ун мең һум – ҙур аҡса түгел.  Архив хеҙмәткәре Әбүзәр Әбүзәров (Ғафуриҙан) бер мәл «Тройка» ҡарарын миңә биргәйне.  Ә Красноусол райсоветы президиумы уларҙы райондан күсереп ебәреү тураһында ҡарар сығарған.  Үҙгәртеп ҡороу, реформалар башланғас, сәйәси золом ҡорбандарының улдары, ҡыҙҙары, туғандары әҙ булһа ла дәүләттән аҡса алды.   Дүрт улы һәм ҡыҙы исемләп аталған, йәштәре яҙылған.  Рус телендә был әбей хаҡында элек яҙғайным инде.  Атаһы үткән (дөрөҫөрәге, йөрөтөлгән) коридорҙа йөрөгән, бәлки, тышта, үҙе лә белмәйенсә, ҡәбере эргәһендә торған... Белә башланыҡ. 