Йәнең теләгәнен һатып ал, аҡсаң ғына булһын.  Табип тәғәйенләй ҡалһа, танауға тамыҙа торған шыйыҡсаларҙың төрлөһө бар.  Дарыуханаларҙа күңелде шикләндергән хәүеф-хәтәр күҙгә салынманы.  Барлыҡ препараттар бар, оксолин майы менән повязка юҡ.  Сәләмәт булығыҙ!
 Йүтәлде дауалаусы лазолван, амбробене сироптарының, АЦЦ препаратының хаҡы ла элеккесә ҡалған кеүек.  Һатыусылары ла мөләйем.  Уларҙағы хаҡтарҙы, ассортиментты белешеү маҡсатында  баш ҡаланың бер нисә дарыуханаһы кәштәләренә күҙ һалдыҡ.  Шулай ҙа иң хәйерлеһе – ауырымау.  Менделеев урамында урынлашҡан «Арника» дарыуханаһында ла шул уҡ хәл.  Һығылып торған кәштәләргә ҡарап, күҙҙәр йүгерә.   Килеп ингән һәр кем менән яғымлы һөйләшеп, матур итеп хеҙмәтләндерергә тырышалар.  Дарыуҙарҙы яйлап һайлап алырға мөмкин.  Р. КҮСЕМХАНОВА. Уның ҡарауы, дарыуханаға килеп ингән һәр икенсе кеше битлек, оксолин майы һорап мөрәжәғәт итә.  Әйткәндәй, барлыҡ дарыуханалар ҙа ҡәҙимге эш тәртибендә эшләй.  Иң элек Киров урамында урынлашҡан «Өфөвита» дарыуханаһына юл тоттоҡ.  Ю.  КӘРИМОВ фотоһы. Күрәһең, быға әлеге мәсьәләне республикабыҙ Хөкүмәтенең ныҡлы контролгә алыуы ла йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  
«Фармленд» баш ҡалала ғына түгел, республика район-ҡалаларында ла үҫешкән киң дарыухана селтәренән һанала.  Ә улары һатыуҙа  юҡ.  Был аптекала арбидолды – 191, анаферонды – 148, антигриппинды – 92, риниколдты – 42, афлубинды – 147, колдактты 88 һумға һатып алырға мөмкин.  
– Заявканы көн һайын бирәбеҙ, килтерергә те­йештәр, –  тип ҡалды провизорҙар, беҙҙе оҙатып.  Бында ла үрҙә телгә алған һаҡланыу саралары булмай сыҡты.  Бер ниндәй ҙә ажиотаж һиҙелмәй.  Башҡа дарыуҙарға ҡытлыҡ кисермәйҙәр булһа кәрәк.  Тик дарыухана етәкселеге генә,  беҙ белешергә теләгән бүтән һорауҙар буйынса Хөкүмәттең үҙенә мәғлүмәт еткергәнбеҙ, тип, һөйләшеп тороуҙы урынһыҙ тапты.   Хәйер, Өфө ҡалаһы ҡала округы башлығы Павел Качкаев  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев киҙеүҙән һаҡланыу саралары буйынса район һәм ҡала, дауахана етәкселәре менән үткәргән селектор  кәңәшмәлә, яҡын көндәрҙә Өфөлә повязкалар буласаҡ, оҫтаханаларҙа  битлектәр тегеләсәк, тип белдергәйне.  Битлектәргә заявка бирелгән, иртәгә килтерергә тейештәр икән. 