 
 Ветерандар – ҡаһарманлыҡтың тере һәйкәле.  Ул шанлы һәм данлы көндәр беҙҙән алыҫлашҡан һайын Бөйөк Ватан һуғышының шаһиттары арабыҙҙа һирәгәйә бара.  Ошо көндәрҙә Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған “Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмай” һәм “Еңеүгә тигеҙләнергә!” эстафеталары иғлан ителде.    Төп иғтибар батырҙарыбыҙҙың тыуған ерҙәренә экспедициялар ойоштороуға, онотолған, юғалып ҡалған исемдәрҙе тергеҙеүгә йүнәлтеләсәк.  Акцияға йомғаҡ Еңеү байрамы алдынан яһаласаҡ.  Был оло датаға әҙерлек Баймаҡ районында  күптән башланды.  Гүзәл БИКМӘТОВА. Бүлек начальнигы А. Вәлиев, сәләмләү һүҙе менән сығыш яһағас, Өмөтбай ауылы  һәм ҡаланың 1-се мәктәптәре директорҙары И. Зәйнуллин һәм И. Байымовҡа эстафета альбомын тапшырҙы.  Билдәле булыуынса, киләһе йылда илебеҙ Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләйәсәк.  Унда улар үҙ төбәктәрендәге һуғыш һәм тыл ветерандары хаҡында мәғлүмәт туплаясаҡ.  Шуға күрә был акцияларға баймаҡтар битараф ҡалмаҫ, барыһы ла әүҙем ҡатнашыр, тип ышанабыҙ.  Эстафета башланды
 Илебеҙ тарихының онотолоп ҡалған биттәрен тергеҙеүгә тос өлөш индереләсәк.     Баймаҡ районы муниципаль район хакимиәте башлығы Р. Сәйетов, район кимәлендә “Бер кем дә, бер нәмә лә онотолмай” исемле акцияны  иғлан итеп, ҡала һәм ауыл биләмәләре башлыҡтарына эстафета альбомдары тапшырҙы.  Артабан ҡала һәм район мәктәптәре уҡыусылары әҙерләгән театрлаштырылған тамаша күрһәтелде.  Шулай уҡ был көндө мәғариф бүлеге тарафынан ойошторолған “Еңеүгә тигеҙләнергә!” эстафетаһы ла старт алды.  Ә альбомдар район музейында һаҡланасаҡ.  Улар үҫеп килеүсе быуында илһөйәрлек тойғоһон үҫтереү, һуғыш һәм тыл ветерандарының йәшәйешенә иғтибарҙы көсәйтеү, 1941 – 1945 йылдар­ҙағы тарихи ваҡиғаларҙы йәш быуынға еткереү маҡсатында ойошторола.   Илебеҙ азатлығын яҡлап, изге еребеҙҙе фашизм ҡоллоғонан ҡотҡарыу өсөн баш һалған батыр­ҙар иҫтәлеге – мәңгелек. 