 Сальвадорҙың биш департаментында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  
   Әммә РФ Дәүләт Думаһының декабргә эш программаһына «Ғәҙел Рәсәй» фракцияһы етәксеһе Николай Левичевтың Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына төҙәтмәләре менән закон проекты индерелгән.  Бөгөн Рәсәйҙә «сусҡа киҙеүе»нә ҡаршы вакциналау башланды.   Юбилей байрамдарынан тыш, Дмитрий Медведев Франция Прези­денты Николя Саркози менән дә осрашып һөйләшәсәк.  
  Унда, Яңы йыл каникулын бер көнгә ҡыҫҡартып, май байрамдарына ял өҫтәргә тәҡдим итәләр.  Шулай уҡ ауырлы ҡатындар, балалар ҙа ошо төркөмгә ҡарай.  Яңы йыл каникулы ҡыҫҡарырмы?
 Сальвадорҙа дауыл ҡотора

«Ида» дауылы һөҙөмтәһендә илдә 124 кеше һәләк булған.  Унан алда «Ида» Никарагуала ҡоторонғайны, һөҙөмтәлә 40 мең кеше ҡыйыҡһыҙ ҡалды.  Артабан сират сирҙәрҙең ауыр формалары үҫеше буйынса хәүеф төркөмөнә ҡараусы халыҡтың башҡа категорияларына  етәсәк.     Уның беренсе этабында тормошто  тәьмин итеүсе хеҙмәт кешеләре вакциналанасаҡ.  Дауыл килтергән һәләкәтте ил Президенты Маурисио Фунес «оло фажиғә» тип атаған.  Сальвадор хәрби-һауа көстәренең алты вертолеты емерелгән райондарҙан кешеләрҙе эвакуациялауҙа ҡатнаша.  Каравала һәм Бара де Рио-Гранде  ҡалаларында йорттарҙың һәм биналарҙың 80 проценты емерелгән.
  Германия хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, канцлер НАТО-ның  генераль секретарына, Европарламент  президентына һәм Еврокомиссия  башлығына ла саҡырыу ҡағыҙҙары ебәргән.  
9 ноябрҙән Мәскәү, Брянск, Төмән, Воронеж өлкәләрендә һәм Алтай крайында A/H1N1 киҙеүе вирусына ҡаршы вакциналау үткәреләсәк.  Шулай уҡ  Бөйөк Британия Премьер-министры Гордон Браундың, Американың сит ил эштәре министры Хиллари Клинтондың килеүе көтөлә.  «Тәбиғәт килтергән зыян бер ниндәй иҫәп-хисапҡа ла һыймай», – тигән ул.  Уларҙа 25 дөйөм ятаҡ асылып, унда ете меңгә яҡын кеше урынлаштырылған.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  
 Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына ярашлы, 2010 йылда Яңы йыл каникулы 1 ғинуарҙан 10 ғинуарға тиклем дауам итергә тейеш.  Рәсәйҙә Яңы йыл каникулын бер көнгә ҡыҫҡартыуҙары ихтимал.   Ноябрь аҙағынан медицина хеҙмәткәрҙәре, уҡытыусылар, медицина вуздарының 5 – 6-сы курс студенттары прививка эшләтәсәк.  Вакцина киҙеүҙе туҡтатырмы?
 Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Германия канцлеры Ангела Меркелдең саҡырыуы буйынса эш сәфәре менән Берлинға бара.  Унда ил башлығы Берлин стенаһы ҡолатылыу­ға 20 йыл тулыуға бәйле юға­ры кимәлдәге ха­лыҡ-ара сараларҙа ҡатнаша.   
«Берҙәм Рәсәй» фракцияһы етәксеһенең  беренсе урынбаҫары  Валерий Рязанский әйтеүенсә,  депутаттарға Хеҙмәт кодексына төҙәтмәләр индереү өсөн күп ваҡыт кәрәкмәйәсәк, Яңы йылға тиклем дә өлгөрөргә мөмкин.  Берлин стенаһы ҡолатылыуға – 20 йыл
  Документ Хөкүмәткә  ебәрелгән, әммә уның декабрҙәге пленар ултырыштың көн тәртибенә инеү-инмәүе әлегә билдәле түгел.  Сан-Висенте менән Сан-Сальвадор  департаменттары иң күп зыян күргән.  Тәүҙә ҡорбандар һаны 104 кеше булып, 66-­һы хәбәрһеҙ юғалғайны.  Ассамблея бөтә ил буйынса ғәҙәттән тыш хәл режимы индермәксе.
 Әлеге ваҡытта «Ида» сәғәтенә 16 км тиҙлек менән Мексика ҡултығы буйлап төньяҡ-көнбайыш йүнәлештә хәрәкәт итә.  
 РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова был сараны шәхси күҙәтеү аҫтына алмаҡсы. 