Унда баш ҡалабыҙҙың иң күркәм урындары хаҡында  мәғлүмәт тупланған.
«Бельские просторы» журналы ойошторған сарала шағирҙар шиғыр уҡыны, йырларға теләүселәр моңланды.  Әйткәндәй, банк хеҙмәткәрҙәре «Бельские просторы» журналына зыялылар осрашыуына табын әҙерләргә, кисәне ойоштороуға ла ярҙам иткән. Унда Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Борис Мелкоедов, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары Азамат Юлдашбаев, «Известия» гәзитенең баш мөхәррире, Башҡортостандың халыҡ шағиры Александр Филиппов, «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире Әмир Әминев, «Ватандаш» журналының баш мөхәррире Фәрит Әхмәҙиев, билдәле яҙыусылар, тәржемәселәр ҡатнашты.
«Deja vv» ҡыллы инструменттар дуэты альтала (Гөлшат Йомағолова) һәм скрипкала (Алена Ҡыуатова) уйнап, кисәгә илһам өҫтәп торһа, «Бельские просторы» журналы үҙенең иң әүҙем авторҙарына йыллыҡ премия тапшырҙы.  Ошо уҡ кисәлә Рәсәй һаҡлыҡ банкыһының Урал банкыһы ойошторған «Алтын актив» конкурсына йомғаҡ яһалды.  Унда 2007 йылдың 1 ғинуарынан алып 30 ноябргә тиклем матбуғат сараларында баҫылған, радио-телевидение эфирына сыҡҡан эштәр ҡаралған.  Кисәлә Башҡортостан ғалимдары төҙөгән Өфө мәҙәни, архитектура усаҡтары картаһының исем туйы ла ойошторолдо.  Баҫманың поэзия, проза, тәржемә, «Өмөтлө йәш ҡәләм» номинацияларында Анатолий Генатуллин, Сергей Лаврентьев, Максим Яковлев, Элеонора Хәсәнова, Сергей Янаки лауреаттар тип табылды, уларға баҫманың премияһы һәм бүләк тапшырылды. Был  ижади бәйге былтыр сентябрҙә башланған.  32 киң мәғлүмәт сараһы ҡатнашҡан конкурста, Свердловск, Ҡурған, Силәбе өлкәләренән тыш, Башҡортостандан да еңеүселәр бар.  Л. АБДУЛЛИНА. Өҫтәлдәге шәмдәр яҡтыһында һәм скрипка моңо аҫтында үткән кисә киләсәктә тағы ла киңерәк ҡоласлыраҡ булып, үҙе эргәһенә әҙәби интеллигенцияны туплар, тигән өмөт ҙур.  Уларға Рәсәй һаҡлыҡ банкыһының Урал банкыһының Visa Electron картаһы һәм 30 һәм 45 мең һум күләмендә аҡсалата премия тапшырылды. Өфө зыялыларының «Бельские просторы» журналы ойошторған кисәһе «Родина» кинотеатрының «Һары субмарина» арт-кафеһында үтте.  Банк хеҙмәткәрҙәре уларҙы ҡотланы һәм түбәндә һанап үтелгән номинациялар буйынса йыл һайын конкурс үткәреләсәген билдәләне.
«Купюраһыҙ финанс» номинацияһында «Рен-ТВ» телеканалынан Анна Ерошина, «Банкнот грамотаһы» номинацияһында «Молодежная газета»нан Эмилия Завричко һәм Елена Киселева, «Социаль  миссия» номинацияһында «Бельские просторы» журналынан Светлана Чураева еңеүселәр тип табылды. 