Улар ике малай үҫтерә.  
 Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының личный составының һөнәри байрамдарын да эштә ҡаршылауын билдәләне һәм хеҙмәттәре өсөн рәхмәт әйтеп, бәхет, һаулыҡ теләне.
 Этник-ара мөнәсәбәттәр­ҙе яҡтыртыусы мәҡәләләр­ҙе туплаусы «СМИротворец – 2009» конкурсы номинацияларының шорт-битенә Күмертау ҡалаһының «Арис» телерадиокомпанияһы һәм «Башҡортостан» радиоһы ла ингән.  Был бәйге федераль һәм төбәктәр журналистары өсөн ойошторола.  Конкур­санттар «Минең планетам – ҒАИЛӘ», «Беҙ бер-беребеҙҙе ныҡ яратабыҙ», «Беҙҙең биография» кеүек ҡыҙыҡлы  ярыштарҙа көс һынашты.  Уҡыу-күнекмәләр үткәреү өсөн тәғәйенләнгән махсус полигон хәрбиҙәр өсөн ҙур әһәмиәткә эйә, ул ысынбарлыҡтағы ваҡиғаларға максималь рәүештә яҡынлаштырылған шарттарҙа тәжрибә туплау мөмкинлеге бирә.  Уның ҡотлауында: «Эске эштәр органдары ҙур тарихи юл үтте һәм дәүләт власы системаһында мөһим роль уйнай», –  тип билдәләнә.  Йәмәғәт ойошмаһының төп маҡсаты – туризм хеҙмәттәре баҙарын көйләү, төбәктә туризмды үҫтереү, Башҡортостан туризмы өсөн дөйөм бер брендты булдырыу.  Әлеге полигонды реконструкциялау эштәре ярты йыл самаһы барҙы, унда башҡа дәүләттәрҙең дә тәжрибәһе файҙаланыл­ған.
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй милицияһы көнө айҡанлы республиканың эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын ҡотланы.  Оператив мәғлүмәттәр буйынса, директор баҙар территорияһында сауҙа итергә рөхсәт биреү өсөн эшҡыуарҙар­ҙан өҫтәмә рәүештә унар мең һум аҡса алған.  Туризм индустрияһы союзына 500-ҙән ашыу ойошманың инеүе  көтөлә.
 Л. СИРАЕВА әҙерләне. Республикала Башҡортостан туризм индустрияһы союзы төҙөлә, был мәсьәлә Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының коллегияһында әүҙем күтәрелгәйне.  Әлегә етәксенең исеме сер итеп һаҡлана, был факт буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Баш ҡалабыҙҙағы иң эре сауҙа баҙарҙарының береһенең етәксеһен, ришүәт алыуҙа ғәйепләп, ҡулға алғандар.  Өфө ҡалаһында үткәрелгән «Йәш ғаилә – 2009» конкурсында Киров райо­нынан Рәзилә һәм Руслан Шәйхетдиновтар ғаиләһе гран-при яуланы.  Конкурстың жюри составына илдең иң билдәле ҡәләм оҫталары ингән.
 Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы милицияның махсус бүлексәләрен һәм эске ғәскәр­ҙәрҙе әҙерләү өсөн ҡулайлаштырылған полигонды файҙаланыуға тапшырҙы. 