 Административ ҡағиҙә боҙоу тураһындағы кодексҡа индерелгән төҙәтмәләргә ярашлы, уҡылмаған, стандартҡа тап килмәгән йәки дәүләт стандарты талаптарын боҙоп ҡуйылған номер билдәләре өсөн штраф 500 һумға тиклем арттырылды.  
(«Күсәр» махсус сығарылышын 6-сы биттә уҡығыҙ). БР Дәүләт Думаһы депутаттары насар уҡылған йәки бөтөнләй уҡылмаған номерлы автомобиль менән идара иткән өсөн штраф күләмен биш тапҡырға арттырҙы.  Бынан тыш, депутаттар теркәлмәгән һәм техник тикшереүҙе ваҡытында үтмәгән машинала йөрөү өсөн яуаплылыҡты арттырырға тәҡдим иткән.   Ә «право»нан мәхрүм ителгәндәрҙең водитель танытмаһын кире ҡайтарыу өсөн киләсәктә имтихандарҙы  тулыһынса яңынан тапшырыуы ла ихтимал.  