Әйткәндәй, дауалау препараттарына мониторинг Премьер-министрҙың шәхси контроле аҫтында.  Грипп вирусы башлыса йүткергәндә, бышҡырғанда йоға.  Ата-әсәләр ҙә был ҡағиҙәләрҙе үтәргә һәм бәләкәстәргә өлгө булырға тейеш.  Уларҙың бөтәһе лә, ваҡытында медицина ярҙамы һорап мөрәжәғәт итмәйенсә, үҙ белдектәре менән дауаланған.  Өфөләргә бер нисә район һәм ҡала  мәктәптәре лә ҡушылды.  Тапһаң да, улар­ҙың хаҡы артыуына шаһит булаһың.  Бала ауырыһа, нимә эшләргә?  Ни өсөн тигәндә, ошо көндәрҙә баш ҡаланың һәр мөйөшө һайын тиерлек осраған дарыуханаларҙа ла оксолин майын, киҙеүҙән һаҡланыу сараһы булып хеҙмәт иткән бүтән ябай препараттарҙы ла эҙләп табырмын тимә.  Ауырыған баланы мәктәпкә, балалар баҡсаһына йөрөтмәгеҙ.  Был йәһәттән Премьер-министр муниципалитеттар етәкселәренән тиҙ арала хәлде яйға һалыуҙы талап итте.  Һирәк осраҡта ҡоҫтороуы, эс китеүе ихтимал.  Үткән аҙнала баш ҡалала егерме биш йәшлек егеттең әлеге сирҙән вафат булыуын хәбәр иткәйнек инде.  Уға күп итеп һыу эсерегеҙ, тыныс  шарттар булдырығыҙ.  Ҡайһы бер ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәгәндә, микробтарҙың таралыуын иҫкәртеп була.  Һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков үҙенең сығышында, грипп буйынса хәл киҫкенләшеүен дауам итә, тип билдәләне.  Әгәр «сусҡа киҙеүе» менән сирләүсе кеше менән аралашырға тура килһә, табипҡа был хаҡта әйтергә онотмағыҙ.  А/H1N1 киҙеүенең билдәләре  ябай киҙеү ауырыуыныҡы кеүек үк.  6 ноябргә булған мәғлүмәттәр буйынса, республикала пандемик грипп алты кешелә асыҡланған.   Һауыҡҡансы өйҙә тотоғоҙ.  Уның 22 миллионы – аппаратҡа, ә 10 миллион һумы дарыуҙарға тотоноласаҡ.  Инфекциянан нисек ҡотолорға һуң? Температураһы юғары булғанда, табип күрһәтмәһенә ярашлы, йәшенә ҡарап уны төшөрөүсе дарыу бирергә мөмкин.  Премьер-министр, фармацевтика селтәре хеҙмәткәрҙәренә, кеше һаулығында спекуляция эшләнергә тейеш түгел, тигән ҡәтғи иҫкәртеү яһаны.  
 Раил Сәлих улы район һәм ҡала, дауалау учреждениелары етәкселәренә төбәктәге хәл-торош өсөн өҫтәмә  яуаплылыҡ йөкмәтте.
 Бәләкәй балаларҙа был билдәләрҙең беленмәүе лә мөмкин.  
 Тын алышы насарайып, тәне күгәрһә, һыу эсеүҙән баш тартһа, ярһыһа, кесе ярау итә алмаһа, илағанда күҙ йәше сыҡмаһа, йүткерһә, кисекмәҫтән табипҡа күренегеҙ. Тәнҡит медицина препараттары, ябай һаҡланыу саралары иҫәпләнгән  марля битлектәр булмаған төбәктәргә ҡағыла.  Унда телгә алыныуынса, вирус респиратор ауырыу рәүешендә, кешенән кешегә һауа аша йоға.  ОРВИ ҺӘМ КИҘЕҮ

 Бөгөн республикала ОРВИ һәм миҙгел киҙеүе менән 14259 кеше ауырый, улар­ҙың 43 проценты – балалар.  A/H1N1 вирусына ҡаршы өҫтәмә профилактика һәм эпидемия саралары буйынса һөйләшеү видеоконференция режимында барҙы.  Мәҫәлән, балаларҙы ҡулдарын йыш һабынлап йыуырға өйрәтегеҙ.  Балаларҙы ауырыу эргәһенә яҡын ебәрмәгеҙ.  Температура күтәрелә, йүткертә, баш, тамаҡ ауырта, тән һыҙлай, ҡалтырата, хәл бөтә.  Табиптар, АҠШ-та йәшәүселәр был ауырыуҙы уртаса формала үткәрҙе, тип билдәләй.  Бәләкәй балалар, ауырлы ҡатындар, астма, диабет кеүек хроник сирҙәр менән интегеүселәр, йөрәк сиренән яфаланыусылар инфекцияға тиҙ бирешеүсән.  
«Роспотребнадзор»ҙың БР буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары Нина Кондрова хәбәр итеүенсә, баш ҡалала эпидемия күрһәткесе 23 проценттан юғары булыуы сәбәпле, Өфөлә карантин индерелеп, уҡыусыларҙың көҙгө каникулы бер аҙнаға оҙайтылды.  Бөгөн баш ҡалала ун алты юғары һәм урта һөнәри белем биреү уҡыу йортонда һәм Белоретта, Октябрьскийҙа, Туймазыла ла дәрестәр туҡтатылған.  Магазиндарға, кеше күп йыйылған урындарға барыуҙан тыйылығыҙ.  Хроник сирле, иммунитеты ҡаҡшаған балалар ауырыуға тиҙ бирешә.  Һаҡ булығыҙ!      
 Мәҫәлән, Сибайҙа марля повязкаларҙың хаҡы 45 һумға барып баҫҡан, тигән хәбәр бар.   Был маҡсатҡа 32 миллион һум аҡса талап ителә.  Тик шул аптырауға һала – хәл киҫкен булһа ла, халыҡты вирусҡа ҡаршы препараттар менән тәьмин итеү мәсьәләһенең ҡайһы бер район һәм ҡалаларҙа үтә түбән ҡуйылыуы билдәләнә.  Шәмбелә Башҡортостан Респуб­ликаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев муниципалитеттар, һаулыҡ һаҡлау учреждениелары етәкселәре менән үткәргән селектор кәңәшмәһендә грипп пандемияһына ҡаршы етди саралар күреүҙе талап итте.  Биш йәшкә тиклемге балаларҙа ауырыу  пневмония булып үҫешә.  Министр йыйылыусыларҙы сирҙе лаборатор тикшереү юлы менән  асыҡлап, диагноз ҡуйып булыуы тураһында ла иҫкәртте.
 Һаулыҡ һаҡлау министрлығы киҫкен хәлгә бәйле Хөкүмәткә үпкәләрҙе яһалма елләтеү аппараты һәм вирусҡа ҡаршы өҫтәмә препараттар алыу үтенесе менән мөрәжәғәт итте.  Тик улар­ҙың тын алышы боҙола, әүҙемлектәре кәмей.  Р. НУРИСЛАМОВА. Раил Сәлих улы,  был хәлгә асыҡлыҡ индереп, эпидемия ваҡытында дарыу­ҙарға, медицина тауарҙарына нигеҙһеҙ хаҡ күтәреү  күҙәтелергә тейеш түгел, тип белдерҙе.  
 Раил Сәлих улы сығышты тыңлағандан һуң шунда уҡ ун биш аппарат менән тейешле дарыуҙарҙы алырға күрһәтмә бирҙе.
 Белгестәр балаларҙы «сусҡа киҙеүе»нән һаҡлау буйынса ата-әсәләр өсөн методик ҡулланма әҙерләгән.  Әммә үлемесле осраҡтар ҙа булған.   Раил Сарбаев,  киҙеү һәм ОРВИ эпидемияһы мәлендә хаҡтарҙы арттырыу буйынса һәр факт хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итеү өсөн сәбәп буласаҡ, тип билдәләне.   Вирустың организмға күҙ, танау, ауыҙ, хатта ҡул  аша ла эләгеүе ихтимал.  Белеүегеҙсә,  уның үҙ хаҡы ун биш тапҡырға  түбән. Рәсәйҙә иһә был сирҙән ун дүрт кешенең ғүмере өҙөлгән.   Ауырыуҙың билдәләре нисек һуң?  Алтынсы ноябрҙә генә, йәғни бер тәүлек эсендә Өфөлә биш мең кеше сир йоҡторған. 