Шулай уҡ заманында ЦСКА  составында уңышлы сығыш яһап, «Рубин» клубына күскән ярымһаҡсы Сергей Семакҡа ла  элекке командаһы  ишеген ҡабат асмаҡсы.  Табиптар уға «сусҡа киҙеүе» тигән диагноз ҡуйҙы.  Уға хәҙер «Зенит»,  «Мәскәү»  һәм «Локомотив» футболсылары дәғүә итә.  Уйнамаһа ла, һораусылар бар

 «Салауат Юлаев» командаһы бөгөн Силәбенең «Трактор» уйынсыларын ҡабул  итәсәк.    Рәсәй йыйылма командаһының һөжүмсеһе,  әлеге ваҡытта Англияның «Тоттенхэм»  клубында  иҫәпләнеүсе Роман  Павлюченконың киләһе  миҙгелдән Рәсәйгә ҡабат ҡайтыуы  ихтимал.  Быйыл да шул уңышты ҡабатламаҡсылар.  Өфөнөң Йәштәр лигаһында уйнаусы «Толпар»  үҫмерҙәре сираттағы турҙа Ҡаҙандың «Барс» уйынсыларын ҡабул итте  һәм уларҙы 5:2 иҫәбенә отто.  Бәйге бер тигеҙ барһа ла, Хэй Николайҙан күпкә сосораҡ булып сыҡты һәм, күп ваҡыт өҫтөнлөк итеп, маҡсатына иреште.  Тағы килеп, Романдың ундағы эш хаҡы 2,5 млн евро булған.  Санкт-Петербургтың «Зенит»ы  ҡыҙыҡһынып, «Тоттенхэм»ға 11 млн евро аҡса  тәҡдим иткән.  Ул Ҡаҙанға күсеү менән үҙ урынын табып, уҙған  миҙгелдә ошо команда составында Рәсәй чемпионы булды.  Диагноз иҫбатланмағандыр,  моғайын.

* * *  Финляндияла барған бәйгелә юлаевсылар һәм Рәсәй йыйылма командаһы һаҡсыһы Олег Твердовский, үҙен насар тойоп, урындағы дауаханаға оҙатылғайны.  Ул ғына ла түгел, Европа  рекордын да ҡуйҙы. Был еңеүҙән һуң Александр Семактың тәрбиәләнеүселәре  дөйөм 47 мәрәй менән үҙ дивизионында йәнә  беренсе урынға сыҡты.
 Башҡортостан спортсылары донъя аренаһында
 Ә бына Швеция командаһын төп ваҡытта 4:1 иҫәбенә отто.  Тәүге  уйында Рәсәй егеттәре Финляндия хоккейсыларын буллит серияһында булһа ла отһа, Чехияны иһә өҫтәмә ваҡытта ғына еңә алды.  Британия спортсыһы мәрәйҙәр  өҫтөнлөгө менән алдырып,  донъя чемпионы исеменә эйә булды.  Футболсы тырышлығы арҡаһында Рәсәй йыйылма составына ла ҡайтарылғайны.

«Анжи» менән «Себер» Премьер-лигала
 Ә унда  эләгер өсөн күптәргә тырышырға кәрәк.   Ә бына ЦСКА бронзаны юғалтты.  Һуңынан инде Кличколарға ла йоҙроғон төйнәй аласаҡ.
 Сөнки, нисек кенә  тимә,  алда ҡышҡы Олимпия уйындары көтә.  Хоккей буйынса Рәсәй йыйылма командаһы Евротурҙың икенсе  этабы – «Карьяла»  кубогы өсөн алышта еңеп, төп          призды яуланы.    Шулай уҡ  юлаевсылар составынан Александр Радулов менән Виталий  Прошкин  да команда етәкселеге  хуплауына лайыҡ булған.  Был турнирҙа бигерәк тә өфөләрҙән Сергей Зиновьев менән «Аҡ барс»тан Алексей Морозов  үҙ оҫталығын күрһәтеп, киләсәккә  ҙур  өмөт уятты.  Шулай итеп, «Рубин»  икенсе йыл рәттән чемпион булырға йыйынһа, «Спартак», моғайын, көмөш миҙалға лайыҡ булыр.   Тегеләре риза, тик дөйөм сумманы 16 млн евроға  тиңләгән.  Сөнки «Рубин» футболсылары уҙған турҙа ЦСКА командаһын 2:0   иҫәбенә отҡас,  хәҙер икенсе урында килеүсе «Спартак»тан дүрт мәрәйгә алға сыҡты.  Шулай ҙа өс еңеү  ҙә беҙҙекеләргә еңел бирелмәне.  Ә бына  уларҙың  урынын киләһе  миҙгелдән «Анжи» менән «Себер»  командалары билә­йәсәк.
  Һуңғы Рәсәй  бәһлеүәне ҡоланы...
 «Спартак» иһә үҙ-үҙенә аяҡ салды.  Хәҙер уйынсылар йәнә командаларына әйләнеп ҡайтып, чемпио­натҡа әҙерләнә.  Шулай уҡ «Кубань»  командаһының да эше мөшкөл.  Үкенескә күрә,  һуңғы Рәсәй суператлеты ла чемпион  билбауынан ҡолаҡ ҡаҡты.  Профессиональ бокссылар араһында WВА версияһы буйынса донъя чемпионы Николай Валуев, титулын яҡлап, Британия спортсыһы Дэвид Хей менән осрашты.  Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенткаһы, Пекинда Олимпия уйындарында ҡатнашыусы Ксения Москвина һыуҙа  йөҙөү  буйынса донъя кубогының икенсе этабында еңеүсе булды.  Тик   уларҙың  әҙ генә булһа ла Премьер-лигаға йәбешеп  ҡалырға  өмөтө бар.  Футбол буйынса Рәсәй беренселеге тамамланыуға ике генә тур ҡалһа ла, чемпион әле үк билдәле тиһәк тә, күптәрҙең шиге булмаҫ, моғайын.  Хәҙер уға башта титулды нығытыр өсөн АҠШ бокссыһы Джон Руизды еңергә кәрәк.   Әлеге ваҡытҡа Олег үҙен  һәйбәт тоя һәм  дауахананан сыҡҡан.  Шулай уҡ Грецияла  уҙған самбо буйынса донъя беренселегендә яҡташыбыҙ Винер Ғәлиев үҙ ауырлығында юғары подиумға күтәрелде.
  Турнир таблицаһының  аҫҡы  өлөшөнә килгәндә, «Химки» Премьер-лига менән  хушлашырға мәжбүр.  Улар Һамарҙа урындағы «Крылья Советов» футболсыларына 2:1  иҫәбенә еңелде. 