Килем дә вәғәҙә итмәгән, артыҡ мәғәнәһе лә булмаған, әммә ныҡ ҡыҙыҡлы ваҡиғаларҙан ҡурҡмауҙы нисек баһалайһығыҙ? Б) Кеше ҡайғыһын аңлау, тормошҡа яраҡлаша алыу, башҡаларға ярай белеү. Әллә ни аҡыллы булмаған, һеҙҙең талаптарға бөтөнләй тап килмәгән ир-егеттәрҙән башҡа бөтәһе менән дә уртаҡ тел таба беләһегеҙ.  Б) Ҡайһы берҙәрендә генә. Түбәндәге ҡайһы сифаттар был тормошта мөһимерәк, кәрәгерәк? Кешеләрҙән ҡасмағыҙ!  Тормошҡа ҙур талаптар ҡуйырға ла хаҡлыһығыҙ.
55 балға тиклем.  В) Улар уйлай белмәй, аҡылһыҙ, кешеләрҙең иғтибарын йәлеп итеү өсөн көлә.
10.  А) Булғаны бар. Ә хәҙер яуаптар
25 балға тиклем.  В) Күрмәмешкә һалышам.
5.  Күңелегеҙ теләгәнде кейергә, һөйләргә мөмкин.  Һеҙҙең реакция? Мәктәптә уҡығанда төрлө сараларҙа ҡатнашырға яраттығыҙмы (яратаһығыҙмы)? А) Тормошта матур миҙгелдәр күберәк. Ә кешенең йөрәген яралау үҙеңә лә насар йоғонто яһай.  А) Күңелле, рәхәт йәшәй белә! В) Юҡ, әммә был минең өсөн ҙур проблема түгел.
3.  Б) Тәжрибәле һөйәр һәм йөрәктәрҙе яралаусы. Шулай ҙа был да насар түгел.  Үҙ-үҙегеҙҙән көләһегеҙме? Әммә артыҡ еңел кеше булыуҙың аҙағы насар.  А) Мөхәббәт хаты яҙыр инем. В) Тормош йыш ҡына ауыр һәм ғәҙелһеҙ була.
11.  Урамда йә башҡа йәмәғәт урынында таныш түгел бер ир йылмая.  Б) Күңел өсөн дә йәшәргә кәрәк, әммә был ваҡиға­ларҙың файҙаһы булмаһа ла, зыяны ла теймәһен. В) Ир кешенең инициатива күрһәткәнен көтәсәкмен.
6.  В) Был – яуапһыҙлыҡ, һәр ваҡыт аҡыл менән эш итәм.
8.  Казанова хаҡында нимә уйлайһығыҙ? Б) Тормошта әллә ни күпкә өмөт итергә ярамай, үҙеңә тырышырға кәрәк. Һеҙҙең өсөн кешеләр менән яҡынла­шыуға ҡарағанда ситтәнерәк аралашыу өҫтөнөрәк.  В) Юҡ.
7.  А) Шаяртып һүҙ ҡушам. А) Әлбиттә! Эргәгеҙҙә бөтөрөлгән егеттәрҙең бөтәһен дә тиерлек ташларға тура киләсәк.  Тормошта үҙегеҙгә кәрәкле кешене мотлаҡ табасаҡһығыҙ, әммә икенсе яртығыҙ һәр ваҡыт көнләшеңкерәйәсәк.  Үҙегеҙҙең ҡанундарға таянып ҡына йәшәйһегеҙ, һеҙ йыш ҡына «ҡаплаулы».  Нәзәкәтлелек, зауыҡ менән кейенеү, матур итеп һөйләү һеҙҙең өсөн тормошта иң мөһиме.  Б) Бик  килеп сыҡмай. 1.  Был һеҙгә башҡаларҙы яҡынайтыр.  А) Ул һоҡланғыс кеше, мейеһе һәм һөйәгенә тиклем ысын ир! Дөрөҫөн генә әйткәндә, бөтә булмышығыҙ менән һунарсы.  Эмоциялары­ғыҙҙы күрһәтмәү дуҫтарығыҙ, ҡаршы енес вәкилдәре өсөн бер ҙә ылыҡтырғыс сифат түгел.  Кейемде зауыҡ менән һайлай беләһегеҙме? В) Әхлаҡһыҙ кеше.
«А» вариантын һайлаһағыҙ – 5, «Б» вариантына – 3, «В» вариантына 0 балл ҡуйығыҙ ҙа, бөтә балдарҙы ҡушығыҙ.
 В) Бер ваҡытта ла әйтмәй.
2.  Һүҙ ҙә юҡ, һеҙ – йондоҙ!  Тормошоғоҙ төрлөрәк булыр.
40 балға тиклем.  А) Аҙағы билдәле булмағас, бигерәк тә ҡыҙыҡ бит, мин гел шундай ваҡиғаларға тарып торам! Бер кешене ныҡ оҡ­шатһағыҙ, нимә эшләр инегеҙ? Түбәндәге ҡайһы һөйләм дөрөҫөрәк? Йыш көлгән кешеләр: Һеҙ күҙ һалған бер генә егет тә битараф ҡала алмаҫ. Шуға ла «йондоҙ булһаң да, бөтәһе өсөн дә балҡыма!» тигәнде оноторға ярамай.  
 Ирҙәр һеҙгә йыш комплимент әйтәме? Б) Ҡайһы берҙә, әллә ни йыш түгел. Б) Яуап итеп мин дә йылмаям. Б) Яҡын дуҫтарым эргәһендә генә. В) Юҡ, үҙ-үҙеңдән көлөүҙе өнәмәйем.
4.  Л. СОЛТАНОВА әҙерләне. Ир-егет­тәрҙең башын әйләндереү, байрамдарҙа, дискотека­ларҙа парлы бейеүҙәрҙә бер ҙә ял белмәү  – тап һеҙҙең хаҡта.  А) Эйе. Янығыҙҙа ирҙәрҙең әйләнгеләп йөрөүе – һеҙҙең өсөн тәбиғи күренеш.  Нәзәкәтле һәм наҙлы ҡатын-ҡыҙ була белмәгәс, ирҙәр һеҙҙең янда флирт хаҡында уйлап та бирмәй, хатта ҡурҡыңҡырайҙар. Дөйөм алғанда, һеҙ ҡаршы енес менән мөнәсәбәттәрегеҙҙе дөрөҫ ҡораһығыҙ. В) Оялсанлыҡ, сыҙамлыҡ, ныҡлыҡ.
9.  Йылмаяһығыҙ, көләһегеҙ, дуҫтарығыҙ күп һәм улар һеҙҙе ярата.  Б)Тормошҡа юмор менән ҡарарға тырыша, әммә             эстәрендә нимә булыуын үҙҙәре генә белә... Күберәк йылмайырға, шаярырға тырышығыҙ.  Б) Бөтә ерҙә лә уның менән осрашыу мөмкинлеген эҙләр инем. А) Үҙенсәлелек, оптимизм һәм тәбиғи булыу. Юҡ-бар хәбәрҙәр һөйләп ултырыуға ҡарағанда етди мәсьәләләр хаҡында һөйләшеүҙе хуп күрәһегеҙ.  А) Эйе.