 Теләгем күпмелер дәрәжәлә тормошҡа ашты, ирем формалы кеше.  Ғаиләлә 12 бала үҫтек.   Сөнки һәр йырҙа ниндәйҙер хис-тойғо, ваҡиға, тарих йәшеренгән һәм уны башҡарғанда ниндәйҙер мини-спектакль уйнарға мөмкин.  Һин нисек уйлайһың, ғөмүмән, сәхнәлә хәрәкәтләнеү кәрәкме?
– Төрлө йырсылар була.   Ғәҙәттә, һүҙҙәре матур булһа, көйө үҙенән-үҙе матур килеп сыға ул.  
– Ул аҡсаға үҙемдең тәүге дискымды сығарҙым.   Улым – тормошомдағы иң мөһим емешем.  Халыҡ араһында күберәк сығыш яһаған һайын  шымараһың,  телең дә, сәхнәлә үҙеңде тотошоң да шымара.  Ғөмүмән, формалы кешеләр ҡыҙыҡһындыра ине.  Миңә милиционерҙар, осоусылар оҡшай торғайны.  Мәҫәлән,  Хәйҙәр Бегичев.  Ятҡан килеш кенә уларға концерт бирәм.  Апай-ағайҙарымдың барыһы ла йырлай, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, лауреат та булдылар.  «Йәшлек» бүләк иткән күлдәктең яҙмышы ла ҡыҙыҡһындыра.   Тәрбиәсем Ғәлимә Әхмәтова башҡорт халыҡ йырҙары түңәрәген алып бара ине.  «Ирәндек моңдары», «Урал моңо» халыҡ-ара  конкурсы, «Гәлсәр һандуғас» телевизион конкурсы  йәш таланттарҙы асыҡлауҙа һәм үҫтереүҙә ҙур роль уйнай.
– Беҙҙең йырсылар сәхнәлә хәрәкәт итеү йәһәтенән Рәсәй «йондоҙ»ҙарынан күпкә ҡалыша кеүек.  Өфөгә килеп эстрада йырҙарын яҙҙырыуы ла ныҡ  ауыр булды.
– Халыҡ йырҙарынан иң оҡшағандары?
– «Шафиҡ», «Ғилми­яза», «Кәмә­лек», «Сә­ли­мәкәй», «Тәф­ти­ләү» һәм башҡалар.  Ул 14 ноябрҙә баш ҡаланың «Юбилей­ный» мәҙәниәт һарайында үтәсәк.  
– Әсәй булыуыңдың ижадыңа йоғонтоһо булдымы?
– Әсәй булыу ҡатын-ҡыҙ өсөн ҙур аҙым инде ул.  Сәхнәгә сығыу менән тамашасыларҙың мөнәсәбәте һиҙелеп тора.  Интернатҡа килгәс, уҡыусылар менән осрашыу булды.  Төп приз – 6 млн һум аҡсанан тыш, Гөлсөм Бикбулатова «Йәшлек» гәзитенең махсус бүләге – башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли күлдәгенә лә лайыҡ була.   
– Актер һәм йырсы...   Педагогия училищеһының музыка бүлегендә  уҡыған саҡта  Сибай филармонияһында ла эшләп йөрөнөм.   14 ноябрҙә баш ҡаланың «Юбилейный» мәҙәниәт һарайында йәш йырсының сираттағы концерты була.  Сөнки беҙҙең өйгә килгән кешеләр  көнсығыш халҡына тартым йөҙөмә иғтибар итеп, әсәйемдән, башҡа балаларың улай түгел, был ҡыҙың кемгә оҡшаған, тип һорай торғайны.   Туғандарым араһында оҫта гармунсылар  ҙа бар.  Ҡайһылары алдында туҡтауһыҙ йырлағы ғына килеп тора.  
– Һин нисек уйлайһың, республикабыҙҙа үткәрелгән бихисап йыр-моң бәйгеһенең әһәмиәте бармы?
– Конкурстар ойоштороу  кәрәк.  Яңы алымдар менән эшләүсе бик көслө режиссер.  
– Тимәк, һин уларға эйәреп, үҙең дә бәләкәйҙән йырлап йөрөнөң?
– Эйе, ауылда уҡыған саҡта уҡ клубта йырлай торғайным.  Шулай ҙа хәҙерге йәштәр  ҡыйыуыраҡ, улар сәхнәлә лә үҙҙәрен иркенерәк тота.  Кире­һенсә, Нәсимә һәм Азамат Тимерова, Лилиә Ишемйәрова һәм бейеү ансамбленең ҡыҙҙары мине ҡарап, өйрәтеп, бәпес һымаҡ алып йөрөнөләр.  Ысынлап та,  миңә һинд, төрөк йырҙары ныҡ яҡын, уларҙы тиҙ генә отоп алам.
– Шәхси тормошоңда ла ҙур ғына үҙгәрештәр булды.  Кемделер айырып әйтеп тә булмай хатта.  Ул тамашасыларға «Таныш түгел таныштар» телевизион фильмы, «Әрме мажаралары» аша яҡшы таныш.  Унда кешеләге һәләтте күрә белеү оҫталығы бар, күрәһең, миндә ниндәйҙер өмөт булғандыр.  
– Яңы концертыңда тамашасыларҙы нимә көтә?
– Концерт әлегәсә Өфөлә булмаған яңы алымдар менән әҙерләнде.  Һәр кемдең үҙенсәлекле ижады, тауышы, моңо бар.   Улар миңә ошо йыр донъяһына йүнәлеш биреүсе, юл күрһәтеүселәр булды, тип әйтергә мөмкин.  Улыбыҙ Искәндәргә  өс йәш тулды, ул хәҙер балалар баҡсаһына йөрөй.  
– Сәхнәнән сығыш яһағанда йырсы өсөн иң мөһиме нимә?
– Тамашасыларҙың ихласлығы, яратып ҡабул итеүе.  Күберәк ниндәй йырҙарға өҫтөнлөк бирәһең: моңлоларынамы, әллә еңелсә йыр­ланғандарынамы?
– Минең өсөн йырҙарҙың һүҙҙәре мәғәнәле, халыҡтың да ҡолағына ятышлы булыуы мөһим.  Йырсы булмаһам, берәй хәрби кеше булыр инем, моғайын.  Эшләнелгән эштәремә йомғаҡ яһап, ҙур концерт ҡуйырға  булдым.  Һәүәҫкәр йырсыларға инде үҙҙәрен профессиональ яҡтан камиллаштырыу мөһим.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА 
әңгәмәләште. Ҡайһы бер тамашасылар алдында йырлауы ныҡ ауыр була, хәлең  бөтөп сығып китәһең.   Сөнки беҙҙе бәлә­кәй­ҙән, улайтма, һикермә, унда менмә, бында баҫма, ҡысҡырма, тик кенә ултыр, тип тыйып үҫтерәләр бит.  Сибайға уҡырға барғас та, өлкән синыф ҡыҙҙары кискеһен яныма йыйыла ла минән  һинд йырҙарын йырлаталар.  Шул хәтлем ошо йыр йөрәккә ятты, шул тиклем оҡшаны.  Ул тиклем аҡсаны нимәгә тотондоң һуң?  Бер мәл шулай йырлап йөрөгәндә, ағас башында малай­ҙар ултырған да, көлөп, үсекләп бер булдылар.   Шулай уҡ опера йырсыларына ла хәрәкәтләнеү артыҡ кәрәк түгел, минеңсә.  Һөҙөмтәлә беҙҙең халыҡ артыҡ тыйнаҡ, баҫалҡы.   Өйрәнгәндә сит ил артистарына ла, тел белгестәренә лә мөрәжәғәт итергә тура килде.
– Һинең ҡайһы бер йырҙарыңда Көнсығыш мотивтары өҫтөнлөк итә.  Минең сит телдә ҙур тамашасы алдында йырлағаным юҡ ине.  Тамашасы хөкөмөнә француз, итальян, испан, инглиз, төрөк һәм ғәрәп моңдарын әҙерләнем.  
– Беҙҙең йырсыларҙан кем­дәрҙең ижадына ғашиҡһың?
– Миңә барыһы ла оҡшай.  Улар араһында ниндәй бәйләнеш бар?
– Актер  булыу кешенең  һәләтен нығыраҡ аса, йырҙы тағы ла нығыраҡ аңлап йырларға ярҙам итә.  Бик күп кеше ҡатнашты, күп көс һалынды.  Үҙем дә  профессиональ артистар менән бер рәттән сәхнәлә сығыш яһарға нисек йөрьәт иттем икән, тип уйлап ҡуям хәҙер.  Концерттың репетициялары күберәк өйҙә үтә бит инде, нимәлер эшләп йөрөйһөң, ҡабатлап йөрөйһөң, тигәндәй.  2004 йылда, ниһайәт, бала саҡ хыялым тормошҡа ашып,  Мостай Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театрында эшләй башланым.   Өйрәнеп алғансы, илай-илай йырлай торғайным.  Хәҙер 6 миллион һум ҙур аҡса кеүек то­йолһа ла, ул саҡта ҡиммәте башҡа ине, аҡсаның нолдәре артып киткән мәл ине.  Гөрләтеп йырлайҙар, миңәме уларға тиңләшергә?!   Әйтәләр бит, тәүге тормошоңда ниндәйҙер илдә йәшә­гәнһеңдер тип, шуның кеүек, бәлки, бер ғилләһе барҙыр?  Таңсулпан Бабичева менән Азат Нәҙерғолов курсында уҡыным.  Халыҡ йырҙары бәләкәйҙән күңелемә яҡын булды.  Шул ваҡытта  Әлмира апай Ҡыуатова мине ҙур сәхнәлә үҙеңде нисек тоторға, тамашасы менән эшләргә өйрәтте.  Йырсы сәхнәлә сығыш яһай башлауының тәүге көндәренән үк, үҙенең моңло тауышы, йырҙы бөтә нескәлегендә тамашасыға еткерә белеүе менән арбап, халыҡтың һөйөүен яулап өлгөрҙө.   Нисек сәхнәлә йөрөргә, нисек йырларға – был йәһәттән Сибай филармонияһы минең өсөн ҙур тәрбиә мәктәбе булды.  Сөнки    район, ҡалаларҙағы күп кенә һәләтле йырсы, сәхнәгә сығыу мөмкинлектәре булмау арҡаһында, күренмәй, кеше ара­һына сыға алмай ҡала.    «Әлһәйлүк» тигән йырҙы өйрәнә инем, минең ыңғайыма йырлай торғас, ул да ятлап алды.   Проекттың сценарий авторы – Вәлит Илембәтов, режиссеры  Азамат Хужахмә­тов.  Өйрәнеүе ауыр булманымы?
– Теләк күптән бар ине.  Элек  һинд киноларынан ҡарап,  шундайыраҡ йырҙарҙы йырларға яраттым.  
– Йырҙарҙы һайлағанда нимәгә иғтибар итәһең: һүҙҙәренәме, көйөнәме?  Бер-беребеҙгә ярҙам итеп, проблемаларҙы бергәләп хәл итеп, бер ғаилә кеүек йәшәй торғайныҡ.   Беҙҙе уҡырға  илткәндә лә, юл алыҫ ҡына бит инде, толопҡа урап ултырта ла, урман яңғыратып йырлай-йырлай алып бара.  
– Уға Зөһрә апай Фәйзуллина   көй яҙғайны,  миңә ҡарап яҙғандыр инде ул.  Моңло йырҙар күңелемә яҡын.
– Ҡасандан халыҡ йырҙарын  аңлап, яратып ҡабул итә башланың?   Атайым да ғүмер буйы урмансы булып эшләне.  Барыһы ла тырышып эшләй.   Рәсәй эстрада артистары менән сағыштырғанда, беҙҙекеләр, әлбиттә, баҫалҡыраҡ.  
– Филармонияның профессиональ артистарына ҡарап, һинең дә улар кеүек сәхнәлә үҙеңде хужаларса тотҡоң, ысын артист булғың килгәндер инде...
–  Бала саҡтағы йырсы, актриса булыу тигән хыялым һаман да тормошҡа ашмай килә ине, Әлмира апай мине актерлыҡ  бүлегенә әҙерләп, 2000 йылда Өфө дәүләт сәнғәт академияһының театр бүлегенә уҡырға индем.   Тормош иптәшең менән ҡайҙа таныштығыҙ, ул һинең ижадыңды аңлай торған кешеме?
– Иптәшем менән беҙ бер яҡтанбыҙ: ул Йылайыр районының Юлдыбай ауылынан.  Әлеге ваҡытта йәштәр эстрадаһы бик көслө үҫешә башланы.  Ул миңә тағы ла нығыраҡ  ижад итергә көс өҫтәне.   Сәхнәлә лә халыҡҡа хас шул сифаттар сағылыш таба.  Шунда һөйләшеп, танышып киттек.  Өфөнән ҡайтып барғанда мине юлда машинаһына ултыртып алды.  Хәҙер Искәндәр менән икәүләп йырларға өйрәнәбеҙ.
– Өйрәнеп буламы һуң?
– Өйрәнә.  Нисектер үҙенән-үҙе иҫтә ҡалды ла, йырлап йөрөй торғас, хатта бер конкурста  йырланым һәм  гран-при ҙа алдым шикелле.  
–  Һине ҙур сәхнәгә аяҡ баҫтырыусы?
– Әлмира апай Ҡыуатова.  Мин иң бәләкәйе.  Әле бала ғына, артислыҡҡа уҡымаған да бер ҡыҙҙы, ҡурҡмайынса,  оло сәхнәгә баҫтырып, ниндәйҙер артист яһап булашҡан бит әле.  Әммә танышыуыбыҙ  осраҡлы ғына булды.   Ғаиләбеҙ менән йыр-моңға ғашиҡбыҙ.  Шулай ҙа, һин әле йәш, уҡымағанһың, тип бер ауыр һүҙ әйтмәнеләр.  Әлбиттә, көйө лә матур булырға тейеш.  Ул бер нисә блоктан тора: халыҡ йырҙары, эстрада йырҙары һәм сит ил йырҙары.  Тамашала республикабыҙҙың атҡаҙанған йырсылары ҡатнашасаҡ, әммә йырсы булараҡ түгел, ә алып барыусы булараҡ.
– Сит телдә  йырлау уйы ҡайҙан килде?   Мин уҡырға барғас, һәүәҫкәр композитор Юлай ағай Моратов бер концертта йырлатып ҡараны ла, тауышымды оҡшатҡандыр, күрәһең, үҙенең йырҙарын, аҙаҡ инде халыҡ йырҙарын өйрәтә башланы.   Ауылда  эргәлә генә урман, сығып китәһең дә ағастар, сәскәләр араһында кинолағы артистар булып ҡыланып йырлап йөрөйһөң.  Шуға күрә актерлыҡҡа уҡыу миңә йырҙы тағы ла нығыраҡ аңларға, үҙемде сәхнәлә тоторға, профессиональ яҡтан камиллашырға ныҡ ҡына ярҙам итте.  Беҙҙең юрауыбыҙ һәм  өмөтөбөҙ тулыһынса аҡланды, «Ирәндек моңдары – 97»  конкурсында еңеп сығып, Гөлсөм Бикбулатова  үҙенең оҫта йырсы икәнлеген тағы бер тапҡыр барыһына ла иҫбат итте», – тип яҙып сыҡҡан ул ваҡытта «Йәшлек» биттәрендә гәзитебеҙҙең  үҙ хәбәрсеһе Юлай Мәҡсүтов.  Ошо уңайҙан уның менән осрашып, әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Гөлсөм, «Ирәндек моңда­ры»ның еңеүселәренә алты миллион һум приз тапшырылды, тиелгән.    Сибайға барып еткәнсе халыҡ йырҙарын йырлап барҙы.  
–  Холҡоңдоң ниндәй һыҙаттары һиңә тормошта уңышҡа өлгәшергә ярҙам итә?
– Бәләкәй саҡтан еңмеш, алдыма алғанымды ҡуймай торған холҡом бар.   Ауылыбыҙ бәләкәй, унда баш­ланғыс мәктәп кенә, шунлыҡтан  күптәребеҙ Сибайҙа интернатта уҡыныҡ.  Ул тик кенә тороп тәнде зымбырлатҡансы йырлай ҙа ҡуя, уға нимәлер ҡыланып йөрөү хас түгел.  Сөнки,  ғәҙәттә,  олоғая төшкәс кенә кеше уларҙы тыңларға өйрәнә, тиҙәр.
– 5-се синыфта уҡығанда беҙгә Фәрит ағай Бикбулатов килгәйне, һуңынан үҙенең машинаһында мине Сибайға алып китте.  Киреһенсә, эстрада йырҙарын оҡшатып етмәй инем.  Бәйгеләр кешегә ҡанат өҫтәй, ниндәйҙер дәрт, артабан йырлап китергә этәргес бирә.   Фәрит ағай унда «Урал» башҡорт халыҡ йырын  йырлағайны.  Концертта, элекке йырҙарым менән бер рәттән, өр-яңылары ла яңғыраясаҡ.   Ана шул миңә күп осраҡта ярҙам итә лә инде.  
– Тимәк, бәхетлеһең?
–  Аллаға шөкөр, барыһы ла яҡшы: ғаиләм – ныҡлы ҡәлғәм, улым – һөйөнөсөм, эшләр урыным, рәхәтләнеп ижад итер мөмкинлектәрем бар.  
– Йырсы булмаһаң, ниндәй һөнәр һайлар инең?
– Бәләкәйҙән  хәрбиҙәргә ғашиҡ инем, хатта әрмегә барыу теләгем дә булды.   
– Атайым мәрхүм бик матур йырлай ине.  Әле ул прокурор булып эшләй, әммә минең ижадымды аңлай, йырҙарымды ярата.  Икенсе төрлө әйткәндә, туҡтауһыҙ башҡа һуғып ҡына торалар.  Бөгөн иһә олоһо ла, йәше лә уның йырҙарын яратып тыңлай.  Икебеҙ ҙә бер үк мәлдә Сибайҙа уҡып йөрөгәнбеҙ, мин – педучилищела, ул – институтта.  Ул нимә генә эшләмәһен – урманда бесән сапһынмы, һыуға китеп барһынмы  – гел йырлап йөрөнө.  Йырсы булып китеү өсөн тырышлыҡ, сәхнәгә күберәк сығыу кәрәк.  
– Әле ниндәй  пландар менән яна­һың, проекттар өҫтөндә эш­ләйһең?
– Концертҡа әҙерләнәм.  Сәхнәлә артистың үҙен тотоуы уның фиғеленән дә тора.     
– Үҙеңде әле милиционер итеп күҙ алдына килтерә алаһыңмы?
– Эйе, әле лә күҙ алдына килтерә алам.   Шуға ҡәнәғәт булып, үҙемә йырсы ғына булып йөрөргә ҡала инде (көлә).
 «1990 йылда  уҡ беҙ 10 йәшлек кенә  был ҡыҙҙың халыҡ йырҙарын иҫ киткес моңло  итеп башҡарыуына һоҡланып һәм киләсәктә  данлы йырсы булып китеренә оло өмөттәр бағлап, уның хаҡында «Йәшлек» биттәрендә  яҙып, фотоһын сығарғайныҡ.  Мәҫәлән, «Арҡайым» йыры...  
– Йырсы булып китеү өсөн матур тауыш, тәбиғәттән бирелгән һәләт кенә етәме?
– Юҡ.   Ә күлдәккә килгәндә, әлегәсә үҙем менән, иң тәүге ҡәҙерле бүләктәремдең береһе итеп һаҡлайым.
– Йыр-моңға һәләтең кемдән килә икән?  Һәр бер йырсының папкаһында сит телдәге йырҙар  барҙыр ул: кемдер йырлап йөрөй, кемдер тамашасыға сығарырға ҡыймай, йә мөмкинлек юҡ. 