Юғары, урта һәм профессиональ белем йорттарының көндөҙгө бүлектәрендә уҡыусылар өсөн билет хаҡы 5 һум тәшкил итәсәк.
 Электр транспортында көн һайын 300 мең  пассажир йөрөй.  Р. ЙӘНСУРИНА. Пластик  транспорт картаһы булмаған пассажир өсөн билет хаҡы 9 һум тәшкил итәсәк.  Әлегә  пассажирҙарға билет  ҡулаҡсаға бирелә, 1 декабрҙән ҡағыҙ билеттарҙы алмаштырыусы пластик  карталарға күсеү ҡаралған.  Бының өсөн электрон иҫәпләү  ҡорамалдары  – терминалдар ҡайта­рылған.  Баш ҡалабыҙҙа электр транспортында йөрөү өсөн  пластик карталар индереләсәк.   Туғыҙ ай эсендә 65 миллион кеше  транспорттың был төрө менән файҙаланған, уларҙың күпселеге төрлө льготаларға эйә.
– Бөгөн электр транспортында билет хаҡы Өфө ҡалаһы ҡала округы советының  2008 йылдың 1 ғинуарында  сыҡҡан ҡарарына ярашлы 7 һум тәшкил итә һәм был тариф ике йыл тиерлек үҙгәртелмәгән.  Пластик карталары булған граждандар һәм ойошмаларға (карта  иҫәбендә 100 һумдан да кәм булмаҫҡа тейеш) юл хаҡы 8 һумға төшәсәк.
– Ҡала етәкселеге һәм электр транспорты идаралығы льготалар менән ҡулланыусы пассажирҙар, пенсионерҙар  өсөн   яңы иҫәп-хисап механизмын  булдырған.   Пластик карталар иң элек «Башавтотранс» автобустарында ҡулланыла башланы.  Уларҙың тәжрибәһенән сығып, пластик  транспорт карталарҙы һатыу, файҙаланыу һәм контролдә тотоу тәртибе тураһында республика баш ҡалаһының транспорт идаралығы положение төҙөнө.  Ошо документҡа ярашлы, «Башҡортостандың социаль картаһы»на транспорт ҡушымтаһы индерелгәнсе, ҡала электр транспортында пластик транспорт карталарҙың дүрт төрө ғәмәлдә буласаҡ: «Социаль карта», «Мәктәп уҡыусыһы картаһы», «Студент картаһы», «Транспорт картаһы».
1 декабрҙән  Өфөлә ҡала электр транспортында йөрөү өсөн яңы тариф билдәләнәсәк.  2010 йылдың беренсе ғинуарынан  был пассажирҙар  өсөн льготалы тариф  ҡаралған, трамвай һәм троллейбустарҙа улар  билет өсөн ни бары 3 һум түләйәсәк.  Ноябрь – декабрь айҙарында улар өсөн социаль транспорт карталарын һатыу, уның иҫәбен тулыландырыу ойоштороласаҡ. 