Заказдарҙы заказ  биреүсенең ихтыяжынан сығып башҡаралар, ә материалдарҙы Сибай, Өфө, Нефтекама ҡалаларынан килтерәләр. Маһира  апай менән Вәкил ағайҙың ғаиләһендә беренсе бала булып донъяға килгән малай бәләкәй саҡтан уҡ һүрәт төшөрөргә, ағасты юнып  төрлө әйберҙәр  яһарға әүәҫ була.  Йәш ғаилә үҙҙәренең  хыялын тормошҡа ашырыр өсөн, тыуған  ауылдарына ҡайтып, атай йортонда төпләнә. Күңел наҙын, күҙ нурын түгеп эшләгән әйберҙәр  ауылдың һәр бер өйөн биҙәй тиһәк,  һис тә арттырыу булмаҫ.  Тырыш егет бына  инде ике йыл заказ буйынса сифатлы өй йыһаздары, мебель етештерә.
– Эшем мәшәҡәтле, ваҡ булһа ла, күңелемә яҡын.  Күҙ яуын алып торған  мөғжизә тыуҙырыусыларҙы халыҡта, алтын ҡуллы, тиҙәр.   Бәлки, киләсәктә тап  ошо юл менән китерен алдан төҫмөрләмәгәндер...  Тап шул ваҡытта ул үҙенең тормош иптәшен – Гөлсөмдө осрата.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, ти халыҡ.  Ә бына Илшат тәүәккәлләй ҙә, буш торған совхоз  бинаһын һатып алып, үҙ эшен асып ебәрә.  Артабан ул Өфөлә «Мейәс-мебель»  фабрикаһында эш­ләп, һөнәрен камиллаштыра.  Хәйбулла районы.  Ә хеҙмәт юлын Садовый ҡасабаһында технология уҡытыусыһы булып башлай.  Рита МӘМБӘТОВА. Йәш эшҡыуарға Радик Дәүләтбаев менән Ғәлийән Айҙашев ағайҙар ҙа ярҙамлаша.  Бөгөн Игебаевтар  ғаиләһе яңы йорт күтәрә, мөхәббәт емештәре булып өс йәшлек Наилә  исемле ҡыҙҙары үҫеп килә.  Оҫтаның киләсәккә пландары ҙур –  тағы ла бейегерәк киңлектәргә сығып,  халыҡты эш урындары менән тәьмин итеү.  Заказ биреүсенең күҙлегенән сығып, үҙенә килемле, ә халыҡҡа сифатлы продукция етештереү – уның төп бурысы. Магнито­горск ҡалаһында юғары белем ала, Силәбе өлкәһендә хәрби бурысын үтәй.  Уңғанға ауылдан ғына түгел, ә сит тарафтарҙан да заказдар бихисап.  Һеҙ һүрәттә күргән егет – Хәйбулла районының Байғусҡар ауылында йәшәүсе, оҫта ҡуллы, йәш эшҡыуар Илшат Игебаев.  Урта мәктәпте тамамлағас, Сибай педагогия колледжында технология серҙәренә  төшөнә.  Йәш, көслө, энергияһы, дәрте ташып торған ауыл уңғанының киләсәге ныҡлы һәм ышаныслы.
 М. ЗЕМСКАЯ фотоһы. Илшат Игебаев та тап  ана  шундайҙарҙан.  Хәҙерге ваҡытта йәштәрҙең күбеһе ауылда ҡалырға тырышмай, ә ҡалаға ынтыла.  Тыуҙырған әйберҙәремдән йәм, тәм табып, ҙур кинәнес алып эшләйем,  – ти оҫта. 