Улар – милли, спорт, ижади, экологик, тарихи-мәҙәни һ.б.  2010 йылдың октябрендә Башҡортостан йәштәр йәмә­ғәт ойошмалары барлыҡҡа килеүенең 90 йыллығы билдәләнә.  Бынан тыш, социаль рекламалар булдырыу, тематик баннерҙар әҙерләү, комсомолдың 90 йыллығы символын эшләү мәсьәләһе лә ҡаралды.  Шәхес булараҡ формалашыуҙа уның өлөшө ҙур.  Юбилей датаһына арналған бик күп тәҡдимдәр ҙә индерелде.  Шулай уҡ герой-комсомолдар исеме менән бәйле урамдар, парк-скверҙарҙы төҙөкләндереү күҙаллана.  Сараны асып, БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев түбәндәгеләрҙе һөйләне:
– Комсомол – илдең күп халҡының йәшлеге ул.  2007 йылда, республиканың әйҙәүсе йәштәр йәмәғәт ойошмалары берләшеп, Республика йәштәр хәрәкәте барлыҡҡа килде.  Хәҙер төбәктең нигеҙен тәшкил иткән сәнәғәт предприятиелары барлыҡҡа килгән.  Комсомол ойошмаһы барлыҡҡа килеүҙең түңәрәк датаһына ла ентекле әҙерләнергә тейешбеҙ.  ойошмалар.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Кинйә Күскилдин әйтеүенсә, бөгөн Башҡортос­тан демократик йәштәр союзы комсомол эшен дауам итеүсе булып та тора.  Ул сара­ларға «түңәрәк өҫтәл»дәр ойоштороу, конференциялар, йәштәрҙең комсомол ветерандары менән осрашыуы инә.  Уның тәүге ултырышы үтте лә инде.  Ошо юбилей датаһына әҙерлек буйынса республикала ойоштороу комитеты булдырылды.  Ултырышта билдәләнеүенсә, Башҡортостандың эре ҡалалары нәҡ комсомол төҙөлөштәре арҡаһында үҫешкә юл алған.  Әле уға 20-ләгән ойошма инә.   Дәүләт йәштәр сәйәсәте буйынса комсомол ваҡытында һалынған традициялар әле лә уңышлы дауам итә.  БР Президентының «Баш­ҡор­тостандың йәштәр ойошмалары барлыҡҡа килеүенең 90 йыллығын билдәләү тураһында»ғы указын үтәү йәһәтенән төп саралар планы проекты төҙөлгән.  Мәҫәлән, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Рәил Әсәҙуллин патриотик йырҙар конкурсы уҙға­рырға тәҡдим итте, альбом сығарыу зарурлығын атаны. 