Иң башта ауыл халҡын район советы рәйесе, унан һуң колхоз рәйесе тәбрикләне, һуңынан «Алға» колхозының Йәшбатыр бүлексәһендә биш йыллыҡ пландың үтәлешенә ҡыҫҡаса байҡау менән бригадир Сабит үҙе сығыш яһаған булды.  Ҙур ҡалалар менән бер рәттән, ил картаһында теркәлмәгән ауыл, станцияларҙы дошмандан азат иттек.  Унда һеҙҙең ауыл Йәшбатыр урынына Йәнбатыр тип яҙылған.  Был күренеште Еңеүҙең 20 йыллығы менән бәйләр инең, ниңә колхоздың үҙәк идаралығына йыйылманылар икән, уларға байрам митингыһын район үҙәгендә лә үткәрәһе бар бит әле.  Залда ултырған бер нисә фронтовикҡа ла һүҙ бирҙе.  Уларҙың береһе үҙ хистәрен нисек тә белдерергә белмәй баҙап, юғалып ҡалған Сабит булһа, икенсеһе – Йәшбатырҙың батыр йәнле яңы Геройы.  Өйҙә ас ултырған балалары хаҡына бер ус бойҙай урлаған бисәләрҙең ҡотон алып, ирлек ҡонон ҡайтарып йөрөгән колхоз рәйесе, имеш.  Бер яҡҡа һалдаттар, боеприпастар, хәрби техника ташылһа, кирегә яралылар сығарыла.  Заманына күрә булғандыр инде, уның атаһы шәп түрә, яйын табып, һуғыштан алып ҡала.  Бәйләнеүенең  сере лә бар, әлбиттә.  Уның «мин-мин»леген фронтовиктарҙың күкрәгендә ялтыраған орден-миҙалдары баҫалыр, моғайын.  Ә бер саҡ ошо ҡот осҡос мәхшәр Fайса өсөн тынып ҡалғандай була...  Хәйер, Еңеүҙең 20 йыллығына юбилей билдәһе бирәләр, тиҙәр...  Бик ауыр алыштарҙа ҡатнашырға тура килә үҙенә.  Ошо бәләкәй генә тойолған алыштарҙа ла күпме һалдат яраланды, ә күпмеһе башын һалды...  Шуғалырмы, элеккесә һуңлап йөрөүселәрҙе көтөңкөрәү булманы, сәхнә түрендәге ҡыҙыл буҫтау менән ҡапланған өҫтәл артынан урын алған түрәләр менән таныштырып, президиум рәйесе булған Сабит рәсми рәүештә тантананы асыҡ тип иғлан итте.  Ни өсөндөр райондан ҙур ҡунаҡтар ҙа килгән.  Төн йоҡоларын бүлдереп, һыҙлаған яраларҙың нимә икәнен белмәй,  уның төштәренә аяуһыҙ һуғыш мәлдәре инмәй шул.  Шул арала беҙ колхозды һаҡлап алып ҡалдыҡ, көндө төнгә ялғап тир түктек, тип үҙен яҡлап һүҙ ҡатырға, күберәк һалып ташлағанда хатта күкрәк ҡағырға ла онотмай. Һүҙҙе мин райондың хәрби комиссарына бирәм. Зал ҡапыл дәррәү «ах» итте,  комиссарҙың телмәрен өҙөп, артабан көслө ҡул сабыуҙар китте, берәүҙәрҙең күҙҙәре йәшләнде, икенселәр ихлас йылмайҙы.  Иртәнге сәғәт унға ауыл клубы халыҡ менән тулғайны.  Нимә хәбәр итер икән был кеше, тип үҙенә һынсыл баҡҡан ауыл халҡының уйҙарына ауаздаш һүҙҙәр менән башланы ул сығышын.
– Илебеҙҙе баҫып алырға теләгән дошмандарға ҡарата оло нәфрәт тойғоһо беҙҙе малай көйө оло итте.  «Дүрт йылыңды ҡайҙа йөрөгәнһең дә, миҙалдарың ҡайҙа, имеш...  Ә шулай ҙа ҡайсаҡ тайыш Сабиттың һүҙҙәре ысын мәғәнәһендә сәмгә тейеп ҡуя.  Күҙҙәре күргәнде ҡолағы ишетмәй – Кировоградҡа еткәндә егет контузия ала.  Шул саҡта комиссариат архивында йылдар дауамында кеше ҡулы теймәгән бер папкаға юлыҡтыҡ.  Һөйләшер әмәле булмаған һалдатҡа ул ҡағыҙ киҫәге ҡалдырып китә.  Башҡа фронтовиктарға ла, Fайса өсөн дә был байрам тормош йылъяҙмаһының яңы битен, яңы йылын аса һымаҡ.  Ә Fайсаға туҡтауһыҙ яуған дошман уты аҫтында анауса киңлектәге көслө ағымлы Днепрҙы кәмә менән бер генә тапҡыр түгел, хатта өс рәт кенә лә түгел, 27 тапҡыр аша сығырға тура килә.  Дөрөҫөн  әйткәндә, Fайса өсөн орден-миҙалдарҙың булыу-булмауы  әллә ни мөһим дә түгел.  Эйе, эйе, ана шул Кременчуг янындағы хәл иткес ваҡиғаны ғына алып ҡара.  Сәхнәгә саҡырып сығарған Fайса Хәйҙәр улы Хәйҙәров хаҡында бара һүҙем.  Сәхнәгә, мине, ни өсөн?..  Fайсаға өҫтөнә кемдер һыуыҡ һыу ҡойған кеүек тойолдо.  Ул бер нисә секунд эсендә залда ултырған бөтә ауылдаштарын байҡап сыҡҡандай булды.  Ата-әсәһенә эйәреп килгән бәләкәй балалар, бер ни аңламайынса, тирә-яҡҡа аптыраулы ҡараш ташланы.  Шунан, түрәләрҙе бүлексә правлениеһында әҙерләнгән сәй табынына ҡыҫтай һалырға ашығып, сараның рәсми өлөшөн ябырға тип ауыҙ асҡайны, уны район советы рәйесе бүлдерҙе.
– Хәҙер байрамға һуңлаңҡырағандар ҙа йыйылып бөткәндер, моғайын.  Еңеү көнө уңайынан тап һеҙҙең ауыл халҡын тәбрикләргә ниәт итеүебеҙҙең төп серен асһаҡ та булалыр инде.   Контузия һәм ауыр яранан һуң мандый алмай, ҡырҡ дүрттең февралендә демобилизациялана.  Дөрөҫөн әйткәндә, Бөйөк Ватан һуғышында яуланған оло Еңеү илебеҙ өсөн уңышлы тамамланған шундай бәләкәй алыштарҙан яралды.  Майҙың туғыҙын Бөйөк байрам  итеп ҡабул ҡылған, Еңеү яулауҙа минең дә өлөшөм бар, тип йәшәгән фронтовиктың күкрәген генә бер ниндәй ҙә орден-миҙал биҙәмәй.  Сөнки улар ҙа – беҙҙең тыуған ер, икһеҙ-сикһеҙ илебеҙҙең бер өлөшө.  Кәүҙәһенә хәрби кейеме килешеп торған олпат ҡына ир трибуна артына баҫты.   Иртәгә – Еңеү көнө.  Халыҡ үҙе үк уға һораулы ҡараш менән уҡталғайны.
– Бөйөк Еңеүҙең 20 йыллығына әҙерлек барышында юбилей миҙалдарын алыусылар исемлеген төҙөү өсөн фронтовиктарҙың документтары барланды.  Әммә маңлайындағы һырҙары, салланған сәстәре, уйсан, әммә мәғәнәле ҡарашы уны күпкә олоғайтып ебәрә.  Һуғыштан комиссовать ителгән ирҙәр ҡайта башлағас ҡына бер аҙ баҫыла төшә, тиҙәр үҙен.  Ошо аяуһыҙ алышта ҡатнашҡандарҙың бөтәһен дә мин батырҙар тип атар инем.  Үҙҙәрендә генә түгел, хатта күрше-тирә ауылдарға һылыу Зәкиә тип даны таралған ҡыҙ ат көтмәһендә генә  йөрөгән Fайсаны унан, ҡултыҡ аҫтына папка ҡыҫтырып фырт ҡыланған, башҡалар ас ултырғанда ла бер ниндәй нужа күрмәй  йәшәгән Сабиттан, өҫтөн ҡуя.  «Редкая птица долетит до середины Днепра», – тигән булалар.  Улар пулялар, туптар ямғыры аша бер туҡтауһыҙ алға ынтыла.  Унда бер генә һөйләм: «Һеҙҙең батырлыҡ Герой исеменә лайыҡ», – тип сыймаҡланған була.  Батырлыҡты ла күрһәтмәне түгел, күрһәтте.  40 йәштәр самаһындалыр үҙе.  Быны ошондай яуҙарҙа ысын батырлыҡ күрһәткәндәре өсөн совет һалдаттарына бирелгән наградалар ҙа дәлилләй...
Fайсаның яурындары төштө, быныһы ла әлеге бер балыҡ башын сәйнәй, тигән фекер үтте миҙалһыҙ һалдат башынан.  Тик ул ғына Сабиттың өнөн тығырға ярҙам итмәҫ шул.  Хәйер, Fайса үҙен хас та һуңғы алыштағы аңлайышһыҙ хәлдә ҡалғандай тойҙо.  Кременчугты артта ҡалдырып, йәнә бер ҙур ғына станцияны немецтарҙан азат итәләр.  Ултырғысына сүгә биреп, йәнә үҙ уйҙарына сумған яугир Зәкиәһе терһәге менән бөйөрөнә төрткәнгә генә һиҫкәнеп китте.
– Комиссар иптәш һине сәхнәгә саҡыра бит, – тип бышылдай һалды тегеһе.  Эйе, Fайса һуғышҡа әрмегә тип киткән еренән алына.  Түштәренә таҡҡан миҙалдары урынына береһе ҡулы,  икенсеһе аяғы менән түләгән бит улар, араларынан ағай-энеһен юғалтыусылар ҙа әҙ түгел.  Ябай ғына бер хилафлыҡ арҡаһында тарихи хәҡиҡәт ошоғаса саңға батып ятҡан.  Тылда тир түккәндәр алдында бер аҙ маһайыу кеүек тойолор, әммә Ил алдындағы бурысыбыҙҙы беҙ намыҫ менән үтәнек, тип әйтә алам.  Ә бына ат ҡараусы Fайса янында ул үҙен өҫтөн ҡуйып маташа.  Әммә уларҙың күҙҙәренән уйҙарына яуап самалай алманы.  Көтөлмәгән яңылыҡтан телһеҙ, һүҙһеҙ ҡалған йәнә ике кеше бар.  Зөлфиә РӘХМӘТУЛЛИНА. Мин яулаған награда Еңеү көнө тип атала!» Миҙалһыҙ фронтовик ошо байрамдың 20-се таңын үҙенең ярһыу, әммә шул уҡ ваҡытта ғорур тауышынан тертләп ҡаршы алды. Сабиттың әрләшеүенә күптән ҡул һелтәп тә ҡуйғайны, әммә был юлы байрам алдынан ни өсөндөр Fайса йоҡлай алманы.  Дөрөҫөн әйткәндә, оло табыш булды ул беҙҙең өсөн.  И-их, күргәндәрҙән китап яҙырлыҡ та – кешеһе юҡ, ҡылғандары батыр исемен йөрөтөрлөк тә, биргәндәре юҡ... Артабан улар дошманды ҡыуып алып китә.  Ысын һалдат булмышын аңлай алмай, күңеленә үрт һалып маташа.  Хәрби етәкселәр килеп, маладис егет, тип арҡаһынан ҡаҡҡандары ла булды.  Хәйер, һуңғы рейсында ҙур һыуҙың уртаһына еттем тигәндә, кәмәһен мина ярсығы тишә, әммә Fайса тейәлгән йөктө бер ниндәй юғалтыуһыҙ ҡаршы яҡ ярға алып барып еткерә.  Күҙҙәре күргәнде ҡолаҡтары ишетмәй ине уның был ваҡытта... Днепр буйындағы хәл иткес алышта, Кременчуг өсөн һуғышта һәм Ивановка тигән станцияны азат итеүҙә күрһәткән тиңдәшһеҙ батырлығы өсөн ҡырҡ өстөң декабрендә уға «Советтар Союзы Геройы» тигән юғары исем бирелгән була...» Һуғыштан иҫән әйләнеп ҡайта алған ауылдаштары быны яҡшы аңлай, береһе-бер, миҙалың юҡ, тип  асыуҙы ҡабартҡаны юҡ.  Үҙен әрмегә оҙатып ҡалып, һуғыштан ҡайтҡанын көтөп ала. Һуңынан плацдарм өсөн нисәнсе көн барған һуғышҡа ҡушыла, немецтарҙың бер дзотын тонсоҡтора, бер нисә «Тигр»ын шартлата.  Йәнәһе лә, дүрт йылыңды ҡайҙа үткәргәнһеңдер,  исмаһам, бөтәһенә лә бирелгән «Батырлыҡ өсөн» миҙалы ла эләкмәгән бит үҙеңә.  Ә һуңғы алыштан һуң санбатта ятҡанда, эргәһенә батальон командиры үҙе килгән.  Ут эсендә йөрөгәндә дан тураһында уйлаусылар әҙ булғандыр, илде дошмандан һаҡлау тигән яу рухы менән күтәрелә  ине бит улар.  Шулай булмай, ҡырҡ биштең ошо көнө тотош илдең тарихын ҡабаттан башланы бит, миллионлаған халыҡтың, шул иҫәптән сәңгелдәктә ятҡан сабыйҙарҙың ғына түгел, хатта киләсәктә тыуыр быуындарҙың да яҙмышын хәл итте.