Союз ҡарамағында эске һәм күсмә туризм, спорт-һауыҡтырыу туризмы, юл буйы сервисы һ.б.   Башҡортостандың һәр төбәгендә туристик проекттарҙы тормошҡа ашырырға мөмкинлек бар.  Беҙ, ниһайәт, юл буйы сервисы, шифаханалар, ҡунаҡханаларҙы ҡунаҡсыллыҡ күрһәтеү йәһәтенән баһалаясаҡбыҙ.  Республикабыҙ туризмда файҙаланыласаҡ ресурстарға бик бай.  Улар – туризм тармағы буйынса эшҡыуарҙар, ҡунаҡхана хужалығы, шифахана-курорт комплексы  белгестәре, туризмға бәйле уҡыу йорттары вәкилдәре һ.б.  Иң мөһиме, Башҡортостанды илдән ситтә лә ныҡлы танытыу.  Александр ГОНЧАРОВ, «Тәңре» экологик 
берләшмәһе етәксеһе:
– Туризм тармағында эшләүселәрҙе берләштергән ойошма булдырыу әһәмиәтле, тип уйлайым.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Кинйә Күскилдин әйтеүенсә, республикала туризмға ҡағылышлы берҙәм Интернет порталы булдырыу ҙа мөһим.  Беҙҙең берләшмә лә яңы этапҡа күсер, моғайын, камиллашыу һәр саҡ кәрәк.  Тау туризмы, йылғаларҙан һалда ағыу, мәмерйәләр, йәйәүле туризм, тау саңғыһы – барыһы ла мөмкин беҙҙә.  Икенсенән, беҙҙең республиканың үҙенсәлекле ғәжәп тәбиғәте өсөн «Бөтә донъя ҡырағай тәбиғәт» китабына индерелеүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Александр ДЕГТЯРЕВ, Өфө дәүләт иҡтисад һәм 
сервис академияһы ректоры:
– Башҡортостанда туристик индустрия булдырыу талабы үҙенән-үҙе барлыҡҡа килде.  Һәр яҡлап үҫеш ҡарала.  Ҡыҫҡаһы, Башҡортостанда туризмды киң йәйелдереү мотлаҡ.
 Был тармаҡты үҫтереү иҡтисадҡа ла етерлек йоғонто яһаясаҡ.  Интернет селтәре киңәйеүен иҫәпкә алғанда, бының әһәмиәте ҙур һәм порталда Башҡортостанды комплекслы рәүештә күрһәтеү һөҙөмтәле буласаҡ.
– Туризм – яңы эш урыны булдырыусы, һалым түләүсе эшҡыуарлыҡ ҡына түгел, ә кеше сәләмәтлеге, үҫеп килгән быуынға экологик тәрбиә биреүгә бәйле бик мөһим социаль өлкә  лә, – тине Евгений Евтушенко, яңы төҙөлгән союз эшмәкәрлеген күҙаллап.  Республикала туризм үҫешенә шарттар бар.  Съезд башланыр алдынан делегаттар республикала әле эшләп килгән туристик фирмалар, агентлыҡтар, ғөмүмән, ошо тармаҡ буйынса эшмәкәрлек алып барыусылар әҙерләгән күргәҙмә менән танышты.  Төбәктә туризм үҫешһен өсөн фәнни йәһәттән дә ярҙам кәрәк.  Илдә ике урында ғына, Көньяҡ Уралда һәм Алтайҙа, туризмдың бөтә төрөн үҫтереп була.  Республикала туризм үҫешә икән, уның бөтә донъяла билдәлелек алыуы мөһим.   Был юҫыҡта беҙҙең уҡыу йорто эшмәкәрлек алып бара.  Мәҫәлән, Мораҙым тарлауығы, Шүлгәнташ мәмерйәһе, һыу һаҡлағыстар, Ирәмәл тауы, шихандар һ.б. Союз булдырыуҙың төп маҡсаты – турист хеҙмәт баҙарын көйләү, төбәктең туризм мөмкинлектәрен ҡулланыу, Башҡортостан өсөн айырым туристик бренд булдырыу. Шуның өсөн тырышырға кәрәк.  Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының туризм һәм коммуникациялар институты тәҡдим иткән проекттар ҡыҙыҡлы.  Ошо маҡсатта яңы союз ентекле эш алып барырға тейеш.  Беренсенән, мөмкинлектәр бар.  Заманса туристик индустрия ыңғай һөҙөмтә бирмәй ҡалмаҫ.  А. ИШЕМҒОЛОВА.
 Яңы союз рәйесе итеп БР-ҙың иҡтисади үҫеш министры Евгений Евтушенко һайланды.  Ә инде Башҡортостан тәбиғәтенең уникаль булыуы айырым иғтибарға лайыҡ.  Союз эшмәкәрлеге яйға һалынған хәлдә, уларҙы үҫтереү ҙә яҡын киләсәктә мөмкин буласаҡ.  Рәсәйҙә беҙҙең төбәкте белмәгәндәр ҙә бар бит.  Яуаплылыҡ та артасаҡ.  Өсөнсөнән, бында спорт туризмы хаҡында ғына һүҙ алып барылмай.  Башҡорт туриндустрия союзы составына барлығы 500-ләп ойошма инәсәк тип күҙаллана.  Иҡтисади яҡтан килем килтереүен дә әйтеп үтеү мөһим.  Экологик туризмды үҫтереү киләсәктә тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡарашты ла үҫтерә.  Уңайлы юлдар, туристарға кәрәкле тауарҙар етештерелеүе лә ошо иҫәпкә инә.  
 Рәсәйҙән, сит илдәрҙән сәйәхәтселәрҙе йәлеп иткәндә лә, беҙгә, урындағы халыҡҡа, байлығыбыҙҙы, күп төрлө үҙенсәлекле мәҙәниәтебеҙҙе күрһәтә белеү мотлаҡ.  Ошо йәһәттән уҙғарылған ойоштороу съезына 70-тән ашыу делегат килде.  Башҡортостанда туристик индустрия союзы төҙөү буйынса тәүге мәсьәлә  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының августа үткән коллегия ултырышында күтәрелә.  буйынса комиссиялар эшләйәсәк. 