Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Бынан тыш, волонтерҙар яҡты, яҡшы тормошҡа ынтылып йәшәргә кәрәклекте аңғартҡан программа менән сығыш яһаны, ҡыҙыҡлы, күңелле уйындар уҙғарҙы – бина күңелле ауаздарға тулды, малай һәм ҡыҙҙарҙың йөҙөнә йылмайыу ҡунды.  
«Һуңғы тапҡыр килмәйбеҙ», – тип балалар менән йылы хушлашҡан егет-ҡыҙҙар тарафынан, әйткәндәй, быйыл инде дүртенсе тапҡыр ошондай социаль сара үткәрелә.  Учалы районы. Һуңғы арала йәштәр араһында гражданлыҡ әүҙемлеге һиҙелә: гел үҙең, шәхси мәнфәғәттәрең өсөн генә йәшәп булмағанын аңлап, мохтаждарға ярҙам күрһәтеү, төрлө социаль йүнәлештәге саралар ойоштороу тәүге урынға сыға.  «Асыҡ мөхит» тип аталған сираттағы акцияны улар инвалидтар көнөнә ҡарата планлаштырған.   Мәҫәлән, ошо көндәрҙә Учалы районында ирекле «Ҡояшҡай» отрядының волонтерҙары, студенттар советы, «Йәш гвардия» активистары йәштәр эше буйынса комитет менән берлектә «Берҙәмлектә – көс» тигән акция үткәрҙе.  
 Яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған балаларға йәштәр иң изге теләктәр менән өҫтәл футболы, дартс, пазлдар һәм туптар бүләк итте: «Бүләктәребеҙ ни бары уйынсыҡтар ғына түгел, ә кәйефте күтәргән, һаулыҡты нығытҡан шатлыҡ сығанаҡтары ла булһын һеҙҙең өсөн!».  Көләс ҡыҙ һәм егеттәрҙең «Өмөт» приютына килеүе  тәрбиәләнеүселәр өсөн тотош байрамға әүерелде. 