Рәсәйҙәге бөтә дәүләт корпорациялары ла  Владимир Путин президентлыҡ иткән осорҙа төҙөлә.   Эксперттар фекеренсә, Файмандың визиты   Төркиәнең үҙенең биләмәһендәге һыуҙар аша «Көньяҡ ағым»дың үтеүенә рөхсәт биреүенә бәйле.   Әлеге ваҡытта Рәсәйҙә ете дәүләт корпорацияһы бар.  Шуға бәйле,  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев өлкә губернаторы вазифаһына Александр Мишариндың кандидатураһын тәҡдим иткән.  Эш сәфәре барышында ул Президент Дмитрий Медведев һәм Хөкүмәт башлығы Владимир Путин менән осрашты.   Уларҙың һәр береһе айырым закон менән  төҙөлгән һәм уның етәксеһен Рәсәй Президенты тәғәйенләгән.     
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Рәсәйгә ике көнлөк эш сәфәре менән Австрия канцлеры Вернер Файман килде.  Александр Мишарин әлеге ваҡытта Рәсәй Хөкүмәтенең сәнәғәт һәм инфраструктура  департаменты директоры вазифаһын биләй.  Губернатор вазифаһына – 
яңы кандидатура
 Рәсәй Хөкүмәте 2010 йылдың мартына тиклем дәүләт корпорацияларын башҡа ойоштороу-хоҡуҡ формаларына, атап әйткәндә, акционерҙар йәмғиәттәренә үҙгәртеп ҡороу буйынса  тәҡдимдәр әҙерләргә тейеш.   
«Австрия –   «Көньяҡ ағым»да ҡатнашыуы алдан планлаштырылып та рәсми ризалығын бирмәгән һуңғы ил», – ти Милли энергетик хәүефһеҙлек фонды директоры Константин Симонов.  Сөнки хәҙер күп кенә  транзит илдәр «торбаһыҙ» ҡалыуҙан ҡурҡа.  Екатеринбург өлкәһе  Закондар сығарыу палатаһы әле был кандидатураны ҡараясаҡ. Дәүләт корпорацияларын – акционерҙар йәмғиәттәренә
    Элегерәк РФ транспорт министры урынбаҫары, юл бәйләнеше  министры урынбаҫары булып эшләгән.  Австрия канцлеры – Мәскәүҙә
  Медведев «Автодор» дәүләт компанияһын төҙөү тураһындағы указға ғына ҡул ҡуйған.  Федераль ведомстволарға тәғәйенләнгә тиклем Екатеринбург тимер юлы начальнигы вазифаһын башҡарған.  Дмитрий Медведевҡа  дәүләт корпорацияларын акционерҙар йәмғиәтенә үҙгәртергә тәҡдим иткәндәр.   Осрашыуҙарҙың төп темаһы – энергетика, атап әйткәндә, Австрияның «Көньяҡ ағым» Рәсәй газын транспортировкалау  проектында ҡатнашыу мәсьәләһе.  Эдуард Росселдең Екатеринбург өлкәһе губернаторы вазифаһындағы вәкәләттәре 2009 йылдың 21 ноябрендә тамамлана.  Эксперттар фекеренсә, Венаның ризалыҡ биреү мәсьәләһе буйынса проблема булмаясаҡ. 