Рәсәй кимәлендә беренсе тапҡыр ойошторолған һайлап алыу турында район һәм ҡалаларҙан 70 белгес ҡатнашты, финалға 20 ҡатнашыусы сыҡты.  «Йоматау» шифаханаһы һылаусыһы Динар Мансуров беренсе урынды яуланы.
 Көҙгө ауыл хужалығы йәрминкәләрен оҙайтыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Санкция алынған килемдең йөҙҙән берҙән йөҙҙән ун бишкә тиклемге өлөшөн түләтеүҙе күҙ уңында тота, әммә сумма йөҙ мең һумдан әҙ булмаҫҡа тейеш.
 Әле дарыуханаларға 20 мең битлек сығарылған, иртәгә икенсе партия – 30 мең битлек килтереләсәк.  Көҙгә ҡарай Өфө эргәһендәге күсемһеҙ милеккә хаҡтар күтәрелә башланы.  Медицина массажы буйынса республика асыҡ чемпионаты тамамланды.  Был форумда ғына ул ике алтын, өс көмөш миҙал алды.  Унда 14 мең тоннанан ашыу картуф, 6 мең тонна йәшелсә, 1 тоннанан ашыу ит һәм 400 тонна бал һатылған.  Хатты Өфө ҡалаһы, «Ҡыш бабай» абонент йәшнигенә ебәрергә кәрәк, акцияла еңеүсе өс мең балаға Ҡыш бабайҙан Яңы йыл кисәһенә саҡырыу һәм бүләктәр тапшырыласаҡ.

16 – 19 ноябрҙә Өфөлә үткәрелергә тейешле Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге йырсылар конкурсы декабргә күсерелде.  Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре наркотик матдәләрҙең ҙур партияһын юҡ итте.  Мәләүездә йәшәүсе бер эшҡыуарҙың Олимпия символикаһын законһыҙ файҙаланғаны өсөн административ яуаплылыҡҡа тарттырылыуы ихтимал.  
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Бәйге 14 – 18 декабрҙә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында үтәсәк.
 Әлегә тиклем баш ҡаланың ун туғыҙ майҙанында һәм алты баҙарында 258 йәрминкә ойошторолған.  Ул ҡаланың үҙәк баҙарында, Халыҡ-ара Олимпия комитеты менән тейешле килешеү төҙөмәй тороп, Сочи Олимпия уйындары символикаһы менән һатыу иткән.  Белгестәр билдәләүенсә, сеймал 72 миллион һумлыҡ ярты миллион доза әҙерләргә етер ине.
 
 Хәбәр итеүебеҙсә, һуңғы көндәрҙә баш ҡала дарыуханаларында марля битлектәр эҙләп табыу мөмкин түгел ине.  Был киҙеү һәм ОРВИ эпидемияһына бәйле.  Шул уҡ ваҡытта белгестәр, һуңғы көндәрҙә ауырыусылар кәмей төштө, быға ҡалала индерелгән карантин ярҙам итте, тип билдәләй.  Италияла үткән көрәш сәнғәте буйынса донъя чемпионатында титуллы башҡорт файтеры Вил Ғабдуллин сираттағы еңеүенә өлгәште.  
 Иң арзан ер Шаҡшала – дүрт сутый ер 100 мең һумға, ә иң ҡиммәте Аҡбирҙелә –  18 сутый ер 2,55 миллионға һатыла.
 Мәҫәлән, сентябрь – октябрҙә ҡала ситендәге бер квадрат метр торлаҡтың хаҡы уртаса – 3,5, ер участкаларыныҡы 1,7 процентҡа артты.  Яҡташыбыҙ уңышлы сығыш яһап, донъя чемпионаттарында яулаған алтын миҙалдары иҫәбен алтауға еткерҙе.  50 килограмдан ашыу наркотик сәнәғәт мейесендә яндырылды, шуның 48 килограмы –  афған героины.  5 декабргә тиклем балалар Ҡыш бабайға хат яҙып, йыл буйына ирешкән уңыштары тураһында һөйләргә тейеш.  Баш ҡаланың Ижтимағи үҫеш фонды тарафынан ойошторолған «Ҡыш бабайға хат» акцияһы башланды. 