Бөгөн һүҙебеҙ ошондай ҡыйыу  ике ҡыҙ тураһында. Лейк-Джордж ҡалаһында – өй ҡараусы, һуңынан Атлантик-Ситиҙа кассир булып эшләнем.  Ысынлап та, Рәсәй кешеһе уларҙан күп нәмәгә өйрәнә ала. Рузилә ваҡытын бушҡа  сарыф  итмәй.  Беҙ, бер төркөм студент, Нью-Йорк  штатының Лейк-Джордж ҡалаһына эләктек.  Ғәҙәти эш көндәрендә үҙем йәшәгән ҡаланың мөхитендә ҡайнаһам, ял көндәрендә күмәкләп Американың  төрлө иҫтәлекле  мөйөштәренә сәйәхәт иттек.  Әммә американдарҙың үҙ һөнәренә булған  һөйөүе  һәм уны еренә еткереп  өйрәнеүе, яуаплы башҡарыуы  хуплауға лайыҡ. Американдар араһында ла  төрлөләре бар,  ләкин күптәре  тормошҡа ышаныслы ҡарауы менән айырылып тора.  Миңзәлә АСҠАРОВА, Беҙҙең БДУ студенттары ла ошондай  программа мөмкинлектәре менән ихлас файҙалана.  Work аnd Travel программаһы тураһында ишеткәс,  хыялдарымдың  тормошҡа ашыу  мөмкинлеген аңланым һәм икенсе  курстан һуң, тәүәккәлләп, Америка Ҡушма Штаттарына  юлландым.  Гөлнур Ҡотлобаева – башҡорт  филологияһы  һәм журналистика факультетының  башҡорт-инглиз бүлеге студенткаһы.  Ниагара шарлауығы, Проспект Маунтайн, Нью-Йорк ҡалаһында үткәрелгән көндәр мәңге онотолмаҫ матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.
 Ишембай ҡыҙы Рузилә  Йәмилева  ла башҡорт-инглиз бүлегенән, әлеге ваҡытта  4-се курста белем ала.  Үҙе төркөмдөң солисткаһы һәм  ойоштороусыһы ла, инглиз телендәге йырҙар авторы ла.  Ғөмүмән, был ил – мөғжизәләр һәм мөмкинлектәр иле.  Хәҙерге заманда бындай сәйәхәттәрҙе артыҡ  ҡыйынлыҡтарһыҙ һәм сығымдарһыҙ ҡы­лырға ла мөмкин. Эш барышында төрлө кешеләр менән  танышырға, аралашырға тура килде.  
– Америкаға юлланыуымдың төп сәбәбе  үҙемдең аң-даирәмде киңәйтеү маҡсатынан булды.  Улар донъяла барған  хәлдәр менән бик ҡыҙыҡһынмай.  БДУ студенткалары. Гөлнур ял итеп кенә ҡалмай,  йыйыштырыусы булып эшкә урынлаша.  Сәйәхәт итергә яратҡан, ваҡыттың ҡәҙерен  белгән был ике ныҡышмал ҡыҙ киләсәктә әллә ниндәй үрҙәр яулар әле!
  Сәйәхәт  өсөн бүленгән  өс айҙы бушҡа уҙғарманым – Америка халҡын, уның  ғөрөф-ғәҙәттәрен, көнкүрешен өйрәндем, төрлө  гүзәл урындарына сәйәхәт иттем, яңы дуҫтар таптым.  Сәнәғәттәренең һәм иҡтисадтарының үҫешкән булыуы ошо хаҡта һөйләй.   Хатта ябай студенттар  өсөн дә  махсус  программалар ҡаралған.  Университетта  ғилем  эстәүҙән тыш, ул  күптән түгел «Jаsminе trасе»  исемле рок төркөмөн төҙөй.  Америка ҡитғаһын тәүләп асыусы  Х. Колумб, Ер шарын  әйләнеп сығыусы Ф. Фог, Һиндостанға сәйәхәт  ҡылыусы Афанасий Никитин... Кеше башҡа йән эйәләренән үҙенең ҡыҙыҡһыныусанлығы менән айырылып тора.  Ул үҙе йәшәгән һәм ҡайнаған  мөхитте генә  түгел, ә  күҙ күрмәгән, ҡолаҡ  ишетмәгән тарафтарҙы, хатта   йыһан киңлеген айҡап,  белергә, өйрәнергә ынтыла.  Йыл һайын  студенттарҙан торған  төркөм планетабыҙҙың  төрлө гүзәл мөйөштәренә сәйәхәткә юллана.  Кеше менән  әүҙем аралашыу уға инглиз  телендә тағы ла яҡшыраҡ  һөйләшергә  өйрәнеү мөмкинлектәрен  аса.
– Һәр бер көн яңылыҡтарға, яңы асыштарға бай булды.  Ләкин, Рәсәй  халҡынан айырмалы, кире яҡтары ла юҡ түгел – Америка кешеһе беҙҙекеләр кеүек  мәғлүмәтле түгел.  Американдар  заман менән бергә атлай.  Был ил халҡының уңыш серенә аҙ булһа ла  төшөнөргә теләнем.  Килешеү буйынса Америкала  мине эшкә урынлаштырырға тейештәр ине.  Был  юҫыҡта уларҙың  бәләкәй генә уңыштары ла бар, яңыраҡ  демо-альбомдарын киң даирә иғтибарына  тәҡдим иткәндәр.  Унда һәр кеше – ысын  мәғәнәһендә  үҙ   яҙмышының хужаһы. Мине хайран  ҡалдырған сифаттары – улар һәр ваҡыт ҡояштай йылмайып йөрөй  һәм аралашҡан  кешеләренә күтәренке кәйеф бүләк итергә тырыша. Эльмира ИШЕМОВА, Быйыл  өсөнсө курста уҡыусы ҡыҙ Мәләүез ҡалаһынан.
– Мин  бәләкәйҙән сит илдәргә сәйәхәт ҡылырға,  яңы ерҙәр күрергә  хыяллана торғайным. 