Бәй, был бит Диана Фазылова, Башҡорт дәүләт университеты студенты.  Иләҫләнеп, мөхәббәт утында янып йөрөгән осор.  140-сы башҡорт гимназияһын тамамлап, әлеге ваҡытта Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында 1-се курста белем алам.  Бәләкәй саҡтан уҡ шаян, шуҡ ҡыҙ булғанмын.  Өс йәштән ши­ғырҙар һөйләгәнмен, уҡый-яҙа башлағас, йырҙар ҙа ижад иттем.  Бөтә уңыштарым, ҡаҙаныштарым менән уға рәхмәтлемен.  Йондоҙло мәле алда уның, тип фаразлап,  булмаһа, үҙе менән әңгәмәләшеп алайыҡ.
– Диана, үҙең менән таныштырып үтһәңсе.
– Баш ҡала ҡыҙымын, 1991 йылдың              7 декабрендә донъяға килгәнмен.  Ҙур өмөттәр, шатлыҡ, энергия бөркөп тороусы мөләйем, алсаҡ ҡыҙҙың йырҙары күңелгә дәрт өҫтәй, кәйефте күтәрә.  Эстрадабыҙ күгендә әленән-әле ҡабынып торған йәш «йондоҙ»ҙарыбыҙ заман йәштәренең зауығына тура килерҙәй йыр-моңдары менән ҡыуандырып тора.  
– Тәүге йырыңды ҡасан яҙыуыңды иҫләйһеңме һәм ул нимә тураһында ине?
– Тәүге йырҙы яҙыу миңә мауыҡтырғыс та, ҡатмарлы ла эш булды.  Һуңынан инде улар йырға әүерелде.  14 йәшемдән «Сулпан» вокаль студияһына йөрөнөм.  Улар араһында студент көйөнсә генә танылыу яулағандары, ижад емештәре менән юғары үрҙәргә өлгәшкәндәре лә бар.  Кешеләр күңеленә ятырлыҡ йырҙар ижад итеп, тыуған еремә кәрәкле кеше булырмын тип өмөтләнәм.
– Диана, тиҫтерҙәреңә ниндәй теләктәрең бар?
– Һәр бер башланғыста ла ҡыйыулыҡ кәрәк.  Ана, улар араһында тағы ла бер сағыу башҡорт йондоҙо тоҡанды түгелме?!  Ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаҫҡа, ышаныслы аҙымдар менән алға атларға кәңәш итәм.  
– Йырсы ҡыҙҙың күңеленә ниндәй егеттәр яҡын икән?
– Баҫалҡы, романтик, үҙем кеүек үк аралашыусан, алсаҡ, киләсәккә маҡсаттары булған егеттәр күңелемә яҡын.  Әммә был хисем  яуапһыҙ булғас, ға­запланып төндәрен йоҡламайынса шиғырҙар яҙҙым.  Гөлиә КӨҪӘПҠОЛОВА әңгәмәләште. Ғөмүмән, музыкаға һөйөү бала саҡтан уҡ тәрбиәләнде.  «Ятып ҡалғансы, атып ҡал!» мәҡәле буйынса йәшәргә өйрәнеү зарур.
 
– Һиңә таяныс кеше кем ул?
– Әлбиттә, әсәйем.  Ә 10-сы синыфта уҡығанда йәш йырсы Радик Юлъяҡшин менән бергәләп йыр яҙҙыҡ.  Музыкаға битараф булмауым үҙенекен иткән, күрәһең, йырҙар ижад итеү менән генә сикләнеп ҡалманым, хәҙер бына, уҡыу менән бер рәттән,         уларҙы башҡарырға ла дәртем уянды.  Иң мөһиме – егет кеше мине илһамландырырға, йөрәгемә ут-ялҡын өҫтәргә, яңы үрҙәргә ынтылыш бирергә тейеш.
– Киләсәккә ниндәй хыялдар менән йәшәйһең?
– Һәр ҡыҙ-ҡырҡын киләсәген яҡты, сағыу ваҡиғаларға бай итеп күргән кеүек, мин дә уны шулай итеп күҙ алдыма килтерәм.  Быға, әлбиттә, тейешле мөхит булышлыҡ иткәндер.  Әлбиттә, бының өсөн бик күп көс түгергә, тырышырға кәрәк буласаҡ.  Шулай башланды ижад тормошом.
– Буш ваҡытыңда нимә эшләйһең?
– Уҡыу, уҡыуҙан тыш әҙерләнеү, йырҙар яҙыу буш ваҡытты ҡалдырмай.  Ул мине яңы башланғыстарға дәртләндереп, һәр саҡ кәңәштәре менән ярҙам итеп тора.  Бушағанда бәйләм бәйләргә әүәҫмен. 