– Эй, һеҙ бишәү!  Йәш психиатр менән оло йәштәге невропатолог һөйләшә.
– Шизофреник менән неврастеник  араһында ниндәй айырма бар?  Ике «яңы урыҫ»  театрҙа.  Ләкин борсола, тынысһыҙлана.

                                                             * * *
– Минең ҡәйнәм йыландар  күргәҙмәһендә  ҡатнашты, – ти бер ир танышына.
– Шунан?
– Гран-при алып ҡайтты...
 Береһе – икенсеһенә:
– Бетховен?
– Эй,  этем белһен, артынан танып булмай.
                                                               * * *
– Ауырыу, ни өсөн һеҙ ҡайһы дарыуҙы – ашағандан һуң, ә ҡайһыһын ашарҙан алда эсергә кәрәклеген яҙып алмайһығыҙ?
– Табип әфәнде,  һеҙ миңә шул тиклем  күп дарыу яҙҙығыҙ, ашарға алыр өсөн  аҡсам барыбер ҡалмаясаҡ бит.
                                                              * * * – тип асыулана.
– Һуң, ҡәҙерлем, – ти ире, – был мәлдә тағы ҡайҙа барып була?  Оркестр.  Ә неврастеник 2х2=4  булғанын яҡшы  белә.  Ҡатыны:
– Ниңә өйгә таңғы биштә генә ҡайттың?  

                                                              * * * Эйе, эйе, һеҙ дүртәү!  Сәхнәгә дирижер сыға.   Тағы өсөгөҙҙө бергә күрһәм, икегеҙҙең  дә яңағығыҙға эләгә, ишеттеңме, аңра!
                                                               * * *
– Кем унда?
– Был мин дә һуң, ирең!
– Алдашма, минең иремдең тауышы яғымлы, ә  һинеке – тупаҫ, йә ярай, ин инде.

                                                               * * * – ти йәше.
– Шизофреник 2х2=5 икәненә ныҡлы ышана һәм үҙен тыныс тота. 