Фәнил Бүләковтың «Күк бүреләй рухым  бешеккән шул»  исеме  аҫтындағы шиғырҙарын уҡып сыҡҡас,  көслө рухлы лирик  герой күҙ алдына баҫты.  Ә бына авторҙарға ҡарап, географияның сикләнгәнлеге  күҙгә бәрелеп тора, улар һигеҙ  төбәктән генә. Салауат ҡалаһынан журналист Рөстәм Хәлимовтың өс шиғыры донъя күргән.  Кинәнеп, тим, сөнки конкурстың маҡсатында уҡ, Р. Түләк шиғриәтенә хас булғандарына иғтибар буласаҡ, тиелгәйне.  Һәр башлаған изге ғәмәл үҙ-үҙен аҡлай.  Мәңгелек  тема  шағирәнең хисиәтендә нисек сағыла?!  Шулай уҡ Земфираның яҡташы, Әбйәлил һылыуы Зөлфирә Ҡарағужинаның шәлкемен яратып уҡыным.  Образ йәшәмәй.  Земфира Әбүшаһманова-Нәбиуллина шиғри шәлкемен  алыҫ  Себерҙән ебәргән.  Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Лариса Абдуллинаның шиғри шәлкемен ҙур кинәнес менән уҡып сыҡтым.  Үҙенең тәрән тамырҙары менән тарих төпкөлдәренә барып тоташа ла, тиҫтә-тиҫтә быуаттар  буйы  халҡыбыҙҙың аң-зиһен  барометры, хис-тойғолар  бишеге,  образлы фекерләүҙең  иң юғары кимәле булып, беҙҙең көндәргә  тартыла.  Быға тиклем дә ваҡытлы матбуғатта  айырым шиғырҙарын уҡыған бар ине, ә был шәлкемдә үҫеш бар.  Ошо йәһәттән матур-матур образдар барлыҡҡа килә.  Ә иртәгәһе, йә булмаһа яҡын киләсәге нисек һуң милли  шиғриәтебеҙҙең?  Тап  ошо  шәлкемдә Р. Түләк шиғриәтенең ауазын, бай һәм үҙенсәлекле традицияларының дауамын күрҙем.  Лирик герой  һәм бүре образы йәнәшәлеге  бер бөтөндө барлыҡҡа килтерә.  Быуындар  күсәгилешлеге һаҡланамы?  Бында ла ав­торҙың ҡабатланғыһыҙ һөйөү хистәрен ябай ғына ҡабул итеп булмай.  Рәйес Түләктең шиғриәте  хәҙерге осор әҙәбиәтенең күренеше  булды.  Лирик геройҙың тәрән хис-тойғолары  теремек образ аша ярайһы уҡ уңышлы сағылыш таба.  «Ҡабат»тағы тәбиғәт һәм кеше йәнәшәлеге тетрәнеүҙәр аша мәңгелек ауазы булып поэтик образға әйләнә.  Шиғри хис-тойғолар үтә лә тоноҡ килә лә сыға. Фәнис Сирбаевтың әҫәрҙәре ваҡытлы матбуғат биттәрендә һирәкләп күренгеләй.  Шуға ла  өмөттөң һүнмәҫ осҡондары Земфираның күңелендә дөрләп, шиғри хискә, уй-тойғоға урын тапҡан.  «Ваҡыт»  шиғырында образдың үҫеше ярайһы уҡ күҙаллана.  Рәйес  башлаған шиғри моңдо, тура һәм ғәҙел фекерҙе, заманса ҡарашты дауам итеүсе табылырмы?  Был иһә насар түгел. Ошо йәһәттән  республикабыҙҙың бик үҙенсәлекле, һәр башланғысҡа бай «Йәшлек» гәзите әҙәбиәткә һуҡмаҡ  һалыу өсөн йәштәргә ҙур ярҙам  күрһәтә.   Ине, тим, ижад офоҡтары баҙыҡланып, көс-дәрт менән әҙәбиәт  даръяһында йөҙгәндә, үкенескә күрә, арабыҙҙан китеп барҙы                        М. Кәрим шиғырындағы кеүек: 
«Ауһам ине шул саҡ  бәйгеләрҙә Ике  авторҙың да өйрәнсек яҙмалары. Автор кисерештәрен шиғри фекергә теҙеп, йомғаҡлай, һығымта яһай.   Ә шиғриәт бәйгеһе?  Мәшһүр һәм ҡабатланғыһыҙ «Урал  батыр», үҙ яҙмышын ил яҙмышы менән тиңләп, бар милләтте  берләштергән сәсәндәребеҙҙең ҡобайырҙары, С. Юлаев, М. Аҡмулла, Ш. Бабич, М. Кәрим, Р. Ғарипов, Р. Назаровтың  ижады, был мәңгелек ауаздың бер моңо булып, ҡолаҡта сыңлап тора.
 Миңә ҡалһа, бик ҡыуаныслы хәл.   Булмаһа, йыл буйы «Йәшлек» биттәрендә баҫылып барған шиғри  шәлкемдәргә ентекләберәк туҡталайыҡ.  Күгәрсен районынан Әлфиә Ҡотлоғужина һәм Белореттан Гөлкәй Шиһаповаларҙың икешәр шиғыры  баҫылған.  Зәки ӘЛИБАЕВ,
филология фәндәре кандидаты. «Ҡыйыуһыҙ хыял»да  героиня үҙ булмышына еңелсә  ирония  менән баға ла, дәүерҙең социаль мәсьәләләрен поэтик  образ аша бик  теүәл һәм тулы сағылдыра.  Тупланған, быуаттар буйы йыйылған аҫылташ­тарҙай тәжрибәне киләсәк быуынға еткереүсе  шағирҙар тыуамы бөгөн?  Конкурс тамам.   Шуға ла ошо ижад  менән бәйләп  шиғри бәйгене башлап ебәреү  үҙ-үҙен аҡлай ҙа кеүек.  Рәйес үткән быуаттың 80-се йылдарында әҙәбиәткә аяҡ  баҫып, ошо өлкәлә ысын ир-егеттәрсә ижад  иткән шәхестәребеҙҙең береһе ине.  Авторҙың шиғри тойомлауы  бар, ләкин әҫәрҙәренә фекер теүәллеге етешмәй. Был шиғриәт өсөн егеттәрҙең саялығы, хатта  дыуамаллығы ярылып ята.  Замандаш образын  берсә ябай, берсә ҡатмарлы, берсә ярһыу йәки  тәрән хис-тойғолар  даирәһе биләп тора.  Уның «Һөйөү серен эҙләйем», «Һинең өсөн йырҙарым» һәм «Ғашиҡ Ер ҡыҙы»нда  хис-тойғоларҙың яҙғы ярһыулығы, сағыу төҫтәр,  тәүге мөхәббәттең ҡабат­ланғыһыҙ мәлдәре Йыһан, күк  есемдәре образдары аша шиғри   ынйыларға теҙелә.  Шәп башланғыс!  Шиғри күстәнәс­тәрҙе икһеҙ-сикһеҙ тип уйлаһаҡ та, самалы ғына икән.  Тәүге ике шиғырҙа йәшлек йылдарына һәм  ҡалаһына үпкәләү хисе яңғыраһа ла, оптимистик  ноталар һүнеп бөтмәгән.   Шиғырҙағы публицистик  тон да  ав­торҙың ҡыйыулығын, сая холҡон һыҙыҡ өҫтөнә алған.  Конкурстың ни өсөн Рәйес Түләк  исеменә  бәйләп үткәрелеүе буйынса бер нисә  фекер.  Ә «Бал ҡорттары, гүйә,  башҡорттарым» шиғырындағы дөйөмләштереү фәлсәфәүи яҡтан уйланылған, нигеҙле. Гәзит  уҡыусыларыбыҙҙың  географик  даирәһе киңәйеүе ҡыуаныслы.  Шиғриәт.  Лирик герой йыһан киңлектәрен иңләмәй, «Ҡаза», «SОS, сос», «Әләм»  шиғырҙарында  заман проблемаһы, милләт яҙмышы менән янып йәшәй.  Ләкин замандашымдың ҡабатланмаҫ әҫәрҙәре, дәүергә айыҡ һәм ғәҙел ҡарашы, халыҡ яҙмышын уйлап уйылған йөрәк әрнеүҙәре, хис-тойғолар йәйғорон сағылдырған мөхәббәт ауаздары, аҡһаҡалдың аҡ уйына типә-тиң тәрән фекерҙәре мираҫ булып ҡалған биш китабында ғына түгел, беҙҙең арала ла йәшәй.  Шиғриәттең тәрән һулышын тойорға мөмкин. Баймаҡ ҡалаһынан Айгөл Иҙелбаева­ның «Хикмәтле  бизмән»  шиғырында  ҡыҙыҡлы ҡараш, «Бурыс»  һәм «Бөгөлмә, имән»  әҫәрҙәрендә лә поэтик образдың яңғырашы бар, ләкин бер генә әҫәр ҙә конкурстың тематик даирәһенә тура килмәй.  Автор үҙенсәлекле форманы ҡулланып, шиғри фекер һуҡмаҡтарын тәрәнәйтә.  Авторҙың биш шиғыры ла бер-береһенә үрелеп, бер теманы  тулыландырып, үҫтереп бара.  Илгиз «Яҙҙар  һуты китмәҫ кеүек»  шиғырында ла  Аҡмулла традицияһын үҙенсә үҫтерә.  Етди шиғриәт.  Егеттә шиғри  тойомлау бар, тик  публицистик ҡарашы бәкәлгә  һуға ла  ҡуя.  Ә ҡалған  ике шиғырында фекер  тәрәнлеге аҡһай. «Бәйҙәге эт» образы уңышлы табылған, фекер ептәрен дә автор бер йүнәлештә үҫтерә. Алғыш һалып яҙмыш  сигәм»,  – тип өндәшә икән, ул  нағышыңдың төҫтәре күңел  түреңдән  ғаләм сиктәрен иңләһен ине, тип теләйһе генә ҡала. Баймаҡ егете Илгиз Ишбулатовтың шиғри шәлкеменең темаһы  шәп.  Баймаҡ районының Иҫке Сибай ауылынан Сибай Үтәрбаевтың, Салауат      районынан Гөлшат Нурдәүләтованың, БДУ студенткаһы Олеся Әхмәт­рәхимованың шиғри шәлкемдәренән дә бер ни ҙә таба алмау уйла­нырға урын ҡалдыра.  Автор үҙ уй-кисерештәре менән заманалар төпкөлөн  урай.  Рәшит конкурсҡа  биш шиғырын тәҡдим иткән.  Уның «Хаж ҡылырмын ҡайтып тыуған илгә», «Өфөгә», «Себер йәйҙәренең  аҡ төндәре», «Китеп барған баллы айҙарымды» шиғырҙарының исемендә үк  поэтик табыш бар.  Сөнки, лирика, хис-тойғолар күберәк ҡатын-ҡыҙға ғына хас,  тип ҡараусылар бар.  Фәнис азатлыҡ рухын, милләт бәҫен күтәрерҙәй көстө эҙләй, тарихи образдарға мөрәжәғәт итә.  Ә «Һыуһағайным» шиғыры форма йәһәтенән дә, образды оҫта уйнатыуы менән дә отошло.  Ләкин улар лирик геройҙың кисерештәренән алыҫ, тағы ла икенсел итә төҫлө. Ә Ларисаның әҫәрҙәре  тап Рәйес  шиғриәтенә рухташ булһа, икенсе яҡтан, поэтик фекерҙең тәрәнлеге, тослоғо ысын шиғриәт тураһында һүҙ йөрөтөргә  мөмкинлек бирә.  Учалынан тағы ла Мөнир Иҡсановтың шиғри шәлкеме тематик яҡтан уйла­нылған да  кеүек.  Әлбиттә, өс әҫәр аша ғына авторҙың фекерен тотоп алыуы ҡыйын.  Ләкин  образлылыҡ аҡһай, публицистик яланғаслыҡ өҫтөнлөк итә. «Бүрелегем минең бүректән»  булған  образдың күңел донъяһы тормоштоң үҙе кеүек ҡатмарлы, елкендергес һәм уйланырлыҡ.  Лирик геройҙы берсә «булат ҡылыс» сүрәтендә күрһәк, икенсеһендә – ата-әсә изгелектәренә мөкиббән зат, йә тормош фәлсәфәһенә илтеүсе мөхәббәттә янып-көйгән ғорур йән һәм шулай ҙа үҙ халҡына, тыуған Ватанына ғүмер  буйы мәҙхиә йырлап, һаҡлаусы образды  күҙаллайбыҙ. Һәр әҫәрендә көслө хис-тойғолар динамикаһын, поэтик образдың бөтөнлөгөн күрергә мөмкин.  Ләкин улар риторик  һорау булып ҡына ҡалмаһын ине.  Ә Рәйестең тағы ла бер яҡташы,  хәҙер Әбйәлилдең «Осҡон»  гәзитенең дилбегәләрен үҙ ҡулында тотҡан Ғәҙел Ишморатовтың алты шиғыры  күңелдә ярайһы уҡ яҡты  эҙ ҡалдырҙы.  Ә шулай ҙа был ижадтың төрлө баһаһын заман үҙе ҡуйыр, әммә Р. Түләк  шиғриәтенең һүҙ сәнғәтенә өр-яңы һулыш өрөүе – бәхәсһеҙ.  Ә һынауҙар сыныҡтыра ғына.
 Өйрәнсек кенә шиғырҙарҙы мәртәбәле конкурсҡа ебәреү кәрәк булыр инеме икән? Бер шиғырында дуҫлыҡ хаҡында ҡыҙыҡлы ғына фекер башлай, поэтик образдың тәрәнлеге юҡ, үтә лә һай йөҙә. Халҡыбыҙ өсөн традицион ер мәсьәләһе З. Ҡарағужинаның шиғри шәлкеменең үҙәгендә, ләкин автор публицистикаға бирелмәй,  көслө поэтик образдар менән эш итә.  Йөрәге ярылып үлгән ат һымаҡ...» Шулай ҙа  ҡош образы ярайһы уҡ уңышлы күренә,  ләкин үҫеш юҡ.  Күккә  төбәлгән ҡараштар, юғары маҡсаттар  маяҡ булырҙай  замандаш шағирыбыҙ Рәйес Түләктең тәжрибәһе – мәктәп кенә түгел,  күңелдә сәм һәм ғәм, рухтарға  ҡанат ҡуйыр образдары менән әйҙәй түгелме?  Учалы  егете Ф. Бүләковтың шиғырҙарына егетлек бөркөп торған азатлыҡ рухы, нескә лирика менән  һуғарылған хис-тойғолар хас. Һорауҙар теҙмәһен  әллә күпме дауам итергә мөмкин.  Рәйес Түләк исемендәге республика конкурсына килгән шиғырҙарға байҡау Тиңдәргә тиң булыу – заман һынауы ла.  Лирик геройҙың динамик хәрәкәте күңел донъяһының бай хистәрен           асырға ярҙам итә.  Уның байтаҡ ҡына  шиғыры ваҡытлы матбуғат биттәрендә күптән баҫыла килә, тәүге китабы ла  донъя күрҙе.
«Һуҡмағым»  шиғырында  дөйөмләштереү  уңышлы ғына.  Былтыр Р. Солтангәрәев исемендәге республика хикәйәләр конкурсы үткәреп, уҡыусыларын  һөйөндөргәйне, быйыл  шиғриәт буйынса конкурсты Р. Түләк исеменә бәйләп, йыл әйләнәһенә шиғри гәүһәрҙәр  эҙләне. Уның шиғриәттә үҙ стиле бар, поэтик образдар менән иркен эш итә.  Сибай ҡалаһынан Гөлнара Яҡшыбае­ваның да өс шиғыры баҫылып сыҡты.  Һәр шиғырҙа өндәүгә ҡоролған публицистика өҫтөнлөк итә.  «Өфөмә» шиғырындағы тема тапалған, бер үк яраларҙы тағы аса.  Ярай,  биғәйбә.  «Башҡортостан»да пейзаж лирикаһы өҫтөнлөк итһә, «Салауатты  күрҙем» әҫәренең формаһы оригиналь.  «Үс» әҫәрендә публицистик оран, күңел ярһыулығы беренсе планға сыҡҡан,  ә лирик  герой образының үҫешен  таба алмаған. «Кейеклекте тыйып, юйып булмай» тигән юлдар образға ҡарата тәбиғи,  ләкин уйланырға ла, уйландырырға ла урын бар.  Ләкин Рөстәмдең шиғырҙарында күберәк тапалған юлды ғына күрҙем, хатта мөхәббәт хис-тойғоларында ла яңылыҡ юҡ.  Ә бына «Ижад»тағы табыш:
«Ептәренең һәр төҫөнән Фәнил шиғырҙарында ҡапма-ҡаршылыҡты бик оҫта файҙалана.  Ҡатып ҡалған һын.  Әлбиттә, бары менән байрам, тип уйларға ярамай, был шиғриәт офоғондағы тәүге ынтылыш, тәүге һынау ғына.  Бөгөн беҙ, тарих  төпкөлдәренә бағып, башҡорт шиғриәтенең тәжрибәһе, яу­ланған уңыштары хаҡында  һүҙ  йөрөтә  алабыҙ.  Юҡҡа ғынамы ни дәүләтебеҙ ҙә Ш. Бабич премияһы менән  бүләкләгән?!  Поэтик образды дөрөҫ таба, тик  аҙаҡҡа тиклем уйната алмай.  Хас шиғриәттәгесә!  Р. Түләктең тағы бер яҡташы Зилә Сирғәлинаның өс шиғырында ла  рух бөркөлөп тора.   Гражданлыҡ лирикаһы аша автор за­манға, тарихҡа бағып, халыҡ яҙмышын барлай.  Башҡорт шиғриәте.   Нағыш һалып, һағыш һалып, Рәшит Зәйнуллин – шиғриәт һуҡмаҡтарында ярайһы уҡ тәжрибә туплаған автор.  Тәүҙә үк шуны билдәләп үтергә кәрәк: конкурс рубрикаһы аҫтында шиғырҙары баҫылған ике  тиҫтәгә яҡын авторҙың яртыһын тиерлек  ир-егеттәр  тәшкил  итә.   Шәлкемдәге әҫәр­ҙәрҙең лирик  героиняһының динамик үҫеше  тәбиғи.  БДУ-ның башҡорт филологияһы  һәм журналистика факультеты студенткаһы Зарина Бағышаева мәктәп йылдарынан уҡ әүҙем ижады менән билдәле.  «Үҙ өңөнән  өркөтөлгән бүре» шиғырында һүҙ сәнғәтендәге традицион образға мөрәжәғәт итә лә, тик тапалған юлдан китмәй, шиғри фекерҙе бөтөнләй икенсе юҫыҡтан юллай.  Шуға ла шәлкемгә исем биргән һәм «Сыңлай әле» шиғырҙарында милли батырыбыҙ образы бер-береһенә үрелеп килә.  «Еләҫ елдә елләп баш ҡоҫҡан», «Морон төрткән  халҡым – сал ҡылған», «Мундаларҙа еҙҙән ҡыңғырау»  һәм башҡа образдар шағирҙың фекерләү даирәһен, эпик ҡараштарын күҙ алдына  баҫтыра.  Авторҙың тормош тәжрибәһе, йәмғиәттәге ҡатмарлы мөнәсәбәттәр шиғри образға, шиғри фекергә йоғонто яһаған.  Өфө ҡалаһынан Алмас Шаммасовтың бер нисә шиғыры был конкурста ҡатнашырға хоҡуҡ алған.  Конкурсҡа тәҡдим ителгән  шәлкем «Маңлайҙарҙа беҙҙең тупраҡтар»  тип атала.   Лариса Абдуллинаның ҡалған  ике шиғыры  лирик  ноталарҙың юғары ҡылдарына ҡоролған.  БДУ студенткаһы Миләүшә Уразо­ваның өс шиғыры  ла фәлсәфәүи уйланыуҙарға ҡоролған.  Ә «Герб»та  йәмғиәт, халыҡ яҙмышы тарих төпкөлдәренән алып бөгөнгәсә драматик ваҡиғалар, әсе һыҙланыуҙар аша бәйән ителә. 