Бының өсөн асыуланмайҙармы?
– Артистар тураһында яҙғандарым уйҙырма түгел, ә минең фантазия.  Fөмүмән, һәр эшкә иң тәүҙә социаль яҡтан ҡарайым.  Тамаҡ туйһа, күңел дә була бит инде.  Уны хәҙерге заман әкиәте тиһәң дә була.  Мәҫәлән, бейеү хәрәкәтен ҡайҙан алалар, шуны һөйләйем.  Хәҙер инде күптәр яҙа.  Унда эстрада программаһы менән түгел, ә театрҙыҡы менән уҡыталар.  Беҙҙә публикаға һөйләй торған авторҙар юҡ.  Минең хыялым бар – академияла конферансьелар уҡытып сығарыу.  Артист кеше лә түрәгә оҡшаһа ғына шәп.
– Ә артист кешегә ниндәй кире яҡтар хас?
– Беренсенән, ул данды күтәрә алмай, танауы осона.  Шул саҡта танауын һындыралар.  Хоҙайға рәхмәт, бындай һәләт бирҙе.  Гөлназ ХӘСӘНОВА. Унда алдашып булмай.  Ә сәнғәттә аҡты ҡара тип әйтеүе еңел, йүнһеҙ әҙәмде маҡтап була, шәп әҫәрҙе насар тип юҡҡа сығарырға мөмкин.   Ҡайһы ваҡыт логика ла юғала.
– Ни өсөн юмор жанрын һайланығыҙ?
– Ошо жанрҙы һайлағанға ҡайһы ваҡыт үкенәм дә.  Ошо айҡанлы Башҡорт дәүләт филармонияһында уның «Юнир ағай мәҙәктәре» исемле авторлыҡ концерты үтә.   Күптәр әҫәренә көләмәс ҡыҫтыра.  Көслө ат тартҡан арбаға ултырып йөрөүе рәхәт.  Йәғни рухи яҡ һуңынан.  Аңлаһам, Мостай Кәримдең шиғырҙарын яттан һөйләп, данға күмелер инем.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, улар башҡорт донъяһында юҡ.  Уныһы ла булманы.  Үҙен шәп тип иҫәпләй башлай.  «Башҡорт ҡыҙҙары» бейеүендә йәш ҡыҙ, башын ҡыйшайтып, иренен ослайта.  Тик шунда ғына уға аҡыл ултыра.
– Һеҙ йыш ҡына артистарҙың серен асаһығыҙ...
– Туранан-тура артистарҙың серен асмайым, тик юмор материалы итеп кенә ҡулланам.  Ә ниңә артистар тураһында булмаҫҡа тейеш?!  Бындай имеш-мимештәрҙе күптәр көлкөгә һабыштыра, үсекмәйҙәр.  Проценттары үҫкәс, юмористар өсөн Юнир Салауатов исемен йөрөткән премия булдырырға хыялланам.  Мин шуны аңламай, әйҙә, үҙемдекен «толкать» иттем, шәп, тип маҡтаусы булманы.  Бер-берегеҙҙе һаҡлағыҙ, ҡәҙерҙәрегеҙҙе белегеҙ!  Мәҫәлән, аныҡ кешене алам да, уны психологик яҡтан асам, ваҡиға барған урынды, ваҡытты анализлайым.
– Юнир ағай, нишләп гел яҙыу тураһында ғына һөйләйһегеҙ?  Матур итеп йәшәр өсөн матур арбаға егелгән көслө ат та кәрәк.   Сатира-юмор иленең «ҡара мыйығы» – Юнир Салауатов бөгөн үҙенең 60 йәшлек юбилейын үткәрә.  Үҙемде артист һәм автор булараҡ танытҡым килә.  Был инде йәш кәләш иренең ҡолағына: «Айырым йәшәйек, аҡсаңды ҡәйнәмә бирмә», – тип бышылдауы.  Бына һунарсылар, балыҡсылар тураһында көләмәстәр бар бит.  Иң беренсе булып Башҡортостандыҡылар тураһында мин ижад итә башланым.  10 литр бензинды 11 тип яҙып булмай.  Шуға күрә лә был жанрға икенсе форма бирергә тура килде.  Бының өсөн яңы форма ла уйлап таптым.
– Уның исеме нисек?
– «Артистар тормошонан» тип атаным уны.  Минеңсә, авторлыҡ эшен күрһәтеү – мөһим эш.  Ошо законды йәш сағымда аңламағанмын.  Сөнки завод-фабрикаларҙа эшләү аныҡ хеҙмәткә бәйле.  Элек бөтә артистарҙың да репертуарында минең әҫәрҙәрем булһа, хәҙер, конкуренция заманында, уларҙы үҙем генә башҡара башланым.
– Һеҙ йыш ҡына артистар тураһында төрлө имеш-мимештәр ижад итәһегеҙ.  Бының икенсе яғы ла бар.  Ә эштә миңә ышандылар, һүҙ әйтергә мөмкинлек бирҙеләр.
– Башҡорт сәхнәһендә сатира жанрында эшләүсе артистарҙан кемдәрҙе билдәләп китер инегеҙ?
– Үҙемдән башҡа бер кемде лә белмәйем.  Үҙемдең хужаларыма эшмәкәрлегемде күрһәтһәм, бәлки, пенсиянан һуң да эштә ҡалдырырҙар...  Олоғайғас, филармонияла юмор коллективы ойошторормон, тигәйнем.  Һеҙ бит артист кеше!
– Сәнғәт әҫәренең иң беренсе стадияһы – драматургия.  Йәш килен хәрәкәте тип атала был.
– Юнир ағай, гәзит уҡыусыларға теләктәрегеҙ...
– Иң тәүҙә барыһына ла һаулыҡ теләйем.  Мин уларҙы үҙем эшләй башланым.  Ә бына артистар араһында ҡайнап йәшәгәс, улар хаҡында күп яҙам.  Ҡайһы ваҡыт аяҡ салыусылар ҙа табылды.
– Һеҙ, беҙҙә юмор үҫешмәгән, тинегеҙ.  Тик Әнисә Яхина ғына: «Минең турала башҡа яҙма», – тип тыйҙы.  Ҙур автор итәгенә йәбешһәң, уның менән бергә үҫәһең.  Пенсиянан һуң эштә ҡалдырһалар, яңы әҫәрҙәр ижад итеүҙе маҡсат итеп ҡуйғанмын.  Был – иң ҙур хыялым.
– Әгәр тормош юлын яңынан башларға мөмкинлек булһа, ниндәй юлдан китер инегеҙ?
– Һис шикһеҙ, Себерҙә нефтсе булыр инем.  Шулай уҡ, яңы награда бирмәҫтәрме икән, тип өмөтләнәм.  Улар эстрадала эшләй алмай.  Ни өсөн уны үҫтерергә кәрәк?
– Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында конферансьелар әҙерләү бүлегендә ике сығарылыш булды.  Ниндәй генә сәнғәт әҫәре булмаһын, уның үҙ формаһы, традицияһы, стиле була.  Гәзит уҡыусыларға ваҡиғалар сәбәпсеһе менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Юнир ағай, буласаҡ концертығыҙ тураһында һөйләп китегеҙ әле...
– Был концертты юбилей кисәһе тип атағым килмәне, сөнки 60 йыл йәшәгәнемде былай ҙа беләм.  Сөнки мине иҫке власть баһаланы, ә яңыһы – юҡ. Шағирҙар тураһында әҙерәк яҙам, сөнки уларҙың тормошон белмәйем.  Шулай ҙа, минең турала ла яҙ әле, тип заказ иткәндәре лә, һорап килгәндәре лә бар.  Уларҙа юмор һәләте юҡ. Нобель премияһы бар бит.  Шуның кеүек, банкыла аҡса йыям. 