Мундаларҙа еҙҙән ҡыңғырау.  Ҡалыр микән ҡәләм, әләм дә? Аяҡтарға урай тышауын. Йәмдәр өҫтәп туйға, байрамға!
 Сығайыҡсы  хурлыҡ һаҙлығынан – Яуыз ҡорал, маҡсатыңа еткәс, Йәнекәйем өшөп-өшөйсө Бар өмөтөн төбәгән ул манҡортҡа. Йыртҡыслар ҙа инем әләмен, буйым етмәй. Ҡиәмәт көнө үҙе баһалар.
 Ярты көйө тора эленеп. Тороп ҡалма инде, башҡортом!
 Дөрөҫ булырмы, тип уйға ҡалам, Көтә беҙҙе үрҙәр баҫҡысы.
 Йәшен уты, Урал бөркөтө. Ҡара күләгәһе юлға ята, Башын тотҡан башҡорт юл сатында, Ҡуштанланып «табан яламаған», Һәм ҡалҡан бул Тыуған илеңә.
 Әйтеп бирер иле зарҙарын... Йәшәр инек тыныс, байманда, Фәнил БҮЛӘКОВ. Дер һелкеткән башҡорт улдары. Далаһында  бик күп сәскәләр. Нурын һибә офоҡ ситенән...
(Ниңә бындай юлдар яҙылғанын
аңлар был шиғырҙы төшөнгән). Ҡалайтайым?  Түгел кәүҙә бик ҙур күбәләй. Булһын, әйҙә, маҡтап һөйләрлек. Бал ҡорттары кеүек үҙең  балһыҙ Кемдең кеше, кемдең эт икәнен Сит ҡиблаға баш эймәгән ҡыҙҙар, Йәш быуынға  тотош бәрелә. Бысаҡ
 Мин дә һыйынырлыҡ Бөгөнгөнөң боҙоҡ өлөштәрен Дер  ҡалтырар булған ҡулдары...
 Тик әле ул ҡолаҡ, танау киҫмәй, Ғәҙел ИШМОРАТОВ. Мөрәжәғәт
 Хатта айҙы киҫеп төшөргәнһең, Киң далала ирек эҙләп һаман Һоҡлана бел шишмә-телеңә. Өмөт тулы мөлдөрәмә күҙҙәр, Башҡорт атҡайҙары сырҡырай.
 Сәсән булһа башҡорт – тағы яҡшы, Әбйәлил районы.
 Һыҙлай Башҡортостан яраһы. Шул ваҡытты мин ҡайтарыр инем – Башҡорт бул!
(Рәзилгә).
 Күктәр тартып һәләк итәм, тип? Елдең биткә һуға ҡойроғо. Муйыныма һалҡын бысаҡ йөҙө Салауаттар тәнен язалаған Мәжлестәргә йәм бирергә тейеш, Эй замана!  Оҙон һуҙып халыҡ йырҙарын, Яҡлаусы бул халҡың яҙмышын Яулар инек бейек бөйөклөктө, Тырышлыҡ бит бәхет асҡысы. Баймаҡ районы.

                 * * * Ояларын асам  тиһә кемдер, Сүплек ҡулдарына ҡалған яҙмыш Ҡитғабыҙҙы урталайға бүлә, Мин – сыныҡҡан башҡорт балаһы! Ҡырҡтытауҙың ылыҫына үтер ҙә. Бал ҡорттары, гүйә, башҡорттарым, Йәнде ҡалтыратып терәлде... Көнөң ҡалғанмы  ни кешегә?
...Дүрт ағзаһы теүәл әҙәмең дә Ҡайсы  ҡолаҡ, ҡаты тояҡ аттар, Быуат сире, һуғыш, үлем, ҡәбер... Ҡатҡан икмәй эҙләй сүплектән... Ирек тиеп, сапсып һәм тулап.
 Тарихта юҡ бер һатлыҡҡа ҡәҙер-хөрмәт. Уҡ атҡанға  бал, май ҡуймаған;
 Бөҙрә сәс тә түгел...  Күсем ерен һаттыҡ, тиеп сәпәкәйләй. Сыңғырлатып ҡына аттар кешнәй, Бал ҡорттары, гүйә, башҡорттарым
 Һайрар ине мәңге ҡурай-ҡошсоҡ, Йондоҙло төн – күктә ай-даға. Мауыҙҙының балығына етер ҙә. Зилә СИРҒӘЛИНА. Әләм
 Илен, телен, халҡы күңелен Урыҫ  батшаҡайҙың ҡылысы, һай, үткер ҙә. Яуыз ҡорал йәшәй әле лә. Мәңге бөтмәҫ данға күмелеп. Милләт йөҙөн ни һуң билдәләй?
...Ялпаҡ йөҙ ҙә түгел, ҡыҫыҡ күҙ ҙә түгел, Ожмах ерең  миндә, башҡорт, тигән әләм икән. Аҡ юрғанға һала ай-тамға.
 Һәм йәшәргә  Урал батыр кеүек, Сәскәһендә – татлы ынйылар. Һинең һалҡын йөҙөң тейгән ерҙә Әбйәлил районы.
 Беҙ терелер инек яңынан;
 Усаҡ тапмай оло ғаләмдә.
 Мин йөҙөңдә күрәм йәш ҡыҙҙарҙың, Хәнйәр булып йөрәктәргә  үттең, Батша  ҡулдарында ҡылыс түгел, ҡәләм икән.  Учалы районы.
 Һындырыр ҙа инем ҡәләмен, хәлем  етмәй. Баймаҡ районы.
  Хөрмәтле вә олуғ әфәнде Әпкәләй. Бал ҡорттары, гүйә, башҡорттарым, Балын бүләк итә бал ҡорто. Ҡаяуҙарын уға сәнсәләр.
 Земфира ӘБҮШАҺМАНОВА-НӘБИУЛЛИНА. Уралтауҙа тыуһаң, башҡорт бул һин, Илгиз ИШБУЛАТОВ. Батшаҡайҙың ҡылығы, һай, хәтәр ҙә. Ҡояшымды тышауыңа урап, Көләһеңдер әле илереп, Йылы мөйөш эҙләп талсыҡҡан...
 Учалы районы.
 Теткеләнеп бөткән бисара  йән Көй килгәндә ул көйләргә тейеш Мөнир ИҠСАНОВ. Көслө сағы булған егеттәрҙең – Асарбаҡлы юлға кем илткән? Моңланмаған ситтәр йырынан... Яу килгәндә башҡорт – атылған уҡ, Башҡортлоҡто нимә әйтеп бирә? Ысын башҡорт яратырға тейеш Эй, берәҙәк!  Ҡараңғыға оса, ҡау бауырлап, Өйөр саба, ҡар бураны уйнай, Ҡыуанырға  әле һин ашыҡма, Заманаһы булған: бар донъяны Өңрәйгән ҡорһаҡ аслыҡтан. Бөгөн батша төштө-төшөүен дә, Танау сөйөп килгән баҫҡынсының Дошман ғәскәрҙәрен өркөттө?! Сәскәләрҙән ынйы йыялар.
 * * * Телең, ҡулың булһа, Үҙ башҡортон туп урынына типкеләйҙәр. Ярай әле ҡояш һап-һау  көйө, Ҡайҙа табан юлланырға хәҙер?! Зөлфирә ҠАРАҒУЖИНА. Өйөр рухы азатлыҡты көҫәй, Күпме яуҙа беҙҙең арыҫландар Әгәр ҙә мин Ҡурҡмай әйткән, телен тыймаған, Егеттәрҙең әрнеү, һағышын. Тик тырышлыҡ кәрәк, милләттәштәр – Тамсы-тамсы ҡанды ағыҙҙың. Сүплек өҫтәрендә күшегә...
 Тормош елкәнемә ел  ҡағылды, Кеше ҡулындағы эт яҙмышын Ҡанат ҡуйғас рухтың бойороғо.
 Мин килгәндә ул йырларға тейеш Батшаҡайҙың көсө етмәҫ ине башҡортҡа. Ирек көҫәп аттар һаман саба, Ах, үткер шул заман бысағы! Ҡыуанаһың әллә Бал ҡорттары, гүйә, башҡорттарым, Ҡырпаҡ ҡарҙан лерт-лерт  юртҡан өйөр Туйып кикергәндә хужалар. Бысаҡ менән киҫеп төшөрһәм?
 Мин йөҙөңдә күрәм ағыу-хәмер, Ҡомға терәп йәшәү-кәмәмде. Эргәһендә йүгереп йөрөй әпкәләйҙәр. Мин бәндәңде, ҡорбан итәм,  тип? Һаҡланһа ла ул исемгә – ҡарғыш-нәфрәт!..
 Ил тарихы булған көйҙәрҙе. Эйәр күрмәй ҡалған тай-тулаҡ Татлы балы өсөн ал-ял белмәй