Был хаҡта гәзитебеҙ биттәрендә уҡып белерһегеҙ.
 Бигерәк тә егеттәрҙең фекерҙәрен ҡыйыу, образлы итеп әйтә белеүе оҡшаны.  Улар – шағирҙар:  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Рауил Бикбаев, Рәйес Түләктең ауылдашы һәм яҡын дуҫы Әхмәр Үтәбай, фе­керҙәше Салауат Әбүзәр, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Гөлназ Ҡотоева һәм тәнҡитсе, филология фәндәре кандидаты Зәки Әлибаев.  Күптәренең ижады миңә таныш, сөнки «Ағиҙел» журналында ла шиғырҙар конкурсы бара һәм ике баҫмала ла бер үк тиерлек авторҙар ҡатнаша.  Уларға публицистика ла хас.  Миңә ҡалһа, образлылыҡ буйынса Фәнилдең ши­ғырҙары ныҡ оҡшаны.  Сөнки авторҙың бер-ике шиғырынан ғына уның шиғриәттә нисек йөҙгәне төҫмөрләнмәй, – Зәки Әлибаев шиғырҙарҙы тәнҡит күҙлегенән сығып баһаланы.  Авторҙарҙың ижад емештәрен ҡабат-ҡабат ҡарап, баһалағандан һуң, ниһайәт, бер фекерҙә туҡталды жюри ағзалары.  Милләт һәм киләсәк өсөн һыҙланып.  Шуға ла мин шиғыр­ҙарҙың төҙөлөшөнә, формаһына артыҡ иғтибар итмәй генә тетрәнеү эҙләнем.  Уларға бары ҡәләмдәрен шымартыу өҫтөндә эшләргә кәрәк. Фәнил Бүләков был йәһәттән тетрәндерерлек итеп яҙып ҡуя торған.  Конкурсты хуплап сығыш яһаған шағирә Лариса Абдуллинаның ши­ғырҙары айырым баһаға лайыҡ.  Мөнир Иҡсанов, Зилә Сирғәлина, Земфира Әбүшаһ­манова-Нәбиуллина, Зөлфирә Ҡарағу­жина­ларҙың шиғырҙары оҡшаны.  – Рәйес Түләк шиғриәтенең традицияһы – ул тәү сиратта оҫталыҡ мәсьәләһе.  Конкурсҡа йомғаҡ яһап, еңеүселәрҙе билдәләү – еңел булмаған һәм уғата яуаплы эш.  Редакциябыҙға килгән бер хат та иғтибарһыҙ ҡалманы.  Һәр авторҙың шиғырына айырым анализ биреү оҙаҡҡа китер кеүек, шуға ла мин уларҙың үҙемдең ҡарамаҡҡа «иң-иң»дәрен билдәләп үтер инем.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Венера Бикбова (Ейәнсура районы), Гөлназ Ҡадирова (Асҡын районы), Рида Тимершәйехова (Илеш районы), Ләйсән Сәйфетдинова (Ейәнсура районы), Гөлдәр Кейекбирҙина (Баймаҡ ҡалаһы, 10-сы синыф), Илнур Мирхәйҙәров (Әбйәлил районы), Әлиә Теләүбирҙина (Ейәнсура районы), Айгөл Аҡҡужина (Баймаҡ районы), Фаягөл Ҡунаҡбаева (Күмертау ҡалаһы, 11-се синыф), Айгүзәл Солтанова (Архангел районы), Рүзилә Иҫәнбаева (Йылайыр районы), Байрас Рәхмәтуллин (Ғафури районы, 10-сы синыф), Рәзинә Бикташева (Баймаҡ  районы), Лариса Собханғолова (Мәләүез районы), Ләйсән Мырҙағолова (Нуриман районы), Айрат Садиҡов (Архангел ра­йо­ны), Гөлнар Иҫәнгилдина (Силәбе өлкәһе), Гөлфиә Рә­химҡолова (Баймаҡ ҡалаһы), Н. Ҡарамышева (Бөрйән ра­йо­ны), Фирҙәүес Расаева (Миәкә районы), Лилиә Көмөш­баева (Стәрлебаш районы), Рита Кинйәлбаева (Әбйәлил районы), Регина Ҡалмырҙиналарҙа (Ға­фури районы) өмөт сатҡылары бар.  Йәштәрҙең ысын мәғәнәһендә идеялы булыуына һоҡландым.  Халҡы киләсәге өсөн янды ла, көтмәгәндә үҙен дә яндырҙы.  Айгөл Ишемғу­жинаның «Бикһеҙ ишек» тигән шиғырында тетрәнеп алғанмын, Гөлнара Яҡшыбаеваның бер генә шиғыры тәьҫир иткән.  Шулай итеп, Фәнил Бүләков, Мөнир Иҡсанов, Ғәҙел Ишморатов, Илгиз Ишбулатов, Зилә Сирғәлина, Зөлфирә Ҡарағужина һәм Земфира Әбүшаһманова-Нәбиуллина Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһенең «иң-иң»дәре тип табылды.  Күңеле, йөрәге, булмышы аша үткәреп, һыҙланып әйтте ул.  Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһенең «иң-иң» тип табылған ете ҡатнашыусыһы билдәләнде
 Был йәһәттән беҙгә шиғыр тынын иркен тойған мәртәбәле жюри ярҙамға килде.  Ысынлап та, фекерҙәребеҙ тап килә.   Ә урындар ҡайҙамы?  
– Авторҙарҙың исемдәренә иғтибар итмәй генә бөтә шиғырҙарҙы ла бер тирәгә һалдым да, күңелгә ҡайһылары тейеп үтә, шул принциптан баһаланым, – тине Әхмәр Үтәбай.  
– Бөгөн йәштәр араһында шиғыр яҙыусылар бик һирәк,  уларҙы хатта табып та булмай, тиергә мөмкин.  Бына кемдәрҙең шиғырҙарын уҡып кинәнде уҡыусылар: Рөстәм Хәлимов (Салауат ҡалаһы), Алмас Шаммасов (Өфө ҡалаһы), Зарина Бағышаева, БДУ студенты, Фәнис Сирбаев (Сибай ҡалаһы), Мөнир Иҡсанов (Учалы районы), Әлфиә Ҡотлоғужина (Күгәрсен районы), Гөлкәй Шиһапова (Белорет районы), Зилә Сирғәлина (Баймаҡ районы), Олеся Әхмәтрәхимова, БДУ студенты, Илгиз Ишбулатов (Баймаҡ районы), Айгөл Ишемғужина (Баймаҡ ҡалаһы), Гөлнара Яҡшыбаева (Сибай ҡалаһы), Миләүшә Ураҙова, БДУ студенты, Гөлшат Нурдәүләтова (Салауат районы), Сибай Үтәрбаев (Баймаҡ районы), Ғәҙел Ишморатов (Әбйәлил районы), Зөлфирә Ҡарағужина (Әбйәлил районы), Илзирә Баһауетдинова-Бәширова (Иглин районы), Земфира Әбүшаһманова-Нәбиуллина, Лариса Абдуллина, Гөлсөм Абдуллина (Күгәрсен районы), Фәнил Бүләков (Учалы ҡалаһы), Рәшит Зәйнуллин (Бөрйән районы).  Шулай итеп, йылға яҡын дауам иткән Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһе тамам.   Әйткән һүҙҙәре лә халҡына бағышланды.  Конкурс милли темаға, идеяға, илде, ерҙе, телде һаҡлау, азатлыҡты яҡлау темаларына ҡоролоуы менән отошло булды.  Конкурсҡа әҫәрҙәрен ебәреп, уларҙы гәзиттә күрмәгән шиғыр хужаларын да телгә алмай китеү яҙыҡ булыр.  Был авторҙарҙың ижадына ҡарата фекерҙәр түбәндә яңғырар.  Ә Гөлназ менән Салауат һанап үткән авторҙарҙың ижадында шиғриәтте шиғыр итеүсе һыҙаттар бар.  Башҡорт, тип янды шағир.     
– Конкурсты баштан аҙағына тиклем күҙәтеп барҙым, һуңынан баҫылған шиғырҙарҙы йәнә бер тапҡыр уҡып сыҡтым, – тип башланы һүҙен Гөлназ Ҡотоева.  – Рәйес Түләктең шиғырҙарын битараф ҡына уҡып булмауын шағирҙың ижады менән таныш булғандар яҡшы аңлай, һәр хәлдә ниндәйҙер бер тетрәнеү кисерәһең.  Йыл башында старт алған шиғыр конкурсына 35 йәшкә тиклемге йәш ҡәләм тирбәтеүселәрҙең шиғырҙары ҡабул ителде.  Шуныһы ҡыуандыра: шиғыр бәйгеһенән мәктәп  уҡыусылары ла ситтә ҡалмаған.  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында талантлы йәштәрҙе табыу һәм дәртләндереү, үҫеп килеүсе быуында милләтенә, тарихына, шиғриәткә ҡарата һөйөү тәрбиәләү, йондоҙ кеүек атылып, шиғриәт күген балҡытҡан талантлы шағир Рәйес Түләктең исемен  мәңгеләштереү  маҡсатында «Йәшлек» республика йәштәр гәзите Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы һәм Баймаҡ районы хакимиәте менән берлектә шағир исемендәге республика шиғыр бәйгеһен иғлан иткәйне.  Әйтер һүҙен әйтеп китте шағир.  Ғәҙел Ишморатовтың ижады менән быға тиклем таныш булмаһам да, шиғырҙары күңелемә ятты.  Илгиз Ишбулатов та матур яҙа, «Йәш тауыштар» серияһында тәүге шиғырҙар йыйынтығы ла донъя күрҙе.  Әммә уның һүнмәҫ ялҡыны ҡалды.  Был конкурсты артабан да, икенсе формала булһа ла, дауам итергә кәрәктер.  Быға тиклем Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика хикәйәләр конкурсы яңы прозаиктар асҡайны, бөгөн йәш шағирҙар асыҡланды.  Халҡын азатлыҡҡа һәм камиллыҡҡа саҡырҙы, үҙе рух бейеклегенә, матурлыҡҡа табынды.  Ғөмүмән, «Йәшлек» гәзите башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индерә.  Ошо көн­дәрҙә ошо «иң-иң»дәр араһынан урындар, айырым номинация­ларҙа еңеүселәр билдәләнәсәк һәм уларға вәғәҙәләнгән бүләктәр тапшырыласаҡ.  –  Ҡатнашыусыларҙың кимәле төрлө-төрлө, тип әйтер инем.  Әммә  уларҙың Рәйес Түләк шиғриәтенә хас булғандары, образлылары ғына гәзитебеҙ биттәрендә донъя күрҙе.  Фәнил Бүләков, Зөлфирә Ҡарағужина, Илгиз Ишбулатов, Мөнир Иҡсановтарҙың шиғриәтте аңлап ижад итеүҙәре күренә, – тип үҙ фекерен белдерҙе Салауат Әбүзәр.
– Конкурстың кимәлен күтәреү өсөн ике шиғыр ебәргәндәрҙе тикшереп тә торорға кәрәкмәй ине.  Фәнил Бүләков, Мөнир Иҡсанов, Ғәҙел Ишморатов, Зөлфирә Ҡарағужи­наларҙың шиғырҙарына «шәп» билдәһе ҡуйһам, Земфира Әбүшаһманованы «яңылыҡ» тип билдәләгәнмен.  «Йәшлек» гәзите, конкурс ойоштороп, үҫеп килгән быуынды шиғриәткә ылыҡтырыуы менән генә лә бик ҙур эш эшләне.  Ул ялҡын бөгөн шиғыр булып дөрләй.  Ялҡынлы шиғыр булып туған халҡы күңелен яҡтырта, йылыта...
