Йәғни был ике дөйөм сығышлы халыҡ скиф походында бер-береһенә ҡаршы тора. Уларҙың Азия менән хакимлығына  Мидия батшаһы Киаксар нөктә ҡуя.  Геродот яҙыуынса, батша скифтарҙы мәжлескә саҡырып һыйлай, иҫертә һәм ҡырып ташлай.  Урал батыр ҙа бит йыландар, аждаһалар (ассирийҙар, мидийҙар...) менән оҙаҡ көрәшә.  Халыҡ күл буйында йәшәй.
2.  Башҡорт иле
 Башҡорттар бәшнәк, болғар кеүек халыҡтар менән ҡыҫҡа ваҡытлы союзға ингән.  Тикшеренеүселәр башлыса башҡа халыҡтар эпосы менән параллелдәргә иғтибар итеп, тарих ҡатламдарын күҙ уңынан ысҡындыра.  Эпостың яҙылыу ваҡыты – иртә тимер осоро, йәғни 2700 йыл элек.  Биш илде иҫкә алыу һәм Урал батырҙың йылан-аждаһалар менән көрәшен түбәндәгесә аңла­тырға була:  беҙҙең эраға тиклем VII быуатта скифтар (боронғо яҙыу ысулы – шыналарҙағы мәғлүмәт буйынса ишкуза йәки ашкуза) Кавказды, башҡорттарҙа Ҡаф тауын, сығып, Алғы Азияла һуғыша һәм 28 йыл дауамында Азияла хакимлыҡ итә.  Баш­ҡорт­тар үҙаллылығын XIII быуатта, уларҙы татар-монголдар баҫып алғас, юғалта.  Урта быуат­тарҙа был ярайһы уҡ ҙур ғәскәр һанала.
7.  Ә дошмандар иран исемдәрен йөрөтә: Зәрҡүм, Әзрәҡә, Ҡәһҡәһә.  Идаралыҡ хан, оло бей, тархан, батырҙар, аҡһаҡалдар тарафынан алып барылған.  Бик ныҡлы өй­рән­гән­дә, боронғо төркиҙәр, шул иҫәптән баш­ҡорттар ҙа яҡтылыҡҡа – Тәңре-Аллаға, Ҡояш­ҡа ут аша табынған, ә зороастрийҙарҙың уттың үҙенә табынғаны асыҡлана.  Ошо ваҡыт эсендә улар урындағы ҡыҙҙарға өйләнә, балалары тыуа.  Сағыштырығыҙ: Үлген – ал­тайҙарҙа Юғары хоҙай, Юлген – яҡуттарҙа, Шуликун – Урал, Волга буйы халыҡтарында), Яйыҡ (алтайҙарҙа Юғары хоҙайға буйһонған алла), Айһылыу (Ай+һылыу), Һаҡмар (һаҡ йылға), Иҙел (ҙур йылға), Ҡатил (ҡаты, аяуһыҙ ил ханы).  Үҙ ғәскәре булыу.  Бында яугирҙарҙы күңелһеҙ яңылыҡ көтә: ирҙәре оҙайлы ваҡыт өйҙә булмағанлыҡтан, ҡатындар ҡолдары менән бәйләнешкә инә.  Яҙылмаған закондарҙың берҙәм системаһы.  Түбәндәге билдәләр IX – XIII быуаттарҙа башҡорттарҙа «күсмә дәүләт» булыуы хаҡында һөйләй:
1.  Бәхәсле, килеп сығышы билдәһеҙ дөйөм исемдәр ҙә бар.  
3.  Боронғо төркиҙәр был хатты, эшкәртеп, үҙҙәренә яраҡлаштыра.
 Был тау ҙа, шул уҡ ваҡытта күскенсе ҡурғаны ла була. Беҙ билдәләп үткәнсә, ғәрәп сәйәхәтселәре Баш­ҡорт иле тураһында телгә ала.  Ошонан һуң скифтарҙың төп өлөшө Ҡара диңгеҙ буйына ҡайта.  Батша скифтарының атамаһы  Эске Турэн будун кеүек яңғыраған.  Дәлилем: Өфө – II ҡаласығында алтын әйберҙәр күп.
6.  Күп кенә тикшеренеүселәр башҡорт­тарҙың, шулай уҡ боронғо төрки, иртә ти­мер быуат күскенселәре динен зороастризм менән тик тышҡы оҡшашлыҡ буйынса бәйләй.  Таш быуат (өҫкө палеолит һәм энеолит) эпостың башында уҡ төҫмөрләнә.  Тағы ла бер бәхәс тыуҙырған һорау – дин.  Башҡорт халҡының истәк-башҡорттарҙан һәм буйһондоролған остағы-ханттарҙан торған иле булыуы.
2.  Скифтарҙы (ишкуза) хәҙер төркмән тиҙәр.  Бәлки, ошо «Урал батыр» эпосы нигеҙенә һалынғандыр ҙа.  Башҡорттарҙың бер өлөшө монголдарға үҙҙәре буйһона.
«Урал батыр» эпосы

«Урал батыр» – башҡорт­тарҙың иң боронғо эпосы.  Улар: Йәнбирҙе (Йән+бирҙе), Йәнбикә (Йән+бикә), Урал (Ур ал), Шүлгән (Һыу үлгән.  Скифтар Ассирияға, Мидияға ҡаршы һуғыша, Месопотамия, Сүриә, Фәләс­тан аша сығып, Мысырға етә.  Бронза быуат.  Заман­даш­тарға айырма юҡ кеүек, әммә элек был бик мөһим булған.  Һәр даруға (уҡ, өлкә) оло бей (башлыҡ) һайлаған.  Туран, төрк этнонимдары ла ошонан барлыҡҡа килгән.  Һалым һалыу хоҡуғы хан файҙаһына.  Шуны ла өҫтәргә кәрәк: беҙҙең эраға тиклемге VII быуатта Алғы Азиянан, аныҡлабыраҡ әйткәндә, Ассирия йәки Финикиянан иртә тимер быуаты күскенселәренә руна яҙмалары килә.  Йәнлек стиле киң тарала.  Иран менән Туран, фарсылар менән төркиҙәр, һәр ваҡыт үҙ-ара һуғышҡан.  Ат, һыйыр, һарыҡ, эт ҡулға эйәләштерелгән.  Урал буйы, Көньяҡ Урал, Урал аръяғы, Көнбайыш Себерҙән ситтә башҡа халыҡтар таныған берҙәм ер биләмәһе.  Ә аҙаҡтан ни өсөн өйҙә оҙаҡ булмауына аҡла­нырға ла тура килә.  Урал Көньяҡ Урал халҡын кәүҙәләндерһә, Шүлгән – алтайҙарҙы.  Аҡса урынына тире, мал йөрөгән.  
5.  Уның ҡәберенә тупраҡ өйәләр.  Тимер быуат.  Бойондороҡһоҙлоҡ.  Үрҙә әйтелгәндәрҙән шул аңлашыла: «Урал батыр» эпосын ижад итеүселәр Уралдан Алғы Азияға скиф походында ҡатнашыусылар булған.  Төньяҡ боланы менән бер рәттән арыҫлан кеүек көньяҡ йәнлектәре күренә башлай.  Фәнүр ШАҺИЕВ. Учалы ҡалаһы.
(Дауамы.  Алғы Азияла оҙайлы ваҡыт булыу скифтар йәмғиәтенә һәм мәҙәниәтенә йоғонто яһай.  Әммә бик ентекле өйрәнгәндә төп персонаж­дарҙың төрки сығышлы булыуы асыҡлана.  Түрә төркисә баш, юғары, начальник тигәнде аңлата.  Биләмә менән идара итеүҙең берҙәм системаһы.  Тура хан, Ҡаһым түрә «түрә» тигәндән алынған. Ул билдәле кеше була, хазарҙарға буйһона, ҙур биләмәгә хужа һәм 2000 кешелек гвардияһы барлығы билдәле.  Ҡайһы бер осраҡта ханды оло бейҙәр араһынан һайлағандар йәки икенсе халыҡтан саҡырғандар.  Башы 130 – 132-се һандарҙа). Кешеләр йылға буйҙарына урынлаша башлай.  Төрлө ҡыҙҙарға өйләнә.  Геройҙарҙың төрки һәм иран исемдәре тикшеренеүселәр тарафынан иран телле халыҡтар йәки башҡа эпостар менән бәйле булараҡ ҡабул ителә.  Аҡмай торған насар һыуҙан үлә.  Ул үҙе менән тигеҙҙәр араһында беренсе булған.  XI быуат авторы Ғәрдизи, IX быуат авторҙары Ибн-Хордадбәк һәм Әл-Джейхани хеҙмәттәрен файҙаланып, Башджурт тураһында яҙа.  Унан да иртә түгел. Йыртҡыс йәнлектәр һәм ҡоштар уларға һунар итергә ярҙамлаша.  «Урал батыр»ҙа бер нисә дәүер бирелгән: 
1.  Уғыҙ, кимәк, ҡарлуҡ һәм монгол-татарҙарға ҡаршы һу­ғышҡан.
4.  Ҡылыстың барлыҡҡа килеүе.  Тыйыу­ҙар, талаптар һәм бурыстар, яза ҡәбилә эсендә башҡа­рылған.  Кешеләр ут менән ҡоралды белмәй, ҡаҙан ҡулланмай, ҡан эсә, сей ит ашай.  Артабан ирҙәргә айырылған ҡәбиләләрҙе, ҡолдарҙы яңынан буйһондорорға тура килә.  
3. 