Тимәк, проблемалар бер бөгөн генә хасил булмаған.  Бер сәғәт тә ҡырҡ өс минутҡа  һуҙылған сығышында Президент бихисап мәсьәләгә туҡталды.  Әммә, иң мөһиме,  халыҡ Президент  менән туранан-тура бәйләнешкә инеү мөмкинлеген алды.   Өр-яңы технологиялар,  заманса коммуникация системалары, дәүләт ҡоролошо, фән, белем биреү, мәҙәниәт булһынмы –  һәр йүнәлештә  мәсьәләләрҙе күптән үк  хәл итергә кәрәк булған  икән.  Күтәрелгән проблемаларҙың  күңелгә  юлды  тиҙ табыуына ҡарағанда, йылдың төп документын  халыҡ  әҙерләгән, тип әйтергә лә мөмкин. Парламентҡа һәм халыҡҡа йыл һайын мөрәжәғәт итеүҙең  Рәсәйҙең  тәүге Президенты Борис Ельцин индергән  традицияһы, әлбиттә, сит илдән килеп инде.  Дмитрий Медведев йыш ҡына «беҙ был турала күптән һөйләй  киләбеҙ» тигән һүҙбәйләнеште ҡулланды.  Хатта иң юғары кимәлдәге  документтан да ил  һәм халыҡ тормошона  мөғжизәле үҙгәреш индереүҙе  көтөү  бер ҡатлылыҡ  булыр ине.  Илебеҙ чиновниктарҙың тоталь башбаштаҡлығына ауыҙлыҡ  кейҙерә алмаһа һәм һәр кем үҙ мәнфәғәттәрен генә өҫтөн ҡуйып йәшәһә, был юл  дәүләттең үҙаллылығын юғалтыуына килтереүе ихтимал.  Бөгөн  тилберлек күрһәтмәһәк, иртәгә һуңға ҡалыуыбыҙ  ихтимал.
 Әгәр кәрәк нәмәләрҙе лә эшләтеүҙе ойоштора алмағас, ул ниндәй власть була инде?  Күтәрелә алмабыҙмы икән ни?  Ил башлыҡтарына, Мәжит ағай Ғафури әйтмешләй, «Бер аҙым алға баҫам да, әйләнәм мин артыма,  ҡайҙа баҫҡандар икән тип, күҙ һаламын халҡыма», – тип  әйтер мөҙҙәт етә.  Бер уйлағанда, Президенттың  һүҙҙәрендә  принципиаль яңылыҡ  юҡ та һымаҡ, сөнки ул Мөрәжәғәтнамәһен үҙ блогына  килгән ун һигеҙ мең баһаламаға таянып  әҙерләгән.  Әлбиттә, Дмитрий Медведев  дәүләтебеҙ яфаланған иң ауыр сирҙәрҙең дә тамырын  асыуҙан тартынманы.  Йәнәһе, Дмитрий Анатольевич власть  тәмен татыны,  шөһрәт атын эйәрләне  һәм уға дәүләттә кемдең һүҙе  һәлмәгерәк  икәнлекте раҫларға кәрәк.  Күтәрелербеҙ ул! Әйткәндәй, был мәҡәлә ихласлығы, ябай кешеләргә тиң күреп  өндәшеүе менән ғәҙәттәге хаким һүҙенән айырылып тора.  Дмитрий Медведев быйылғы Мөрәжәғәтнамәһен әҙерләү барышында традицион аппарат мөмкинлектәре менән генә сикләнмәне.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведевтың сираттағы  Мөрәжәғәтнамәһен тыңлағандан һуң
 Әгәр бөгөнгөсә нефть,  газ һатып, ситтән машиналар, кейем-һалым, ризыҡ ташып йәшәүҙе  дауам итһәк,  сәнәғәтте яңырта алмаһаҡ, илебеҙҙең  киләсәге юҡ.  Тәүҙә ул Интернетта үҙенең даими эшләүсе блогын булдырҙы.  Тәбиғәт хазиналары беҙҙең быуын  һәм йәшерәктәрҙе эшләмәҫкә тамам өйрәтте.  Үкенескә күрә, был  риторик һорау яуапһыҙ ҡала. Рәсәй  эсендәге  арта барыусы   проблемалар менән  ни хәл итергә, чиновниктар   бюрократияһына ҡаршы  ниндәй саралар табырға, дәүләтебеҙҙең халыҡ-ара аренала яңғыҙ ҡала барыуын, үгәйһетелеүен нисек еңергә?  Дмитрий Медведевтың Мөрәжә­ғәт­намәһе ихласлығы менән ҡыуандырһа, күңелгә ниндәйҙер  өмөт һалһа, йөрәкте  әрнетеүе менән ауыр.  Бары шуныһы асыҡ: беҙгә екке атты  оҙон-оҙаҡ эҙләргә, ҡабаланмай ғына егергә форсат юҡ.  Президентҡа Рәсәйҙең көрсөктән  һуңғы үҫеш перспективаһы тураһында үҙ фекерен Владимир Путиндың «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһенең  21 ноябрҙә үтәсәк съезындағы сығышынан алда  әйтеп ҡалыу  мөһим.  Беҙ әле булһа совет осоронда олатай-өләсәйҙәребеҙ, атай-әсәйҙәребеҙ булдырған мөлкәткә, Хоҙай биргән ресурстарға таянып көн күрәбеҙ.  Ә уларҙы бойомға ашырыуға нимә тотҡарлыҡ иткән?  Әлеге  хәстәрҙәр Президент менән Хөкүмәт Рәйесенең генә түгел,  бәлки йөрәгендә Ватан тойғоһо  ҡалған һәр  кемдең йөрәген тырнай.  Дәүләттең тын алышын, халҡының хәлен  аңлап эшләү ил һәм халыҡ яҙмышынан айырылмаған хакимдарға ғына хас сифат. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Ил Президентының сәйәси элита алдындағы мөнбәрҙән тороп, лә­кин халыҡҡа  төбәлгән Мөрәжә­ғәтнамәһе, хафалар, уйланыуҙар һәм тәҡдимдәрҙән  үтеп,  ғәмәли эштәр менән  ни ҡәҙәре  нығытылыр – ваҡыт күрһәтер.  Был Президентҡа  халыҡҡа теге йәки был мәсьәләләр буйынса теләһә ҡайһы ваҡытта мөрәжәғәт итергә форсат бирҙе.  Йыл аҙағына ҡәҙәр аҙым ярым ғына ара ҡалып бара.  Улар араһында уңайлы мәлде көтә йә кисектерелә торғандар юҡ.  Төрлө баҫмаларҙа төрлөсә атап йөрөтөлһә лә, уның  асылы ғәмәлдә бер – тиҙ үҙгәреп тороусы  сәйәси һәм иҡтисади шарттарҙа дәүләттең эске  һәм тышҡы тормошона зарури йүнәлеш биреү.  Беҙҙең ил иҡтисады киң ҡатлам  халыҡ ихтыяждарына түгел, бәлки криминаль-олигархия мәнфәғәттәрендә эш­ләй. Президенттың, Хөкүмәт Рәйесенең тырышлыҡтары, талаптары депутаттар  мөхитендә һүҙ бутҡаһына  батырыла, йә чиновниктар тарафынан асыҡтан-асыҡ саботажға юлыға.  Бындай фараздарҙың  буш ҡыуыҡ булыуы ла ихтимал.  Донъя илдәре араһында абруйын юйған, тәбиғи  ресурстарына һәм ядро ҡоралына ғына таянып ҡалған, түбәнһетелгән дәүләт гражданы булыу ҙа  еңел түгел.  Ошо  хәсрәтле хәҡиҡәтте йәмғиәттә аңлау бар, ләкин хәлде тамырынан  үҙгәртеү  өсөн ғәмәлдә бер нәмә лә эшләнмәй.   Аппараттың ғына түгел, унан  бигерәк, йәмәғәтселектең фекерен  белергә теләү Дмитрий Медведевты «Рәсәй, алға!» тигән күләмле  мәҡәлә менән сығыш яһауға ла  этәрҙе.  Илдәге хәлдәргә дөйөм һәм шул уҡ ваҡытта төпсөрлө анализ яһаусы документ булараҡ, Мөрәжәғәтнамә һәр йыл өсөн төп сәйәси акт һанала. Әммә «Рәсәй, алға!»  мәҡәләһенең  манифест рухында яҙылыуын һәм кесе йомалағы Мөрәжәғәтнамәнең традицион мөрәжәғәттән йөкмәткеһе, йүнәлеше һәм алға  төбәлгән булыуы менән айырылып тороуын  иҫәпкә алғанда, ул 2012 йылды  күҙ уңында тота кеүек. Ышаныс юғала барған йәмғиәттә Ватан  тойғоһо менән йәшәү, патриот булып ҡалыу ауыр.  Күҙәтеүселәр Дмитрий Медве­девтың Мөрәжәғәтнамә менән  ноябрҙә үк сығыш яһауының  сәбәбен Медведев-Путин тандемында көндәшлектең көсәйә барыуы менән аңлатырға тырышты. 