Приморьеның көньяғында һәм Владивостокта  ҡар яуа башлаған да инде.        
   Шулай уҡ боҙ яуыуы һәм буран сығыуы көтөлә.  Исемлеккә  сәйәсмәндәр, дәүләт эшмәкәрҙәре, финансистар, дин әһелдәре, хатта енәйәтселәр ҙә ингән.  Сечин, Президенттан бер баҫ­ҡысҡа өҫтәрәк булып, 42-се урынды биләһә, Медведев – 43-сө урында.     Елдең тиҙлеге секундына 17 – 22 метрға етәсәк.  Путин өсөнсө урында
Forbes  журналында донъя күргән планетаның иң билдәле кешеләре рейтингында Владимир Путин өсөнсө урынды биләй.  5-се урында – Сергей Брин менән Ларри Пейдж.  Путин артынан исемлектә Американың Федераль резерв системаһы башлығы Бен Бернанке килә.  Рәсәй ҙурая
 Рәсәйҙең территорияһы 4,5 квадрат  метрға артҡан.  Беренсе урында Америка Президенты Барак Обама тора, икенсе урында – Ҡытай Халыҡ Республикаһы лидеры Ху Цзиньтао.  Тағы ла 1,5 квадрат метр  территория Курил утрауында Сарычев пигы янартауы урғылыу һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән.   Уның әйтеүенсә, 2007 йылдың 2 авгусында  Невельскиҙа ер тетрәү һөҙөмтәһендә диңгеҙ төбө күтәрелеп,  дөйөм майҙаны 3 квадрат метр булған яңы ҡоро ер барлыҡҡа килгән.  Дауыл көтөлә  Владимир Путиндан тыш, донъяның иң билдәле кешеләре исемлегенә Дмитрий Медведев менән Игорь Сечин да ингән.   
  
«2007 – 2009 йылдарҙа Сахалин һәм Курил утрауҙарында булған сейсмологик  ваҡиғалар һөҙөмтәһендә яңы ҡоро ер майҙандары барлыҡҡа килеп, Рәсәйҙең территорияһы 4,5 квадрат метрға артҡан», – ти Рәсәй Фәндәр академияһының Диңгеҙ геологияһы һәм геофизика  институты директоры  Борис Левин.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.
 Владивосток ҡалаһы хакимиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә,  төбәктә ҡар һәм боҙлауыҡ эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса оператив  штаб булды­рылған.
 Синоптиктар күҙаллауынса, крайҙа өс көн буйы көслө ҡар яуасаҡ, айырыуса 14 ноябрҙә яуым-төшөм күп буласаҡ.  Приморьеға көслө дауыл яҡынлаша. 