Бюджет алдындағы бурыс хаҡындағы мәғлүмәтте СМС ярҙамында ла белергә мөмкин.  
 Семинарҙа район һәм ҡалаларҙан 350 пациенттың ҡатнашыуы көтөлә.  БР Урман хужалығы министрлығы яңы ойошма төҙөү инициативаһын хупланы һәм уға ярҙам күрһәтергә әҙер.
 Һәйкәл ер ҡороусыларҙың, кадастр инженерҙарының һәм БР буйынса Ер кадастры палатаһы хеҙмәткәрҙәренең тәҡдиме менән төҙөлгән.  Иммунлаштырыуҙа «Ваксигрип» һәм «Флюарик» исемле яңы препараттар ҡулланыла.

18 ноябрҙә республикала мәктәп уҡыусыларының Бөтә Рәсәй олимпиадаһының муниципаль этабы башлана.  Прививка иң беренсе мотлаҡ рәүештә юл йөрөүселәр менән даими аралашҡан билет һа­тыусыларға, вокзалдарҙа, вагонда эшләүселәргә яһаласаҡ.  
 Ай дауамында Куйбышев тимер юлында эшләүсе 25 меңдән ашыу хеҙмәткәргә киҙеүгә ҡаршы вакцина эшләнәсәк.  Сараның төп маҡсаты – ауырыуҙарға мәғлүмәт биреп, уларҙы тулы ҡанлы тормош менән йәшәргә өйрәтеү.  Ул Рәсәй реестрының Башҡортостан Республикаһы идаралығы алдында урынлаштырыла.  Йыл аҙағына тиклем баш ҡаланың электр транспорты паркы тағы ла егерме өр-яңы троллейбус һәм трамвай менән тулыланды.  Һалым йыйыусылар яғынан хеҙмәт бушлай күрһәтелә, абонент ни бары элемтә операторына үҙенең тарифы буйынса ебәрелгән СМС хаҡын ғына түләй.

17 ноябрҙә баш ҡалала диабет сирле балалар өсөн семинар ойошторола.  Бөгөн Өфөлә боронғо һө­нәрҙәрҙең береһе – ер үлсәүсегә һәйкәл асыла.  Аҙнаның тәүге өс көнөндә Өфөлә миҙгел киҙеүе һәм ОРВИ менән 13030 кеше ауырыған.  Һалым түләүсе, үҙенең идентификация һанын (ИНН) күрһәтеп, 8 904 736 1001 телефон номерына СМС ебәргәндән һуң, һалым түләүҙәре буйынса бурысы булыу-булмауы тураһында яуап ала.  Икенсе этап 9 декабрҙә булһа, йомғаҡлау төбәк туры 2010 йылда үтәсәк.  13 ноябргә ҡарата А/H1N1  тибындағы пандемик грипп 19 кешелә асыҡланған.  Башҡорт дәүләт аграр университетында «Башҡортостандың йәш урмансылары» республика йәштәр йәмәғәт ойошмаһын ойоштороу съезы үтте.  
 «Сусҡа киҙеүе» менән ауы­рыусыларҙың унауһы сирҙе сит илгә сыҡҡанда, туғыҙ кеше урында йоҡторған.
 Унда һайлап алыу туры еңеүселәре һәм призерҙары ҡатнаша.  Бәйләнеш селтәренең дөйөм оҙонлоғо 331 саҡрым тәшкил итә.  Көн һайын электр транспортының бөтә төрҙәре менән 230 – 240 мең кеше файҙалана, уларҙың күбеһе юл йөрөүҙә льготаға эйә.
 Ойошма 218 мәктәп лесничествоһы менән бәйләнеш урынлаштырасаҡ.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.