Дмитрий Анатольевич Медведевтың Мөрәжәғәтнамәһе – ғәйәт ҙур илебеҙҙә – Рәсәйҙә йәшәүсе  барлыҡ граждандарға уның туранан-тура  мөрәжәғәте, тип иҫәпләйем.  Рәсәй Прези­дентының  демократик институттарҙы һәм  уларҙың  гарантияларын артабан үҫтереү өсөн хоҡуҡи системаның әһәмиәтен айырым һыҙыҡ өҫтөнә алыуы мөһим. Ул дәүләтебеҙҙең йомшаҡ яҡтарын  билдәләй һәм уларҙы хәл итеүҙең аныҡ, аңлайышлы механизмдарын тәҡдим итә. Дәүләт башлығының база булып торған мәғариф учреждениеларына финанс    үҙаллылығы биреү  хаҡындағы тәҡдиме ҡыҙыҡһыныу уятмай ҡалмай.  Дмитрий Медведевтың Рәсәйҙең  бөгөнгө хәлен арттырмай, дәүләттең артабанғы үҫешенә ҡамасаулаусы проблемаларҙы, улар араһында сеймал иҡтисады, хроник коррупция, проблемаларҙы хәл иткәндә дәүләткә һылтаныу  ғәҙәте, демократик институт­тарҙың көсһөҙлөгө кеүек мәсьәләләрҙе  асыҡтан-асыҡ күрһәтеүе мөһим.  Рәсәй Президентының торлаҡ шарттарын яҡшыртыу  маҡсатында халыҡ өсөн  ҡулланыу кредиттарының күләмен арттырыу зарурлығы хаҡындағы һүҙҙәре  күп граждандарҙың иғтибарынан ситтә ҡалмағандыр, тип уйлайым. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай  Рәйесе К. Толкачев Рәсәй Федерацияһы Президенты Мөрәжәғәтнамәһенә аңлатма бирҙе:
«Рәсәй Федерацияһы Президенты Д. Медведевтың әлеге Мөрәжәғәтнамәһе үҙенең тәрәнлеге һәм күп яҡлылығы буйынса киләһе  йыл­дарға Рәсәйҙең  ижтимағи тормошоноң бөтә яҡтарын артабан үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһен  эшләү йәһәтенән бөтә тармаҡ  һәм кимәл  дәүләт власының, урындағы үҙидараның үҙенсәлекле, перспективалы эшмәкәрлек программаһы булып тора. Мөрәжәғәтнамәләге бөтә тәҡдимдәр уй­ланған, маҡсатҡа ярашлы, йәмғиәт практикаһын белеү,  дәүләт төҙөлөшө проблемаларын  һәм етешһеҙлектәрен анализлау менән тәрән нигеҙләнгән, тип  иҫәпләйем». Юридик яҡтан Мөрәжәғәтнамәнең юғары кимәлдә  әҙерләнеүен, уның төп ҡиммәт­тәрҙе һәм азатлыҡтарҙы үҫтереүгә йүнәлтелеүен билдәләгем килә.  РФ Президенты Д. Медведев фекеренсә, һайлауҙар ҡануниәтенең айырым аспекттары ла үҙгәртеп ҡороуға мохтаж. Рәсәй Федерацияһы Президентының  моноҡалаларға (ундайҙар Башҡортостан Республикаһында ла бар) социаль-иҡтисади йәһәттән ярҙам күрһәтеү буйынса  тәҡдиме яҡшы ҡараш тыуҙыра.  Ошондай ҡалаларҙа йәшәүселәрҙе социаль йәһәттән яҡлауҙы тәьмин итеүҙә Федераль  үҙәктән финанс ярҙамы көтә алабыҙ, тип уйлайым. БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың  матбуғат хеҙмәте. Донъя иҡтисади көрсөгө эҙемтәләрен бөтөрөүгә бәйле ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан,  дәүләт тарафынан ил халҡы алдында үҙенең барлыҡ конституцион йөкләмәләрен тәьмин итеү идеяһы Мөрәжәғәтнамә тексында ҡыҙыл һыҙыҡ булып үтә. Дөйөм алғанда, дәүләт  башлығы быға тиклем «Рәсәй, алға!»  мәҡәләһендә тәҡдим иткән яңы, заманса  Рәсәй  төҙөү  принциптарынан һәм ысулдарынан ситкә  тайпылмай һәм Ватаныбыҙҙың киләсәге ниндәй булырға тейешлеге хаҡында уйланырға саҡыра.  Бынан тыш, уларға белем биреүҙең индивидуаль программаһын билдәләү хоҡуғы ла биреләсәк.