 Быныһы инде   рәттән һигеҙенсеһе.  Ул юлаевсылар составындағы иң мәргәндәр  араһына барып инде.   Шунан беләсәкбеҙ ҙә инде Гагарин кубогының  төп дәғүәсеһен. Әммә хәҙер был ил ҡайһы бер  уйынсылары менән маҡтана ала.  Ярһып килә, яраланып...  Бөгөн был һорауға яуап  аласаҡбыҙ.  Дөрөҫ, юҡ.  Н. ТИМЕРОВ. Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы әлеге турҙа «суйын ҡойоусылар»ҙы 7:1  иҫәбенә ҡыйратты.  Быйылғы  миҙгелдән «Салауат Юлаев»  командаһы составында уйнап,  һуңғы уйындарҙа еңеүгә тос өлөш индергән һөжүмсе, Норвегия легионеры Патрик  Торесен хаҡында һүҙебеҙ.  Ғөмүмән,  өфөләр, хоккей һөйөүселәрҙе матур уйыны менән ҡыуандырып, сираттағы  еңеүен яуланы.  Әлеге «Трактор» менән осрашыуҙа ла ике  гол индерә һәм бер тапҡыр гол индереүгә  булышлыҡ итә.  Хәҙер уның  иҫәбендә 23 уйындан һуң дөйөм  23 (10+13) мәрәй.  Һуңғыһы булмаҫмы?..  Уйын түгел, сәкәләшеү...  Бына бөгөн була, исмаһам, уйын.  Буллитты ла скандинав бик  оҫта  индерҙе.  Норвегияла  хоккей юҡ, тиҙәр...   Тимәк, осрашыу  һайын бер  мәрәй.  Сөнки  беҙгә ҡунаҡҡа беренселек  лидеры – Магнитогорскиҙың «Металлург»ы килә.  Данлыҡлы Валерий Харламов стилендә. 