Әлегә ул тулыһынса  финансланмаған, бында ябай ғына  тәртип юҡ, ә төҙөлөш бер нисә тап­ҡырға юғарыраҡ хаҡтар  буйынса алып барыла, бындай маҡсатҡа күп аҡса түгеү – юл ҡуйылғыһыҙ эш, – тине  Мортаза Рәхимов. Ул күп милләтле халҡыбыҙҙың «Алға, Рәсәй!»  тигән ике һүҙҙә сағылған  милли идеяһын тәҡдим итте, тиергә мөмкин, – тине М. Рәхимов.
  Уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн  процестарға  һөҙөмтәле идара итеү мөһим.  Был илдә инфраструктураны үҫтереү мәсьәләһе йәһәтенән айырыуса яҡшы яңғыраны.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан ошо йүнәлештәрҙә ныҡышмалы  эшләй,  тине республика башлығы.  Улай ғына ла түгел, сәнәғәт етештереүендә тәҡдим ителгән структура, модернизация йәһәтенән алға китеш 1945 йылғы Бөйөк Еңеүебеҙгә тиңләштерелә.  Бындай белдереүҙең Рәсәйҙәге  һәр граждандың хис-тойғоларына ҡағылмауы  мөмкин түгел, – тине М. Рәхимов. Башҡортостан Президенты илебеҙҙең һәм уның бөтә төбәктәренең  перспективалары заманса технологияларға, конкуренцияға  һәләтле  продукция етештереүҙе арттырыуға,  алдынғы тармаҡтарҙы һәм технологияларҙы  үҫтереүгә бәйле булыуы менән тулыһынса килешә.  Дәүләт башлығының мөрәжәғәтенә аңлатма  биреп, Башҡортостан Прези­денты М. Рәхимов, Д. Медведевтың икенсе Мөрәжәғәтнамәһе көслө тәьҫир ҡалдырҙы, тип билдәләне.
– Был – илдең киләсәге хаҡында тәрән хәстәрлек менән һуғарылған юғары патриотик мөрәжәғәт.  «Йәмғиәттең һәм иҡтисадтың  нигеҙе булараҡ, агросәнәғәт комплексын  комплекслы үҫтереү  бик  кәрәк.  Унда Рәсәй Федерацияһы Президенты Д. Медве­дев ил парламентына Мөрәжәғәтна­мәһен уҡып ишеттерҙе. 12 ноябрҙә  БР Президенты М. Рәхимов Рәсәй Фе­де­­рацияһы Федераль Йыйылы­шы палаталарының берлектәге ултырышында ҡатнашты.  Рәсәй бөйөк державаға әүерелергә тейеш  һәм Мөрәжәғәтнамәлә  ҡу­йылған бурыстарҙы социаль-сәйәси тотороҡлок, Рәсәй йәмғиәте көсөн  тырыш конструктив эшкә туплау шарттарында ғына тормошҡа ашырырға мөмкин,  тип инана республика Президенты.
– Президент илде  киң яңыртыу һәм цивилизациялы үҫтереүҙең комплекслы, бөтөн программаһын бирҙе.  Президент проблемаларҙы эҙмә-эҙлекле хәл итеү  зарурлығын билдәләй.  Әлбиттә, урта мәктәпкә булышлыҡ итеү һәм уны сифатлы  модернизациялау, Башҡортостан Президенты фекеренсә,  бөтә кимәлдәге инновациялар өсөн нигеҙ булып тора. Башҡортостан Президенты фекеренсә, ныҡлы дәүләт төҙөү өсөн ныҡышмалы нигеҙ кәрәк,  ауылдарыбыҙ уның  мөһим өлөштәренең береһе булды  һәм булып ҡала.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Хәҙерге Рәсәйҙең иҡтисади базаһын булдырыу, иҡтисадтың реаль секторын модернизациялау бурысы аныҡ ҡуйыла.  Рәсәйҙең  бөтә уңышлы төбәктәрендәге үҫеш тәжрибәһе быны асыҡ күрһәтә», –  тине М. Рәхимов.  Республика башлығы шулай уҡ, модернизациялауҙың  билдәләнгән һәр йүнәлешендә үҙенең йәшәүгә һәләтен һәм кәрәклеген иҫбатлаған практикаға ғына таянырға тейешбеҙ, тигән фекер белдерҙе.   М. Рәхимов, ошо стратегик  документ положениелары  юҫығында, ил Президенты  билдәләгән йүнәлештәрҙә тырышлығыбыҙҙы арттырасаҡбыҙ, тип  белдерҙе.
– Ҙур бурыстар ҡуйылды. 