– тине Вәхит, дәфтәр өйөмдәренә күрһәтеп.
– Юҡ, мин һеҙҙе йәлләп бөттөм инде.  – тине Вәхит.
– Бигерәк яҡшы!..  «Айһылыу театрға барамы икән?» – тип уйланы ул.  Һин уны яратаһыңмы?
– Кемде?
– Ысын йөрәктәнме?..
– Юҡ, мин уның менән ныҡ бәйләнештә булманым.  Сөнки тормош быны үҙе талап итә, үҙе үк тыуҙыра.  Тарих уҡылып бөткәндә, сәғәт 6-сы ярты ине инде.  Һәм иртәнге сәйгә аҫҡа төштө.  Кәрәк булған икән – Маркс 50 йәшендә рус телен өйрәнеп, бөтә классиктарҙы подлинниктарында уҡып сыҡҡан.  Ярай, хәҙер театрға китәләр...  Күпме һуң иҫкеләр менән йәшәргә кәрәк?
– Ә нилектән һуң шундай тәжрибәле ҡарт яҙыусылар менән айырма?
– Айырма, һис һүҙһеҙ, улар менән йәштәр араһында ҙур булырға тейеш.  Бына мин шундай бер генә пьеса яҙһам да үкенмәҫ инем!  22/ 01.
«Осрашыуҙар» Был минең бер нисә һүҙ әйтеүем ярҙам түгел.
– Һинең миңә бер-ике һүҙең генә лә ҡәҙерле, Вәхит.
– Юҡ, ташла һин минең турала.  Вот шунда мин дөрөҫ тиермен.  Ә Айһылыу ниндәйҙер бер сит кешене күргән кеүек йәшен тиҙлеге менән ҡарап алды ла, башын эйеп, бит алмалары алланған килеш, уңайһыҙланып, ашығып китеп барҙы.  Тағы ла ҙурҙарына ҡанат алдым, тип әйт һин!  Иртәнге зарядканы Вәхит тышҡа, ҡарға сыҡмайынса, бүлмәлә генә үтәп, һалҡын һыу менән йыуынып, ҡоротонғас, Әминде өс мәртәбә юғары күтәрҙе.  Илдар үҙенең походтарҙа яҙған көндәлектәрен уҡып бөткәс тә, Вәхит бер аҙ уйланып торҙо ла:
– Шулай ҙа бер яҡлыраҡ.  Ләкин һуңғы ике күтәреүҙә ит сүстәре ғәҙәттән тыш тала.  Әгәр ҙә мин һинең турала яҙһам, былай ғына бер яҡлы итеп, эске тойғоларҙан мәхрүм ҡалдырып, тасуирлаһам, бик ҡоро булған булыр ине.  Ниңә уларҙан шатлыҡ, йәшлек аңҡып тормай?  Бигерәк тә әйбәт миңә уларҙы уҡыуы!
– Эйе, Сталиндың бөтә яҙғандары аңлайышлы.  Эшсе үҙе эшләп сығарған әйбере өсөн ни тиклем яуаплы булһа, беҙ ҙә бит нәҡ шулай.  Улым итеп яратҡанға күрә мин быларҙы әйтәм дә.  Әйҙә, бар көсөңдө йомшағыраҡ урынға тупла.
– Һуң шул инде, апа, – тине Вәхит.  Ишек тотҡаһына тотонам тиһә, унда Айһылыуҙың йөрәкте сәнсеп үтә торған күҙҙәре... Вәхит уны уңайһыҙланыр тип уйлаған ине.  Илдар менән Вәхит уҡыу залында икәү генә ҡалып, бик оҙаҡ ултырҙы.  – Кем һуң авторы уның, Вәхит?
– Ибраһим Абдуллин.
– Ниндәй?  Һин уны яҙырһың, – тине Низами.  – тине.  Бының былай булыуы мөмкин түгел!  Ләкин белмәгәнһегеҙ.  Вәхит шатлығынан ни эшләргә лә белмәй ине.  Ябай, ҡыҫҡа, асыҡ.
– Һинең арҡала ғына ул...
– Ташла һин, Низами.  Хәҙергә һин, Вәхит, ауыр булһа ла, быларҙы ҡалдырып тор.  Әллә студенттар уйнағанғамы был?  Унда дауыл, аҙағы яҡшы булып бөтмәй торған һәләкәтлек!  Ә минең океан нимә һуң?  Беҙгә, уҡытыусыларға, һеҙҙең бөтә яҡтан да белеүегеҙҙе күреү һәйбәт.  Күҙҙәреңде алма унан.  Ике шишмә лә бер урынға ҡоя – бына ҡайҙа ул матурлыҡ.  – Мә, ал.  Бабайҙарҙы уҙҙырған бит!
– Шулай булырға тейеш тә инде.  Ә бына Лениндың «Философик дәфтәрҙәр»е, «Материализм һәм эмпириокритицизм»дары ауырыраҡ буласаҡ.  Тик геройҙар менән генә йәшәне.  – тине Илдар.  Беләм, һин, Вәхит, фәндәрҙе яратып уҡыйһың.  Ҡайнап торған кешеләре!  – Бит барыһын да яҙыу мөмкин түгел.
– Әйт әле, Илдар, беҙ бөтә йөрәктән һөйләшәбеҙ.  Һәм шул: һинең шишмәң саф ул, матур ул, гүзәл ул.  Аяҡ мускулдары өсөн арҡаһына һалып, 12 мәртәбә сүкте.  – Былай йәштәрҙе үлек итеп бирергә кәрәкмәҫ ине.  – тип бүлдерҙе Вәхит.  Шул ғына.  Бына ниндәй пьесалар кәрәк беҙгә.
– Да...
– Тулы тормоштоң тулы кешеләре!  Өлгөрөрһөң.  – ти ул.  Эйе, Вәхит уның күп һүҙҙәрен дүрт йыл буйы инде тормошо өсөн аҙыҡ итеп килә.  Уларҙы бына институттарға ингәс өйрәнерһегеҙ.  Беҙ бит тик бына шуның өсөн янабыҙ.  Вәхиттең уйлағандары дөрөҫ булып сыҡты.  Аяғың бар, күҙҙәрең бар...
– Билет?  тормошта!..  Һин мине аңлайһың.  Илдар, мин уны бер кемгә лә әйтмәҫ булһаң ғына уҡыйым.
– Бына, Вәхит!..  Төрлө яҡлы кешеләр кәрәк беҙҙең дәүергә.  Һин иҫ киткес файҙалы кеше булырға тейешһең.  Әгәр ҙә һин ошо үҙәк епте тартаһың икән, уның өсөн башҡа ептәрҙең сыуалыуын да белдермәҫкә кәрәк.  «Тарихи һәм диалектик материализм».  Ләкин ул йәшермәне.  Бына ниндәй преступник мин!.. Был «иртәгә ҡояш сыға» тигән кеүек үк ябай, ышаныслы.  Ниңә былай улар тып-тын?  Уның күҙ төптәренә йәш бөртөктәре атылып сыҡты.  Ниңә улар таш ҡурсаҡ һымаҡ телһеҙ?  Әллә ғәйеп авторҙамы?.. Вәхит уҡыны.  Эш океанда түгел.  Мин үҙем дә унда аҙашып ҡалғанмын...
(Дауамы.  Ләкин яраттым...  «Беҙ айырылышмабыҙ».
– Әйҙә, киттекме театрға, – тине Вәхит Дәүлигә.
– Ә нисек?
– Бына һиңә – «нисек»?  Ниңә кешеләрҙе шулай итә?.. Бына беренсе пәрҙә...  Һинең өсөн шатланам мин.
– Ләкин бушҡа!  Ял бөгөн.  Аңлашыламы һуң?
– Аңлашыла, апа.  Ул балаларса шат.  Һәм бына ысын тормош башланды.  Башынан аҙағына тиклем Вәхит тыныс ҡына ҡарай алманы.  Улай тимә.  – Һинең икһеҙ-сикһеҙ океан кеүек һөйөүең алдында минең һөйөүем кескенә бер шишмә бит!
– Юҡ, улай тимә һин, Илдар.  Һин йәшһең әле.  Нисектер күҙ алдында һүрәтләнеп торған саҡта Айһылыу әкиәттәге кеүек үҙе лә килеп сыға...  Сөнки мин уны һинән йәшерә алмайым.  Сәхнәләге тормош дауам итте.  Вәхит, бер аҙ тынып ҡалғандан һуң, тағын һүҙ башланы.
– Их, дуҫтар!..  Бындай осрашыу бик йыш була.  Мөхәббәт...  Ҡалдырырға кәрәкмәй... – тип ҡуйҙы Вәхит, тәрән тын алып.
– Ниңә?  Шундай кешеләрҙе бөтә ғүмерең буйы онотоу мөмкин түгел. Ҡапыл ишекте тартып асып ебәрһә, тышҡа йыуынты һыу түгергә сығып барған Айһылыу саҡ-саҡ ҡулындағы биҙрәһе менән алға ауып китмәне.  Рояль.  Күпме генә йоҡлап ҡалаһығыҙ?
– Йоҡларға өлгөрөрбөҙ, апа. Нисектер уға ҡыйын да, ләкин бөтә йөрәкте асып бирергә кәрәк ине.
– Их, беҙ йүнһеҙҙәр!..  Яңы пьеса бит ул.  Вәхит уйларға ла өлгөрә алманы. Һинең көсөңә мин ышанам.  Вәхит бер көндө уның күҙенә саҡ-саҡ ҡына ҡулдары менән төртөп алманы!..  Илдар бөтөнләй ул яҙған донъяға инеп юғалды... «Өйрәнмәгәндәр әле,» – ти Вәхит. – Нигеҙ кәрәк...
– Юҡ, һин әле яңы ғына йәшәй башлайһың.  Әле иртәрәк.  – тип ярһыны Вәхит.
– Мин һиңә ышанам.  Ул эштең нәмәлә икәнлеген бөтөнләйгә аңламай ине әле.
– Була...  – тине Вәхит һәм һуңғы 5 һумлығын сығарып, Дәүлигә бирҙе.  – тине уға Низамов.
– Улай тимә һин – ҙур бер тормошто йәшәп бөттөм.  Бик яҡшы.  – Һөйләшмәйек минең турала.  Беҙ бит икебеҙ ҙә бер күҙҙәргә иҫергәнбеҙ.  Бына ул тарих, ниндәй тарих!..  Ҡайҙа күңелле итеп һөйләшеү?  Тәрбиәсе Йәмилә апа, улар янына тағын да инеп:
– Был ни эшегеҙ, ятығыҙ инде, ятығыҙ, – тине.
– Нисек инде һеҙ, апа, аңламайһығыҙ кешене?  Әйҙә, барабыҙ.  Мин бит әле уларҙы һеҙгә өйрәтмәйем.  Һәм улар башҡаса шарттарҙа тәрбиәләнгән, башҡаса белем алған... Ләкин ваҡыт бөтөнләй һиҙелмәгән.
– Их, Вәхит, – тине Илдар, Вәхиттең арҡаһынан ҡыҫып тотоп.  Һин яңылышмаҫ өсөн алға ҡара.  Башы 3, 5 – 12-се һандарҙа). Ә бына көстө иң йомшаҡ урынға – математика, физикаға тупларға кәрәк.  Общественный эш эшләгән кешене шәхестән айырып биреү мөмкин түгел.  Һыуыҡ һыуҙы кисеп!...  Ҡайҙа...
– Һеҙ өйрәткән китаптар, апа.
– Сталин.  Уларҙың һәр береһе дөрөҫлөк кеүек ябай, йәш кеше өсөн кислород кеүек кәрәкле һәм, ысынлап та, улар большевик һүҙҙәре ине!..  Алынманы бит...
– Ә, капиталмы?  Ләкин барыһынан да бигерәк кешенең бөтәһенән ныҡ һөйгән нәмәһе була.  Ә, бәлки, унда ошо океандың бер тамсыһы хәтле генә лә йылы уттар янмайҙыр?..  – тип һөйләне Илдар. Вәхит йөҙөнә ниндәй төҫ сығарыуын да һиҙмәне.  Танца...
– Юҡ, – тип уйланы Вәхит.  Бөгөнгө көн менән генә йәшәмә, – тине Вәхит һәм өндәшмәне. Һәм Вәхиткә был һүҙҙәр шул тиклем ҡәҙерле ине.  Уның янына бер нисә ҡабат Дәүли ҙә килеп китте.  Был бит шулай тейешле булған кескәй генә бер нәмә.
– Ә бит барыһы ла ошо «кескәй генә» нәмәне әйтеп бирмәй.
– Бирерҙәр.  Бына бит ни тиклем эш!  Театрҙан сыҡҡас уҡ Вәхит, көндөң һалҡын булғанлығынан да, сәхнәнән алған тәьҫирҙәре аҫтында ла Низами менән йүгерә-йүгерә алға атланы.
– Йә, нисек?  Урынында ултырып сыҙай алмай.
– Иҫ киткес бит, әй!  Йәш яҙыусымы?
– Эйе, йәш.
– Нисек һуң был былай?  Унынсы класты тамамлап сыҡҡан йәштәр.  – Нимә уҡыйһың?  Күңелеңде төшөрмә, Вәхит. Хәтереңдәме, Илдар, һеҙ Ирек менән миңә «монах», «мөхәббәтте танымаған кеше» тип көлгәйнегеҙ.  Ул һөйә лә һәм икһеҙ-сикһеҙ булған эске донъя менән йәшәй ҙә белә, – тине.
– Әлбиттә, – тине Илдар.  Йәштәр тормоштоң үҙендә ҡайнап яҙа, ә кабинетта ултырып түгел.  Ҡанатланды.  – тип Илдар ҡулдарын муйынына ҡуйҙы.
– Тик һиңә генә...  Уның авторҙы бөтә йөрәктән ҡотлағыһы килде... Уларҙан үрнәк алырға кәрәк.  – Нимәнән сығып ышанаһың һин, тиле?..
– Бөтөнләйгә ышанам.  Был турала Сталин да әйтә.  Ә кисәге шиғырыңды мин яраттым.  Ысынлап та, һин ысын тормошто һәм буласаҡ тормошто күрәһең.  Үҙемде үҙем мин тыйып ҡалдым.  Уның янына Fәзимә апа килеп ултырҙы ла:
– Йә, эштәр нисек, Бабай? 