Йәйге һәм ҡышҡы ваҡытҡа күсеү-күсмәү  мәсьәләһен дә ныҡлап ҡарау фарыздыр.  Оборона-етештереү предприятиелары етәкселәре үҙ продукцияһының сифатын күтәреү һәм үҙҡиммәтен кәметеү тураһында етди уйланһын.  Был иҫәпкә торлаҡ төҙөлөшөнә ҡағылышлы мәсьәләләр ҙә инә.  Ағымдағы йылдың алты айында ғына 4,5 меңдән ашыу коррупция эше ҡарал­ған.  Түбәндә – Президент телмәренән иң әһәмиәтле фекерҙәр.
 Үкенескә күрә, Советтар Союзы, конкуренцияны күтәрә алмай, индустриаль-сеймал гиганты булып ҡалды...
 12 ноябрҙә Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһаны.  Хәҙер беҙ еңергә тейешбеҙ.  Иң тәү сиратта дәүләт секторында энергия йәһәтенән файҙалы программалар индереләсәк.  Коррупция, йәбер-золом, кланлыҡ Төньяҡ Кавказ республикаларында кәмемәй.  Был һандар, үкенескә күрә, йәмғиәтебеҙҙе зарарлаған ришүәтселектең масштабы хаҡында һөйләй.  Үҙ юлыбыҙҙы үҙебеҙ һайланыҡ.  Киләсәк тураһында күҙаллауым нигеҙендә Рәсәйҙең донъя державаһы статусын яңыса алыу зарурлығы һәм мөмкинлегенә ныҡлы ышаныс ята.  Хәрбиҙәргә эш хаҡы түләүҙең һәм матди дәртләндереүҙең яңы системаһы ошо тармаҡ хеҙмәткәрҙәренең йәшәү кимәлен күтәрер, тигән өмөт бар.
 Хәрби продукцияға заказ биреүҙең берҙәм һөҙөмтәле системаһы булырға һәм үҙ ихтыяжыбыҙ өсөн тотоноу менән сит илгә сығарыу балансы күҙәтелергә тейеш.  Тиҙҙән Төньяҡ Кавказ хәрби округы ғәскәрҙәрен, 2012 йылға тиклем башҡаларын да яңы элемтә сараһы менән тәьмин итәсәктәр. Рәсәй, алға!
 Көрсөктөң йоғонтоһо көслө Коррупция проблемаһын енәйәтселәрҙе рәшәткә артына ултыртып ҡына бөтөрөп булмай, әлбиттә, әммә был мәсьәләгә ысынлап та етди ҡарарға кәрәк.
 Бөтә Рәсәй төбәктәрен ошо проекттарҙа ҡатнашырға саҡырам. Сөнки беҙ заманса демократик йәмғиәттә яҡшы тормошҡа лайыҡлы көслө, ирекле халыҡ. Донъя финанс көрсөгө Рәсәй иҡтисадына ныҡ кире тәьҫир итте.  Хөкүмәткә 2010 йылдың 1 ғинуарына тиклем ошо критерийҙар системаһын раҫлауҙы йөкмәтәм.  Төньяҡ Кавказдағы хәл-торош өсөн яуаплы бер кеше булырға тейеш һәм ул буласаҡ та.
 Балаларҙың шәхси үҙенсәлеген иҫәпкә алып, ул аҙнаһына өс сәғәттән дә кәм булмаясаҡ.
 РФ Дәүләт Думаһында бөтә пленар ултырыштарҙы ла трансляциялауҙы ойоштороу кәрәк.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Сәйәси система реформаһы Рәсәй субъекттарының закондар сығарыу власы органдары депутаттарының һанын билдәләү буйынса берҙәм критерий индереүҙе мотлаҡ тип һанайым.  Киләһе уҡыу йылынан физкультура дәресенең яңы нормативы индерелә.  Бөтә һуғыш ветерандарына – торлаҡ Ул саҡта атай-олатайҙарыбыҙ Еңеү яуланы.  Камиллашмаған сеймал хужалығынан беҙ уникаль белемгә илтеүсе, яңы әйберҙәр һәм технология сығарыусы аҡыллы иҡтисад булдырасаҡбыҙ.  Рәсәй Федерацияһының бөтә субъекттарына төбәк парламентындағы фирҡә­ләрҙең эшмәкәрлеген киң мәғлүмәт сараларында тигеҙ яҡтыртыу гарантияһы тураһында закон ҡабул итергә тәҡдим итәм.
 Бөтәһе өсөн дә башлыҡтар уйлаған һәм ҡарар ҡабул иткән иҫке йәмғиәт урынына ирекле, аҡыллы кешеләр йәмғиәте буласаҡбыҙ.  Энергия сығанаҡтарын һөҙөмтәһеҙ ҡулланыу рәтенә эйәрсен газды яндырыу инә.  Әрме резервтары нығый Хөкөм ителеүселәр араһында – 532 дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары вәкиле, 700-ҙән ашыу хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәре.  Был тәжрибәне Федерация Советы ла, Конституция суды ла ҡараһа, һәйбәт булыр ине. Сәғәт бүлкәте һанын кәметеү мөмкинлеге хаҡында уйларға кәрәк.  Экспорт иҫәбенә генә йәшәү яңыса, инновацион үҫеште тотҡарлай.  Артта ҡалғанлыҡты ла, ришүәтселекте лә еңербеҙ.  Шул уҡ ваҡытта ул берҙән-бер генә булмаһын.  Төбәктәр уставтары һәм Конституцияларына, РФ Конституцияһындағы кеүек, башҡарма власть етәкселәренең урындағы парламентҡа йыллыҡ отчеты тураһындағы статьялар индерергә тәҡдим итәм. Киләһе йылда Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығын, беҙҙең ветерандарҙың Ватан өсөн күрһәткән ҡаһарманлығын байрам итәбеҙ.  Был төбәктә проблемалар ҡала килә.  Шулай уҡ һаулыҡ һаҡлау, физкультура һәм спортты үҫтереүгә булышлыҡ иткән гранттарға ла һалым булмаясаҡ. 
 Төҙөк юлдар һәм кредит хаҡында Беҙ иҡтисадтың примитив структураһынан, кәмһеткес сеймал бәйлелегенән һаман арына алмайбыҙ әле.  Мәктәптәрҙең индивидуаль белем биреү программаһын билдәләүҙә лә, финанс сығымдарын тотоноу буйынса ла үҙ аллы булыуын киңәйтергә тейешбеҙ.  Еңеү һалдаттары менән беҙ бер ҡандан Әлбиттә, уның эҙемтәләре хаҡында ла оноторға ярамай.  2010 йылда Оборона министрлығына диңгеҙҙә һәм ҡоро ерҙә урынлашҡан 30-ҙан ашыу баллистик ракета, биш «Искәндәр» һәм өс атом һыу аҫты кәмәһе алыу мөһим.  Хөкүмәткә ветерандарҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыу сараларын табыу тураһында өҫтәмә йөкләмә бирҙем.  Был мөһим сара теүәл 100 минут барҙы һәм илдең барлыҡ проблемаларына тиерлек ҡағылды.  Был иһә тарихта демократия ҡиммәттәренә һәм институттарына нигеҙләнгән тәүге модернизация тәжрибәһе буласаҡ.  Рәсәй Хөкүмәте ошо маҡсатҡа йүнәлтелгән саралар күләмен арттырыу мөмкинлеге тапты. Йәйге-ҡышҡы ваҡыт булмаһа... Һәр ветеран, ҡасан ғариза биреүенә ҡарамаҫтан, фатир алыуға өмөт итә ала.
 
 Кавказ мәсьәләһе Эске һәм тышҡы сәйәсәтте алып барыу маҡсаттары ла яңырасаҡ.  Уҙған быуатта аграр һәм белемһеҙ тиерлек ил, иҫ киткес күп көс һалып, иң абруйлы индустриаль державаға әйләндерелде.  Яңы быуатта беҙҙең илгә модернизация талап ителә.  Тәбиғәтте бысратыуҙан туҡтайыҡ Етештереүҙе кешеләрҙең аныҡ ихтыяжына ҡарап үҙгәртмәгәнбеҙ.  Еңеүселәр менән беҙ бер ҡандан, барыбыҙ ҙа еңеүселәр тоҡомонанбыҙ, шуға ла мин яңы Рәсәйгә ышанам.  Рәсәй Оборона министрлығы, ҡалған хәрби ведомстволар ҙа торлаҡ төҙөү, бүлеү буйынса үҙ өҫтөнә алған бурыстарын үтәргә тейеш.  Ата-әсәһеҙ, ҡараусыһыҙ ҡалған балаларға, инвалидтарға хәйриә ярҙамы күрһәткән коммерция булмаған ойошмаларҙы һалымдан азат итеү хаҡында уйлайбыҙ.  Берҙәм дәүләт имтиханы мөһим  Үткән ҡаҙаныштар менән йәшәмәйек Тирә-яҡ та бысрана, миллиардлаған һум да елгә оса.  Мәрхәмәтлелек күрһәтеүселәр тураһында Хөкүмәткә ҡулланыусыларға кредит бүлеүгә булышлыҡ итеүсе өҫтәмә саралар әҙерләүҙе йөкмәтәм.  Ошо юҫыҡта башҡарма властың федераль органдары эшмәкәрлеген һөҙөмтәле итеү маҡсатында айырым критерийҙар булдырыу мотлаҡ.  Ватан абруйы үткәндәге ҡаҙаныштар менән билдәләнергә тейеш түгел.  Ришүәтселәрҙе ултыртырға кәрәк  БДИ белем сифатын тикшереүҙә төп алым булып ҡалырға тейеш.  Хөкүмәт был проблема менән шөғөлләнә лә инде.  Үткәндә тороп ҡалған ил урынына заманса, алға ын­тылған йәш милләтле ысын Рәсәй төҙөйәсәкбеҙ.
 Бындай мәктәптәрҙең мотлаҡ отчет биреү критерийҙары һиҙелерлек ҡыҫҡарасаҡ.  Хөкүмәт киләһе йылда юл төҙөү тармағында Европа стандарттарына тап килгән яңы технологиялар, шул иҫәптән электрон технологиялар ҙа, булдырырға тейешле.
 Был юҫыҡта экономиянан килген бөтә файҙаны, килеп тыуған уңайһыҙлыҡтарҙы ла сағыштырыу  мотлаҡ.
 Беҙҙең, бөгөнгө Рәсәй кешелә­ренең, үҙ һүҙен әйтергә ваҡыты етте... Киләһе йылдан «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты конкурстарында еңеүсе һәм автономиялы учреждениеға әйләндерелгән мәктәптәр үҙаллылыҡ аласаҡ.  Рәсәйгә яңы йәш милләт кәрәк Рәсәй бизнесы ошоға тиклем башҡа илдәрҙә етештерелгән тауар менән сауҙа итә, ә үҙебеҙҙең продукцияның конкуренцияға һәләтлеге бик түбән. 