Тауыш биреү 23 ноябргә тиклем дауам итәсәк.  Йәш ҡәләм тирбәтеүселәр араһынан «иң-иң» тип табылған ете автор билдәләнде.Улар – Фәнил Бүләков, Ғәҙел Ишморатов, Илгиз Ишбулатов, Мөнир Иҡсанов, Зөлфирә Ҡарағужина, Зилә Сирғәлина, Земфира Әбүшаһманова-Нәбиуллина.     Бының өсөн һеҙгә 2320 һандарына, NUR һәм авторҙың билдәһен яҙып (уларҙың билдәләре 5-се биттә бирелгән шиғырҙары өҫтөндә яҙылған), смс-хәбәр ебәрергә кәрәк.  Шулай итеп, үҙегеҙгә оҡшаған авторҙар өсөн тауыш бирергә онотмағыҙ, дуҫтар!  Әйткәндәй, ҡәҙерле гәзит уҡыусыларыбыҙ, ошо үрҙә һаналғандар араһынан шиғырҙары күңелегеҙгә оҡшаған егет һәм ҡыҙҙар өсөн тауыш бирергә мөмкин.  Бер смс-хәбәр хаҡы – 10 һум.  Иң күп тауыш йыйған авторҙың еңеү ихтималлығы бермә-бер артасаҡ ҡына.  NUR һүҙен инглиз хәрефтәре менән дә, үҙебеҙсә лә яҙырға мөмкин.  Шул һүҙҙән һуң интервал һәм авторҙың номерын билдәләү мотлаҡ.  Бәлки тап һеҙҙең тауышығыҙ хәл иткес әһәмиәткә эйә булыр.  Мәҫәлән, NUR 1 йәки НУР 5, Nur 3 йәки Нур 7 тип яҙған осраҡта ла хата булмай.  Гәзитебеҙ биттәрендә йылға яҡын дауам иткән Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр конкурсы тамам. 