– Һеҙҙең ауылда бурҙар бармы?  – ти.
– Әлбиттә, – ти ир.  Ләкин  күп ваҡыт кешеләр үҙҙәре урлаша.
* * *
– Ғалимдар, ниһайәт, Канар утрауҙарындағы халыҡтың  серен асҡан.  – ти ҡунаҡҡа килгән егет.
– Шөкөр, юҡ.  Ул мине  башҡа кеше тип уйлай.

* * * Яңы ғына өйләнешкән пар.  Ире эштән ҡайта.  –  Ниһайәт, ысын мөхәббәтеңде тапҡанһыңдыр тим,  хистәрегеҙ шул тиклем көслөмө?
– Шаулама!  – Ашарға бешмәнеме  әле?..

* * * 
– Ҙур итеп  эшләргәме?   Йәш кәләш уның  эргәһенә  йүгереп бара ла, иркәләнеп, муйынынан ҡосаҡлай һәм:
– Ер йөҙөндә мөхәббәттән дә  гүзәлерәк һәм мөһимерәк бер нәмә лә юҡ, эйеме, ҡәҙерлем?  Атай кеше  балаларын фотоға төшөргә алып килә.  – ти оҫта.
– Юҡ, кәрәкмәй, – ти ир.  Баҡтиһәң,  уларҙың бөтәһе лә тиерлек ҡайтыр юлға аҡсаһы етмәгән ял итеүселәрҙең нәҫелен дауам итеүселәр икән.

* * *
– Ильяс, ниңә эшләмәй­һең?  – Үҙҙәре үҫер әле. Мин уға  ысын исемемде  әйтмәнем.  – тип асыулана  төҙөлөш бригадаһы бригадиры.
– Эй, кисә кис нығыраҡ төшөргәнмен, ахыры, ҡулдарым ҡалтырай, – ти теге.
– Улай булғас, ана, ҡом илә, – тигән бригадир.

* * *
– Нәфисә менән таныш­ҡандан һуң мин – икенсе кеше.
– Бик шатмын, – ти дуҫы. 