Имеш, ул кешенең күңеленә  үтеп инеп, уның уйҙарын белә ала.  Ә инде уны шул тиклем итеп  бал ҡорттары һырып алғанын күргәс, уның яңы ғына татлы аҙыҡ ашағанына төшөндөм, – тигән Әхмәт Хөсәйен.
 – Һин үҙеңдең белемең, ниндәйҙер икенсе бер көсөң барлығын йәшергән булдың.  Ә мин үҙемдең серемде кемдеңдер күңелен күрер, юҡ-бар нәмә өсөн асмайым.  Әммә Хөсәйен  Мәхмүттең теләген һәр саҡ кире ҡаға, был юлы ла асылмай.  Солтан хеҙмәтселәренә шул кешене үҙе янына алып килергә  бойора.  – тип ҡәнәғәтлек менән өндәшә солтан Хөсәйенгә.  Ә уның балта оҫтаһы  булыуын был урмандағы ағастарҙың тик төҙҙәрен генә ҡарап, нимәлер эшләргә теләүенән  күрҙем.  Ул, Хөсәйен теләп түгел, ә  яңылыштан  ғына асылыр, тип уйлай.  Һәм, ысынлап та,  аҡыл эйәһе яңылышмай, бөтәһе лә дөрөҫ булып сыға.
– Бына, күрҙеңме?  Тап ошо ваҡыттарҙа Әхмәт хаҡында күп төрлө һүҙҙәр йөрөгән була.  Һин миңә  өндәшкәндә ул кеше лә боролоп ҡараны.  Хәҙер бөтәһенә лә һиндә ниндәйҙер эске донъя барлығы хаҡында һөйләһәм, нимә эшләйәсәкһең?  – тип аптыраған Әхмәт.
– Яҡшы, улайһа аңлат, нисек итеп  минең бөтә һорауҙарыма ла дөрөҫ итеп яуап бирҙең?
– Һуң, солтан, был бит бик ябай.  Әммә бер кем дә быны ҡасан эшләүемде белмәй.   Юҡһа, үҙеңде ябай кешеләр  рәтенә ҡуйып,  күләгәлә генә ҡалырға өйрәнгәнһең, – ти.
– Эйе, әфәндем, – ти Әхмәт, – мин, ысынлап та, кешеләрҙең уйын уҡый  алам.   Солтандың  шул тиклем  бының дөрөҫмө-түгелме икәнен белгеһе килә, нисек тә  булһа уның серҙәрен астырырға теләй.  Һәм: 
– Әхмәт, – тип аҡыл эйәһенә өндәшә.
– Эйе.
– Һин  нисек уйлайһың, анау  кеше кем?
– Балта оҫтаһы.
– Ә исеме нисек?
– Минеке һымаҡ, Әхмәт.
– Ул күптән ашағанмы?
– Юҡ, яңы  ғына  һәм бик шәрбәтле аҙыҡ менән туҡланған. Солтан Хөсәйендең серен хәйлә  менән белмәксе була.  Ә минең барыбер һине асыр­ға  хәйләм етте.   Хатта миңә, солтанға ла, асылырға теләмәнең.  Бына шуға күрә уның да исеме  минеке һымаҡ булыуын белдем.  Бына шуның өсөн дә  серем асылмай ҡаласаҡ.
– Һуң һин бит яңы ғына үҙеңдең был серле белемеңде ҡулландың, – тигән солтан.
– Ниңә улай тиһең әле?  Бер ваҡыт Мәхмүт  солтан аҡыл эйәһе Әхмәт Хөсәйен   менән сәйәхәт итә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе.

