Беренсе тапҡыр төрлө милли үҙәк һәм ойошма ағзалары тамашалар залында йә ҡала учреждениеларында түгел, ә саф һауала, тәбиғәт ҡосағында, осрашты.  Унда Силәбе өлкәһенең бик күп йәмәғәт ойошмалары, милли-мәҙәни үҙәктәр, һәүәҫкәр коллективтар ҡатнашты.  Төшкө аштан һуң теләгән һәр кеше үҙен спорт ярыштарында һынап ҡарау мөмкинлегенә эйә булды.  Фестивалдең икенсе көнөндә лә унда ҡатнашыусыларҙы тығыҙ мәҙәни программа көтә ине.   Халыҡтар араһындағы дуҫлыҡ ҡоро һүҙ генә булмайынса, тормошта күренә. Силәбе өлкәһенең Красноармейский районында «Черемушки» йәштәрҙе һауыҡтырыу комплексында милли-мәҙәни үҙәктәрҙең беренсе «Берҙәм йөрәктәр» исемле фестивале үтте 
 Кисен «Төньяҡ амурҙары» һәм «Ирҙәрһеҙ» КВН командалары араһында концерт-уйын булды.  Дискотека ялды дауам иттерҙе, һәр кем дәртле милли көйҙәргә бейеп күңел асты.  Бындай шарттарҙа йәмәғәт эшмәкәрҙәренә үҙҙәренең еңел булмаған эштәрендә осраған һорауҙарҙы һәм проблемаларҙы хәл итеү, анализлау күпкә отошлораҡ.  Йәһүдтәр милли бейеүҙәре буйынса оҫталыҡ дәрестәре үткәрҙе.  Унда төбәктәге милли сәйәсәт буйынса бойомға ашырылған эштәр, Көньяҡ Уралда йәшәүсе халыҡтарҙың милли мираҫын һаҡлап ҡалыу, шулай уҡ милләт-ара диалогты булдырыу механизмы юлдары  ҡаралды.   Бында Силәбе өлкәһендә генә түгел, Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә исеме дан яулаған, танылған спортсы, йәмәғәт эшмәкәре Харис Йосопов китабының презентацияһы ойошторолдо.  Дискотеканан һуң милләт-ара байрам тамамланмайынса, «Черемушки» буйлап таралды, иртәнгәсә үзбәк көйө, урыҫ халыҡ йыры, башҡорт ҡурайының моңло яңғырауы менән аралашып, йәнгә ял булды.  Юмор теле барыһына ла яҡын,  тамашасы­лар­ға күңелдәренә хуш килерҙәй матур программа тәҡдим ителде.  Шәреҡтең хисле көйҙәре, украиндарҙың  моңло йырҙары, татарҙарҙың дәртле бейеүҙәре һәр кемдең күңелендәге иң нескә ҡылдарын сиртте.  Спорт ярыштарының һөҙөмтәһе лә  «дуҫлыҡ еңде» тигән һығымта менән тамамланды.
 Тәүге булыуға ҡарамаҫтан, ул бик уңышлы булып сыҡты.  «Түңәрәк өҫтәл»дә йәмәғәт эше менен шөғөлләнеүселәр үҙҙәренең тәжрибәләре менән уртаҡлашты, йәмәғәт эшендә файҙалы булырҙай тәҡдимдәр менән сыҡты.  Ә. САФИУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ.  Сара Көньяҡ Уралдағы халыҡтар ассамблеяһы, «Рәсәй таянысы» йәмәғәт ойошмаһы һәм «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһы тарафынан ойошторолдо.  Фестивалдең тәүге көнөндә йәмәғәт ойошмаларының һәм милли үҙәктәр­ҙең лидерҙары менән «түңәрәк өҫтәл» ойошторолдо.  Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы сарала ҡатнашыусыларға үҙенең бүләктәрен әҙерләне. Фестивалде һәүәҫкәр художество коллективтарының концерты дауам итте, күп милләтле төбәктең халыҡ йырҙары һәм бейеүҙәре бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Һауа торошо ла,  байрамды тәбрикләгәндәй, бик матур һәм йылы торҙо.  Шуны әйтергә кәрәк, был – Көньяҡ Уралда ошо типтағы сараларҙы үткәреүҙең беренсе өлгөһө. 