Ул – Башҡортостандың төньяғында берҙән-бер мәҙәни үҙәк, сөнки бында театрҙар ҙа, филармониялар ҙа юҡ.  Ул Өфө тамашасыларына башҡа филармонияларҙың  ижади  эшмәкәрлеге, концерт  программалары менән танышырға  мөмкинлек  бирә.  Ул фестивалде ойоштороу, филармонияларҙы туплап, ижади бәйләнештәрҙе нығытыу  буйынса күп көс һала.  Иртәгә уҙасаҡ «Мөхәббәтһеҙ йәшәү  юҡ ерҙә» тип аталған кисәлә нефтекамаларҙың һөйөү йырҙары яңғырар.  Ул матди-техник базаны нығытыуға, яңы костюмдар тегеүгә, яңы  постановкалар әҙерләүгә файҙаланылған.  Стәрлетамаҡтарҙың тағы ла бер ҡыуанысы бар: быйыл улар яңы бинаһын туйланы. Нефтекама дәүләт филармонияһы республикабыҙҙың концерт ойошмалары араһында иң йәше булһа ла (быйыл 13-сө миҙгелен асты), үҙ тамашасыларын тапты.  19 – 22 ноябрҙә Хөсәйен Әхмәтов  исемендәге Башҡорт дәүләт  филармонияһында  өсөнсө тапҡыр Башҡортостан Республикаһы  
филармониялары фестивале үтә  
 Был йәһәттән Сибай, Стәрлетамаҡ, Нефтекама филармониялары коллективтары Башҡорт дәүләт филармонияһы етәкселегенә рәхмәтле һәм фестивалдең уңышлы үтеүенә  өмөт итә.
 Сибайҙар үҙ программаһын башҡорт халҡының бөйөк улы Шәйехзада Бабичҡа арнай: 21 ноябрҙә улар «Йөрәктәрҙә ҡалдың йыр булып...»  исемле музыкаль  драма менән сығыш яһаясаҡ.  Шулай уҡ ул  күп милләтле  төбәктә урынлашҡан.  22 ноябрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһының сығышы  һәм фестивалдең гала-концерты буласаҡ. Быйыл Сибай  һәм Стәрлетамаҡ филармониялары БР Президенты грантына  лайыҡ булды.  Гөлназ ХӘСӘНОВА. Нефтекама  дәүләт филармонияһының  да сығышы  иң гүзәл хискә арнала.  Шуға ла төрлө халыҡтарҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү йәһәтенән  коллективҡа күп эшләргә тура килә. Башҡорт дәүләт филармонияһы Башҡортостаныбыҙҙың көслө концерт ойошмаларын  бергә туплаусы булып тора.  Сараның маҡсаты –  республикабыҙҙа  эстрада сәнғәтен үҫтереү,  тамашасыларҙы күп милләтле  мәҙәниәт менән таныштырыу, ижади  бәйләнештәрҙе нығытыу.  Бөгөн Стәрлетамаҡ  дәүләт филармонияһы «Мөғжизәле  донъя  һин, мөхәббәт»  исемле  театрлаштырылған концерт менән сығыш яһай.  Бындай фестивалде ойоштороу  матур йолаға әйләнде.  Быйылғы сарала Сибай, Стәрлетамаҡ, Нефтекама  һәм Башҡорт дәүләт филармониялары ҡатнаша.