Беҙ уны образлы  итеп, «күренмәҫ ҡара бесәйҙәрҙең күңелдәрен тыр­науҙары»  тип атайыҡ) күпмегә һуҙылыр ине, белмәйем.  Ҡайһылай анһат  ситтән ҡарап  ҡына фекер йөрөтөүе,  тип уйланы хужа,  уныһын ғына Мотаһар ҙа белә инде.   Был уның ҡустыһын туҡтатырға, көтөбөрәк торорға, кәңәшләшеп, уртаҡ фекергә  килергә саҡырыуы ине.  Һәммәһе  булды был репертуарҙа,  һәммәһе.  Ярай  әле таң әтәстәре  ҡысҡырҙы...

* * *  Ләкин «ней» күптән Нәжми  ҡырында  ине инде.  Ә,  таҡта?!» Нәжми муйынын һуҙҙы, ҡолаҡтарын тырпайтты.  Араға һалынған ши­ферҙың икеһе алынған да, аҫҡы кәртәһенә  парлашып ултырып, йәш йөрәктәр тәүге мөхәббәт диңгеҙендә  елкән кирә.  Уныһы мөһим түгел.  Бөтә донъя  көрсөгө булдымы был «кризис» тигәне, әллә үҙендә «кризис» барлыҡҡа килдеме – белмәҫһең.  Ҡыуып ебәрә тиһә, бик үк  дөрөҫлөккә тура килмәҫ, ләкин «этәреп»  ебәрә инде.   Китеүе  лә күп  осраҡта Мотаһарҙың  тырышлығы менән була.   Нәжми  күрше хаҡын  уйлап торғанмы?! Ә был «колхоз ҡарағы-ы...» У-ух-х... Колхоз таралыр алдынан ғына тракторға тейәп фермаға үҙем  илткәйнем»,  «Таҡталары,  таҡталары һуң, бөгөн  пилорамдан сыҡҡандай».
«Таҡта.  Бына ошо «колхоз  ҡарағы»н оҙаҡ   ҡарап торҙо Нәжми тәҙрә,  машина  инеп киткәс, яңы  һарайының  быялаһы  ҡуйылып  өлгөрмәгән тәҙрәһе аша.  Тик бына кешеләр генә...
* * * Шуға аптырай Мотаһар: мәктәптә «өслө»гә саҡ һөйрәлеп йөрөй ине, «дүртле»гә генә уҡыған ағаһынан  барыһын  да яҡшыраҡ белә.  Бәй, ишек  асылып-ябылды түгелме?!  Бәлки, бер йылға,  бәлки, күберәктер,  бәлки...  Аҙбар артына  сығып,  баҡса осона  еткәс, кәртәгә  таяндырҙы.   Бушаттылар.  Был «таш» бит бер «мировой»ҙан ғына онтала торған нәмә түгел.  Дөрөҫмө ул,  түгелме – барыбер уныҡы  хаҡ килеп сыға.  Был төндө лә йорт-ҡура эйәләре  һүҙгә  килешмәйенсә булдыра алманы.
– Һинең хужа аңла­ма­ғас аңламай икән, ә?  Ана шул  ҡустыһы, йылына ике-өс  тапҡыр  күренеп,  аҙналар буйы ҡунаҡ булып китә торған.  Унда  хужаһының көсһөҙлөгө лә,  ғәрлеге лә уҡ­машҡан, етмәһә, ҡайҙандыр үс алыу теләге ҡалҡып сығып, йәбеште.  Юҡ, былай ғына  онталмаҫ шул,  онталмаҫ.
* * *
«Эврика!»  Бала саҡтан   күңелдәргә  тылҡып һеңдерелгән был ят һүҙ  Мотаһарҙыҡында шундуҡ  башҡортсаға әйләнде:  «Әһә,  таптым бит, әй!» Быны  өй эйәләре бик яҡшы аңлай.  Ысынлап та,  таҡталар: киске ҡояштың  һуңғы  нурында  төрлө төҫтәргә  мансылып,  шап та шоп   төшәләр.  Ни күрһен, ҡояш ҡалҡыр-ҡалҡмаҫтан уҡ Мотаһар картуф баҡсаһынан – ике аралағы  межа  буйлап килә.  Тик...  Хәжәтен үтәй  торған урындың  ишеге ярығынан күҙен алмаған Нәжми өнһөҙ ҡалды: ике араға бағана ултыртып, кәртә тоторға йыйына бит был «ҡараҡ».  Күҙҙәрен соҡорҙоң  арғы яғында урынлашҡан емерелгән  колхоздың емерелгән фермаһы яғына  баҡтырҙы.  Албырғап ҡалған ағаһын күреп:
– Ағай, кил әйҙә,  мировой төҙөйбөҙ, – тине лә үҙе ҡабат нигеҙгә табан  ҡоласын йәйҙе.  Ул  сәй эсеп ултырған еренән һикереп  торҙо ла, өйҙәгеләрҙе аптыратып, иҙән уртаһында   тыпырлап алды.  Күҙ  ҡабаҡтары  гер эленгәндәй  ауыр булһа ла, йома алмай, булмышына йоҡо  баҙары ҡапҡаһын асмай яфаланып ятҡан Нәжметдиндең ҡолағына  ишек шығырлағандай булып ишетелде.   Береһенән дә ҡурҡманы алдынғы механизатор.  – тип  «бөйөрө»нә таянды Мотаһар йәшәгән өйҙөкө.
– Һинеке аңламай ул.  Бына ошо «күңел тырнашыуҙары» күпмегә һуҙылыр  ине икән,  әгәр...  Ә  Мотаһар ундай ҡылыҡты өнәмәй.  Әмәлгә ҡалғандай, әлеге  нигеҙе  ҡырында Нәжми  булаша башланы: шлаклы блоктарҙы рәткә килтерәме,  нигеҙ  өҫтөнә ҡыҙыл кирбестән «нулевка»  сығарырға уйлаймы – уныһы уның эше.  «Нулевка»һын үҙем һалып бирермен.
– Хаҡын  һөйлә  һин уның, хаҡы-ын, – тип һуҙҙы Нәжми.  Мотаһарҙың  ҡустыһы  ҡайтып  төштө.  Ике яҡтан ике муйын һуҙылды.  «Шамил, ши­ферҙы яңылыш ватып ҡуймайыҡ», «Шамил, шәп  һаҡланған бит, әй,  был шиферҙар.  Хәниф, үҙе  завод тирәһендә слесарь ғына булһа ла, бик күпте белә,  үҙенсә фекер йөрөтә.  – Не-ей... Тартҡылашыуҙар,  эстән бер-береһен  өнәмәүҙәр, хатта күрә алмауҙар (хәйер,  улай тиһәң, асыҡтан-асыҡ  талаш, йәмһеҙләшеүҙәр булыр ине.  Ғүмерҙә булмағанды, ата-олатайҙар күрмәгәнде... Үҙ-үҙенә урын тапманы: йә ҡатыны ашын тоҙһоҙ бешергән, йә ике «шалапай»ы өйҙә  ярҙамлашмай – уйнап тик йөрөй, бесәйе, сысҡан тотмайынса,  гелән диванда ята, һыйыры көтөүҙән  һуңлаған... Бөттө баш, һуғышыр,  үҙ туҡһанын туҡһан итергә тотонор  инде  хәҙер, тип хафаланды ағай кеше.  Уны иретеү  өсөн, ай-һай, күп  ваҡыт кәрәк ине.  Кире инеүсе булманы.  Үҙ-үҙен  аҡлар өсөн сәбәбен дә тапты: «башҡалар һүткәндә ниңә ҡарап ятырға тейешмен» йәки, руссалап әйткәндә, «зачем добру пропадать?» Ысынлап та, ниңә булғанын серетеп ултыртырға? Тәүҙә «өлгөрөрмөн әле» тиеберәк йөрөһә,  һуңынан «был заманда» китте, ә аҙаҡ  инде «кризис» башланды.  Шулай ҙа, «мировой»  төҙөлһә лә, Мотаһарҙың күңелендә оло ҡара  бушлыҡ ҡалды.  Иң һуңынан  һүҙ сәйәсәткә күсте: «коммунизм» ваҡытында яҡшы инеме, әллә «демократия»ламы, Ленин һыҙған юл дөрөҫ булғанмы, Хрущевтың кукурузы ни тиклем уңыш биргән, Сталинды бөгөн клонлаштырһалар донъя ҡай яҡҡа  үҙгәрер ине лә, ниңә беҙҙең  өйҙәр  емерелә,  ә ҡайһы  яҡталыр  нисәмә быуат элек үк ауа  башлаған башня һаман аумай тора...  Эйе, янғын  хәүефһеҙлеге лә,  шәхси биләмә  мәсьәләһе лә бик тиҙ хәл ителде: өс стакандың яртыһына ҡойолған  иблис һыуы һәр береһенең яурындарында ултырған  икешәр фәрештәне  килештерҙе лә ҡуйҙы.   – Һинең  владениеңдан ике метр ситтә булырға  тейеш һарайы! Мотаһарҙың һәр хәрәкәте Нәжмиҙең  алҡымынан  алды.   Позиция хәрбиҙәрсә шәп ине: күршеләренең  ни  ҡылғаны күренеп, ишетелеп  тора. Эске яҡлап  келә эленмәгән...
...  Өйҙәре  яғынан, шешә башына кейҙерелгән стаканын ҡыңғырау урынына зеңгерләтә-зеңгерләтә,  тешһеҙ ауыҙын йырып, Нәжми  сығып килә.  Ошо уҡ кисте  уның ҡапҡаһынан  емерелгән   колхоздың емерек фермаһы  ҡыйығынан ҡалған шифер, таҡталарҙы тейәгән фермер  Шамилдың «КамАЗ»ы үтте.  Донъя өйрәтә шул,  сит-яттағы тормош  мәктәбе,  Мотаһарса әйтһәк, «зимагурлыҡ» көслө.  Мәгәрисләнеләр...  Көтөп ятты.   Саҡ төн уҙғарған, бар донъяны  күрә алмаҫтай булып таң  ҡаршылаған Нәжметдин «муллалар йәйәү йөрөй торған урын»ға ашығып сыҡһа-а...  Хәйер, егет ҡоронан  күптән сыҡҡан  инде үҙе: ағай тейешле Мотаһар ҡырҡ икеһен тултырһа, быныһы  өс йәшкә кесерәк.  Минең   биләмә ошонда ине, – тип яуаплай  Нәжметдиндәр яғыныҡы. Ҡалала  йәшәй ул – бик  фыртауай егет.  Ах,  таҡталар!  – Нимәһе  бар уның, үҙем һалып бирәм, тик  материал ғына тап! Ысынлап та, уйлауы раҫҡа  килде: күршеһе  ҡапҡаһы алдында фермер машинаһының тормозы  сыйылдауы булды – Нәжми  тәҙрәгә ҡапланды.  Тағы ла...  – Мин  әллә  ҡайҙан  оҫталар йыйғансы, бәлки, хаҡына килешһәк, стенаһын да өйөп алырбыҙ, ә?
– Ниңә булмаҫҡа, була ул!   Нәжметдин бит уларҙың һәр кубометрын өсәр, бишәр меңгә һатып алды!  * * * Ҡустыһы  ҡайтты ла...
– Ба-а, ағай,  һин нимә,  күршенән баҡсаңа  терәтеп үк  аҙбар  һалдыртаһың?!  – Ҡуй, ул бина ярты баҡсаңа ҡояш нуры төшөрмәйәсәк бит!
– Күрше менән һүҙгә килешеп,  талашып йөрөп булмай бит инде...  Йәғни кешесә әйткәндә, килештеләр.  Ҡыҫыҡ булһа ла,  һәр береһе үҙ биләмәһе  буйлап  йүгерҙе: береһе –  кәртәнең был яғында,  икенсеһе башҡа яғында.  Шулай  итеп,  нигеҙ  өҫтөндә «мировой»  төҙөнөләр.  Һуңынан инде унлап мужиктан торған «хор»  төнө буйы репертуарын  һуҙҙы: кемдер йырлағандай итте, кемдер күкрәгенә һуғып, армияла «духтар»ҙы  нисегерәк итеп ҡыуалауы, «дед»тарҙың иманын уҡытыуы тураһында  шапырынды,  кемгәлер  мәрйәләр оҡшай икән, улар ҙа  башҡорт егеттәрен үҙ  итә, имеш...  – тип, Хәниф  тағы  Мотаһарҙың яраһына  тоҙ һалды.  Тәүҙә һул  аяғын  дивандан  төшөрөргә уйлап, һуңынан уңына баҫып, үҙе ишеккә  табан атланы.  – Күрше, шәп була бит был.  Был көн Нәжметдин өсөн тамуҡтың туҡһан туғыҙ тәүлегенә  тура килгәндер.  Хәниф, ҡосағын йәйеп, күршеһенең  буласаҡ  һарай  нигеҙен үлсәп йөрөй.  Ана үҙе,  собственный  персоны, – тине лә Хәниф, әллә ни арала  һалынғанын түңкәреп,  закускаһын ҡабып, тышҡа атылды. Шулай  итмәҫ ине, йорт тирәһендә  берәй эштә ярҙамлашһа,  эсмәһә, мыжыҡлығы теңкәгә теймәһә, бигерәк тә еңгәһе ҡырында  сөсөләнә башламаһа.  – Күрше хаҡы бар...
– Йо-оҡ, мин был эште  былай ғына ҡалдырмайым, – Хәниф тамам  ҡыҙҙы,   ҡырлы стаканын   өҫтәлгә дыңҡ иттереп ҡуйҙы, – нисек була инде,  понимаешь, талашып йөрөп булмай?!  Һәр һүҙе аҡырыныу-ҡысҡырыныу сарында үткерләгән бысаҡтай йөрәген телде.  Шулай төн эсендә әллә нисәмә  әйләнергә тейеш улар.  Ә унда-а...   Ғәҙәтенсәге «әһә»гә «бар икән әле» тигән һүҙҙәр өҫтәлеп  сыҡты Мотаһарҙың  ирендәре аша. Шуныһы,  яңы һарай  нигеҙенә  етеүҙәре була, юл бирешә алмай  аҙапланалар.  Хәйер, уныһы  мөһим түгел. Һүҙ әйтештеләр ҙә,  һәр ҡайһыһы  үҙ биләмәһенең именлеген тикшерергә – һыйыр­ҙарҙың быуаҙ ваҡыты яҡшы үтәме, көтөүҙә  күп  тығынып, ауырымайҙармы,  кәзә-һарыҡҡа ҡош-ҡорт теймәгәнме, тауыҡтар теүәлме,  өй эсендәгеләр тыныс йоҡлаймы, бик  күп,  бик күп инде уларҙың  эштәре – йүгерҙеләр.   Малай еңелсә йомошо менән сыҡҡандыр,  тип уйланы ул.   Ҡағып ҡуйғас,  тағы  аҙымлай башлай. Ысын  мәғәнәһендә  –  туй!  Шулай ҙа, тороп ҡалған ярыҡтар  тәңгәлендә генә,  һүҙ ҡушҡылап,  сәләмләшеп алдылар –  ни тиһәң дә, күршеләр бит.   Әгәр ике өйҙөң береһендә ун дүрт йәшлек малай, икенсеһендә  ун өс йәшлек ҡыҙ үҫеп килмәһә...
...  Күрше хаҡы бар, ғүмерҙәре  буйы ата-бабалары сәләмләшеп, бергә-бергә  хужаларына, уларҙың малдарына именлек  теләне...

* * * Туҡ-туҡ.  Һалып ҡына ҡалманы,   яралағы тоҙҙо ышҡып-ышҡып ҡуйҙы.   Шуға әле лә бит,  булмаған колхоз мөлкәтен бүтәндәр һүтергә ҡурҡып торғанда ла, барҙы ла ферма ҡыйығының  түрә-ғара, уларҙың ҡуштандарынан ҡалған  нәмәләрен  һүтте лә алып ҡайтты.   Таңдан ҡаҙыҡ ҡағылған урындарҙа ғүмер буйы «урлашып» йыйылған торба бағаналар ҡалҡа бара, аҫлы-өҫлө икешәр кәртә араларын тоташтыра  тора, һуңынан кистән генә ферма  башынан  һүтелгән шифер ҡағыла килә.   Как раз отпускы башланып ҡына тора.
«Бына һиңә «пожарный бе­зопасность», «частное владение», – тип һуҙҙы  эстән генә Мотаһар.  Ошонан   китә лә инде үҙ-ара талаш,  ошо шауҡым әҙәм  балаларына ла күсә.  Тик өйләнеп,  ғаилә ҡорорға ғына форсаты  теймәгән.  Үҙ ҡатыны  эргәһендә буталанған  өсөн генә түгел, ғөмүмән,  кейәүҙәге ҡатын-ҡыҙҙың ирҙәр алдында ихахай-михахай ҡыланыштарын да, ир-егеттәрҙең кейәүҙәге  ҡатын-ҡыҙ ҡырында  юхаланыуын да. Күтәрмәһенә сығып баҫҡан Мотаһар,  ауыҙын асып, өнһөҙ ҡалды.  Береһе әҙәм балаһының яҡшылығын, икенсеһе  насар  эштәрен яҙып барыр өсөн  ҡулдарына ҡәләм алғайнылар, был осраҡта  дәф­тәрҙәрен ябып, күҙҙәрен  йомоп  торҙолар. Ә Мотаһарҙа «туй»  ине.  Быныһы ғына нисауа булған икән.  Һуң, ағай, шуны аңла, ул бит һинең частное владениеңа   посягать иткән!  Тик ятҡан тимер-томорҙо,  торба, арматура, шуның һымаҡ ваҡ-төйәк эргәһенән   тыныс ҡына  үтә  алманы шул уныһы: тракторына һала ла  ҡайта торғайны колхоз заманында.  Уның  ҡулдары  кеҫәүғас һәрмәне...
«Ҡытай стенаһы»ның  ике яғынан ике ир – кеҫәүғас тотҡан Мотаһар, балта  эләктергән Нәжметдин, һаҡ ҡына  баҫып,  һарай яғына табан атланы.   Көтөү төшөр ваҡыт та етмәне,  картуф баҡсаһы ғына түгел, йәшелсә баҡсаһы  араһы ла  томаланып  бөттө.  – тип Мотаһарҙың былай ҙа  әрнегән яраһына тоҙ һалды.  Күрше  хаҡын да  уйлап  тормаҫ. Эре-эре аҙымдар менән дүрт-биште атлай ҙа, туҡтап,  ҡатыны ҡулынан ҡаҙыҡ ала.  Мотаһар тик:
– Ней, ней, – тигән  һүҙҙәр, әллә айырым ауаздар ғына сығарып  ҡалды.  Тик тәҙрәнән ҡарап тороу­сыларға  ғына ул соҡсонған,  йомран уртын тултырып өңөнә иген ташығандай, әллә  нәмәләр   ташыған һымаҡ  күренде.
– Ба-а...  «Тәки таптым!» Был «таптым»ы  уны өй ишеген  астырҙы, яптырҙы,  картуф баҡсаһы яғына табан атлатты.  Дөрөҫөрәге, күрешә алманы.  Бушатҡан саҡта  Мотаһарҙың  һай-һайтлаған,  дауайлаған,  һаҡ  эш итергә саҡырған тауышы әллә ҡайҙа яңғырап  торҙо: әйҙә, Нәжми ишетһен, күңелен бе­сәйҙәй тырнаһын,  көнсөллөгөн уятһын. Ауылда эшһеҙ йөрөгән, аҙыраҡ һалғы­ларға яратҡан, буйҙаҡ ғүмер  кисереүҙе артыҡ  күргән,  ҡатынынан айырылған барса ир-атты йыйған да  өмә үткәрә.  Ошо турала  ул  ҡустыһына  ла әйтте.
– Инмәһә һуң,  ә  пожарный безопасность?   Ҡапланды, тиһәң,  бигүк  дөрөҫ булмаҫ,  әлбиттә, ә ҡорғандар артына боҫоп, әкрен генә күҙәтте: элекке «калхуз ҡарағы» тағы ни  сәлдергән?!
«Колхоз ҡарағы» тигән  ҡушамат (асылда,  Нәжми генә уны шулай тип йөрөтә)  Мотаһарға уның арҡыры ятҡанды үҙ яғына табан  бороп  һалғанынан  «йәбешкән».  Уларға Ҡош юлының меңдәрсә йондоҙо күҙ ҡыҫа, айҙағы Зөһрә  ҡыҙ фатихаһын бирә.  Башы 134-се һанда). Бына, уйлап торам-торам да, ағай, если һиңә лә ошондай уҡ  һарай отгрохнуть, ә-ә?..  Ошо  төндән һуң өй эйәләре күрешмәне.  Көндөң файҙаға үтеүенә  ҡыуанып, ҡатыны ҡосағында  бесәй  балаһылай  ирегән  Мотаһар ниңәлер  тертләп китте.  Яйлап ул бер төйөргә  уҡмашты, йоҙроҡ һымаҡ ташҡа әйләнде – күкрәк тәңгәлендә ҡатып ҡалды.  – Хәниф, өйҙәгеләрҙе лә  көтөп тормайынса,  тағы берәүҙе  ҡойоп ғорғолдатты.  – Етмәһә, быныһы ай буйы  миндә ятыр  инде...»
– Ағай, нишләп тораһың унда, әйҙә, кил, мировой төҙөйбөҙ.  Етмәһә, Нәжми бит был яҡ баҡсаға сыҡмаған.  Тағы ла  ике өйҙөң күҙгә күренмәҫ  изге  эйәләре, йәштәргә бәхет теләп,  һоҡланып  баҡҡан.
 – менән  сикләнде  ағай кеше.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ.
(Аҙағы. 