Составында наркотик булған препараттар күп.  Мәктәптәрҙә, башҡа уҡыу йорттарында әлеге сара үткәрелеүе үтә мөһим.  Улар тураһында нимә уйлайһығыҙ?  Минеңсә, кәрәк бындай яҙмалар.  Нисек имен ҡалыу юлдарын өйрәтә.  Үҙәк хеҙмәте түләүле, шарттар заманса.  Беҙ файҙаланған программа оҙайлы, 4 – 6 – 12 айға тәғәйенләнгән.  Балаларға наркоманияның иң ҡурҡыныс яғын аңлатырға кәрәк булған.  А. АҠБУЛАТОВА. Һәр пациентты ентекле күҙәтеүсе юғары квалификациялы белгестәр эшләй, улар ҡағиҙәләрҙе нисек ҡулланырға өйрәтә.  Сәләмәт тормошто пропагандалаусы төрлө саралар ойошторола, уларҙа туранан-тура ҡатнашыуҙы бурысыбыҙ тип һанайбыҙ.  Йәшереп ҡалыу кешенең шул ғәҙәткә тартылыуын кәметмәй бит.
  Спорт сараларында сығыш яһайбыҙ.   Ошо юҫыҡта фонд ниндәй  эш башҡара?
 Гөлназ. – Кирилл Юрьевич, наркотик ҡулланыуҙы асыҡларға булышлыҡ иткән тестар барлыҡҡа килде.  Икенсел профилактикалауға ла өлөш индерәбеҙ – быға «ҡыҙыу линия», тестар үткәреүҙә ҡатнашыу инә.  Сөнки йәш, үҫеп килгән быуынға өлкәндәр битараф ҡалырға тейеш түгел.  Пациенттар, башлыса, 18 – 50 йәшлектәр.  Ошондай тикшереү үтеү, закон тарафынан билдәләнеп, мотлаҡҡа әйләнһә, һөҙөмтәлерәк тә булыр ине, минеңсә.  Сөнки һуңғы осорҙа һауығыу кимәле 78 процентты күрһәтте.  Кирилл БЯКОВ:
– Иҫкәртеү тейешенсә алып барылһа, 90-сы йылдарҙа, бәлки, наркоманлыҡ былай көслө үҫеш тә алмаҫ ине.  Был сиргә бит, үкенескә күрә, күбеһенсә балалар, үҫ­мерҙәр юлыға.  Бындай үҙәк илдә әлегә икәү генә: Мәскәүҙә һәм беҙҙә.  – ред.) һатыла...  Сирҙе дауалауға ҡарағанда киҫәтеү мөһимерәк, тиҙәр бит.  Иң мөһиме – кешегә дөрөҫ юл табырға ярҙам, булышлыҡ итәбеҙ.  Ул – марихуананың бер төрө.  Кирилл БЯКОВ:
– Республика наркокүҙәтеү идаралығы наркодиспансер менән берлектә ойошторған был сараны бик яҡшы башланғыс тип иҫәпләйем.  Әһәмиәте бармы һәм бала хоҡуҡтарын боҙмаймы? Наркотестар ҙа шундай маҡсат менән сығарыла.  Спайс тартыуҙан һаҡланығыҙ.
– Наркомандар тураһында реаль тормоштан алынған фильм­дарҙы күрһәтеүгә нисек ҡарайһығыҙ?
 Руслан.
 Икенсенән, тестерҙар лабораторияла ныҡлы тикшереү үтә.  Мәскәүҙә киоскыларҙа һатыл­ған эсемлектәр буйынса бойондороҡһоҙ тикшереү үткәрелгән.  Беҙ хакимиәт кимәлендә уны һатыуҙы тыйырға кәңәшләшәбеҙ.  
– Һаумыһығыҙ, һеҙгә Мәскәүҙән шылтыраталар.  Хоҡуҡты сикләүгә килгәндә, был әлегә баланың үҙенең теләге йә ата-әсәһе ризалығы менән башҡарыла.
– Тест 100 процент дөрөҫ һөҙөмтә бирәме?  Һөҙөмтә уйланырлыҡ: һыра шешәләрендәге шыйыҡлыҡ составында спирт, һыу һәм тәмләткес ҡушылмалар ғына булған, ә бер ниндәй ҙә ҡомалаҡ, ҡур (солод) юҡ икән.  Беҙҙең фонд тарафынан уларҙы күрһәтеү хуплана.  86 проценты дөрөҫ.
– Һеҙҙең фонд эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре ниҙән ғибәрәт? Фонд ҡарамағында социаль реабилитация үҙәге булдырыу ҙур уңыш иҫәпләнә.  Спайс (тәмәке кеүек тарта торған үлән ҡушылмаһы, организмды ял иттереүсе булараҡ ҡулланыла.  Әйткәндәй Марихуананан һуң героин килә.  Наркомандар тураһында фильмдар күрһәтеү үҙ һөҙөмтәһен бирәсәк.  Наркоманды йә буласаҡ наркоманды ҡотҡарыу йәһәтенән дә әһәмиәтле ул.  Дарыу­хана­ларҙа улар етерлек булыр, тип уйлайым.  Шуларҙы күреп, үҫ­мерҙә, һис шикһеҙ, кире тойғо, наркотиктан ҡурҡыу, ҡасыу тойғоһо тыуыр ине.  Дөйөм алғанда, һәр насар нәмәнең иң хәүефле, ғүмер, сәләмәтлек өсөн ҡурҡыныс яҡтары тураһында һөйләп барырға кәрәк.  Наркотик бәйлелек ни тиклем иртә асыҡланһа, артабан дауаланыу мөмкинлеге лә шул тиклем көслө.  Күбеһе Мәскәүҙә практика үткән.  Был тест менән ҡыҙыҡһыныусылар күп.  Миләүшә СӘҒИТОВА.

 Кирилл БЯКОВ:
– «Алкоголизмға һәм наркоманияға –  юҡ!» хәйриә фонды ҡарамағында реабилитация үҙәге эшләй.  Райондарға сығабыҙ.  Быны мөһим тип уйлайбыҙ, йәштәр иғтибар менән ҡабул итә.  Ошонан сығып, бер нисә йылдан һыра алкоголизмы наркоманиянан да көслө һәм ҡурҡыныс буласаҡ, тигән хәүеф бар.
 Ул – бөтә донъяға киң танылыу тапҡан «12 шагов + Day Top» программаһы.  Кирилл БЯКОВ:
–  Спайстан бик һаҡланырға кәрәк.  Беренсе иҫкәртеү эше алып барабыҙ, йәғни БДУ-ның психология һәм медицина университетының психиатрия кафедраһында лекциялар уҡыйбыҙ.  Ҡайһы бер наркотик бит организмдан тиҙ сығып бөтә...
– Беренсенән, наркоматдәләр организмда өс тәүлеккә тиклем ҡала.  Мәҫәлән, наркотик ҡулланыуҙан, ысынлап та, тәндә емергес үҙгәрештәр була, эренле шештәр, сәс ҡойолоу, ябығыу... 