«Динамо» өсөн бер генә уйын уҙғарған Радуловҡа НХЛ белгестәре  күҙ һалып, «Нэшвилл Прэдеторз» клубы вәкилдәре  уны һайлап ала.  Быны һиҙеп ҡалған баш тренер Вячеслав Быков:
– Ҡайҙа былай ҡабаланаһың?  Тик унда ла шунда уҡ  төп составҡа  эләкмәй,  фарм-клубта уйнарға мәжбүр була.  Беренсе булып «Салауат Юлаев» клубы етәкселеге  быны  һиҙеп ҡалып, уның менән ҡыҙыҡһыныуын белдерә.  «Нэшвилл» етәкселегенә уйымды еткергәйнем, улар яғынан бер ниндәй хәбәр булманы.  Аҙаҡтан инде, ысынлап та,   аптыраным.
– Өфө  хоккей  һөйөүселәре оҡшаймы?
– Һүҙем юҡ, иҫ киткес.  Шуғамы икән  инде, Радуловтың хис-тойғолары тыуған яғына  тарта.  Беләһегеҙме, Президент саҡырыуы  буйынса Кремлгә барғанда беҙҙең  менеджер Рәсәй  командаһының майкаһын  тотоп барҙы.  Ул ғына ла түгел,  еңеү шайбаһын индерә.  Тик ундағы  тренер, буласаҡ  «йондоҙ»ға ҡарап, хоккей  һинең шөғөлөң түгел, тип ишекте яба.  Уны  бына ошо спорт  майҙансығынан ҡайтарып булмай торғайны.  Йәштәш дуҫы ла: «Ул хок­кейһыҙ бер көн дә йәшәй алмай торғайны.  Йәнәһе, гол индерһәм, ул боҙға сығып, физик күнекмәләр эшләй, ә инде  индерә алмаһам – мин.  Егеттең шатлығын бөтә Түбәнге Тагил халҡы байрам итә.  Бер осрашыуҙа  хатта ете  тапҡыр уңышҡа өлгәшә.  Тәүге миҙгелдә ул «Нэшвилл» составында  64 уйында 37 (18+19)  мәрәй  туплай.  Һуңынан Тверь  хоккей командаһында, «Динамо» (Мәскәү), өс миҙгел Канаданың йәштәр лигаһында сығыш яһағас, НХЛ-дың «Нэшвилл Предаторз» командаһында ике миҙгел уҙғара.  Саша шул тиклем көслө,  ҡыҙыҡһы­ныусан, алдан күҙаллаусы, һәләтле  малай булды.  Ул Тверь хоккей  һөйөүселәренең  кумирына әйләнә.  Бындай тиҙлеге менән ул, башҡаларҙан айырмалы  рәүештә, күп ҡапҡасыларҙың «дошманы»на  әүерелде.  Ә бит ҡасандыр, һин хоккейсы түгел, тип, уны хоккей мәктәбенә алмайҙар

«Мин – юлаевсы ...» тигән яңы рубрика  хоккей һөйөүселәр араһында тиҙ арала ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Һәм  тәүге  уйында уҡ гол индереп,  юлаевсылар көйәрмәндәренең йөрәген яуламаҡсы инем.  Радуловтар Свердловск өлкәһенең Түбәнге Тагил ҡалаһынан.  – тигәс.
– Вячеслав Аркадьевич,  атайым килгән бит, – ти уйынсы.
– Ә нишләп алдан иҫкәртмәнең?
– Аркадьевич,  барып киләйем инде?  Өфөгә килгәс тә миңә Башҡортостан Президенты  кубогы өсөн бәйгелә уйнарға тура килде.  Үҙ карьераһында юниорҙар араһында Рәсәй командаһы составында ике тапҡыр донъя беренселегенең көмөш миҙал призеры була.  Бер миҙгелдә  генә 32  шайба индереп, 45 пас бирә.  Тик  унда нығына алмай һәм клуб етәкселеге  Сашаны Тверь хоккей командаһына ҡуртымға бирә.  Үҙебеҙ ғәйепле һәм шуны  ҡабатламаҫ  өсөн быйылғы  миҙгелдә тырышасаҡбыҙ.  КХЛ беренселегенең сираттағы турында, Мәскәүҙә, урындағы «Динамо» командаһын еңгәс, «Салауат Юлаев»тың билдәле һөжүмсеһе Александр Радулов, командаһы менән ҡунаҡханаға бармай,  ситкә олаҡмаҡсы була.  Күнекмәләр ваҡытында ла, ял иткәндә лә  һис кенә лә тик ултырмай.   Булған тиклем яратҡан, хатта кумирға әйләнгән уйынсыларыбыҙ хаҡында яҙырға тырышырбыҙ.  Ә бит уға аяҡ салыусылар ҙа була.  Канада хоккей лигаһының иң шәп  уйынсыһы исемен дә ала.  Төрлө мәғлүмәттәрҙе файҙаланып, Алһыу  ИШМӨХӘМӘТОВА әҙерләне.  Балаларға мастер-класс  күрһәтеп, ҡыуандыра».  Тормош  дауам итә.  Миҙгел бик көсөргәнешле  үтте, шуға ла плей-оффҡа арыбыраҡ сыҡтыҡ.  Бәлки,  ошо уҡ  уйында  дәғүәсегә буллит индерә алмағас,  боҙға  ятып, физик күнекмәләр  эшләүем  хайран иткәндер.  Атаһы Валерий Юрьевич урындағы «Спутник»  хоккей  командаһында уйнаған.   Шунан  башлана ла  инде  геройыбыҙҙың уңыштары.    Ни тиклем  күберәк уйнай, шул  хәтлем тотоп алғыһыҙ хоккейсыға әйләнә.  Буллит серияһы алдынан командалаш иптәшем менән  бәхәс ҡорҙоҡ.   Ярай, баштан башлайыҡ. Алдынғы уйынсыларыбыҙ ҙа төрлө йәрәхәттәр арҡаһында боҙға сыға алманы.  Шул ваҡыт мин уның  янына барып, «Медведев тип яҙылғанмы һуң?» – тигәнгә  ул: «Юҡ, Радулов», – тип  яуап ҡайтарҙы.  Шул уҡ йылда донъя беренселегенең бронза миҙалы менән бүләкләнә, һуңғы ике чемпионатта еңеүсе була.
 Александр Радулов – сит яҡ һөжүмсеһе.  Һыуыҡ алдырып ауырығанда ла өйҙә торманы», – тип хәтерләй.
1999 йылда Радуловтар ғаиләһе Ярославль ҡалаһына күсеп китә.  «Нэшвилл» клубы   менән килешеү  дауам итһә лә, Александр Радулов, өфөләрҙең саҡырыуын  ҡабул итеп, Башҡортос­танға юллана.
– Миңә «Салауат Юлаев» клубы бик яҡшы  тәҡдим яһаны  һәм күп уйлап  тормай, улар менән өс йылға  контракт төҙөнөм.  Күп тә  үтмәй, Рәсәй йыйылма командаһы составына саҡырыу ала.  Моғайын, хәҙер күптәр НХЛ-дан  КХЛ-ға күсер, тип   уйлайым.  Өс йылда һигеҙ миллион доллар эшләйәсәкмен.
– Уҙған миҙгелгә ниндәй һығымта яһар  инегеҙ?
– Нисек булды, шулай килеп сыҡты инде.  Ул ваҡыттағы  донъя «йондоҙҙары»ның  гәзит-журналдарҙа сыҡҡан фотоларын йыя, улар кеүек булыр өсөн көнө-төнө үҙ өҫтөндә эшләй.  Беҙҙең геройыбыҙ эштә лә, ялда ла  һәр ваҡыт алда.   Шаяртам, әлбиттә.  Бына шулай.  Шуға күрә мин бында  уйнауыма  бик шатмын.
 Бына шулай.   Уның энергияһы командаға ла ҙур йоғонто яһай.  Үҫмер сағында  һәр бер  йәш хоккейсының  хыялы  һымаҡ, Александрҙың да НХЛ-да уйнағыһы килә.  Мин, шаяртҡандарҙыр  тип, көлмә, тигән булдым.  Бигерәк тә  шунда  ҡалған  олатаһы ҡаланың иң хөрмәтле кешеһенә әйләнә.  Килемемде лә йәшермәйем.  Йәш Радулов яйлап «Динамо»ның  төп  составына эләгә башлай.  Ә ябай  көйәрмәнгә?..
– Уның  Президент булыуы кәрәк.  Радуловтың атаһы улының уйнағанын күреү өсөн махсус рәүештә Санкт-Петербургтан килгән була.  Рәсәй  хоккей  һөйөүселәренең  күптәренә билдәле булмаған Александр,  барыһын да хайран ҡалдырып, команда составында  донъя чемпионы исемен яулай.  Шуға ла ағалы-ҡустылы Радуловтар,  ғаилә традицияһын дауам  итеп, боҙ майҙансығын икенсе өйгә әйләндерә.  Уның тәүге тапҡыр беҙгә килеүе әле лә хәтеремдә.  Бөгөн һүҙ –  күптәрҙең йөрәк йылыһын яулап өлгөргән һәм уҙған миҙгел һөҙөмтәләре буйынса көйәрмәндәр араһында иң шәп хоккейсы исеменә эйә булған һөжүмсе, ике тапҡыр донъя чемпионы Александр Радулов хаҡында.
  Дөрөҫөрәге, тик хоккей  менән генә йәшәне.  Юҡ инде, үҙенең  күнекмәләренән һуң тағы ҡалып, өлкәндәр араһында ла буталды.  Ваҡыты булғанда йыл да  тыуған яғына ҡайтып, клубҡа ла килергә  мөмкинлек таба.   Тағы килеп миңә бында  оҡшай.   Һөҙөмтәһе көндән-көн  яҡшыра бара.  Иң өмөтлө уйынсыға әйләнә.  20 йәшлек  уйынсы барыһын да пыран-заран килтерә һәм, «Нэшвилл»дың төп составына  юл ала.
– Бик көслө, хәрәкәтсән уйынсы, – тип  билдәләй уны клуб тренеры Барри Тротц.  Тик  нишләптер ундағы  бар халыҡ минең фамилиям яңғырау менән  дәррәү хуплап алҡышланы.  Юҡ шул.  Кесе Радулов, шулай итеп, океан аръяғына  юллана.  Беҙ быға бит шат.  Александрҙың олатаһы ла хоккей мөхитендә ҡайнап, спорт майҙансығының  хеҙмәткәре  булып эшләй.  2008 йылдан «Салауат Юлаев»  уйынсыһы.   Аптыраным.  Радулов юғалып ҡалмай, бер  йыл буйы ағаһының командаһында шөғөлләнгәндән һуң, Мәскәүҙең «Динамо» хоккей клубына барып яҙыла.  Шундай аҡыллы,  физик яҡтан ныҡлы ғына булыуы күңелгә уйылып ҡалды.  Бына нимә ти уның беренсе  тренеры Александр Вейнгардт (һүрәттә): «Александр – минең йондоҙсоғом.  
– Уҙған  донъя беренселегендә  чемпион булғас,  һеҙҙең  майкағыҙҙы Рәсәй  Прези­денты­на  бүләк иттеләр.  Былай ҙа аҙнаһына алты тапҡыр көн һайын икешәр тапҡыр күнекмәләр үтте.  Тәүге аҙымын «Спутник» клубында башлай.  Һәм хыялы тормошҡа аша.  Дөрөҫ аңлағыҙ,  ҡайҙандыр сәбәп  эҙләп,  аҡланырға йыйынмайбыҙ.  Тик ҡапҡаға ғына уҡталыуы менән Александр хатта Овечкиндан да ҡурҡынысыраҡ.  Икенсе йылына 62 уйында 61  гол индереп, 93 тапҡыр гол индереүгә булышлыҡ  итә.  Алдан уҡ кешене белеп була бит.  13 йәшлек Александр Ярославль хоккей  мәктәбендә  шөғөлләнеүен  дауам итмәксе була.  Холҡо менән тәрбиәләнеүселәренә ҡарата ҡаты булған тренер, йомшарып, уйынсыһын атаһы эргәһенә ебәрә, сөнки  үҙе лә тәрбиәләнеүселәре менән китмәй, Мәскәүҙәге фатирына ашыға.  Килгән хаттар, телефон хәбәрҙәре шул турала һөйләй.  Шулай ҙа ҡайһы бер белгестәр, был һөҙөмтәһенә ҡарамаҫтан, төп составҡа тиҙ генә эләкмәҫ, тип күҙаллай.  1986 йылдың 5 июлендә Түбәнге Тагилда тыуған.  Ысынлап та, хоккей уйынын  күптәр, бик күптәр ярата, шуға ла улар  «Салауат Юлаев» командаһы  уйынсыларының барыһы тураһында ла яҙыуыбыҙҙы һорай.  Быны бөтә хоккейсылар ҙа  раҫлай.  Һөҙөмтәлә вәғәҙәне үтәргә тура килде.  Ғөмүмән, Өфөлә хоккейҙы  ныҡ яраталар.  Килеп сыҡманы.  Рәсәй йыйылма командаһында 2007 йылдан сығыш яһай башлай. 