МӘМЕРЙӘНЕҢ  ЫБЫР-СЫБЫРҘАРЫ... Уларҙың йәне менән шамандар даими аралашып тора.  Асыуланған саҡта улар ҡыҙыл ут булып яна.  Ҡыҙыл хандың кешеләре йыш ҡына Һоро хандың көсө менән файҙалана.   Материал фактураһы буйынса таш булһа ла, күберәк ҡурғашҡа оҡшаған.  Атлантиданы эҙләү  фанатиктарҙың бәйләнсек уйы ғына түгел.  Шунда уны Эрликтың туғыҙ ҡыҙы әүрәтергә тырышасаҡ.  Ер аҫты донъяһының өсөнсө кимәле «Һоро хан ере» йәиһә «Тынлыҡ иле» тип атала.  Әммә Ҡыҙыл хандың һарайына барып еткәнсе кеше сәс еп буйлап һары диңгеҙҙе үтергә бурыслы.  Атлантида ошо урындарҙың барыһында ла була алғанмы һуң?  Бында эске ҡояш яҡтырта, һары төҫтәге эске диңгеҙ бар, уның уртаһында Эрлик исемле Ҡыҙыл хандың һарайы тора.  Өҫкө донъяла фәрештәләр йәшәй, уларҙың хакимы – Уч-Курбустин.  Хатта бөгөн дә мальталар араһында буйы 130 сантиметрлыҡ бәләкәй кәүҙәле кешеләр күп.  Алмыстар бер ҡасан да ябай кешеләрҙе ер аҫты донъяһына үткәрмәй.  Ҡайһы саҡта «кеше-күҙҙәр» кеше сүрәтенә лә инә, имеш.  Улар тамаҡ төбө менән ҡоштар телендә һөйләшкән.  Ә уның артында һары диңгеҙле яҡты донъя башлана.  Уның менән тик иң көслө шамандар ғына һөйләшә ала.  Күберәк улар кеше-ҡош сүрәтенә инеүсән.  Ер аҫты донъяһының ысынбарлыҡ булыуын нимәләр дәлилләй ала һуң? Шуныһы ғәжәп: ҡулдан эшләнгән ҡоролмаларҙы Америкала ла, Антарктидала ла, Арктикала ла, Сан-Паулу утрауында ла, Куба һәм Багам акваторийҙарында ла, Бермуд өсмөйөшөндә лә, Канар утрауҙарында ла, Подкова һыу аҫты архипелагында ла, Европа менән Африканың төньяҡ-көнбайыш илдәрендә лә, Сицилияла, Мальтала, Кипрҙа, Крит менән Санторинда ла табалар...  Иҫ киткес күп кеше өнһөҙ-тынһыҙ үҙ урындарында ултыра.  Уның серҙәре хаҡында экспедицияның етәксеһе, профессор Эрнст Мулдашев һөйләй.
 Ә замандашы Джанфранческо Абела уларҙың ҡайҙан килеп сығыуын фаразлай: был 200 – 300  миль үтеүсе грек циклоптары булыуы ихтимал.  Алтайҙағы халыҡтың ҡарашы буйынса, Ерҙә өс донъя бар: өҫкө, уртансы һәм ер аҫтындағы.   Ә бына Боронғо Вавилондың, мапучи индустарының һәм Пасха утрауы вәкилдәренең ер аҫты донъяһы тураһындағы күҙаллауҙары менән оҡшашлыҡ ер аҫты донъяһы тураһындағы белемдең дөйөм ер шарына хас булыуын дәлилләй.  Бындай күҙаллауҙар, ысынлап та, шул ҡәҙәр етдиме икән?!  Әммә уларҙың йәне осоп ҡына йөрөмәй, ә оло көскә эйә.  Бында, нигеҙҙә, күҙгә күренмәгән «кеше-күҙҙәр» йәшәй.  Иң беренсе булып үҙенең хеҙмәттәрендә Аджюс де Солданис оҙон буйлы Мальта кешеләре хаҡында иҫкә ала.  Беренсе кимәл  ер аҫты юлдарын һәм ҡалаларҙы үҙ эсенә ала.  Был һорауға Атлантида проблемаларын өйрәнеүсе йәмғиәт директоры Александр Воронин яуап бирә: 
– Атлантиданы бик күп урында эҙләйҙәр.  МАЛЬТА – АТЛАНТИДА ЯРСЫҒЫМЫ? 
XIX быуаттың  уртаһына тиклем Мальтала йөнтәҫ кәрләләр йәшәгән.  Алтайҙа ер аҫты донъяһына илткән юл табылған
 Алтайҙағы һәм Монголиялағы серле мәмерйәләрҙе тикшереүсе Рәсәй ғалимдары ер аҫты донъяһына илтеүсе юл алдына барып сыҡҡан.   
 Мальта утрауы янында һыу аҫтында алып барылған археологик тикшеренеүҙәр был фаразды иҫбатлау мөмкинлеге бирә.  Мальтаның тәбиғи тарих музейына әүерелдерелгән тағы бер мәмерйәһе Ар Даламда кәрлә филдәр һәм гиппопотамдар ҙа йәшәгән.  Уларҙы тик шамандар ғына күрә ала.  Кәүҙәһеҙ йән эйәһенә әүерелеү бигүк фантастика тип әйтеп тә булмай, Һиндостанда быға арналған тотош мәктәптәр эшләй.  Бында таш көсөн ҡулланыусы күҙгә күренмәгән машиналар бар, үлектәрҙең йәненә Намыҫ суды үткәрелеп, киләсәк тормошонда ҡайҙа ебәреләсәге хәл ителә – яҡты донъяғамы, әллә ҡараңғыһынамы?  Тикшеренеүселәр уның ҡайһыныһыныңдыр эҙенә юлыҡҡанда, Атлантиданың бер өлөшө булараҡ, уны нисек атарға белмәй.  Сент-Джулианс ҡалаһынан 45 саҡрым алыҫлыҡта диңгеҙ төбөндә Мальта эзбизташынан эшләнгән түңәрәк ҡоролмалар табылған.  Улар – уртаһы тишек түңәрәк формалағы гигант әйберҙәр.  Карлик хайуандар менән Ар иль-Кбир мәмерйәһендә йәшәгән бәләкәй кәүҙәле кешеләр араһында ниндәйҙер бәйләнеш бармы?  Ҡоро ер буйлап Европа һәм Африка тереклегенең һәр төрө бында килә алған.  Сөнки беҙ бит боронғо континент кешеләре үҙҙәре уны ниндәй исем менән йөрөткәнен белмәйбеҙ.  Ул Европала, Америкала, Африкала бик күп колонияһы булған ҡеүәтле империя һаналған.   Ә бит улар тылсымлы Атлантиданың серен аса алыр ине.  Бәләкәй кәүҙәле гоминидтар ҡәбиләһе утрауҙағы берҙән-бер генә ғәжәп күренеш түгел.  Мальта антропологы Кармель Кассар фекеренсә – бар.  Беренсенән, ер аҫтына илтеүсе юлдар.  ҺӘМ ГИГАНТТАР Һәм фән тарафынан йомоп ҡалдырылған ҡайһы бер артефакттар, шулай уҡ Мальталағылар ҙа, тап ошондай күҙаллауҙың дөрөҫлөгөн иҫбат итә.  Мәҫәлән, Монголиялағы мәмерйәгә инеү урынының шар формаһында булыуы, Алтайҙағы түңәрәк тишек, Пасхалағы торба-мәмерйә, Мысырҙағы ер аҫты ҡалалары, Сүриәләге ҡоҙоҡ һ.б. Ер аҫты донъяһының өс кимәле бар: беренсе кимәле «Һуҡыр-ҡара» тип атала.  Алтарь өлөшөндәге түңәрәкләп эшләнгән урыны, был храмдың Мальтала һаҡланған 23 ғибәҙәтханаға ныҡ оҡшаған булыуы менән  иғтибарҙы йәлеп итә. Алты йыл элек доктор Антон Мифсуд «Мальта: Платон утрауының шаңдауы» тигән китап сығара.  Һуңғы боҙлоҡ дәүере тамамланғас, Донъя океанының кимәле күпкә күтәрелеп, Мальта утрау ғына булып ҡалғас, бындағы кешеләр һәм хайуандар ҡамауҙа тороп ҡалған.  Шул рәүешле, Атлантида Урта диңгеҙ үҙәгендә ҙур майҙанды биләгән, тигән фараз барлыҡҡа килә лә инде.  Алмыстар – Ҡыҙыл хандың ҡолдары.  Кеше уларға бирешмәҫкә тейеш.  Алтай легендаларына күҙ һалғанда, Ҡыҙыл хан илен – Шамбала, Һоро хан ерен  Үлектәр ханлығы тип ҡарарға була.    Ошо шарҙарҙың тап «кеше-күҙҙәр» булыуы ла ихтимал.   Дүртенсенән, легендалар ер аҫтында алпамышалар һәм гиганттар йәшәй, тиһә лә, ер аҫты юлдарының диаметры һәр ерҙә лә бик бәләкәй.  Ер аҫты донъяһының беренсе кимәлендә ер аҫты донъяһына юлды һаҡлаусы тағы бик күп кәүҙәһеҙ үҙенсәлекле йән эйәһе – дүрт күҙле эткә оҡшаштары, бәләкәй асуриҙар һәм кеше-йыландар йәшәй.  Был донъяла төрлө сүрәттәге кешеләр йәшәй: дүрт ҡуллы, ике йөҙлө һ.  б.  Һөҙөмтәлә, яҡын туғандар бер-береһе менән никахҡа инергә мәжбүр булған, ә был тоҡомға кире йоғонто яһамай ҡалмаған.  Уларҙы заманса техник кимәлдә эшләү мөмкин түгел, шул уҡ ваҡытта уларҙың тәбиғи түгеллеге күренеп тора.  Беренсе кимәлдә йыш ҡына төрлө сүрәткә инә алыусы алмыстарҙы осратырға мөмкин.  Ылымыҡ менән ҡапланған таш бик яҡшы һаҡланған.  Был иһә, ер аҫты донъяһына тик икенсе сүрәткә инеп кенә эләгеп була, тигән ышаныуға тура килә.  Был күҙаллауҙы, йөҙ йыл үткәс, Сицилия, Липари һәм Мальтаға сәйәхәте тураһындағы трактатында Жан Уэл да хуплап сыға.  Тап Һоро хан ерҙәге кешеләргә ғәҙәттән тыш һәләттәр бирә.  Өсөнсөнән, Алтайҙа ла, Пасхала ла ҡош-кешеләрҙең һүрәттәре осрай.  Был юғалған материк менән бергә кешелек тарихының ҡыҙыҡлы осоро ла диңгеҙ төбөнә киткән.  Оҡшашлыҡ ҙур, айырыуса ер аҫты донъяһын Тибет һүрәтләүҙәре менән.   Шул иҫәптән Мальта ярҙары ла.
 Шунлыҡтан 10 – 12  мең йыл элек халыҡ йәшәгән урындың һәр ҡайһыһы Атлантида булыуы ихтимал.  Был матур легенда ғына түгел, ә раҫланған фәнни факт: археологтар әлеге хайуандарҙың һөлдәләрен һәм тештәрен тапҡан, өҫтәүенә, палеонтологтар уларҙың  бала  түгеллеген, ә бик бәләкәй кәүҙәле оло хайуандар булыуын раҫлай.  Тегенеһендә лә, бында ла уларҙы, ер аҫты төҙөүселәре, тип атайҙар. Икенсенән, был «шарҙар» бөтә ер аҫты юлдарында ла бар.  Был – иң ҙур һәм иң көслө донъя.  Мальта университетының ғәрәп теле уҡытыусыһы, рухани Эдуард Эмюль үҙенең эш кабинетында диңгеҙ төбөнән табылған бер нисә якорҙы һаҡлаған.  Тикшеренеүсе философтың Атлантиданы һүрәтләгән билдәле диалогтары «Тимей» менән «Критей»ҙы  Мальта архипелагының географик, биологик һәм археологик тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе менән ҡапма-ҡаршы ҡуя.  Бында тик кәүҙәһеҙ йән эйәһенә әүерелә алыусы  алпамышалар ғына үтә ала.  Был табышты күргән белгестәрҙең бөтәһе лә беҙҙең цивилизацияла ундай материалдың булмауы менән килешә.  Ар иль-Кбир мәмерйәһенән Англия губернаторының  һалдаттары ҡыуып сығарғандан һуң, троглодиттар утрауҙы мәңгелеккә ҡалдырып киткән.  Боронғо континентты эҙләүселәр һәләкәткә тиклем цивилизацияның үҫеш кимәле бөгөнгөнән күпкә юғары булыуына ышана.  Улар үлектәргә оҡшаған.   

...   Шул рәүешле улар тарайғандан-тарая барған тоннель аша осоп үтә һәм уның энә тишеге кеүек кенә ҡалған урынына барып етергә һәләтле.   Мәҫәлән, фил эт ҙурлыҡ ҡына булған.  Кешелек донъяһы тап Алтайҙа яралған, тигән фекер бар.
«Аргументы и факты» гәзитен файҙаланып, Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ихтимал.  
 Ер аҫты донъяһының икенсе кимәле «Ҡыҙыл хан иле» тип атала.  «Кеше-күҙҙәр» Һоро ханға буйһона.  Улар ҡурғандар эшләй һәм шуларҙы һаҡлай.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, хатта был ҡырағай «пони» филдәрҙе кешеләр ҡулға өйрәтеп, хужалыҡ эштәрендә лә файҙаланған.  Әммә Тибет Алтайҙан әллә ни алыҫ түгел.  Ҡасандыр Мальта архипелагы Апеннин ярымутрауының бер өлөшө булған һәм хатта Африка менән тоташҡан.  Уртансы донъяла кешеләр, хайуандар, үҫемлектәр, шулай уҡ тауҙар һәм таштар көн итә. 