Белорет хакимиәтенең аналитика-мәғлүмәт бүлеге белгесе Айгөл Кирамованың әйтеүенсә, финалистарға тәүҙә урындағы телевидениела стажировка үтеү мөмкинлеге бирелә: «Конкурсы­быҙҙа еңеүсе­ләрҙе бүләкләү һуңынан буласаҡ.  Тағы ла киң белемле, түҙемле, зирәк, хатта нескә юморлы булыу ҙа, тормошто һәм кешеләрҙе яҡшы белеү шарт.  Шул мәлдә башҡортса гәзит-журнал алдырмаған ата-әсә үҙ балаһының киләсәгенә аяҡ салған һымаҡ тойолдо.  Әлбиттә, был көләс ҡыҙҙың финалға сығыуына ныҡ ҡыуандыҡ, әйтерһең дә, үҙебеҙҙең туғаныбыҙ еңде.  Шуға ла Йәштәрҙең баш­ланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы айҡанлы Белорет районында ойошторолған «Халыҡ дикторы» конкурсының комиссия ағзалары конкурсанттарҙы иләктән иләп алды.  Йәғни монитор артында ултырған диктор пилоттарҙың, автоуҙышсыларҙың тиҙлеге менән фекерләргә һәм ҡарар ҡабул итергә бурыслы.  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илгиз Теләүбаев хатта, ҡурай уйнайым, тигән егеткә ҡайҙандыр тиҙ генә был музыка ҡоралын табып кил­терҙе: «Бәлки, беҙ һине Әҙһәм Исҡужин конкурсына әҙерләрбеҙ»...   Үҙ телебеҙҙә сыҡҡан ниндәй баҫманы алып    уҡыйһығыҙ, тип  һорағандарында ҡайһы берәүҙәр, оялышып, баштарын аҫҡа эйҙе.  Береһе халыҡ йырҙарын оҫта башҡарһа, икенсеһе шиғыр уҡыуҙа маһирлығын күрһәтте.  Талапсан комиссия ағзалары, һынау то­тоусыларҙың һәләтен барларға, мөмкинлектәрен асыҡларға тырышып, һәр береһенә йылы һүҙ тапты, урынлы кәңәш бирҙе – барыһына ла телевидениела эшләргә тимәгән бит.  Беҙҙең баҫманы  уҡығас, яҡшы белгәс, бер нисек тә беҙгә ят кеше булмай инде ул.  Хәйер, диктор булып эшләй башлауҙары үҙҙәренә үҙҙәре яһаған бүләк инде ул.  Комиссия ағзалары финалға шулай уҡ Белорет педагогия колледжы студенттарын –  Бөрйән һылыуы Гөлнара Ғәниеваны һәм Белорет районы батыры Руслан Сафиуллинды үткәрҙе.   
 Пилот, автоуҙышсы һәм диктор араһында ниндәй уртаҡлыҡ бар?  Конкурсыбыҙҙа ғына түгел, бәлки, киләсәктә улар, ысынлап та, «Халыҡ дикторы» исемен яулар – телевидениела эшләү өсөн тәүге аҙымды яһанылар, беренсе үрҙе яуланылар бит».  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Быларҙың барыһы ла кешегә тәбиғәттән йә бирелә, йә юҡ.  Бар йәһәттән килгән буласаҡ педагогтарҙың икеһе лә бөгөндән үк диктор булып эшләрлек.  Өлкән синыф уҡыусылары ла, студенттар ҙа, эшләп йөрөүселәр ҙә бар ине араларында.  Төрлө холоҡ-фиғелле егерме өс кеше үҙен һынап ҡараны был ижади бәйгелә.  Берәүҙәрҙең дикцияһы аҡһаны, икенселәр хәрефтәрҙе йотто, өсөнсөләргә мөләйемлек етмәне...  Әлбиттә, уларҙың барыһын да яҡшы реакция берләштерә.  
«Республикабыҙ ҡасан суверенитет алды?», «Башҡортостан Республикаһы­ның мәҙәниәт министры кем?», «Башҡортос­тандың дәүләт флагында ниндәй төҫтәр?» тигән һорауҙарҙан алып «Ауылығыҙ ниндәй ырыуға ҡарай?», «Урындағы хакимиәт башлығы кем?», «Башҡорт алфавитында нисә хәреф бар?» тигән һорауҙарға яуап бирҙе конкурсанттар.  
 Эйе, эйе, һөйкөмлө төҫ-башың, яғымлы тауышың, дөрөҫ һөйләүең генә һине диктор итә алмай.  Белорет металлургия колледжында бухгалтерға уҡып йөрөгән Бөрйән районының Иҫке Монасип ауылы ҡыҙы Зәлиә Бикмәтова иһә, был һорауҙы ишеткәс, һис тә юғалып ҡалманы: «Таң», «Аманат», «Башҡортостан уҡытыусыһы», «Шоңҡар», «Башҡортостан ҡыҙы», «Йәшлек»те яҙҙырып алдырабыҙ», – тип мөләйем йылмайҙы.  Бына бит, һис тә уйламаған ерҙә, матбуғатты алдырып уҡыу зарурлығы ҡалҡып сыҡты.  Белорет районында «Халыҡ дикторы» конкурсы үтте
