 Уҡыусылар ҡунаҡтарға балаҫ һуғып, тоҙло ҡамырҙан фигуралар әүәләп эшләп, туҡыманы биҙәп күрһәтте.  Һуңғы йылдарҙа «Ағиҙел» Башҡортостан нәфис кәсепселеге предприятиеһында, Әүжәндә талдан үреү кеүек эштәр киң ҡолас алды.  Уҡыусылар үҙ эштәрен район, ҡала кимәлендәге конкурстарға алып сығып, призлы урындар яуланы, Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  Милли традициялар ҡул эштәрендә генә түгел, кулинарияла ла тергеҙелә.  Рәфиҙә ҒАРИПОВА. А. Хөсәйенованың «Башҡор­тостан­­дың декоратив-ғәмәли сәнғәтен үҫтереү» әсбабында республиканың ошо юҫыҡтағы мәсьәләләре, уның хәҙерге хәле ҡарала.  Быны Зәйтүнә Дәүләтбаеваның түшәмесе һәм Хәҙисә Ғәлинаның таҫтамалы өлгөләре буйынса сигеү һәм туҡыу ҙа раҫлай.  Башҡорт халыҡ ижадын өйрәнеү һәм тергеҙеү идеяһы менән бергә миндә боронғо әйберҙәр һаҡланған өйҙәрҙе (Арышпар, Нуҡат, Уҫманғәле ауылдары, Инйәр ҡасабаһы) йөрөп сығыу теләге тыуҙы.  Ул ғына ла түгел, быуаттар аша милләттең рухи һәм матди мәҙәниәтенең бөйөк тарихы булып әйләнеп ҡайта.    Уҡыусыларым боронғо әйберҙәрҙе күсереп эшләү менән генә сикләнмәй, ә яңы, заманса, үҙҙәренең зауығына һәм донъяуи ҡарашына тап килгән эштәрҙе башҡара.   Халҡым тарафынан быуаттар буйы туп­ланған мираҫты тергеҙеп, һаҡлап, уны киләсәк быуындарға ла түкмәй-сәсмәй тапшырырға ине.
  Үҙ эшемдә С. Руденконың башҡорттарҙың ижади-ғәмәли  сәнғәтен фольклор, тормош-көнкүреш аша һүрәтләгән «Башкиры» китабын файҙаланам.  Белорет районы. Сәнғәт белгесе Әлмира Йәнбухтинаның «Башҡорт сувенирҙары» китабы халҡыбыҙҙың иң популяр һәм билдәле сувенир­ҙары менән таныштыра.  Халыҡ мираҫын бөртөкләп йыйып, үҙемә ҡыуаныс алам, әммә тағы ла күберәк эшләге килә.   Халыҡ оҫталарының эш серҙәренә төшөнөп, 10 – 11-се синыфтағы күп ҡыҙ­ҙа­рым декоратив-ғәмәли сәнғәт бу­йынса ижад эшен һайлай һәм үҙ оҫталыҡтарын дәрестәрҙә, түңәрәктәрҙә генә түгел, өйҙә, үҙ аллы күтәрә.   Был әсбапты дәрестә ДПИ төрҙәре хаҡында аңлатҡанда ҡулланырға мөмкин. 10 – 11-се синыфта улар үҙҙәренә кейем тегеп кейә, ризыҡ әҙерләй. Туҡы­маны эшкәртеү технологияһы һәм «Ку­ли­нария» программаларын өйрәнеү ҡыҙҙарҙы битараф ҡалдырмай.  Уны киләсәк быуындарға ла түкмәй-сәсмәй тапшырырға кәрәк
  Шуға ярашлы, изделиеларҙы эшләүҙә камиллаштырылған станоктар һәм ҡорамалдар файҙаланыла.  Әлеге ваҡытта оҫталар ысын мәғәнәһендә милли һәм заман һулышына ярашлы эштәр башҡара: келәмдәр һәм балаҫтар һуға, сигеү сигә, аппликация, бәйләү, туҡыма биҙәү, фарфор, керамик әйберҙәр,       ағасты һырлау, лаклы живопись менән шөғөлләнә.  
2001 йылда районда уҙған Уҡытыусыларҙың республика август кәңәшмәһендә уҡыусыларҙың эштәренән күргәҙмә, шунда уҡ ғәмәли оҫтахана ойошторҙоҡ.  Уҡыусылар әҙерләгән ризыҡ менән  килгән ҡунаҡтарҙы һыйлайбыҙ.  Ул эштәрҙе мин бөртөкләп йыйҙым, системаға һалдым.    Ә инде идея үҙе минең алдыма түбәндәге проб­лема­ларҙы ҡуйҙы: нисек итеп ваҡыт, быуындар бәйләнешен юғалтмаҫҡа; нисек итеп балаларҙы боронғо ҡул эштәре сәнғәте менән ҡыҙыҡһынды­рыр­ға; нисек итеп өйгә матурлыҡ, йылылыҡ һәм ҡот ҡайтарырға; бөгөнгө заманса һалҡын мебелде ҡул эштәренең йылы предметтары менән нисек бергә ҡуйырға?   Инйәр дөйөм белем биреү мәктәбенең технология уҡытыусыһы. Уҡыусыларым өләсәй­ҙәрҙең боронғо ҡул эш­тәре сәнғәтен тергеҙеү ба­шын­да тороуҙа­ры менән ғорурлана.  Туҡыу станогында эшләп, беҙгә яңы идеялар килде.  Бындай кәсептәр башҡа райондарҙа ла үҫешә.  Л. Соколова үҙенең «Рожден­ное в народе» китабында Башҡортостандың декоратив-ғәмәли сәнғәте кәсептәрен тергеҙеү һәм камиллаштырыу өҫтөндә эшләгән оҫталар һәм рәссамдар тураһында яҙа.  сифатлы фотоһүрәттәре бирелгән. Археолог Р. Әхмәровтың китабын файҙаланып, уҡыусыларға кейем-һалымдың, орнаменттарҙың төҫлө репродукцияһын күрһәтергә мөмкин.  Һөҙөмтә ҡыуаныслы.  Аныҡлап әйткәндә, кейеҙ балаҫ­тарҙы эшләү технологияһын өйрәнеп,         уҡыусыларыма өйрәтеү.  Халыҡ ижадын өйрәнеү технология буйынса программаға яңылыҡ индереү мөмкин­леген бирә.   Альбомда келәм һәм балаҫтарҙың, аппликация һәм сигеүҙәрҙең, ағасты һырлап эшләү һ.б.   Уларҙың күргәҙмәләре ҡала һәм район һабантуйында ла юғары баһаға лайыҡ була.  Башҡорт халыҡ ижадында аппликация техникаһын ныҡлап өйрәнеү, тамбур менән сигелгән ашъяулыҡтарҙы тергеҙеү, урындарҙа ҡул эше оҫталарын табып, уларҙың эш алымын өйрәнеү.  Ошо коллекция һөҙөмтәһендә башҡорт халыҡ кәсепселегенең айырым төрҙәрен тергеҙеү буйынса беренсе аҙымдар яһалды.  Шулай уҡ эшемдә «Ватандаш» журналында              Ә. Йәнбухтинаның хәҙерге балаҫ һуғыу үҫеше һүрәтләнгән «Хәҙерге башҡорт балаҫы» мәҡәләһен дә ҡулланам.   Шулар араһында халыҡ ижадының күп быуатлы традициялары нигеҙендә башҡарылғандары ла, заман рәссамдарының һәм оҫталарының үткән­дәрҙәге традицияларҙы ижади аңлауы һөҙөмтәһендә тыуғандары ла бар.  Беренсенән, ҡыҙҙар оҫтабикәләрҙең ҡул эштәрен үҙ күҙҙәре менән күрҙе.   Һөҙөмтәлә ҡулдан үреү өсөн ҡулайлама, тимер каркаста бала­ларҙың ҡыҙыҡһыныуына, донъяуи ҡарашына тап килгән заманса эштәр тыу­ҙы.  Икенсенән, халыҡ оҫталарының эштәренән туҡыу, сигеү технологияларын өйрәнеү мөмкинлеге асыла.  Декоратив-ғәмәли сәнғәт, нова­торҙар уны нисек кенә халыҡ аңынан ҡыҫырыҡлап сығарырға тырышмаһын, һаҡланып ҡалған.  Баҡтиһәң, халыҡ ижады менән һуғарылған эштәрен һаҡлаусы оҫтабикәләр бар икән әле.  Әгәр балаларҙы декоратив-ғәмәли сәнғәткә ылыҡтырыуҙы 1996 йылда был сәнғәттең төрҙәрен өйрәнеүҙән башлаһаҡ, аппликация, сигеү, коллаж, бәйләү, әүәләү, туҡыманы биҙәү, ҡайыу аша 2000 йылда боронғо балаҫ һуғыусы­ларҙың серҙәрен өйрәнә башланыҡ.   Хеҙмәтем бушҡа китмәй – уҡыусыларым педколледждың һәм педуниверситеттың художество-графика факультеттарына        уҡырға инә.  Был эҙләү-тикшеренеү эштәрен баш­лауға һәм боронғо мираҫҡа мөрәжәғәт итеүгә этәрҙе.  Шулай уҡ китап башҡорт сувенирҙарын эшләүсе рәссамдар һәм оҫталар тураһында ҡыҫҡа мәғлүмәттәр менән тулыландырыл­ған.   Ҡайһы берҙәрен фотоға төшөрҙөм, күсереп алдым.  