Р. ЙӘНСУРИНА әҙерләне. Хәйерсегә ел ҡаршы, тигәндәй, көрсөк тигәнең был өмөттәрҙе селпәрәмә килтерҙе.  Әгәр ҙә кеше тейешле минимумды үтәһә, йәғни 30 йыл эшләгән булһа, ул пенсияны тулы күләмдә аласаҡ.  Бюджеттың бындай реформаға көсө етмәй.
25 мең һумлыҡ пенсияға юл, йәмәғәт, шулай итеп, бик оҙон һәм һикәлтәле булмаҡсы.
 Яңыраҡ пенсия форумында күҙалланған реформаны ул асыҡ һүрәтләп бирҙе. Хеҙмәт стажы 30 йылдан да ашҡандарҙың хәле тағы ла яҡшыраҡ буласаҡ: пенсионерға, киреһенсә, һәр артыҡ йылы өсөн 6 процент өҫтәмә түләнәсәк. Чиновниктар хаҡлы ялға сы­ғыуҙы үҙ иркебеҙ менән кисектертергә уйлай 
 Һәм артабан һәр йыл өсөн – 3-әр процент.  Юҡ, пенсия йәшен күтәрмәйәсәктәр.  Министр һүҙҙәренсә, әле граждандарҙың уртаса 30 проценты пенсияға сыҡҡас та эшләүен дауам итә.  Уның ҡарауы, 2020 йылдан егәрлеләр ҡарт көнөндә ай һайын 25,5 мең һум пенсия аласаҡ! Мәҫәлән, 2012 йылда хеҙмәт пенсияһы 11 мең һум тиерлек тәшкил итәсәк, ә 2020 йылға иһә ул, бирһен Хоҙай, 25,5 мең һумға күтәреләсәк! Эксперттар раҫлауынса, пенсия реформаһы барыбер үткәреләсәк, юғиһә был системалағы проблема­ларҙы хәл итеп булмаясаҡ.  Пенсия фонды бюджетында барлыҡҡа килгән «тишек» һаман ҙурая, хаҡлы ялға сы­ғыусылар һаны арта, ә эшләүселәр армияһы сафы кәмей бара.  Сөнки шундай хоҡуҡ бирелгән: пенсия ғына түгел, ә эш хаҡын да ала  улар.  Әгәр ҙә кешенең йыллыҡ эш хаҡы 415 мең һумдан ашыу килеп сыҡһа, страховка иғәнәләре түләнмәйәсәк. Әлеге хәбәр бер ҙә яңылыҡ түгел – был турала Татьяна Голикова октябрь ултырышында уҡ һөйләгәйне: 2010 йылдың 1 ғинуарынан берҙәм социаль һалымды страховка түләүҙәренә алмаштырырға тәҡдим иткәйне.  Ошо ваҡыттан алып эш биреүселәр мотлаҡ пенсия страховкаһына хеҙмәт­кәрҙең йыллыҡ эш хаҡының 26 процентын күсереп барасаҡ.  Шуға күрә лә Татьяна Голикова кешеләрҙе нисек итеп пенсияға һуңыраҡ сығыу менән ҡыҙыҡһындырыу тураһында бәйән итте: пенсияның база өлөшөн страховка өлөшөнә индерергә һәм 2015 йылдан уны хеҙмәт стажына бәйләргә!  Шулай итеп, пенсия системаһы баҙар иҡтисадына яраҡлашҡан булырға һәм үҙ сығанаҡтары үҙенә етерлек, йәғни бюджеттан аҡса көтөп ултырмаҫлыҡ булырға тейеш, –  тип белдерҙе форумда вице-премьер Александр Жуков. Ә пенсия күләме, әйтергә кәрәк, әгәр ҙә бөтә ниәттәр ҙә тормошҡа ашһа, оһо-һо!  Һуңғы йылдарҙа телдән төшмәгән пенсия реформаһы һаман хәл ителмәй.  РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығында башҡа юл уйлап тапҡандар: пенсияның страховка өлөшөнөң күләме хеҙмәт стажына бәйле буласаҡ.  Әгәр ҙә кешенең хеҙмәт стажына бер генә йыл етмәһә лә, был сумманан – 3, ике йыл етмәһә, 6 процент түләп еткермәйәсәктәр.  Ә йәш пенсио­нерҙар араһында был күрһәткес тағы ла юғарыраҡ – 80 – 90 процент.  Оҙағыраҡ эшләгән һайын пенсия ла күберәк буласаҡ.  Көн тәртибенән пенсия тәьминәтенең страховка принциптарына күсеү ҙә алынмаған.
– 2010 йылдың 1 ғинуарынан пенсия системаһы һалым принцибынан страховка принцибына күсмәксе.  Бер йыл элек министрлыҡтың яңы етәксеһе итеп тәғәйенләнгән Татьяна Голиковаға өмөт бағланғайны.  Татьяна Голикова фекеренсә, пенсия ошо рәүешле түләнә башлаһа, кешегә пенсияға сығыу йәшен арттырыуҙың кәрәге ҡалмаясаҡ – кеше үҙе үк, пенсияға сыҡмайынса, эшләүен дауам итеү яғын ҡараясаҡ.  Өҫтәүенә, киләһе йылда ғәмәлгә инәсәк ирекле пенсия тупланмаһын  өҫтәмә финанслау программаһына ярашлы, эшләп йөрөүсе пенсионерҙар йылына 48 мең һумлыҡ дәүләт субсидияһына иҫәп тота ала.