Унда башҡорт-татарҙар ҙа булған.  1917 йылдың декабрендә ул әле  генә үҙе менән дуҫлашып алған Шәйехзада Бабичҡа, Троицкиҙа уҡып йөрөгән заманда Нуриәғзәм яҡташы менән түңәрәктәр ойоштороп, «ихтилал ене ҡағылып, хөрриәт талап итеп»  йөрөүҙәре  хаҡында,  мәҙрәсәнең тәрәҡҡи ҡарашлы мөғәллимдәре – Ғабдрахман Рәсүлев, Хөсәйен Тереғоловтарҙың уларға булышлыҡ итеүе тураһында тәфсирләп хикәйәт ҡылған.  Башҡорт йәштәре хәрәкәтен иң тәүге ойоштороусыларҙың береһе, башҡорт милли хәрәкәтенең әүҙем ағзаһы, һуңынан Башҡорт АССР-ының күренекле  йәмәғәт   һәм дәүләт эшмәкәре Нуриәғзәм Таһиров (1888 – 1937), Троицкиҙа «Рәсүлиә» мәҙрәсәһендә уҡыған ваҡытында уҡ (1906 йылдан башлап) башҡорт, ҡаҙаҡ, татар, типтәр шәкерттәрен мәҙәни-мәғрифәт түңәрәккә ойоштороп, әүҙем эш алып барған.  Иҫке  мәсет  эргәһендә Насибулла  хәҙрәт  быуат башында уҡ инде беренсе мәҙрәсә асҡан.  Был турала заманында яҙғайным инде (Ҡара: «Победа», 1997, 29 май, №63, 2-се бит;  «Истоки», 2008, 29 октябрь, №44, 3-сө бит).  Мөхтәрәм гәзит уҡыусылар быны  белһен һәм онотмаһын ине.
 Ә бына Бөрө өйәҙендә – улустарҙа, ауыл­дарҙа – мосолмандар күпселекте  тәшкил иткән.  Башҡорт милли хәрәкәте лидерҙарының һәм уның әүҙем ағзаларының Башҡорт АССР-ы етәкселәренең, милли зыялыларының  күпселеге революцияға тиклем ошо үҙәктәрҙә тәүге ижтимағи-сәйәси аҙымдар яһаған. Бөйөк  башҡорт-татар революционеры, Бөтә  донъя «Ислам социализмы»на һәм Рәсәй «мосолман коммунизмы»на нигеҙ  һалыусы, Башҡортостанда тыуған даһи инсан Мирсәйет  Солтанғәлиев (1892 –1940) үҙенең яҙмаларында 1912 – 1913 йылдарҙа Өфө  губернаһында ауыл мәктәптәрендә уҡытыусы булып эшләгәндә йәш уҡытыусылар, талиптар һәм шәкерттәрҙе берләштергән «Татар социалистары  хәрби ойошмаһы»н төҙөүе хаҡында бәйән итә.  15 йәштән 24 йәшкәсә йәш-елкенсәк Башҡорт АССР-ында – 153 меңдән ашыу (15,1 процент), Өфө губернаһында 265 меңдән ашыу (13,1) иҫәпләнгән.  Уфа, 1997.  Был – тарихи  тәүсығанаҡтар, ҡәтғи дәлилдәр менән раҫланған факт.
1920 йылдың авгусындағы халыҡ һанын  иҫәпкә алыу  мәғлүмәттәренә  ҡараһаҡ (1897 йылғы беренсе Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу материалдары беҙ тикшергән осор өсөн ҡулайлы түгел –  тарих бигерәк тиҙ  үҙгәргән ул заманда), Иҙел (Волга) буйы төбәгендә, Вятка губернаһын индереп иҫәпләгәндә, 19 миллион кеше йәшәгән, ә Көньяҡ Урал төбәгендә, Аҡтүбә һәм Ҡустанай губерналарын индереп иҫәпләһәк, 6 миллионға яҡын халыҡ булған.  Бер йылдан һуң ошонда уҡ буласаҡ  шағир һәм фәйләсуф, башҡорт милли хәрәкәтенең күренекле йәш  эшмәкәре Ғәбделхәй Иркәбаев (1893 – 1919)  шәкерттәр ойошмаһының эшендә ҡатнаша башлай.  Илдәге ихтилалдар Беренсе бөтә донъя һәм  Граждандар һуғыштары халыҡ  һанында балалар, үҫмерҙәр һәм йәш­тәрҙең өлөшөн арттырып ҡына ҡалмай, ә унан да бигерәк уларҙың ижтимағи, йәмғиәүи әүҙемлегенә булышлыҡ итә.  Билдәле булыуынса, ХIХ быуат ахырына Рәсәй империяһы халҡының 40 процент­ҡа яҡынын үҫмерҙәр һәм йәштәр тәшкил иткән.  Рус булмаған халыҡтар өсөн (инородческая) уҡытыусылар мәктәбе эшләгән.  б.) роле ҙур.  Әлбиттә, унда башҡорт-татар халҡы күп булмаған.  Шулай итеп, 1917 йылғы Февраль  революцияһына тиклем башҡорт йәштәре әкренләп буласаҡ  милли ойошмалар өсөн тәжрибә туплай, буласаҡ милли лидерҙарҙы  һәм идеологтарҙы төҫмөрләй һәм алға үрләтә.  Беҙҙең Бөрө ҡалаһында ла йәштәр ХХ быуат башында  әүҙемләшә башлай.   Бында бигерәк тә йәҙитселәрҙең (З. Рәсүлев, З. Камали һ.  Һуңынан унда йәҙитсе  мулла Моратов эшләгәне билдәле.   Башҡорттар 372 мең  (36,8 процент), урыҫтар 341 мең (33,8), татарҙар 187 мең (18,5) кеше  булған.  Профессор  Михаил Роднов раҫлауынса, 1917 йылда Бөрө өйәҙендә 670032 кеше йәшәһә, шуларҙың 208579-ы башҡорттар булған (Роднов М. И. Крестьяне Бирского уезда по переписи 1917 года.  Ул үҙенең «Хәтирәләр» китабында был ойошманың, ифрат ойошҡанлығына  һәм эшлеклегенә ҡарамаҫтан, сәйәси сикләнгәнлеген, тар ҡарашлылығын, баҙнатһыҙлығын  ҡәтғи тәнҡитләй.  Күрше Өфө губернаһында 2 миллиондан ашыу халыҡтың 807 меңе – башҡорт (40,1 процент), 794 меңе – урыҫ (39,4), 104 меңе – татар (5,2).  Бөрө ҡалаһы. Башҡорт йәштәре, башҡа  төрки-мосолман халыҡтары йәштәре кеүек, күренекле  милли  мәғрифәтселәр (М. Аҡмулла, М. Өмөтбаев, С. Яҡшығолов, Ш. Тамъян, Р. Фәхретдинов) йоғонтоһонда үҙ аллы хәрәкәткә килә.  Ләкин 1907–1908 йылдарҙа эсерҙар һәм социал-демократтар ойошмаларын тыйған ыңғайы был түңәрәкте лә ябып ҡуялар.  Был факт  шағир Бабичтың яҙмаларында теркәлгән.
1908 йылда 17 йәшлек Әхмәт зәки Вәлидов та, Ҡаҙанда уҡып йөрөгән осорҙа, мосолман йәштәр ойошмаһының  эшен күҙәтә.  25 миллион  тиерлек кешенең 4  миллиондан ашыуын ижтимағи-сәйәси эшмәкәрлеккә һәләтле 15  йәштән 24 йәшкәсә егеттәр һәм ҡыҙҙар (бөтә халыҡтың 16,3  проценты) тәшкил иткән.
1920 йылда Башҡорт  автономиялы  совет социалистик республикаһында («Кесе Башҡортостан»  тип тә  аталған ул заманда) 1,1 миллионға яҡын  кеше йәшәгән.  Рияз МӘСӘЛИМ. Ошо мәктәптә йәш уҡыусылар һәм уҡытыусыларҙың мәҙәни-мәғрифәт түңәрәге ойошторола.  Дауыллы һәм шанлы 1917–1919 йылдарҙа ойошҡан һәм ны­ғынған башҡорт йәштәре  хәрәкәте өсөн был тәүге  осор ифрат  ҙур тарихи әһәмиәткә эйә.  Күренеүенсә,  хатта Февраль  революцияһына саҡлы уҡ башҡорт йәштәре  дөйөм мосолман-төрки хәрәкәтендә ҡатнаша башлаған. Бигерәк тә үҙенең зирәклеге  һәм ойоштороусы  һәләте менән бөтә губерна масштабында йәш уҡытыусы башҡорт  Гәрәй Ҡыҙрасов айырылып торҙо, тип билдәләп үтә мемуарист.  Был осорҙа ҡалала ике мәсет эшләгән, тимәк, ҡала мосолмандары  ла  әүҙемләшкән.   Бөрө Рәсәйҙә рус сауҙагәрҙәре менән билдәле, 1781 йылдан өйәҙ үҙәге статусындағы ҡала булған.  Мәҫәлән, Башҡорт АССР-ында 10 – 19 йәштәге балалар һәм үҫ­мерҙәр 246735 кеше һаналған  (бөтә  халыҡтың 25 проценты тиерлек),  ә бына 20 – 24 йәштәгеләр ни бары 49892 (4,5 процент) булған. Үткән быуат башында «Хөсәйениә», «Рәсүлиә», «Мөхәмәҙиә», һуңыраҡ «Ғәлиә» мәҙрәсәләре, йәҙитселек, алдынғы мәҙәниәт һәм аң-белем усаҡтары булараҡ, уҡыусы йәштәр хәрәкәтенең үҙәктәренә әүерелә.  Бында 18 йәштән алып  ир-егеттәрҙең Ҡыҙыл һәм аҡ  армиялар сафтарында фронттарҙа булыуын да иҫтә то­торға кәрәк.  Ундай факттар бихисап, уларҙы тулыһынса һанап сығыуы мөмкин дә түгел. Бойондороҡһоҙ Башҡорт Йөмһүриәте милли хөкүмәтенең иң тәүге  премьер-министры Йонос Бикбов (1889 – 1943) Ҡаҙан университетының юридик  факультетында уҡыған ваҡытта (1911 – 1912)  күренекле татар йәмәғәт  һәм сәйәсәт эшмәкәре, Өфө губернаһынан 4-се Дәүләт Думаһы депутаты Ибниәмин Әхмәтов  етәкләгән мосолман йәштәр союзы эшендә ҡатнаша.  Беренсе донъя һуғышы осоронда буржуаз йәштәр Бөрөлә әүҙемләшеп китә, уҡыусы рус йәштәре әҙәби түңәрәктәр ойоштора (мәҫәлән, Николай Нуждин етәкләгән әҙәби-ағартыу түңәрәге  1914 – 1918 йылдарҙа  һөҙөмтәле  генә эшләгән). С. 119 – 120), йәғни 31 проценттан ашыу.  Был ойошмала иң әүҙемдәре  һәм ҡыйыуҙары башҡорт  егеттәре булды, тип яҙа Мирсәйет Хәйҙәрғәли улы.  Ләкин ниндәйҙер берәй йәштәр түңәрәге (ҡайҙа  инде ул ойошма) тураһында мәғлүмәт таба алманым. 