Медведев власҡа элита йәки электорат дәғүәселеге аша  түгел, ә һарай (дворцовая ситуация) шарттарында килде.  Проблема шунда: милке булған кешеләр иҡтисади моделдең үҙгәреүен теләмәй.  Медведев үҙе үк бер ниндәй үҙгәрештәр теләмәгәс, нимә эшләргә һуң?  
 Тәүге ярты йыл һөҙөмтәләре буйынса, Рәсәйҙә эске тулайым продукт 10,9 процентҡа кәмене, ә Һиндостанда – 4,1, Ҡытайҙа 7,1 процентҡа артты.  Шулай уҡ Дмитрий Медведевтың илдә сәғәт поястарын  ҡыҫҡартыу буйынса тәҡдиме сағыу ваҡиға булып иҫтә ҡалды.  Ә инде өсөнсө урында «буласаҡ» һүҙенең төрлө вариациялары ишетелде.  Ә модернизацияны кем һәм нисек үткәрә һуң?  Мөрәжәғәтнамәлә Президент темаға яҡын уҡ килһә лә, октябрь һайлауҙары буйынса аныҡ ҡына аңлатма яңғыраманы.  Был һорау Мөрәжәғәтнамәлә лә                 яуапһыҙ, һауала эленеп ҡала. Марля битлектәр менән дә тәьмин ителмәнек бит!  Әллә мәсьәләләр хәл ителеп, көнүҙәклеген юғалттымы икән?  Ә ниңә ҡотолдормайҙар һуң?  Үлем язаһы буйынса һөйләшеүҙәр ҙә ситтә ҡалды.  Тағы ла шуныһы – Төньяҡ Кавказға бүленгән аҡса урлана, тиҙәр ҙә, шунда уҡ Ингушетияға 42 миллиард һум аҡса бүләләр.  Ул власҡа шартлауҙар, ҡан һәм һуғыш аша килгән Путин түгел.  Икенсе урында – «тейеш» һүҙе (86 тапҡыр ҡабатланды).  Идеологик нейтраллек һәм финанс-сәнәғәт төркөмдәр алдында яуаплылыҡ алмау, шулай уҡ йәш, энергиялы һәм һөймәлекле булыуы арҡаһында Медведевтың Президент итеп һайланыуының тәүге айҙарында кире рейтингы минималь булды, ә уға бәйле өмөттәр һәм ышаныс элита яғынан да, электорат яғынан да, сит илдән килеүсе күҙәтеүселәр яғынан да бик ҙур ине.  Ә Владимир Путин киҫкен  элита дәғүәселеге, Евгений Примаков йөҙөндә көслө һәм харизмалы гипотетик дәғүәсе, икенсе чечен кампанияһынан һуң башланған теракттар серияһы кеүек саҡырыуҙар аша ил менән идара итә башлағайны.  Күренеүенсә, Мөрәжәғәтнамәлә халыҡ-ара сәйәсәт ситтә ҡалды, ә инде социаль мәсьәлә төп урынды биләне.  Мәҫәлән: «Беҙ кешеләрҙе ялған дарыуҙарҙан ҡотолдорорға тейешбеҙ», – тип әйтелде.  Ошо көндәрҙә Владимир Путин беҙҙең тәжрибә менән ил министрҙарын һәм губернаторҙарын килтереп таныштырырға йыйына.  Бөтәһе лә үҙгәрештәр көтә һәм шул уҡ ваҡытта уларҙы яҡынайтыу өсөн бер нәмә лә эшләмәй һымаҡ.  Илдар ҒӘБИТОВ, иҡтисадсы. Президент өҫтөнлөклө йүнәлештәр исемлегенән торлаҡ һәм мәғариф мәсьәләһен алып ташлап, дөрөҫ эшләмәгән кеүек.  Быны нисек аңларға  һуң? Иң мөһиме – Мөрәжәғәтнамәне тормошҡа ашырыуҙың механизмын күрмәйем.  Әйткәндәй, аҡыллы кеше ул  Медведев.  Уның бит тормошо былай ҙа яҡшы.  Был хаҡта ла һөйләшеү булды. Миңә ҡалһа, Медведевтың үҙенә лә үҙгәреүҙәр кәрәкмәй, шуның өсөн дә ул үҙе бер нәмә лә эшләмәйәсәк.  Һәм  үҙенең урынында ултыра.  Ә бит торлаҡ проблемаһын хәл итеүҙә Башҡортостандың тәжрибәһе бөтәһендә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Медведев кандидатураһының Рәсәй власы корпорацияһы һәм донъяуи элита вәкилдәре тарафынан да хупланыуы, уның 2008 йылдың 2 мартында ышаныслы еңеүе (ә был еңеүҙе бер нисек тә шик аҫтына ҡуйып булмай) киләсәктә  яңы президенттың легаль һәм законлы булыуында икеләнеүҙе алдан уҡ юҡҡа сығарҙы. Шулай ҙа, үкенескә күрә, мин көрсөк буйынса аныҡ ҡына яуап ала алманым, ул нисек үҫешәсәк һәм ҡасан бөтәсәк икән? Президенттың һөйләгәненең яртыһы тиерлек иҡтисад мәсьәләләренә ҡағылды.  Бөгөн Рәсәйгә эре иҡтисад буйынса алтынсы баҫҡыстан һигеҙенсегә  төшөп ҡалыу ҡурҡынысы янай, беҙҙе Бөйөк Британия һәм Францияның үтеп китеүе бар. Ул иң өҫтән килеп төшкән һәм өҫкә үрләгән, парламентын аттырған Ельцин түгел.  Һәм бына, ил менән идара итеүҙең икенсе йылы үтеп бара.  Ул власты тыуған көнөнә бүләк кеүек итеп кенә алған кеше.  Ул үҙгәрештәр буласағына өмөт уята һәм шуның менән оппозицияны әлеге тәртипкә ҡаршы көрәшеү теләгенән ситтә тота.  «Ул ҡасан ил менән идара итергә өлгөрә һуң?» – тигән һорау тыуа.  Аҡыллы уҡыусы өсөн быныһы ла етә, ә инде элита            алынған курсты әллә ҡасан аңлағандыр инде.  РӘСӘЙ Федерацияһы Прези­денты Дмитрий Медведевтың икенсе Мөрәжәғәтнамәһен анализлар алдынан бер нисә тарихи ваҡиғаға байҡау яһарға кәрәк.  Япония менән Германияла ла эске тулайым продукт­тың кәмеүе һиҙелә.  Шуға ла замандың иң мөһим мәсьәләләрен ситтәрәк ҡалдырыуы менән Медведев курсты һаҡ ҡына  үҙгәртәсәгенә ишара яһайҙыр.  Президент Мөрәжәғәтнамәһендә бик йыш  «кәрәк» һәм «мотлаҡ кәрәк» һүҙҙәре  яңғыраны, улар 89 тапҡыр ҡулланылды.  Ул бит былай ҙа хыялланырлыҡ бөтә нәмәгә лә ҡаҙанған – ун сәғәт поясына һуҙылған ил менән идара итеү өсөн сикһеҙ власҡа эйә.   Бөтәһен дә дөрөҫ эшләй.  Биографияһы ла мәктәп бөтөргән кешенеке кеүек кенә – таҙа һәм насар ваҡиғаларһыҙ.  Күптәрҙе Медведевтың күп ваҡытын Интернетта үткәреүе, йыш ҡына тегендә-бында йөрөүе, төрлө саралар менән мәшғүл булыуы аптырата.  Беҙ нимә күрәбеҙ? Өлгөрә инде! Хөкүмәт илде иҡтисади яҡтан иң эре биш ил иҫәбенә индереү буйынса амбициоз пландар ҡора ине, әммә әлегә был да килеп сыҡманы.  Улар бөтә нәмә менән дә ҡәнәғәт, ниндәйҙер модернизация өсөн көс, аҡса һалырға йыйынмай.  Бойондороҡһоҙ  дәүләттәр берләшмәһе  тематикаһына бөтөнләй ҡағылманы, ә үткән йылда Кавказда булған һуғыш тураһында әйтеп кенә үтелде. Тағы ла шуны билдәләргә кәрәк: электрон мәғлүмәт технологияларын әүҙем индереү коррупция проблемаһын хәл итеүгә, сираттарҙа тороуҙан, ваҡыт һәм аҡса әрәм итеүҙән ҡотолорға ярҙам итәсәк.  Яңыраҡ ҡына үҙе ошо йүнәлеш­тәрҙе етәкләй һәм был юҫыҡта эште оҫта итеп ойоштора ине бит.  Әле билдәләнгән, бөтәбеҙҙе лә борсоған иҡтисади проблемалар тураһында ул  ҡыҫҡаса ғына әйтеп үтте.  Ә бит ил башлығының Рәсәй менән идара итеү өсөн ни бары 2,5 йыл  ваҡыты ҡалды. 