Беренсе ултырышта Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесен һәм уның ике урынбаҫарын, палата советын һайлау, шулай уҡ ете комиссия ойоштороу бурысы тора.  Ул 21 ноябргә тиклем дауам итә.
 Белорустарҙың «Спадчына» республика милли-мәҙәни үҙәге ҡарамағында йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһе асыу күҙаллана.  Яңы  мәктәптә райондың мәшғүллек үҙәгендә иҫәптә тороусы 35 йәш кеше белем аласаҡ.  
 Йыл башынан палатаға  40-тан ашыу предприятие ингән.  Йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһе 2010 йылдың икенсе яртыһында эшләй башлаясаҡ.  
 Дөйөм алғанда, бөгөн унда  800 предприятие һәм ойошма иҫәпләнә.
 Был, былтырғы йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 3,1 тапҡырға әҙерәк.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ялға ҡарай ҡар яуыуы ихтимал.
 Сара БР мосолмандарының Диниә назаратындағы уҡыу процесын оптималләштереү сиктәрендә ойошторолғайны.  Комиссиялар ағзалары һаны һәм составы ла ошо ултырышта билдәләнә.
 Бөгөн БР Дәүләт Йыйылышы– Ҡоролтай ҡарамағындағы икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһының тәүге ултырышы үткәрелә.  Мәҙәниәт» Бөтә Рәсәй фәнни-тикшеренеү һәм ижади эштәр конкурсының беренсе этабы асыла.  Йыл һуҙымында бөтә төбәк буйынса ошондай ун белем биреү үҙәге асыу планлашты­рылғайны.  Сирус Борзу беҙҙә дини тәғлимәттәрҙе өйрәнеүгә һәләтле йәштәр күп булыуын билдәләй.
 Илеш районында республикала унынсы йәштәр эшҡыуарлығы мәктәбе асылды.  Үҙәк рәйесе Игорь Лясович хәбәр итеүенсә, бында беҙҙең республика биләмәһендә йәшәүсе бело­рустарға социаль, юридик, мөмкинлеккә ҡарап,  аҙ тәьмин ителгәндәргә матди ярҙам да күрһәтеләсәк.  Башҡортостан халҡы республика биләмәһендә эшләүсе банкы­ларҙан 83,1 миллиард һумлыҡ        кредит алған.  Йыл башынан халыҡҡа бирелгән кредиттарҙың суммаһы 20,7 миллиард һум тәшкил итә.  Ирандан килгән уҡытыусы Сирус Борзу Мәрйәм Солтанова исемендәге мәҙрәсәлә каллиграфия буйынса асыҡ дәрес үткәрҙе.  Сауҙа-сәнәғәт палатаһы идараһы ултырышында Рәсәй һәм Башҡортостан Сауҙа-сәнәғәт палаталарына яңы һигеҙ ағза ҡабул ителде.  Башҡортостан гидрометеорология үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, яҡын көндәрҙә республикала һауа торошо әллә ни үҙгәрмәйәсәк.  Һауа температураһы  1 – 8 гра­дусҡа тиклем түбәнәйәсәк.  Сарала 35 уҡыу йортонан ике йөҙҙән ашыу уҡыусы ҡатнаша.  Бөгөн Туймазы педагогия колледжы ҡарамағындағы  бәләкәй фәндәр академияһы бүлексәһендә уҡыусылар һәм студенттар араһында «Йәшлек.  Фән. 