Партияның Уставы буйынса, уның рәйесе партия ағзаһы булмаһа ла ярай, тип һыҙыҡ өҫтөнә ала ул.   Пенсияны арттырыуға, социаль гарантияларға һәм хәрбиҙәргә компенсация түләүгә аҡса бүленәсәк.  Унда Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев ҡатнаша.  11 бүлектең һәр береһе буйынса дәүләт сығымдарын бүлеүҙе раҫларға кәрәк буласаҡ.  Саммит асыла Бюджетты раҫлаусылар нефткә хаҡтан – барреленә 58 долларҙан – сығып эш итә.  Журналистарҙың, Путинға партияға инергә тәҡдим итәсәктәрме, тигән һорауына Дәүләт Думаһы спикеры Борис Грызлов, был мәсьәлә һәр саҡ күтәрелеп килде, хәҙер инде, инергәме-инмәҫкәме, Владимир Путин үҙе хәл итәсәк, тип яуап бирҙе.  РФ Дәүләт Думаһында икенсе уҡыуҙа киләһе йылға Рәсәй бюджеты ҡарала.  Сираттағы съезд партияның юғары советын яңынан һай­ларға тейеш була, сөнки уның вәкәләттәре бөтә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Хөкөм язалары иҫкергән  Ҡарарҙа билдәләнеүенсә, ҡаланы ҙурайтыу   торлаҡ, ижтимағи һәм социаль төҙөлөштәрҙе киңәйтеү, инженер һәм транспорт инфраструктураһы объекттарын төҙөү өсөн кәрәк.

«Берҙәм Рәсәй» съезға әҙерләнә
21 ноябрҙә Санкт-Петербургта «Берҙәм Рәсәй» партияһының съезы үтә.  Уны 337 гектар Фин ҡултығы акваторияһын  ҡала  биләмәһенә  индереү иҫәбенә башҡармаҡсылар.  Сара Швецияның Премьер-министры Фредрик Райнфельд етәкселегендә үтә.  РФ юстиция министры Александр Коновалов менән осрашыуҙа  Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәһендә замансараҡ хөкөм системаһын булдырыу мәсьәләһенә иғтибар бүлеүен иҫкә төшөрҙө.  Дмитрий Медведев енәйәт яуаплылығын заманға яраҡлаштырыу буйынса үҙ фекерен белдергән. Иҫәп буйынса ул 24-сеһе.   Иран, Афғанстан һәм Фәләстандағы хәл-ваҡиғалар кеүек көнүҙәк халыҡ-ара мәсьәләләр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.   Дөйөм алғанда, ул социаль йүнәлешле буласаҡ.  
 Депутаттар илдең төп финанс документына төрлө төбәктәрҙән тәҡдим ителгән 600-гә яҡын төҙәтеүҙе тикшерәсәк.   Унда күтәреләсәк төп мәсьәләләр – сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлек, энергохәүефһеҙлек һәм донъя көрсөгө эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса үҙ-ара хеҙмәттәшлек.  Һуңғы һигеҙ йыл эсендә был Скандинавия иленә Рәсәй башлығының беренсе тапҡыр барыуы.   Шул уҡ ваҡытта алда раҫланған төп параметрҙар һаҡланасаҡ: сығымдар яҡынса 10 трлн һум тәшкил итәсәк, килемдәр – 7 трлн һум.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев та съезда ҡатнашырға вәғәҙә иткән.
  Саммитта ҡатнашыуҙан тыш,  Дмитрий Медведевтың  Швецияның министрҙар кабинеты башлығы менән рәсми осрашыуы һәм Карл XVI Густав янына аудиенция ла  планлашты­рылған.  Унда төп доклад менән РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин сығыш яһаясаҡ.  Инфляция һигеҙ проценттан артмаҫҡа тейеш.  Үҙ сиратында Александр Коновалов, РФ Юстиция министрлығы холоҡ төҙәтеү эштәре ҡулланыла алырлыҡ енәйәттәр спектрын киңәйтеү кәрәк тип иҫәпләй, тип белдергән.  Парламентарийҙар 2011 – 2012 йылдарға бюджет сәйәсәте хаҡында ла фекер алышасаҡ.  
 Швецияла Рәсәй – Европа Союзы саммиты асыла.  Ҡайҙа күпме аҡса бүленәсәк? Был системаны нисегерәк үҫтереү тураһында уйларға тейешбеҙ.  Санкт-Петербург тағы ла ҙураясаҡ
 РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин үҙенең 13 ноябрҙәге ҡарары менән Федерация Советына Санкт-Петербургтың сиген киңәйтеү тураһында тәҡдим  индерергә ҡушты.  Бер яҡтан, ул бөгөнгө көнгә тура килергә, икенсенән, ул үҙенең төп маҡсатына ла яуап бирергә тейеш, сөнки енәйәти-холоҡ төҙәтеү системаһының төп маҡсаты –  хөкөм итеү», – ти ул.   «Беҙҙең ил өсөн был мәсьәлә бигерәк тә көнүҙәк, сөнки  900 меңгә яҡын кеше төрмәләрҙә, холоҡ төҙәтеү һәм хеҙмәт колонияларында енәйәт язаһын үтә. 