Урындағы район хакимиәте башлыҡтары урынбаҫарҙары, почта хеҙмәткәрҙәре, мәҙәниәт һәм мәғариф вәкилдәре алдында киләһе йылға халыҡты республика баҫмаларына ылыҡтырыу, зауыҡтарына тура килерҙәй баҫмаларға яҙҙырыу бурысы тора һәм улар ошо бурысты үтәргә вәғәҙә-ышаныс бирҙе.  Мәҙәниәт йортоноң фойеһында республика баҫмаларының, Зәй­нәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте китаптары күргәҙмәһе ойошторолғайны.  Бөгөнгөнө 2000 йылғы һандар менән сағыштырғанда, баҡтиһәң, төбәктәге райондарҙа гәзитебеҙгә яҙы­лыусылар һаны 3 – 5 тапҡырға кәмегән.   Һуңғы          осорҙа халыҡтың телевидениеға һәм Интернет сығанаҡтарына өҫтөнлөк биреүен, шулай уҡ дөйөм уҡыу кимәленең кәмеүен, финанс көрсөгөн күҙ уңында тотҡанда, әлбиттә, уҡыусылар һанының кәмеүен аңларға мөмкин, әммә шул тиклемгә кәмеүен бары тик милләтебеҙгә хыянат тип аңларға кәрәктер!  Милли батырыбыҙ Салауат тоҡомонан булған төбәк халҡының әйтһә –   өҙөп әйтә, эшләһә – емертеп эшләй торған күркәм ғәҙәте бар.  Республика төбәктәрендә үткәрелеп килгән Матбуғат байрамы эстафетаһы төньяҡ-көнсығыш райондарына ла етте.  Вадим ХӘБИРОВ.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе урынбаҫары Артур Иҙелбаевтың һүҙҙәре буйынса, матбуғат баҫмалары, урындағы власть органдары һәм мәҙәниәт, мәғариф өлкәһендә эшләүселәр алдында халыҡҡа уҡыу мәҙәниәтен ҡайтарыу бурысы тора.  Сараның тантаналы өлөшөн асып, Дыуан районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Вера Глушкова был осрашыуҙың әһәмиәтен билдәләне, аралашыу емешле хеҙмәттәшлеккә килтерер һәм төбәктә республика гәзит-журналдарына яҙылыуҙы әүҙемләштереп, йәнләндереп ебәрер, тигән өмөт белдерҙе.  Республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәренең сығыштары гәзит-журналдарҙың бөгөнгө һулышын, уларға яҙылыу буйынса төбәктәге хәлде яҡтыртырға булышлыҡ итте.  Бына, мәҫәлән, Салауат районында 2000 йылда «Йәшлек» гәзитен 1675 кеше алдырып уҡыһа, әлеге йылдың икенсе яртыһында баҫмабыҙға бары тик 505 кеше яҙылған.  Баҫмабыҙҙың баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков, гәзитебеҙҙең үткәнен, бөгөнгөһөн һәм киләсәген тасуирлап,  «Йәшлек» гәзитенең төньяҡ-көнсығыш райондарҙағы уҡыусылар һанына күҙ һалырға саҡырҙы.   Редакция вәкилдәре үҙҙәренең уҡыусыларын дәртләндереү маҡсатында төрлө викториналар ойошторҙо, календарь, китаптар таратты.  Байрамға килеүселәр бында республика һәм район баҫмалары менән таныша, шунда уҡ зауыҡтарына тура килгәндәренә яҙыла ла алды.   Уларҙың сығышы Дыуан районы үҙешмәкәр артистарының йыр-бейеүҙәре менән аралашып барҙы.  Ҡыйғы районында тиражыбыҙ 815-тән – 245-кә, Дыуан районында 288-ҙән – 66-ға, Мәсетле районында 1360-тан – 311-гә, Балаҡатай районында        586-нан 162-гә төшкән.  Ошо көн­дәрҙә Дыуан районының Мәсәғүт ауылында район мәҙәниәт йортонда халыҡ гөрләй ине.  Матбуғат байрамы төбәк өсөн оло ваҡиға һәм ул киләсәктә республика баҫмаларының, шул иҫәптән «Йәшлек» гәзитенең уҡыусыларын арттырыуға булышлыҡ итер, тигән өмөт бар.  
 Киләһе йылға баҫмабыҙға яҙылыу эшендә лә уларҙың тап ошо сифаттары сағылыр, тип ышанабыҙ.  Матбуғат байрамына БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, БР Журналистар союзы, Балаҡатай, Ҡыйғы, Мәсетле, Дыуан, Салауат райондары хакимиәттәре, Башҡортостан буйынса федераль почта хеҙмәте идаралығы вәкилдәре, республика, район баҫмаларының баш мөхәррирҙәре, ауыл биләмәләре башлыҡтары, мәктәп директорҙары, уҡытыусылар һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре йыйылғайны.  Уҡыуҙың һәм матбуғаттың кешенең шәхесен тәрбиәләүҙәге ролен билдәләп, ул бөгөнгө көндә беҙҙең киләсәк быуыныбыҙҙың аңына көрәш барыуын һәм ошо көрәштә матбуғат баҫмаларының роле ҙур булырға тейешлеген белдерҙе. 