 Уныңса, республиканың әүҙем үҫеүсе иҡтисады ла ҙур киләсәккә эйә. Сит ил ҡунағы әйтеүенсә,  хәҙер республикала узелдар күберәк йыйыласаҡ.  Иҡтисади именлек нигеҙе ҡаралды
 Хеҙмәттәшлектең тәүге һөҙөмтәләре 2010 йылдың беренсе яртыһында уҡ күренәсәк.
 Йыл аҙағына тиклем тағы ла 20 комбайн йыйыласаҡ.  Хеҙмәттәшлек үҫә Әммә нефть һәм газ химияһы продукцияһы баҙарында Рәсәйҙең тотҡан урыны уның нефть һәм газ табыу өлкәһендәге алдынғы позицияларына тап килмәй. Химия продукцияһының 80 проценты самаһы углеводород сеймалы – нефть, тәбиғи газ һәм газ конденсаттары нигеҙендә етештерелә.  Осрашыу барышында Өфө ҡалаһы территорияһындағы  етештереү-технологик комплекстың үҫешен инфраструктура йәһәтенән тәьмин итеү һәм «Өфө» халыҡ-ара аэропортын реконструкциялауҙың инвестиция проекттарын финанслау мәсьәләләре тикшерелде.  Осрашыуҙа һүҙ корпорацияның быйыл «Челленджер – 647» иген комбайнын  эшләй башлаған «НефАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән артабанғы хеҙмәттәшлеге тураһында барҙы.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Европа реконструкция һәм үҫеш банкыһының төбәктәр үҫеше департаменты башлығы Бруно Бальванер менән осрашты. Волга буйы федераль округы буйлап эш сәфәре сиктәрендә Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин үткәргән кәңәшмәлә РФ субъекттары етәкселәре менән бергә федераль министрлыҡтар һәм ведомстволар вәкилдәре, нефть һәм газ химияһы сәнәғәте предприятиелары етәкселәре ҡатнашты.  Предприятие етәкселәре, Европа компанияһы менән хеҙмәттәшлек заводта 600-ҙән ашыу эш урыны булдырҙы, тип билдәләне. Тармаҡ өсөн төҙөлөш һәм юғары технологиялы сәнәғәт производствоһы, шул иҫәптән автомобилдәр эшләү, оборона-сәнәғәт комплексы кеүек нефть-газ химияһы комплексы продукцияһын төп ҡулланыусыларға дәүләт ярҙамы ла ҙур әһәмиәткә эйә. Ә завод йылына 600-гә тиклем комбайн йыя ала.  Химия комплексы Рәсәй сәнәғәтенең төп сегменты булып тора: эшкәртеүсе производстволар етештергән тауарҙар күләмендә уның өлөшө 10,2 процент тәшкил итә.  Бальванер әфәнде билдәләүенсә, илдең башҡа төбәктәре иҫәбендә  Башҡортостан да, ҙур территориялы һәм халыҡ күп йәшәгән төбәк булараҡ, банкыла ҡыҙыҡһыныу уята.  Химия һәм нефть химияһы сәнәғәтен үҫтереү стратегияһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә, шулай уҡ көрсөккә ҡаршы саралар контексында РФ Хөкүмәте  был тармаҡ предприятиеларын яҡлау буйынса айырым  ҡарарҙар ҡабул итте.  Ҡа­лаларҙа һәм район үҙәктәрендә йылылыҡ селтәрҙәрен, ҡаҙанлыҡ­тарҙы, канализацияны, һыу хужалығы объекттарын реконструкциялау һәм киңәйтеү, шулай уҡ республиканың агросәнәғәт секторына ярҙам күрһәтеү кеүек өлкәләрҙә дәүләт-шәхси партнерлыҡ механизмын файҙаланып, проектты финанслауҙа банкының ҡатнашыуы мәсьәләләренә айырым иғтибар бирелде. Башҡортостан Президенты М. Рәхимов AGCО корпорацияһының вице-президенты Хубертус Мюльхойзер менән осрашты.  Унда нефть һәм газ химияһы сәнәғәтенең технологик кимәлен күтәреү, тармаҡта дәүләт менән эшҡыуарлыҡтың үҙ-ара хеҙмәттәшлеге мәсьәләләре, шулай уҡ тейешле продукция баҙарын монополияға ҡаршы көйләү проблемалары тикшерелде. Хеҙмәттәшлек, тәү сиратта, ҡала һәм райондар инфраструктураһы, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа булышлыҡ итеү, тоннель-күпер юл үткәргестәре һәм транспорт сиселештәре һәм башҡалар төҙөлөшө өлкәһендә үҫәсәк.  Сөнки нефть һәм газ химияһы предприятиеларының эше Башҡортостандың иҡтисади именлек нигеҙҙәренең береһе булып тора.
«Башинформ».
 Был мәсьәләләрҙе тикшереү республикабыҙ өсөн айырыуса мөһим.   Татарстан Республикаһының Түбәнге Кама ҡалаһында “Рәсәйҙә газ һәм нефть химияһын үҫтереү буйынса саралар тураһында”  тигән кәңәшмәлә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты.  Т. АМАНОВ.
 Италия техникаһы беҙҙә йыйыла
