Һуңғы ҡабым икмәгем, һуңғы йотом һыуым менән бергә һуңғы тапҡыр ишетер йырым булһа, үкенескә ҡалмаҫ, тип йыуанам», – тип яҙған заманында халыҡ шағиры Мостай Кәрим.  Хөрмәтле дуҫтар, был изге акциянан ситтә ҡалмағыҙ, концертҡа һатып алынған билет – ул һеҙҙең мәсет төҙөү өсөн индергән хәйер аҡсаһы.
«Изге йыр»ҙы хуплап, әйҙәгеҙ, дуҫтар, талантлы йәштәрҙе дәртләндерәйек – был беҙҙең рухи донъябыҙҙы байытыуға, әхлаҡлылыҡҡа, күңел сафлығына бер аҙым булһын.  Башҡортостандың иң популяр йәш йырсылары ла аҡһаҡалдың һүҙҙәрен үҙҙәренә девиз итеп алған һәм йыр менән тормош йәмле, йәшәү ҙә күңелле икәнен тамашасылар алдында тағы бер ҡабат иҫбатларға теләй. Йәш таланттарҙың концертында илаһи көс, тормоштағы мөғжизәләр, Аллаһы Тәғәлә ҡөҙрәте һәм рәхмәте хаҡында һүҙ барһа ла, яңғыраясаҡ йырҙарҙың тематикаһы ҙур – мөхәббәт, тыуған ер, ата-әсә, гүзәл донъя һәм башҡа темаға яҙылған иң билдәле йырҙарҙы ишетәсәк тамашасылар. Башҡорт йыр сәнғәте йондоҙҙары берләшеп, халҡыбыҙҙың рухи донъяһын байытыу өсөн «Изге йыр» аша замандаштарыбыҙға мөрәжәғәт итә.  Концертта билдәле йәш йырсылар – Сәғиҙулла Байегет, Азамат Fафаров, Алһыу Бәхтиева, Римма Амангилдина, Гөлсөм Бикбулатова, Гөлдәр Ишҡыуатова, Диана Ишниязова, Венер Камалов, Хәсән Усманов, Лилиә Динисламова, күрше Татарстандың иң популяр башҡарыусылары, шулай уҡ мосолман динен ҡабул иткән рус йырсылары үҙҙәренең репертуарындағы иң популяр йырҙарҙы башҡарасаҡ.
«Изге йыр» проектын ойоштороусылар әйтеүенсә, һәр бер ҡатнашыусы артист үҙенең тормошонда осраған Юғары көскә бәйле мөғжизәле хәл-ваҡиғаны бәйән итәсәк, ул һөйләшеүҙә залда ултырған тамашасы ла ҡатнаша ала.  «Бөгөнгө йәштәр – бик тырыш, эшһөйәр, изге күңеллеләр ҙә.   Мәрхәмәтлелек акцияһы ойоштороп, концерттан йыйылған аҡсаны Өфөнөң Салауат Юлаев проспектында төҙөлә башлаған мәсет файҙаһына бирәсәкбеҙ», – ти идеяның һәм проекттың авторы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Сәғиҙулла Байегет. Был юлы Башҡортостандың иң талантлы йәштәре үҙҙәренең йыр-моңдарын изге эшкә арнай – 18 февралдә, 19 сәғәттә Мәжит Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында «Изге йыр» исемле концерт күрһәтеләсәк.  Улар араһында дин юлынан киткәндәр ҙә байтаҡ, шулай уҡ хәллерәктәр араһында башҡаларға ярҙам ҡулы һуҙыусылар, үҙ аҡсаһына мәсет һалыусылар, яҡшы проекттарҙы бағыусылар, балалар йортона, яңғыҙ ҡарттарға ярҙам итеүселәр бар.  «Тормош менән аралар боҙолған саҡтарҙа, көн яҡтыһы күҙгә күренмәҫ булғанда, ҡапыл иҫемә төшә: донъяла йыр бар бит әле.  Шулай уҡ тамашаға дин әһелдәре лә саҡырылған.  Тимәк, инанырға, сабыр итергә, йәшәргә кәрәк.  Т. АМАНОВ.