Белгестәр билдәләүенсә, һалыуҙы ауыҙлыҡларға вакцина ярҙам иткән.  Баш ҡалала ауырыу күрһәткесе үткән аҙнала  – 23, ә республикала   һуңғы тәүлектә18 про­центҡа кәмегән.  Ошо көндәрҙә махсус комиссия  ҡаланың 21 дарыуханаһында тикшереү үткәргән.  Р. НУРИСЛАМОВА. Иң күп ауырыуҙар Өфөлә, Бәләбәйҙә, Стәрлетамаҡта, Нефтекамала, Иглин, Салауат, Шишмә райондарында теркәлгән.  Мәҫәлән, Әлшәй районында мең кешегә 120  ҡап дарыу тура килһә, Әбйәлилдә ни бары – 2,3 ҡап.  Дауалау учреждениеларына көн һайын яҡынса ике мең самаһы кеше мөрәжәғәт итә.  Бөгөн баш ҡала халҡының 24 процентына прививка эшләнгән.  Тикшереү барышында марля битлектәрҙең ни бары бер дарыуханала ғына һатылыуы асыҡланған.  Шуныһы күңелде йыуата, ОРВИ һәм киҙеү сире тотороҡлана, ауырыусылар һаны кәмеүгә табан бара.  Әлеге көндә 14926 кеше дауалана, 36 меңе һауыҡҡан.  Башҡа дарыуҙар менән дә шул уҡ хәл. Бүздәк, Ауырғазы райондары, Благовещен, Салауат, Октябрьский ҡалалары ла ошо исемлеккә инә.   Комиссия шулай уҡ дарыу  хаҡтарының күтәрелеүенә лә иғтибар иткән.  
 Хөкүмәт тарафынан ҡәтғи талап ҡуйылһа ла, ҡайһы бер райондарҙа халыҡты киҙеүгә ҡаршы дарыуҙар менән тәьмин итеү тейешле кимәлдә ойошторолған тип әйтеп булмай.   «Йәшлек», Өфө дарыуханаларына рейд яһап, вирусҡа ҡаршы препараттарҙан да бигерәк марля битлектәр булмауы тураһында яҙып сыҡҡайны инде.   Предприятиеларҙа был күрһәткес 60 – 70 процент самаһы тәшкил итә.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев билдәләүенсә, «Арбидол» ҡаланың муниципаль дарыуханаларында 214 һум торһа, коммерция дарыуханаларында был препарат күпкә ҡиммәтерәк. 