Ундайҙар Башҡортостанда 110 мең кеше тирәһе.  Ә ҡалған 145 кеше әлеге ваҡытта үҙҙәре өсөн ярашлы варианттарҙы һайлай. Фидус Ямалетдинов ил етәкселегенең тыл эшсәндәренең, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булыусыларҙың ғаиләләренең торлаҡ шарттарын яҡшыртырға өҫтәмә йөкләмә биреүе тураһында ла һөйләне.  Вице-премьер билдәләүенсә, мәшғүллек үҙәктәренең төп бурысы пособие түләү түгел, ә эшкә урынлаштырыу булырға тейеш.  Мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, бөгөн мәшғүллек хеҙмәтендә 39 мең кеше эшһеҙлек буйынса иҫәптә тора.  Әле уларҙы тормошҡа ашырыу механизмдары ҡарала икән. Р. КҮСЕМХАНОВА. БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов, «Интерфакс» агентлығында журналистар менән осрашып, 2010 йылдың 1 майына тиклем Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы 145 ветерандың торлаҡ мәсьәләһе хәл ителәсәк, тип белдерҙе. Бөгөн был исемлектә – 330 кеше.  Шуларҙың 29 процентын йәштәр тәшкил итһә, 7,6 проценты  –  пенсия алды йәшендәге кешеләр, 43 проценты – урта йәштәге граждандар.  Күптәре торлаҡ алды ла инде.  Фидус Әғләм улы ветерандарҙың хоҡуҡтары нисек тормошҡа ашырылыуы хаҡында ла һөйләне.  Был йәһәттән һуңғы ун айҙа ғына 85 мең кеше эшкә урынлаштырылған.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары  араһында торлаҡҡа сират бөтөрөләсәк
 Был мөрәжәғәт итеүселәрҙең 47 процентын тәшкил итә.
 Программаны финанслау РФ Төбәктәр үҫеше министрлығы аша тормошҡа ашырыла.  2010 йылдың    1 майына тиклем урындағы властар был категорияға ҡараған граждандарҙың торлаҡ шарттарын тикшереп сығырға тейеш.  Башҡортостанда 2009 йылдың 1 ғинуарына торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға бөтәһе 667 ветеран ғариза биргән.  Мәҫәлән, яугирҙарға быға тиклем субсидия 18 квадрат метр иҫәбенән иҫәпләнһә, хәҙер һәр «квадрат» өсөн 27 мең 800 һум хаҡ менән 36 квадрат метр майҙан тәғәйенләнә.  Ветеран, үҙенә оҡшаған торлаҡты һайлап, милексе хоҡуғын теркәгәндән һуң ғына аҡса күсерелә.  Ә сиратҡа ҡуйыуҙы һәм контроллек итеүҙе урындағы властар бойомға ашыра.
2010 йылда,  ҡасан сиратҡа тороуҙарына ҡарамаҫтан, мохтаж булған ветерандарҙың барыһы ла торлаҡ менән тәьмин ителәсәк.  Был йәһәттән тейешле ҡарарҙар ҡабул ителгән дә инде.   Әле уларҙың барыһына ла фатир алыуға таныҡлыҡтар тапшырылған.  Конференция аҙағында эшһеҙлек проблемаһы ла күтәрелде. 