 БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Указдың үтәлешенә контроль Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенә йөкмәтелде.  Указға ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә ойоштороу комитеты составын раҫларға һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек, уны финанслау һәм үткәреү буйынса саралар планын эшләргә ҡушылды.   
  Башҡорт халҡының мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыуға һәм артабан үҫтереүгә булышлыҡ итеү, ватандаштарыбыҙ менән иҡтисади һәм мәҙәни бәйләнештәрҙе киңәйтеү маҡсатында Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын 2010 йылдың июнендә Өфө ҡалаһында үткәреү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Башҡортос­тан Республика­һы Президенты Мортаза  Рәхи­мов Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын үткәреү тура­һын­дағы Указға ҡул ҡуйҙы. 