Рухыбыҙҙы бергә байытып, артабан да бергә ҡалайыҡ!  2010 йылдың тәүге яртыһына гәзит уҡыусыларыбыҙға ҡыҙыҡлы осрашыуҙар, яңы рубрикалар, яңы конкурс­тар, көрсөккә ҡаршы программа тәҡдим итәбеҙ! Ул ваҡытта беҙҙең баҫмаға яҙылыу өс килограмм ит хаҡы торһа, бөгөн был һан ике кило ярым ит хаҡына баҫа.  Ә рухи аҙыҡ бит мәңгелек!  Киләһе йыл Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығын, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын, Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙы үткәреү көтөлә.  Бөгөнгө көндә 649 башҡорт теле уҡытыусыһы иҫәпләнгән Өфөлә «Йәшлек»те үҙ итеүселәр ни бары 89 ғына.  Сөнки ҡасандыр Рәсәйҙә иң уҡыусы булып һаналған Башҡортостан да бөгөн артта ҡалғандан-ҡала бара.  Республика буйынса башҡорт телен уҡытҡан уҡытыусыларҙың күпселеге «Йәшлек» гәзитен алдырмағанда, ҡоролтай активистары милли матбуғатҡа яҙылырға өндәмәгәндә, бағыусылар хәйриә ярҙамы күрһәтеп, ветерандарға, балалар йорттарына квитанциялар бүләк итмәгәндә, иртәгәһе көнөбөҙҙә терһәкте тешләрҙәй булырбыҙ ҙа... Тимәк, теләк булғанда, бөтә нәмәне лә, матбуғатҡа яҙылыу кампанияһын да йәнләндереп ебәрергә мөмкин.  Ә бит «Йәшлек»кә яҙылыу хаҡы, 2004 йыл менән сағыштырғанда, арзаныраҡ.  Һуңғы ваҡытта ололарҙың ғына түгел, балаларҙың да ауыҙынан «көрсөк» һүҙе йыш ишетелә башланы.  Ә бит ғәмәлдә көрсөк тәү сиратта һәр кемдең үҙендә, уның башында башлана.  Әйтерһең дә, уны үҙ телмәреңә индереү ниндәйҙер абруй өҫтәй, баһаңды арттырып ебәрә.  Улар шулай уҡ донъя көтә, балалар үҫтерә, мал ҡарай, аҡса эшләй.  Көрсөк тип, уның тулҡынына бирешеп, илап ултырһаң, әлбиттә, булмышыңда көрсөк башланыуы ихтимал.  Оптимист, ауыр ваҡыттарҙа ҡаушап ҡалмай алға атлаусылар өсөн көрсөк юҡ.  Бәләбәй, Мишкә, Бүздәк, Благовар, Ҡариҙел, Шаран, Тәтешле, Кушнаренко райондарында «Йәшлек» гәзитенә яҙылыусылар һаны 10 кешегә лә етмәй.  