Бигерәк тә хәл иткес  уйындарҙа.  Шулай уҡ Украина футболсылары  ла үҙ  мөмкинлеген  ҡулынан ысҡындырҙы.  Футбол уйыны яйға һалынған һымаҡ тойолдо.  Хужалар беҙҙекеләргә уйнарға бирмәне тиһәк, дөрөҫ булмаҫ.  Ҡапҡабыҙға тәүге минуттарҙа уҡ курҡыныс янаны.  Гел генә бәхет ғәли йәнәптәре оҙатып йөрөмәҫ шул.  Ғөмүмән, Рәсәй футболсылары ошондай хәл иткес осрашыуҙарҙа ҡойола ла төшә.  Финалда иһә Дания, Швейцария, Словакия, Германия,  Испания, Англия, Сербия, Италия, Голландия, Словения, Греция, Франция, Португалия, Бразилия, Парагвай, Чили, Аргентина,  Уругвай, ЮАР, Гана, Кот-д’  Ивуар,  Нигерия, Камерун, Алжир, Япония, Австралия, Көньяҡ Корея, ҠХДР, АҠШ, Мексика, Гондурас һәм Яңы Зеландия  командалары еңеү өсөн көрәшәсәк. Рәсәй  футболсылары, үҙ-ара бер йыл күрешмәгән кеүек, ялан буйлап бер-береһен  эҙләне.  Ана шул команда арҡаһында ла улар Рәсәйгә ЮАР-ға ҡапҡаны япты, маҡсатына иреште.  Тик бер еңеү менән донъяны яулап булмай икән шул...
 Ә инде икенсе яҡтан ҡараһаң, йәшерен-батырын түгел, кимәлебеҙ ҙә шул самалыр.  Өҫтөнлөктө Словенияға тапшырып, хатта үҙ-ара пас та  бирә алманылар.  Ә бит беҙҙекеләргә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамай ине.  Ә бына  команда бар.  Н. ТИМЕРОВ. Густың бәхетле «таяғы» – Павлюченко  иптәштәренән туп көттө.  Унда ла оятҡа ҡалды.   Виртуоз Аршавин иһә һуңғы арала  яланда булғанын да белдермәне, уны шул капитан  повязкаһынан ғына башҡаларҙан айырып булды.  Бағыусылар күбәйҙе.  Әкиәттең дә ҡасандыр аҙағы була.  Дөрөҫөрәге, Гус һәм уның командаһының яҡты көндәре  үтте, тиһәк тә, хата булмаҫ.  Ҡайһы бер уйынсыларыбыҙға матур контракттар тәҡдим иттеләр.  Һәр хәлдә, үткән уйын – ошоға миҫал.   Алмаштырғыһыҙ  Голландия белгесенең дә мөмкинлеге сикһеҙ түгел.  Юҡ,  булмаһа булмай шул.  Нишләйһең, тормош дауам итә.  Киләсәктә булыр әле яңылары, тик үткәне  барыбер  күңелдә бер ҡара һыҙат булып ҡалды.  Сөнки 1994 йылдан Рәсәй командаһы ошоғаса бер генә тапҡыр, 2002 йылда, беренселеккә эләгә алды.  Шул уҡ   Израиль, Уэльс һәм хәҙер Словения командаларын ғына  алайыҡ.  Бер уйлаһаң, Рәсәйгә тиң дә түгелдәр.  Ә бит Хиддинк Рәсәйҙә уҙғарған ошо өс йылда команданы туплауын-тупланы, тик егеттәрҙе уйнарға өйрәтә алманы.  Беҙҙең өсөн чемпионатҡа эләгеү ҙә үҙе бер ҙур еңеүгә тиң.  Уҙған Европа беренселегендә сирекфиналда Голландия футболсыларын отҡас, барыһы ла Гус тәрбиәләнеүселәренә ҙур өмөт бағланы.  Көтөп-көтөп  көтөк булғас,  тегенеһе,  аптырап, уны  Кержаковҡа алмаштырҙы, тик һуң ине.  Үҙҙәре ғәйепле.  Беҙ улар­ҙан күпте көтөргә баҙнат иттек.  Сит ил белгестәре беҙгә йөҙҙәре менән боролдо.  Бәлки, ысынлап та, Рәсәйгә  футбол түгел, хоккей уйнарға кәрәк,  тип  дөрөҫ әйтәләрҙер.  Тәүге осрашыуҙағы өҫтөнлөктө һаҡлап ҡалып, был уйынды тигеҙ иҫәпкә  уйнау ҙа уларға донъя беренселегенә  юл аса ине лә...  Шулай итеп, ике уйын һөҙөмтәһе буйынса  Рәсәй йыйылма командаһы  төп бәйгенән төшөп ҡалып, беренселектең финал уйындарын «йәшник»тән күҙәтергә  мәжбүр.  Уларҙа айырып әйтерлек  бер уйынсы ла юҡ.  Дөрөҫөрәге, команда рухы һиҙелмәне. 