Зөлфиә ҡала йәштәренең «Атлант»  мәҙәни  клубына йөрөргә лә ваҡыт таба.  Оялыу-ҡурҡыу  юҡ.  Шунда музыкант булып эшләүсе БДУ-ның Сибай  институтын тамамлаған Руслан Көмөшҡолов ҡыҙҙың һәләтен күреп, ҡалала  үткәрелгән  төрлө сараларҙа  ҡатнаштыра башлай.  Бәҫ ҡунған ҡара-ғайҙар,  ҡайындар...  Зөлфиә, әхирәте Зилә менән һынауҙарҙы уңышлы  үтеп,  музыка бүлегенә уҡырға  инде. Баян,  фортепианола уйнау, вокал,  дирижерлыҡ итеү, ритмика, гармония, сольфеджио кеүек фәндәрҙе тәжрибәле уҡытыусылар алып бара. Был йырҙарҙа йәшәү шатлығы ла, киләсәккә өмөт тә,  мөғжизә көтөү ҙә бар һымаҡ.  Тирә-яҡҡа ҡарап һоҡланып туйғыһыҙ.  Ай яҡтыһында шундай матур, иҫ киткес, аяҡ аҫтында ҡар шығырлай.  Зөлфиәнең  күңеленә бәләкәй сағынан уҡ моң  инә торғайны.  Хәҙер улар III курста уҡый.  Юлай МОРАТОВ, Шуныһы ҡыҙыҡ: кеҫә телефондарына яҙылған ошо йырҙар тиҙ арала Баймаҡ, Йылайыр, Бөрйән райондары йәштәре араһында таралып та өлгөргән. Иҫке Собханғол ауылы мәҙәниәт йорто сәхнәһенә сығып,  иң тәүге  йырын йырлағайны ҡыҙ. «Килермен әле», «Ул  һине яратты», «Мөхәббәт  һүнмәй» – йырҙар бер нисә тиҫтәнән ашыу... Иҫке Собханғол мәҙәниәт йортонда Минзәлә Хәсән ҡыҙы уларҙы бейергә һәм баянда уйнарға өйрәтте.  Зилә Сырлыбаева ла йыр­ларға, бейергә ярата.  Һүҙҙәр ҙә үҙенән-үҙе күңелгә яҙыла,  ниндәйҙер  хистәр  эсендә йөҙәһең, уларҙы йыр аша кешеләргә еткерге килә.  Сибайҙа күңелле, йәштәр тормошо гөрләп тора.  Ошонда асыла башлаған һәләттәре ярҙам иткәндер  ҡыҙҙарға колледжға уҡырға инергә. Яңыраҡ Зөлфиә бард  йырҙары конкурсында  икенсе урынды яуланы. Зөлфиә шундай булып тыуғас, ни эшләйһең – тағы ла сәхнәгә сығып йырлай ул.
«Айлы төндә» йырын ҡасан, нисек  яҙғанын да иҫләй.  Уға фонограммалар яҙа.  Шуларҙың береһен ул «Хаттар яҙҙым» тип исемләгәйне.  Талантлы ҡыҙҙың тәүге аҙымдары уңышлы башлана һымаҡ...
 Сибай педагогия колледжының музыка уҡытыусыһы. Педколледждың тауыш яҙыу  студияһында уның күп кенә йырын яҙҙырҙылар.  Күңелгә моң тула,  һоҡланыу, өмөт, мөхәббәт, әле асыҡланмаған,  һүҙ менән әйтә алмаҫлыҡ хистәр йыр  булып ағыла.  Бәлки, етенсе синыфталыр.  Ике йыл элек районға Сибай  педагогия колледжының  ҡабул итеү  комиссияһы  килде.  Йыр-моң һәм сихри  музыка донъяһына тәүге аҙымдарҙың ҡасан башланыуын әйтеүе ҡыйын.  Бына ул бәхетле осраҡ, яҙмышыңды һынап ҡара, уңышты  ҡулдан ысҡындырма...  Зөлфиә Мусина өсөн,  бәлки, ул өсөнсө синыфта  башланғандыр.  Ҡышҡы төн. 