Төркөм төҙөү теләге лә тап ошоға барып тоташа.  Ошо уй уны Рафаэль менән таныштыра.  Шулай итеп, үҙ көстәре, тырышлыҡтары менән сәхнәгә юл яра улар.  Төркөмдөң тағы ла бер һоҡ­ланғыс сифаты – улар бер ҡасан да фонограмма аҫтында йырламай, бары тик «тере» тауыш менән генә сығыш яһай.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА, Рок-төркөмдәге дуҫтары Тай­фур, Динис, Артем, Булат, Олег менән ошо һүҙҙәрҙе тамашасыларға  еткерә лә ул.  Былтыр августа  12 йырҙан торған «Бүреләр» исемле тәүге альбомдары донъя күрҙе.  Тормош һөйөүсән, алсаҡ, ябай егеттәрҙең киләсәккә лә пландары яҡты: тәүҙә Башҡор­тос­тандың бөтә райондары буйлап ҙур турне үткәрергә.  Әммә хыялыңа тоғро ҡалһаң, бар юлдар ҙа, һәр осрашыу, һәр ваҡиға шуға алып бара икән.  Аҡыл һиңә бушҡа? Уйламай башҡаны. Ҡаты итеп әйтелгән был һүҙҙәр күптәрҙең ысын йөҙөн асып бирә түгелме ни?  Уйлай алмай ҡаҡшаны.
«Бүреләр» рок-төркөмөнөң «Ас күҙеңде» тигән был йырын  радионан күптәрҙең ишеткәне барҙыр, моғайын.  Шул уҡ ваҡытта урман санитары ла.  Аҙаҡ хатта, мин яҙҙыммы икән, тип аптырап та ҡуям».  Ас күҙеңде, кешем, «Бүреләр» тигәндән, йырсылар исемдәренә ниндәй мәғәнә һалған һуң?  Яңыһына ла материалдар туплана башлаған. Бер-бер артлы уңыш яулай­ҙар.  Тормошҡа яҡты уйҙар менән баҡҡан, йәмғиәттәге проблемаларға арналған, йәштәрҙе борсоған һорауҙарға яуап биргән йыр­ҙары ла бар «Бүреләр»ҙең.  Белеүебеҙсә, «башҡорт» һүҙенең килеп сығышы ла бүрегә («ҡорт») барып бәйләнгән бит.  Ҡайҙандыр билдәһеҙлектән килгән һүҙҙәрҙе ҡабул итеп, бүтәндәргә еткерә ул.  Шуға ла, йырҙарымды үҙем яҙам, тип тә әйтә алмайым.  Төрлө тематикаға ҡоролған булыуы, төрлө стилдә башҡарылыуы менән дә (лирик әҫәрҙәрҙән алып хард-рокка тиклем) тыңлаусыларҙың йөрәгенә асҡыс тапҡан «Бүреләр».  Тимәк, хыялдары тормошҡа ашмаҫ тимә.
 Репетициялар үткәрергә урын булмау сәбәпле, егеттәр Блюхер урамындағы балалар йортондағы бүлмәне ҡуртымға ала, ә яуап итеп, балаларға гитарала уйнау серҙәрен өйрәтәләр.  Ә иң ҙур хыялдары – башҡорт рок-музыкаһын Рәсәй кимәленә сығарырға.  «Бүреләр» ҙә үҙҙәрен, кеше күңеленең санитарҙары, тип һанай. Хоҙай әллә биргәнме Шул ваҡытта уның күңелендә матур хыял тыуа: төркөм туплап, «тере» тауыш менән сәхнәгә сығырға.  Халыҡ алдына сығып, бөтә күңелеңде һалып башҡарылмаған йырҙың тыңлаусы­ларҙың йөрәгенә барып етә алмаясағын аңлай.  Сәнғәт донъяһына килеп юлыҡҡан Илшат, йырсыларҙың сәхнәгә сығып, фонограммаға ҡушылып йырлауын (дөрөҫөрәге, бары тик ауыҙ асып тороуын) күреп аптырай, йәне көйә.  Ошо көндәрҙә Мәскәүҙә сығыш яһаны улар.  Ошо юлдар «Бүреләр»ҙе 2005 йылдағы «Йәшлек-шоу»ға алып килә лә инде.  Ғөмүмән, ҡара төҫтәрҙән генә тормай уларҙың йырҙары.  Бер һүҙ менән әйткәндә, егет­тәрҙең рухи көсө лә, хыялға ынтылышы ла тауҙар аҡтарырлыҡ.  БДУ студенты. Рафаэль, Өфө сәнғәт академияһын тамамлап, Салауатҡа эшкә ҡайтып киткәс, яңы төркөм ойоша.  Ҡайғыртаһың үҙеңде, Әйткәндәй, егеттәр быйыл май айында Рәсәйҙең баш ҡалаһын шаулатып ҡайтҡайны ла инде.  Ҡара тирә-яҡҡа, Миңә илһам ситтән килә.  Башҡортостан кимәлендә уҙғарылған «Castle-Rocк» фестивалендә «Бүреләр» рус телендә йырлаған 40 команда араһында, өс башҡортса йыр йырлап, 2-се урынды алыуға өлгәшә.  Төркөм башҡарған йырҙарҙың һүҙҙәрен һәм көйөн яҙыусы Илшат шулай уйлай.  Тик хыялдан башҡа инструменттар ҙа, сығыш яһарға мөмкинлектәр ҙә булмай.  – Кеше  – ул бары тик ҡабул итеүсе генә бит.  Поп-йырсылар араһында уларҙың сығышы шундуҡ тамашасыларҙың  һәм жюриҙың иғтибарын яулай һәм «Йыл асышы» номинацияһына лайыҡ була. Әйтерһең дә, намыҫың Халҡыбыҙҙа изге хайуан һа­налған бүре азатлыҡ символы булып тора, бер ниндәй өйрәтеүгә лә буйһонмаған, ирек һөйөүсе януар ул.  «Күңелемдә ниндәй кисерештәр тыуа, донъяға ҡарашым ниндәй – барыһы ла ҡәләм осона эләгә, – ти Илшат. 