Яҡшы материал арзанға эшләнмәй.  Бер ваҡыт тәнәфес ваҡытында ашағым килде, үҙем менән бер алмам да бар ине.  Уны һөйгәнемдең өҫтәленә алып барып һалдым һәм эстән генә уның ҡыуаныуын, мине маҡтауын теләнем.  Инглиз телендә альбом сығарыу хаҡында күптән хыялланам.  

– Әйткәндәй, һин күп йырыңдың авторы ла...
– Эйе, күберәк үҙем ижад итергә тырышам, клиптарымдың башланғысында ла үҙем торам.  Эшең менән үҙең ҡәнәғәт булмай тороп, тамашасы һөйөүен яулап булмайҙыр.  Үҙемдең тәүге уҡытыусыма ғашиҡ булдым.  Әйткәндәй, был егеттәр Бритни Спирс менән дә тығыҙ ижади хеҙмәттәшлек иткән.

– Был команда менән эшләү күп сығым да талап итәлер?
– Әлбиттә, тик бында киткән аҡсаны асыласаҡ перспективалар менән сағыштырып булмай.  Ул шулай эшләне лә.  Альбомымдың ике тәүге йырын улар яҙҙы ла инде.  Ә киләһе тәнәфестә түҙмәнем, һөйгәнемә тәғәйен алманы өҫтәленән барып алдым да ашаным.  Малайҙарҙы эйәртеп уның йәшәгән йорто ҡаршыһында тәҙрәләрендә ут ҡабынғанын көткән саҡтарҙы уйлайым да, күпме ваҡытымды бушҡа сарыф иткәнемә көлөп ҡуям.  Был тойғоно мин, танауына еҫ ингән һәр бер малай кеүек, күпкә алдан кисерҙем.  Иң мөһиме киң аудиторияға сығарасаҡ ижад емештәреңде күңел менән тоя белеүҙер.  Шул тиклем яраттым уны.  10-сы синыфта уҡығанымда айлы кистә паркта Зарина исемле ҡыҙ менән булды тәүге үбешеүҙең татлы минуттарын тойған сағым.  Рәсәй эстрадаһының сағыу «йондоҙо», күп ҡыҙҙарҙың яратҡан йырсыһы Дима Биландың кем икәнлеге тураһында күп һүҙ сурытырға кәрәкмәйҙер.  Йәш йырсының киләсәккә пландары, ижады, тәүге мөхәббәте хаҡында – уның билдәле донъя баҫмаһына биргән ҡыҫҡаса интервьюһында.

– Дима, яҡын киләсәккә пландарың ниндәй?
– Тимбалэнд командаһы менән хеҙмәттәшлекте дауам итергә уйлайым.  Был бит үҙемде бар донъяға танытыуға тура юл.  Тик беренсе мөхәббәтем булманы ул.  Мин уның авторҙары – «One Republic» төркөмө егеттәре Джим Бинз һәм Райан Тэддер менән эшләйем.  Шулай уҡ инглиз телендәге йырҙарымдың авторҙашымын.

– Әлеге һорауым ижадыңа табы­ныусы гүзәл заттарҙы ҡыҙыҡһындырмай ҡалмаҫ, моғайын.  Тәүге мөхәббәт, тәүге үбешеүеңде хәтерләйһеңдер?
–  Онотола буламы һуң инде!  Уны мәктәп йәшендәге уҡыусы­ларҙан алып бөгөнгө эстрада менән таныш булған ололарға тиклем белә, тиһәк, һис арттырыу булмаҫ.  Әгәр ул ваҡытта ошо «яныуым»дың һөҙөмтәһеҙ икәненә төшөнһәм, көнөмдө файҙалыраҡ үткәрер инем.