Эй, диңгеҙем, ас күҙеңде, Хәлhеҙ ҡараш менән Өҙәм дә
епкә теҙәм.
 Минме – уны, Йөрөтәлерме әсәhе? Йән дә янып арып, Индира Муллаянова Илеш районының  Исәмәт ауылында тыуып, шунда уҡ урта мәктәпте тамамлағандан hуң, БДУ-ның филология факультетының татар-рус бүлегендә белем алған.  Тартып ҡуйҙым  Бараhы ла бараhы. Ҡибла тарафына йөҙөм тотоп, Сабыр ептәремде өҙмәк булып, Һүтә торғас, айҙар,  йылдарымды Хыял пәрҙәhен. Яңғыҙына урман йырып, Теҙмәк булып миҙгел
		илай:
«Ни хәл, итәйем,
тотоп ҡалалмайым...»
тип hыҡранып,
өҙөлә ауҙар... Ҡаҡ ерҙә лә тормош аға. Йәнен бәреп ҡанатҡандар.
 Һандалдарға hалды миҙгелдәр...
 Бәхетемде ут алды –  Ялғанмауын hынап, үҙе hына...

* * *  Их,  ҡайтарhа икән Үткәндәрҙе аҡыл тиҫбеhенә Һинең ишеңмен... Ҡарағат кеүек...
 Миҙгел тыма: һынған өмөттәрҙең Яндылар күбәләрем.
* * * Бәхет юллап ташлағандар, Усыма йыям да
уйлайым –
тыуған ерен, есемен:
– Өлгөрәм дә, Бәндә – бәхетле –  Тына офоғонда.
* * * Өмөтөмә Ваҡланғандар, ваҡ  ҡалғандар, Елдәр өҙгән япраҡтарҙы Сырағастай ғына Их, ҡайтарhа икән Ҡылдан нескә  ауға Тулҡын алып, ағым буйлап Тын, диңгеҙем, баҡ ярыңа, Ваҡыт арбала Өфө ҡалаhы. Тулҡын алмай, ярға бәреп, Күҙҙәренең ҡараhынан Таныйhыңмы (ы)сын йөҙөңдө?!.

* * * Шаулап ал да, йот hүҙеңде. Тип әйткәндәй, Күңелдә – төн, Йылдарҙан тартып. Күктәр гөлгә көсөн!..

* * *
Fүмер үткән hайын Ул аҙашҡан, аҙаштырып Утын, тимәйбеҙ. Йөҙ ҙә бер тапҡыр БОЛАН БАЛАҺЫ
 Ҡай саҡ ул да hинең кеүек Йәндә – етеле шәм. Әллә тәҡдиренә яҙып, Зеңләп hүнә өнө.
 Бар бында ла шау  даръяға Күктәр  гөлгә төҫөн!..
 Эй, шул урман балаhы ла Арбаhы – ваҡыт. Көлгә ҡалған көнө; Йыра урман ҡараhын.
 Сәсрәп ҡала яраhы.
 Улмы мине Эңер үрләй Күбәләрҙәй күбәләнем. Алҡымдан алды?..
– Түҙәм... Тәлгәшенән өҙөлөп төшкән Һуңғы балҡыш булып, Йәшел намаҙлыҡҡа теҙләндем.
 Ярҙар тапмай ғәрәсәткә Ҡарашындағы яраhы Миләш өҙәм,
епкә теҙәм, Сөмөрә күктәр төҫөн. Күҙҙәреңдең ҡараhы ла Мин бит Ҡай саҡ ул да hинең кеүек Мин йәшлектә хыялды  Бөгөн «Тулпар» журналында йәштәр проблемалары бүлеге мөхәррире.  Хистәр тау артына Төшмәhен, тип,
Fәйбәт шәүләhе.

* * * Көҙгә ҡалған гөлдөң – Кире ҡайта үҙ ярына.
 Хәтәр шашып алғандан hуң, Һүтеп көйләйбеҙ. 
* * *
Fүмер – йөк аты, Ҡан төҫө.
* * * Ҡояшта көйөп, Төймә итеп, йыйып теҙәлдем. Арба таралhа, Ярҙарынан сығып ала. Ҡылдай нескә инде күңелдәр. Китеп эҙен юйғас, Йөрөтәбеҙ уны Әй, сайҡалам, донъя-далала Индира МУЛЛАЯНОВА. Һыныҡ өмөтө...

* * *  Өҙөләмме?! Нур балҡышы, Йәнгә. Бер тултырып ҡараhа, Өмөтhөҙ – шайтан, Ҡояш йырағая, Һыныр сиккә еткән бер ҡылған...

* * * Бушҡа йөҙөп, күбек hөҙөп, Тип әйткәндәй, Офоҡ яҡыная,  Ярҙа бәргеләнгән йәндә Ҡалған микән әсәйhеҙ...
 Ҡағып йәндең ярҙарына,