Бер ҡыҙ ғына алырға тип килгән ғаилә балалар йортонан өс малайлы булып ҡайтып китә, өҫтәүенә, үҙҙәренең биш балаһы бар.  Һәм яңылышмайҙар.   Төрлө сәбәптәр арҡаһында бала һөйөү бәхете татыуҙан мәхрүм кешеләргә бала ҡарау мөмкинлеге лә бирә ул.  Шунлыҡтан бөтәһен бергә фотоға төшөрә лә, балалар менән һөйләшә лә алманыҡ.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Юлай КӘРИМОВ фотоһы. ОЛО ХӨРМӘТКӘ ЛАЙЫҠ Бындай һорауҙы көтмәгәнлектән, ҡапыл ни тип әйтергә белмәй, эйе, тип ҡуйҙым.  Әҙерләнмәй ҙә килгәйнем, шул көндө үк беҙгә барып ҡарарға риза булдылар.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се башҡорт республика балалар йортонда «түңәрәк өҫтәл» формаһында үткән  «Патронат ғаилә.   Баҡтиһәң, балалар йорто етәкселеге лә тап уны «Йәшлек» гәзитенә тәғәйенләп ҡуйған икән.  Әммә яңы ғаиләлә бер нисә ай йәшәү дәүерендә шул тиклем үҙгәрәләр, хатта тәрбиәселәр быға хайран ҡала.  Бала күңеле – аяҙ зәңгәр һауа. Икәүһе лә уҡытыусы булып эшләгән Закировтар, күрәһең, уларҙың күңеленә юл таба белгән.  Әммә тормошта бының киреһен дә осратырға мөмкин.  Һәр береһенең үҙенә күрә эше бар, ҡул эштәренә өйрәтәбеҙ», – тип һөйләй Зифа Ғиниәт ҡыҙы.  Балалар йортонда бынан бер йыл элек булдырылған патронат хеҙмәт эшенә йомғаҡ яһалды, тәрбиәгә бала алған патронат ғаиләләр үҙҙәренең фекерҙәре менән уртаҡлашты, шулай уҡ патронат тәрбиәгә бала алыуға ҡағылышлы бик күп һорауҙарға асыҡлыҡ индерелде.  Ҡыуанысымдан һәм тулҡынланыуымдан хатта бахилалар менән урамға уҡ сығып киткәнмен.  ТУЛЫ ҒАИЛӘЛӘР ҘӘ ТӘРБИӘГӘ БАЛА АЛА Ҡыҙҙары Ишембай ҡалаһында гимназияла уҡығанлыҡтан, улдарына иптәшкә малай алырға ниәтләйҙәр.  Юлды дауам иткән арала: «Һеҙ бынан тәрбиәгә бала алдығыҙмы әллә?» – тип һорап ҡуйҙым.  
 «Юҡ шул, балаҡайым, шуға килгәйнем дә», – тинем.  Ҡолағым ишетә, әммә аңыма барып етмәй миңә өндәшкәндәре.  Дөрөҫ, улар хәҙер үҫеп бөткән инде.  Тәрбиәгә бала алам тип әйтеүе генә анһат бит ул, ә тормошта төрлө хәлдәр була.  Шулай йөрөй торғас, яңы Закон үҙ көсөнә инеп, патронат тәрбиәгә бала алыу мөмкинлеге барлыҡҡа килә.   Әммә күп тә үтмәй, тәүҙән үк күңелемә ятҡанғамы,  мотлаҡ ошо ҡатын менән һөйләшергә тигән фекергә килеп, үҙемдең ҡайҙан икәнлегемде һәм бөтөнләй икенсе маҡсат менән килеүемде әйтергә тура килде.  ОСРАҠЛЫ КЕШЕЛӘР ЮҠ
  Республикабыҙҙа ҡабул ителгән «Патронат тәрбиә тураһында» Закон тап ошондай балаларға ата-әсә наҙы, ғаилә тәрбиәһе алыуға йүнәлтелгән.  Балалар йортонда тәрбиәләнеүсе һәр баланың әсәһе, атаһы йәиһә туғандары хаҡында эске бер наҙ, йылылыҡ менән һөйләгәнен ишетергә мөмкин.  «Балалар менән ауырыуҙарыбыҙҙы ла, һыҙланыуҙарыбыҙҙы ла оноттоҡ, йәшәрҙек», – ти улар үҙҙәре лә.  Балалар тиҙ үк беҙгә эйәләшеп китте, ситһенеп торманылар.  

«ТЫН ӨЙӨБӨҘ ХӘҘЕР ШАУ-ГӨР КИЛӘ» 
– Балаларҙы тәү күреүҙән үк бик оҡшаттым.  БЕР ҠЫҘ УРЫНЫНА – ӨС БАЛА Иглин районының Красный Восход ҡасабаһынан Зифа менән Әдис Закировтар институтта уҡып йөрөгән улдарын юғалта.  Һеҙ ҡайҙа барырға беләһегеҙ бит, юл күрһәтегеҙ  әле, тинеләр уға, миңә ишаралап.  Йәйғор нуры балҡый күҙендә. Көс артҡандай була үҙеңдә. Был юлы, фәрештәләрҙең «Амин!» тигән сағына тура килеп,  хыялдары тормошҡа аша.  Һөҙөмтәлә был балалар үҙ көнөн үҙҙәре күрергә мәжбүр, йә тыуған йортон балалар йортона алмаштыра.  Малай үҙе лә: «Мама, ниңә мине дауаханала ҡалдырып киттең?» – тип һорап ҡуя.  Быға ғәжәпләнергә лә түгел, сөнки һәр кем әсәй наҙына, атай хәстәренә мохтаж.  Балалар йортона килеп инеүем булды, артымса һомғол буйлы, ҡарап тороуға 46 – 48 йәштәрҙәге теремек кенә ҡатын килеп инде.  Эстән генә, берәй райондан килгән уҡытыусы йәиһә тәрбиәсеме икән, тип уйлап ҡуйҙым.  
– Баланың күңелен ҡыймаҫ өсөн, ике апайың да, ағайың да булғас, һине ҡалдырып торҙом инде, тип бар ғәйепте үҙемә алдым инде, – тип һөйләй Мәрйәм апай.  Тап шул ҡыҙға иптәшкә бер ҡыҙ  алырға тип килә лә инде улар балалар йортона.  Сөнки Рим уҡырға төшмәҫ элек үк уның менән өйҙә ныҡлы шөғөлләнә башлайҙар.    Сабый күңеле саф, әсәһенең дә, атаһының да хыянатын ғәфү итергә әҙер, тик килһендәр генә,  алһындар ғына.  Өс малайҙы тәрбиәгә алған Кушнаренко районынан Рима Ғәсүмова менән Миҙехәт Вилдановтарға ла һоҡланмау мөмкин түгел.  Мәҫәлән,  Ишембай районынан Айһылыу менән Азат Хисмәтуллиндарҙың ике балалары бар.   Ул  һәр береһе менән ихлас иҫәнләшә, күренеп тора: бында үҙ кеше.  Ә балалар йортонда, бәләкәй булыуына ҡарамаҫтан, төптән уйлай белгән Римде күптән бер яҡшы ғына ғаиләгә урынлаштырыу тураһында хыялланалар һәм Хисмәтуллиндар ғаиләһе тап шундай ғаиләләрҙең береһе тип табыла.  Шуларҙың берәүһе – уллыҡҡа, алтауһы – опекаға, 18-е – бағыусы ғаиләләргә һәм 17-һе патронат ғаиләгә тапшырылған.  Ял көнө иһә кире алып килергә ваҡыт еткәс, алып бармаһағыҙ булмаймы ни, тигәстәре күңелгә рәхәт булып китте.  
 Бик матур ғаилә ансамбле ине ул.  Ә инде дүрт бала менән атай-әсәйҙең бер ансамбль булып сығыш яһауына бер кем дә битараф ҡала алманы.  Шулай итеп, мөләйем ҡатын Әлшәй районының Ҡармыш ауылынан Рәйлә Ҡыҙрасова булып сыҡты.  Шулай өмөтләнә ул, ата-әсәһе янындағы матур тормош хаҡында хыяллана.
 Эше изге, ауыр, яуаплы.
 Тәүҙә уның аша һөйләшә инек, һуңынан беҙгә лә асылып китте.  Асыҡтар, кеше менән тиҙ уртаҡ тел табалар, ылығып баралар.   «Эйе», – тине лә ул: «Ә һеҙ әле алырға йыйынаһығыҙмы?» – тип үҙемә ҡаршы һорау бирҙе.  Ҡәйнәмде лә бик яраттылар.  Унда, балалар йортоноң уҡытыусылары һәм тәрбиәселәренән тыш, тәрбиәгә бала алған патронат тәрбиәселәр ҙә ҡатнашты.  Мәҫәлән, Саҡмағош районынан улдары армияға киткәс   тәрбиәгә бала алырға ҡарар иткән Мәрйәм менән Әнис Мусиндар тәрбиәгә алған малай үҙҙәренә ике тамсы һыу кеүек оҡшаған.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Рәйлә ханым «түңәрәк өҫтәл»гә бер үҙе генә килгәйне, иптәше эштә булып ҡалған, көн һыуыҡ булғанлыҡтан, ауырып ҡуйырҙар, тип балаларҙы ла үҙе менән алмаған.  
 Әммә бында уларға бер түгел, өс бала әҙерләп ҡуялар: бер туған Гөлназ, Рәмзис һәм Русланды.  Уҡыуҙа ла тырыша, бейеү түңәрәгенә лә йөрөй.  Ул ғына ла түгел, быға тиклем бер ғаиләгә лә барырға риза булмаған, балалар йортоноң йөҙөк ҡашы булған иң аҡыллы, иң шәп уҡыусыларының береһе – Илшат исемле малай үҙенең ҡустыһы  һәм һеңлеһе менән был ғаиләгә барырға риза була.  Юғалтҡан улдарының исеме лә Рәмзис булғас, юҡҡа ғына түгелдер ул, тип риза булалар.   «Беҙҙең патронат тәрбиәселәр араһында осраҡлы кешеләр юҡ», – был һүҙҙәрҙе балалар йорто директоры Фәнисә Малик ҡыҙы Бәҙретдинова бер нисә тапҡыр ҡабатланы.  Уның бөгөнгөһө һәм киләсәге» тип аталған асыҡ педагогик совет ултырышында быға тулыһынса инанырға мөмкин ине.  Ата-әсәһен теленән төшөрмәй маҡтай, көн дә уларҙың килеүен күҙҙәрен мөлдөрәтеп көтә улар.  Тик тәрбиәсе таба яуапты. «Аҡыллы, тәртипле бул, тип кенә баланы үҙгәртеп булмай, шунлыҡтан, хаталарын аңлатып, бергәләп кәңәшләшеп йәшәп ятабыҙ.  
– Рим үҙенең әсәһе килеп ала тип көткән икән, шунлыҡтан беҙ алып ҡайтҡас, оҙаҡ ҡына өйрәнеп китә алмай йонсоно.  Йөрәк яраларын баҫыу өсөн Зифа 46 йәшендә бала табырға  батырсылыҡ итә.  Күңеленең түрендә әсәһенә, атаһына булған һөйөүҙе ҡәҙерләп һаҡлайҙар.  Иптәше Илгиз  Ҡыҙрасов менән 12 йыл бергә йәшәгәндән һуң, улар уллыҡҡа бала алырға ҡарар итә.  Өфө ҡалаһынан Фәһимә  менән Тәлғәт Биктимеровтар ҙа, балалары ҙурайғас, тәрбиәгә бер малай ала.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йортонда әлеге көндә барлығы 102 бала иҫәпләнә.  Шул балалар беҙгә тапшырылған. Әсә күңеле – балала, бала күңеле – далала, ти халыҡ мәҡәле.  «Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусы патронат тәрбиәселәр араһында улдар, ҡыҙҙар үҫтереүсе тулы ғаиләләр ҙә етерлек.  Улар киләсәге яп-яҡты. Үҙемдең малайым беҙгә ярҙам итте.  Әҙме, балаларын яҙмыш ҡосағына ташлап, үҙ тормошон ғына ҡайғыртҡан йәиһә ғәзиздәрен араҡыға алмаштырған әсәләр?  Үтемлерәк була һүҙең дә. Шул тиклем өйрәндек, әйтерһең дә, улар ҡайҙалыр булып торған да, үҙ йорттарына ҡайтҡан кеүек.
 Бер ваҡыт һыйыр һауып ултырам, «мама» тип ҡысҡырған бала тауышы ишетелә.   Патронат тәрбиәгә бала алыусы ғаиләләр менән төрлө ҡыҙыҡ хәлдәр ҙә булып ала.  
 Ысынлап та, 1-се балалар йортонан  патронат тәрбиәгә бала алыусылар юҡҡа ғына шундай аҙымға бармаған.  Әммә бер нисек тә был ниәттәрен тормошҡа ашырырға насип булмай: йә документтар йыйып өлгөрә алмайҙар, йә күҙ алдарынан ғына улар алабыҙ тигән баланы башҡалар алып китә.  Хатта олоғайып бөтһәк тә, уларһыҙ тормошобоҙҙо күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Кемдәрҙер үҙ балаһын да ҡарай алмай, яҙмыш ҡосағына ташлап ҡуйғанда, сит баланы алып, уға әсәй-атай наҙы, ғаилә тәрбиәһе бирергә йөрьәт итеүселәр, ысынлап та, оло хөрмәткә лайыҡ.  Хәҙер ейәнем дә тыуҙы, уның менән бергә үҫеп киләләр инде.  2007 йылда 42 бала ғаиләгә бирелгән.  Танышҡас та, Илшаттың беренсе һорауы: «Үҙегеҙҙең балаларығыҙ юҡмы?» – булды.  Шулай ҙа улар өсөн ата-әсәһенән дә яҡшыраҡ, яҡыныраҡ кеше юҡ.  Һуңынан инде бөтөнләйгә алып ҡайтырға килгәндә,  алдан ныҡлы әҙерләндем.  Әйткәндәй, осрашыуға улар балаларҙың ҡул эштәренән күргәҙмә лә әҙерләп алып килгәйне.  «Түңәрәк өҫтәл»дә матур итеп шиғыр һөйләп тә ишеттерҙе.  Күптәрҙең үҙ балаларына ла сабырлыҡтары етмәй, ә бында икеләтә сабырлыҡ кәрәк.  Бер көн йоҡланылар, бәрәңге сәскән осор ине, бергәләп бәрәңге лә сәстек.  Әле иһә тағы дүрт ғаилә патронат тәрбиәгә бала алырға йыйына.  Һүҙҙе йомғаҡлап, нимә әйтергә мөмкин һуң?  Өйгә ҡайтҡас иһә, балалар нимә тип әйтер, беҙҙә уларға оҡшармы, тигән уй тынғы бирмәне.  Ғаиләләр сараһыҙҙың көнөнән генә тәрбиәгә бала ала, тигән фекер төптө хата.   – Бер ҡыҙыма бигерәк ныҡ оҡшаған, шуғамы, тиҙ уртаҡ тел таптылар, бер-береһен яҡын күрәләр.  Мәктәпкә барғанда инде ул уҡый белгән була, хәҙер иһә синыфтарында иң алдынғыһы.  Әле бер улдары эшләп йөрөй, икенсеһе институтта уҡый, ә бәләкәс ҡыҙҙарына биш йәш.  Инде бында үҙ бәхеттәрен һынап ҡарарға була Ҡыҙрасовтар.  Хатта уны алып ҡайтҡас, иренең ҡасандыр ҡалдырып киткән балаһын алып ҡайтҡан, тиеүселәр ҙә була.  

«ӘСӘЙ, НИҢӘ МИНЕ ДАУАХАНАЛА ҠАЛДЫРЫП КИТТЕҢ?» Хәҙер ҡулға йәбешеп ала ла, бер ҙә генә лә ебәргеһе килмәй, – ти Айһылыу.  Кемдер балаһын юғалтыу ҡайғыһын баҫыу ниәтендә, икенселәренә Хоҙай бала  бәхете   насип итмәгән, өсөнсөләре улдарына йәиһә ҡыҙҙарына иптәшкә тип бала алырға ҡарар иткән.  Элек тын ғына торған өйөбөҙ хәҙер  гөр килеп тора.  Болоттарҙан шуны һаҡлай алһаң, Закировтарға уларҙы үҙҙәренә өйрәтеп алыуы еңелдән булмай, сөнки балалар бәләкәй түгел, өҫтәүенә, һәр әйткәнде тыңлап та бармайҙар.   Инде арыу уҡ йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, балалар ыңғайына бейеп, йырлап, уйнап-көлөп йөрөгән Закировтарға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Беренсенән, улар барыһы ла ныҡлы уйлағандан һуң ошондай ҡарарға килгән, икенсенән, күбеһенең быға етди сәбәбе бар.  Һәр береһе – үҙе серле йомаҡ,