 1995 йылда Нью-Йоркта «Big Apple Music» конкурсында гран-при яулап ҡайта.  Мәскәү телевидениеһының «Таң йондоҙо» программаһында ҡатнашып, үҙенә псевдоним ала.  1999 йылдан гастролдәре башлана.  Шул ваҡытта ҡыҙ шоу-бизнеста киң таныла.  2008  йылда Белградта үткән «Евровидение» конкурсында Украина исеменән  «Shady Lady» йыры менән сығыш яһай һәм икенсе урынды яулай.            14 майҙа Украинала Ани Лорактың беренсе концерты уҙғарыла.  Украинала уҙғарылған популяр «Таврийские игры» фестивалендә  «Йыл асышы» номинацияһына лайыҡ була.  Ун дүрт йәшендә беренсе профессиональ контрактҡа ҡул ҡуя.  Ани Лорактың алдына ҡуйған маҡсаттары ла бик юғары.  Каролина Куек (Ани Лорак) Украинаның Черновицк  өлкәһенең Кицман ҡалаһында 1978 йылдың 27 сентябрендә донъяға килә.  Ани Лорак Франция, Германия, Венгрия, АҠШ сәхнәләрендә сығыш яһай.  1996 йылда йырсының «Осорға теләйем» тигән беренсе альбомы донъя күрә.  Билдәле Рәсәй композиторы Игорь Крутой менән таныша, бер йылдан контракт төҙөй.   Ун ете йәше тулғас, Ани Лорак Киев ҡалаһына күсенә.  Каролина 1995 йылда Ани Лорак исеме менән таныла.  Әйтергә кәрәк, шунда ҡыҙ үҙенең хәҙерге продюсеры Юрий Фалес менән таныша.   Уның исемен киреһенсә уҡыһаң, псевдонимы (Каролина – Ани Лорак) килеп сыға ла инде.  Унда «Мин һинең менән», «Беренсе ҡараштан» тигән йырҙары инә.  Үҙе лә йырҙар яҙырға ярата.  2001 йылда йырсы Украина – Рәсәй берҙәм проектында «Вечера на хуторе близ Диканьки» фильмында төп ролде башҡара.  Үҙ стиле, моңо булған, заманса йырҙары менән радио, телевидение аша сығыш яһап, йәш­тәрҙең күңелендә урын тапҡан йырсы яңынан-яңы йырҙары, клиптары менән ҡыуандырып тора.
 Сөнки шул уҡ конкурста Каролина исеме менән Рәсәй йырсыһы  сығыш яһай.  1998 йылдың яҙында уның «Мин ҡайтам» тигән яңы видеоклибы, ә декабрҙә  шул уҡ атамалағы  альбомы сыға.  1997 йылда ул яңы йырҙары өҫтөндә ентекле эш алып бара.  Үҙең йыр яҙһаң, ул тере һәм тулы килеп сыға, ти.  Ул музыка менән дүрт йәшендә ҡыҙыҡһына башлай.  2002 йылда «Таврийские игры» фестивалендә уға «Иң яҡшы йыл йырсыһы» исеме бирелә.  Шулай итеп, Каролина был хәлдән сығыу  юлын таба.  Шул уҡ йылда уға «Украинаның атҡаҙанған артисткаһы» исеме бирелә.  Мәктәпкә барғас, төрлө конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  БДУ студенты. 2003  йылда Лос-Анджелеста автор Пэм  Рессвик менән инглиз те­лендә йырҙар яҙҙыра.
2007 йылда  йәш йырсының яңы альбомы донъя күрә.  Диана ҒӘЗИЗОВА, 1992 йылда Каролина билдәле «Первоцвет» конкурсында беренсе урынды яулай.  Уға ябай «15» исеме бирелә.  Ҡыҙҙың «Манекенcs»ы һәм «Аллаһы Тәғәлә» тип исемләнгән клиптары төшөрөлә. 