Алһыу ИШЕМҒОЛОВА.
 Быйылғы акция өс этапта үтә.  А. Бакулев исемендәге йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы ғилми үҙәге белгестәре, илдең төрлө төбәктәренә сығып, балаларҙы тикшергән, операциялар эшләгән.  Акцияның географияһын киңәйтеү маҡсатында уға Бөтә Рәсәй статусы бирелә, һәм саралар «Милләт һаулығы лигаһы» хәйриә ойошмаһы эшмәкәрлеге сиктәрендә үтә башлай. Иғәнә өсөн реквизиттар: Ә йомғаҡлау сараһы  21 декабрҙә Мәскәүҙә була.
 Тәүгеһе 28 – 30 октябрҙә Адыгея Республикаһының баш ҡалаһы Майкопта ойошторолоп, балалар тикшерелгән, матбуғат конференцияһы үткән һәм дауалауға мохтаж балалар өсөн аҡса йыйылған.  Сабыйҙарҙың күбеһе ғүмеренең тәүге минутынан операцияға мохтаж.  Башҡортостан Республикаһының Финанс министрлығы
(ГУЗ РКД л/с 0210040170)  Акция балаларҙы кардиохирургик дауа­лауға аҡсалата ярҙам күрһәтеү генә түгел, ә сәләмәт тормошто пропагандалау бурысын да ҡуя.  Был – статистиканың хәүефле һандары.  Өфөлә 1–12 декабрҙә үтәсәк Бөтә Рәсәй мәрхәмәтлек акцияһы нәҡ шулай атала Һәр йыл Рәсәйҙә 25 меңгә яҡын бала йөрәге сирле булып тыуа.  Уларҙың 75 проценты, ваҡытында операция эшләнмәгәнлектән, бер йәшкә тиклем дә йәшәмәй үлә.  Шунлыҡтан уның сиктәрендә, медицина тикшереүе менән бер рәттән, спорт һәм мәҙәни саралар ҙа уҙғарыла.  Икенсе күрһәткестәр ҙә бар: тыумыштан йөрәк сирле булып, операция кисергәндәрҙең 97 проценты һау-сәләмәт булып үҫә, оҙон ғүмер йәшәй.
 БИК: 048073770 Бында медицина тикшереүенә футбол матчы менән мәрхәмәтлек концерты ла ҡушыла.  КБК: /3039902002/854/0000/180 Мәҫәлән, ошо иҫәпкә футбол матчы инә.  Ошо акцияға әҙерлек сиктәрендә уҙған матбуғат конференцияһында БР һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков, акцияны ойоштороусы «Милләт һаулығы лигаһы» Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы вице-президенты Николай Кононов һәм Республика кардиология диспансерының баш табибы Ирина Карамова ҡатнашты.  Ундағы уйынсылар араһында бала саҡта йөрәгенә операция эшләтеп һауыҡҡан кешеләр ҙә бар. Улар тиҙҙән республиканың баш ҡалаһында үтәсәк мәрхәмәтлек сараһында әүҙем ҡатна­шырға, был акцияға етди ҡарарға саҡырҙы.
«Бала йөрәгенә ҡағыл» («Прикоснись к сердцу ребенка») акцияһы 1999 йылдан уҙғарыла.  КПП: 027401001
р/с 40603810700003000314 Өфөлә «УралСиб» банкы филиалында
к/с 30101810600000000770 ИНН: 0274033103 Был мөһим сараның маҡсаты – йөрәк сирле балаларға операция яһау өсөн финанс ярҙамы күрһәтеү, сәләмәтләнгәндәрҙең мөмкинлектәре менән таныштырыу, тыумыштан килгән йөрәк ауырыуҙары проблемаһына йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү.  Киләһе этап Өфөлә уҙа.  Әйткәндәй
