Һандар һәм факттар

* Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау фонды суицид күрһәткесе буйынса илдәрҙе өс төркөмгә бүлә:
– Үҙ-үҙенә ҡул һалыуҙың түбән кимәле (100 мең халыҡҡа йылына 10 кеше) – Греция, Италия, Гватемала, Филиппин, Албания, Әрмәнстанда.  
* Үҙ ғүмерен ҡыйыусылар араһында ир-егеттәр күберәк.
* 1983–1984 йылдарҙа РСФСР-ҙа 100 мең кешенең 38,7-һе үҙ-үҙенә ҡул һалһа, 1986 йылда был күрһәткес 23,1-гә тиклем төшә.  Ағымдағы йылдың 8 айында республика биләмәһендә 1808 суицид ҡылынған, шуның 43-ө – бәлиғ булмағандар тарафынан.  Әйткәндәй
 Эскеселәр, наркомандар ваҡытлыса ағыу тәьҫирендә аңғармаҫтан үҙ-үҙен үлтерә.  Бесәй балаһы үҙен генә күтәрә алырлыҡ йоҡа боҙ буйлап бер нисә метр барғас, арып туҡтап тора.  
* Статистика мәғлүмәттәре буйынса, былтыр Башҡортостанда 100 мең кешегә 38 үҙ-үҙенә ҡул һалыу осрағы теркәлгән.  Һәм...  Ә әҙәм­дәрҙең ҡайһы берәүҙәре  бар көсөнә ҡысҡырып ярҙам һорамай, ошо ғүмерҙең ҡәҙерен белмәй һәм белергә лә теләмәй, ҡатмарлы хәлдән сығыуҙың башҡа юлын эҙләмәй үҙ-үҙенә ҡул һала.  Ошо күренеш тулҡыны бөтә социаль ҡатламды, йәшкә, енескә ҡарамай, «батырып» бара.  
* Һуңғы ун йылда йәш быуын араһындағы суицид өс тапҡырға артҡан.  Бесәй балаһы эргәһенә кәмә менән боҙҙо вата-вата барып, бахырҡайҙы боҙо менән ҡуша сығаралар.  Ҡайҙан табырға уны, эҙләп, ҡайһы юлдан атларға? Әҙер булһа, ниндәй ысулдар тәҡдим итә ала?  еүеш йөнө боҙға ҡуша туңа ла ҡуя.  Бөгөн күп кенә психолог, социолог, сәйәсмәндәр йәмғиәттәге өҫтөнлөктәрҙе алмаштырып ҡына, бигерәк тә көрсөк шарттарында, суицидҡа кәртә ҡуйырға мөмкин, тип иҫәпләй.  Мәҫәлән, бер сәғәт эсендә ярты байлығынан яҙған миллионерҙың, төшөнкөлөккә бирелеп, донъянан ваз кисеүе бар.  «Ни өсөн мин был донъянан китергә мәжбүр булдым?  Күптән түгел Шаҡша биҫтәһе янындағы күлдәрҙең береһендә ҡотҡарыусылар боҙға ҡуша туңған ташландыҡ бесәй балаһына йәшәү бүләк итте.  Бөгөн донъяға сәселгән көрсөк йөҙәрләгән мең кешенең яйға һалынған көнкүрешен пыран-заран килтерҙе.  Cәбәбен асыҡлағыҙ.  Суицидтың сәбәптәре төрлө булһа ла, ул бер тойғоға – йәшәү мәғәнәһен юғалтыуға ҡайтып ҡала.  Был донъянан үҙе теләп китеүсе кеше йәмғиәткә янаған ниндәйҙер һәләкәт хаҡында хәбәр итә кеүек.  Бер гонаһ эшләһәң, хаталанһаң, иң тәүҙә тирә-йүндәгеләрҙең ни әйтере хаҡында борсолаһың.  Ә һеҙ нисек уйлайһығыҙ, гәзит уҡыусылар?
 Бына бит, хатта ғүмере ҡылдай ғына ҡалып өҙөлә яҙған бесәй балаһы ла йәшәргә ни тиклем теләгән!  Һорау ҡатмарлы.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, донъяла йылына 1 000 000 кеше үҙ ғүмерен ҡыя.  Яуаптың табылыуы мотлаҡ.  Йәмғиәт ҡайҙа ҡарай?  Ул бәләгә тарыған, хәле мөшкөлләнгән кешегә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙерме?  Әммә күп осраҡта был мөрәжәғәт битарафлыҡҡа осрай.  Йәнлектәй ҙә көс таба алмаймы ни артабан йәшәргә?!  Күп белгестәр бының сәбәбен «ҡоро закон» менән бәйләй.
 Һинең был яңылыш аҙымыңды әйләнә-тирәң ғәфү итмәй икән, тимәк, һин бер ҡасан да булған абруйыңды кире ҡайтара алмаясаҡһың, тигән һүҙ.  Тик, боҙ йоҡа булғанлыҡтан, янына бара ғына алмайҙар.  Кеше һәр ваҡыт йәмәғәт фекере тотҡоно булды һәм булып ҡала, йәғни йәмәғәт фекере үҙ-үҙеңде үлтереүгә килтергән фактор кеүек.  Айсын АҠБУЛАТОВА.
 Аҙаҡтан инде йылыталар, ашаталар.  Хаттың  дүрт проценты иһә аныҡ ҡына берәүгә лә тәғәйенләнмәгән була.  Донъяға килеүенә бер нисә генә көн үтһә лә, йәшәүгә ынтылышы шул тиклем көслө булалыр инде.  Йәшәү мәғәнәһе ниңә юғала һуң?  Миһырбанлы кешеләр авария-ҡотҡарыу хеҙмәтенә шылтыратып, ярҙам һорай, тегеләре тиҙ килеп етә.  Суицид динамикаһын өйрәнеү күрһәтеүенсә, ул йәмғиәтте зарарлаусы эпидемия рәүешен ала.  2003 йылда беҙҙең ил үҙ-үҙенә ҡул һа­лыусылар һаны буйынса беренсе урын алған.  Былар ҙа кемгәлер суицидҡа табан бер аҙым булды.  Унда ла бирешергә теләмәй ул, бар көсөнә мыяулай башлай.  Әммә ерҙә йәшәүсе һәр кеше аңларлыҡ тормош мәғәнәһе нимәнән ғибәрәт булырға тейеш һуң?  Уның ҡурҡышынан шунда уҡ һыу төбөнә лә китеүе мөмкин ине.  Төп сәбәптәр иҫәбендә ата-әсә, тиңдәштәр менән низағтар, киләсәк алдында ҡурҡыу, яңғыҙлыҡ.  
* Ауыл ерендә суицид ҡалаларға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк теркәлә.
* Үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар рәтендә студенттар алда тора, икенсе урында – интеллигенция һәм табиптар, өсөнсөлә – ижад кешеләре, артабан уҡытыусылар, хәрбиҙәр.  Улар «бөтәһенә лә» (20 проценты), яҡындарына (12 процент), етәкселәргә (8 процент) адреслана.  Һуңлап булһа ла...» – тигән кеүегерәк үтенесен әйткәндәй.  Улар араһында:
– 41 проценты – билдәһеҙ сәбәп (был парадокс кеүек, уның статистикаһын нисек билдәләгән­дәрҙер);
– 19 проценты – яза алыу ҡурҡынысы;
– 18 проценты – рухи сир, йорттағы борсолоуҙар;
– 6 проценты – хис-тойғо;
– 3 проценты – аҡсаға ҡағылышлы юғалтыу.
* Хушлашыу яҙмаһын үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙың 44 проценты ҡалдыра.  Йәшәү өсөн ҡырталашып тырышҡан йән эйәһенә Соня тигән исем дә биреп өлгөрәләр, хужа ла табыла. Рәсәй ҙә нәҡ ошо төркөмдә ныҡлы урынлашҡан.  Яңы тыуып, күҙе саҡ асылған йән эйәһен нин­дәйҙер бер аяуһыҙ әҙәм мәкегә ташлай.  Ошо иҫәпкә тағы шул күләмдә рәсми теркәлмәгән һандарҙы ла индерергә кәрәк.  Һәм уны ишеткәндәр, ярҙам да килгән.  Был, үткән йылдың ошо ваҡыт арауығы менән сағыш­тырғанда, бишәүгә күберәк.  Уйлай китһәң, ошоға оҡшаш сәбәптәрҙе күп табырға була.  Бәғзеләр эшһеҙ ҡалды, ҡыҫҡартылды, хеҙмәт хаҡын алғанда алданды.  Алыҫ түгел урынлашҡан ҡасабанан барыбер ишетәләр был әрнеүле тауышты.  Үҫмер ҡыҙ өсөн иһә яуапһыҙ мөхәббәт үлемгә илтеүсе ваҡиға булыуы мөмкин.  Әҙәм балаһы төрлө тормош  хәл-ваҡиғаһында даими ярҙам алыр, тирә-яҡтағыларҙың хәстәрлеген тойор өсөн ҡайҙа, нимәгә ынтылырға тейеш?  Көсһөҙ генә тауышы менән: «Ҡотҡарығыҙ!» – тип яр һалған.  Әммә теге меҫкен боҙло һыуҙа йөҙөп, мәкенән ситкә сығырға үҙендә көс таба.  
* Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы үҙ-үҙеңә ҡул һалыуҙың 800 сәбәбен иҫәпләй.  Был ауыр йөк менән ҡайһы берәүҙәр йәшәй алмай.  Шул уҡ ваҡытта ҡалған ярты мөлкәт кем өсөндөр хыял етмәҫлектер, бәлки.  Сисә алмаҫтай хәлгә (үҙе уйлауынса) тарыусы тик үлеме менән генә тирә-яҡтағыларҙың иғтибарын йәлеп итергә тырыша.  Үҙеңдең әһәмиәтеңде юғалтыу  – үлем менән бер, тип уйлаусылар ҙа юҡ түгел. Мысырҙа суицид осрағы иң әҙ теркәлгән.
– Уртаса кимәл (100 мең халыҡҡа 10 – 20 кеше) – Австралия һәм АҠШ-та.
– Суицидтың иң юғары кимәле  (100 мең халыҡҡа йылына 20 кешенән ашыу) – Латвия, Литва, Эстония, Венгрияла.  Төрлө кешеләр, төрлө яҙмыштар, әммә трагедия бер үк. 