Әгәр ысынбарлыҡҡа тап килмәгән билдәләр тора икән, автоинспекция етәксеһенең вазифаһынан бушатылыуы ла ихтимал.  
– Водителдәргә теләктәрегеҙ...
– Көн һайын руль артына ултырып, хәүефһеҙлек ҡайышын таҡмайынса, тиҙлекте арттырып, светофорҙың ҡыҙыл билдәһенә үтеп, йәғни юлды тейеш булмаған урындан йүгереп сығып, күптәребеҙ административ хоҡуҡ боҙа.  Йыл һайын юл фажиғәләре 1 миллион 200 мең кешене һәләк итә, 20 – 50 миллион кеше йәрәхәтләнә.  
– РФ Дәүләт Думаһы транспортҡа һалымды бер нисә тапҡырға күтәреүсе закон проектын хуплаясаҡ.  Тәүге осорҙа беҙ бер камераны ғына Салауат Юлаев проспектына ҡуйып, бер ай эсендә 5 миллион һумлыҡ штраф һалдыҡ.  15 ноябрь  Юл-транспорт фажиғәләре ҡорбандарын иҫкә алыу көнө булды.  
– «Газель»дәрҙе күберәк һыйҙырышлы, көслө һәм уңайлы «Мерседес», «Пежо» кеүек бәләкәй автобустарға алмаштырыу юлдағы хәлгә йоғонто яһанымы?
– Әлбиттә.  14 осраҡта автобус водителенең иҫерек көйөнсә пассажир транспорты менән идара итеүе асыҡланған.  Ағымдағы йылда беҙҙең тарафтан 600 пассажир  автопредприятиеһын тикшереү барышында бөтәһе 7 меңдән ашыу автобустың техник торошо ҡәнәғәтләнерлек түгел тип билдәләнде.  Кредитты түләп бөтмәйенсә машинаны һатыуы ла ҡыйын.  Тимур ШӘРИПҠОЛОВ фотоһы.
 Улар араһында ике йылға иркенән мәхрүм ителгәне, шартлы рәүештә хөкөм ителгәне лә бар.  
– Халыҡта, милицияға, юл хәрәкәте инспекторы булып сараһыҙҙан, бүтән эш таба алмауҙан баралар, тигән фекер нығынған.  Тиҙҙән делегациябыҙ Мәскәүҙә үтәсәк юл хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса конгресс-күргәҙмәгә бара.  Быларға беҙ айырыуса ҙур иғтибар бүләбеҙ, сөнки ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре, теркәү подразделениеһы тарафынан законды боҙған осраҡтар юҡ түгел.   Юл ҡағиҙәһен боҙған осраҡта камера машинаның номеры буйынса штрафты уның хужаһына тәғәйенләй.  Әлбиттә, уларҙың тәжрибәһеҙ көйөнсә автобусты нисек йөрөтөүе хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Һалымды күтәреүҙән генә юлда машиналар һаны кәмемәйәсәк, халыҡ барыбер йөрөйәсәк.  
2009 йылдың 10 айында автобус водителдәренең ғәйебе буйынса юл-транспорт фажиғәләре һаны – 7,6, унда һәләк булыусылар һаны – 40, йәрәхәтләнеүселәр 9,3 процентҡа кәмегән.  Быйыл да уға сығабыҙ.   Пассажир транспортына бәйле бөгөн 61 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән, унда өс кеше һәләк булған һәм 78 кеше йәрәхәтләнгән.  Финанс көрсөгөнә тиклем күптәр кредитҡа ҡиммәтле сит ил автомобилдәрен һатып алды.  Киләсәктә һәр автобусҡа топограф ҡуйыу күҙаллана, һәм өс йылдан ашыу стажлы водителдәр генә пассажир транспорты менән  идара итә аласаҡ, тигән ҡарар әҙерләнә.  Кадрҙарҙы һайлағанда уларға ниндәй талаптар ҡуйыла?
– Бөгөн автоинспекторҙар рәтенә кадрҙар алыу ныҡ ҡатыланды.  Штрафтарын һуңлатып түләгән водителдәргә ҡайтанан протокол төҙөү ҙә тыйыла.  Ә республикала йәмғеһе 1 миллион 200 мең берәмек транспорт бар.  Бөгөн водителдәрҙең күпселеге автомобилгә ышаныу ҡағыҙы (доверенность) буйынса идара итә.  Күптән түгел бысраҡ номерлы автомобиль менән идара итеүсе водителдәр өсөн штраф күләме артты, хәҙер бының өсөн 500 һум штраф тәғәйенләнә.  Автоинспекторҙың тормошҡа ҡарашы, психикаһы – бик мөһим фактор, һәм шул тестан уларҙың күбеһе төшөп ҡала.  
– Республика дәүләт автоинспекцияһы күптән түгел автоматик видеофиксациялау ҡорамалдары һәм башҡа яңы технологиялар менән ҡоралланғайны.  
– Һуңғы осорҙа пассажир транспортында йәштәрҙең күп булыуы күҙгә салына.  Әммә улар нисек кенә тамамланмаһын, әгәр юл хәүефһеҙлеге хеҙмәткәре законды аша атлап үткән икән, тимәк, уның погондарына  тап төшкән, һәм ул башҡаса бер ниндәй осраҡта ла дәүләт автоинспекцияһы структураһында эшләй алмай.  Һеҙ автомәктәптәрҙең D категорияһы буйынса водителдәр әҙерләүе менән ҡәнәғәтме?
– Заман кешеһе бөгөн юл ҡағиҙәләрен тулыһынса ятлап алып, бер ниндәй хатаһыҙ имтихан тапшыра ала.  Мин был сараны бер нисек тә хупламайым.  Һуңғы осорҙа пассажир­ҙарҙың автобус водителдәренә ҡарата зарланыу мөрәжәғәттәре артты, бәғзеләрҙең, авто­бустарҙы хатта юлдың өсөнсө һыҙатында туҡтатып, кешеләр­ҙе төшөрә башлауы, «ГАЗель»дәрҙең, уҙышып, фажиғәләргә тарыуы һ.  Шул хаҡта ентеклерәк һөйләгеҙ әле?
– Сайтҡа инеп, унда водитель танытмаһының номерын индер­һәгеҙ, штрафтарығыҙ тураһын­да бөтә мәғлүмәтте ала алаһығыҙ.  
– Юл-транспорт фажиғәләрендә пассажир транспортының өлөшө ниндәй?
– Юлдағы фажиғәләрҙә автобустарҙың өлөшө бик әҙ, тип әйтә алам.  Автоинспекция хеҙмәткәренең эшенә намыҫ­һыҙ ҡарауы, законды һанға һуҡмай, ришүәт алыу, коррупция менән шөғөлләнеүенә ҡаршы төрлө саралар (административ, енәйәт яуаплылығына тарттырыу) күрелә.  Әгәр ундай осраҡ теркәлһә, «аҡыллы» инспекторҙың эшһеҙ ҡалыуы ла ихтимал.  Кемдер, халыҡтың ышанысында уйнап, кеҫәһен байытырға ғына теләй.  Улар водителдәрҙең штрафтарҙы түләүенә булышлыҡ итергә тейеш.  Быға тиклем ҡануниәт буйынса пассажир йөрөтөүсе транспортҡа тәжрибәһе биш йылдан ашҡан водителдәр генә алына ине.  
– Әгәр һеҙҙең сайтығыҙ мәғлүмәте буйынса водитель үҙенең элекке штрафын түләргә барһа, уға оҙаҡлатып түләгән өсөн тағы ла берәй яза бирмәҫтәрме?
– Штраф түләргә килгән водителдәрҙең береһенә лә бер ниндәй ҙә һорау булырға тейеш түгел, был хаҡта бөтә инспекторҙар ҙа хәбәрҙар.  Икенсенән, маневрҙарҙы тиҙ яһай һәм шуға ла төрлө бәләгә тарыу ихтималлығы ла кәмей.  Был дата 1993 йылдан билдәләнә, 1998 йылдан донъя кимәленә сыға.  сәбәптәр был йүнәлештә эште көсәйтергә кәрәклеген билдәләне.  Бөгөнгә республикала ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә ҡарата 16 енәйәт эше асылған, был, былтырғы менән сағыш­тырғанда, күберәк (2008 йылда алты енәйәт эше ҡуҙғатылған).  Унда шулай уҡ юл хәрәкәте хәүефһеҙлегенә бәйле яңылыҡтар менән дә танышырға мөмкин.  Юл фажиғәләре ҡорбандарын иҫкә алыу көнө айҡанлы Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы етәксеһе Динар Ғилметдинов журналистар менән осрашты һәм уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе.  Киләһе йылға беҙ үҙебеҙгә шундай маҡсат ҡуйғанбыҙ:  автоинспекторҙар рәтендә сержанттар ҡалырға тейеш түгел, барыһы ла кәм тигәндә лейтенант званиеһын йөрөтөргә бурыслы буласаҡ.  84 осраҡта водитель «право»­һынан мәхрүм ителгән.  б.  Авто­дром маршрутын ятлап, унда ла улар үҙҙәрен ышаныслы тота.  Мәҫәлән, юлда ремонт эштәре әллә ҡасан тамамланған, ә тиҙлекте сикләүсе билдәләр һаман да тора.  Уларҙың яртыһынан ашыуын асыҡланған техник етешһеҙлектәрҙе бөтөрмәйенсә эксплуатациялау тыйылды.  Бөгөн ундай закон юҡ, Тимәк, D категорияһына кисә танытма алып, иртәгә маршрутҡа сығыусы водителгә ҡарата бер ниндәй сара ла күрерлек түгел.   Беренсенән, автобустар һаны күҙгә күренеп кәмене, сөнки яңы микроавтобустарға күберәк пассажир һыя, тимәк, улар әҙ йөрөп тә күберәк халыҡты ташый ала.  «Автобус» федераль иҫкәртеү операцияһы сиктәрендә юл патрулләү хеҙмәте инспек­торҙары тарафынан 17 мең юл ҡағиҙәһен боҙоу осрағы теркәлгән.  Маҡсатыбыҙ – юл ҡағиҙәһен боҙоуҙы күберәк теркәү түгел, ә юлда тәртип булдырыу.  Шулай уҡ автомобиль дүрт-биш тапҡыр ышаныс ҡағыҙы буйынса һатылған осраҡта ла, автомат радар­ҙарҙың штрафтарын тәғәйен кешеһенә тапшырыу ҡатмарлаша.  Шуға ла водителме һеҙ, йәйәүлеме – юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыға сабырлыҡ һәм хөрмәт менән ҡарағыҙ, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен аныҡ үтәгеҙ!
 Закон алдында барыбыҙ ҙа тигеҙ, шуға ла уны аша атлап үткән автоинспекторҙар ҙа ғәҙел язаһын алырға, бындай саралар башҡаларға ғибрәт булырға тейеш.  Шуға бәйле, урындарҙағы бөтә дәүләт автоинспекцияһы етәкселәренә юлдарҙағы билдәләрҙе тәртипкә килтерергә ҡушылды.  Был сараның юл хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә йоғонтоһо булырмы?
– Һалымдарҙы күтәреү, әлбиттә, иң тәүҙә водителдәрҙең кеҫәһенә һуға.  Машина менән башҡа кеше идара иткәндә штраф тураһында белешмә ҡағиҙә боҙған водителдең ҡулына барып етмәй.  Былай ҙа автомобилдәр ҡиммәт тора, шуға өҫтәп йыл һайын юғары һалымдар түләй башлаһаҡ, аҡса еткереп булмаясаҡ.  
– Йыш ҡына юлдарҙағы билдәләр ысынбарлыҡтағы юл торошона тап килмәй...
– РФ эске эштәр министры һәм Дәүләт автоинспекцияһы департаменты етәксеһе билдәләүенсә, юлдарҙа ысынбарлыҡҡа тап килмәгән юл билдәләре бик күп.  Унда йөҙҙән ашыу дәүләт ҡатнашасаҡ, юл хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өлкәһендә яңы технологиялар, яңы программалар базаһы менән танышыу форсаты сығасаҡ, уларҙы беҙҙең шарттарҙа ҡулланыу мөмкинлеге тикшереләсәк.  Йә башҡа яза ҡулланыламы?
– Ҡуҙғатылған күп енәйәт эштәре әле тамамланмаған.   Бөгөн беҙҙең ҡарамаҡта Орел өлкәһенән алынған программалар менән тәьмин ителгән «Ураган» комплекстары бар.  
– Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының махсус сайтында водителдәр үҙҙәренең штрафтары тураһында белә ала.  
– Был енәйәт эштәре ысынбарлыҡта нисек тамамлана: ЮХХДИ хеҙмәткәре шартлы хөкөм аламы, әллә төрмәгә ултыртыламы?  Бөгөн уларҙың күбеһе кредитты көс-хәл менән түләй.  Бөгөн республикала бөтәһе 20 меңдән ашыу пассажир транспорты теркәлгән.  Был тәңгәлдә беҙ эште аныҡ күрәбеҙ.  Тик әлегә был юҫыҡта эштең тейешенсә яйға һалынмауы, штраф тураһында белешмәләрҙе ебәреү өсөн финанслау булмауы эште тотҡарланы.  Штрафты түләргә һәм юлды артабан дауам итергә мөмкин, ә ғүмер­ҙе һатып алып булмай.  Беҙ водителдәр менән диалог ҡорорға теләйбеҙ.  Шулай уҡ ике эш буйынса эште ябыу процесы бара.  Бөгөн Рәсәй Транспорт министрлығында тап ошо турала һүҙ бара.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. 


– Динар Заһитович, Юл фажиғәһендә һәләк булыусыларҙы иҫкә алыу көнөн һеҙҙең ведомство нисек билдәләй?
– Һәр ноябрь һайын был датаға арнап автоуҙыш (автопробег) ойошторабыҙ.  Имтихан биреүсе 30 кешенән тик икеһенең генә үтә алыуы ихтимал.  Уны билдәләү идеяһы Бөйөк Британиялағы юл-транспорт фажиғәләре ҡорбандарына ярҙам итеүсе хәйриә фонды тарафынан тормошҡа ашырыла.  Һәләк булыусыларҙың 50 проценты – 14 – 44 йәштәгеләр.  Донъяла тәүлегенә юлда өс меңгә яҡын кешенең ғүмере өҙөлә, 100 меңгә яҡын кеше төрлө йәрәхәттәр ала.  Беҙ халыҡҡа ярҙам итергә тейешбеҙ, ҡаты сәйәсәт алып барыу һөҙөмтә бирмәйәсәк.  Был алдаҡҡа бигерәк тә йәштәр ышанып барыу­сан.   Был сара водител­дәрҙең, юлдарҙың яҡшы торошон тәьмин итергә бурыслы юл-коммуналь хеҙмәте хеҙмәткәрҙәренең иғтибарын йәлеп итергә тейеш.
– ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре араһында коррупцияға бәйле мәсьәлә ниндәй кимәлдә?
– Бөгөнгө көнүҙәк проблемаларҙың береһе – дәүләт автоинспекцияһы сафтарында коррупция, шәхси составтың дисциплинаһына бәйле мәсьәләләр.  Уларҙың һөҙөмтәләре бармы?
– Видеофиксациялау комплекстары килеү менән автоинспекторҙарға эш еңеләйҙе тиергә лә мөмкин.  
– Махсус камералар, видеофиксациялау системаһы автомобиль номерҙарын теркәй алмаһын өсөн намыҫһыҙ, мут водителдәр уға төрлө ҡулайламалар, мәҫәлән, селтәрҙәр ҡуя һәм башҡа саралар уйлап таба.  Кемдер һаулығының торошо буйынса бармай, кемдер психологик теста тейешенсә мәрәй йыймай.  Һуңғы аппараттарыбыҙ бысраҡ номерҙарҙы ла, киреһенсә беркетелгәндәрен дә яҡшы уҡый.  Уларға ҡаршы көрәш нисек бара?
– Бындай мутлашыу бер ниндәй ҙә һөҙөмтә бирмәй, улар аша номерҙарҙы беҙҙең бөтә камералар ҙа «уҡый» ала.  Сөнки ҡағиҙә боҙоу осрағының видеотаҫмаға төшөрөлөүе был ҡағиҙә бо­ҙоуҙы раҫлау өсөн артыҡ мәшәҡәт тыуҙырмай.  Уға өҫтәп һалымдың артыуы водителде бөтөнләй ауыр хәлгә ҡуя.  Сөнки илебеҙҙә, республикала юл-транспорт фажиғәләрендә һәләк булыусылар һаны бик күп, һәм уларҙы 20-нән 40 йәшкә тиклемге эшкә яраҡлы халыҡ тәшкил итә.   Хәтер көнө юлда һәләк булыусыларҙың йылдан-йыл артыуына иғтибарҙы йүнәлтергә һәм уйландырырға тейеш.  Әммә урамға сығыу менән юғалып ҡалалар.  Әгәр законды боҙоу осрағы тер­кәлһә, улар менән махсус булдырылған иҫкәртеү төркөмө эшләй.  