Шулай уҡ төбәк ҡануниәтенә төҙәтмәләр индереү буйынса айырым тәҡдимдәребеҙ хупланды.  Тимур Лоҡманов, Тимур Ғилмияров һәм Алексей Морозов  Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе урынбаҫарҙары итеп тәғәйенләнде.  
– Ошо көндәрҙә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһына ике йыл тулды һәм ул Рәсәй йәштәр парламентаризмы үҫешенең тәүге ҡарлуғасы булды.  Йәштәргә төрлө яҡлап ярҙам итеү мәсьәләһе йыл һайын Президентыбыҙҙың Мөрәжәғәтнамәһендә лә сағыла.  Төп эшебеҙ – әлбиттә, йәштәр сәйәсәте йүнәлешендәге ҡануниәтте камиллаштырыу, йәштәрҙең мәнфәғәтен яҡлау.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһының һәм муниципаль берәмектәр ҡарамағындағы йәштәр советтарының төҙөлөүе – йәштәр сәйәсәте йүнәлешендә алып барылған эҙмә-эҙлекле эш.  Ойошмаға яңы һай­ланғандар ҙа төрлө өлкәләге ҡануниәтте камиллаштырыуҙа әүҙем ҡатнашыр һәм Башҡортостан йәштәренең мәнфәғәтен яҡлап сығыр тип өмөтләнәм, – тине Константин Борисович.   Улар араһында – белеме буйынса төрлө һөнәр эйәләре, төрлө ҡарашлы һәм төрлө йәштәге кешеләр.   Йәштәрҙең хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәтен, ихтыяждарын яҡлау, уларҙы ижтимағи-сәйәси һәм социаль тормошҡа ылыҡтырыу буйынса Йәмәғәт палатаһы үҙен һөҙөмтәле һәм кәрәкле итеп күрһәтә алды.  Йәштәр йәмәғәт палатаһының икенсе саҡырылышына лайыҡлы кешеләр һайлап алынған, тип уйлайым.  Шулай уҡ йәштәрҙе эш менән тәьмин итеүгә, мәғарифҡа ҡағылышлы айырым проекттарыбыҙ бар.  Ултырышты асып, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Йәштәр йәмәғәт палатаһының икенсе саҡырылышына һайланыусыларҙы ҡотланы һәм уларҙың артабан емешле эшләренә ышанысын белдерҙе.

– Залда теркәлгән 30 кешенән 14 ағзаның ҡайтанан һайланыуын уларға юғары ышаныс билдәһе тип ҡабул итергә кәрәк.  Киләсәк эшебеҙҙә ыңғай тәжрибәне артабан дауам итеү – төп маҡсатыбыҙ.  Йәштәр йәмәғәт палатаһының, консультатив һәм кәңәшләшеү органы булараҡ, төп бурысы – йәштәрҙең көнүҙәк проблемаларын хәл итеү буйынса тәҡдимдәр әҙерләү һәм үҙенең эшмәкәрлеген йәмәғәт баш­ланғыстарында тормошҡа ашырыу.  Һәм улар йәштәрҙең йәмғиәткә яраҡлашыуына ыңғай шарттар тыуҙырырға тейеш.  Йәштәр йәмәғәт палатаһына һайланыусыларҙың уртаса йәше – 25, иң өлкәненә – 33, ә  иң кесеһенә 19 йәш тулған.  Ултырышта шулай уҡ һигеҙ комиссияның составы ла раҫланды.  Бөгөн ул бер ни тиклем тәжрибә туплаған, Дәүләт Йыйы­лы­шы – Ҡоролтай депутаттары, РФ Дәүләт Думаһы, Волга буйы федераль округы структуралары, урындағы үҙидаралыҡ органдары менән бәйләнеш көйләгән.  Улар республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан социумдың төрлө ҡатламынан йыйылған.  Л. МИНҒАЗОВ фотоһы.
 Вадим ХӘБИРОВ. Ултырышта икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе итеп бер тауыштан уның быға тиклемге рәйесе Руслан Ғиззәтуллин һайланды.  Константин Толкачев билдәләүенсә, республикала йәштәр сәйәсәте БР Президенты Мортаза Рәхимовтың даими иғтибары үҙәгендә.   Атап әйткәндә,  «Башҡортостан Республикаһында дәүләт йәштәр сәйәсәте тураһында» БР Законына өҫтәмәләр индерергә ҡарар ителде, ул 13-сө статья менән тулыландырылды.  Икенсе саҡырылыштың да потенциалы етди, ҡеүәтле һәм ул тормошта үҙ урынын табырға тейеш.  Константин Толкачев Башҡортостанда алып барылған йәштәр сәйәсәтенең тарихына, был өлкәләге маҡсатлы программаларға,  ҡаҙаныштарға туҡталып үтте һәм, Башҡортостан парламентаризмында Йәштәр йәмәғәт палатаһының ролен юғары баһалап, уның әүҙем ағзаларына – Палата рәйесе Руслан Ғиззәтуллинға, Палата комиссиялары етәкселәре һәм ағзалары Константин Канунников, Сергей Корлыханов, Алексей Морозов, Зөлфиә Сәғитдинова, Рафаэль Фәрүәзов, Руслан Шаяповтарға Рәхмәт ҡағыҙҙары тапшырҙы. Руслан Ғиззәтуллин, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе:

– Палатаның тәүге саҡырылышында йәш депутаттар ярайһы уҡ эштәр башҡарҙы.  
 

 Йәштәр сәйәсәтенә ҡағылышлы көнүҙәк мәсьәләләр буйынса республика кимәлендә саралар ойошторолдо.  Беҙҙең башланғыс буйынса район һәм ҡала хакимиәттәре ҡарамағында  йәштәр советтары ойошторолдо. 