Халыҡ есеменә хас исемен тапҡас та әле уның этник мәғәнәһе һәм күләме үҙгәргеләүе ихтимал.  Мәҫәлән, башҡорт ҡәүемдәренең дөйөм төрки, болғар, ҡыпсаҡ осорҙарындағы этник үҫешен тикшергәндә уларҙы төрки-башҡорт, болғар-башҡорт, ҡыпсаҡ-башҡорт ҡушма атамалары менән аныҡларыбаҡ атап була.  Башҡорт этногенезы, йәғни халҡыбыҙҙың килеп сығышы тарихы, әлегәсә башлыса «башҡорт» этнонимының яҙма сығанаҡтарҙа күренә башлау осоронан алып ҡына өйрәнелде.  Әммә башҡорт этносының үҙ исемен алғансыға тиклемге этник тамырҙарын еңел юллап була.  Йәғни этнос нигеҙҙәре шул көйө ҡала, этноним үҙгәрә. Скифтар асылда беҙҙең эраға тиклемге беренсе мең йыллыҡта, беҙҙең эраның тәүге быуаттарында, башта киммер, тора-бара савромат, сармат исемдәрен дә үҙ эсенә алған ҡеүәтле ҡәүемдәр конфедерацияһы булып, Азияның Көньяҡ Себер, Урта Себер, Урал тарафтарынан Кавказ, Ҡара диңгеҙ, Көнбайыш Европа киңлектәренәсә ифрат ҙур территорияларҙы иңләп һуҙылған.  III быуатында – сармат исемендә йөрөүе күҙәтелә.  Шул осорҙарҙа алан ҡәбиләләренең ҡеүәтләнеп барғаны тойола.  Боронғо грек, әрмән тарихсылары скифтарҙың төрлө телле ҡәүемдәрҙән тороп, улар араһында төрки теллеләрҙең күплеге хаҡында әйтә (Геродот.  Геродот скифтар араһында бер ни тиклем бүтәнсәрәк телдә һөйләшеүсе савроматтарҙы ла исемләй.  Мәғлүм булыуынса, төрлө халыҡ-ҡәүемдәрҙең төрлө осорҙарҙа төрлө исем-атамалар аҫтында йөрөүе, этнонимдарҙың алмашынып тороуы ла бик мөмкин.  Йәғни телдәр әүәлгесә ҡала йә хакимлыҡ иткән берләшмәнең теле өҫтөнлөк ала. Был нигеҙһеҙ ҡарашҡа европоцентристар әле лә йәбешеп ята. Ошо төрлө тарафтарҙа үҙ-ара аралашҡан күршеләш ҡәүемдәр скифтарҙы төрлө исемдәр менән атап йөрөткән.  Савроматтарҙың ике эра араһында – б.  Ләкин бығаса бер нисә быуат дауамында Көнбайыш Европа ғалимдары, европоцентризм концепцияһынан сығып, скиф, сармат, савромат, алан, авар ҡәбилә берләшмәләрен, телдәрендәге фарсы-иран лексик ҡатламына таянып, уларҙы үҙҙәренең боронғо һинд-европа ата-бабалары итеп танытырға тырышты.  э.  Мәҫәлән, беҙҙең эраға тиклем өс мең йыл әүәл  ойошҡан Троя дәүләте, беҙҙең эраға тиклем XIII быуатта төҙөлгән Тракия дәүләте, беҙҙең эраға тиклем мең йыл элек йәшәгән этрусктар, беҙҙең эраға тиклем IV быуатта ғүмер һөргән бунтүрк ҡәбиләләре төрки телле булыуын Адигә Айда (Айда А. 1979), Й. Кафэсоглу (1992), Ф. Латыпов (1999) кеүек белгестәр ентекле ғилми тикшеренеүҙәре менән иҫбатлай: Троя – трои, тракия – төрки, этруск – этрүк, бунтүрк – быуын төрк атамалары  үҙҙәре үк төрк-төрки этнонимы ерлегендә яһалышын ҡысҡырып торғандай.  Уларҙың беҙҙең эраға тиклем өс меңенсе йылдарҙа йәшәгәндәренең генә исемдәре беҙҙең осорға килеп еткән: уд (уз-ас), сә (сака этнонимы ҡытайҙа сэ), уну (һун).  Әрмән сығанаҡтарында беҙҙең эраға тиклем  II быуатта йәшәгән болғарҙар менән төрөктәр йәнәш күрһәтелә, скифтарҙың икенсе төрлө апахтарх тип аталғаны күренә (Паткопов К., 1883).  Тарихтан билдәле булыуынса, мәҫәлән, беҙҙең эраға тиклем һәм беҙҙең эралағы мең ярым тирәһе йыл араһында Евразия территорияһында киммер, скиф, сармат, алан, һун, авар, төрки, хазар, бәжәнәк, ҡыпсаҡ кеүек эре ҡәүем берләшмәләре,  конфедератив хакимлыҡ тәшкил итеп, аллы-артлы алмашынып торған.  э.  (Лайпанов К. 1993, 14 – 15). Тарихта быға тиҫтәләгән, йөҙләгән миҫал бар.
«Башҡорт» этнонимының тарихҡа ҡасан килеп инеүен асыҡлар аныҡ ҡына мәғлүмәттәр әлегә самалы.  Ә төрки уртаҡ этнонимы, төрки ҡәүемдәренең үҙ атамалары тарихҡа ҡасаныраҡ ингән һуң?  Әхмәтзәки Вәлиди иһә «Төрки тарихына инеш» хеҙмәтендә: «Классик авторҙарҙан Геродотта «йуркае», Плиниус Секундус һәм Помнениус Мелала «туркае» исемдәре аҫтында телгә алынған ҡәүемдәрҙең миладиға тиклемге V быуатта һәм артабан да Иҙел менән Яйыҡ йылғалары араһында йәшәгәнен беләбеҙ» (Ә. Вәлиди, 1990, 1, 141), тип Урал – Волга буйҙарында йәшәгән төркиҙәрҙең ата-бабаларын уҡ атап  бирә. Боронғо Грецияның ата тарихсыһы Геродот үҙ хеҙмәттәрендә Европа менән Азияның күп ерҙәрен биләгән скифтарҙың төрлө телдәрҙә һөйләшкән ҡәбиләләр икәнлеген яҙып ҡалдырған.  Төрки атамаһын Көнбайыш Европала беҙҙең эраға тиклем йәшәгән дәүләттәр эсенән дә төпсөп ҡарарға була.  Шуға мәҡәләнең башына ҡуйылған «төрки-башҡорт» атамаһын башҡорт этногенезы тамырҙарын дөйөм төрки осорҙарынан юллау һәм шул уртаҡ төркилек замандары эсендә ҡапшап ҡарау тип һанарға кәрәк. Былар, әлбиттә, шартлы бүленеш һәм атамалары ла яҡынса.  Икенсе төрлө әйткәндә, был исемдәр этнос­тарҙың түгел, этнонимдарҙың алмашыныуын күрһәтә.  Төрки ҡәбиләләренең уларға мөнәсәбәте булмауын аңлатыр өсөн, йәнәһе, төрки ҡәбиләләр Европаға Азиянан беҙҙең эраның IV быуатында ғына үтеп ингән күскенселәр, ә скифтарҙы, сарматтарҙы, аландарҙы шунан һуң ғына һун-төркиҙәр ҡыҫырыҡлап сығарған йә тарҡатҡан, тигән уйҙырма теорияны тылҡып килделәр.  Был хаҡта татар ғалимы Мирфатих Зәкиев былай яҙа: «Түрк атамаһы ғөмүми этноним булып танылғансы, башҡа исемдәрҙә төрки телдәге халыҡтар күп мең йылдар йәшәп килгән.  Заманалар, эпохалар ағышы шуны күрһәтә: эпохалар алмашыныуҙан ғына йәшәп килгән ҡәүемдәр, халыҡтар алмашынмай, юғалмай йәки ҡайҙалыр бөтә ил-йорто менән ҡубарылып күсеп китмәй, бәлки көслөрәк ҡәүем хакимиәт башына килеү, дәүләт алмашыныу менән ғәҙәттә ҡәүемдәр берләшмәһе, дәүләте исеме алмашына.  «Әрмән географияһы»). Унан һуң килгән тарихсылар скифтар араһында төрки ҡәбиләләре күпселекте тәшкил иткәнен күрһәтә  (Птолемей, С. Старовольский,  В. Та­ти­щев, И. Карамзин, Э. Эйховальд,  П. Сум, А. Мордтман һ.б.).  М. Зәкиев апахтарх атамаһының тамырын ап-аҡ төрк тип ҡарай (Зәкиев М., 1998, 224).  Әйтәйек, уны ике дәү дәүергә – төрки һәм төркигә тиклемге бик боронғо дәүерҙәргә төшөп эҙләргә булыр ине. Гректар уларҙы сколот, урыҫтар – скиф, фарсылар – саҡ, саҡа, германдар – скит, төркиҙәр скиде тип үҙҙәренсә исемләгән.  Ғайса Хөсәйенов.

(Дауамы бар). Быны дөйөм этник исемдең йәки этнонимдың сколот – скиде – скит – скиф – сак – сака – сакады – сыҡылы рәүешендә фонетик үҙгәрештәре тип иҫәпләргә лә мөмкин. Уның тамырҙарына әллә ни тәрән төшөлмәне.  Хәҙер күп кенә атаҡлы ғалимдар раҫлауынса, төрки халыҡтары этногенезының төпкө тамыр остары Евразияның беҙҙең эраға тиклемге беренсе мең йыллыҡ тарихы баштарына уҡ барып етә.  Түрк, төрк, төрки этнонимдарының сығышы һәм этимологияһы хаҡында бер нисә фараз йәшәй. Тимәк, дөйөм скиф берләшмәләренән савромат, унан сармат, тағы алан ҡәбиләләренең ҡеүәтләнеп, хакимиәткә эйә булып тарихта үҙ исемдәрен таныта барыуын сағылдыра былар.  III быуатта, б.  Бына скифтар дәүеренә диҡҡәт итәйек.  Бына шул ҡәбиләләрҙең барыһы VI йөҙҙән (быуаттан) түрк тигән ғөмүми этнонимды ҡабул итә башлаған» (Зәкиев М. 1998, 263). Төрлө дәүләттәр, төрлө хакимиәттәр дәүерендә этнос-ара берләшмәләр нигеҙҙә шул көйө ҡала, йәки уларҙың йә тығыҙ берегеүенә, йә, киреһенсә, бер ҡәүемдең ҡеүәтләнеүенә, икенсеһенең көсһөҙләнеүенә генә килтергеләй.  Башҡорт этногенезы тарихын тотошлай түбәндәге осорҙарға бүлеп ҡарарға мөмкин: беҙҙең эраға тиклемге төрки осор, беҙҙең эралағы төрки осор, болғар һәм ҡыпсаҡ осорҙары, XVI – XIX  быуаттар башҡорт һәм хәҙерге башҡорт осорҙары. Был этнос менән этнонимды типә-тиң ҡарауҙан да килеп сыҡҡандыр, бәлки. Беҙҙең эраға тиклем IX – III йөҙҙәрҙән уларҙың киммер, скиде (скыды), саҡ-саҡа, савромат, сколот, акадир, гелон, иирк, аргиппей, ишкуза атамалары, беҙҙең эраға тиклем III – беҙҙең эраның III йөҙҙәренән сармат, ас, алан, болгар, сабир кеүек исемдәре һаҡланған.  т.  Был һорауға яуап эҙләп ҡа­рарға кәрәк хәҙер. Яңы заманда Ю. Немет, А. Заянчковский,  Э. Ямпольский, В. Алексеев, И. Мизеев,    К. Лайпанов, М. Зәкиев кеүек ғалимдар лингвистик, антропологик, этнологик, мифологик материалдар нигеҙендә скиф, сармат, алан ише боронғо ҙур ҡәбилә­ләрҙең нигеҙҙә төрки телле булыуын дәлилләй. 