Дөйөм алғанда, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы пленар өлөштән, секциялар ултырышынан һәм тағы ла бер мөһим тарихи ваҡиғанан торасаҡ, тип күҙаллай башҡарма комитет советы ағзалары.  Ҙур йыйынға әҙерлек башланды
 Бынан тыш, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты киңәйтелгән күсмә ултырыштар ҙа  уҙғарасаҡ.  Медицина технологиялары үҫешә
 Бөтә донъя башҡорттарының өсөнсө ҡоролтайына йыйылыу йәйгә тәғәйенләнгән.  Указға ярашлы, Башҡортостан Республи­каһы Хөкүмәтенә 2009 йылдың 1 декабренә тиклем Президент Яңы йыл шыршыһын әҙерләү һәм үткәреү, унда ҡатнашыусыларҙың «Салют» шифаханаһында өс көнлөк ялын ойоштороу, 14 йәшкә тиклемге биш һәм унан күберәк балалары булған ғаиләләрҙән бәлиғ булмаған балаларға президент Яңы йыл бүләктәре һатып алыу, шулай уҡ башланғыс, урта һәм юғары профессиональ белем биреү йорттарында уҡыған етем балаларға матди ярҙам күрһәтеү өсөн кәрәкле средстволар бүлеү бурысы  йөкмәтелде. Республикала ксенон анестезияһы тәү сиратта бик күп ҡатмарлы һәм оҙайлы операциялар үткәрелгән, бала табыуҙың ҡатмарлы осраҡтары булған, нервы системаһы сирҙәре менән яфаланыусыларға операциялар эшләнгән Өфө һәм Стәрлетамаҡ кеүек эре ҡалаларҙа үҙен аҡлаясаҡ.
 Республикабыҙҙа уны ҡулланыу мәсьәләләре академик кимәлдә –  2007 – 2009 йылдарҙа үткән медицина конференцияларында ҡаралды.    Тәүге рейс ошо айҙа уҡ башҡарыласаҡ.  Был сараға әҙерлек эштәрен башлап, башҡарма комитет советы ултырыш уҙғарҙы.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенә Прези­дент Яңы йыл шыршыһын үткәреү өсөн Конгресс-холл бинаһын һәм уның эргәһендәге территорияны әҙерләү буйынса саралар ҡушылды.

«Башинформ». Шулай уҡ бөгөнгө йәшәйеш, киләсәк хаҡындағы «түңәрәк өҫтәл»дәр, конференциялар ҙа оло йыйында хәл итәһе мәсьәләләргә нигеҙ буласаҡ.  Т. АМАНОВ.
 Республикабыҙҙың Көньяҡ Урал баш ҡалаһы Сибайға самолет Өфөнән 40 минут тирәһе генә осасаҡ.  Хәбәр итеүебеҙсә, 2010 йылда Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үтә.  Беҙҙең ил ксенонды клиник практикала ҡулланыуға рәсми рөхсәт биргән тәүге ил булып тора.  Рәсәйҙә ксенон ни бары ике-өс төбәктең дауалау учреждениеларында ғына ҡулланыла.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев «Рәсәйҙә медицина ксенон технологияларын үҫтереү» тигән кәңәшмәлә ҡатнашты.  Уға республика муниципаль райондары һәм ҡала округтары хакимиәттәре, профсоюз ойошмалары, башҡа йәмәғәт ойошмалары менән берлектә мәғариф һәм мәҙәниәт учреждениеларында, торлаҡ пункттары майҙандарында карнавалдар, театрлаштырылған тамашалар һәм Яңы 2010 йылды байрам итеүгә арналған башҡа  саралар әҙерләп үткәреүҙе тәьмин итеү; 22 декабрҙә Конгресс-холда,  райондар һәм ҡалаларҙан дөйөм белем биреү учреждениеларының уҡыу алдынғыларын, предмет олимпиадалары һәм спорт ярыштары еңеүселәрен, художестволы үҙешмәкәрлек фестивалдәре лауреаттарын, шулай уҡ хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған хәрби хеҙмәткәрҙәр һәм БР буйынса эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре ғаиләләренән балаларҙы саҡырып, Президент Яңы йыл шыршыһын үткәреү; күмәк Яңы йыл саралары үткәргән ваҡытта йәмәғәт тәртибен һаҡлауҙы, янғын хәүефһеҙлеген, медицина персоналының дежур итеүен, шулай уҡ балаларҙы ойошҡан рәүештә ташыу именлеген тәьмин итеү; киң мәғлүмәт сараларында Яңы йыл байрамы сараларын киң яҡтыртыуҙы, байрам һәм  каникул мәлендә балалар өсөн тапшырыуҙар циклын ойоштороу эше йөкмәтелде. Медицина ксеноны алыу өсөн етештереү ҡеүәте бар, уны күп тапҡыр файҙаланыу технологияһы эшләнгән, ксенон наркозы һәм терапияһы өсөн аппаратура булдырылған.  Президент Указы 
 Әйткәндәй, план проектында күрһәтелеүенсә, секциялар эше мәктәптәр торошо, халыҡтың бөгөнгө хәле, йәш милләттәштәребеҙҙең йәшәйеше, демография кеүек мөһим темалар­ҙы үҙ эсенә ала.  Байрам сараларын ойошҡан рәүештә үткәреү маҡсатында, Яңы йыл сараларын әҙерләү һәм үткәреү буйынса республика ойоштороу комитетының составы раҫланды.  Кәңәшмәлә Рәсәй ғалимдарының практик медицинала ксенонды ҡулланыу, киң спектрҙағы сирҙәрҙе дауалау методологияһын эшләү, ватан медицина техникаһын булдырыу, яңы сеймал сығанаҡтарын һәм ксенон етештереү технологияларын үҙләштереү өлкәһендәге ҡаҙаныштарына ҡағылған мәсьәләләр комплекслы тикшерелде. Унда Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға, милли мәғарифҡа арналған мәсьәләләрҙе ҡарау, форумға делегаттар һайлау  көн тәртибенә ҡуйыласаҡ.   Муниципаль райондар һәм ҡала округтары хакимиәттәренә үҙ һәм йәлеп ителгән средстволар иҫәбенә инвалид балаларға һәм балалар йорттарында, интернат учреждениеларында тәрбиәләнеүсе етем балаларға Яңы йыл бүләктәре тапшырыуҙы тәьмин итергә тәҡдим ителде. Тиҙҙән Сибайға  самолетта һә тигәнсе  барып етәсәкбеҙ
 Ошо ваҡиғаға әҙерлек уны үткәреү концепцияһы, саралар планы проекттарын ҡарауҙан башланды.  
 19 урынлыҡ самолет заманса  йыһазландырылған, осоу-техник йәһәттән үҙен яҡшы яҡтан күрһәткән, файҙаланыуҙа ышаныслы, хеҙмәтләндереү һәм сервис яғынан ябай, – ти Премьер-министр.  Нефтекама менән Сибай аэропорттары инфраструктураһы яңы типтағы самолетты ҡабул итергә әҙерләнә, рейстар программаһы эшләнә.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев, проекттар менән таныштырып, әһәмиәтле сараға әҙерлектең ҙур яуаплылыҡ талап итеүен белдерҙе.  Әле Башҡортостанда йыл һайын 40 меңдән ашыу ингаляция наркозы яһала.  Башҡортостандан ситтә көн итеүсе башҡорттар яҙмышы ла  төп темаларҙың береһе буласаҡ.
 Унда ксенон инертлы газын илдә һаулыҡ һаҡлау практикаһына индереүҙе ойоштороуҙың һәм уның иҡтисади әһәмиәтлелегенең көнүҙәк мәсьәләләре ҡаралды. – Беҙҙең техник белгестәр Чехияға уҡырға ебәреләсәк.  авиатөҙөлөш предприятиеһында уларҙан самолеттар алыу тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы», – тип хәбәр итә БР Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте.
– Беҙ ике L-410 UVP-E20 самолетын ҡараныҡ, улар беҙҙең республикаға ошо арала килтереләсәк.  Йыйын алдынан урындарҙа ҡоролтай ултырыштарын үткәреү күҙаллана.  А. ИШЕМҒОЛОВА.
 Сибайҙан тыш, Өфөнән Нефтекамаға ла самолетта осорға мөмкин буласаҡ.
«БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев Чехияның Куновице ҡалаһына сәфәре барышында Aircraft Industries a.s.  Ксенонды киң ҡулланып, тейешле инфраструктура булдырып, уның хаҡын арзанайтыу мөмкинлеген иҫәпкә алғанда, ул үҙ урынын ныҡлы билдәләйәсәк, тип ышаныс менән фаразларға була. 