
 Шишмәлә төндә торлаҡ йорт ихатаһында бер юлы ике  «Хендай Акцент» маркалы автомобиль янып китә.  – Ут уларҙың двигателенә һәм салонына зыян килтергән.  Янғынға ҡаршы көрәшеүселәр иномаркаларға тоҡанған утты һүндерә.
– Билдәһеҙ кешеләр машиналарҙың капотына тиҙ тоҡаныусы шыйыҡса һипкән, күрәһең, – ти Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм граждандар оборонаһы министрлығының  БР буйынса баш идаралығының матбуғат хеҙмәте белгесе Марат Борханов.  Р. ЙӘНСУРИНА. Ярай әле йортта йәшәүселәр һаҡ булып сыға, машина хужаһына ваҡытында хәбәр итеп өлгөрәләр – водитель автомобилен ситкә  алып китә.  