Билдәле, 1 февралдән приставтар бурысын түләмәүселәргә шулай уҡ сит илдәргә юлды ябырға хоҡуҡлы.
 Рейтингты әҙерләүселәр – Лондон эшҡыуарлыҡ мәктәбе белгестәре.  Резерв фондындағы аҡсаның күпселеге сит ил валютаһында һаҡланасаҡ.
 Бурыслыларҙың...  Кисә ул АҠШ-тың Дәүләт секретары Кондолиза Райс менән осрашҡан.  Уралдың иң серле урыны
 Урал федераль округы уфологтары тирә-яҡта иң серле һаналған, халыҡта иң күп имеш-мимештәр тыуҙырған урындар исемлеген төҙөгән.   Ләкин фатирға инеү өсөн өлкән суд приставының санкцияһы алынырға, мотлаҡ шаһиттар саҡырылырға тейеш.   Польшаның Американың ракетаға ҡаршы оборона өлөштәрен ниндәй шарттарҙа урынлаштырыуы әлеге мәлдә аныҡлана.
 Малайзия, Мексика һәм Бразилия Рәсәйҙең «ҡойроғона баҫырға» тора.  Резерв фонды аҡсаһы көндәлек ихтыяждан ситтәрәк ҡала.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Арҡайымдан ҡала, икенсе булып Свердловск өлкәһенең төньяғындағы Дятлов артылышы килә (1959 йылдың ҡышында унда аңлайышһыҙ сәбәптәр менән тәжрибәле туристар төркөмө һәләк булған).  НАТО инфраструктураһы альянс территорияһы буйлап тигеҙ таралырға тейеш, тип уйлайбыҙ.  Артабан Резерв фонды тулыһын башлай.   Унда йәшәгән кешеләрҙең ҡайҙа китеүе бик күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра. Ошо көндән башлап ул хәҙер Резерв фондына (күләме – 3,069 триллион һум) һәм Киләсәк быуындар фондына (767,8 миллиард һум) бүленгән.  Тотороҡлоҡ фонды тарихта ҡалды
1 февралдә Рәсәй Тотороҡлоҡ фондының эше туҡтатылды.  Исемлеккә шулай уҡ Невьянскиҙағы ауып барған башня, Урал дольмендары ингән.  Нефть һатыуҙан килгән аҡсанан тыш, быйылдан башлап унда газ экспортынан алынған аҡса ла ағыласаҡ. Рәсәй үҫешә барған илдәр араһында телекоммуникациялар өлкәһе кимәле буйынса беренсе урынға сыҡҡан. Тәүҙә аҡса ҡаҙнасылыҡ иҫәбенә килә, һуңынан нефткә ҡағылмаған бюджеттың етешмәгән килеме нефть-газ трансферты аша күсерелә.  Милләттең етеш тормошо фондындағы аҡса граждандарҙың үҙ ирке менән пенсияға тип  туплаған аҡсаһын тулыландырыуға һәм Пенсия фонды дефицитын ҡаплауға тәғәйенләнгән. Фараздарға ҡарағанда, киләһе ун йыллыҡта илебеҙҙең баҙары бер аҙ төшәсәк, уны Һиндостан уҙып китәсәк.  Ул – нефть хаҡтары федераль бюджетта күҙалланған кимәлдән ҡапыл төшкән осраҡта файҙаланыла торған «хәүефһеҙлек мендәре».  Беренсенән, Һиндостан халҡы, уртаса алғанда, рәсәйҙәрҙән йәшерәк.  ишектәрен  ватасаҡтар  Яңы Закон буйынса, хәҙер приставтар бурысын түләмәүсенең өйөнә рөхсәт һорамайынса, ҡайһы бер осраҡтарҙа алдан иҫкәртмәйенсә лә инергә мөмкин.  Америка ғәскәрҙәрен индереүҙе хуп күрер инек», – тип белдергән Вашингтонда Польшаның сит ил эштәре министры Радослав Сикорский. Өсөнсөнән, былай итеп тик суд ҡарары буйынса эш итергә ярай. Силәбе өлкәһенең көньяғындағы далала урынлашҡан археологик ҡомартҡы – боронғо арийҙар ҡаласығы Арҡайым исемлектең иң башына эләккән.  Әйҙүк, НАТО әфәнде!
 Польша властары үҙ территорияһында НАТО-ның хәрби объекттарын урынлаштырыуға әҙер.
«НАТО-ға 1999 йылда индек, ойошманың иң сигендәге ил булыуыбыҙға ҡарамаҫтан, етди хәрби объекттары беҙҙә юҡ.  Һиндтар ҡыуып етеп бара Рәсәйҙә суд приставтарының хоҡуҡтары киңәйтелгән.  Икенсенән, йәш һинд белгестәренең белем кимәле йылдам яҡшыра бара.
 Унда ағылған аҡса эске тулайым продукттың 10 процентын тәшкил иткәс тә, Милләттең етеш тормошо фонды тулыландырыла башлай.