Брюсселдә үткән саммитта Европа Союзының беренсе президенты һайланды.  Улар араһында республиканың әлеге башлығы Муху Алиев та бар.  Етәксе вазифаларға кандидаттар асыҡлана

«Берҙәм Рәсәй» партияһы етәкселеге Дмитрий Медведевҡа Дағстанда, Курск өлкәһендә һәм Йәһүд автономиялы округында етәксе вазифа­ларға кандидаттар исемлеген тәҡдим иткән.  Ике ил Премьер-министрҙарының Ялтала үткән һөйләшеүенең төп һөҙөмтәһе шул.  Путин Украинанан штраф түләтмәҫкә вәғәҙә итһә, Тимошенко газ транзиты буйынса бурыстарын теүәл һәм аныҡ үтәргә һүҙ бирҙе.   Курск өлкәһе башлығы вазифаһына әлеге губернатор Александр Михайлов, Калуга өлкәһе губернаторы урынбаҫары Максим Акимов һәм Курск өлкәһе Хөкүмәте рәйесе Александр Зубарев  дәғүә итә.  

  Һөйләшеүҙең төп темаһы – газ
 
 Президент һайланды
 «Газпром» менән «Нафтогаз» «зәңгәр яғыулыҡ» менән тәьмин итеү  буйынса яңынан һөйләшеп килешәсәк.  Ә Европа Союзының   сит ил эштәре министры  вазифаһын   Кэтрин Эштон башҡарасаҡ.  Кесе йомала Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин иҡтисади хеҙмәттәшлек буйынса Рәсәй – Украина комитетының ике яҡлы ултырышында ҡатнашты һәм Юлия Тимошенко менән һөйләшеүҙәр алып барҙы.  Уға  53 йәш, Лондон университетын тамамлаған.  1999 йылда  уға баронесса титулы һәм Британия парламентының  лордтар палатаһында урын бирелә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.   Рәсәй менән Украина араһында газ конфликты ҡабатланырға тейеш түгел.  Эштон шулай уҡ Европа комиссияһының вице-рәйесе буласаҡ.   Ул 2010 йылдың 1 ғинуарынан үҙ бурыстарын башҡара башлаясаҡ.  Йәһүд автономиялы округы башлығы вазифаһына «Берҙәм Рәсәй»ҙәр  Александр Винников, Игорь Глуховский, Анатолий Тихомировты тәҡдим иткән.
 Дағстан Республикаһы Президенты вазифаһына ғына биш кандидатура күрһәтелгән.  ЕС лидерҙары был яуаплы вазифаға бер тауыштан  Бельгия Премьер-министры Херман ван Ромпейҙы тәҡдим итте. 