Рудольф Нуреев исемендәге Башҡорт хореография училищеһының «Башҡорт ҡыҙҙары» бейеү коллективы Францияла уҙғарылған «Планета йәшлеге» халыҡ-ара балалар коллективтары фестивалендә еңеү яуланы.  Тиҙҙән Туймазы районында «Ҡандракүл» тау саңғыһы комплексы эшләй башлаясаҡ.  Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында реконструкциянан һуң клиник-бактериология үҙәге асылды.  Ул республиканың 26 үҙ аллы лабораторияһы һәм 66 бактериологик бүлексәһе өсөн төп консультация үҙәге булып тора.  Өфө дәүләт нефть техник университетының 3-сө дөйөм ятағы капиталь ремонттан һуң файҙаланыуға тапшырылды.  

18 – 19 ноябрҙә республикала 14 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән.  Еңеүселәргә тапшырыласаҡ һәр гранттың күләме – 480 мең һум.  Компания унда, үҙ продукцияһынан тыш, ярҙамсы предприятие  – «Мәләүез минераль ашламалары» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең продукцияһын да күрһәтә.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Бүләкләү 10 декабрҙә Санкт-Петербургта үтәсәк.  Өфө дәүләт нефть техник университетының йәш ғалимдары Евгений Николаев, Виталий Афанасенко, Евгений Боев һәм Ришат Шириязданов энергетика өлкәһе буйынса ойошторолған Рәсәй конкурсында еңеү яуланы.  
 Һәләкәттә ике кешенең ғүмере өҙөлгән, 12 кеше йәрәхәтләнгән.  Яңы диагностика ысулдарын индереү өсөн уңайлы шарттар булды­рылған үҙәк биналарын ремонтлауға 3 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  РФ Төбәктәр үҫеше министрлығы Башҡортостандың торлаҡ-коммуналь хужалығын ҡышҡылыҡҡа әҙерләүҙе юғары баһалаған.  
 Иҫке ятаҡтың нигеҙен һәм стеналарын ғына ҡалдырып, тулыһынса яңыртылған бинаны ремонтлауға һәм йыһазландырыуға бөтәһе 65,6 миллион һум аҡса бүленгән.  Дөйөм майҙаны 4850 квадрат метр булған ятаҡ 400-ҙән ашыу кешегә иҫәпләнгән.  Был – Рәсәйҙең ауыл хужалығы тематикаһы буйынса иң ҙур күргәҙмә проекттарының береһе, быйылғы форумға донъяның 25 иленән 500 экспонент килгән.  
 Төп приз сифатында коллективҡа 2010 йылдың майында Францияла Рәсәй йылын асыуҙа ҡатнашыу хоҡуғы  бирелгән.  
 Юлда һаҡ булығыҙ!
 Был йәһәттән республика илебеҙҙең 83 төбәге рейтингында өсөнсө урынды биләй.  
 Халыҡ-ара форумға улар «Бөрйән ҡыҙҙары» халыҡ бейеүе менән «Шәүләләр» заманса хореографик композицияһын тәҡдим иткән.  Урындарҙа эштең дөрөҫ ойошторолоуы, республика етәкселегенең ярҙамы һөҙөмтәһендә объекттарҙы көҙгө-ҡышҡы миҙгелгә әҙерләү гра­фикҡа ярашлы башҡарылған.  
 Ошо көндәрҙә «Салауатнефте­оргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте «ЮГАГРО» XVI халыҡ-ара агросәнәғәт форумында ҡатнаша.  Әлеге ваҡытта ике тау саңғыһы трассаһын төҙөү тамамлана, уларҙың береһенең оҙонлоғо – 600, ә икенсеһенең 320 метрға етә.  Бында шулай уҡ 600 урынға иҫәпләнгән ҡунаҡхана комплексы, балалар өсөн тау саңғыһы мәктәбе һәм ял итеү үҙәген төҙөү ҙә планлаштырыла. 