Подписканың  нисек барыуы менән ҡыҙыҡһынып, район, ҡалалар  хакимиәттәренең был эш  менән шөғөлләнеүсе яуаплы хеҙмәткәрҙәренә, почта бүлексәләренә шылтыратһаҡ, беҙҙе борсолмаҫҡа саҡыралар,  халыҡ ғәҙәттә гәзит-журналдарға  ноябрь аҙағында яҙыла башлай, тип йыуатырға тырышалар.   Беҙҙең  республика ауылдарында йөрөгәндә,  кешеләрҙең береһенән-береһе ҙурыраҡ өйҙәр һалыуына,  һәр икенсе өйҙә машина, кәртә-ҡура тулы мал, 40-тан ашыу канал күрһәткән «тәрилкә»ләр тороуына, уҡыусыларҙың ғына түгел, хатта әбей-бабайҙарҙың да затлы кеҫә телефондары аша һөйләшеүенә  шаһит булабыҙ.  Беҙҙеңсә, район-ҡалалар  хакимиәттәренең мәғлүмәт-аналитика, мәғариф, мәҙәниәт бүлектәре, ҡоролтай  башҡарма комитеттары етәкселәре, урындағы йәштәр эштәре буйынса  белгестәр үҙ төбәгендә  подписканы  ойоштороуҙа бөгөн ең һыҙғанып  эшләргә, редакцияларҙың уң ҡулы булырға  тейеш.  Был фекер менән килешеүе ҡыйын.  Уларға, бөтәбеҙ ҙә бер йоҙроҡ  булып, бер  төптән  әҙерләнеү кәрәклеге  көн кеүек  асыҡ.  Бәғзеләр аҡса  булмауға һылтана.  Бөтә нәмә  сағыштырыуҙа күренә, тиҙәр.  Ул-ҡыҙҙарыбыҙҙың  Интернет, кеҫә телефондары аша үҙҙәре  генә аңлаған жаргонда «һөйләшеү»е  һөҙөмтәһендә   яғымлы һәм бай боронғо телебеҙҙең  көндән-көн  сүпләнә, ярлылалана барыуын бер нисә йылдан  һиҙерһегеҙ ҙә ул – һуң булыуы бар...

«Йәшлек»тәр. Сөнки, яҡшы атҡа ҡамсы кәрәкмәй, тиһәләр ҙә,  дәүләт әһәмиәтендәге ваҡытлы  матбуғатҡа яҙылыу  мәсьәләһендә  халыҡтың әүҙемлегенә  генә ышанып,  почтаға барып квитанция тултырыуҙарын көтөп ултырыу  төптө дөрөҫ түгел.  Башҡортостандың ҙур башҡорт  районы  иҫәпләнгән Баймаҡта  тиражыбыҙҙың  2000 йылда ете  мең данаға яҡын ерҙән – өс,  халҡыбыҙ йолаларын ҡәҙерләп  һаҡлаған Әбйәлил, Бөрйән, Учалы, Ғафури, Салауат, Күгәрсен, Хәйбулла, Йылайыр  райондарында – ике, Ейәнсура, Дәүләкән, Белорет, Дыуан, Миәкә, Мәсетле, Ҡыйғы, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә, Ишембай  райондарында, Салауат, Күмертау ҡалаларында –  өс, Сибай ҡалаһында ике тапҡырға кәмеүе, 100 меңдән ашыу башҡорт йәшәгән баш ҡалабыҙҙа  ла йәштәр баҫмаһының әҙ булыуы  күңелде  шомландыра.  Айырым  милләттәштәребеҙҙең  донъя байлыҡтары артынан  ҡыуып, рухи байлыҡҡа иғтибар итмәүе  киләсәктә үҙенең насар һөҙөмтәләрен  бирәсәк.  Халҡының милли үҙаңы  иң юғары һаналған.  Ошо мөһим  ике сара айҡанлы гәзитебеҙ биттәрендә 2010 йылда халҡыбыҙ тарихына, күренекле  шәхестәргә арналған ҡыҙыҡлы, хатта эксклюзив  мәҡәләләргә ҙур урын биреләсәк.   Бөгөн, республика  гәзит-журналдарына яҙылыу кампанияһы уртаһына еткән саҡта, 2000, 2009 йылдарға, 2010 йылдың тәүге яртыһына район-ҡалалар араһында  беҙҙең гәзиткә яҙылыу күрһәткестәрен таблица  рәүешендә биреүебеҙ юҡҡа түгел.  Нимә генә тимә,  һеҙҙең дә, беҙҙең дә төп бурысыбыҙ – халҡыбыҙҙы, бигерәк тә балаларҙы һәм йәштәрҙе милли яҡтан көслө рухлы, үҙ тыуған еренең  ысын илһөйәрҙәре, заманса фекерләй белгән, тормош ауырлыҡтары  алдында юғалып ҡалмаҫлыҡ, һәр яҡтан да өлгөлө, уҡымышлы  шәхестәр итеп тәрбиәләү.  Сөнки унда  сағыштырыуҙың  һис тә һөйөндөрөрлөк  булмауы күренә.  Улар мәктәп уҡытыусыларына ла, ҡоролтай, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренә лә, ғөмүмән,  милләтенең  үткәне, киләсәге менән ҡыҙыҡһынған  һәр аңлы  һәм уйлы кеше өсөн бына тигән  хазина, күргәҙмә әсбап, ҡулланма буласаҡ. Заманса  мәғлүмәт технологиялары – Интернет, кеҫә телефондары баҫма матбуғатты ҡыҫырыҡлаһа ла, уның  баһаһын һәм ҡәҙерен һәр башҡорт аңлаһын  ине.  Өҫтәүенә,  киләһе йылда Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу, III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы кеүек мөһим  сәйәси саралар уҙасаҡ.  Сөнки һәр милләттең  аң-белем кимәле 1000 кешегә нисә юғары белемле кеше һәм 1000 кешегә нисә гәзит-журнал тура килеүенән сығып билдәләнә. 