Уның һүҙҙәре һәм көйөнөң авторы – Туймазы ҡалаһы балалар музыка мәктәбенең ҡурай класы педагогы Рәмзин Әбсәләмов.  Әйтергә кәрәк, конкурстың гала-концертында республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев та булды.  
 Шуныһы ҡыуаныслы: ун йылдан ашыу тарихҡа эйә булған «Оҙон көй» конкурсы быйыл гимнлы булды.  Тимәк, хәҙер үҙ көйө булған конкурстың оҙон көйҙәре мәңге тынмаҫ.  Әлегә өс бала әсәһе Рәзидә Ғәйнетдин ҡыҙы ауыл сәнғәт мәктәбендә эшләп йөрөй. Ололар араһында 3-сө урын еңеүселәре – Сибайҙан Кинйәғол Ғайсин менән Салауат  районынан Зилә Носратулли­налар.  Шатлыҡ өҫтөнә шатлыҡ тигәндәй, яҡын көндәрҙә Әхмә­товтар ғаиләһенә тағы ла бер сабый тауышы өҫтәлергә тора.  Шулай итеп, 16 йәшкә тиклемге конкурсанттар араһында Туймазы­нан Динар Фәйзуллин менән Бөрйәндән Руслан Ҡыуандыҡов 1-се урынды яулаһа, Илгиз Искәндәров (Салауат) менән Заһиҙә Шаки­рова (Өфө) 2-се урынды бүлеште.  Шулай уҡ ижади бәйгелә ҡатна­шыусы 38 кешегә махсус бүләктәр һәм дипломдар тапшырылды.  Конкурсанттарҙы иһә Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре,  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы профессоры Фәрзәнә Сәғитова етәкселегендәге мәртәбәле жюри баһаланы.  А. ТАЙМАҪОВ. Өс көн дауам иткән йыр бәйгеһе ике турҙан торҙо һәм өс йәш категорияһы ҡатнашыусылары – 16 йәшкә тиклемгеләр, 16 йәштән 60 йәшкә һәм унан өлкәндәр араһында «иң-иң»дәрҙе асыҡланы.  Шулай итеп, оҙон көйлө башҡорт йырҙарының «Оҙон көй – 2009» V төбәк-ара конкурсының гран-прийын Балтас районынан Рәзидә Әхмәтова яуланы.  БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге һәм Туймазы ҡалаһы хакимиәте ойошторған был сарала Башҡортостандың ҡырҡтан ашыу ҡала һәм районынан, Ырымбур, Силәбе өлкәләренән 130-ға яҡын башҡарыусы һынау тотто.   Ә 3-cө урынға Аделина Абдулхаҡова (Благовар), Ильяс Кинйәғолов (Сибай) һәм Ләйсән Абдуллина  (Өфө) сыҡты. 2-се урын Рәүиә Рамаҙанова (Кушнаренко) менән Зилара Бикбоваға (Мәскәү) йыл­майҙы.  Ә 16 йәштән 60 йәшкә тиклем­­ге­ләрҙән Баймаҡ районы егете Юнир Һағынбаев менән Йылайыр районы ҡыҙы Ләйсән Моталлапова беренселекте бирмәне.  Дүрт конкурсант – Лилиә Үркенбаева (Ейәнсура), Флүзә Хәлитова (Ырымбур өлкәһе), Марс Төлкөбаев (Туймазы) һәм Рәлиә Әйүпова (Дәүләкән) 3-сө урын еңеүселәре тип табылды.
60 йәштән өлкәндәр араһында          1-се урынды Гранит Каррамов (Туймазы) менән Искәндәр Миһранов (Салауат) яулаһа, Факиһа Ишҡыуатова (Ырымбур өлкәһе) менән Вера Искәндәрова (Салауат) 2-се урынға сыҡты.   Улар араһында иң йәш башҡарыусы ете йәшлек Рушана Әбсәләмова булһа, иң олоһо – Иглин районынан килгән Хәфизә Әбшәриповаға 86 йәш.  Әйткәндәй, ҡатын-ҡыҙ башҡарыусының төп призды яулауы – был конкурс тарихында тәүге күренеш.  Иҫке Балтас ауылы ҡыҙының боронғо башҡорт йыры «Уйыл»ды  шул тиклем моңло башҡарыуына берәү ҙә битараф ҡалмағандыр, моғайын. 