Милли көрәш буйынса урындар түбәндәгесә билдәләнде: 1-се урын – Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназияһы командаһы, 2-се урын – Дыуан районының республика лицей-интернаты, 3-сө урын – Сибай гимназия-интернаты.  Унда уҡыусылар милли көрәш, гер спорты, бокс, волейбол, баскетбол, саңғыла йүгереү, еңел атлетика кеүек ярыштарҙа көс һынаша.  Беҙ, гер спортынан тыш, йүгереү, волейбол, баскетбол, футбол кеүек спорт төрҙәре менән дә шөғөлләнәбеҙ.   Республика­быҙҙың төрлө ҡала һәм райондарынан  спорт менән дуҫ уҡыусылар йыйылғайны бында.   Спорт менән дуҫ кеше, ғәҙәттә, һәр йәһәттән дә алдынғы була.  Бөгөн дә еңеүгә өмөт итеп килдек, – ти егеттәр.  Ысынлап та, ярышта ҡатнашыусы һәр спортсы еңеүгә ынтыла.  Спартакиада уҡыу йылы аҙағына тиклем дауам итәсәк.  Сираттағы спорт ярыштары милли көрәш һәм гер күтәреү буйынса булды.  Гер күтәреү буйынса беренселекте  Белорет лицей-интернаты командаһы яуланы, 2-се урында – Рәми Ғарипов исемендәге Республика башҡорт гимназияһы, 3-сө урында –  Стәрлетамаҡтың Ленин исемендәге 2-се лицей-интернаты.  
2009 – 2010 йылдарҙа БР Мәғариф, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлыҡтары етәкселеге аҫтында ойошторолған уҡыусылар спартакиадаһы Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына бағышлана.   Әммә «иң-иң»дәр араһынан да «иң»дәр табыла.   Республика гимназия-лицей уҡыусылары араһында ойошторолған спартакиаданы асыу тантанаһында БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, БР Хөкүмәтенең мәғариф һәм фән бүлеге етәксеһе Альберт Ҡорманов ҡатнашты.     Һеҙгә ярыштарҙа уңыштар юлдаш булыуын теләйем, – тине Зиннәт Абдулла улы,  йәш спортсыларҙы сәләмләп.  Спартакиадала бөтәһе 14 команда ҡатнашты.  Йыш ҡына ярыштарҙа ла ҡатнашабыҙ, үҙебеҙҙә лә ярыштар үтеп тора.    Улар араһында, баш ҡалабыҙҙа урынлашҡан инновацион белем биреү учреждениеларынан тыш, Белорет лицей-интернаты,  Сибай гимназия-интернаты,   Стәрлетамаҡтың 2-се лицей-интернаты, Күмертау ҡалаһынан республика политехник лицей-интернаты, 3-сө республика гимназия-интернаты, Дыуан районынан республика лицей-интернаты, Ишембай ҡалаһынан кадет мәктәбе, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се республика гимназия-интернатының спорт командалары бар.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Спорт менән шөғөлләнгән кеше һәр саҡ һоҡланыу уята.   Спортсылар өсөн ял да, ваҡыт сикләүе лә юҡ.  Улар сәғәттәр, көндәр дауамында яратҡан спорт төрө менән шөғөлләнә ала.   Спорт-һауыҡтырыу комплекстары төҙөлә,  уларҙа спорт һәм физкультура менән шөғөлләнеү, үҫмерҙәр һау-сәләмәт булып үҫһен өсөн бөтә шарттар булдырыла.  Ошо уҡ мәктәптән Руслан Фәйезов, Рәил Ғәйнуллин, Фазыл Баймырҙин, Альфред Ишикаевтар ҙа һәр яҡлап һынатмай.   
– Башҡортостанда спортты үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.   Ял көнө Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Республика башҡорт гимназияһында үткән спорт байрамы ла бының тап шулай икәнлеген күрһәтте.  Мәҫәлән, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназияһының 11-се синыф уҡыусыһы Айнур Нусретдинов яҡшы уҡый ҙа, спорт менән дә шөғөлләнә, гимназия президенты булараҡ, бөтә йәмәғәтселек эштәренең дә уртаһында ҡайнай.  Республикабыҙҙың инновацион белем биреү учреждениелары араһында ойошторолған спорт ярыштары ла – спортҡа булған иғтибарҙың бер сағылышы.  Уҡыусыларҙы алда сәмле ярыштар һәм татлы еңеүҙәр көтә.
   
– Беҙҙең гимназияла спорт ныҡлы  үҫешкән, айырыуса – шашка.   Ваҡыттарын юҡ-барға сарыф итмәй, файҙалы эшкә – спортҡа бағышлаусы   егеттәрҙән көс-ғәйрәт, сәләмәтлек, йәшәү дәрте,  күтәренке кәйеф урғыла. 