Сибай дәүләт филармонияһының иң дәртле, иң рухлы башҡорт ҡыҙҙары һәм егеттәренең сығышы бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Гала-концертта шулай уҡ  башҡа филармонияларҙың да «иң-иң» тип табылған   сығыштары булды.  Ғөмүмән, Нефтекама дәүләт филармонияһы был фестивалгә  бөтмәҫ йәм өҫтәне.  19 – 22 ноябрҙә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында филармониялар фестивале үтте
 Уларҙың «Йөрәктәрҙә ҡалдың йыр булып...»  тип исемләнгән театрлаштырылған тамашаһы   башҡорт халҡының  бөйөк улы, шағир Шәйехзада Бабичҡа арналды.  Стәрлеләрҙең сығышы төрлө ҡатлам тамашасыларының зауығына тап килде.   Бер һүҙ менән әйткәндә, фестивалдән халыҡ рухланып, күтәренке кәйеф менән таралышты.  Бөтә республикаға дан алған «Түңгәүер» башҡорт бейеү ансамбле башҡарыуындағы бейеүҙәр, Айбулат Рәхмәтуллиндың ҡурай моңо, Раян Алтыншин,  Рифҡәт Ғәбделйәнов, Сулпан Вәлиева, Альберт Салауатов һәм башҡаларҙың  йырҙары  тамашасы күңелен әсир итте.     Бейеү театры башҡарыуындағы ”Саптар” бейеүенең премьераһы юғары кимәлдә үтте һәм халыҡ тарафынан йылы ҡабул ителде.    Башҡортостан филармониялары фестивален Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы «Ҡурай-шоу»  исемле моңло концерт программаһы менән тамамланы.  Фестиваль байрамына Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһы «Мөғжизәле донъя һин, мөхәббәт!» тип исемләнгән театрлаштырылған тамаша менән старт бирҙе.  Республикабыҙҙың данлыҡлы ҡурайсылары Азат Айытҡолов, Роберт Юлдашев, Азат Биксурин, Рушан Биктимеров ҡурай моңон төрлө йүнәлештә яңғыратып, тамашасыны ҡыуандырҙы:  халыҡ көйҙәренән алып  джаз стиленә тиклем төрлө музыкаль әҫәрҙәр филармонияның эстрада-джаз оркестры сығышы  менән үрелеп барҙы.  Бабич ролен башҡарған Баязит Байназаров, «Сибай» бейеү ансамбле, «Тархан» фольклор-эстрада төркөмө сығыштары өлкәндәрҙе лә, йәштәрҙе лә тетрәндерҙе.  Эльнара ХАФИЗОВА. Башҡортостанда эстрада сәнғәтен үҫтереү һәм ижади бәйләнештәрҙе нығытыу маҡсатында уҙған был сарала баш ҡала тамашасыһы һәм килгән ҡунаҡтар Стәрлетамаҡ, Нефтекама һәм Сибай дәүләт филармонияларының сағыу концерт программаларын ҡарап кинәнде. Барлыҡ республика филармонияларына уңыштар һәм артабан да ижади үрҙәр теләйһе генә ҡала.
 Башлыса йәштәрҙән торған коллективтың музыкаль әҫәрҙәре шулай уҡ тамашасы тарафынан көслө алҡыштарға күмелде.  Бигерәк тә тамашасы бейеү театрының, халыҡ ҡоралдары оркестрының, Г. Фәйзуллиндың, сыуаш эстрада-фольклор ансамбленең сығыштарын яратты.  Республикабыҙҙың төньяғында урынлашҡан берҙән-бер мәҙәни үҙәк – Нефтекама дәүләт филармонияһы «Мөхәббәтһеҙ йәшәү юҡ ерҙә!» тип аталған  һөйөү йырҙарынан торған  концерт программаһын тәҡдим итте.  