Шулай уҡ «Себер»  хоккейсылары ла «Барыҫ»  командаһын 5:3 иҫәбенә еңде.  Хәҙер был еңеүҙән һуң  беҙҙекеләр  62 мәрәй менән  лидерлыҡ  позицияһын бер аҙ нығыта төштө.  Бына шулай.   «Торпедо»  тигәндән, улар  яңыраҡ Сергей Михалевты үҙҙәренә «баш» итеп  ҡуйып, ике аҙнанан һуң отставкаға ебәрә һәм быға тиклем  эшләп киткән тренер Евгений Понихинды йәнә үҙенә саҡырып ала.  Татарстан командалары үҙ-ара уйнаны.  Был юлы Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре Новокузнецкиҙа урындағы «Метал­лург»ты  3:0  иҫәбенә отто.  Өфөләр Новосибирскиҙа  ҡунаҡ буласаҡ.
 Осор  һайын берәр шайба һуғып, үҙ ҡапҡаларын «ҡоро»  ҡалдырҙы.   Н. ТИМЕРОВ. КХЛ беренселегенең сираттағы турында «Салауат Юлаев» хоккейсылары 12-се тапҡыр рәттән еңеү яулап, Башҡортостан көйәрмәндәренә бүләк эшләне.  Уҙған турҙа күршеләр  үҙ майҙанында Түбәнге Новгородтың «Торпедо»  уйынсыларына 1:3 иҫәбенә еңелде.  Голдарҙы  өфөләрҙән Константин Кольцов, Александр Радулов  һәм Сергей Зиновьев  индерҙе.  «Металлург» (Магнитогорск) – 54 мәрәй менән өсөнсө баҫҡыста.  «Нефтехимик» «Аҡ барс»тан көслөрәк булып сыҡты һәм уны 5:3 иҫәбенә отто.  Икенсе урында килеүсе СКА командаһы  өфөләрҙән  дүрт мәрәйгә артта ҡалды.  Бөгөн сираттағы тур  башлана. 