      

* * *  Йоҡо бүлмәһе матур итеп йыйыштырылған, бөтә ер таҙа.
– Әллә мин фатир менән яңылыштыммы?  – ти ир.
– Эй, ҡороғор, – тип асыулана ҡатыны, – һиңә бер нисек тә ярап булмай...

* * *  – тип һорай бер ир.  Мин уға  улының  һинең  дәфтәреңдә ниндәй ҡот осҡос хаталар ебәреүен күрһәтергә теләйем.

* * *
– Яратҡан ҡатыныңды күрә алмау нимә тип атала әле?
– Ҡатын.

* * *  Одесса кешеһен ике көньяк эшҡыуары менән таныштыралар.
– Айвас, – тип үҙе менән таныштыра береһе, – русса – Вася.
– Акоп, – ти икенсеһе, –   русса, русса...
– Русса – траншея, – тип ярҙамлаша Одесса кешеһе.

* * *       Ире ваҡытынан алда командировканан ҡайтып төшә.  – ти уҡытыусы.
– Мин үҙ аҡылымда тигән белешмә, – ти уҡыусы.

* * * 
«Ни өсөн  бөтә ғәрәсәттәр ҙә  ҡатын-ҡыҙ исеме  менән атала икән ул?»

* * *  – Минең атайым, алғанға ҡарағанда биреүе яҡшыраҡ,  ти.
– Ул һинең руханиҙыр?
– Юҡ, ул бокссы!

* * * 
– Һин мине хөрмәт итәһеңме?
– Был хаҡта   минән һораның бит инде.
– Һәм нимә тип яуап бирҙең?
– Иҫләмәйем...

* * * Уҡытыусы уҡыусыға:
– Иртәгә мәктәпкә олатайың килһен, – ти.
– Һеҙ яңылыштығыҙ, буғай, Сара Әхмәтовна, атайҙы  саҡыраһығыҙҙыр.
– Юҡ, атайыңды түгел, олатайыңды.  Математика уҡытыусыһы уҡыусының  дәфтәренә ҡарап шаҡ ҡата  һәм:
– Икебеҙҙең береһе  аҡылдан яҙған, – ти. Икенсе көндө уҡыусы  уҡытыусылар бүлмәһенә килеп инә һәм  уҡытыусының өҫтәленә конверт һала.
– Нимә был?  Ҡатыны  аш-һыу бүлмәһендә бешеренә.  Музейҙа экскурсовод:
– Бына  был фирғәүендең улы, быныһы –  ҡатыны, ә бына бындағыһы – уның ағаһы, ә был мумия фирғәүендең  үҙенеке, – ти.    
– Ғәфү  итегеҙ, ә  мумия фараонға кем була?  Сит ил турисы гидтан:
– Һеҙҙең илдә үлем осрағы ниндәй?
