Төмән өлкәһе, Ә минең әле уҡығым килә.  Йән асыуыма машина газына  баҫам.  Моң ағыла әллә  ҡайҙарҙан... Инсаф. Ниңә һуң Светлана, бәлки, ул ҡыҙы менән эшләйҙер, мин, бәлки, Әлфирә менән түгел,  икенсе кеше менән һөйләшкәнмендер.  Бына, ниһайәт, беҙ мәҙәниәт һарайында...  Юҡтар.  Мин машинала еләм.  Эфир тулҡындары аша алып барыусы ҡыҙ үҙенең яғымлы, бәрхәт тауышы менән: «Хөрмәтле  радио тыңлаусылар!  Тура беҙгә килдең», – тине лә,  бит остарына  тиклем ҡыҙарҙы.  Саф тойғолар ҡалһын таҙа килеш.  Ниңә һиңә артист ҡатын?  Әгәр был хат юлдарын уҡырға насип булһа, белегеҙ, теге саҡта осрашыуға килеп тә ҡурҡып ҡасҡан кеше, йүләр – ул Инсаф.  Иманым камил: һиңә һоҡланмау мөмкин түгел.   Һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәй, ә ваҡыт тигәнең һә тигәнсе үтә лә китә икән.  Төшкө аш ваҡыты.  Артислыҡҡа.  Берсә илатыр, берсә йыуатыр тауышың менән, йәнгә рухи аҙыҡ би­рерҙәй тапшырыуҙарың менән халҡыңа хеҙмәт ит, уңыштар юлдаш булһын үҙеңә.   Бәхетле бул, мәңге көләс   булып ҡал,  май ҡояшылай  балҡып йәшә.   Кешене көлдөрҙө лә, илатты ла был серле ҡыҙ.  Һәр береһенең үҙ зауығы.  Ҡыҙыма Әлфирә тип исем ҡуштым.  Әгәр ул яңғыҙ булһа, миндә йәнә өмөт усаҡтары  ҡабыныр.  Ғүмерем буйы һағынып иҫкә алған башҡорт ҡыҙы күҙ алдыма килеп, йәшлегемә  табан илтә.
1980 йыл.  Әгәр Әлфирә булһа, ниңә һуң бөтөнләй үҙен көтөп тороусы барлығын онотоп, кешеләр араһында тороуын белә? Ғаиләһе бармы?  Йылдар үтһә лә, минең тормошомда Әлфирә яҡты йондоҙ булып балҡып торҙо.  Ҡыҙҙар бүлмәлә ине.  Бер аҙ  таҙарған да кеүек.  Бына өс-дүрт кеше сыҡты ла, туҡталып, нимәлер тураһында бәхәсләшә.  Әкренләп кенә булһа ла йөрәк яралары уңалды.  Ниндәй ул хәҙер, үҙгәргәнме? Йөрәгемә яра һалып, яртыһын үҙе менән алып, Әлфирәм Өфөгә ҡайтым китте. Моғайын,  һинең  исемең  – Гүзәл, икенсегеҙ Наҙлыгөлдөр.  Мин һеҙҙе концертҡа саҡырам, – тинем.
– Рәхмәт.  Нижневартовск ҡалаһы. Филармонияға барып сәскә бәйләмдәре лә ҡалдырып киткән саҡтар булды, ә  үҙен һис осрата алманым: ҡайҙалыр гастролдә, йә ауылына ҡайтып киткән.  Хоҙайға мең рәхмәт әйтеп, машинала уҡ телефон номерын йыя башланым һәм Светлананы саҡырып алдым.  Дуҫ йәшәйек,  осрашыуҙар әле беҙҙең күп булыр,  – булды уның яуабы.  Теләр-теләмәҫ кенә залға үтәм.  Өйләндем.  Минең эшләгән ергә яҡын ашхана бар, һәр саҡ шундай йөрөйөм.  Журналист булараҡ ҡына ярҙамым булмаһа... Танырмы мине?  Ә сәхнәлә...  Ниндәйҙер көс мине ярһыта.  Ҡайһы саҡта, төндәрен, ҡатынымды  ҡосаҡлағанда уны күҙ алдына килтерә инем дә, уның исемен әйтеп ысҡындырмаҫ өсөн бар наҙымды уға бүләк итәм, күҙҙәремде асҡанда, үҙ  хыянатымдан үҙем оялып, боролоп ятам. Әгәр инде был мөхәббәт  утрауында икебеҙҙең усағыбыҙ ҙа дөрләп янған булһа, төрлө сәбәптәр менән айырылышҡан булһаҡ, уның да мине минең  кеүек яратыуын белгән булһам, тормошомдо емереп, уның артынан китер инем, сөнки  бер-береңде яратып йәшәүгә ни етә. Ҡурайсы егет мәшһүр «Урал»  көйөн башланы.  Йәшлектең матур хәтирәһе йәнә лә бер балҡыһын әле, тип хат яҙҙым редакцияға. Күгем йөҙөндә мәңге балҡыр ҡояшым, кистәрен  юл күрһәтеүсе яҡты йондоҙом, нурлы  айым булып ҡалһын. Кеше бик күп.  Ҡатыным бик аҡыллы, уңған, татыу йәшәйбеҙ.  Күпме йылдар хыял иткән бәхет ҡошом янымда ғына булып та машинанан төшөп ҡаршыһына ат­ларға, ҡосағыма  алырға үҙемдә көс тапманым, аяҡтарым  йөрөмәҫ булды.   Осрашыуға килгәндә...  Туҡталып,  кибеттән бер ҡосаҡ  рауза сәскәһе  һатып алдым.
...  Үҙемде иң ҡәҙерле  мөһим нәмәне юғалтҡан төҫлө тоям, көндөҙгө кәйеф юҡҡа сыҡты.  Туҡталмайым.  Һиндә Хоҙай тарафынан бирелгән илаһи һәләт, ҡөҙрәтле, хисле, серле һәм мәңге йәш тауыш бирелгән.  Радио студияһы ишеге  ябылмай тиерлек, килеп торалар, китеп торалар.  Эҙләй торғас, йәнә ошо йышлыҡҡа килеп сыҡтым.
«Сеү, өндәшмә,  өнһөҙ генә тыңла, һәм алып барыусы Светлана...   Адресығыҙҙы әйтегеҙ,  зинһар, –  телемде саҡ әйләндереп әйтә алдым.  Шаршау ябыҡ. Минең кеүек  хыялланғандар ҙа,  һиңә табынғандар ҙа  күп булғандыр.  Ҡайһы саҡта,  гөлләмәләр тапшырһалар, аҡ һәм ҡыҙыл раузалар, бел, ул  муйыл сәскәһеләй ап-аҡ саф, изге тойғоларын, мөхәббәтен һағынып хәтерләүсе Инсаф булыр.  Мин дә ике билет  һатып алдым: әсәйемде тамаша  күрһәтеп шатландыраһы ине.  Йөрәгемде  аҡылым еңде.  Мең төрлө һорауыма әле лә яуап юҡ.  «Рәхмәт һеҙгә, ҡыҙҙар, һеҙҙе иртәгә лә ашханала көтөп ҡалам», – тинем дә сәхнәнән төшөп киттем.  Карьера баҫҡыстарынан  да тиҙ  үрләп, директор вазифаһына  ҡәҙәр күтәрелдем.  Оҙон йәшел күлдәк кейгән, уның өҫтөндә бар булмышын тағы ла күркәмерәк иткән камзул, сәсен икенән үреп  күкрәгенә һалған.  Беренсе тапҡыр ҡыҙҙар янында  юғалып ҡалдым, ошо сибәрҙең күҙҙәренә инеп аҙаштым.
– Дөрөҫ,  фәрештәләр һеҙ.   Барғас та  уларҙы көтөп,  әллә күпме  ваҡыт үтте,  ҡыҙҙар килмәне.  Ғүмерем буйы уны күрергә  йән аттым.  Был уны тағы ла матурайтып тора, ҡатын-ҡыҙҙарҙың  ымһындырғыс көсөнә эйә булған. Көн оҙоно аңҡы-тиңе булып йөрөнөм, бер илайым, берсә көләм.  
– Ҡыҙҙар.  Юҡ, былай  билдәһеҙлектә ҡала алмайым.  Ҡаршымда ултырған сөм-ҡара  сәсле,  муйылдай күҙле бик сибәр ҡыҙ туп-тура күҙҙәремә бағып: «Һиңә күктән хәбәр иттеләрме,  фәрештәләр  эргәһенә бар, улар  менән ризыҡ ҡыл, тип.  Күңелем менән уны көттөм,  тыным менән тартып алып, ҡосағыма алғы, шул тиклем күреп һөйләшке килгән минуттар булды.   Был мөхәббәт  ғазаптары ине. Ниңә һуң  былай  тауыштары оҡшаш?  Юҡ, һөйләмәй, йырлай.  Ниндәй  таныш был тауыш! Өсөнсө кис.  Концерт бик йәнле, матур үтте.  Эргә-тирәмдә бик күп  машиналар тора.  Әллә уның ҡыҙымы?  Киләсәгең өмөтлө.   Күҙлек кейгән, был уға етди төҫ өҫтәгән.  Минең  бәхетһеҙлегемә йәнә лә бер гүзәл зат өҫтәлер – ул минең ҡатыным булыр ине.  Әгәр, мөмкин булһа, һеҙҙе күрергә  ине, һеҙ мине белмәйһегеҙ,  ҙур йомош менән килгәйнем, ваҡытығыҙҙы алам.  Мостай Кәримдең «Кис ултырып ҡыҙҙар сигеү сигә» тигән шиғырын уҡығанда  күп кешенең илауын күреп, йәнә лә  хайран ҡалдым.  Һине күрмәйенсә лә, тауышыңа ғына ла  ғашиҡ булаларҙыр.  Беҙҙең  дә ике билет бар, тимәк, кисен ос­рашҡанға тиклем... Һөймәгәнгә һөйкәлмә, тип, Нефтекама ҡалаһын ташлап, Себер яҡтарына юл алдым.  Июнь айы.  Килтергән  күстәнәстәр менән бик шәп табын  әҙерләнек. Әлбиттә, ҡатыным минең был йәшлек  мөхәббәтемдең исеме икәнен  белмәне лә. Ҡыҙҙар сыңлатып көлөп ебәрҙе.
– Яңылыштығыҙ, Инсаф, мин – Бытырбикә.  Радио студияһы янына килеп туҡтаным да, бер ҡыҙҙан Светланаға сәскә­ләрҙе тапшырыуын  үтендем.  Нефтекама ҡалаһы.  Үс иткәндәй, машинам  ҡуҙғалды.  Концерт бөткәс, киске аллея буйлап йөрөнөк, таңға тиклем йөрөһәк тә һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәне.  Шаршау асыла.  Уның әхирәте Тыпырбикә – бейеүсе ҡыҙ Римма булып сыҡты.  Баяғынан да сибәрерәк.  Донъяла яратыр кешең булыуы ниндәй рәхәт икән!  Үҙ-үҙемдән ҡурҡтым.  – Хәҙер китһәң, һине мәңге юғалтырмын кеүек.   Ҡулдарында сәскәләр генә юҡ, булмаһа ла мин уны  меңдәр араһынан таба алыр инем.  Мин был һындан күҙҙәремде ала алмайым.  Ғаиләһе бармы?  Ә минең исемем – Инсаф, танышайыҡ, – тип ҡул  һуҙҙым.  Яҙып ҡалдырған хаттарымды әллә тапшырҙылар,  әллә юҡ – яуап булманы.   Эш ҡайғыһы китте. Ир ҡатыны булһа, минең тойғоларҙы аңлармы?  Әсәйемә лә ҡыҙҙың  сығышы бик оҡшаны.  Артабанғы  тормош юлдары нисек?  Юл сатында туҡталып, уны  йотлоғоп тыңлайым.  Бындай мөхәббәт ялҡыны көйҙөргөс була.   Йәнемә, ниһайәт, рәхәтлек килә,   шундай моңло, серле тауышлы ҡыҙҙы күрге килә.
«Сеү,  өндәшмә, өнһөҙ генә тыңла...»  Концерт һуңында сәхнәгә сығып, икеһенә лә сәскә бәйләмдәре тапшырҙым.  Ҡурҡтым.  Рәхмәт һиңә был донъяла йәшәүең, барлығың өсөн.  Әммә Әлфирәгә булған хис-тойғолар уға ҡарата бер ҡасан да булманы.  Һәр туҡталышта  тиерлек Өфө артистары концертының афишалары эленгән.  Эшебеҙ шундай.  Шул бушлыҡты бары ул ғына тултырыр, бар тормошомдо шау нурға ҡойондорор кеше – ул Әлфирә ине.  Их, ана шул кистә ошо ҡыҙҙы ғүмерем буйы  эҙләремде, һағынып  уҙыр йылдарҙы  әгәр белгән булһам икән...
– Һин бик аҡыллы егет, Инсаф.  Берсә дәртле, берсә һағышлы итеп шиғыр һөйләй.  Кем йырлай һуң  уны...»  Төшкө аш ваҡытын көтөп арыным.  Әлбиттә,  төнө буйы йоҡлай алманым.  Ҡайҙа юғалды?  Бынан һуң нисек йәшәрмен дә, нисек кенә һине күрмәй түҙермен?  Кисте еткерә алмай  аҙапландым.  Бар наҙымды  хәләлемә бирҙем,  сөнки күҙ алдымда  һәр саҡ Әлфирә торҙо.  – тип күҙҙәренә бағам.  
 Әммә күңелем буш булды.  Мине аңларһың тип уйлайым. Көсләп  астырған күҙҙең йылыһы булмай, минең мөхәббәт тә бер яҡлы, яуапһыҙ.   Ышаныслы аҙымдар менән ҡыҙҙар ултырған өҫтәлгә килеп туҡтаным да: «Ҡыҙҙар, ашығыҙ тәмле  булһын», – тип,  эргәләренән урын алдым.  2000 йыл.  Серле лә, мөғжизәле лә,  берсә  һағышлы, берсә дәртле тауыш бар зиһенемде биләй, башымды әйләндерә.  Ул көндәрҙе иҫкә алған һайын күңелем тулыша, күҙҙәремә йәш тығыла.  Тулҡынланыуымдан сикә ҡан тамырҙары ҡалҡып сыҡты,  әйтерһең дә, йәнә йәшлегемә әйләнеп ҡайттым.  Әкрен генә  ҡурай моңо аҫтында алып барыусы шиғыр уҡый.   Аңлар,  әммә яуап бирмәҫ ине.  Беренсе тапҡыр үҙемдең иң матур саҡтарымдың  осоро – яратып  һәм яратылып йәшәүҙән мәхрүм булып йәшәүемде аңланым.  Уның илгәҙәклеге, шаянлығы, аҡыллылығы мине бөтөнләйгә әсир итте.  Көн һайын күрергә, уны ғына тыңларға барҙым.  Ә бит  минең ғаиләм бар, минең өсөн йәнен бирергә әҙер ҡатыным,  өҙөлөп яратҡан балаларым бар.  Трубканы Светлана алыуы ла тамам телемдән яҙҙырҙы.
– Һаумыһығыҙ, Светлана туғаным!  Ә был – Тыпырбикә. Осратырһың яҙғанын.  Күрҙем.  Белмәйем,  әгәр осрашһаҡ, ҡауышһаҡ, беҙ бәхетле булыр инекме?  Радио аша йырҙар тыңлап, күтәренке кәйефтә Уренгойҙан тыуған яҡтарыма ҡайтып килеүем.   Белмәйем,  әгәр  инә алһам, мин иң бәхетле кеше булыр инем.   Кинәт киске концерт хәтергә  килде һәм мин  кеҫәмдән сығарып, ике билетты өҫтәлгә һалдым.  Йәнә лә ошо мөхәббәт утында янһаң ине.  Тормошом яйға һалынды, бер-бер артлы балалар тыуҙы.  Һәм, ни күҙем менән күрәм, был – Әлфирә, минең хыял йондоҙом, фәрештәм...  Нисек ҡабул итергә лә белмәйем.  Һеҙҙе күргәс тә был тойғолар һүрелмәне, киреһенсә, тағы ла балҡыбыраҡ китеп, йәшәүемә көс, илһам бирҙе.   Аҡылымды юйыр хәлгә еттем: мин ғашиҡ инем. Кем  һуң Светлана?  Был ҡылығым  өсөн ғәфү ит.  Инженер булып эш башланым.  Аңларлыҡ хәлдә түгелмен.   Ҡыҙҙар бик үткер, телдәре сарлы.   Йәшен тиҙлегендә ҡулыма ҡәләм алып, телефон  номерын яҙып та ҡуйҙым.  Юлдар Өфө аша үткән саҡта ла урамда осрамаҫмы, афишаларҙа күренмәҫме, тип, исем-фамилияһын эҙләйем, әммә таба алманым.  Кемдер яратып ҡабул итә, кемдер тәнҡитләй, кемдер рәхмәт һүҙҙәрен еткерә.  Әллә, элеккесә, үҙем генә һиңә табынып йәшәр инемме?  «Бөгөн һеҙҙең өсөн хеҙмәт иттеләр тауыш операторы Марат...  Әммә ул ғәфү  итер һәм минең һинең менән бәхетле йәшәүемде генә теләр ине.  Йәшлеккә ҡайтып,  һеҙҙең менән етәкләшеп уҙған аллея  буйлап тағы ла бер үтһәң ине.  Уларҙың ни ғәйебе?  Йөрәк хистәремде үҙем  генә белдем, үҙем янып һөйҙөм.  Юҡ сәбәптәр табып,  эштән һорап киттем  ҡунаҡханаға.  Әгәр туҡтаһам,  хилаф булыр кеүек.  «Аҡбуҙат» ипподромын тапһағыҙ, күрерһегеҙ,  ҙур хәрефтәр менән «Шәреҡ» радиоһы тип яҙылған.
...  Ошо сәскәләр аша мин уны танырмын тип уйланым.  Күҙҙәрем менән буш  урын эҙләйем.  Мине күргәс,  хатта бер аҙға юғалып ҡалдылар.  Ҡәҙерлем, һөйөклөм,  алиһәм, фәрештәм минең, Әлфирәм, был юлы мәңгелеккә  һинең менән, йәшлегем менән хушлашам.  Их, һин, йүләр, сәстәреңә сал ингәс тә егет кеүек  ҡыҙарынаһың, тип үҙемде шелтәләйем.  Ни өсөн сәхнәлә күренмәй?  Мин был һүҙҙәрҙе тиҙерәк элеп алып: «Эйе, эйе, тап журналисҡа  һөйләрлек мәғлүмәттәрем  бар», –  тинем.
– Яҡшы.  Ҡыҙҙар  янынан һис кенә лә китке килмәй.  баяғы ҡыҙ – Бытырбикә.  Ә Бытырбикә – Әлфирә Әсәҙуллина. «Тыуған яғым – тыуған бишегем»  тип аталған әҙәби-музыкаль тапшырыу  эфирға сыға», – тине.  Машинала, ошо ҡыҙҙың тауышына  иҙрәп, бик оҙаҡ ултырҙым.  «Фекерҙәрегеҙ, тәҡдимдәрегеҙ булһа, шылтыратығыҙ, беҙҙең телефон...» Ҡотолғоһоҙ айырылышыу  минуттары етте.
– Әлфирә.  Уның тауышы шул тиклем йомшаҡ, яғымлы, хатта  гәлсәр кеүек сыңлап, йөрәктәргә үтеп инеп, әсир итеүсе, булмышыңды биләй торған тауыш. Килешә үҙенә, оҙон толомдарын киҫкән, иңдәренә төшкән сәстәрен, йәш саҡтағыса, таратҡан,  кәүҙәһенә һылашып торған күлдәк кейгән.   Һеҙҙең тапшы­рыуҙарығыҙҙы  тыңланым, бик оҡшаны, рәхмәт һеҙгә.  Хоҙай уға  шундай һәләт биргәйне.  Ҡал һин бында, ярат­ҡан эшеңдә эшләрһең, кейәүгә сыҡ миңә, – тинем.  Үҙемдең  көсһөҙлөгөмдән ғәрләнеп илайым...  Ҡуҙғалып та булмай.  Светлана үҙе лә ҡаушаны, буғай, бер аҙ  нисек яуап биреү тураһында уйлап алғандан һуң:
– Беҙҙе күп һанлы  радио тыңлаусылар ишетә.   Ҡыҙҙарҙы эҙләйем.  Әллә күпме ҡыҙҙың башын  әйләндереп тә был хәлгә  тарығаным юҡ ине.  Күрешә алманым.  Һәр каналда ла  нимә булһа ла бара ине.  Тәнем буйлап ток үтә.  Светлана-Әлфирә!!!  Сығып өндәшергә, ҡосағыма алып, уның  ымһындырғыс ирендәренән үбеп, муйылдай күҙҙәренә бағып: «Һағыныуым, яратыуым көслө, мин бит  таптым һине,   яҙмыштарҙы ҡушып, әйҙә  минең менән...» – тиәһе, әллә күпме наҙлы һүҙҙәр әйтке килде. Ҡыҙҙар бик ябай, ауылда тыуып үҫкәндәр.  Үҙебеҙҙең йыр-моңға һыуһап, һағынып килгәндә ниндәйҙер тапшырыу тыңлап булмаҫ инде, тип, мин радио тулҡындарҙы башҡа йышлыҡҡа күсерәм.  Күпме генә уны оноторға теләһәм дә булдыра алманым.  Нефтекамала улар өс көн концерт ҡуйҙы.  Башымда мең төрлө  ғазаплы уй.  Торорға итәм, тора алмайым, әйтерһең дә, ҡаҙаҡлап ҡуйғандар.  Был көйгә алып барыусы ҡыҙҙың тауышы ҡушылды.  Унда ла юҡтар.  Өфө ҡалаһы йылдан-йыл үҙгәрә, матурлана.  Ишектән  күҙемде алмайым. 