Мәсхәрә бит был.  Ә бына Чечняла ҡырыҫыраҡ, ҡыҙылыраҡ, хатта асыулыраҡ килеп сыҡҡан кеүек ине...  Егет, баҡһаң, бер нисә йыл элек әрме хеҙмәтендә булып, Ҡафтау эсендәге утлы мәхшәрҙәрҙе күреп, үҙ иңендә татыған икән. Уҡыу залына ярайһы уҡ халыҡ йыйылғайны.  – шундай һорау биргәйнеләр шағирға Ибрай мәктәбендә.
– Яҙылғаны иҫемдә юҡ, баҫыл­ғаны хәтеремдә.  Тик быға бер кемдең дә ҡото осмай, бер кем дә аптырамай.  Ярай әле ошо китапхана бар, бер мәҙәни үҙәк.   Рәсәйҙә йәштәрҙең өстән бере, йәғни 27 проценты, үҙ иленән ситтә йәшәргә теләй, ә 30-ҙан ашыу проценты Рәсәй армияһында бөтөнләй хеҙмәт итергә теләмәй.  Кәрәк саҡта ил эшенән ситтә ҡала ундайҙар, ә үҙенә тигәндә беренсе булып йүгереп киләләр.  Милли баҫмаға яҙылыу ул – бөгөн батырлыҡ.  Стәрлегә етә яҙғанда ғына ҡояш беҙҙе ҡыуып етте.  Мөнир ҠУНАФИН.

*Килтерелгән шиғри өҙөктәр Хәсән Назарҙың «Ғүмер һәм дәүер» китабынан алынды.
(Дауамы бар). «Чупа-чупсыңды, һағыҙыңды күпмегә алдың да, телефоның ни хаҡ?» – көнкүреш һөйләше хәҙер шулай.  Ул ҡарашта һыҙланыу ҙа, ҡыҙғаныу ҙа, нәфрәт тә, йәлләү ҙә, рәнйеү ҙә бергә уҡмашҡайны.  Мең ғәфү үтенәм.  Был үҙе үк рухһыҙлыҡ.  Белгегеҙ килһә, әйтәйем, бындай сараны башҡалар ҡуш ҡуллап ҡабул иткәндә, Ейәнсура – рух байрамынан, иртәгәһе көнгә ышаныс уятыусы, тәрбиәүи тантананан баш тартҡан берҙән-бер район.  Райондың ветерандар советы рәйесе Рәшит Бикбаев уйланырлыҡ фекер әйтте:
– Хәсән менән килешәм.  Әйтмәһәң дә хилаф, әйтһәң дә оят, тигәндәй, башҡорт әҙәбиәтенә тиҫтәләрсә шағир-яҙыусы биргән районыбыҙ үткән йыл Башҡорт әҙәбиәте көндәренән баш тартҡан.  Хәсән атлы остазыбыҙ хистәренә түҙмәнеме:
– Бынау ымһындырғыс ҡояшҡа ҡарап килеп, ниңәлер бала саҡтағы ыуыҙ ҡоймағы иҫемә төшөп китте, – тине.
– Алланып ҡына ҡойолған ҡоймаҡҡа оҡшаған инде былай, ҡояшты әйтәм, – Азамат атлы уҙаман әллә шаяртмаҡсы булды.
– Юҡтыр, оҡшағанға түгелдер, ҡояш та, ыуыҙ ҡоймағы ла татлы уйҙар уята, шундалыр хикмәте,– тип ҡуйҙы оло шағир.
– Тыуған яҡҡа ҡайтҡанда ыуыҙ ҡоймағы иҫкә төшөргә тейеш инде ул, знамы, – тип мин дә һүҙ ҡыҫтырған булдым.  Өмөт биреп алһыулана барған офоҡҡа ҡарап уйланып килә өс шағир (ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына үҙемде лә был исемлеккә сәпәп ҡуйҙым).  Һикелә ултырам.  Өфөләге яҡташтар клубында ошо мәсьәләне ҡуҙғатһағыҙ ине, ҡәҙерле ҡунаҡтар... Оло шағирҙың был һүҙҙәре күптәрҙе һиҫкәндереп ебәрҙе.  Унан һуң, үҙҙәрен хөрмәт иткән райондар, күптән үҙ энциклопедияһын сығарып, халҡын ҡыуандырҙы.  Ижади хеҙмәткәр өлкәнән килһә, беренсе секретарь үҙе ҡаршы алыр, хәл-әхүәлен һорашыр ине.  Әсәй өҫтәлгә һәр ваҡыт Ниндәй генә мөшкөл йәшәһәк тә, әсәй һыйындырғандыр инде был баланы.  Мин асылда бер поэма яҙам, яҙмышым поэмаһын, – тине Хәсән Назар.  Уҡытыусы ҡыҙ йәшергәнен әҙерәк һиҙенгәнмендер, күрәһең.  Тағатып ҡараһам, эсендә көлсә ята.  Юрғанын йәйеп ҡарай, ә ризыҡ юҡ.  Ҡыҙыҡ, ҡоймаҡ, ҡояш...  Һөйөнгәнмендер.  Ә үҙҙәре ил итәгенә йәбешеп көн күрә.
– Фекереңде дәлилләр өсөн һорайым әле.  Әсәйем таң менән ил эшенә йүгерә.  Ултыра биргәс, һикереп үрелеп уҡытыусының урҙалағы юрғанын тартып төшөрҙөм.  Уларҙың ҡаһарманлығы беҙҙе илебеҙгә ҡарата тоғролоҡҡа өйрәтте.  Имен генә таң аттырған илемде ҡайнар тыны менән һиҫкәндереп, баҫыу-ҡырҙар, тау теҙмәләре өҫтөнән  ҡыҙарып килеп сыҡты беҙҙе оҙатып барасаҡ ҡояш-юлдашыбыҙ.  Башҡортостан!  – Һорау биреүҙән башланы яуабын мөхәррир.– Рәми әйткәнсә, дөрөҫ һүҙҙең ваҡытында әйтелеп, ваҡытында йөрәккә барып етеүе түгелме икән?   Асыулы ҡояш...  Йөрәк майы һыҙылмай, бауыр ите өҙөлмәй генә тормошто аңлайбыҙ, һанлайбыҙ.  Ижад аты  шунһыҙ алға атламаймы икән?  Тейеш, фарыз тим, сөнки донъя болғанышында милләт, киләсәк алдындағы бурыс, выждан тигән изге төшөнсәләр онотола бара.  Ҡоймаҡ.  Беҙ һаман ҡуҙғала алмайбыҙ.   
– Бөгөн нимә ул батырлыҡ, милли ҡаһарманлыҡ?  Өйҙән икмәк өҙөлмәүҙә. Осрашыу  аҙағында Хәсән ағайҙың әйткән тағы бер фекерен теркәп ҡуяйым: «Талантһыҙҙар һәм талап­һыҙҙар ғына иңендә йөк барлығын белмәй!»
 
*** Милли баҫмаға яҙылыу ул – бөгөн батырлыҡ.  Аслыҡ, ялан­ғаслыҡ аңламаҫлыҡ аҙымдарға ла этәргәндер, тик оло гонаһтарға, намыҫһыҙлыҡҡа батырманы.  Һанда түгел ине эш, иң мөһиме – шағир һүҙенә ҡолаҡ һалған, әҙәбиәт, мәҙәниәт хаҡында һүҙ алып бара алған зыялылар килгәйне осрашыуға.  Төшкә ҡарай ҡыҙ һабағынан ҡайтты.  Ул яңыраҡ БР Яҙыусылар союзының ҙур юбилей билдәләүен иҫкә алды.  тетрәнмәй.  Дүр­тенселә уҡығанда район гәзитендә Зоя Космодемьян­скаяға арнап яҙылған шиғырым сыҡты.  Оло зыялыларыбыҙҙы ҡаршы ала ла белмәйбеҙ.   Ипләп кенә ултырып, валсығын да ҡоймай ашап ҡуйҙым әпәкәйҙе.  Йәнемде өткәнсе ҡараны.  Ағайҙарҙың үткәндәрен тыңлайым да, осор менән дәүерҙе, дәүер менән заманаларҙы сағыштырып ҡарайым да, бөгөнгө тормошҡа битарафлыҡтың, матди байлыҡҡа ғына табыныуҙың сәбәбен дә, серен дә аңлағандай булам: күңелдәребеҙ тетрәнергә онотҡан, янартау булып урғыу һәләтен юғалтҡан!  Күңелдең бер бөтөнлөгө –  Ҡот осҡос һандар.   Әҙәби-эстетик тәрбиәле, аңлы, зыялы етәкселәрҙең әҙ булыуы хәүефкә лә һалып ҡуя.  Уларҙа әрһеҙлек күберәк шул.  Ер, тел, иман. Бала саҡтағы тетрәнеүҙәрем күңелемә моң булып ятҡандыр.  Һәр өйҙә, «Шоңҡар» журналы ғына тип әйтмәйем, ике-өс милли баҫма булырға тейеш.   Ул миңә ҡараны.  «Башҡортостан» кеүек олпат баҫмабыҙ һәр зыялының өйөндә булырға тейештер.  Әҫәрләнеп
 һәр саҡ, Йөрәк һиндә аҙмы ер үтте*.
 Тик...  Беҙ шулай иленә үҙен ҡорбан иткән батырҙар өлгөһөндә тәрбиәләнеп үҫтек.  Ҡоймаҡ тиң инде, ҡыҙыҡ та, рәхәт тә.  Һаман тырманы арҡыры һөйрәүең генә, шул. Алдыбыҙҙа ҡабыр тәғәм булмаһа ла, ҡулыбыҙҙан китап төшмәне.  Шул осорҙоң, шул замандың ҡарашы ине ул.  Өс нәмә тоталыр беҙҙе: Матбуғатта күренә башлағас, абруйлы ағайҙарҙың һоло һонған, ҡайыш менән һыҙырған саҡтары ла булды.  – тип башланы һүҙен китапхана директоры Нәзирә Кәримова.
– Шиғриәтем – минең яҙмышым.  кеше ҡайғыһына бөгөлөп төшмәйбеҙ, кеше шатлығына ҡыуана белмәйбеҙ.  Ара алыҫлығын иҫәптә тотоп, таң һарыһынан сыҡтыҡ юлға.  Элек районға яҙыусы килеүе бер ваҡиға булды.  
– Килгән ҡунаҡтар, әйтегеҙ әле, һеҙҙеңсә нимә ул ижад?  Тик мин уның кем икәнен дә, артабанғы яҙмышын да, үкенескә күрә, белмәйем... Киләсәккә булған ышаныс, илгә булған тоғролоҡ беҙгә ҡалас та, күркәм кейем дә булды, – Хәсән ағай ошо ваҡиғаны  ике осрашыуҙа иҫенә төшөрҙө.  Районыбыҙҙы битарафлыҡ йоҡоһо баҫҡан кеүек.  Йәштәребеҙ моңһоҙға әйләндеме, тип борсолам.  Беләбеҙ,  беҙҙә тырманы арҡыры һөйрәүселәр үҙ фекерен халыҡ һүҙе тип ышандырырға тырыша бит.   Әле лә шулайҙыр, – тине, уйҙарға бирелеп шағир.  Сөләймән Абдуллин, Мәғфирә Ғәлиеваларҙың ҡабатланмаҫ моңо менән һуғарылған төбәгебеҙҙә бөгөн матбуғатҡа, әҙәбиәткә булған битарафлыҡты ла тоям мин.  Аҡса юҡлыҡҡа һылтанған.   Мостай Кәримдең «Айгөл иле»ндәге кеүек, минең дә үҙ илем, үҙ дәүләтем бар, – тине Азамат Рәмил улы.  Мин ситтән күҙәтеүсе, аҡыл – теҙген, ҡылыҡ – ат, теҙгенеңде белеп тарт, тип булған хәбәрҙәргә ҡолаҡ һалып ҡына ултыр­ҙым.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та...

*** Шулай көҙ башында Дағстан Республикаһында, Рәсүл Ғамзатовтың шиғриәт байрамында булыуын, Ҡафтау артындағы хәлдәр тураһында һөйләп үтте.  Ғаиләлә сабый балалар бар икән – «Аҡбуҙат», үҫмерҙәр үҫеп килә икән – «Йәншишмә», «Аманат», йәштәргә иһә – «Йәшлек», «Шоңҡар»ға яҙылыу фарыз.  Беҙҙә хәҙер бөтә нәмә бар, тик илдең, милләттең патриоттары әҙ.  Һәр өйҙә, «Шоңҡар» журналы ғына тип әйтмәйем, ике-өс милли баҫма булырға тейеш.  Балаһы ун мең һумға телефон һорай икән, ата-әсә, башҡанан кәм-хур булмаһын тип, кеҫәһен ҡырып-һепереп алып бирә, ә бына уҡытыусы, синыф етәксеһе – балаға күпме рухи аҙыҡ бирерҙәй теге йәки был баҫмаға яҙҙырырға кәрәк, тип өндәшһә, ике йә өс йөҙ һум аҡса таба алмай.  Быны өгөт-нәсихәт тип түгел, күңел саҡырыуы тип ҡабул итегеҙ, – тип һүҙгә ҡушылды Хәсән ағай.  Балаңдың күңеле буш икән, ҡулындағы затлы телефоны миллионлыҡ түгелме икән, бушҡа аҡса сарыф итеү ул.
– Ҡояшты ҡояш тип табындыҡ һәм табынабыҙ ҙа.  Тейеш, фарыз тим, сөнки донъя болғанышында милләт, киләсәк алдындағы бурыс, выждан тигән изге төшөнсәләр онотола бара.  Яҡташтары шағирҙарын – Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәсән Назарҙы, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаевты һәм ошо юлдар авторын район үҙәк китапханаһында көтөп ҡаршы алдылар.  Мин бөгөн ул ҡыҙ алдында, өмөтө урланған ҡыҙ алдында башымды эйеп ғәфү үтенәм.  
 «Башҡортостан» кеүек олпат баҫмабыҙ һәр зыялының өйөндә булырға тейештер.  Ғаиләлә сабый балалар бар икән – «Аҡбуҙат», үҫмерҙәр үҫеп килә икән – «Йәншишмә», «Аманат», йәштәргә иһә – «Йәшлек», «Шоңҡар»ға яҙылыу фарыз.  – Беҙҙең яҡтар заманында рух күтәренкелеге, ихласлығы менән айырылып торор ине.  Хәҙер Иҫәнғолға кем килгәнен дә белмәй ҡалалар, буғай.  Шағирҙар тыныс ҡабул итте бының фекерен.  Аптырайһы ла түгел инде, сөнки рәсәйҙәргә был һандар кибеттәге икмәк янындағы һандар эргәһендә сүп кенә.  Аслыҡ үҙәккә үтеп килә.  Икмәк ҡуйыр ине тәүҙә.
– Бала саҡ, тиһәләр, бер ваҡиға йәнемде әрнетеп иҫемә килә лә төшә.  Рухиәт һәм әҙәп тантана итте.  Ҡасандыр баҫҡан урынында ут сығарған егеттәребеҙҙе алыштырырҙарҙайы ла һирәгәйҙе шикелле.  Башҡортостандың сигендә ята Ейәнсура.  – Ни генә тимә, Башҡортостан илебеҙ имен, әҙәбиәтебеҙ йәшәй, заманға торошло һүҙен әйтә ала әле, тигән күңел йыуанысы менән ҡайттым сит мәмләкәттән.
– Ижад миңә күңел талабы, ләззәт тә ул, ғазап та.  Әле лә күҙ алдымда шул ҡараш, әле лә йәнемде өтә.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та бер күренеш һеҙгә.  
– Бала саҡта һәүкәш быҙаулауы үҙе оло байрам, әсәй ҡойған ыуыҙ ҡоймағы донъяла иң татлы ризыҡ ине.  Керһеҙ, ғәйепһеҙ бала сағындағы был тотанаҡһыҙлығын аҡланыу өсөн һөйләмәгәндер шағир, үҙенең иҫке яралары менән балаларҙың күңелендә изгелек осҡоно, ғәм уты уятып булмаҫмы, тигәндер.
– Ә һеҙ үҙегеҙҙең беренсе яҙған шиғырығыҙҙы иҫләйһегеҙме?  Иршат исемле берәү:
– Нисәнселер йылдан шул гәзитте яҙҙырмайым, шунса йылдан был баҫманы алдырмайым.  
– Улайһа, әҙәбиәт тураһында ла, матбуғат тураһында ла фекер йөрөтә алмайһың.  Ғүмерҙәрем буйы ҡәләм эше Бер-береңде аңлау, хәлеңә инә белеү бик мөһим сифат ине беҙ үҫкән осор.  Уға залдағылар, йәштәр журналындағы һуңғы йылдағы үҙгәрештәрҙе юғары баһалап, ғөмүмән, бөгөнгө матбуғат торошо хаҡында фекерен белдереүен һораны.  Сыҙар әмәл юҡ.  Белмәй ул ундай төшөнсәне ХХI быуат күңеле! Нимәгә һөйләйем әле был хәтирәмде?   Китап уҡымайым, яҙыусылар үле әҫәрҙәр ижад итә, – тип һалды.  Күңел һелкенә, елкенә, тик...  Ә бөгөн, киреһенсә, илемә түгел, бөтәһе лә тик үҙемә булһын, тип йәшәй замандаштарыбыҙ.  Шулай ултырам һикелә.  Һуңғы тапҡыр ҡасан башҡорт яҙыусыһының китабын, ҡайһы гәзит-журналды уҡының икән, Иршат?  «Ой шәп китап, уҡыныңмы?» – был һөйләш архаизм бөгөн. Фәһемле осрашыуҙарҙан күңел кәрәҙҙәребеҙгә күпме бал яғыла.
–  Ысынлап та, беҙгә йышыраҡ осрашырға кәрәк, – тип һүҙгә ҡушыла Рәшит Иҙрисов – Уртаға һалып һөйләшер, ил йөҙөндә күренгән яҡташтарыбыҙ менән кәңәшләшер һүҙҙәребеҙ етерлек.  Ә руль артында барған Рәфилдең һүҙҙәре бөтөнләй йоҡоно, татлы уйҙарҙы өркөтөп ебәрҙе: 
– Беҙҙә, ысынлап та, ҡояш яғымлы ғына булып ҡалҡа.  Тәүге осрашыу шулай тура һүҙгә, эшлекле тәҡдимдәргә, мәғәнәле фекергә бай булды.  – Бөгөн нимә ул батырлыҡ, милли ҡаһарманлыҡ?  – Һорау биреүҙән башланы яуабын мөхәррир.– Рәми әйткәнсә, дөрөҫ һүҙҙең ваҡытында әйтелеп, ваҡытында йөрәккә барып етеүе түгелме икән?  Бына бындай тәрбиә илдең имгәктәрен, милләттең маңҡорттарын тәрбиәләүгә ерлек бирә инде.  Эйе, донъяға өмөт тыуғанда, яҡтылыҡ уянғанда, ҡояшҡа баҡҡанда татлы, яҡты, йылы уйҙарға ғына бирелге килә шул.  Өҫтә урҙа, унда кейем-фәлән, кәрәк-яраҡ эленгән, мендәр ҙә һалынған.  Ил юлында мине йөрөттө. Үҙгәртеп ҡороу тиһендәрме, баҙар-көрсөк тип нарыҡлаһындармы, теләһә ниндәй заманда милләттең ҡиммәте, көҙгөһө булып сәнғәт, әҙәбиәт, матбуғат тигән таймаҫ өс таған ҡала.  Ситтән килгән йәш кенә уҡытыусы йәшәй ине ул саҡта.   – танышылыр, Азамат тегегә баҡты.
– Уҡығаным да юҡ, уҡымаясаҡмын да...  Бәлә килһә, ҡайғырабыҙ, уңыш килһә, шатланабыҙ.  Корчагин, Чкалов, Маресьев, Зоя Космодемьянская, Матросов батырлығы өлгөһөндә үҫкән быуынды «Кеше-үрмәксе», Шрек, Бэтмендар ҡылығында, миҫалында тәрбиәләнгән  «американ-көнбайыш» рәсәйҙәр алыштыра түгелме?! 