Элек илебеҙ Көнбайыш илдәре продукцияһын ҡулланыусы булып ҡына торһа, ниһайәт, күргәҙмәнән күренеүенсә, ул үҙен донъяның аҙыҡ-түлек баҙарында етди партнер тип танытты.
 Форумды барыһы 425 меңләп кеше ҡараған, 70-ләп ил үҙенең агросәнәғәт тармағы буйынса төрлө тауарҙарын тәҡдим иткән.  Башҡортостан умартасылығы, бал ҡорттарын тәрбиәләү һәм үрсетеү, башҡорт балының шифаһы һәм мөмкинлектәре, ошо йүнәлеш буйынса ҡыҙыҡһындырған бөтә һорауҙарығыҙҙы 273-46-38 телефоны буйынса бирә алаһығыҙ.   Шуларҙың араһынан Башҡортостан стенды күргәҙмәне ҡарарға килеүселәрҙә һәм унда ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Татлы ризыҡтан эшләнгән аҙыҡ-түлектән тыш, балдан яһалған косметика һәм медицина продукцияларын да күрергә мөмкин булған унда.  Әйтәйек, республиканың Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге  биш немец компанияһы һәм фирмаһы менән Германияны башҡорт балы менән тәьмин итеү хаҡында һөйләшеүҙәр алып барған.  Конференцияла БР Ауыл хужалығы министрлығының аҙыҡ-түлек баҙарын үҫтереү һәм тармаҡ берләшмәләре менән бәйләнеш буйынса бүлек етәксеһе Фларис Шәйхетдинов һәм «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының генераль директоры Әмир Ишемғолов «Йәшел аҙналыҡ – 2008» күргәҙмәһе эшенә йомғаҡтар менән сығыш яһаны.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. БР Ауыл хужалығы министрлығы күргәҙмәлә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн Кубокҡа, ике дипломға һәм иҫтәлекле миҙалға, шулай уҡ күргәҙмә грамотаһына лайыҡ булған.    Балға был тиклем ҙур ихтыяжды йылына 10 мең тонна етештерелгән республика, әлбиттә, ҡәнәғәтләндерә алмай, ләкин Рәсәйҙең башҡа төбәктәре менән берлектә был эш тормошҡа ашырҙай, тине ул.
 Форум йомғаҡтары буйынса, «Йәшел аҙналыҡ – 2008» халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмәһендә Башҡортостан делегацияһы, дөйөм алғанда, 20 награда менән бүләкләнгән һәм Рәсәй, Көнбайыш илдәре яғынан беҙҙекеләр хеҙмәттәшлек тураһында бихисап тәҡдим алып ҡайтҡан.  Экспофорум эше йомғаҡтары буйынса был ойошма продукцияһының юғары сифаты һәм ассортиментының төрлөлөгө өсөн күргәҙмәнең гран-прийына – «Донъяның алтын глобусы»на, дипломға лайыҡ тип табылған.    Күптән түгел Берлин ҡалаһында үткән «Йәшел аҙналыҡ – 2008» халыҡ-ара агросәнәғәт күргәҙмәһендә Рәсәй делегацияһы составында Башҡортостан предприятиелары ла ҡатнашҡайны.  Косметика продукцияһының сифаты  һәм төрлөлөгө  махсус приз – «Бәләкәй алтын глобус», диплом һәм грамота менән баһаланған.  Күргәҙмәлә шулай уҡ презентациялар, форумдар, конференциялар, эшлекле осрашыуҙар ойошторолған, килешеүҙәр төҙөлгән.  Иң ҡыҙыҡлы һорау авторын «баллы» күстәнәс көтә.   БР Хөкүмәтенә Рәсәй экспозицияһында әүҙем ҡатнашҡаны өсөн һәм төбәк стендының иң күркәм биҙәлеше өсөн дипломдар һәм күргәҙмәнең иҫтәлекле миҙалы тапшырылған.  Республиканың «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы күргәҙмәгә 250 төрлө бал продукцияһы тәҡдим иткән.  Әйткәндәй...
5 февралдә 16 сәғәттә «Йәшлек» гәзите редакцияһы «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының генераль директоры, биология фәндәре докторы, профессор Әмир Ишемғолов ҡатнашлығында «тура бәйләнеш» ойоштора.   Үҙәктең етәксеһе Әмир Ишемғолов һүҙҙәренә ҡарағанда, был ил бөгөндән үк республиканан йылына 100 мең тоннаға тиклем татлы ризыҡ һатып алырға әҙер.  Быйылғы форумда Башҡортостандың ҡатнашыу һөҙөмтәлелеге һәм әһәмиәте былтырғыға ҡарағанда ун тапҡырға ҡеүәтлерәк, тип белдерҙе Әмир Ишемғолов сығышында.  Был беҙгә генә түгел, бөтә Рәсәйгә лә ҡағыла.  Донъяның иң ҙур агросәнәғәт форумы күргәҙмәһендә республикабыҙҙың ниндәй продукциялар менән сығыш яһауы һәм уларҙың ниндәй баһаға лайыҡ булыуы  хаҡында һүҙ барҙы «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында үткән матбуғат конференцияһында. Фларис Шәйхетдинов билдәләүенсә, Башҡортостан өсөн күргәҙмә айырыуса уңышлы һәм һөҙөмтәле булған. 