Киләһе хат авторы, Өфө ҡалаһында йәшәүсе Мәйсәрә Аҡъегетова: «Еңеү яулап, килер быуынға тыныс тормош бүләк итеүселәр араһында атайымдың да, Фәсхетдин Ғимаҙи улы Аҡъегетовтың да, өлөшө булыуы менән ғорурланам.  Кемдер ауылда йәшәгән тырыш хеҙмәтсәндәр, матур-матур саралар, йолалар, ишле ғаиләләр, егәрле кешеләр тураһында яҙһа, икенселәр йәмғиәтебеҙҙә, йәмәғәтселек урындарында йәки ғаиләләрҙә күҙәтелгән йәмһеҙ күренештәргә хайран ҡала, башҡаларҙы һөйләшеүгә, фекер алышыуға саҡыра.  Һәр ваҡыттағыса, иң төп гәзит уҡыусыларыбыҙ йәшәгән төбәктәрҙән –  Баймаҡ, Хәйбулла, Әбйәлил, Күгәрсен райондарынан беҙҙең менән хат аша арала­шыусылар өҙөлмәй.  Тил быҙауҡайҙарға тилермен. Ошо көн яҡынлашып килгәндә Баймаҡ районынан шылтыратып, золом күреүселәр тураһында мәҡәлә ебәрһәк, баҫтырырһығыҙмы, тип һоранылар.  Хоҙай Тәғәлә яҙған булһа, «Булмышы менән нескә күңелле кеше ул.  Тышта һыуыҡ, ҡарлы-буранлы булһа ла, хат юлдарына уралған йылы, наҙлы, нурлы хистәрҙе түкмәй-сәсмәй килтереп еткерә улар беҙгә, гәзитселәргә.  Тормош гел ыңғай ваҡиғаларҙан ғына тормай.  Кире ҡулдарыма тейерһең, – тип йырлап илаған».  Хаттар...  Бынан ете йыл элек атайым 87 йәшендә вафат булды.  Бәлки, исмаҡайҙар үҙҙәре яҙып ебәрер? Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, уларҙы һеҙгә, хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ, тағы ла һырлабыраҡ, семәрләберәк биҙәп тапшырабыҙ.  Был донъяның байтаҡ шатлығын да, бала ҡайғыларын да үҙ иңдәрендә  күтәрҙеләр.  Тик Илүзә һылыу Әфләтүнова һуңлап ҡалды – хатын ошо көндәрҙә генә алдыҡ.  Хаттар бүлеге.  Уның йәшенә еткән әсәйем һаман да бирешмәй, тыуған нигеҙебеҙҙә үҙ аллы донъя көтә.  Баҡырма ла, ала һыйырым, «Тәмәке тартыуҙы тыйыу урынына уҡытыусылар ҙа, табиптар үҙҙәре лә балалар алдында тәмәке көйрәткәс, йәш быуынды ҡайһылайтып тәрбиәләмәк кәрәк?  Ауыл ерендә йәйге-көҙгө эштәр тамамланыу менән редакцияға райондарҙан хаттар ағымы йышайҙы.  Шатланып ризалаштыҡ.  Әлшәй районы Себенле ауылы советынан, Фрунзе исемендәге колхоздан Кирәй Мәрҙәнов, Мөхәмәҙғәли Тамасов, Ғәфүр Әминев, Хәйрулла Хәбибуллин, Басир Туғашев, Йосоп Аҙнағолов, Мөхәммәҙиәр Шәрипов һәм башҡаларҙың яҙмышы селпәрәмә килеп һынған», – тип, яҡташтарын хөрмәт менән телгә алып уҙа ул. Ғәләүетдин олатайым уның васыятын үтәгән – әсәйемдәргә ярҙам иткән.  Алло, ғафуриҙар, яуап көтәбеҙ!
 Ҡайҙан килә ул әҙәм балаһына шул тиклем дә ҙур мөхәббәт хис-тойғолары!?  Бынан бер ай элек Белорет районының Исмаҡай ауылы халҡынан утһыҙ ултырыуҙары тураһында борсоулы  хат килгәс, уның күсермәһен район хакимиәтенә ебәргәйнек, әммә ошоға тиклем мәсьәләнең нисек хәл ителеүе тураһында яуап алманыҡ.  Уның ҡарауы «Хаттарға күҙәтеү»ҙә әңгәмә ҡороу өсөн бик ҡулай булды.  Орел ҡалаһындағы ҡаты алышта йәрәхәтләнә.  Тик аяуһыҙ яҙмыш уны тағы ла ҡайтанан Себергә һөрә.  – тип яҙа Фәрзәнә.  «Тәмәке тартыуҙы тыйыу урынына уҡытыусылар ҙа, табиптар үҙҙәре лә балалар алдында тәмәке көйрәткәс, йәш быуынды ҡайһылайтып тәрбиәләмәк кәрәк?  Ә йылы һүҙҙең йән аҙығы икәнлеге һәр кемгә мәғлүм.  Һаман да шат күңелле, йор һүҙле», – тип тамамлаған ул хат юлдарын.  Әйтәйек, даими авторыбыҙ – Белорет районы аҡһаҡалы Нурулла ағай Миһранов бер юлы ебәргән ике хатында өлкәндәр һәм йәштәр араһында тәмәке тартыу, һыра эсеү кеүек насар ғәҙәттәрҙең ныҡлы тамыр йәйеүенә борсола.  Яҡындарын, туғандарын яратып, улар­ҙың тормошона, эшенә һоҡланып яҙыу­сылар ҙа күп кенә.  Беҙ ҙә һеҙҙең менән бергә ҡайғырабыҙ һәм ғәзиздәребеҙҙе хөрмәт-ихтирам менән иҫкә алабыҙ.  Тәүҙә мәңге йәш хис – мөхәббәт тураһында уйланыуҙарын ҡағыҙға төшөрөп, аҙаҡ һүҙен шиғри күңелле ҡайныһы Рамаҙан Мирсәйет улы Мәсәғүтовҡа күсергән.  Октябрь аҙағында  Сәйәси репрессия ҡорбандарын иҫкә алыу көнө билдәләнә.   Шул китеүенән ҡайтмай.  Һуғыштан ҡайтҡас, ул Ейәнсура районының Байыш урта мәктәбендә 38 йыл тарихтан уҡыта.  Атайымдың яҡты донъянан китеүенә лә ике тиҫтә йыл ғүмер үтеп китһә лә, мин уны юҡһынып һыҙланам», – тип яҙған. Юҡҡа ғынамы ни үҫмерҙәрҙең күбеһенең, ниңә тәмәке тартаһың, тигән һорауға яуабы бер төрлө: «Тиҙерәк ҙурайғым, атайыма оҡшағым килә».
 Һәүкәш шуға әүрәп тора.  – Әсәйем: «Ишле балалар булғанғамы икән, бер ала һыйырыбыҙҙы ҡалдырғайнылар, уныһын да яңы ойошторолоп ятҡан «Йылайыр» совхозына алып киттеләр»,– тип һөйләй.  «Хөснөтдин ҡартайым үлер алдынан бер туған ҡустыһына, Ғәләүетдин олатайыма, тыуған яҡтарға ҡайтырға насип булһа, минең ғаиләмә хәлеңдән килгәнсе ярҙам ит, тип васыят әйткән.   Йәш саҡта һыҙҙырып скрипкала ла, мандолинала ла уйнап, балаларҙың күңеленә сәнғәткә һөйөү орлоҡтары сәскән.  Шунлыҡтан йәлләмәйек яҡындарыбыҙға ғына түгел, ә, ғөмүмән, тирә-яғыбыҙға, бөтә кешеләргә йылмайыу нурын, йөрәк йылыһын өләшергә. Сөнки кеше күңеле һис ҡасан да матурлыҡҡа, изгелеккә, мәрхәмәткә туймай.  Эйе, һеҙ әйтмешләй, нахаҡ ғәйеп арҡаһында баштары Себерҙә серегән яҡташтарыбыҙ, ауылдаштарыбыҙ, шул иҫәптән ҡартатай-өләсәйҙәребеҙ байтаҡ.  – Әлеге көндә ҡайным, 77 йәшен тултырып, йөҙ йәшкә еткән әсәһен ҡарап, Салауат ҡалаһында йәшәй.  Ҡалғандары гәзитебеҙҙең киләһе һандарында мотлаҡ сығасаҡ, тип иҫкәртәбеҙ.  Яңыраҡ Ғафури районының Оло Ибраһим ауылы халҡының Үҙәк урам тип йөрөтөлгән урамдарының батҡаҡҡа батыуы тураһында зарланып һәм беҙҙән был мәсьәләне хәл итеүҙә булышлыҡ күрһәтеүебеҙҙе һорап яҙған хатының күсермәһен дә район хакимиәтенә юллағайныҡ та, һаман яуап юҡ.  Юҡҡа ғынамы ни үҫмерҙәрҙең күбеһенең, ниңә тәмәке тартаһың, тигән һорауға яуабы бер төрлө: «Тиҙерәк ҙурайғым, атайыма оҡшағым килә». Уның менән бергә атайымдың атаһын да ебәргән булалар, – тип, Илүзә атаһы менән әсәһенең хәтирәләрен яңырта.  Ул 21-се полктың 17-се гвардияһында Смоленск, Орел ҡалаларын фашист илбаҫарҙарынан азат итеүҙә ҡатнашҡан.       Әүҙем авторыбыҙ, яңыраҡ 80 йәшен тултырған штаттан тыш хәбәрсебеҙ Солтан ағай Ғәлиевтың да бер хаты үрҙәге авторыбыҙ хатына ауаздаш булып, ҡанлы ла, шаңлы ла үткәндәребеҙгә кире алып ҡайта: «1937 һәм унан һуңғы йылдарҙа тик беҙҙең республиканан ғына 50 мең кеше «халыҡ дошманы» исемен алған.  Әсәйебеҙҙең дә, атайыбыҙҙың да  атайҙарын, кулак мөһөрө тағып, Себергә оҙатҡандар, ә ғаиләләрен, мал-мөлкәтен тартып алып, ҡыуып сығарғандар», – тип әсенеүегеҙ беҙҙең дә күптәребеҙгә таныш.  Һәм беҙгә яҙығыҙ, яҙылығыҙ, серҙәребеҙ, фекерҙәребеҙ уртаҡ булыр, тип өҫтәйбеҙ.  Әбйәлил районының Буранғол ауылынан Нәзифә Ханнанова ауыл йәштәренең матур итеп концерт ҡуйыуы тураһында тәфсирләп яҙып ебәргән.  Уның йәш саҡта яҙып барған көндәлеген алып, һөйөү хистәре, наҙы тулы шиғырҙарын уҡып, күңел һөйөнә.  Әйткәндәй, октябрҙә «Йәшлек»кә 50-гә яҡын хат килгән булһа, шуларҙың күпселеге баҫылып сыҡты ла инде.  Редакциябыҙға ауыл кешеләренән теге йәки был проблеманы күтәргән һәм уны ыңғай  хәл итеүҙе һораған хаттар ҙа килә. Ошо юлдарҙағы «тил» һүҙенең мәғәнәһен дә аңлатып та киткән Илүзә: «Үлгән йәки ҡазаланған быҙауҙың тиреһен һыҙырып алып, эсенә бесән йәки һалам тултырып, һауған саҡта һыйырҙың алдына ялатырға һалаһың.  Шуға ҡайғырып, ул:  Әсәйем янына ҡайтҡан һайын уның менән һөйләшеп һүҙҙәребеҙ бөтмәй, мин уның зирәк аҡылына, бай теленә, иҫ киткес хәтеренә һоҡланам». Баҫтырманылар, тип үпкәләмәгеҙ.  Шуларҙың береһе – Мәләүез районының Аптраҡ ауылынан Фәрзәнә Мәсәғүтова.  Донъя михнәттәрен күреп үҫкән ата-әсәһен йәлләп тә, уларға хөрмәт-ихтирамын да белдереп, Илүзә хатын былай тип тамамлаған: «Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны булған атайым Нурислам Ғөбәйҙулла улы менән күп балалы хеҙмәт ветераны әсәйем Фәхерниса Хөснөтдин ҡыҙы Әфләтүновтар, һоҡланғыс матур тормош юлы үтеп, 64 йыл бергә йәшәнеләр.  «Йылайыр» совхозы беҙгә бер һыйыр бирергә тейеш, – тип шаярыу ҡатыш көлөп ебәрә әсәйем үткәндәрҙе иҫкә алғанда». Һеҙҙең: «Беҙгә «өләсәй-ҡартай» наҙын-тәрбиәһен күрергә яҙмаған булған.  Ауыл клубтарында эштәрҙең йәнләнеүе лә шул уҡ ҡыр эштәренең тамамланыуына ишара түгелме ни? 