Юрматы ырыуы йәйләгән урын «Юрмаш» тип атал­һа, көньяҡтараҡ, хәҙерге Күгәрсен районы, йәғни Ҡыҙыл Мәсет яҡтарында Ҡыпсаҡ, Бөрйән ырыуҙары йәйләгән урындар бөгөнгә тиклем «Ҡаҙмаш» тип йөрөтөлә.  Күптәр Президентыбыҙ ҡулынан дәүләт займына сертификаттар һәм асҡыс та алды, буласаҡ торлағын асып инеп ҡыуанды.  Әле милли телдәрҙе бөтөрөү, йәғни тотош милләтте юҡ итеүгә йүнәлтелгән закон ҡабул итеүгә маташыу, әле эскелеккә, наркоманияға ҡаршы эш алып барған йәштәрҙең яғаһынан алыу кеүек шау-шыу булып ҡына тора. «Ундай исем был тирәлә бар», – тиер кемдер.  Шулай ҙа бирешмәйбеҙ.  Ысынлап та, тик уға мәғәнәле, ошо ерҙәге төп халыҡтың тарихын да күҙ уңында тотҡан киләсәгенә бәйле исем һайлау зарурҙыр, минеңсә.  Ә улар тағы мәғәнәһеҙ закондарын сығарыу менән янап ҡына тора.  Тимәк, был яңы ауылға яңы исем Юрматы булырға тейеш.  
 Үҙебеҙҙең республикала халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлаған, йәш­тәрҙең көнкүрешен еңеләйтерлек саралар үткәрелеп тора.  Сөнки исем бер көнгә, бер йылға ғына бирелмәй, ә уның төҙөлөү урынын, тарихын, сәбәбен мәңгеләштергән исем табыу кәрәк.  Әйтергә кәрәк, был биҫтәлә, төбәктә Юрмаш йылғаһы, Урыҫ, Башҡорт Юрмашы тигән ауылдар бар.  Сөнки ҡараңғы ятаҡ бүлмәләренән яҡты өйҙәргә, иркен донъяға килеп инә йәш ғаиләләр.  Шамонинды Юрматы йәки Яңы Юрмаш тип атайыҡ.  Шуға ла яңы ауылға «Яңы Юрмаш» тип исем биреү ҙә насар булмаҫ ине.  Октябрь айындағы тантанала Мортаза Ғөбәйҙулла улы ауылға лайыҡ исем биреү кәрәклеге тураһында әйтте.   Замандың ауырлығына ҡарамай, етәкселек, төрлө юлдар табып, әҙ эш хаҡы алып эшләүселәргә ярҙам ҡулы һуҙыу өсөн быйыл йәш ғаиләләргә Өфө районының Шамонин ауылында тотош бер ауыл төҙөү тураһында ҡарар ҡабул итте һәм, ямғырҙан һуң ҡалҡып сыҡҡан бәшмәк кеүек, унда өйҙәр ҙә төҙөлөп ҡуйылды.  Ләлә БИИШЕВА. Һуңғы йылдарҙа  халыҡты ҡыуандырған да, ҡотон алған да шау-шыуҙар сығып ҡына тора.  Юрмаш борон­ғо Юрматы ырыуы йәйләүҙәре урыны булған, тип һөйләй тарих.  Хәүефкә һалғандары үҙәктән бер-бер артлы килеп тора, әле береһенән кеше айнып етмәй, икенсеһе, өсөнсөһө...  Улай булһа, бөгөнгө көнгә яраҡлаштырып, «Яҡтыға» тигән исем дә тура килер ине.  Хәҙерге Нуҡай, Тирмән ауылдары яғында «Айыубаш» йәйләүе лә булған.  Ҡаҙмаш йәйләүе ерендә бөгөн дә күмәк хужалыҡ малдары йәйләүҙә йөрөй.  Юрмаш атамаһына йәки тарихҡа күҙ һалайыҡ әле.  Тимәк, был атамалар, башҡорт йәйләүҙәренә, халыҡ тарихына бәйле исемдәр.  Яңғырауы яғынан исемдәр бер төрлөрәк булған.  Шулай итеп, үҙәк дәүләт үҙен онотторорға бирмәй.  Үҙебеҙҙең яҡтан уларға ҡаршылыҡ күрһәтеп, еңеп барабыҙ. 