Күрәһең, кеше бөтә тәбиғәте менән уҡытыусы булырға тейештер.  Икенсе дәрескә бөтә мәктәп уҡыусылары тиерлек килеп ултыра.  Һүҙлек эшен дә махсус ваҡыт бүлеп үткәрмәй.  Ғәле ҡартты уҡыусылар тағы ла дәрескә саҡыра.  Уҡыусылар йәнләнеп, ҡыҙыҡһынып китә.  Ишмөхәмәт ШАРАПОВ,
мәғариф ветераны. Хәҙер урамда осрағанда уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа минең менән һаулыҡ һорашып йөрөй.  Һин был турала тағы гәзиткә яҙып ҡуйма.  Шулай булғанда ғына уҡыусылар күңеленә асҡыс таба алалыр.
 Бер йәш уҡытыусы, элекке уҡыусым, минән кәңәш һораны, – тип һөйләне коллегам. Йә бөтә Башҡортостан буйынса йөрөтә башларҙар, – тип көлә танышым. Өйрәнеп алғас, улар ҡыуанып бер булды.  Был дәрес тә бик уңышлы үтә.
– Шулай итеп, минең фырт ҡалҡты ла китте.   Ул да ғүмере буйы математика уҡытты.
– Мин дә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып китә яҙҙым бит әле.  Шунан тиҙ генә уртаҡ тел табалар.  Бына шулай, коллега.  Ә уҡытыусылар минең өйрәткәндәрҙе «Ғәле бабай һабаҡтары» тип йөрөтә икән.  Яңыраҡ элекке бер танышымды осраттым.  Ярай, ваҡытында туҡтай белдем.  Икенсе дәрестә Ғәле ҡарт үҙе дәрес биреп ҡарарға теләй.  Ҡарт дәрестә ике телде – рус һәм башҡорт телдәрен сағыштырыу алымы менән уҡыта башлай.  Бөтә ҡаланың башҡорт теле уҡытыусыларына ла дәрес күрһәттем.  Шунан уны рус теленә тәржемә итә, мәғәнәһен төшөндөрә  бара икән.  Мин саҡ башҡорт теле уҡытыусыһы булып китмәнем.  Уҡытыусылар минеңсә уҡыта башланы.  Йәш педагог был дәрес тураһында коллегаларына, мәктәп етәкселәренә һөйләп бирә.  Пенсионер, элеккесә уҡытыусы ҡиәфәтенә инеп, дәрескә бара.  Ул башҡорт балаларын уҡытҡан методика буйынса эшләй икән.  Теге саҡта, рус мәктәптәрендә лә башҡорт телен уҡытыу индерелгәс, мин йәшәгән ҡала уҡытыу­сылары аптырап ҡалды.  Ҡала бәләкәй булғас ни, улар урамда осрап ҡына тора.  Шул уҡ дәрестә әҫәрҙең йөкмәткеһен үҙләштереп, һөйләргә лә өйрәнәләр.  Ғәле ҡартты теге уҡытыусы дәресенә саҡыра.  Әҫәрҙең һәр абзацын башта башҡортса уҡый.  Балалар башта аптырап, һағайып ҡала.  Уҡытыусы шатланып риза була.  Тел белмәгән балаларға уны нисек өйрәтергә белмәй ҡаңғыралар икән. 