Район уҡытыусылары бәйгеһендә 2-се урынды яулауға ла өлгәште тынғыһыҙ уҡы­тыусы.  Илебеҙ, республикабыҙ мәғарифы үҫешенә ҙур өлөш индергән Роза Зәки ҡыҙы Сафиуллина уҡы­ған осорҙа район үҙәгенә юл бик насар  була.  Белорет педагогия училищеһын тамамлағандан һуң, йәш уҡытыусыны Яуымбай башланғыс мәктәбенә эшкә ебәрәләр.  Башланғыс синыфтар уҡытыусыһы Роза Сафиуллина эшендә – өлгөлө педагог, ғаиләһендә – уңған ҡатын, ауылында – әүҙем йәмәғәтсе.  Әлеге көндә башланғыс синыфтарҙың методик берекмәһе етәксеһе.  Кесе ҡыҙы Фирүзә – Башҡорт дәүләт университетының 5-се курс талибәһе. Төрлө байрам сараларына үҙе сценарийҙар, шиғырҙар яҙа.  Район буйынса предмет олимпиадаларында һәр сығарылыш уҡыусылары призлы урындар яулай.  Белем алып, кеше булырға тигән ынтылыш көслө була был осор балаларында, ауырлыҡтар ҡурҡытмай, Ғәлиәкбәр мәктәбе кадрҙар әҙерләү буйынса юғары күрһәткестәргә өлгәшә. Был берекмәгә ҡараған Байназар, Яуымбай, Мәһәҙей,   Һарғая, Мораҙым, Ҡурғашлы  мәктәбе укытыусылары уҡытыу-тәрбиә эшендә һөҙөмтәле эшләй, әүҙемлектәре менән айырылып тора.  Роза Зәки ҡыҙы байтаҡ йылдар мәктәптең ата-әсәләр комитеты менән етәкселек итә.  Оло ҡыҙҙары Ләйсән, Башҡортос­тан дәүләт медицина  университетын тамамлап, әлеге көндә клиник ординатурала белемен камиллаштыра, табип-невролог.  Уның уҡыусылары тырышып уҡыуы, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыуы менән айырылып тора.  Уҡытыусы синыфтан тыш саралар үткәреүгә лә ҙур иғтибар бүлә.  Быйыл «Йәшлек» гәзите һәм  умартасылыҡ һәм  апитерапия  буйынса ғилми тикшеренеү үҙәге дәүләт учреждениеһы үткәргән конкурс-викторинала  1-се һәм 2-се урынды яуланылар.  «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамымы, урамдар ярышымы – халыҡты ойоштороусы, байрамға  әҙерләүсе лә  ул. Төрлө матбуғат баҫмалары үткәргән конкурстарҙа ла ҡатнашып, урын яулауға ла өлгәшәләр.  Икенсе ҡыҙҙары Зилә, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетында белем алғандан һуң, автотранспорт колледжында уҡыта, оҫта модельер ҙа.  Бөтә күңелен һалып уҡытыу эшенә тотона ул, ата-әсәләр менән дә тиҙ уртаҡ тел таба, уҡыусылар ҙа уны үҙ итә.  Өс йылдан һуң Роза Зәки ҡыҙын Байназар урта мәктәбенә эшкә күсерәләр, һәм бына 31 йыл инде ошо мәктәптә балаларға ғилем серҙәрен аса, кескәй йөрәктәрҙә осҡон ҡабыҙып, белем тауына әйҙәй ул.  Алиса ИМАНҒОЛОВА Тормош иптәше Ирек Низаметдин улы Сафиуллин менән өс балаға ғүмер биреп,    үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫырға ярҙам итә улар.  «Йәншишмә» гәзитенең әүҙем хәбәрселәре лә улар – шиғыр-мәҡәләләре гәзит биттәрендә баҫылып  тора.  Тәбиғәте ҡырыҫ Бөр­йән районында иң төпкөл ауылдарҙың береһе булған Ғәлиәкбәрҙән бик күп шәхес үҫеп сыҡҡан.  45 саҡрым араны күбеһенсә йәйәү йөрөйҙәр, ҡарлы-боҙло һыуҙарҙы ла кисеп сығалар, юлды ҡыҫҡартыу өсөн Таҡыясусаҡ ҡаяһына ла артылалар, ҡайһы саҡта,  ҡыш көндәрендә, урманда йәйгеһен ферма эшсәндәре йәшәп киткән өйҙәрҙә лә ҡунып китергә тура килә.  Уҡытыусы райондың баш­ланғыс синыф уҡытыусылары алдында ижади отчет менән сығыш яһаны, һәм уның эш алымын башҡа хеҙмәттәштәренә өйрәнергә тәҡдим ителде.  Уҡыусыларының уңыштарына ҡыуанып, шатланып, тормоштан йәм табып йәшәүсе мөғәллимәгә уңыштар юлдаш булһын.
 Байрамдарға атай-әсәйҙәрҙе лә саҡыра. Ауыл тормошонда ла әүҙем ҡатнаша.  Янып йәшәүсе, янып эшләүсе уҡытыусыға 2000  йылда «Башҡортостан Республикаһы­ның мәғариф алдынғыһы» исеме бирелә. 