Ғәзиз кешеләребеҙҙең һигеҙ  ейән, ике  бүләләре үҫеп килә.  Әсәйем ғүмере буйы туғандарыбыҙ менән бәйләнештә, улар менән һыйышып йәшәй, һәр береһен хөрмәт итә, ярата.  Ул бер ваҡытта ла ҡул ҡаушырып ултырмаҫ – бәйләме һәр саҡ ҡулында.  Бүләк итеп йәше, ҡартына. Беҙ, балалар, ғаиләбеҙҙе ҡартәсәйемһеҙ күҙ алдына ла килтермәй инек, ул һәр ғаиләлә лә булырға тейеш, тигән фекер беҙҙең мейелә бала саҡтан һеңгәйне.  Ауыл советы депутаты итеп тә бер нисә тапҡыр һайланды.  Беҙ, балалар, атайыбыҙҙың һүҙен һүҙ иттек.  Ҡырпаҡ ҡарлы йылға буйына. Йәшәй башлағандар парлашып. Ап-аҡ ҡарҙар яуған көҙгө көндә Ике ҡатындың оло йөрәгенә, сабырлығына, бер-береһенә булған хөрмәтенә беҙ әле лә хайранбыҙ.  Аҡ күлдәк тә, бәлки, булмағандыр, Ҡулға-ҡул тотоноп үттегеҙ. Бәхетлеләр – атай менән әсәй – Атайыбыҙ менән бер-бер артлы  тыуған дүрт баланы  тәрбиәләп үҫтерәләр.  Беҙгә биргән ғүмер, изгелектәр Ағай-эне, бейем-килен, ҡоҙа-ҡоҙағый мөнәсәбәттәрен, боронғонан килгән йолаларҙы ҡулынан килгәнсе һаҡларға тырыша.  Заманында өлгөлө, үҙенә талапсан коммунист ине.  Ҡатмарлы ла ауыр тормош юлын Туй гөрләгән беҙҙең ауылда. Ҡайғы, хәсрәт баҫһа, йөрәккәйен
«Урал» йырын йырлап күтәрҙе. Уңған, олоно оло, кесене кесе итә белгән әсәйебеҙҙе ауылдаштары бик тиҙ үҙ итә.  Байрам итәйексе гөрләтеп.
 Беҙгә тормошта үҙ урындарыбыҙҙы  табырға ярҙам итеүсе, уңыштарыбыҙҙы күреп, ихлас шатланыусы ла, киләсәккә әйҙәп, дәрт биреүсе лә ул беҙҙең атай.  Атай-әсәй ғаиләһендә дүрт бала, тейешле тәрбиә алып, тормош юлына  сыҡтыҡ.  Һәр саҡ тормоштоң алғы рәтендә атланы,  өлгө булды.  Алтын бала сағыбыҙ шундай ғаиләлә үткәнгә беҙ, балалары, ысын мәғәнәһендә ғорурланабыҙ.  Әсәйем ғүмере буйы туғандарыбыҙ менән бәйләнештә, улар менән һыйышып йәшәй, һәр береһен хөрмәт итә, ярата.  Беҙ, балалар, ғаиләбеҙҙе ҡартәсәйемһеҙ күҙ алдына ла килтермәй инек, ул һәр ғаиләлә лә булырға тейеш, тигән фекер беҙҙең мейелә бала саҡтан һеңгәйне.  Һыйлашҡандыр, йырҙар йырлашып. Кеше ғүмеренең башы – тыуып үҫкән ғаилә.  Ағай-эне, бейем-килен, ҡоҙа-ҡоҙағый мөнәсәбәттәрен, боронғонан килгән йолаларҙы ҡулынан килгәнсе һаҡларға тырыша.
 Һыу башларға алып төшкәндәрҙер Өйөндә лә өлгөрә әсәйебеҙ, фермала ла  һауынсы булып эшләй.  Ике ҡатындың оло йөрәгенә, сабырлығына, бер-береһенә булған хөрмәтенә беҙ әле лә хайранбыҙ.  Ләлә ҠУЛМЫРҘИНА. Үҙе әле лә тиктормай: умарталарын тәрбиәләп, баҡсаһын хәстәрләп,  ваҡ-төйәк йорт мәшәҡәттәренән йәм табып йәшәүен  дауам итә. Минең тыуып үҫкән ғаиләм – ғүмеремдең инеше һәм, мәңге үҙенә саҡырып, йәшәргә көс дарман биреп тороусы яҡты усаҡ та ул. Ҡартәсәйем, мәрхүмә инде, әсәйем менән 25 йыл бейем-килен булып, бик татыу ғүмер иттеләр.  Абруй менән ғүмер кисерҙе. Минең улдарым да ҡайһы берҙә сәй эскәндә: «Әсәй, сәйең тап өләсәйҙеке кеүек булды», – тип маҡтап, уның тәмле сәйен һағына. Дөрөҫ, ул беҙҙе эш менән дә, тура һүҙ менән дә, үҙенең өлгөһө менән дә тәрбиәләне.  Һеҙгә һаулыҡ, шатлыҡ, бәлә-ҡазаһыҙ бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ.  Замана бит булған ауырҙан. Алтын туйҙар бәхет алып килһен, Кистәрен дебет шәлдәр ҙә бәйләй.  Уның тәмле аштарын һағынабыҙ, ә сәй яһауының үҙенең бер сере бар.  Өфө ҡалаһы. Бөгөн алтын туйға еттегеҙ. Көҙгө мул ноябрь айында, уңыштар йыйып алынып, ялан эштәре бөтөп, ауыл халҡы әҙерәк ял күргәндә, ҡаҙ өмәләре башланған, тәүге ҡарҙар яуған илаһи бер мәлдә беҙҙең татыу ғаиләбеҙҙең иң сағыу, мәртәбәле байрамы – атайым менән әсәйемдең бергә тормош ҡороп йәшәүҙәренә 50 йыл тула.  Беҙҙең әлеге донъяла йәшәүебеҙгә һеҙҙең индергән көсөгөҙ, йөрәк йылығыҙ мәңге онотолмаҫ. Атай ғаиләһенә ҡалҡан булды, Кире ҡайтһын, һеҙҙе йәшәртеп. Ябай ғына матур күлдәк кейеп, Атай абруйы ғаиләбеҙҙең нигеҙе булды.  Килен төшкән бейем йортона. Сиккән ҡульяулыҡтар таратҡандыр Матур-матур ҡулъяулыҡтар ҙа сигә алтын ҡуллы әсәйебеҙ.  Совхозда бригадир, ауыл советы рәйесе булып, аҙаҡҡы йылдарҙа сауҙа селтәрендә уңышлы, оҙайлы хеҙмәт юлы үтеп, хаҡлы ялға сыҡты.  Алыҫ ноябрҙә Күгәрсен районының Туйымбәт ауылында ҡәрсәйем менән  көн иткән атайым Ғәлийән Ғиниәт улы Сәлимов йортона йәм өҫтәп, күрше ауыл сибәре  Асия Суфыйғәле ҡыҙы Суфьянова килен булып төшә.  Гәүһәр туйығыҙҙы ла күрергә насип булһын, Алла бирһә. Әсәкәйем тәңкә һалды микән, Кеше итеп балаларығыҙҙы, Туй үткәндер, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар Рух, тыуған ергә һөйөү тойғоһо  беҙгә  ҡәҙерле кешебеҙҙән  ишетеп үҫкән халҡыбыҙҙың мәшһүр «Әрме», «Урал», «Сәлимәкәй» йырҙарынан, өҙҙөрөп уйнаған моңло гармун көйҙәренән килгәндер. Нимәгә тотонһа ла ҡулында эш яна ине уның.  Теләк теләп, Эйек һыуына. Бейәләй, ойоҡбаштарҙы һәр бер балаһына, ейәненә тәғәйенләп бәйләп, әҙерләп ҡуя.  Ошо оло байрам үткәргән көндәрендә атай-әсәйебеҙгә оло рәхмәтебеҙҙе әйтеп, баш эйәбеҙ. 