Рәүеф, Мәрзиә, Әҡлимә институт тамамлап, мәктәптә эшләй.  Шул саҡ Ҡансуриндар ғаиләһе, кәңәшләшеп, кесе йәштәге балаларҙың дүртәүһен үҙҙәренә алырға ҡарар итә.  Ул ғына етмәгән, юл фажиғәһенә юлығып, бажаһы ла бер нисә йылға төрмәгә ябыла.  Артур ауыл мәктәбенән һуң тракторсылар курсында уҡый, үҙен эшһөйәр механизатор итеп таныта.  Алты синыф белем ала.  Армиянан демобилизацияланған Хәмиҙулла уны юллай, һораша торғас, табып ала һәм үҙ тәрбиәһенә алып ҡайта. Бихисап маҡтау ҡағыҙы, ҡиммәтле бүләк, рәхмәт һүҙҙәре ябай ауыл эшсәненең тырыш, сәмле хеҙмәте хаҡында һөйләй.  Әсә кеше үҙе лә оҙаҡ йәшәмәй.  Ғүмер шулай һиҙелмәй үтеп бара.  Уларҙы ҡаты һаҡ аҫтында билдәһеҙ яҡҡа алып китәләр.  Кәрәк сағында татлы һүҙҙәрен дә йәлләмәй, өмөтһөҙлөккә юл ҡуймай.  Тормошта һис көтөлмәгән ваҡиғалар булып ҡына тора бит ул.  Ағаһы Хәмиҙулланың вафатына ла байтаҡ һыуҙар аҡты инде.  Балаларҙы Өфөгә, ҡабул итеү йортона, оҙатыуҙан башҡа мөмкинлек тә ҡалмай.  Ә йәшәргә кәрәк...  Ул дүрт бала хәҙер башлы-күҙле булып бөткән.  Бәлә-ҡаза ағас башынан түгел, әҙәм башынан йөрөй, тигән кеүек, Марат аварияға осрап, бер ҡулын өҙҙөрә, ғүмерлеккә ғәрип булып ҡала.  Аслыҡ һәм ауырыуҙан Гөлйемеш апайҙың бер-бер артлы улы, ҡыҙы үлеп ҡала.  Артурҙы хәҙерге Салауат районындағы Лаҡлы балалар йортона урынлаштыралар.  Тик, үкенескә күрә, бер нисә йыл элек Әҡлимәләре вафат булған.  Заманында комсомол эшендә лә бик әүҙем булды.  Әммә 1942 йылдың көҙөндә Хәмиҙуллаға ла әрмегә китергә ваҡыт етә.  Тормошта һис көтөлмәгән ваҡиғалар булып ҡына тора бит ул.  Башҡаларҙың уларҙан өлгө алып донъя көтөүе һис ғәжәп түгел.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, тормоштарын нисек тә еңеләйтергә уйлап, Ҡансуриндар ғаиләһе Баймаҡ ҡалаһына күсеп килә.  Йорт хужаһының олоғайған ҡәйнәһен дә иҫәпләһәк, барлығы ун ике кешенән торған ҙур ғаилә күҙ алдына баҫа.
 Унда ла бәхет йылмайып ҡаршыламай, әлбиттә.  Ярҙам итергә, кәңәш-фатихаларын алырға ла ҡайталар.  Хәйбулла районы,  Бер саҡ Артур Ҡансуриндың яҡын ғына ҡәйенбикәһе алты балаһын етем ҡалдырып, үлеп китә.  Ул ғына етмәгән, юл фажиғәһенә юлығып, бажаһы ла бер нисә йылға төрмәгә ябыла.  Хәҙерге көндә Артур Ҡансурин Хәйбулла районының Иҫәнгилде ауылында йәшәй.  Уны тамамлаған үҫмер һөнәре буйынса эшкә инә, үҙе кеүек ҡараусыһыҙ ҡалған тиңдәштәре менән ятаҡта йәшәй.  Зәкирйән ИТБАЕВ. Ата-әсәһеҙ ҡалған балаларҙы киләсәктә нимә көтә һуң?  Уның ҡатыны Гөлйемеш апай ҡулында биш бала тороп ҡала.  Шулар араһында Ғәббәс Ҡансурин да була.  Артабан аралашып йәшәр булып киттек, һөйләшәһе һүҙҙәр ҙә күбәйә барҙы.
...Баймаҡ районының Баймырҙа ауылында 1936 – 1937 йылдарҙың береһендә өс кешене, юҡ сәбәпте бар итеп, ҡулға алалар.  Егәрленең ҡулы ете тигәндәй, үҙ көсө менән яландай йорт та һалып сыҡты әле улар.  Хәтһеҙ йылдар элек ябай, һәр нәмәгә иғтибарлы буласаҡ ауыл хужалығы эшсәне менән таныш­ҡайным.  Шул саҡ Ҡансуриндар ғаиләһе, кәңәшләшеп, кесе йәштәге балаларҙың дүртәүһен үҙҙәренә алырға ҡарар итә.  Ошоға тиклем Ғәббәс ағайҙың яҙмышын аныҡ ҡына белгән кеше юҡ.  Йыһанур, Мөҙәрис, Мөнир, Роза ла икенсе ата-әсәһенә сикһеҙ рәхмәтле, изгелеккә изгелек менән яуап бирергә тырыша. Бәләкәй Артур, өлкәнерәге Марат Хәмиҙулла ағайҙары ҡулына ҡарап ҡала.  Иң өлкән ҡыҙҙары Нәфисә техникумда  уҡып сығып, хужалыҡта яуаплы эш башҡара, кеселәре Рәсимә - фельдшер.
 Йәшәү, донъя көтөү һис ни булмағандай дауам итә.  Ата-әсәһеҙ ҡалған балаларҙы киләсәктә нимә көтә һуң?  Татыу ғаиләнең ауылда абруйы ла ҙур.  Маратты һөнәрселек училищеһына ебәрәләр.  Йорт хужаһының олоғайған ҡәйнәһен дә иҫәпләһәк, барлығы ун ике кешенән торған ҙур ғаилә күҙ алдына баҫа.  Өйләнә, биш балаға атай була.  Бер саҡ Артур Ҡансуриндың яҡын ғына ҡәйенбикәһе алты балаһын етем ҡалдырып, үлеп китә.  Артур Ҡансурин да етмешен тултырған.  Үҙҙәренең биш балаһы ла һөнәрле.  Депутат итеп тә һайланды. Иҫәнгилде ауылы. Артабан ике туғанды ниндәй яҙмыш көтә – тулы билдәһеҙлек.  Сетерекле тормош юлын үтеп, күпте кисергән Артур Ғәббәс улының йыш ҡабатланған яҙмыш һынауҙарын сабырлыҡ, ихтыяр көсө менән еңеп сығыуы үҙе бер батырлыҡҡа тиң.  Хеҙмәттә һис һынатмай, намыҫлы эшләй ул.  Осон-осҡа саҡ ялғап ҡына көн күрәләр.  Хужабикә Ғилмизада тәрбиәгә алған балалар­ҙы үҙенекәй күреп ҡарап үҫтерә.  Бөтә балалар ҙа атай йортонда йыш була.  Бала саҡтан башланған  рәхимһеҙ сире лә уның донъянан иртә китеүенә булышлыҡ итә.
1954 йылдың йәйенә тиклем Артур Ҡансурин балалар йортонда була.  Әммә шуныһы ла хаҡ: Ҡансуриндар балаларының ихтирамына, ҡәҙер-хөрмәт итеүенә, һис шикһеҙ лайыҡ булған оло йөрәкле кешеләр.
