 
– Беҙҙең театрҙа ҡыҙҙар өс йыл шөғөлләнә һәм аҙаҡ таныҡлыҡ алып сыға.  

  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Быйыл, мәҫәлән,  Силәбе, Һарытау, Ульяновск өлкәләренән, Татарстан Республикаһынан балалар мода күрһәтте.  Конкурс күрһәтеүенсә, балалар матур итеп кейенә лә, кейемде һайлай ҙа белә.  Мәктәп кейеме, спорт, ял костюмдары, киске күлдәктәр – ниндәй генә фасондар юҡ та, улар ниндәй генә туҡымаларҙан тегелмәгән.   «Ҙур тәнәфес» номинацияһында уҡыусылар өсөн заманса формалар, күлдәктәр, костюмдар тәҡдим ителде.   Саҡмағоштоң йәш моделдәре   тәҡдим иткән «Алтын мәл» коллекцияһы ла мәктәп йылдарының ҡабатланмаҫ сағыу биҙәктәрен сағылдырҙы.    Яр Саллы ҡалаһында үткән «Алтын ҡулдар» төбәк-ара фестивалендә, Сочи ҡалаһында уҙған «Диңгеҙ еле» конкурсында ҡатнашып, дипломдарға лайыҡ булдыҡ, – тип һөйләй «Феерия» өлгөлө мода театрының етәксеһе Вероника Хәкимова.  Ҡыҙҙар һәм малайҙар   өсөн һуңғы мода буйынса тегелгән  моделдәр матур ҙа, уңайлы ла.  Мәҫәлән, «Ҡурсаҡ кешеләр» коллекцияһында тәҡдим ителгән моделдәр  сәскәләрҙе төрөү, төрлө ҡаптарҙы урау өсөн ҡулланылған төрлө төҫтәге һәм ялтыр-йолтор ҡағыҙҙарҙан тегелгәйне.  Исеме үк әйтеп тороуынса, бында фантазияға урын ҙур, иң мөһиме, башҡаларҙан айырылып торорға тейеш.  Иң беренсе булып тамашасылар иғтибарына Өфө ҡалаһынан «Детки-конфетки» магазинының эштәре тәҡдим ителде.  Киләһе номинация «Каламбур» тип аталды.    Йәш ҡупшыҡайҙарҙың профессионалдар  кеүек килештереп атлап китеүе, сәхнәлә өйрөлөп-сөйрөлөүе...  Юғарыраҡ кимәлдә лә сығыш яһағаныбыҙ бар.    Сығарылыш уҡыусыларыбыҙ араһында тап ошо йүнәлеште һайлап, уҡыуын юғары уҡыу йортонда дауам итеүселәр ҙә бар.   Унда Өфө, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Дүртөйлө, Күмер­тау, Сибай ҡалаһынан  йәш мода һөйөүселәр ҡатнашты.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың «Өфө уттары» күңел асыу үҙәгендә «Балалар модаһы подиумы» фестивале үтте.  Бигерәк тә Дүртөйлө мода һөйөүселәренең «Мәктәп вальсы», «Мадагаскар» коллекциялары ҡупшылығы менән дә, көн дә  кейеп йөрөү өсөн яйлылығы менән дә хуплауға лайыҡ.   Раевка мода театры студияһы оҫталарының ҡыҙыҡ шаҡмаҡлы туҡыманан тегелгән мәктәп формалары араһында ниндәй генә фасондары юҡ: юбкалыһы ла, салбарлыһы ла, сарафаны ла, күлдәге лә – күңелеңә ниндәйе оҡшай, рәхим итеп һайлап ал.  Балалар мода фестивале республикабыҙҙа ун йылдан ашыу үткәрелә һәм йылдан-йыл киңерәк популярлыҡ яулай бара.  Балалар мода фестивалендә йыл да ҡатнашабыҙ.  Ирек ЗӘҒӘФҮРАНОВ фотолары. Улар тәҡдим иткән моделдәрҙән күҙҙәр ҡамашырлыҡ.   Кейемдәр генә түгел,  подиумға күтәрелгән йәш моделдәр ҙә һоҡланыу уята.  Учалынан «Кокетка» балалар ижады йортоноң «Сит планетаныҡылар», Нефтекама ҡалаһынан «Феерия» өлгөлө мода театрының  «Ҡурсаҡ кешеләр» коллекциялары  үҙенсәлеклеге, сағыулығы, ҡабатланмаҫ булыуы  менән айырылып торҙо.  Йәш модельерҙар үҙҙәренең ижадын шулай уҡ «Палитра» номинацияһында күрһәтә алды.  Киләсәктә улар донъя подиумдарын яуламаҫ тип кем әйтер?!  Фестиваль сиктәрендә «Фото­модель – 2009», «Мисс «Премьера – 2009», «Йыл джентльмены» конкурстары ла үтте. 