Һәр хәлдә, бындай версияларҙың береһен дә тулыһынса аныҡ, иң дөрөҫ аңлатма тип әйтеп булмай әлегә. М. Зәкиев яҙғанса, «Башҡорт этнонимын йөрөткән ҡәбилә, бәлки, бер нисә йөҙ, хатта мең йылдар элек булғандыр...  Энеләре Колаксай ғына ул әйберҙәрҙе тотоп өйҙәренә алып ҡайта алған.  Улар айырым тел төркөмө булғанмы, әллә диалекталь айырмалымы – уны аңлар өсөн, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тел материалы бик аҙ һаҡланған.  Әлегә башҡорт этнонимының ҡасан барлыҡҡа килеүен киҫеп әйтеүе ҡыйын.  Күпселек яҙма тарихи сығанаҡтарҙа беҙҙең эраға тиклем VII – V быуаттарҙа Урал тауҙары регионында, уның көньяғында сак-массагет ҡәбиләләре берләшмәһенән иирк, исседон, аримасп һәм аргиппей төркөмдәре атап күрһәтелгән.  Был һүҙҙәр араһында тур-турк, иирки тигән төрки этнонимдың булыуы ла осраҡлы түгелдер. Береһенә Агадыр, икенсеһенә Гелон, өсөнсөһөнә Скиф тип исем ҡушҡандар.  Икенсенән, бындай мифологик мотив төрки фольклорында киң таралған.  Шулай төрки телдәр, төрки дәүләттәр үҫешенең беҙҙең эралағы яңы китабы асыла булыр.
«О происхождении тюркских народов» китабында К. Лайпанов, И. Мизиев «ям-афанасьев, аҙаҡ бура-андрон берләшмәһе нәҫелдәре – Европала скифтар, Азияла сак-массагеттар төрки халыҡтары формалашыуында этник нигеҙ булып торалар» (1993, 118) тигән һығымтаға килә.  Төрки тел белгестәре скифтарҙың яҙмаларҙа һаҡланған лексикон, этноним, топоним, ономастик һүҙҙәрҙән бик күп төрки һүҙҙәр, төрки лексик  ҡатлам табалар.  Унан өс уғыл тыуған.  Геродот килтергән был мифологик легендаларҙың беҙҙең өсөн хикмәтле яғы шунда ла: уларҙағы уландар исеме төрки исемдәренә оҡшаш (төрки ғалимдар уларҙың шулай икәнен еңел иҫбат итә: Лайпанов К., Мизиев И., Зәкиев М. һ.б.).  Таргитай батшалыҡ иткән заманда күктән шау алтын ҡамыт, айбалта һәм туҫтаҡ килеп төшкән, ти.  Шуға, күк бойорған, тип, ағалары Колаксайҙы атаһынан һуң батша итергә ризалыҡ биргән, ти. (Лайпанов К., Мизиев И. 1993, 72 – 87). Элек башҡорт булмаған, башҡорт ҡәбиләһенә буйһоноп, башҡорт тигән дөйөм этнонимды алған бик күп ҡәбиләләрҙең этногенезына барып етеп кенә башҡорттоң лингвоэтник һәм этносәйәси тарихын дөрөҫ күҙ алдына килтереп була» (Зәкиев М. 1998, 452). Шулай Скифтан скиф батшалар нәҫеле, Агадирҙан – агадирҙар (йәки агацирҙар), Гелондан гелондар (йыландар) нәҫеле халҡы таралып киткән, имеш. Уның иң боронғо остары, әлбиттә, «Урал батыр» эпосының өсәр, дүртәр мең йылдар менән иҫәпләнер әлмисаҡтағы мифологик (ҡарыһүҙ) ҡатламында ята.  Уландар үҫеп еткәс, кем аталарының йәйәһен киреп тартып уҡ ата ала – шул батша булыр, тип килешкәндәр.  Ҡайһы бер тарихсылар һәм фольклорсылар «Урал батыр» эпосының бынан 4 мең йылдар әүәл ойоша башлауын раҫлай (Ғәлләмов С. 1996). Һунар дәүере төрки уртаҡ этносының баҙыҡланыуын, үҙен бөтөн донъяға танытыуын билдәләйҙер.  Уға Таргитай тип исем ҡушҡандар.  Этногенез бары барлыҡ этнологик тикшеренеүҙәр синтезы ярҙамында тулы асыҡлана ала. Тәбиғи, күптәре уны төрки этнонимдар ҡалыбына һалып аңлатырға тырыша: башҡорт – баш уңгар (М. Өмөтбаев), баш уйғыр (Ғ. Ғәбәши), бәш огур (Ю. Немет), башҡа ир (Ф. Гобасев), баш ир (М. Зәкиев), баш ҡор (Ә. Усманов), баш ҡорт (В. Филоненко), баш ҡорт (бүре) (В. Татищев), башҡорт антропоним (Н. Бикбулатов).  «Тарих» китабында ул скифтарҙың сығышы тураһында бик ҡыҙыҡлы бер легенда килтерә.  Бының өсөн этногенезды лингвоэтник һәм этносәйәси тарихи планда ғына түгел, археологик, мифологик, фольклор сығанаҡтар менән берлектә комплекслы тикшергәндә генә төплөрәк һәм анығыраҡ һығымталарға өлгәшергә мөмкин.  Этнограф-археолог С. Руденко, археографик, этнографик тикшеренеүҙәргә нигеҙләнеп, башҡорттарҙың Урал буйҙарында беҙҙең эраға тиклем беренсе мең йыллыҡтың урталарында бөтөн бер этник төркөмгә ойошоуын иҫбатлай (Руденко С. 1955, 351). Шул алтын әйберҙәрҙе алмаҡ булып, Липаксай менән Арпаксай үрелһә, ут ҡабынып, ҡулдары бешкән, ти.  Аҙаҡ Таргитайҙың үҙенең өс улы донъяға килгән.  Башҡортҡа йән биргән Йәнбирҙе менән Йәнбикә исемдәре, тоҡомдары үрсеме, Урал, Иҙел, Яйыҡ, Һаҡмар һәм башҡа атамаларҙың килеп сығышы хаҡында халыҡтың поэтик аңлатмалары күп нәмә һөйләй.  Башҡорт мифологияһында һәм символикаһында бының айырым асыҡ һыҙаттарын табырға була.  Икенсе легендаһы ла бик хикмәтле: Ҡара диңгеҙ буйында йәшәүсе эллиндар һөйләүенсә, Геракл тигән бер батша, өс  башлы алпамышаның үгеҙҙәрен ҡыуып, скифтар еренә килеп сыҡһа, ярым ҡыҙ, ярым йылан ҡиәфәтендәге бер затҡа өйләнергә мәжбүр булған, ти.  Бәғзеләре бөтөнләй башҡа принципҡа ҡора (шул уҡ сығанаҡ).  Хәҙергәсә башҡорт этнонимының этимологияһы ла тамам асыҡланып етмәгән.  «Ватандаш», 2000, 8, 161). Этимологик легендалар башҡорт халҡының борон-борондан Урал – Иҙел буйҙарында йәшәүен бәйән итә, этимологияһын юғарылағы версияларҙағыса бер нисә төрлө аңлата.
 Йәғни бик күп төрлө скиф ҡәбиләләре араһында төркисә һөйләшеүсе ҡәбиләләрҙе атап исемләү ҙә булған тиергә ярай.  Хәҙер төрки-башҡорт этногенезына яҡыныраҡ  киләйек.  Геродот һәм бүтән боронғо тарихсылар яҙып ҡалдырғанса, Себер яҡтарынан Ҡара диңгеҙ буйҙарынаса, унан да ары таралып йәшәгән скифтарҙы Көнсығыш һәм Көнбайыш скифтарға бүлеп ҡарауын, уларҙың бер-береһен аңлап етмәүен әйтеүҙәренән, тел айырмалары көслө булыуы ихтимал.  Уның тамырҙарын әле иҫкә алған бик боронғо ҡәүемдәр – скифтар, һундар, төркиҙәр дәүерҙәренән эҙләйек.  С. Лурье, Н. Мәжитов кеүек тарихсылар аргиппейҙарҙың башҡорттарҙың боронғо ҡәбиләләре булыуын гоман итә (Н. Мәжитов, 1994,42), С. Лурье «аргиппейҙар – пеләш кешеләр – хәҙерге башҡорттарҙың иң элгәрлеләре» ти (Лурье С. 1940, 1, 519).  М. Зәкиев аргип­пейҙарҙың башҡорттарҙың боронғо бабалары булыуын иҫбатлап, этнонимының да төркисә нигеҙен юллай: аргиппей – аргипей – арғы бей (Зәкиев М. 1998, 169). Ҡәүем шунса мең йылдар борон ойошһа ла, уның төрлө исемдә йөрөүе мөмкин.  Әммә скиф ҡәбиләләре телдәрендә төрки һәм иран тел ҡатламы ҡалын булыуҙан ошо телдәрҙең айырым төбәктәрҙә өҫтөнлөк алыуын фараз итергә мөмкин. Башҡорт этнонимын һәм уның этимологияһын иң тәүҙә халыҡтың үҙ хәтер ҡаҙнаһынан эҙләргә кәрәк.  Башҡорт халыҡ хәтере башҡорттарҙың Урал тау буйҙарында борон-борондан йәшәп килеүҙәрен һөйләй.  Тағы Геродотҡа мөрәжәғәт итәйек әле.  Ғайса Хөсәйенов.
 Имеш, Зевстың илаһиә бер ҡатыны ир бала тапҡан.  Геродот аргиппейҙарҙың иң алыҫтағы ҙур тауҙар (йәғни Урал тауҙары) буйында йәшәгәнен яҙа.  Улар шулай уҡ «төркиҙәрҙең тәү ватаны булып Иҙел – Урал регионы иҫәпләнә, улар шунан беҙҙең эраға тиклем IV – III мең йыллыҡта Азия һәм Европа региондарына йәйелеп киткән тип уйлайбыҙ» тиҙәр (шул уҡ сығанаҡ, 17). Мәҫәлән, «Урал батыр» эпосында ғәләмәт үгеҙ, мифик йылан, әкиәттәрҙәге алпамыша образдары, күктән төшкән алтын әйберҙәр, ырыу әйбере рәүешендәге символдар. Яман дәү, ҡаты йәйәне кирә тартып сәпкә атыу ҡеүәһенә бары Скиф ҡына эйә булған.  башҡорттоң этногенезын IX быуаттан ғына эҙләү дөрөҫ булмаҫ ине.  Телсе ғалим Т. Ғариповтың хисаплауынса, уның этимологияһын 35 – 36 версияла аңлатып ҡарау бар (Башкирская этнонимия, 4 – 19).  Беҙҙең эраға тиклем IX – IV быуаттарҙа скиф ҡәбиләләренән савромат ҡәбилә берләшмәләре өҫтөнлөҡ ала барыуы, беҙҙең эраға тиклем III быуаттан беҙҙең эраның III быуатына тиклем сарматтар хакимиәте көсәйеүе, уларҙы ҡеүәтле һундар алмаштырыуы төрки телдәрҙең, төрки этностарының тернәкләнә килеү дәүерҙәрен дә сағылдыралыр, моғайын.  Үҙ төп этнонимын тапҡансы төрлө ҡәүем, берләшмәләрҙең күп быуаттар дауамында бер нисә исем алмаштырыуы характерлы күренеш бит.   Бына бер нисә төр характерлы һүҙҙәрҙе килтереп китәйек: апа (әсә, ана мәғәнәһендә),  апи (өләсә), баба (ата-баба), атей (абый),  бити (кеше бите, йөҙ),  ада (оло аға), ҡатиар (ҡаты ир), тур-турк (төрк), таскак (таштай бала),  олкаба (өлкән, бай), башир (башлы ир),  танай (таң), басил (баш, ил), Тамарис (исем, тамыр мәғәнәһендә), Поллак (исем, мәғәнәһе – бүләк), траспи (тар күҙ, ҡыҫыҡ күҙ), паралат (бүре зат), иирки (төрки), аспак (асыҡ кеше), Испакай (исем), Таргитай (исем, етеҙ мәғәнәһендә), Липаксай (исем, ләпәк, яҫы мәғәнәһендә), Арпаксай (исем, арпа ашлығы), Колаксай (исем, ҡолаҡ: йылға ҡолағы, тау ҡолағы мәғәнәһендә) һ.б.  Уларҙы Липаксай, Арпаксай, Колаксай тип атағандар.  Археолог Н. Мәжитов иһә, мифологик мәғлүмәттәрҙе лә өҫтәп, беҙҙең эраға тиклем V – I быуаттарҙа йәшәгән дахо-массагет, исседон ҡәбиләләрен боронғо башҡорт этносының барлыҡҡа килеүендә мөһим роль уйнаған иң боронғо компоненттарының береһе тип ҡарарға була, тигән һөҙөмтәгә килә (Мәжитов Н. 1994, 57).  «Беҙҙең башҡорт Уғыҙ хан замандарынан, йәғни 3 – 4 мең йылдан бирле ошо Урал түңәрәгендә икәне беленһә кәрәк» тиелә бер яҙмала (С. Юлдашиҙың анкета дәфтәре. 