БР Президентының матбуғат хеҙмәте. 
 Мортаза Рәхимов съезда Дмитрий Медведев менән Владимир Путиндың партия системаһын яңыртыу буйынса тәҡдимдәрен хупланы.  
«Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының ХI съезында Башкортостан Президенты Мортаза Рәхимов ҡабаттан  “Берҙәм Рәсәй” Юғары советы составына һайланды.   Партияла коррупция йәки закон менән башҡа төрлө проблемалар кеүек күренештәргә юл ҡуйырға ярамай».  Башҡортостан Республикаһы Президенты, «Берҙәм Рәсәй» партияһының Юғары советы ағзаһы Мортаза Рәхимов “Берҙәм Рәсәй” Бөтә Рәсәй партияһының Санкт-Петербургта үткән ХI съезында ҡатнашты.   Республика башлығы  партия эсендәге дисциплинаны көсәйтеү өсөн сығыш яһай: «Мин  партия лидеры Владимир Владимирович Путиндың сафтарыбыҙҙы таҙартырға кәрәклеге тураһындағы фекере менән тулыһынса килешәм.  Форумда шулай уҡ партияның Юғары советы һайланды.   Унда ”Берҙәм Рәсәй”ҙең партия проекттары буйынса эшмәкәрлеге йомғаҡтары һәм  Уставҡа төҙәтмәләр тикшерелде, партияның яңы Программаһы проекты буйынса фекер алышыу үткәрелде. 