Республика етәксеһе шулай уҡ, тауыш биргәндә депутаттар партия ҡарарҙарын ҡәтғи үтәй, тип билдәләне. Осрашыу башында Мортаза Рәхимов, Дәүләт Думаһына һайлау һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостанда «Берҙәм Рәсәй» һайлаусыларҙың 2,1 миллиондан ашыу тауышын йыйған, был Рәсәй төбәктәре араһында иң ҙур күрһәткес, тип билдәләне.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Киреһенсә, илгә иң кәрәкле ҡайһы бер закондар тиҫтә йылдар буйына ҡабул ителмәй.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов шулай уҡ: «Иң мөһиме – депутаттар министрлыҡтарҙа мәсьәләләрҙе хәл итергә ярҙам итһен.  31 ғинуарҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда Республика Президенты Мортаза Рәхимов Башҡортостан Республикаһынан Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһы депутаттары менән осрашты.
 Депутаттарға мөрәжәғәт итеп, республика башлығы Башҡортостан депутаттары дүрт йыл буйы вәкәләттәрен башҡарыу осоронда закондар сығарыу эшмәкәрлегендә Башҡортостан мәнфәғәттәренән сығып эш итер, тигән ышаныс белдерҙе һәм федераль ведомстволар менән бергә эшләгәндә төрлө мәсьәләләрҙе республика файҙаһына хәл итеүгә йоғонто яһау мөмкинлеге бар, тине. Мортаза Рәхимов фекеренсә, федераль үҙәктә Башҡортостан мәнфәғәттәрен яҡлауҙа ауыл хужалығы, һаулыҡ һаҡлау, социаль үҫеш, сәнәғәт, шулай уҡ төбәкте үҫтереү һәм башҡа өлкәләр өҫтөнлөклө булып тора.   Осрашыуҙа Башҡортостандан РФ Федерация Советы ағзаһы Р. Исҡужин, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары Э. Ҡолмөхәмәтов, С. Әхмәтов, А. Назаров, Р. Исҡужин, А. Фурман, Э. Исаев, С. Мырҙабаева, А. Сабадаш, И. Fималетдинов, Р. Сәғитов, М. Кейекбаев, М. Йосопов, И. Фәхретдинов, шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте вице-премьерҙары, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре ҡатнашты.  Депутаттар өгөт-нәсихәттәрҙе йылы ҡабул итте, ҡулға-ҡул тотоношоп эш алып барырға әҙер булыуҙарын һәм республика, үҙҙәрен һайлаған һайлаусылар менән тығыҙ бәйләнеш тоторға ниәтләүҙәрен әйтте. Башҡортостан һаулыҡ һаҡлау министрының элекке урынбаҫары          С. Мырҙабаева хеҙмәт иткән һаулыҡ һаҡлау комитеты эшен ҡарағанда льготаға эйә булған кешеләрҙе дарыуҙар менән өҫтәмә тәьмин итеү мәсьәләләренә айырым иғтибар бүлеү зарурлығы билдәләп үтелде. Ул шулай уҡ әлеге депутаттарҙың ғәйебе булмауын иҫкә алып, Дәүләт Думаһы тарафынан ҡабул ителгән ғәмәлдәге закондарҙың күбеһе файҙа килтермәй, халыҡ мәнфәғәттәренә яуап бирмәгәндәре лә бар, тине.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев депутаттарға республика парламентының закон сығарыу инициативаларын үтәргә, шулай уҡ республика Дәүләт Йыйылышының федераль закон проекттары буйынса һығымталарын иғтибарлыраҡ күҙәтергә теләк белдерҙе. Башҡортостан вәкилдәре һаулыҡ һаҡлау, конституцион ҡануниәт һәм дәүләт төҙөлөшө, төҙөлөш һәм ер мөнәсәбәттәре, Дәүләт Думаһы регламенты һәм уның эшен ойоштороу, ветерандар эштәре, урындағы үҙидара мәсьәләләре, милли эштәр буйынса һәм башҡа комитеттарҙа эшләй. Республика башлығы осрашыуҙа ҡатнашыусылар менән әңгәмәлә Дәүләт Думаһындағы депутаттарҙың нисек эш башлауы менән дә ҡыҙыҡһынды.  Хәҙер Рәсәй парламентында республика мәнфәғәттәрен «Берҙәм Рәсәй» партияһынан 14 депутат яҡлай. Унда республиканың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм Хөкүмәт етәкселеге менән берлектә федераль кимәлдә Башҡортостан мәнфәғәттәрен яҡлап сығыш яһаған депутаттарҙың закон сығарыу эшмәкәрлеге мәсьәләләре, шулай уҡ республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә ҡағылышлы һорауҙар ҡаралды. Депутаттар быға һәр саҡ әҙер булырға, эштең асылына төшөнөргә һәм республика Хөкүмәте Мәскәүҙә хәл иткән мәсьәләләрҙә компетентлы булырға тейеш», – тип билдәләне.