Бәйләнеш өсөн телефон – (347) 272-23-68, (347) 272-23-48.
 Дин әһелдәренең квалификацияһын күтәреүҙе маҡсат итеп ҡуйған ошондай күсмә курстар бүтән райондарҙа ла ойоштороласаҡ, мәҫәлән, киләһе уҡыуҙар декабрҙә Мәрйәм Солтанова исемендәге мәҙрәсәлә үтәсәк.  Уларҙың хаҡы бейеклегенә ҡарап ҡуйыла.  Һорауҙарға республика Балалар фонды рәйесе Нина Федянина, Өфө прокурорының өлкән ярҙамсыһы Руслан Кәримов һәм башҡа белгестәр яуап бирәсәк.  Быйыл үлем менән тамамланған бәхетһеҙлек осрағы теркәлгән дә инде – Тәтешле районында ике йәшлек ҡыҙ бала батып үлгән.  Бында иртәнге сәғәт туғыҙҙан көндөҙгө өскә тиклем белгестәр сәләмәт тормош, сынығыу, спорт күнекмәләре буйынса бушлай консультациялар бирәсәк.  Сара аҙағында РФ Торлаҡ кодексына индерелгән үҙгәрештәр буйынса ғәмәли семинар ҙа ойошторолдо.  Шәмбелә Белорет районындағы «Абҙаҡ» тау саңғыһы үҙәгендә асылған сноуборд буйынса Рәсәй Кубогының сираттағы этабы дауам итә.  Рәсәй Тау саңғыһы спорты һәм сноуборд федерацияһы ойошторған ярыш иртәгә тамамлана.
 Иртәгә сәғәт 4-тән 6-ға тиклем Рәсәй балалар фондының БР бүлексәһендә бала хоҡуҡтарын яҡлау мәсьәләләре буйынса «тура бәйләнеш» үтә.  БР мосолмандарының Үҙәк  диниә назараты Яңауыл районында дин белгестәре өсөн курстар үткәрҙе.  БР Президенты хакимиәте етәксеһе Николай Курапов Башҡортостан Республикаһының Волейбол федерацияһы рәйесе вазифаһын ҡалдырҙы.  Унда торлаҡ-коммуналь хужалыҡ системаһын реформалау барышы һәм  программаның  урындарҙа үтәлеше ҡаралды.  
 Улар үҙҙәре бөгөн Уръяҙы ауылында йәшәмәй, Рафаэль Гәрәев БР Ауыл хужалығы министрлығының «Мәғлүмәт-иҫәпләү үҙәге» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә генераль директор булып эшләһә, Рәшит Гәрәев Техник инвентаризациялау бюроһының Бөрө район-ара филиалын етәкләй.

26 ноябрҙә Республика дауалау-физкультура диспансерында Асыҡ ишектәр көнө уҙғарыла.  Башҡортостан командаһы составында  Антон Капривица, Динара Гәрәева, Дина Стегинская һәм Александр Габецтар республика данын яҡлай.  
 Урман хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Яңы йыл байрамына 200 мең төп шыршы әҙерләнәсәк.  Сарала һикһәндән ашыу кеше, шул иҫәптән 27 имам ҡатнашты.  Диспансер табиптары умыртҡа һөйәге ауырыуҙары, сколиоз, яҫы табанлылыҡ, быуын сирҙәре менән интегеүселәрҙе реабилитациялау тураһында һөйләйәсәк. Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Мәҫәлән, бер метрҙан ике метрға тиклем оҙонлоҡтағы ҡупшыҡайҙыҡы 200 – 300, бейегерәктәренеке 350 – 500 һум буласаҡ.
 Мишкә районының Уръяҙы ауылында яңы мәсет асылды.  Иман йорто  ошо районда тыуып үҫкән ағалы-ҡустылы Гәрәевтар ярҙамында төҙөлгән.  
 Кеше боҙ буйлап тыныс үтһен өсөн уның ҡалынлығы – 5 сантиметр, техника өсөн 25 – 30 сантиметр булырға тейеш.  Волейбол федерацияһының яңы етәксеһе итеп «Урал» волейбол клубының генераль директоры Марат Мортазин һайланды.
 Ул 2007 йылда «Урал» волейбол клубының президенты итеп тәғәйенләнгәйне.  Кисә Өфөлә РФ Дәүләт Думаһы Төҙөлөш һәм ер мөнәсәбәттәре буйынса комитеты ҡарамағындағы  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ буйынса эксперт советының күсмә ултырышы үтте.  Белгестәр билдәләүенсә, быйыл йылға-күлдәр өҫтөндәге боҙ 25 декабргә генә нығынасаҡ. 