Улар уҡытып-тәрбиәләгән балалар менән йәнле аралашыуҙан һуң күңел йылынды: бына улар, беҙҙең киләсәк – зирәктәр, әүҙемдәр, отҡорҙар!  Уйлап та торма, бына ошо-ошо баҫмаларҙы алдырып уҡыһаң, һинән дә уңған кеше булмаясаҡ!» Халыҡ тыңлай, почтальондарҙың кәңәшенә ҡолаҡ һала.  – Аҡ тирәк, күк тирәк, беҙҙән һеҙгә кем кәрәк?
– Аҡ тирәк, күк тирәк, һеҙҙән беҙгә...  Беҙҙең барыбыҙҙы ла – БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, Белорет, Бөрйән, Учалы, Әбйәлил райондары хакимиәттәре, Башҡортостан буйынса федераль почта хеҙмәте идаралығы вәкилдәрен, республика, район баҫмаларының баш мөхәррирҙәрен, ауыл биләмәләре башлыҡтарын, мәктәп директорҙарын, уҡытыусыларҙы, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен, журналистарҙы бер уй-маҡсат бергә йыйҙы, берләштерҙе: «Киләһе йылдың тәүге яртыһына баҫмаларға яҙылыу кампанияһын нисек әүҙемләштерергә?  Быны «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проект сиктәрендә аҡсалата премияға лайыҡ булыуҙары ла раҫлай.  Һәм һөҙөмтәлә “иң-иң”дәрҙең тираж һандары әсегән ҡамырҙан да былайыраҡ арта-ҡабара.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе урынбаҫары Артур Иҙелбаев уратып-суратып тормай, әгәр баҫмағыҙ йөкмәткеһе, тышҡы биҙәлеше буйынса яҡшы яҡҡа үҙгәрмәй икән, ыңғай һөҙөмтәгә өмөтләнергә лә кәрәкмәй, тине: «Гәзит-журнал – ул тауар.  «Почтальондар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итегеҙ, ҡайһы ауылға барһағыҙ ҙа, иң тәүҙә почтаға һуғылығыҙ, – тине Белорет почтамтының Әбйәлил төркөмө етәксеһе Айҙар Ағзамов та, – үҙенә лә, эшенә лә иғтибарлы булығыҙ – ул яҙҙыра һеҙҙең гәзит-журналға, ул һеҙҙең агитатор-пропагандалаусығыҙ».  Дөрөҫ һүҙгә – яуап юҡ.  Ә «Йәшлек»тең яңы йылдан һуң ниндәй булып сығырын күргегеҙ килһә, яҙылығыҙ гәзитебеҙгә.  Яҙам тиһәң, Әбйәлил районы буйынса ғына ла, мәҫәлән, Асҡар, Байым, Буранғол, Ҡыҙыл Башҡортостан (Красная Башкирия), Ҡырҙас, Сиҙәм (Целиный), Әбделмәмбәт почта бүлексәләре тырыш хеҙмәте менән иғтибарға лайыҡ бит.  Киләсәккә «Йәшлек» менән бер аяҡтан атлайыҡ.   
 Почтальон!» Сентябрь-декабрь айҙарында уларҙың абруйы бермә-бер артып китә шул.  Байрам тигәс тә, кәйеф-сафа ҡороу түгел, ә тәү сиратта эшлекле кәңәшмә, күҙгә-күҙ ҡарап етди һөйләшеү формаһында булды ул.  Тик, гәзит уҡыусыларының ярҙамынан, хаттарынан, кәңәштәренән тыш быны атҡарып сығыуы мөмкин дә түгел.
 Тырыш, тынғыһыҙ етәксе Гөлйемеш Садиҡова етәкләгән белем усағы – Рәсәйҙең иң яҡшы мәктәптәренең береһе.  Гәзит (журнал) ысынлап та уның ихтыяжын ҡәнәғәтләндергән осраҡта, таныштарын, туғандарын да шул баҫмаға яҙылырға өндәй башлай.  Учалы районының Бәләкәй Ҡаҙаҡҡол  мәктәбе директоры Вил Лутов та Артур Мирас улының һүҙен йөпләне: «Мәғлүмәткә бай, йөкмәткеле баҫмаға халыҡ барыбер аҡса табып яҙыла».  Тап улар – беҙҙең буласаҡ гәзит-журнал уҡыусыларыбыҙ!  Иғтибарлы, етди егет һәм ҡыҙҙар «Йәшлек»те бөгөн алдырып уҡыусылар, шуға ла уй-фекерҙәребеҙ беректе, һүҙҙәребеҙ һауала аҫылынып ҡалманы.  Нисек уҡыусыларҙы юғалтмаҫҡа?».  Белорет лицей-интернатының уҡытыусылары кеүек, Абҙаҡтағы педагогтар ҙа милли матбуғатҡа яҙылыу фронтында һәр саҡ тәүге һыҙыҡта.  Бергә ҡалайыҡ.  Марс ФАТҠУЛЛИН фотоһы. Тимәк, тираж артһын тиһәк, иң тәү сиратта беҙҙең үҙебеҙгә үҙгәрергә, йөкмәтке, дизайн өҫтөндә эшләргә лә эшләргә кәрәк.  Уларҙың хакимиәт башлыҡтары ла беҙҙең төп ярҙамсыбыҙ, яҡлаусыбыҙ булып ҡала.  Бәләкәстәрҙең сығышын ҡарағанда, Абҙаҡ мәктәбендә үткән осрашыу күҙ алдына баҫты.  Улар – беҙҙең урындарҙағы вәкилебеҙгә әйләнә, уҡыусыларыбыҙ менән бәйләнеш булдыра, дуҫлығыбыҙҙы нығыта: «Ниндәй гәзит-журналға яҙылырға тиһеңме?  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Лицей-интернатта кескәй тиктормаҫ малай-ҡыҙҙар менән әңгәмәләшһәк, Абҙаҡта өлкән синыф уҡыусылары алдында телмәр тоторға тура килгәйне.  Шуға ла киләһе йыл почтальондарҙан тыш, гәзитебеҙҙең тиражын арттырыуға өлөш индергән уҡытыусылар хаҡында ла мотлаҡ рәүештә мәғлүмәттәр күп бирәсәкбеҙ.  Әллә күпме  идеяларыбыҙ бар, уларҙы тормошҡа ашырырға бар көстө һалырбыҙ.  Республика, район  баҫмаларының, З.Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтенең китаптар күргәҙмәһе, сағыу концерт номерҙары ошо кәңәшмәнең фонын булдырҙы.  почтальон кәрәк! Экология буйынса ла бик күп эш башҡаралар, хатта үҙҙәренең мәктәп урмансылығы бар.  Матбуғат байрамы көнөндә беҙ, «Йәшлек» гәзите мөхәррире Артур Дәүләтбәков һәм «Йәншишмә» гәзите мөхәррире Мирсәйет Юнысов, Белорет ҡалаһының лицей-интернатына осрашыуға барҙыҡ.   Ниндәй ысулдар ҡулланырға?  Ғөмүмән, милләт өсөн, халҡыбыҙ, илебеҙ өсөн янып-көйгән рухлы кешеләр, хеҙмәтте данлаған һөнәрмәндәр, татыу ғаиләләр тураһында мөмкин тиклем күберәк яҙырға ниәтләйбеҙ, көнитмешебеҙҙең ыңғай һәм кире күренештәрен дә йыш яҡтыртырға уйлайбыҙ, гәзитебеҙ биттәрендә төрлө-төрлө кәңәштәр, ижади конкурстар ҙа урын аласаҡ.  Бынан ары йыл әйләнәһенә иң яҡшы почта хеҙмәткәрҙәренең эшен яҡтыртып барырбыҙ, тигән ниәттәбеҙ үҙебеҙ ҙә.   Үҙ эшенә мөкиббән бирелгән, бер көн менән генә йәшәмәгән, киләсәкте хәстәрләгән уҡытыусылар эшләй бында.   Үҙҙәре бигерәк шәп, алсаҡ бит әле, ихлас асылдылар, һәләттәрен күрһәтергә ашыҡтылар.  Уҡыуы ҡыҙыҡ түгел икән, ни эшләп уны, аҡса әрәм итеп,  алдырһындар?!».  Өй беренсә йөрөп халыҡты яҙылырға, баҫмаларҙы алдырырға өгөтләгән, үҫеп килеүсе быуынды рухи аҙыҡһыҙ ҡалдырмаҫҡа тырышҡан уҡытыусыларға рәхмәттән башҡа һүҙебеҙ юҡ.  Гөлшат Йомағужина етәкләгән Әхмәт Лотфуллин исемендәге был белем усағы ла – райондың ғына түгел, республиканың йөҙөк ҡашы.  Бер яҡта беҙ, матбуғат хеҙмәткәрҙәре, ҡулға-ҡул тотоношоп, икенсе яҡта төрлө һөнәр эйәләре тороп, күмәкләп уйын уйнаһаҡ, моғайын, иң йышы һәр өйгә матбуғат баҫмаларын, посылка-хаттар ташығандарҙы саҡырыр инек: «Почтальон кәрәк!  Ғөмүмән, «Һеҙ – беҙгә, беҙ һеҙгә кәрәк», – тигән фекер Белорет ҡалаһында үткән Матбуғат байрамында йыш яңғыраны.  Грантлы мәктәптә инновацион эксперименталь майҙансыҡтар, мәктәпкәсә йәштәге балалар өсөн үҫеш төркөмдәре уңышлы эшләй. 