Киреһенсә, ошондай милләттәштәребеҙҙе йәлеп итеү яғын ҡарарға кәрәк. Диалекттар элек-электән килә, телдәре төрлө булһа ла, төрлө ырыуҙан булған, төрлө ерҙә йәшәгән башҡорттар бит беҙ.  Ана шул уртаҡ темаларға күберәк яҙырға кәрәк.  Минең йәшем оло инде, бер ҡарағанда, «Йәшлек» гәзитенең йәшенә тиң, тип тә әйтә алам.  Мәҫәлән, ир-егет  яңылыҡтар, көләмәстәр, тарих, сәйәсәт, иҡтисад темаларын уҡый – шул турала күберәк яҙһағыҙ ине.  Уртаҡ темалар кәрәк!

«Йәшлек»те республикала бөтә кеше лә тип әйтерлек уҡый, һәм һәр кем унда  үҙе өсөн нимәлер эҙләй.  Ул тормошомда иң уҡымлы, фәһемле баҫмаларҙың береһе булды һәм булып ҡала.  Бына 2010 йылдың тәүге ярты йыллығына яҙылдым да инде.  Йәштәрҙең, ҡатын-ҡыҙҙарҙың, ир-егеттәрҙең ололарҙың – һәр кемдең үҙенең яратҡан рубрикаһы һәм темаһы.  Күп кәңәштәрен иҫтә ҡалдырам, сөнки тормошта кәрәкле ваҡыттары ла булып китә уларҙың.  Гәзиттә яҙылған материалдарҙың береһен дә ҡалдырмай уҡып барам.  Сабирйән ТӨХВӘТУЛЛИН.  Башҡорт түгел,  бындайҙарҙы тип ситкә тибәрһәк, улар икенсе милләттәргә ҡушыласаҡ.  Елембәт ауылы.
 Һау ваҡытымда «Йәшлек»тән айырылғы килмәй, ҡалған уҡыусыларға ла уның менән бергә булыуҙарын теләр инем. Шуға шатланам: ошо йәшкә етһәм дә, йәштәр баҫмаһынан айырыла алмайым –  мин уның менән  «Ленинсе» ваҡытынан дуҫ булдым .  Әбйәлил районы,  Фәнүр ЮШАЛЫ. Мин, мәҫәлән, З.Әйленең сәйәси темаға яҙған материалдарын һағынам.
 «Йәшлек»тәргә лә, башҡа баҫмаларға ла шуны әйтер инем: һуңғы ваҡытта башҡорттарҙы саф башҡорттарға һәм  саф түгелдәргә бүлеү бара.  Ә ҡайһы бер темалар – уртаҡ. 