Кем «Йәшлек» гәзитенең 2010 йылдың тәүге яртыһына тиражын дөрөҫ фаразлай, шулар яратып уҡыған гәзитенән аҡсалата бүләк аласаҡ!  Уйындың уҡыусыларыбыҙ араһында популярлығы, халҡыбыҙҙың дәртле-ҡомарлы булыуы беҙҙән был бәйгене  туҡтатмауҙы талап итә! Ырыҫ ул шундай нәмә – кемгәлер даими рәүештә бәхет һәм байлыҡ килтереп тора, ә кемгәлер көтмәгәндә генә йылмая ла ҡуя.  Конверт тышына «Йәшлек”-фараз» тип яҙырға онотмағыҙ. Әммә «Йәшлек»кә яҙылғандарҙың береһен дә урап үтмәй ул!  Мөхәрририәт. Әлбиттә, әүлиәлек һәләте бөтә кешегә лә бирелмәй, шуға ла яҡынса дөрөҫ фаразлағандарҙы ла аҡса көтә!  Тимәк, хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ, «Йәшлек»кә яҙылырға ла, фараздарығыҙҙы купондарға төшөрөп, беҙгә хат ебәрергә генә ҡала.  Әлеге конкурста еңеүселәрҙе лә аҡсалата премиялар көтә!    Даими уҡыусыларыбыҙ белә: «Йәшлек-фараз»да еңеүселәр  үткән йылдарҙа ат та, көнкүреш техникаһы ла, хатта таҡта менән иген дә алып ҡыуанды.  
«Йәшлек”-фараз» конкурсы  шарттары ябай ғына: 
 – «Йәшлек» гәзитенә киләһе ярты йыллыҡҡа яҙылырға кәрәк.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Шулай уҡ 3, 2, 1 мең һум аҡса алыусылар ҙа бихисап булды.  Шуны тағы ла бер тапҡыр иҫбат итер өсөн матур ғына бер тәҡдимебеҙ бар.  Быға тиклем үк яҙылып ҡуйған булһағыҙ, –  тағы ла шәбәрәк;
 – тәҡдим ителгән купондағы буш шаҡмаҡтарға биш һанды – «Йәшлек» гәзитенә 2010 йылдың беренсе яртыһына күпме кеше яҙыласағын фаразлап яҙырға;
 – тулыһынса исем-шәрифегеҙҙе, адресығыҙҙы, телефон һандарын асыҡ итеп, тултырып яҙып, гәзиткә яҙылығыуыҙҙы раҫлаған квитанцияғыҙҙың күсермәһен ҡушып, купонды «Йәшлек» гәзите редакцияһына ебәрергә кәрәк.  Әлбиттә, гәзиткә яҙылмағандар был шәп уйында ҡатнаша алмай! Ул ерлекле һәм шуның өсөн дә ябай: гәзит уҡыусыларыбыҙҙың яратҡан конкурсы  «Йәшлек”-фараз»дың дауам итәсәге хаҡында белдерәбеҙ! 