 Биатлон буйынса Рәсәй йыйылма командаһының капитаны итеп  билдәле спортсы, яҡташыбыҙ Максим Чудов тәғәйенләнде.  
 Футбол буйынса Рәсәй беренселеге тамамланырға бер тур алдынан, Татарстандың «Рубин» командаһы йәнә чемпионлығын иҫбатлап, икенсе йыл рәттән ҙур уңышҡа өлгәште.  Уға хатта ЦСКА уйынсылары ла дәғүә итә.   Сөнки «Рубин»ды ҡыуып етергә маташҡан Мәскәүҙең «Спартак» футболсылары, әлеге турҙа ЦСКА-ға 2:3 иҫәбенә отолоп, әҙ генә булған мөмкинлеген дә юғалтты.  Һуңғы арала Рәсәйгә  ҡарата ҡараш үҙгәрҙе, шуның өсөн яңы үрҙәр яулау өсөн бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ», – тине Максим. «Мин, әлбиттә, әҙерәк ҡаушап ҡалдым.  Шулай итеп, «Рубин» – чемпион, «Спартак» иһә көмөш миҙал менән генә ҡәнәғәтләнде.  Тик бында өҫтәрәк килеүселәрҙең нисек уйнауы йоғонто яһаясаҡ.  Ә бына бәхетле  өсөнсө урын өсөн әле көрәш буласаҡ.  Уны команда вәкилдәре йәшерен тауыш биреп һайланы.  Максим Чудов – капитан
 Әйтәйек, «Зенит» менән «Локомотив»тың бронзаға өмөтө ҙурыраҡ.  Һуңғы тур уға бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс менән  янамай.  Әммә командалаш иптәштәрем һайлағас, бөтә яуаплылыҡ менән командама файҙа килтерер өсөн тырышасаҡмын. 