Тик бында өҫтәрәк килеүселәрҙең нисек уйнауы йоғонто яһаясаҡ.  Биатлон буйынса Рәсәй йыйылма командаһының капитаны итеп  билдәле спортсы, яҡташыбыҙ Максим Чудов тәғәйенләнде.  
 Ә бына бәхетле  өсөнсө урын өсөн әле көрәш буласаҡ.  Уға хатта ЦСКА уйынсылары ла дәғүә итә.   Сөнки «Рубин»ды ҡыуып етергә маташҡан Мәскәүҙең «Спартак» футболсылары, әлеге турҙа ЦСКА-ға 2:3 иҫәбенә отолоп, әҙ генә булған мөмкинлеген дә юғалтты.  Максим Чудов – капитан
 Уны команда вәкилдәре йәшерен тауыш биреп һайланы.  Шулай итеп, «Рубин» – чемпион, «Спартак» иһә көмөш миҙал менән генә ҡәнәғәтләнде.   Һуңғы арала Рәсәйгә  ҡарата ҡараш үҙгәрҙе, шуның өсөн яңы үрҙәр яулау өсөн бар көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ», – тине Максим.  Футбол буйынса Рәсәй беренселеге тамамланырға бер тур алдынан, Татарстандың «Рубин» командаһы йәнә чемпионлығын иҫбатлап, икенсе йыл рәттән ҙур уңышҡа өлгәште.  «Мин, әлбиттә, әҙерәк ҡаушап ҡалдым.  Әммә командалаш иптәштәрем һайлағас, бөтә яуаплылыҡ менән командама файҙа килтерер өсөн тырышасаҡмын.  Һуңғы тур уға бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс менән  янамай.  Әйтәйек, «Зенит» менән «Локомотив»тың бронзаға өмөтө ҙурыраҡ. 