Илем күкрәгенә  һыйынып йәшәүсе  бер йән инде һин!  Район хужаһы бер колхоз етәксеһенә йәй башмаҡтар торор лапаҫты йәһәтерәк ҡорорға ҡуша икән.  Беҙҙең университет төркөмөнөң кейәүе, Рәшиҙә исемле сибәр ҡыҙыбыҙҙы алып киткән Байназар ауылы егете Риф  Баязитов – совхоз парткомы сәркәтибе.  Беҙҙең яҡынлыҡ дәүләт эшенә һис ҡасан да хилафлыҡ килтермәне.  Тик Дүртөйлө район һәм ҡала хакимиәте башлығы булып эшләүсе, бер үк ваҡытта Башҡортостан Республикаһы Юғары Советы рәйесе урынбаҫары  ла булған Рәзил Ситдыҡ улы Мусин фажиғәле һәләк булғас,  өс тағаныбыҙ ҡымшанғандай  итте.  Артабан ғаиләләр  ҡорона Рәзил дә  килеп инде.  Ғәбитовтың ҡәтғи талапсанлығы, әйткән һүҙен мотлаҡ бойомға ашыра алыу һәләте хатта легенда рәүешен ала башлағайны.  Сәйәсәт һәр ғаиләгә, һәр кемдең яҙмышына ярып ингәндә, уға ғафил ҡалыу сараһы юҡ.  Дөрөҫөрәге, дәүләт эшенән аҙаҡ ҡына бүтән мәсьәләләр иҫәпкә алыныуы мөмкин. Ғәҙәттә эсендәген тышына сығара һалмай торған кеше был юлы тулҡынланыуынмы, шатлығынмы йәшерә алмай.
– Мәскәүҙән ҡайтып килеүем.  Кәттә хәбәр менән йөрөйһөң бит, дуҫ.  Йәш сағынан уҡ ололар аҡылы менән йәшәүсе кешене күргегеҙ килһә, ул – Исмәғил Ғәбитов. Исмәғил менән мин  иртәрәк туғанлаштым:  уның оло улы Азат кейәүем булып китте.  Кистәрҙең береһендә Исмәғил беҙгә килеп инде.  Аҡылдарың камил, үҙең йәш... Исмәғил буласаҡ ҡоҙаһы Рәзил Мусин, Марс Шаһиев, Вәғиз Яҡупов, Иван Пресняковтар менән артыбыҙса килеп төштө.  Уның эшмәкәрлегенә баһа биреү минең генә ҡулдан килерҙәй эш түгел.  Атамалары дәртле генә булһа ла,  әлеге хужалыҡтарҙа дәрт  һүрелгәйне шул. Ул арала,  ҡунаҡ бар тип тормай, директор кабинетына йә береһе, йә икенсеһе инә.  Мәскәүҙән әйләнеп ҡайтҡас, Ғәбитов бер аҙ партия өлкә комитеты аппаратында ойоштороу бүлеге мөдире урынбаҫары булып эшләп алды.  Мәсем дә генә ташы аҡыҡ та таш, Пайтәхеттә ғилем йәһәтенән дағаны тағы ла нығытыбыраҡ ҡайтҡас, республикабыҙҙа һәр кемгә яуаплы эш табылды.  Райондың тамам  йөгөнөкләгән «Яңы юл», «Үрнәк», «Марс», «Алға», Салауат исемендәге колхоздары бер булып донъя көтөп алып китте.  Шулай, айлы төндәрҙең береһендә Ғәбитов өс улы менән теге ҡоролманы рәтләп тә ҡуя.  Хатта беҙҙең  бюрократияның да мәсьәләне шундуҡ хәл иткән саҡтары була.  Бармаҡтарың ҡамыш, йөҙөң ҡояш, Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Бүлек мөдире – Геннадий Петрович Федотов атлы ай-һай, уҫал ағай.  Колхоз рәйесенең был хәлдән һуң кәйефен күҙ алдына килтереүе ауыр, әммә атай кеше юл ыңғайы уландарына ла һабаҡ бирә: белгәнгә, йәнәһе, бер һүҙ етергә тейеш. Райондың яртыһын үҙенә берләштергән хужалыҡтың әлегә рәте-сираты, әлбиттә, күренмәй, әммә Ғәбитов командаһының эште алып китеренә шикләнмәҫкә мөмкин ине. Колхоз рәйесенең был хәлдән һуң кәйефен күҙ алдына килтереүе ауыр, әммә атай кеше юл ыңғайы уландарына ла һабаҡ бирә: белгәнгә, йәнәһе, бер һүҙ етергә тейеш.
 Ләкин инициативалы кешене бер урында оҙаҡ тоталармы ни?   Тарихын бәйән итәм тиһәң, осона сыҡмаҫ, матурлығын һүрәтләйем тип баҙнат итһәң,  һүҙ етмәҫ атайсал.  Урта бармаҡ кеүек егеттәр!  Директор вазифаһына Ғәбитов партия  райкомы сәркәтибе кабинетынан килгәйне.  Исмәғилдең гармунда һыҙҙырғанын, шәп бейегәнен белһәм дә, йырлағанын ишеткәнем юҡ ине.  Оло быуын кешеләренә мәғлүмдер, урындарға яуаплы вазифаларға ебәреү алдынан кадрҙар ошо бүлектә әллә һынау, әллә карантин үтә ине.  Кеселәре Наил, медицина фәндәре кандидаты булып, Бөрйәненә ҡайтып эшләргә ниәтләгәс, дәртләндерҙеләр генә.
...Бер йәй, донъя мәшәҡәттәрен иңдән аҙға ғына булһа ла һелкеп ташлап, ғаиләләр менән Ғәлиәкбәргә сығып киттек.  Ошо ауыр мәлдәрҙә Исмәғил Әхмәҙулла улы үҙенең ифрат  сәләхиәтен күрһәтте. Хәйер, Бөрйән менән Әбйәлил араһы нимә инде – өс тауҙы артылырға ла,  биш йылға кисергә.  Хужалыҡтың мең мәшәҡәте менән ваҡыт үтеүе лә һиҙелмәгән икән.  Исмәғил Әхмәҙулла улының вазифа бурыстарынан тыш, Тамара Зәйләғи ҡыҙының мәктәптәге эштәре, малайҙарҙың уҡыуы бар.  Хәйер, уныһы мөһим дә түгелдер инде.
 Ләкин был ғаиләлә ҙур маҡсат, бурыс, намыҫ тигән төшөнсәләр иң алда йөрөй.  Күгәрсендә ең һыҙғанып эшләп йөрөгән еренән айырып,  Хәйбулла районына ебәрҙеләр.  Әллә хужа махсус  һайлап алған, бер тиҫтер йәш егеттәр –  баш инженер Хәбир Һағынбаев, баш агроном Рәжәп Назаров, баш зоотехник Таштимер Әлибәков, баш ветврач Факил Фәтҡуллин, баш бухгалтер Ғиниәт Миһранов.  Аҙағыраҡ китап, Ғәлим Хисамов тарафынан өҫтәлеп һәм руссалаштырылып та, «Башҡортостандың аҫыл заттары» серияһында ҡабатланды. Ошо тарафты күп мәртәбә күреүем, ир-егеттәре менән таныш булыуым,  торараҡ  туғанлыҡ тамырҙарын үреүем менән мин дә сикһеҙ ғорурланам.  Йырын әллә һөйгәненә, әллә Бөрйәненә арнаны.  Редакция ҡушыуы буйынса, районда ойошторолған тәүге «Бөрйән» сохозының эше  менән  танышыу маҡсаты килеүемдең.   Исмәғилдең уртансы малайы Мусиндың Зөлфиә исемле ҡыҙына өйләнде.  Ғөмүмән, Исмәғил Әхмәҙулла улы, ҡайҙа ғына эшләмәһен, үҙенән яҡшы хәтер ҡалдыра белә.  Район хужаһы бер колхоз етәксеһенә йәй башмаҡтар торор лапаҫты йәһәтерәк ҡорорға ҡуша икән.  Һығымталарым хата булмаһа, хакимиәт ул йылдарҙа хужалыҡ-ойоштороу, кадрҙар менән эшләү буйынса үҙәккә әүерелгәйне.  Ҡотлайбыҙ! Тегеһе һаман һуҙа.  Бара торғас, Баҙал тауына ла менеп еттек.  Ул арала яҙмыш Ғәбитовты әле был ярға, әле икенсе ярға һуҡты.  Ололары Азат Бөрйәндән тәүге техник фәндәр докторы, профессор булып киткәс тә, Кэмбридж университеты тарафынан 2005 йылда сығарылған китапта XXI  быуаттың иң булдыҡлы ике мең интеллектуалы иҫәбенә индерелгәс тә, уртансылары Илдар, техник фәндәр докторы дәрәжәһендә Башҡортостан дәүләт аграр университеты ректоры  итеп тәғәйенләнгәс тә Ғәбитовтар ҡылыҡ-фиғелендә аҙ ғына ла үҙгәреш һиҙелмәне.  Артабанғы йылдарҙа, республика ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек министры булып эшләгәндә лә, биш йыл буйы Президент хакимиәтен етәкләгәндә лә Ғәбитовтың ғәмәлдәрендә ваҡ мәсьәлә булманы.  Унда, ата-әсә абруйы абсолют дәрәжәлә йөрөтөлһә лә, балаларға тиң күреп, сөңкөлдәшһеҙ мөнәсәбәт йәшәй.  Ошо уңайҙан Күгәрсендә булған бер хәлде ғибрәт итеп тә, мәрәкәгә алып та һөйләйҙәр.   Әммә ул саҡ  башта райкомға «йәвитсә» итәһең дә, унан  һуң ғына  хужалыҡ етәксеһенә китәһең.   Беҙ ҙә халыҡтың:  «Туғандарҙың татыулығы  байлыҡтан артыҡ», – тигән хаҡ  һүҙенә таянып йәшәнек.  Кешене яҙмыш йөрөтә бит.  Һәм  тормош тәүге тәьҫораттарҙың раҫ булыуын иҫбат итте.  Бик бола осорға тура килде уның власть баҫҡыстарынан үрләүе.  Шулай, айлы төндәрҙең береһендә Ғәбитов өс улы менән теге ҡоролманы рәтләп тә ҡуя.  Әллә хисләнеүе шул ҡәҙәре күкрәген ярып барҙымы, Тамараһына мәғәнәле итеп күҙ һирпеп алды ла, һуҙып ебәрмәһенме. Шулай, Исмәғил Ғәбитов бер юлы БАССР Министрҙар Советы Рәйесенең беренсе урынбаҫары ла булып китте.  Уны Күгәрсен районына беренсе сәркәтип итеп ебәргәс, урындағы халыҡ тәүҙә ни фекерҙә булғандыр, әммә мин, мәҫәлән, күгәрсендәр өсөн ҡыуандым.  Уның Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов менән танышлығы Күгәрсен, Тәүәкән ауылы, ике етәксенең бер уй-ниәттәр менән йөрөүенә бәйләнгәйне. Уландары әсәнең – атайҙарына, атаның әсәйҙәренә ихлас хөрмәтле, мөхәббәтле мөғәмәләһен ғүмер баҡый күреп йәшәй.  Хәйер, уның эшкә мөнәсәбәтен үҙем дә күрә йөрөнөм.  Йә ярай, Исмәғил Әхмәҙулла улының тормош һәм хеҙмәт юлын байҡай башлаһаң, осона сығырмын тимә.  Әйткәндәй, Ғәбитов менән Стәрлетамаҡ педагогия институтында бергә уҡыған яҙыусы Раил Байбулатов ул йәһәттән беҙҙән уҙҙырҙы: «Сағыл ташта үҫкән ҡарағас» исемле роман-эссе яҙып баҫтырҙы.  Ғәбитов ҡоролоҡло Хәйбулла ерендә тамыр ебәрергә өлгөрмәй ҡалды, дөрөҫөрәге, ең һыҙғанырға ла форсат бирмәнеләр, йәнә Өфөгә саҡыртып алдылар.  Һуңғы ишарам, әлбиттә, Исмәғил Әхмәҙулла улы Ғәбитовҡа  ҡағыла. Ошо уңайҙан Күгәрсендә булған бер хәлде ғибрәт итеп тә, мәрәкәгә алып та һөйләйҙәр.  Ул саҡтарҙа Ғәбитовтар ғаиләһе әллә нисәмәгә бүленеп йәшәп алды.  Дәүләт агросәнәғәт комитеты рәйесе итеп раҫланылар әле...
– Аһһа!   Алтмыш туғыҙынсы йылдың  сентябре, кескәй генә  бер  автобуста ҡағылып-һуғылып, саңға күмелеп, Иҫке Собханғолға килеп төштөм.  Баяғы әйткән егеттәр тормош юлдарында  аҙашып  тороп ҡалманы.  Тегеһе һаман һуҙа.  Хужалыҡ эштәренә генә йомола торған ваҡыт түгел ине шул.  Исмәғилгә һис ни ҡурҡыныс түгел.  Ғәбитовтар ғаиләһендәге  йәнә бер сифатҡа һоҡланам.  Артабан да,  шөкөр,  ғүмер юлдарыбыҙ, йылғаның ике яры һымаҡ, йәнәш дауам итте.  Совхоздың  тәбәнәк кенә контораһында хәбәрсене көттөрмәй һомғол кәүҙәле, ҡарағусҡыл йөҙлө йәш кеше ҡаршы алды. Көмөш тә генә балдаҡ, ике ҡаш. Их, Бөрйән!..  Ғәбитовтың Күгәрсендә эшләүенең артабан республика тарихына ни рәүешле инеп ҡалыуын аңлайһығыҙҙыр.  Ғәбитовтың ҡәтғи талапсанлығы, әйткән һүҙен мотлаҡ бойомға ашыра алыу һәләте хатта легенда рәүешен ала башлағайны.  Асманға яҡын ерҙән ни алыҫ тауҙар зәңгәр ебәккә төрөнөп ятҡандай.  Вазифа бурысыбыҙҙы  һәр беребеҙ хәл ҡәҙәренсә тырышлыҡ менән атҡарҙыҡ.  Уға Хоҙай холоҡ тотороҡлоғон да, иплелекте лә, зирәклекте лә йәлләмәй биргән.  Мәскәүгә, КПСС Үҙәк комитеты ҡарамағындағы Юғары партия мәктәбенә, мин бер йылға алдараҡ киттем.  Төп бөтә мәсьәләләр, Президент ҡарамағына инерҙән алда, ошонда әҙерләнә, хәл итеү стадияһына еткерелә ине. Ошоға хәтлем етәксегә мандый алмаған ҙур төбәккә бөтмөр, бар булмышын эшкә биргән кешенең килеүе үҙе яҙмыш бүләге ине.  Таныштыҡ.  Ғәбитов, Нөгөш буйынан булһа ла, беҙҙең әбйәлилсә, «эштәйбеҙ», «һәүетемсә» тип һөйләшә.  Бөрйәнгә сираттағы юлланыуымда Исмәғил Әхмәҙулла улы район советы башҡарма комитеты рәйесе ине инде.  Юл әле бында борола, икенсе ҡарауға тегеләй әйләнә.  Уның «иләген» үтә алһаң, йәһәннәмдә лә янмай сығаһың. 