Хоҙай йөрәгеңә илаһи осҡон һалған икән, кешелек алдында һин был осҡондан күңелдәрҙе йылытыр ут яһарға бурыслы.  Бик бай, бик тарихлы, зауыҡлы әҙәбиәтебеҙ.  Мостай иҫән булһа, үҙе лә, эйе шул, ғәмһеҙҙәргә ҡоштар бирергә ваҡыт, тип әйтер ине.  Баш ҡала ҡунаҡтарын бейеп тә дәртләндерҙеләр, йырлап та моңландырҙылар, шиғри һүҙҙәре менән дә арбанылар.  Мостай шулай мөхәббәтлеләргә, көткәндәргә, эшсәндәргә һәм башҡаларға ҡоштар өләшеп бирә лә...  Ябай кеше ҡулына ручканы йылына, күп булһа, биш-ун тапҡыр тоталыр, унда ла нин­дәйҙер квитанцияға ҡултамға һуғыр, йә берәй документ тултырыр өсөн генә.  Ҡарағыҙ әле, йән башына ҡарап финанслау теорияһы арҡаһында ҡайһы бер мәктәптәр туғыҙ йыллыҡҡа әйләнгәндә, балалар урамда ҡалманы.  Өфөгә юлы төшһә, мотлаҡ редакцияға инеп, хәлде белеп сыға ул.  Мәғлүмәтте ауыҙ-тел аша тапшырыу ғәҙәте юғалған, ҡулға китап төшкән.  Шулай ҙа бер нисә урындан, «бар», «беләбеҙ», «шағир ул» тигәнерәк өндәр ишетелеп ҡалды.  Ҡаның тыңлай икән 
зауыҡланып, Улар мине матурлыҡҡа әйҙәне, тормош ғәмен йөрәгемә һалды, күңелемдә тыуған еремдең ҡәҙерен белеү тойғоһо уятты.  Ҡарап тораһың, өҫтөндә ҡупшы костюм, Версаченан, затлы костюмға тап килеп торған галстук, прическа, сумка.    Бабич, Рәшит Назаров кеүектәр.  Үткән йыл яңылышмаһам, ғинуар – февраль айҙарында гәзитебеҙҙе баҫылған тел, тәрбиә хаҡындағы үҙенсәлекле мәҡәләләре уҡыусылар араһында бик ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡайны.  Улар шедеврға ла,           асышҡа ла әйләнмәйәсәк.    Шуға күрә бөгөн таңдан алып Рәмиҙең көндәлектәре генә – кирбестәй ҡалын китап.  
– Әйтегеҙ әле, Салауат Әбүзәр тигән исемде ишеткәнегеҙ бармы? Гимназия уҡыусылары был йәһәттән бәхетле, тип әйтер инем.  Арҡаңа бысаҡ ҡаҙар дошманыңдан да әшәкерәк бит ул ғәмһеҙ әҙәм.  Зал тынып ҡалды.  Тағы бер күренеш хайран итә мине.  Лев Толстойҙың хаттары ла бер генә томға һыймай.  Ә хәҙер уҡыу ғәҙәте лә кәмей бара.  Был йәһәттән башҡорт әҙәбиәте бәхетле.  Ә беҙ нишләп ниндәйҙер бер көнлөк музыкаға табынып, дөрөҫөрәге, абынып йәшәйбеҙ икән?  Һәм улар, ғәҙәттә, вазифалы урында ултыра.  Үлтермәһен дә.  Яҙғандарынан аҡса еҫе аңҡымаҫ...
 костюмдың эсе буш.   Бындай ил менән идара итеүе лә, тәбиғәт байлыҡтарын һурып алып бөтөү ҙә еңел буласаҡ.  Тынлыҡ, өндәшмәйбеҙ.  Сәйәсәтте дөйөм рәүештә  аңларға мөмкин әле, иҡтисад өлкәһендә нимә уңай, ниңә былай икәнде төҫмөрләгәндәй, ә дөйөм мәҙәнилек юҡ.  Эйе, бөйөк композиторҙарҙы.  Ни өсөн тыуғанын, ни өсөн йәшәгәнен, ни өсөн үлгәнен дә белмәгән бәндәгә ҡош түгел, дейеү ҙә кәрәкмәй.  Теге донъяға барғас, Тәңре, изгелек сәсһен өсөн ҡәләм, йә матурлыҡты бар төҫөндә күрһәтһен тип, ҡылҡәләм тотторғайным ҡулыңа, күрһәт әле ижадыңды, әҙәмем , тип һорай, ти бит.  Киләһе быуынға аманат итеп «эсэмэска»ларын тапшырырҙармы?  Фәндә мәңгелеккә торошло асыштар, әҙәбиәт-сәнғәттә донъяны үҙгәр­терҙәй әҫәрҙәр аҡса өсөн түгел, фанаттарса бирелеп эшләүҙән, ҡыҙыҡһыныуҙан тыуа.  Кемдеңдер, «Аманат»та эшләй ул тигән, репликаһы ысынлап та Дамирҙы белеүселәр барлығына ышандыра яҙҙы. Быуатҡа бер нисәү.  Аҡса – ул йәмғиәттең йәшәү маҡсаты түгел, ә бары тик теге йәки был маҡсатҡа өлгәшеү сараһы ғына.  Элек, әле Гомер ваҡытынан башлап,  кешеләр ултырып алған да, аҡһаҡалдарҙы тыңлаған.  Һин – бейектә, һин – рух
тауҙарында. Тимәк, мәңгелек еҫе.   Йыуыныуы, бәҙрәфе эстә икәне аңлашылды, хатта керҙе «Индезит»та ғына йыуалар.  Һеҙ ҙә илһөйәр, ерһөйәр булып үҫегеҙ! Компьютерға текәлеп буй еткергән, әсе-сөсө күрмәгән һәм, әлбиттә, ҡулына китап тотоп үҫмәгән, тотмаясаҡ та ул.  Бар эшемдең сыҡтым осона.   ***  Хан һарайы, тигәне дөрөҫ.  Бер аҙ гәпләшеп, шаярышып-тартҡылашып торғас, был, «тырма»һын иңенән төшөрөп, эшкә кереште.
– Һеҙ бөтәгеҙ ҙә шағирҙар, шағир булмаһағыҙ, барыбер ҙа шиғыр телен аңлап эш итеүселәр.  Ҡыуаныстан, әлбиттә. Мөнир ҠУНАФИН.

*Килтерелгән шиғри өҙөктәр Хәсән Назарҙың «Ғүмер һәм дәүер» китабынан алынды. Рух – Бабич һәм Рәми янында. Һәр кемдең үҙ заманы.  Тик был азат тулҡын ҡолға әйләндермәһен...   Ундай күркәм кеше менән күрешкәс, үҙеңде хатта әҙәмдәй хис итәһең әле.
– Сәғит ағайҙың (Агиш) «Шартына килһен» хикәйәһе геройы инде әтеү.
– Шулайҙыр ҙа, бәлки, тик һөйләшә башлаһаң...  Хәтеремдә, Туҡай, һине уҡып, Азамат Юлдашбаевҡа һүҙ бирелгәс, элекке директорҙың асылда үҙенең педагог икәне иҫенә килеп төштөмө, залға ул үҙе татлы, үҙе боросло йомғағын тәгәрләтеп тә ебәрҙе.  Башҡорт шиғриәтен тотош алғанда, бөгөн шағир булам тиһәң, уртаса кимәлдән юғары булырға тейеш ижадың, тимәк, шағир булып тыуырға кәрәк.  Һин Уралды йырлай 
алмаһаң да
(Йырсы булыу хатта аҙҙыр
 бында), Бөйөктәр ижады кимәлде билдәләйҙер, һүҙ юҡ, ләкин әҙәбиәт генийҙарҙан ғына тормай.  Улай тиһәң, беҙ ҙә йәш саҡта «Майский лай», юҡ, киреһенсә бит әле, «Ласковый май»ҙы тыңлап иҫерҙек.  – икеләнеп һүҙгә ҡушылды оло шағирыбыҙ.  Донъя мәҙәниәтенән, рус әҙәбиәтенән бер нисә билдәле исемде белә ул һәм шуны күпертеп һөйләй ҙә ала, тик йылғаның был яғына сыҡһаң, ҡомлоҡ, мираж...  Хатта ҡулына килеп эләккән бер детективты ла уҡымаған әҙәмгә кәрәкме ул үҫеш?.. Осрашыуҙы асып, гимназия директоры Альфред  Ваһапов:
– Беҙҙең ғүмер осрашыуҙар менән матур.  Үкенескә күрә, илгә бөгөн аҡылдар кәрәкмәй.
*** Замандан артта ҡалырға ярамай.  «Буранбай­ҙы», «Азамат»ты, «Абдрахман»ды һорай күңел хәҙер.  үҫеше хаҡында һүҙ булыуы мөмкин?!  Заманында, кәрәкмәй, тип ҡаршы төшөүселәр юҡ түгел ине бит.  Яҙыусылар ғына ул, рух таратам тип, һаман буштың атаһын үлтерә алмай бер була.  Ә бит, Медведев менән Путин һүҙҙәренә ышан­һаң, Рәсәй инновацион үҫеш юлына аяҡ баҫты.  Унда райондың иң алдынғы уҡыусылары ғына белем ала.  Мәктәбе лә, ятағы ла яңы һәм заманса гимназияның.  
– Нишләп?  Иманы китәсәк әҫәрҙәрҙең. 
– Туң йөрәкте турғай йә һандуғас ҡына иретә алыр тиһеңме?  Осрашыуҙарҙың береһендә Хәсән ағайға бер бала былай тип һорау бирҙе: «Һәр кем шағир була аламы?».
– Юҡ, – тип ҡәтғи киҫте шағир.  «Һары революция»лар ана шул аң­һыҙҙар, үҙ фекере булмаған, тыуған илен торған ере тип кенә ҡабул итеүселәр ҡулы менән эшләнә лә, быуаттар буйы бөртөкләп йыйылған ҡиммәттәр ҙә, һиммәттәр ҙә бер аңһыҙҙың бер ҡулы һелтәнеүендә юҡҡа сыға...  Шулай бит, Хәсән ағай?
– Мостайҙы ла, ҡоштарҙы ла әҙерәк йәлләгеҙ әле, егеттәр, – шулай тигән булды күренекле шағирыбыҙ.  Тик ил халҡының өстән бер өлөшөнән артығы  йыл буйына бер тапҡыр ҙа ҡулына китап алып та ҡарамай икән, ниндәй инновация, ғилми алға китеш, нанотехнологиялар һ.б.  Әгәр Рәсәй артабан да ошо юл менән барыуын дауам итә икән, тағы ла бер ун йылдан бөгөн, исмаһам, һирәк-һаяҡ ҡына булһа ла китапты ҡулына алғандар ҙа ҡалмаясаҡ.  – Шундайыраҡ  кешеләр барлыҡҡа килде.  Ейәнсурала ул еңел генә хәл ителде лә ҡуйҙы, уҡыусылар хан һарайындай гимназияның ишеген асып үтте лә китте.  Өлгө булырлыҡ иҫ киткес гүзәл әҫәрҙәр аҡса ҡоллоғонда ҡала,  аҡсаға хеҙмәт итә икән, барыһы ла шул аҡса булып ҡаласаҡ.  Ул саҡта ижад кешеһе онотола, донъяның матди булмаған параллеленә күсә.  Яҙыусылар, журналистар килеп тора, юлға саң ҡунғаны юҡ, – тине.  – ...эйе, ғәмһеҙҙәргә бирмәй.  Талантлы балалар оя ҡорған был изге йортта.  Ҡөрьән менән бергә 
һаҡланғанын. Наил Юлдашбаев былай тырманы арҡыры һөйрәмәй, гелән буйға ғына ла тартмай, нисектер уның фекерләүе икенсе.  Бөтә Рәсәй халыҡ фекерен өйрәнеүсе үҙәк тикшереүенсә, бөгөн илебеҙҙә йәшәүсе кеше­ләрҙең 35 проценты бөтөнләй китап уҡымай.   Бөгөнгө быуындан нимә ҡалыр?  Хоҙай ҡөҙрәте, талант көсө шулай донъяһын оноттороп ижад иттерә уны.  Шағир хаҡ түгел!  Тик бындай илдең киләсәге генә булмаясаҡ!  Кемдеке – «эсэмэска»лы, кемдеке – таш йортло, кемдеке – ҡурай моңло...  Туған телде, шул телдә ижад ителгән әҙәбиәтте, йырҙы, операны һәм башҡаһын белмәй тороп, донъя сәнғәтен аңлауы ауыр буласаҡ.
– Беҙҙең башҡорт әҙәбиәте борондан – «Урал батыр»ҙан, Ҡол Ғәлиҙәр осоронан уҡ башлана.  Бер ҙә булмаһа, ҡыҙыҡ өсөн генә булһа ла бөйөктәрҙең хат алышыуын ҡараштырып сығырға була.  Ошо уларға яза ла, фиҙа ла.  Тик иҫәрләнмәнек.  Шарттар ҡала фатирыныҡынан һис тә кәм түгел.  Телевизорҙан Рыбак-Приходько­лар­ҙы ла ҡарап өлгөрәм.  «Ҡош юлы» әҙәби түңәрәгенең әүҙем ағзалары Гөлзифа Кинйәбулатова, Гөлнара Көн­сыуа­ҡова, Айгөл Ҡәйепҡолова, Наҙгөл Ураҙова, Гөлфинә Хөсә­йе­нова, Гөлсинә Ейәнғоловалар (үкенескә күрә, ҡыҙҙар ғына, үҙҙәре гөлдәр генә) үҙҙәренең ижад өлгөләрен генә тәҡдим итеп ҡалманы, ә үҙ ҡулдары менән эшләгән сувенир бүләктәрен дә тапшырҙы шағирҙарға. Мәҙәниәт, ҡиммәттәр хаҡында һүҙ йөрөткәндә, Приходько-Рыбактар, Маринина-Жванец­кийҙар даирәһенән артабан китеп булмай.  Бара-бара айныныҡ.  Беҙ башҡа һыймаҫ фекер көтһәк, теге беҙҙең реакцияны тикшерә.  Шуны аңлағыҙ, балалар, тик улар ғына һеҙҙең эске тормошоғоҙҙо, мәҙәнилегегеҙҙе тулыландыра алмай.  Азамат мут ҡына йылмайҙы ла тағы залға өндәште:
– Анастасия Приходьконы беләһегеҙме?
«Беләбеҙ!» – Настя үҙе килеп индеме ни, зал үрә тороп китте.
– Александр Рыбак тигәндәрен? Һәр ваҡыттағыса, Азаматтың үҙенсәлекле һығымтаһын көтәбеҙ.  Ауылыма тәүләп 
һоҡланғаным. – оҙон пауза.  Ғәм уятты илдең аңында. Мин дә һеҙҙең кеүек заман кешеһемен.  Күңелендә ҡыҙыҡһыныуын шартына килтереүе, дорфалығы ҡаплап киткән, быуған.
– Робот, тимәк. – Ысын шағирҙар бик һирәк тыуа.  Наилдың һуҡ бармағы тағы күкте тиште, һынмаһа ғына ярар ине, тырма тешен түгел,  бармағын әйтәм:
– Әйтәм бит, ана шул робот­тарға ҡоштар бирергә кәрәк.  Был турала онотабыҙ.  Башҡа ни тиһен, уйландырғыс хәҡиҡәт тәһә.  Йорттар бейек хәҙер 
ил-ҡәүемдә, Улар риүәйәттәр һәм хикәйәттәр аша быуындар буйы йыйылған тәжрибә һәм белемдәрҙе тапшырған, тарихты аңғартҡан.  Ваҡ мәшәҡәт, ығы-зығы 
тамам, Ялындырманы шағир:
– Афарин, мин дә уларҙы беләм.  Ҡаныбыҙҙа ҡурай моңо, оҙон көйҙәр аға, ә беҙ таҡмаҡтан да еңел, аңды томалаусы шау-шыуға ынтылабыҙ.  Артабан  – яҙма, уның менән бергә уҡыу барлыҡҡа килгән.  Бына хәҙер Иҫәнғолда осрашырға яҙҙы, үҙе юллап килеп тапты. – Улай тиһәң, шиғриәттең, әҙәбиәттең көсө шунда ла инде.
– Бер нәмәгә иғтибар итәйек әле, – Азамат та кеҫәһенән ҡулын сығарҙы.  Ваҡыт булманы, тип кирбестән ҡалҡҡан йортоңдо, урамыңдағы «Тойота»ңды күрһәтерһеңме икән, талант тигән орлоҡ һалынған ижад кешеһе? Дөрөҫтөр, етеш тормошта, хәстәрһеҙ миҙгелдә күңел еңелерәк, азатыраҡ тулҡынға көйләнеүсән.  Республика етәкселегенең аҡыллы сәйәсәте, урындағы хакимиәттең уңышлы атҡара белеүе тип тә аңларға кәрәк был аҙымды, – Азаматтың һүҙҙәре был.  Башҡорт гимназияһы был яҡтың бер ғорурлығы икән.  Тик мин Салауат, Дамирҙың шиғриәтенән үҙемә кәрәк фекерҙәрҙе күберәк алам.  Бына ҡайҙа ул гимназия асыу зарурлығы.  Уҡы­тыусы ул, «Йәшлек»тең дуҫы ла.  Башҡорт донъяһы бөтөнләй сит планеталай уларға.  Аҡса тигәндән, осрашыу ваҡытында беҙҙән бер нисә тапҡыр, ниңә үҙегеҙ менән берәй әртис, йырсы алып йөрөтмәйһегеҙ, күңеллерәк булыр ине, тип һораусылар булды.  Донъя мәшәҡәтенә һылтанабыҙ.  Дөрөҫ әйтә Хәсән Назар, талант – ул бурыс.  Власть диуарҙары – иң
 көйәҙе. Күреп үҫтем, Туҡай, 
китабыңдың Уларға ла лайыҡлы алмаш кәрәк.   Донъяла иң ҡурҡынысы – ғәмһеҙлек.  Гомерҙы аңлаһағыҙ, Толстойҙы яратһағыҙ, Туҡай, Пушкиндарҙы үҙ итһәгеҙ, тағы ла һәйбәт, тимәк,  халҡымдың аңлы киләсәге үҫеп килә, тиербеҙ. Азамат ҡыҫҡа һәм тос яуап бирҙе:
– Радионан бер-ике генә йыры яңғыраған йырсы ла, урамдың икенсе яғына сығып йырларға, тиһәләр  ҙә, иң тәүҙә, ҡайҙа, нимәгә, нисек, тип түгел, ә, күпмегә, тип һораясаҡ.  Әйтерһең, дәрестә яуап бирәләр – уҡыусылар ҡулдарын кемуҙарҙан күтәреп-күтәреп, Рыбакты белеүен иҫбатларға ынтылды. Шәп бүлмәләрҙе күргәс, бында уҡырға ғына түгел, йәшәргә лә мөмкин, тип көлөштөк.  Алдыбыҙҙа күпме мираҫ, том-том китаптар, ауыҙ-тел ижады, халыҡ йырҙары, мәҡәл-әйтемдәр...  Лев Толстой, башҡорттарҙан Геродот еҫе килә, тигән.  Хат яҙышыу, көндәлектәр тотоу, хисеңде, күңел торошоңдо биргән шиғыр-яҙмаларҙы күсереп алыу кеүек күркәм ғәҙәттәр бөтөнләй онотолдо.  Бошмаҫ инем, Туҡай, йорттан 
былай Тик беҙ үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнаһаҡ, ҡаҙаныштарыбыҙ ҙа, беҙҙе белеүсе лә булмаясаҡ, – түҙмәне, Хәсән Назар ҙа әңгәмәгә ҡушылды.  Хас аристократтар йөҙө, ҡарашы, ҡыланышы.  Хәсән ағай алда телгә алған бала саҡ хәтирәһе менән уртаҡлашып, былай тип тә өҫтәне:
– Тыуған ауылым Таулыҡай янындағы тау битләүҙәрендәге, туғайҙарындағы һәр таш, һәр ағас, һәр сәскә таныш.  Ҡошһоҙ ҡалыуҙары яза уларға, – бәхәскә тәүгеләрҙән булып инергә мин баҙнат иттем.
– Киреһенсә, бирергә кәрәк.  – Мостай, Рәми, Бикбайҙарҙы белһәгеҙ, бик шатбыҙ.  Бөгөн нәшер ителгән Дарвиндың эпистоляр мираҫы – 15 мең хат.  Шулай уҡ һаңғырау ғына бер-ике яуап ишетелде.  Күңелгә бер сама йылы булып китте.
– Аңлашылды, ә Дамир Шәрәфетдиновты уҡығанығыҙ бармы?  Балалар аңлы, һүҙгә иғтибарлы булып сыҡты, шауламай диҡҡәт менән ихлас тыңланы. Ҡасандыр бында Азамат Юлдашбаев директор булып эшләп тә киткән.
– Мәрйәм Бураҡаеваның (эйе, шул үҙе, яҙыусы, 15 йыл элек ул юллап астырған был белем усағын) ни тиклем алдан күрә белә алыу һәләтен бөгөнгө заман иҫбатланы.  Телевизор, мебелдәре затлы, артыҡ затлы. Бейегәйһә әгәр рух көмбәҙе. Кем быныһы тағы,  тиһеңме.  Бирелгән йылдар эсендә ғүмеребеҙҙе генә кисермәйбеҙ, иңебеҙҙә киләһе быуынға күтәреп алып барып тапшыраһы  Заман да бар.  Сәм уятты улар ҡаныбыҙҙа,  Рыбак-Биландарға һис кенә лә ҡаршылығым юҡ.  Иман булды миңә туған 
моңдар, Тағы ла мин Бетховен, Бах, Исмәғилев, Низаметдинов­тар­ҙы тыңлап кинәнәм.  Тимәк, ҡанда тамсы булһа ла Геродот еҫе ҡалған, ахыры, тип ҡуям.
*** – Әңгәмәсебеҙ  һуҡ бармағын күккә терәне, – хаҡ түгел!  Күкрәгемдән ҡоштар осорам. Аҡсаға түгел, күңел һораған, күңел ҡорғаҡһыған донъяға табынырға ваҡыт. 