Йәмәғәт эштәренән дә ситтә ҡалмай – һайлау кампанияларында әүҙем ҡатнаша.  Әсәйебеҙ был эшен бөтә күңелен һалып башҡара, кеше балаларына үҙенекеләргә ҡараған кеүек ҡарай торғайны.  Сәскә үҫтерергә, бәйләм бәйләргә, сигергә ярата.  Алты йәштә тәү башлап сәхнәгә аяҡ баҫҡан кеше етмеште үткәс тә тормошон сәхнәнән тыш күҙ алдына  ла килтерә алмай.  Ҡәҙерлебеҙ утыҙ йылға яҡын ғүмерен балаларға арнай – балалар йортонда тәрбиәсе булып эшләй.  1958 йылда, КПСС Үҙәк комитетының ҡатын-ҡыҙҙарҙы шахта эшенә йәлеп итеүҙе тыйған ҡарары сыҡҡандан һуң,  тыуған ауылына кире ҡайта. Спектаклдәрҙә уйнай.  Ул ябылғас, балалар баҡсаһында тәрбиәсе эшен дауам итә.   Ул Күгәрсен районының Ялсы ауылында колхозсылар ғаиләһендә тыуған.  Эшенең исеме әллә ни яңғырауыҡлы булмаһа ла, яуап­лылығы һәм әһәмиәтлеге менән, бәлки, башҡа һөнәрҙәр­ҙән айырылып торалыр.  Тау технигы һөнәрен үҙләштереп, таш күмер шахтаһында эшкә ҡала.  Тик уға унда оҙаҡ эшләргә тура килмәй.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та ҡәҙерлебеҙ ҡул ҡаушырып ултырманы һәм ултырмай.  Шуның өсөн дә уның тырышлығы күп һанлы Почет грамотаһы, бүләктәр менән билдәләнде. Ҡартайым менән өләсәйем – заманында яңы төҙөлгән коллектив хужалыҡҡа тәүгеләрҙән булып ингән һәм колхоз үҫеше өсөн күп көс-тырышлыҡ һалған кешеләр.  Зәйтүнә ӘБДРӘШИТОВА. Әсәйем Йомағужа мәктәбен тамамлағандан һуң Ҡаҙағстанға уҡырға китә.  Һаман да Йомағужа ауыл мәҙәниәт йортоноң «Йәнгүзәл» вокаль ансамбленә йөрөй, бер концерттан һәм саранан да ҡалмай.
 Минең әсәйемә, Рәшиҙә Фәйзулла ҡыҙы Әбдрәши­товаға, 74 йәш. 