Ҡотлобаевтар ғаиләһе лә бер нисә йылдан тағы ишәйә төшә, Алмир, Зилә, Мәрйәм, Вилиә тыуа.  Ә хәҙер эскелек көслө, шул балаларҙың яҙмышын, иртәгәһе көнөн урлай... Шулай итеп, егерме ете йәшендә ул дүрт бала әсәһенә әйләнә.  Егерме бишәр һыйырҙы көнөнә өс тапҡыр һауа торғайныҡ.  Хәйер, балаҡайҙарымдың һәр береһе минең өсөн иң алдынғыһы, иң яҡшыһы, уларға һаулыҡ, бәхет теләп кенә ултырам.  Әсәһе, иренең һәләк булыуы тураһындағы ҡағыҙ килһә лә, ете йыл буйына уның ҡайтыуын көтә.  Хатта бер кәнфитте лә  айырып ашатмай, ҡайһы бармағымды тешләһәм дә, ауырта, тип, һәр береһе өсөн өҙөлә.  – Һуңынан мин Аҡҡужала өләсәйемдә йәшәп, ете синыфты тамамланым.   Ана шулай беренсе тапҡыр беҙҙең ауылдан байтаҡ алыҫ ятҡан Октябрьский ҡасабаһындағы оло йөрәкле ҡатын тураһында ишеттем.  Беҙҙең ауылда Фирүзә Логинова  йәшәй.  Ҡырҡ бер йәшендә тол ҡала.  Әхирәттәрем Ғәйниямал Сәфиуллина, Хәтижә Сафина, Ләүиҙә Нәбиуллина менән бергә эшләнек, татыу йәшәнек.  Тормошо йырҙағы кеүек үк ал-гөл булмаһа ла, алтын көҙөн ул яңғыҙы ҡаршыламай – һөйөклө балаҡайҙары янында.  Ултырттыҡ беҙ йәп-йәш имәндәр... Ҡыҙ бала тапҡан йәш ҡатын түҙгеһеҙ шарттарҙа өс йыл йәшәй, тормоштарының яҡшырырына өмөтләнә.  
– Тормош бит гел ыңғай ғына бармай, бер алдын, бер артын күрһәтә.  Икәү йәш сағында, тормош ҡосағында, Бер баланы ла айырмай, тип-тигеҙ ҡарай әсә.  Яҙмышына риза булып ғүмер кисергән Рима әбей йыш ҡына йәшлегенә ҡайтып әйләнә.  Тауар артынан йөрөп, гел юлда булғас, сусҡа фермаһына эшкә индем,  балалар ҡараулыраҡ булыр, тип уйланым.  Уларҙың яҡты йөҙҙәренә һөрөм төшмәһен, күңелдәрен ҡырау һуҡмаһын тип, билде нығыраҡ быуа, теште ҡыҫып түҙә инем – балалар хаҡына йәшәргә кәрәк!  Йөрөй торғас, аптырап, унан һорай ҡуйҙым: «Һинең инәйең нисек Оҙонгүлдән Октябрьскийға барып сыҡҡан?  Алтын көҙ көнөндә, баҫыу киңлегендә Эшкә шәп, тыныс холоҡло ҡыҙ Байым ауылы егетенә тормошҡа сыға.  Бер-беребеҙҙе өҙөлөп һөйгәндә, 
– Риф ҡустымдың улы Эдик Ваһапов та «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хеҙмәткәре» исемен алғайны, бына хәҙер үҙемдең улым шундай уҡ еңеүҙе яуланы – әсә өсөн ошонан да ҙурыраҡ ниндәй ҡыуаныс бар?!  Һау-сәләмәт булһалар, беҙ шуға риза, – тип шатлығы менән бүлеште ауылдың хөрмәтле ағинәйе һәм, үҙ уйҙарына күмелеп, йылмайҙы.    
 Ә һуғыштан һуңғы йылдарҙа бик ныҡ ауыр булды йәшәүҙәре – етешһеҙлек, нужа һынаны ғына беҙҙе, – ауыр уфтанып ҡуя әңгәмәсем.  Унан йыш ҡына  «Инәйемә ҡайтып килергә кәрәк», «Инәйемә шылтыратырға ине», «Инәйем ни хәлдә икән?» тигәнде ишетәм.  Һорашып-белешә торғас, Рима Мәүлит ҡыҙының тормошо яҡын кешеләремдеке менән тығыҙ үрелеп барғаны асыҡланды.  Өлкән улы, «Байрамғол» агрофирмаһы тракторсыһы Зәбир Ҡотлобаев «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған механизаторы» исеменә лайыҡ булды.  Тырышып, яҡшы уҡыным.  Ул саҡта декрет ялы юҡ, бала тапҡанһың, тип, бер кем дә һине эштән азат итмәй: һыйырын да һауырға кәрәк, бесәнен дә сабырға, йорт эштәре лә уның елкәһендә.  Бәлки, ул-ҡыҙҙарын иҫләгәндер, бәлки, тормошон байҡағандыр...  Ҡыйын саҡтарҙа, айырылышҡым килгәндә, әсә һөйөүенә мохтаж булып бауырыма һыйынған Фирүзәмде, Зәбиремде, Илүзәмде уйланым.  Ул заманында минең әсәйем менән бергә фермала һыйыр һауған, Ғәйниямал әбейем менән бергә сусҡасылыҡта эшләгән – данлыҡлы «Байрамғол» совхозының абруйын арттырыуға ғына түгел, һуғыштан һуң илебеҙҙе харабаларҙан күтәрергә, нығытыуға үҙ өлөшөн индергән... Улы Алмир, килене Гөлнара менән бергә татыу йәшәп, ҡартлығын ҡаршылаған Рима Ваһапова ошо көндәрҙә ҡыуаныслы ваҡиға кисергән.  Атаһы Мәүлит Хаммазов Ватанды фашист илбаҫарҙарынан һаҡларға сығып киткәндә, ул ни бары өс аҙналыҡ сабый ғына булып ҡалған.    Берҙән-бер көндө, сабырлығы шартлап һынған сағында, Рима төйөнсөгөн төйнәй ҙә, Венераһын күкрәгенә ҡыҫып, яһил йорттан сығып китә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ул Оҙонгүлдеке шикелле».  Ире яҡлашмай...  Уҡытыусы булырға хыяллана инем.  – Иремдең дә холҡо еңелдән түгел ине.  
– Үгәй атайымды Баттал ауылына башланғыс синыфтарға уҡытыусы итеп ебәргәс, беҙ шунда күстек, – тип хәтерләне Рима Мәүлит ҡыҙы.  Бергә эшләгән Кирамат Ҡотлобаев, өс баланы етем ҡалдырып, ҡустым Вәдүттең ҡатыны үлде, бар һин уға, яңғыҙ башың йөрөмә, тип димләгәс, яҙмышына күнә.  Һин, нисек кенә тырышһаң да, барыбер насарһың.  Фирүзә апайҙың йөҙө яҡтырҙы: «Минең үҙ инәйем Оҙонгүлдән ине, беҙ бала саҡта үлде.  Унан һуң, өмөтө тамам өҙөлгәс, Рәүф Ваһапов менән яҙмышын бәйләй.  Тик әсәйемә ҡыйын булыр тип, Батталдағы фермаға эшкә барҙым.  Шул саҡтарҙа ҡолағына йыр салынғандай тойола: Әммә эсергә яратҡан уҫал ҡәйнәһе йәш киленгә көн күрһәтмәй: иҫерек килеш тә, айнығында ла Риманы туҡмауҙы ғәҙәткә индерә.  Ғөмүмән, ул заманда иреш-талаш булманы, сөнки беҙ гел эш менән мәшғүл инек, күңелдәребеҙ ҙә саф, киләсәгебеҙ өмөтлө ине.  Ә беҙҙе, өс етемде, Рима Ваһапова ҡарап үҫтерҙе».  Сабыр ҡатындар – донъя тотҡаһы, улар иңендә быуаттар буйы һыналған патриархаль тормош дауам итә.  Рәхмәт әйткән, изге күңелеңде, егәрлелегеңде баһалаған әҙәм юҡ.  Беҙҙең яҡта әсәйҙе инәй тиҙәр, Фирүзә апай ошо һүҙҙе нисектер айырым бер йылылыҡ, наҙ менән әйтә.  
– Тәүҙәрәк магазинда һатыусы булып эшләнем: транспортты ла үҙең табаһың, ауыр тоҡтарҙы, йәшниктәрҙе лә үҙең тейәйһең...  Аҡҡужа ауылында донъяға килгән ҡыҙ атай ҡулдарының көсөн, йөрәк тибешен, тауышын саҡ ҡына ишетеп-тойоп ҡалған. 