Программа проекттары 8 февралгә тиклем ҡабул ителә.  Балалар баҡсаһын асыу тантанаһы үҙе бер байрамға әүерелгән.
  Яңы корпуста икешәр уйын һәм йоҡо бүлмәләре, медицина пункты һәм методик бүлмә, киң кухня урын алған.  Иң ҡыҙыҡлы проекттар маҡсатлы гранттар менән бүләкләнәсәк.
 В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Элекке балалар баҡсаһы бинаһы төҙөлөүгә ярты быуаттан ашыу ваҡыт үтеп киткән.  Ултырыш эшендә яңы бишенсе саҡырылыш Дәүләт Думаһының депутаттары һәм Башҡортостан Республикаһынан Федерация Советы ағзаһы Р. Исҡужин ҡатнашты.
 Программа проекттарына конкурс БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты Башҡортостандың юғары һәм урта профессиональ мәғариф учреждениеларында эшләп килгән йәштәр клубтарының һәм үҙәктәренең эшмәкәрлеген үҫтереүгә һәм студенттарҙы дәртләндереүгә йүнәлтелгән республика программалар конкурсын иғлан итә.  54-се Автомобиль һатып алыу өсөн бурысҡа 9,5 миллиард һум аҡса бирелгән. Был күрһәткес, 2006 йыл менән сағыштырғанда, 22 процентҡа күберәк.  Бурысҡа күпме аҡса алғанбыҙ?
2007 йылда Башҡортостанда эшләүсе банкылар төбәк халҡына кредитҡа 49,2 миллиард һум аҡса биргән. Ғаиләгә социаль ярҙам йылы сиктәрендә ауылда йәшәүсе ғаиләләрҙең бер проблемаһын хәл итеүҙә был ҙур аҙым, тип иҫәпләй ауыл халҡы.  Депутаттар БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевтың «Башҡортостан Республикаһы ҡануниәте торошо һәм уны үҫтереү перспективалары тураһында» докладын тыңланы.  Тулыһынса ҡабул ителгән «Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында» законды боҙған өсөн вазифалы кешеләргә – 40 мең һум, юридик шәхестәргә 500 мең һум күләмендә штраф һалыу күҙ уңында тотола.  Хәйбулла районының Әбеш ауылы халҡы ошо көндәрҙә ҙур ҡыуаныс кисерҙе – унда «Йәйғор» тип аталған өр-яңы балалар баҡсаһы асылды.  Өсөнсө уҡыуҙан янғын хәүефһеҙлеге, ер мөнәсәбәттәрен көйләү, граждандарҙың милли-мәҙәни берекмәләре, орлоҡсолоҡ буйынса һәм башҡа закондарға үҙгәрештәр индереү хаҡында закондар ҡабул ителде.  Һөйөнөс Торлаҡ һатып алыу өсөн республика халҡы 13 миллиард һум кредит алған.  Ултырышта шулай уҡ БР Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе М. Бобылев палатаның 2007 йылдағы эшенә йомғаҡлау отчеты менән сығыш яһаны.  Ултырышта утыҙҙан ашыу мәсьәлә ҡаралды.  Башҡортостан Республикаһының өсөнсө саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың илле дүртенсе ултырышы булды.  Ултырыш.   Конкурс студент йәштәр менән эшләү формаларын һәм ысулдарын камиллаштырыу, уларҙы социаль мөһим эштәргә йәлеп итеү, уҡыусыларҙың ижади ялын ойоштороу маҡсатында үткәрелә.    Республика парламентының ултырышында БР Президенты Мортаза Рәхимов ҡатнашты.  Шуға ла яңыһын төҙөү бик актуаль мәсьәлә булған.  Бүлмәләр яңы мебель менән йыһазландырылған. 