
 Ул балаһына үҙенең йөрәк һәм күңел йылыһын да биреүсе, тәрбиә һәм белемгә лә әйҙәүсе. Ишей ауылында йәшәүсе әсәйебеҙ Рәхимә Ғиззәт ҡыҙы Таһирова 1949 йылда урта хәлле ғаиләлә етенсе бала булып донъяға килә.  Унда күпме яҡтылыҡ. Шул күңелдең яҡтыһынан 1977 йылда бухгалтерия Темәскә күскәс, әсәйебеҙ пилорамаға эшкә күсә.  Ваҡытында «Әсәлек даны» миҙалын да алды.  Әсә көнө менән ҡайнар ҡотлап, ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.   Магнитогорск ҡалаһында уҡып ҡайтҡас, 1971 йылда Ишей урман бүлексәһендә бухгалтер һөнәре буйынса эш башлай.  Баймаҡ районы,  Үҙебеҙ атай-әсәй булып, донъя көтһәк тә, һаман һинең ярҙамыңа, аҡыллы кәңәштәреңә мохтажбыҙ.  Ысынлап та, биш балаға ғүмер бирә улар.  Ерҙә арта яҡшылыҡ. Ошо йылда атайыбыҙ Морат Бигастан улы Таһиров менән ғаилә ҡоралар.
«Балһыҙ гөлгә ҡорт ҡунмаҫ, балаһыҙ йортҡа ҡот ҡунмаҫ», – тигән әйтем бар халыҡта.  Тормош тағы балҡып китә, Ҡайһы саҡ: «Әсәйебеҙ нисек өлгөргән икән?» – тип уйлайһың.  Эше тынғыһыҙ булһа ла, беҙҙең өҫтөбөҙ һәр саҡ таҙа һәм бөтөн, өҫтәлебеҙҙән тәмле ризыҡтар өҙөлмәй, уҡыуыбыҙға ла иғтибар итеп өлгөрә.  Һәр саҡ сабыр, йор һүҙле, кешегә иғтибарлы булыуың менән беҙгә үрнәкһең.  Уның араһында кешеләргә күлдәк тегә, юрған һырый, ауылда туй булһа, төрләндереп ҡамыр ризыҡтары бешереп бирә.  Дүрт балаһына юғары белем алырға ярҙам итте.  Урман хужалығының гөрләп торған сағы, ҡайһы бер йылдарҙа хатта өс смена эшләгән саҡтары булды.  Ата-әсәһе эшһөйәр һәм йүнсел булғанғалыр, кинйә бала иңенә артыҡ донъя мәшәҡәттәре төшмәй, ләкин иркәләтеп тә үҫтермәйҙәр – бар эшкә лә тилбер булып үҫә.  Яңы йорт һалып, донъяларын нурға күмәләр.  Ата-әсәһе ҡартайғас, әсәйебеҙ уларға терәк-таяныс була, аҙаҡ үгәй әсәһен дә ҡарарға тура килә.  Әле булһа, донъя артынан ҡыумай, барына ҡәнәғәт булып,  беҙгә –  балаларына ярҙам итеп йәшәй ул.  Һине ғүмерең буйына тик изгелек һәм бәхет-шатлыҡтар ғына оҙатып йөрөүен теләйбеҙ.  Әсә йөрәге – иң тоғро һәм һиҙгер йөрәк.  Венера ҠАСҠЫНОВА. Баланы табыу һөнәр түгел, бағыу һөнәр икәнен әсәйебеҙ бер ваҡытта ла онотманы.  Әсә күңеле – ҡояш, тиҙәр, Әлдә һин бар әле, әсәй, донъяла!  Намыҫлы хеҙмәте өсөн ғәзиз кешебеҙҙе йыл һайын Почет грамоталары һәм иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнеләр.  Һине сикһеҙ яратабыҙ, әсәй!  Тыуған илебеҙҙең киләсәге – хәстәрлекле әсәләр иңендә.  Беҙҙең, балаларҙың  бурысы – иң бөйөк кеше – әсәгә сикһеҙ хөрмәтебеҙҙе, мөхәббәтебеҙҙе белдереү, еңел булмаған тормошо, хеҙмәте алдында баш эйеү һәм үҙебеҙҙең күңел яҡтылығын бүләк итеү.  Ғаиләбеҙҙең гелән татыу, берҙәм булыуында һинең өлөшөң бик ҙур.  Ейәндәрең өсөн йән атып тороуың менән дә бик бәхетлебеҙ. Ишей ауылы. Әсә – ер йөҙөндәге иң яғымлы, – иң ғәзиз һүҙ ул.   Бер урында 25 йыл эшләгәс, хаҡлы ялға сыҡты.  Ул ҙурайыуға апай-ағайҙары үҙ ғаиләһен ҡора. 