Өфөнөң китап магазиндарында ғәрәпсә-русса, ғәрәпсә-инглизсә һүҙлектәр тулып ята.  Дини тәрбиә тураһындағы һүҙҙәребеҙҙе эш менән нығытайыҡ, эште үҙебеҙҙән башлайыҡ.  Балалар Ҡөрьәндең 1600 аятының алтыһын ғына булһа ла башына, аҡылына һала икән, ул аяттар кешегә ғүмере буйы ярҙам итәсәк, юлдаш буласаҡ.  Уҡыу әсбаптары булһа, Ислам динен өйрәнергә шарттар артыр ине.  Дәүләтебеҙҙә дингә ҡарата ихтирам, ирекле мөнәсәбәт булыуы – бик ҡыуаныслы хәл.  Ә милләттәштәребеҙ ҡул аҫтында һүҙлек булмаған шарттарҙа уны камил тәржемә итә алмаясаҡ, ҡайһы бер аяттарҙы аңламаясаҡ бит.   «Һеҙҙең барығыҙға ла аңлайышлы булһын өсөн беҙ Ҡөрьәнде ғәрәп телендә яҙҙыҡ», – тип әйтелә изге китаптың бер аятында.  Был нисек була инде?  Салауат-Ҡужан мәсетенең имам-хатибы. Ә уны нисек өйрәнергә һуң?  Беҙҙең һәр беребеҙгә Аллаһы Тәғәлә үҙенең йәнен өргән икән, Уның әйткән һүҙҙәре лә йөрәгебеҙгә үҙ йылыһы менән инә.  Шуға өҫтәп ғәрәпсә-башҡортса һүҙлек тә булһа, был дини тәрбиәнең нигеҙле башланғысы булмаҫ инеме икән? Ғәрәп телен аҙмы-күпме белгән кеше Ҡөрьәнде ғәрәпсә лә уҡырға тырыша.  Әммә уның нигеҙҙәрен халыҡҡа бөтәһе лә аңларлыҡ итеп нисек еткерергә һуң?   Исламдың кешеләргә һулар һауа кеүек кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  Күптән түгел районыбыҙҙа үткән бер дини сарала башҡортса-ғәрәпсә һүҙлек хаҡында белешкәйнем, миңә: «Әле бындай һүҙлек эшләрлек ғалимыбыҙ донъяға тыумаған», – тип әйттеләр.  Бөгөн уҡый белгән йәше лә, ҡарты ла ярты йылда ғәрәп алфавиты менән уҡырға тулыһынса өйрәнә ала.  Өҫтәлебеҙҙә Ҡөрьән менән ғәрәпсә-башҡортса һүҙлек бергә ятһа, бигерәк уңайлы булыр ине.  Һәм, ысынлап та, бөгөн күренекле ғалимдарыбыҙ, ер йөҙөндәге күпселек телдәр­ҙең тамыры ғәрәп теленә барып тоташа, тип иҫбат итә.  Ә башҡорттарҙың бындай һүҙлек төҙөргә ҡулынан килмәй һымаҡ булып сыға.  Һөй­ләшебеҙҙә әллә күпме ғәрәп һүҙен ҡулланабыҙ, ә уларҙың ғәрәп теленән килеп инеүе тураһында уйлап та бирмәйбеҙ.  Тимәк, был тел беҙҙең өсөн ят, ауыр түгел бит. Был инде халҡыбыҙҙы иман­ға әүҙемерәк килтерәсәк.
 Шулай уҡ ауылдарҙа мәсеттәр төҙөлөүе, күп эшҡыуарҙарҙың был эштә ихлас ярҙам итеүе лә –  шатлыҡлы күренеш. Башҡортса-ғәрәпсә һүҙлектең һаман да төҙөлмәүе бәкәлгә һуға. Рафиҡ ШӘЙӘХМӘТОВ, Әбйәлил районы.