Мосолмандарҙың шикле нәмәнән тыйылырға тейешлеге билдәле.   Теше аҙ ғына ҡырыл­ған йәки  саҡ ҡына сатанлаһа ла, ул да ҡорбанға яраҡлы.  Бында ҡорбанды ваҡытында салырға кәрәклеге тураһында һүҙ бара.  Ә инде малдың бер генә күҙе булһа ла һуҡыр, мөгөҙө төбөнә тиклем һыныҡ, ҡолағы йәки ҡойроғоноң яртыһынан күберәк өлөшө өҙөлгән, ныҡ сатанлай, баҫа алмай, сирле, тешһеҙ икән, уны ҡорбан итергә ярамай.  Имам Ғаззали: «Изге ваҡытты үткәреп ебәргән кеше, ваҡытында баҙарға сыҡмаған һатыусы кеүек үк, теләгәнен ала алмаҫ, файҙа күрмәҫ», – тип яҙып ҡалдырған.  Ҡорбанға килтерелгән мал һау-сәләмәт, күрмәлекле булыр­ға тейеш.  Әлбиттә,  һуйыусының мосолман булыуы зарур.  Мал-тыуарҙың бөтә төрөн дә ҡорбанға килтереп булмай.  Малдың ҡотон осороп, илерер хәлгә еткереп, ҡорбан итеп салырға ярамай. Тимәк, уларҙың хәйерсе түгел икәнлеге асыҡ аңлашыла.  Ә инде төндә йоҡламау мөмкинлеге бөтөнләй булмаһа, бөтә кешеләр ҙә йыйылған иртәнге намаҙға мотлаҡ барырға  кәрәк.  Әгәр кемдер башҡа берәү өсөн ҡорбан салырға теләй икән, уның рөхсәтен алһын, рөхсәтһеҙ килтерелгән ҡорбан ҡабул булмай.  Әгәр кеше мал һуя белмәһә, был эшкә ҡорбан сала торған көндә өйрәнә башлау иң яҡшы юл тип әйтеп булмай.  Әгәр һарыҡ йәки ҡуй ҙур, һимеҙ, әммә алты ғына айлыҡ булһа, уны ла ҡорбан итеп килтерергә мөмкин.  Тағы ла шуныһы: салынасаҡ малды бер урынға теҙеп ҡуймайҙар, улар башҡа малды һуйғанды, бысаҡты күрергә тейеш түгел.  Тимәк, Унан ҡурҡҡан, Уға ышанған кешенең генә ҡорбаны ҡабул була.  Һыйырҙы ҡорбан итеп, ниәт әйтеп, иң күбе ете кеше сала ала (теләһә, бер кеше лә ҡорбан итеп һыйырҙы килтерә ала), ә инде һарыҡ йәки кәзәне салғанда бер генә кеше өсөн ниәт әйтелә.  Ҡорбанды салып, итен тулыһынса үҙеңдең ғаиләң менән генә ашап бөтөүҙең мәғәнәһе юҡ.  Ә ҡорбан итен алған кеше, мохтажлығы булған хәлдә, уны һата ала, был ярай торған ғәмәлдәр­ҙән. Ҡөрьәндә: «Үҙегеҙҙе барлыҡҡа килтереүсе өсөн доға ҡылығыҙ һәм ҡорбан салығыҙ, Ул һеҙҙән ҡәнәғәт булһын», – тип әйтелгән.  Ҡорбанға килтерелгән малдың тәүге ҡан тамсылары ергә төшөү менән быға тиклем ҡылған бөтә гонаһтарың да ғәфү ителер», – тип әйткән (был хәҙисте Хәким еткерә).  Көмөш балдаҡты ла 
онотмайыҡ! Шуға ла иң һәйбәте – вафат булғандар өсөн ҡорбан килтермәү.  Мал һуйыу менән ҡорбан салыу –  икеһе ике ғәмәл.  Кеше үлер алдынан: «Минең өсөн ҡорбан салығыҙ», –  тип әйтеп ҡалдырмай икән, уға арнап ҡорбан килтереүҙе тыйыусы ғалимдар ҙа бар.  Хәҙергесә итеп әйткәндә, «генераль тәртип урынлаштырыу» ҙа байрамды ҡаршылау шарттарының береһе.  Әлбиттә, Хоҙайға ҡан да, ит тә кәрәк түгел, Уның быға мохтажлығы юҡ.  Ҡасан, нисек? Ҡорбан салыу ҙа, ураҙа тотоу, биш тапҡыр намаҙ уҡыу кеүек үк, мотлаҡ үтәлергә тейешле ғәмәлдәр иҫәбенән.  Бысраҡ йортҡа бер ваҡытта ла ҡот ҡунмаҫ, ырыҫ килмәҫ. Ә инде ҡояш байығандан һуң салынған мал ҡорбан була алмай.  Уны теләгән кеше генә салырға тейеш, тип уйлаусылар яңылыша.
 Иртәнге намаҙға тиклем мосолмандар йыуынып, матур кейенергә тейеш.  Ҡорбан салыр алдынан ниәт әйтелә.  Төнө буйы Хоҙайҙан ялбарырға мөмкинлеге булмағандар, исмаһам, ярты төн булһа ла доғалар уҡырға, Раббыбыҙға теләктәрен еткерергә тейеш.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләй­һис-сәләм: «Минең өммәнең иң һәйбәттәре ҡорбан сала, иң насарҙары был эште ҡалдыра», – тип әйткән. Ниәт 
 Өс өлөшкә бүлергә лә ярай.  Ә инде үҙең салған малдың итен һатыу тураһында һүҙҙең  булыуы ла мөмкин түгел.  Байрам намаҙы алдынан:
 – йоҡонан иртәрәк торорға;
 – ғөсөл ҡойонорға, тырнаҡ­тар­ҙы ҡырҡырға;
 – иң матур һәм һәйбәт кейемдәрҙе кейергә;
 – хушбуй һөртөргә, булһа, көмөш балдаҡ та тағып алырға;
 – иртәнге намаҙға тиклем ашамаҫҡа;
 – мосолмандарҙы сәләмләргә, ҡотларға;
 – шатланырға, кешеләрҙе лә ҡыуандырырға; 
 – яҡындарың, туғандарыңдың ҡәберен барып күрергә, тәрбиәләргә;
 – хәйер, бүләктәр таратырға кәрәк.
 Әгәр бер мосолман өсөн малды икенсе кеше сала икән, ҡорбан килтерергә ниәтләүсе был ваҡытта мал һуйылған урында булырға тырышырға тейеш, хатта ҡатын-ҡыҙ булһа ла.   Уның үлеүенә тулыһынса инанмай тороп, тиреһен һыҙыра  башла­май­ҙар.  Ҡорбан байрамы алдынан туғандар менән осрашыу, үлгәндәрҙең ҡәберен барып тәрбиәләү – сауаплы эш.  Шуға ла был төндә йоҡламау хәйерле.  Һарыҡтың аҡ төҫтәгеһе һәйбәтерәк тип һанала.  Был – ярамаған эш.  Малдың ағып сыҡҡан ҡанын, енси органдарын, һейҙек, үт ҡыуығын аҙыҡ итеп ҡулланмайҙар.
 Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм Фатимаға: «Һинең өсөн ҡорбан салған ваҡытта малдың эргәһендә тор.  Ҡорбан ғәйете көнөндә иртәнге намаҙҙан һуң ҡорбан салына башлай.  Вафат булған яҡындарың өсөн хәйер биреү, уларҙы матур итеп иҫкә алыу ҙа һәйбәт.  Шулай уҡ Ҡорбан ғәйете алдынан кешеләр йортонда бер бөртөк тә сүп-сар, бысраҡ ҡалдырмаһын.  Бәлиғ;
4.  Тыумыштан зәғиф булған малды ла  салмайҙар.
«Кеше сират күперен ҡорбан итеп салған малына ултырып үтер», – тиелгән.  Хоҙай Тәғәлә ҡорбан салғанда тамған һәр бер ҡан тамсыһын ул ергә барып төшкәнсе үк ҡабул итә.  Ҡорбан салыуҙың ваҡытын дөрөҫ билдәләргә кәрәк.  Һәр ваҡыттағы кеүек үк, иң мөһиме – ниәт.  Дөйә, һыйыр, үгеҙ, һарыҡ, ҡуй һәм кәзә ҡорбанға ярай.  Шулай уҡ ябыҡ мал да ҡорбан ите салыу өсөн яраҡһыҙ.  Бер өлөшөн мохтаждарға таратырға, икенсеһен туғандарға, һыйларға теләгән башҡа мосолмандарға бирергә, ә инде ҡалған өлөштө ғаиләңә ҡалдырырға була.  Байрам алды төнөндә Хоҙай Тәғәләнең үҙ ҡолдарының теләктәрен үтәй икәнлеге билдәле (әммә Ҡәҙер кисе менән бутамағыҙ).  Иң мөһиме – ул ысынлап та бер йәшлек һарыҡҡа торошло булһын.
 Ҡорбандың итен тулыһынса таратып бөтөрөргә мөмкин.  Үлгән кеше өсөн ҡорбан салыу гонаһ түгел, әммә уның ҡабул булыу-булмауы буйынса төрлө фекерҙәр бар. Хоҙай Тәғәлә хаҡына ҡорбан салыу, Ҡорбан ғәйете көнө – мосолмандарҙың иң ҙур байрамы.  Был да ҡорбан салыу шарттарының береһе.  Әммә һыйыр – ике, һарыҡ, ҡуй, кәзә бер йәшлек булырға тейеш.  Шуға ла үлгән кеше өсөн ҡорбан салыу буйынса бәхәстәр һаман да бара.  
 Шулай уҡ ҡорбанға кәзә йәки һарыҡты һайлау мөмкинлеге бар икән, һарыҡты салыу өҫтөнөрәк.   Хәҙер Ҡорбан ғәйетенә ҡағылышлы бер нисә әҙәп ҡағиҙәһенә иғтибар итәйек. Ҡорбанға салынған малдың тиреһен  һатмайҙар, мохтаж кешегә бирәләр.  Ҡорбан салғандан һуң да ғаиләһен туйҙырырлыҡ малы, аҡсаһы ҡала икән, уның өсөн ҡорбан салыу мотлаҡ, мәжбүри.  Психик яҡтан сәләмәт;
3.  Бысаҡ ныҡ  үткерләнгән булһын, мал этләнмәһен.  Шуға ла малдың сәләмәт булыуы мөһим.
 Был – мотлаҡ һәм шул уҡ ваҡытта сауаплы эш.  Үҙегеҙ ҡайҙалыр тапшырған хәлдә лә, аҡсаһын мохтаж кешегә бирергә кәрәк.  Шуға ла ҡайһы бер урындарҙа малдарҙы теҙеп ҡуйып, бер-бер артлы ҡорбан итеп салыуҙары аңлашылмай.  Әлбиттә, ситтәге кеше өсөн дә ҡорбан салыу ғәйеп түгел.  Ҡорбан ғәйете фәһемле, мәғәнәле булыуы менән бөтә мосолмандар өсөн дә ҡәҙерле. Байрам көнөндә йәшәгән урынында (сәфәрҙә түгел); 
5.  Әлбиттә, кешеләр теләктәренең ҡабул булыуын теләһә инде!  Был аңлашыла ла: ҡорбан салыу­сының ғаиләһе малды һуйғандан һуң да бөлгөнлөккә төшөрлөк булмай.  Мосолман;
2.  Әлбиттә, ҡорбан итеп салынасаҡ малға яҡшы мөғәмәлә күрһәтеү мотлаҡ.  Ирҙәр үҙҙәренә ниәт әйткән осраҡта ҡорбанды үҙҙәре салһа, һәйбәтерәк, был өҫтөнлөклө һанала.  Әгәр кеше:
1.  Аҡ һарыҡҡа 
тотоноп үтәләр... Ул ғөсөл ҡойонған, таҙа кейенгән булһын.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләй­һис-сәләм: «Ҡорбан байрамы көнөндә иң яҡшы ғәмәлегеҙ – ҡорбан салыу», – тип әйткән.  Ҡорбан килтерергә теләүсе малды салыуҙы башҡа кешегә тапшырған осраҡта ниәтте икеһе лә, икеһенең береһе әйтһә лә ярай.   Хоҙайға беҙҙең инаныуыбыҙ кәрәк.  Был көнгә тиң бер ниндәй ҙә байрам юҡ һәм булмаясаҡ та.  Мал ҡиблаға ҡаратып салына. 