Үҙенең дә шундай ниәте булған Рәсих күп уйлап тормай, мауыҡтырғыс фән донъяһына сума.  Был юҫыҡта Президентыбыҙға рәхмәт», – ти йәш белгес.
 Шуныһы ҡыуаныслы: йәштәр фәнгә ынтыла.  Сөнки өләсәһенең йыш ҡына ер-һыу тарихы хаҡында һөйләгәнен ишетә, Салауат яуы, Муса Мортазиндар тураһында йотлоғоп тыңлай.  Рәсих Зәйтүнов кәләше Римма менән Азамат исемле ул үҫтерә.  Тыуған төйәк ҡәҙерен, уның бөгөнгөһөн, тарихын белә йәштәр.  Уның тағы ла бер һөҙөмтәһе – монография баҫтыра.  Ошонан һуң көсәйеп китә лә инде тарих менән ныҡлап ҡыҙыҡһыныуы.  Ҡыҫҡаһы, тарихсы булыу – яуаплы эш. Вәлиди уҡыуҙарында ҡатнаша, халҡыбыҙҙың был тарихи шәхесенең Башҡортостандағы эшмәкәрлеген төптән өйрәнгеһе килә.  Дәртләндереүсе премиялар бар.  «Башҡорт хәрби-революцион комитеты эшмәкәрлеге» («Деятельность башкирского военно-революционного комитета») тип атала был хеҙмәте.  Тарихи документтарҙы өйрәнеү, эҙләнеүҙәр, үҙенә күрә асыштар – быларҙың барыһы ла буласаҡ тарихсы өсөн иҫ киткес ҡыҙыҡлы, әһәмиәтле.

«Монографиям – дүрт йыллыҡ эшем  
һөҙөмтәһе»
 Бөйөк шәхес эҙенән –  фәнгә
 Фәнни эш – бер,  бит уны китап стиленә лә күсерергә кәрәк.  Мәҫәлән, Рәсих Батыр улы Рәсәй дәүләт архивында була,  махсус  кинотаҫмаларҙан, Ырым­бур өлкәһендәге архивтарҙан кәрәклеләрен  күсереп алып, документтар туплай.  Иҫәнбикә һәм Сүбидәй Туғандар менән осрашып, уларҙан аталарының «Хәтирәләр» китабына автограф алыу, иҫтәлектәрен тыңлау  тағы ла дәртләндереп ебәрә.  Ә китап яҙыу еңел эш түгел.  Башревком хужалыҡты, иҡтисадты күтәреүҙә әүҙем эш башҡара.  
– Башревком эшмәкәрлеге менән яҡындан танышҡан һайын уның әһәмиәтен аңлай барҙым.  Һәр аҙым һайын үҙең өсөн яңылыҡтар асыу айырым тойғолар тыуҙыра.  Тарихсы булыуға юл башы

«Тарихтың беренсе бурысы  алдаҡтан тыйылыу, икенсеһе – дөрөҫлөктө йәшермәү», – тигән боронғо аҡыл эйәһе Гай Цицерон.  Башревком ағзалары, етәкселәренең яҙмышы артабан ни­сек булыуы ла  ҡыҙыҡһындырҙы, – ти Рәсих Зәйтүнов, монографияһын яҙыу­ҙағы эҙләнеүҙәренең мөһимлегенә баҫым яһап.  Һүҙ һуңында
 Һәм, әлбиттә, мәктәпте тамамлағандан һуң, 1999 йылда БДУ-ның тарих факультетына уҡырға инә.  «Тарих – үтә лә мауыҡтырғыс, үҙенә тартып торған бер өлкә ул», – ти йәш ғалим.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Тарих – ул үҙе тәжрибә.  
 Студенттар менән эшләүе лә бик оҡшай уға.  Әбйәлил районының Яңы Балапан ауылы егете Рәсих Зәйтүнов бала саҡтан уҡ  ошо юл менән китерен белә.  Егеттең үҙ һөнәрен ихлас яратҡанын аңлау өсөн уның менән бер аҙ ғына әңгәмәләшеү ҙә етте.  «Йәштәрҙе фәнни яҡтан да үҫтерергә тырышабыҙ.  Киләсәккә дәртле аҙымдар менән атларға тигән маҡсат менән йә­шәйҙәр.  Был йәһәттән университет етәкселегенә йәштәргә мөмкинлектәр булдырыуы өсөн рәхмәтле Рәсих.  Уның өсөн билдәле бер ваҡыт талап ителә, архивтарҙа  ултырып эшләргә, тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһен системаға һалырға кәрәк.   Диплом эше етәксеһе Ирек Аҡманов егетте аспирантурала ҡалырға өндәй, артабанғы уҡыуында әйҙәүсе була.  Йәш тарихсы иһә докторлыҡ диссертацияһы яҙырға, уны уңышлы яҡларға хыяллана.  Күптән түгел Фән һәм техника өлкәһендә республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаттары билдәләнде.  Үҫкәсерәк Ирек Аҡманов, Әкрәм Бейештең башҡорт халҡы тарихына арналған китаптарын уҡығас, Рәсих үҙенә, мотлаҡ тарихсы буласаҡмын, тип һүҙ биреп тә ҡуя.  Ниәттәре тормошҡа ашһын.
 Ысынлап та, был өлкәне өйрәнеү етди талаптар ҡуя, уйланырға мәжбүр итә.  Өс йылдан егет кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  Студенттар менән бергә яңы тәжрибә туплана, үҙеңде лә үҫтерәһең.  – Төбәктә Граждандар һуғышы бара, туғыҙ мәртәбә аҡтарҙан ҡыҙылдарға күсеп, фронт үтә.  Йәш тарихсы монографияһын дүрт йыл яҙа.  Улар араһында Башҡорт дәүләт университетының тарих факультеты уҡытыусыһы Рәсих Зәйтүнов та бар.  Ағаһы һәм ҡустыһы менән ауылдары эргәһендәге тауҙағы мәмерйәне өйрәнәләр, Граждандар һуғышынан ҡалған ҡәберлектә лә булалар.   Студент йылдарында Рәсих факультеттағы «Ватан» түңәрәгенә йөрөй, бында  ул үҙенә бик күп яңылыҡ аса.   Ауыр осорҙа, Октябрь революцияһынан һуңғы ҡатмарлы йыл­дарҙа (Башревком 1919 йылда төҙөлә)  Башҡортостан өсөн алып барылған эштәрҙең ниндәй кимәлдә булыуын тәрән өйрәнеүҙе бурысым иҫәпләнем. 