Тирмәләрҙә тороу.  Борондан мәғдәнселек, тимерселек кәсебе.  Ат итен ашау, бейә һауыу, ҡымыҙ яһау.  Дин буйынса: тәңреселек.  Ә. Вәлиди, төрки антропологик тибын үҙенә генә хас үҙенсәлектәргә эйә булған күсеш тибы булыуын төрлө антропологик тикшеренеүҙәр, һәйкәлдәр, миниатюралар, яҙма сығанаҡтар ап-асыҡ күрһәтеп тора, ти (Вәлиди Ә. «Ватандаш», 1999, 1, 138).
3.  Яҙма сығанаҡтарҙан иһә тарихсыбыҙ Ә. Вәлиди Туған боронғо грек ғалимы Птолемейҙың географияһы буйынса беҙҙең эраға тиклемге 700 – 800 йылдарғаса төпкә баға.  VII быуатта төҙөлгән Әрмән географияһында телгә алынған бушки, бутки ҡәбиләләренең  дә башҡорт булыуы мөмкин (Артаманов М. История  хазар, 1963, 234, 235). Ҡытай профессоры Чанг Ланг аңлатыуынса, VII быуатта йәшәгән ҡытай тарихсыһының бер хеҙмәтендә төрки ҡәүемдәренең береһе ба-шу-ки-ли башҡорт ҡәүеменән тип әйтелә (Ә. Вәлиди Туған, 1994, 10 – 11).  Этнология буйынса: башҡорт этнографияһының төп һыҙаттары.  Баш йорт төшөнсәһен  башҡорт этнонимының бер варианты итеп  тә ҡарарға мөмкин.  Милли йолалар.   Башҡорттарҙа шаманизм ҡалдыҡтары (Инан А. Шаманизм, Хөсәйенов Ғ., 1990).  Шундай дәүләттәре булмаһа, башҡорттар татар-монгол яуҙарына ҡаршы 14 йыл буйы ҡаршы тора алмаҫ ине. Урал, Алтай ҡәүемдәре мәғдәнселек һәм тимерселек һөнәрен арийҙар килмәҫ борон уҡ яҡшы белгән, ти Ә. Вәлиди (1990, 1, 118).
5.  IХ – Х  быуаттарҙа Хазар менән Кимак дәүләттәре  араһында Башҡорт (йәки Башйорт)  тигән хан  ҡулы аҫтында бер дәүләтселек  йәшәгәнлеге сағылып ҡала (Смирнов А., 1951). – Башҡорттар, тимәк, милади йыл иҫәбе буйынса беренсе быуатта уҡ хәҙерге йәшәгән ерҙәрен, йәнә унан бер аҙ көнбайыш һәм көньяҡ тарафтар­ҙағы өлкәләрҙе биләүе хаҡында һығымта яһарға мөмкин (Ә. Вәлиди Туған, 1994, 9).  Ҡурғандарға ерләү (ҡурған – ҡорған үҙе үк төрки һүҙе).  Хатта  Азия яғына Тубыл, Кустанай ары Үргәнәс тигән тоҙ  күленә саҡлы башҡорт бер  заман йәйелгән вә йәйләгән» (Ҡ. Юлдаши.  Иҙел  төшөнсәһе тарихи яҡтан үҙ эсенә Волга – Иҙел – Ағиҙел – Ҡариҙел – Күгиҙел  йылға-ер  төшөнсәһен үҙ эсенә ала. Башҡорттарҙың VIII – ХIII быуаттарҙағы тарихы айырыуса болғарҙар, Болғар дәүләте менән  тығыҙ бәйләнешле.  Антропология буйынса: уртаҡ йәки үҙенсәлекле төрки антропологик типтар.  Кейем-һалым үҙенсәлектәре (Руденко С., 1952, 138; Кузеев Р. 1974; 19; Шитова С. Н.  1975).  Краниолог          Р. Йосопов боронғо башҡорт ҡәберлектәренән баш һөйәктәрен тикшереп, уларҙың үҙенсәлекле тибын билдәләй (Йосопов Р.).  Боронғо инаныстар.
6.  Инде төрки-башҡорт этногенезына кире ҡайтайыҡ.  Шуға был дәүерҙәрҙә болғар-башҡорт ҡушма атамаһы  этнонимик берлек  таба. Йәнә лингвистика буйынса: С. Е. Малов башҡорт телен төрки тел нигеҙенән бик иртә, беҙҙең эраға тиклем V быуаттан да һуң түгел айырымланған һәм башҡорт-ҡыпсаҡ-мишәр төркөмөн тәшкил иткән, тип иҫәпләй.  Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев яҙыуынса, башҡорттарҙың Табын дәүләтенең бик көсәйгән замандары булған (Өмөтбаев М., 1994, 247).  Хужалыҡ, көнкүреш рәүеше буйынса: йылҡысылыҡ.  Дастандарҙа уртаҡ сюжеттар, мотивтар көслө (Башҡорт халыҡ ижады.  Йәйләү.  Халыҡ хәтерен сағылдырған «Боронғо башҡорт хандары»  тип исемләнгән яҙмала  шуларҙы уҡырға мөмкин:  «Ҡара хан, уның уғлы Уғыҙ хан замандарынан бирле, ҡарттар әйтеүенә бинәйән  вә ҡайһы  дәлилә бинәйән, беҙем жәмиғ башҡорт халҡы Урал, Яйыҡ йәйелеп һәм берсә күбәйә башлаған.  Кама буйлап Паскорти исемле ҡала күрһәтелгән (Егоров В., 1985, 131). Х быуаттағы ғәрәп ғалимдарынан әл-Бәлхи башҡорттарҙың ҙур халыҡ булып, эске һәм тышҡы башҡорттарға бүлеп, йәғни киң территорияла ялан һәм урман-тау ырыу-ҡәбиләләр берләшмәһе булараҡ йәшәгәнен күрһәтә (Хвальсон Д.  1868, 85, 105). Әйткәндәй, башҡорттарҙа борондан тыуған ил, ер мәғәнәһендә Баш йорт, Иҙел, Урал йорт тигән төшөнсәләр йәшәп килгән.  Тәүге иң ышаныслы  һәм теүәл яҙма сығанаҡ, әлбиттә, ғәрәп Сәлләм Тәржемандың IХ  быуатҡа ҡарар мәғлүмәте.  Был ике атаҡлы ғалимдың фекерҙәре башҡорт теленең борон-борондан төрки нигеҙҙә булыуын һәм башҡорт ҡәүемдәренең Урал төбәгендә йәшәүен ҡеүәтләй.
2.  Ир кешене ҡәбергә аты йәки ат башы менән бергә ерләү.  Мәйетте махсус табуттарға һалыу.
4.  Киләсәктә уға махсус туҡталырға кәрәк. Быларға өҫтәп шуны ла айырып әйтәйек: Италия сауҙагәр сәйәхәтселәре Франциско менән Даменко Пицини төҙөгән 1367 йылғы картала Кама буйы, Урал буйы, Көнбайыш Себер тарафында  башҡорт ерҙәре Пашерти тип яҙылған.  Территориаль йәһәттән боронғо башҡорттарҙы Көньяҡ Урал далаларында йәшәгән, ти (Малов С. 1952, 135 – 143).  «Бабсаҡ менән Күсәк»  тигән эпоста  ун ике   башҡорт ырыуының башлығы булып Мәсем  хан торғанлығы бәйән ителә.  Болғар-башҡорт берлеге, үҙ-ара мөнәсәбәттәре – үҙе бер ҙур мәсьәлә.  Был процестың беренсе этабы хаҡында татар ғалимы М. Зәкиев былай яҙа: «Беҙҙең эраның баштарында  иирк  этнонимының бейләр йәки биар тигән бер синонимын алалар, һәм шаҡтай көсәйеп  китеп, VII – VIII йөҙҙәрҙә  Иҙел-Уралдан алып  төньяҡтағы Аҡ  диңгеҙгә, Ладога күленә ҡәҙәр булған ерҙәрҙә Бъярма (Биармия-Биармланд) дәүләтен төҙөүгә ирешәләр.  Күп эйәлек күренештәре (Вәлиди Ә. 1997, 94).  Ғайса Хөсәйенов.

«Башҡорттарҙа «иҙел»  һүҙе ҙур йылға  мәғәнәһендә йөрөй.  Уны ике аспектта ҡарайыҡ: төрки һәм иран аспекттарында. Көнбайыш башҡорттарының байҙар, биләр ырыуҙарының формалашып етеүе нәҡ ошо осорҙарға ҡарай. Х быуат башында ғәрәп  сәйәхәтсеһе Ибн Фаҙлан иһә, башҡорттарға, башҡорт ил-еренә тулы баһалама бирә (Вәлиди Ә. Ибн Фаҙлан  сәйәхәтнамәһе, 1997, 5, 93 – 94).  2000, 160).
IХ – ХII быуаттарҙа башҡорттарҙың ете  эре ырыуы  берләшмәһе рәүешендәге Етеырыу  дәүләтселеге булғанлығы билдәле.  Төрки аспектын алда тарихи-лингвистик планда бер ни тиклем ҡуҙғатҡандан һуң, хәҙер уны тезистар рәүешендә тағы бүтән факторҙар буйынса системалы билдәләп үтәйек.
1.  ХII быуат тарихсыһы Иҙриси   иһә яҙмаларында һәм картаһында башҡорттар биләгән ерҙәр Каспий диңгеҙенең  төньяҡ тарафтарынан башланып, Урал тауҙары аръяғынаса  йәйелгәнлеген, Ҡасира, Масира һәм Ҡара Ҡая  исемле ҡалалары барлығын атап,  билдәләп киткән (Рыбаков Б.  1952). Фольклор буйынса: башҡорт легендаларының, ҡобайырҙарының күпселеге, «Урал батыр», «Аҡбуҙат»  эпостары башҡорттарҙың төп ватаны Урал-Иҙел төбәге  икәнлеген һөйләй.  Аҙаҡ Биарм ерҙәрендә Болғар һәм Табын дәүләттәре төҙөлгән.  Табын, Болғар дәүләттәре баҫҡынсылар тарафынан яулап алынғас, башҡорттар улар урынына ярым мөстәҡил Биләр дәүләтен аяҡҡа баҫтырыуға өлгәшә тиергә була.  б.). VIII – ХI быуаттарҙа халыҡтың эске башҡорттарға, тышҡы  башҡорттарға, ил-йорттар бүленешен дә онотмайыҡ. Бының эсенә болғар-татарҙарҙың да, башҡорттарҙың да элгәреләре кергән, билдәле» (Зәкиев М., 1998, 456). Ж. Кейекбаевтың фаразы буйынса, боронғо башҡорт теленең төп төрки ҡәбиләләр төркөмөнән бүленеше 4 мең, 3 мең ярым йылдар әүәл булған һәм сығышы менән дахо-массагет, исседон-иирк ҡәбиләләренә бәйләнешле (Кейекбаев Ж. 1972, 22 – 23).  Миҙгел, тәбиғәт байрамдары.  Космогоник, донъяның өс ҡаты хаҡындағы мифик ҡараштарында, йомаҡ, мәҡәл һүҙҙәрендә архаик төркилек рухы ныҡ сағыла.  Боронғо йырау­ҙар, сәсәндәр Иҙел менән Уралды башҡорттарҙың ғәзиз тыуған йорт-ере, тыуған иле тип данлаған («Иҙел ер»1, «Урал тигән илең бар», «Ай, Уралым, Уралым» һ.  «Птолемей әҫәрендә Дон буйы тирәһендә көн итеүсе бер ҡәүемдең исеме булараҡ телгә алынған Пасиртай атамаһы башҡорт исеме булған кеүек Волга һәм Урал буйҙарында йәшәгән ҡәүемдәрҙе аңлатыусы Гновивой, Табивой, Борачкой исемдәре лә (быларҙың боронғо грек теле әйтелеше ҡанундарынса бирелешен онотмаҫҡа кәрәк – Ғ. Х.) башҡорт ырыуҙары Ғәйнәне, Табынды, Борачты (Боржан – Барачан) күҙ алдында тота булһа кәрәк, – тип яҙа ул.  Уның йолалары.  Археология буйынса: боронғо археологик культураларҙан боронғо соҡор (древнеямская), бура (срубная), скиф һәм төрки-монгол культуралары генетик яҡтан бер-береһенең дауамы  булып тора (Мизиев И. 1990; Зәкиев  М. 1998, 183).  Ул башҡортто хәҙергесә яңғыраш исеме менән атап әйткән (Ушняков К., 1940, 100, Пантусов Н. 1909, 416 – 418).  (Былар иран, һинд-европа ҡәбиләләренә хас түгел). Биләр осоронда болғар-башҡорт мөнәсәбәттәре күпкә нығынған.  Йәки  уның «Башҡа йорт»  төшөнсәһенән әйтелештә берләшеп яһалыуы ла ихтимал (Башҡа йорт – Башҡорт).  Башҡорт этнографияһын өйрәнеүсе ғалимдарҙың раҫлауы буйынса, башҡорттарҙың борон-борондан төрки этник нигеҙҙә, төрки тел төркөмөндә, уртаҡ йолалар ерлегендә формалаша килеүе асыҡлана.
7.  Н. Мәжитов  бынан элекке дәүерҙәр хаҡында «Башҡорт» этнонимы һәм «Башҡорт иле» төшөнсәһе бик оҙайлы процесс булып, улар  Көньяҡ Уралда V – VIII быуаттарҙа йәки унан да күпкә алда ике эра араһында уҡ нығынырға  мөмкиндер» тип фараз ҡыла (Н. Мәжитов, 1994, 170). Күп томлыҡ).
