Бер ай элек кенә улдары тыуған, ә ҡыҙҙарына яңыраҡ өс йәш тулған... Яралыларға операция эшләгәндәр.  Р.S.  Шартлауҙар арҡаһында 10 кешенең һәләк булыуы – яуаплы кешеләрҙең хәрби припастарҙы үтилләштереү буйынса үҙ эшенә һалҡын ҡарауы һөҙөмтәһе, тип белдерҙе ул  ғәҙәттән тыш хәлгә арналған махсус кәңәшмәлә. Мәктәпте күптән тамамлаған булһа ла, урамда осратҡанда гел һаулыҡ, хәл-әхүәл һорашыр ине. Гел генә класташтарына, уҡытыусыларға, бөтә таныштарына ярҙам итеп бара торғайны, – ти уның уҡытыусыһы Зоя Леонтьевна, йәштәрен һөртә-һөртә.  Яраланғандарға кәрәкле медицина ярҙамы күрһәтеләсәк.  Егеттәр тиҙҙән гарнизон госпиталенә күсереләсәк. 
 «Улар беҙҙең балалар, был беҙҙең уртаҡ ҡайғыбыҙ” 
 Уларҙың дүртәүһе – Башҡортос­тандан.  Балалар атайһыҙ ҡалды
 21 йәшлек кенә ҡатыны Алена – ирһеҙ, ике йәшлек ҡыҙҙары атайһыҙ тороп ҡалған.
–  Иренең һәләк булыуын ишеткәс, уның ниндәй хәлдә булыуын күрһәгеҙ...  Һәм бына тағы ла ҡайғы... БР Президенты Мортаза Рәхимов һалдаттарҙы алып ҡайтып ерләү буйынса бөтә тейешле сараларҙы күрергә,  һәләк булғандарҙың ғаиләләренә матди һәм рухи ярҙам күрһәтергә ҡушты.  Президент шулай уҡ Оборона министрлығына 2-се дөйөм ғәскәр армияһы һәм 31-се арсенал етәкселеген дә эштән бушатыу тураһында ҡарар ҡабул итергә ҡушты.  Ҡатыны Валя менән ул мәктәптә уҡыған саҡта уҡ дуҫлашып йөрөгән.  Дима Щербиновты ла Алкинда яҡшы беләләр.  Белгестәр улар­ҙың хәлен, тотороҡло, тип билдәләй.  – Өҫтәүенә, Аленаның әсәһе дауаханала ята, яҙғыһын атаһын ерләгәйнеләр.  Егеттәр сапер булып хеҙмәт иткән – уларҙы складтарҙа һаҡланған хәрби припастарҙы юҡ итергә ебәргән булалар.
– Снарядтарҙың береһен тейәгән саҡта ул шартлаған, – тип һөйләй республиканың баш хәрби комиссары Т. Азаров.  Эштәр бөтә хәүефһеҙлек сараларын үтәп башҡарылды, – ти 63494-се хәрби часть штабы начальнигы, подполковник Д. Курзаев. Егет­тәр – Ауырғазы ра­йонынан Марат Сәғи­тов һәм Бөрйән ра­йонынан Илһам Аҙан­ғо­лов.  Ҡыуатов исемендәге  Республика клиник дауаханаһының баш табибына был мәсьәләне айырым контролгә алырға ҡушылды.  Кесе сержант Наил Урманов ҡасабала 10-сы йортта йәшәгән.
– Ул аҡыллы, изге күңелле кеше ине.  24 ноябрҙә БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Р. Диваев һәләк булған һалдаттарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтеү буйынса кәңәшмә үткәрҙе. Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Ульяновскиҙа шартлау эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашҡанда һәләк булған һәм яраланған хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең яҡындарына (ата-әсәләренә, ҡатындарына) финанс ярҙамы бүлеү тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.  Р. ЙӘНСУРИНА.
 Егеттәр хеҙмәт иткән хәрби часть урынлашҡан Алкино–2 ҡасабаһы Өфөнән алыҫ түгел.  – Машина ныҡ зыян күргән. Һәләк булған һалдат­тарҙың ғаиләләренә  – 250 мең һум, яраланған хәрби хеҙмәткәрҙәргә 125 мең һум күләмендә аҡсалата ярҙам биреләсәк.  Әсә көнө алдынан Башҡортостанда һәм илебеҙҙең тағы ла бер нисә мөйөшөндә йәшәгән әсәйҙәрҙе, уларҙың яҡын туғандарын, яҡташтарын ҡара ҡайғы баҫты: РФ Ҡораллы Көстәре сафтарында контракт буйынса хеҙмәт итеп йөрөгән һигеҙ егет Ульяновск өлкәһендә хәрби припастар шартлау һөҙөмтәһендә һәләк булған.   Бөтә һигеҙ егетебеҙ ҙә  бер часта – инженер-саперҙар полкы урынлашҡан Алкино – 2 ҡасабаһы эргәһендә хеҙмәт иткән.
– Егеттәрҙең бөтәһе лә тәжрибәле һалдаттар ине, бындай хәрби заданиены тәүгә үтәүҙәре түгел.  РФ Президенты Д.Медведев Ульяновскиҙа хәрби складтарҙағы шартлауҙарға бәйле юғары урын биләгән хәрбиҙәрҙе хеҙмәттән бушатыу тураһында хәбәр итте.  Ҡораллы Көстәрҙең инженер ғәскәре начальнигы Юрий Балховитин, Оборона министрлығының Баш ракета-артиллерия идаралығы начальнигы Олег Чикирев, Волга буйы – Урал хәрби округының ҡоралланыу буйынса ғәскәр начальнигы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы, ғәскәр командующийы урынбаҫары Вячеслав Хәлитов һәм Волга буйы–Урал хәрби округының инженер ғәскәре начальнигы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Александр Бобраков биләгән вазифаларынан һәм хәрби хеҙмәттән бушатылды, тине кәңәшмәлә Юғары Баш командующий. Ике егетебеҙ яраланған. Әйткәндәй... – Күңелсәк булды, гел йылмайып йөрөнө.  Әле һалдаттар бәхетһеҙлеккә осраған часта тикшереү эштәре бара, енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 Ошондай ғына йәштән иреңде юғалтырға яҙмаһын, – тип көрһөнә ошо ҡасабала йәшәүсе Ғәлиә Усманова. 