
 Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты рәйесе, мөфтөй Нурмөхәмәт  хәҙрәт Ниғмәтуллин республика мосолмандарын Ҡорбан байрамы менән ҡотланы.  Унда инеү өсөн үҙенсәлекле билеттар – бер ус көнбағыш йә бойҙай кәрәк.  Рәсәй һәм ғәзиз Башҡортостаныбыҙҙың киләсәген яҡты һәм нурлы, ғаиләләребеҙҙең бәхетле, ил-көндәребеҙҙең  тыныс булыуын  күреп ғүмер итергә яҙһын», – тиелә ҡотлауҙа.  Салауат ҡалаһында «Йөрәк менән һаҡларға» федераль социаль проекты сиктәрендә, Рәсәй биләмәһендә тартыу ҡатнашмаларын һәм аромикстарҙы һа­тыуҙы тыйыуҙы һорап, РФ Президенты Дмитрий Медведевҡа  мөрәжәғәткә ҡул­тамғалар йыялар.   Россиниҙың «Севильский цирюльник» операһы ҡуйыласаҡ.  Театр труппаһы уны Башҡортостандың халыҡ артисы Райнат Бәшәровтың яҡты иҫтәлегенә бағышлай.  Иң беренсе булып хатҡа ҡала советы рәйесе Александр Михайлов ҡул ҡуйған.  Башҡортостанда «Цицерон» ораторлыҡ конкурсы иғлан ителгән.  Уның маҡсаты – «Өфө» аэропортын реконструкциялауға  инвестициялар йәлеп итеү.  Конкурс студенттар араһында  эшҡыуарлыҡты пропагандалауҙы төп маҡсат итеп ҡуя.  Шул рәүешле бында ҡышҡы һалҡындарҙа ҡоштарҙы ашатыу мәсьәләһен хәл итмәкселәр.  
 «Өфө» халыҡ-ара аэропорты Башҡортостан милкенә күсте.  
 

 Туймазыла ҡоштарҙы яҡлау буйынса күргәҙмә үтә.  
 Унда бик мөһим мәсьәләләр ҡараласаҡ.  Конкурстың төп маҡсаты – йәштәрҙе халыҡ алдында телмәр тоторға, бәхәстәрҙә һәм дискуссияларҙа үҙ фекерен яҡларға, кешене ышандыра алыу оҫталығына өйрәтеү, дөйөм һөйләшеү мәҙәниәтен үҫтереү.

26 ноябрҙә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында  Дж.  Өфө сауҙа-иҡтисади колледжында «Студенттар – ирекле эшҡыуарлыҡта» халыҡ-ара конкурсының төбәк этабы уҙҙы.  Был – уҡыусы йәштәрҙең социаль йүнәлешле һәм эшҡыуарлыҡ проекттарының унынсы күргәҙмәһе.   Рәсәй  Президенты Дмитрий Медведев «Өфө» халыҡ-ара  аэропорты асыҡ акционерҙар йәмғиәте акцияларының 100 процентын республика милкенә тапшырыу тураһындағы  ҡарарға ҡул ҡуйҙы.  Был көндө театр сәхнәһендә  күренекле солистар – Фәнәүи Сәлихов, Олег Килмөхәмәтов, Руслан Хәбибуллин, Татьяна Никанорова, Салауат Асҡаров, Инна Романова сығыш яһаясаҡ.  «Аллаһы Раббыбыҙ бөтәбеҙгә лә  тәүфиҡ-истиҡәмәт биреп, ҡушҡандарын үтәп, тыйғандарынан  тыйылып йәшәүебеҙҙе насип итһә ине.  Уның ойоштороусылары – БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, «Башҡортостан» дәүләт теле-радиокомпанияһы.  

26 ноябрҙә Ҡоролтай йортонда дүртенсе саҡырылыш БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 19-сы ултырышы үтә.  Ул аҙна буйы дауам итәсәк.  
  Ултырыш сәғәт иртәнге 10-да башлана.  С. НИЯЗОВА әҙерләне.
