Был иһә Рәсәйҙә пенсия менән тәьмин итеү сифатын яңы кимәлгә күтәреүгә, Европа стандарттарына тиңләштереүгә булышлыҡ итәсәк.  Рәсәй тейешле диалогты тик алдан билдәләнгән юҫыҡта ғына дауам итергә әҙер», – тиелә РФ Сит ил эштәре министрлығының белдереүендә.  Мәскәү һуңғы ваҡытта Баҡы менән Ереванды дуҫлаштырыу буйынса дипломатик тырышлығын көсәйтте.  
2009 йылда бөтә пенсионерҙар өсөн дә пенсия менән тәьмин итеү кимәлен күтәреүгә йүнәлтелгән сараларҙы тормошҡа ашырыу буйынса күп кенә эш башҡарылған, мөһим закондар әҙерләнгән һәм ҡабул ителгән.  Рәсәй Курил утрауҙарына ҡағылышлы үҙ фекерен белдерҙе
 Рәсәй менән Әзербайжан дуҫлыҡ күперен нығыта
 Әммә низағта ҡатнашыу­сы­ларҙың бер-береһенә мөнәсәбәте яҡшырмай.  Сәйәси темаларҙан тыш, ике президент иҡтисади мөнәсәбәттәр тураһында ла фекер алышты.
 Кисә РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин ҡатнашлығында пенсия форумы үтте.  «Токионың был аҙымы Рәсәй Федерацияһы һәм Япония етәкселәре тарафынан билдәләнгән ике яҡ өсөн дә аңлайышлы, үҙ-ара ихтирамлы мөнәсәбәткә ҡоролған хеҙмәттәшлеккә ҡаршы килә.   Рәсәй тышҡы сәйәси ведомствоһы мәғлүмәттәре буйынса, Мәскәү Япония Хөкүмәтенең был аҙымына иғтибар итә һәм уны һөҙөмтәһеҙ тип иҫәпләй.  Уларҙа пенсияның база өлөшөн страховка өлөшөнә күсереү, берҙәм социаль һалымды мотлаҡ пенсия страховкалауына иғәнәләр менән алмаштырыу  беркетелгән.  
  Унда пенсия хоҡуҡтарын күтәреү һәм пенсионерҙар араһында хәйерселекте бөтөрөү, шулай уҡ хеҙмәт пенсияларын финанслауҙа страховка принцибына күсеү һәм дәүләт ҡарамағында булмаған пенсия менән тәьмин итеүҙең үҫеш стратегияһы  мәсьәләләре ҡаралды.  Рәсәй иһә, көньяҡ Курил утрауҙары Икенсе донъя һуғышы һөҙөмтәһе буйынса СССР составына ингән һәм улар өҫтөнән  халыҡ-ара хоҡуҡҡа ярашлы рәсмиләштерелгән Рәсәй суверенитеты шик аҫтына ҡуйылырға тейеш түгел, тигән фекерҙә.
 «Беҙ армиябыҙҙы көсәйтәбеҙ, сөнки бер ҡасан да был вариантты һыҙып ташлағаныбыҙ юҡ.  Япония Хөкүмәте депутаттарҙың һорауына  шишәмбелә раҫлаған яуапта, дүрт көньяҡ Курил утрауы  Рәсәй тарафынан законһыҙ рәүештә баҫып алынған, тип баһалана.  Граждандарҙың пенсия хоҡуҡтарын  күтәреүҙең төп маҡсаты – хеҙмәт стажының күп өлөшө совет осорона тура килгән оло быуын кешеләренә ҡарата ғәҙеллекте тергеҙеү.   
    Мюнхен раунды алдынан Илһам Алиев Әзербайжандың Ҡарабах мәсьәләһен хәрби операция менән хәл итеү мөмкинлеге хаҡында белдергән.  Һөйләшеүҙең төп темаһы – йәкшәмбелә  Мюнхенда үткән әрмән-Әзербайжан һөйләшеүҙәренең сираттағы раунды һөҙөмтәһе.  Пенсия ҡасан артыр?
 С.  ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Ульяновскиҙа Әзербайжан башлығы Илһам Алиев менән осрашты. Рәсәй Сит ил эштәре министрлығы Япония Хөкүмәтенең, көньяҡ Курил утрауҙары Рәсәй тарафынан законһыҙ рәүештә баҫып алынған, тип белдерелгән документына бәйле, күршеләрҙәң Сит ил эштәре министрлығына  рәсми хат ебәрҙе.  Үҙ ерҙәребеҙҙе хәрби юл менән азат итергә тулыһынса хоҡуҡлыбыҙ.  Баҡы мәсьәлә хәл ителергә өмөт булғанға тиклем генә һөйләшеүҙәрҙә ҡатнашасаҡ», – ти ул.    Япония, 1855 йылғы Сауҙа һәм сик тураһындағы ике яҡлы трактатҡа таянып, Итуруп, Кунашир, Шикотан һәм Хабомаи утрауҙарына дәғүә итә. 