 Т. АМАНОВ. Бишбүләк районының Алексеевка ауылында 14 йәшлек үҫмер егеттең ҡар аҫтында ҡалып һәләк булыуы хаҡында үткән һанда хәбәр иткәйнек инде.  Ә Хәйбулла районында төнгө дискотеканан ҡайтып килеүсе 17 йәшлек ҡыҙ туңып үлә.  Республикала фажиғәле тамамланған ике бәхетһеҙ осраҡ теркәлгән. Тыуған ауылына каникулға ҡайтҡан Рязань ауыл хужалығы техникумының беренсе курс студенткаһы әхирәттәре менән бергә саҡрым ярым алыҫлыҡтағы күрше ауылға дискотекаға бара.  Ата-әсәләре уны, милицияға хәбәр итмәйенсә генә, үҙҙәре эҙләргә сыға, тик таба алмай.   Икенсе көндә генә ҡыҙҙың туңған кәүҙәһе табыла.  Юлда туңған ҡыҙ телефон аша ата-әсәләренә үҙенең хәле хаҡында хәбәр итә.  Был көндө Хәйбулла районында һауа температураһы 34 градусҡаса төшә.  Әхирәттәренең туғандарында йоҡлап ҡайтыу тәҡдименән баш тартып, ул өйөнә ҡайтырға сыға. 