БР Президентының матбуғат хеҙмәте.

“Изгелек ҡыл балаға”
 Программаны бойомға ашырыу дәүләт һәм муниципаль идаралыҡтың йоғонтололоғон тәьмин итеүсе граждандар хеҙмәтенең һәм муниципаль хеҙмәттең юғары квалификациялы кадрҙар составын булдырыуҙы тәьмин итәсәк. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың бойороғона ярашлы, республикала “Изгелек ҡыл балаға” Бөтә Рәсәй хәйриә акцияһы үткәрелә.  Ноябрь өсөн бөгөнгө ҡар нормаһы – нормаль күренеш.  Быйыл ҡыш һалҡыныраҡ булмаҡсы
 Үҫеп килеүсе быуын тураһында даими хәстәрлекте сағылдырыусы был сара Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары һәм Ҡоролтай Секретариаты хеҙмәткәрҙәре лә ситтә ҡалманы.  Уның маҡсаты – дәүләт граждандар хеҙмәтен һәм муниципаль хеҙмәт системаһын халыҡ власының бөтөн хоҡуҡи институты булараҡ формалаштырыу, дәүләт граждандар хеҙмәте менән идара итеү буйынса дәүләт органын булдырыу.       Ғәҙәттән тыш ҡаты һыуыҡтар көтөлмәһә лә, декабрь – ғинуарҙың сатлама һыуыҡтары был­тырғыға ҡарағанда көслө булмаҡсы.
– Яҡынса прогноз буйынса, быйыл ҡышҡы температура норманан юғарыраҡ буласаҡ, – ти Башҡортостан гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы гидрометүҙәге начальнигы Анна Козаева.  Баҡсасыларға көҙҙән сәсеп ҡалдырған орлоҡтары өсөн хәүефләнергә түгел – ноябрҙә һауа температураһының ҡапыл үҙгәреүе көтөлмәй, һәм ҡаты ҡыш алдынан сынығыу алған үҫентеләр артабан һыуыҡтарға бирешмәйәсәк.
 Акцияны яҡлап, улар үҙҙәренең шәхси средстволарынан 104 мең һумдан ашыу аҡса бүлде, ул махсус иҫәпкә күсерелде.  Яуған ҡар башҡаса иремәйәсәк.  Мәҫәлән, 2007 йылдың ғинуары ныҡ һалҡын килгәйне, ә, дөйөм алғанда, ҡыш көтөлгәндән йылыраҡ булды. БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәте.
 Башҡортостан Республикаһында дәүләт граждандар хеҙмәтен, муниципаль хеҙмәттәрҙе камиллаштырыу, дәүләт граждан хеҙмәткәрҙәре һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙең профессиональ эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген күтәреү маҡсатында БР Президенты М. Рәхимовтың Указы менән 2009 – 2013 йылдарға БР дәүләт граждандар хеҙмәтен һәм БР-ҙа муниципаль хеҙмәтте үҫтереү программаһы раҫланды. Уның барышында академик Бакулев исемендәге йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы ғилми үҙәгенең төп белгестәре республикабыҙҙағы йөрәк ауырыуы менән тыуған балаларҙы тикшерәсәк дауалаясаҡ.  – Хәйер, һәр райондың үҙ нормаһы, шунлыҡтан бер төрлө оҙайлы прогноз тураһында һүҙ йөрөтөү мөмкин түгел.  Р. НАЗАРОВА. Эш һөҙөмтәлелеген күтәреү өсөн 
 Указға ярашлы, БР Президенты Хакимиәте программаның заказсы-координаторы итеп билдәләнде.  Республикабыҙҙың урындағы үҙ-идара органдарына программала ҡаралған сараларҙы атҡарыуҙа ҡатнашырға тәҡдим ителде. 
 Белгестәр быйыл да ҡыштың йылы килеренә ышана. 