Бөгөнгө көнгә беҙҙә бындай категорияға ҡараған бөтә ғаиләләр ҙә транспорт сараһы менән тәьмин ителгән.  Был төбәктән 11 гүзәл зат юғары наградаға лайыҡ булды!
 А. НУРМӨХӘМӘТОВ фоотоһы. Ҡатын-ҡыҙҙың иң мөһим бурысы – сәләмәт балалар табыу, уларҙы аҡыллы итеп тәрбиәләү», – тине.   Л. СОЛТАНОВА. Әсә көнө алдынан матур йолабыҙ – биш һәм унан да күберәк бала тапҡан әсәләрҙе миҙал менән бүләкләү сараһы уҙҙы.  Шөкөр, Башҡортостанда ғаилә, әсәлек һәм балалыҡ мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүленә.  «Әсәлек даны» миҙалын алыусыларҙың береһе лә үҙен герой тип һанамай, шулай ҙа бындай юғары награда алыуҙары менән лайыҡлы рәүештә ғорурлана.  Тап ошо мөһим саралар арҡаһында Башҡортостанда тыуым арта, йылдың үткән бөтә айҙарында ла тыуым үлемдән күберәк.  Нуриман районынан килгән Инна Агеева: «Был ҡатын-ҡыҙҙың ябай ғына эше инде ул.  Сираттағы 16 машина лайыҡлыларға ошо көндәрҙә тапшырыласаҡ.  Кисә республика башлығы ҡулынан 60 бәхетле әсә миҙал алды.   Федераль ярҙам менән бер рәттән, республика кимәлендә бүленгән социаль пособиелар бихисап.  Әйткәндәй, тик Башҡортостанда ғына ун һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаиләләргә «Газель» микроавтобустары бирелә.  Гүзәл заттарға дәүләт наградаһын Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов тапшырҙы.
1998 йылдан алып «Әсәлек даны» миҙалы 4600 ҡатынға тапшырылды.  Әйткәндәй, матур сараға иң күп әсә Нуриман районынан килгән.  Шуның өсөн республика етәкселеге хәҙер туғыҙ бала тәрбиәләгән ғаиләләргә лә микроавтобустар бирергә ҡарар итте.  Тимәк, беҙҙең төбәк демографик көрсөктән ауырлыҡһыҙ сығасаҡ.