Мөхәрририәт. Һөҙөмтәлә республикабыҙҙың төрлө  төбәктәренән уҡыусылар тотош синыф, мәктәп    менән баҫмабыҙға яҙылып, үҙҙәрен әүҙем, дуҫ, татыу, өлгөлө коллектив итеп бөтә республикаға танытты.  Тәүге урынды яулаған синыф – Өфө ҡалаһына сәйәхәт, 2-се урынды яулаусы синыф «Йәшлек» гәзитенең  логотибы төшөрөлгән футболкалар менән бүләкләнәсәк.   30 ноябрҙә башланасаҡ Балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы сиктәрендә беҙ йәнә был матур конкурсты иғлан итергә булдыҡ.  Синыфта, мәктәптә балалар һаны иҫәпкә алынасаҡ.  Ә беҙ иһә яңынан-яңы дуҫтар табып, һәләтле уҡыусылар, үҙ эшенең оҫтаһы булған уҡытыусылар менән танышыуыбыҙға һөйөндөк.  Хөрмәтле уҡыусылар һәм уҡытыусылар!    «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!», «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!»  конкурстарын да беренселәрҙән булып «Йәшлек» гәзите иғлан иткәйне.  Конкурстың шарты буйынса, 2010 йылдың тәүге ярты йыллығына тотош синыф менән, тотош мәктәп менән «Йәшлек»кә яҙылып, яҙылыу квитанцияларының күсермәһен почта бүлексәһе һәм дирекциянан раҫлатып, тулы исемлекте редакцияға ебәрергә кәрәк.  Йә, кемегеҙ иң сосо һәм етеҙе?   Улар араһында әле бер ҡасан да булмаған өр-яңылары,  ҡасандыр «Йәшлек» гәзите иғлан итеп, хәҙер башҡа баҫмалар тарафынан әүҙем күтәреп алынғандары ла бар.    Еңеүсе мәктәптәрҙе һәм  3-сө урынға лайыҡ булыусы синыфтарҙы ла бик  шә-ә-әп бүләктәр көтә!  Ҡәҙерле уҡыусылар!    Яңы – 2010 йылда ла бергә булайыҡ дуҫтар! Гәзит-журналдарға яҙылыу осоронда «Йәшлек»тең төрлө конкурстар иғлан итеүе матур йолаға әйләнгән. 