Быйыл  ишле балалы ғаиләләргә торлаҡ һатып алыу өсөн социаль түләүҙәр тураһындағы республика законы ғәмәлгә инде. Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар! Бөтәгеҙгә лә ныҡлы сәләмәтлек, именлек һәм  бәхет, изге теләктәрегеҙҙең бойомға ашыуын һәм яҡшы кәйеф теләйем! Һеҙҙе тағы ла бер тапҡыр ошо йәмле һәм яҡты байрам – Әсә көнө менән ҡотларға рөхсәт итегеҙ.  Ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙар! Туғыҙ һәм унан да күберәк бәлиғ булмаған балалары булған  ғаиләләргә бушлай «Газель» микроавтобустары бүленә.  Әсәнең бөтмәҫ-төкәнмәҫ изгелеге һәм күңел йомартлығы беҙҙе ғүмер буйы ауырлыҡтарҙан ҡурсалай, иң ҡыйын ваҡыттарҙа ышаныслы таяныс һәм ҡалҡан булып тора. Донъяла әсә һөйөүенән дә эскерһеҙерәк һәм ҡиммәтерәк бер нәмә лә юҡ.  Беҙҙә төрлө ҡатын-ҡыҙҙар учреждениелары, балалар баҡсалары һәм мәктәптәр әүҙем төҙөлә, яңы физкультура-һауыҡтырыу комплекстары асыла. Күп балалы ғаиләләргә айырым иғтибар бүленә, улар өсөн беҙҙә өҫтәмә льготалар һәм пособиелар билдәләнгән.  Башҡортостан Республикаһында әсәлекте һәм балалыҡты һаҡлау мәсьәләләре социаль сәйәсәттең мөһим йүнәлештәре иҫәпләнә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты М. РӘХИМОВ. Дүрт балалы ғаиләләргә ай һайын – 1500-әр, биш һәм унан күберәк балалыларына 2000-әр һум пособие түләнә.  Һеҙҙе матур байрам – Әсә көнө менән ҡотлайым! Һеҙҙең һәр көнөгөҙ тыныслыҡта һәм шатлыҡта үтһен, ғаилә усағы йылыһын, ҡәҙерлеләрегеҙҙең һәм яҡындарығыҙҙың иғтибарын тойоп йәшәгеҙ.