Иҫәп өфөләр файҙаһына 6:1 тамамланды.   Һәм бына йәнә уңышһыҙлыҡ.  Урындағы «Себер» хоккейсылары көйәрмәндәренең хуплауы ярҙамында чемпионат лидерын 4:2 иҫәбенә отоп, финалдағылай ҙур шатлыҡ ки­серҙе.  Шулай ҙа  аутсайдерҙар  әлегә – «Витязь» менән «Металлург» (Новокузнецк) хоккейсылары.   Шулай итеп, беренселектең уртаса  хәлле генә командаһы юлаевсыларҙан туғыҙ мөмкинлектән биш мәрәй тартып ала алды.  Тик улар  беҙҙән бер уйынға күберәк уйнаны, мәрәй айырмаһы ла бергә генә тиң.  Ҡалғандар лидерҙарҙан күпкә  ҡалыша.  Улар 11 уйында бер генә еңеү яулаған.  16 уйын рәттән  ҡумтаһын  байыта килгән «Салауат  Юлаев» командаһы Новосибирскиҙа  абынды.  Санкт-Петербург командаһы быға «Динамо» (Минск) уйынсыларын 4:2 иҫәбенә еңеп   лайыҡ булды.   Шуларҙың береһе – Новокузнецк командаһы менән кисә  өфөләр  үҙ майҙанында осрашты.
 Әлегә «Салауат Юлаев»  уйынсылары  29  уйындан һуң 65 мәрәй туплап,  лидерлыҡ  позицияһын СКА-ға тапшырҙы.  Әйтәйек, дүртенсе-бишенсе урындарҙы бүлешеүсе «Авангард»  менән «Локомотив»  командалары  иҫәбендә            51-әр мәрәй.  Быға тиклем  дә өфөләр үҙ майҙанында уларға буллит   серияһында еңелгәйне.  63 мәрәй менән өсөнсө баҫҡыста килеүсе «Металлург» (Магнитогорск)  Түбәнге Новгородта урындағы «Торпедо»ны 4:2 иҫәбенә отто.  Шуға ла микән, өсөнсө үҙ-ара осрашыуға Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре Новосибирск ҡунаҡтарына ныҡлы әҙерләнеп ҡаршы сыҡты.  Н. ТИМЕРОВ. Һуңғы арала Силәбенең «Трактор»ы хайран итә. 