Башҡорт дәүләт университетының Учалы факультеты менән өс йыл рәттән «Студент-ШОУ» (шаяндар, отҡорҙар уйыны) үтте.  Хөрмәтле уҡыусыларға «ҡарлуғас»тарҙың ижади күстәнәсен тәҡдим итәбеҙ.
 М. Хәйҙең яҡташтары шағир оранын тотоп, әҙәбиәт байрамы ҡорҙо ошо көндәрҙә.  Ҡамса МОРТАЗИН, Был турала Учалы районының «Яйыҡ» гәзите: «Силәбе «Ҡарлуғас»тары төплө белемле булыуы һәм сәхнәлә үҙҙәрен иркен тотоуы менән ҡыуан­дырҙы.  Ә иң мөһиме – ижад һулышы асылды, рухи усаҡ ҡабынды, йәштәр ҡулдарына ҡәләм алғас, һүҙһеҙ ҡалмаясаҡ.
«Ҡарлуғас» – Силәбе өлкәһендәге Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмәнең уң ҡанаты.  Студенттар тормошо йәнле, ярышып йәшәү улар рухында.  Бәлки, был Силәбе студенттарының урыҫ мөхитендә йәшәп, милли ҡомартҡы­ларҙы айырыуса ҡәҙерләй белеүенән киләлер», – тип яҙғайны. Паспорт итеп бирәм, ил, һиңә, Ут күршеләр менән әҙәбиәттә һәм шаянлыҡта ярышып өс йыл еңеп, Кубок яулана!  Шул әҙәби мөхиттә илһам ҡанаттары нығый. Ә ҡанаттар осҡанда нығый.  Был юлда тәүге ҡарлуғастай ижад өлгөләре, осоштар, кәйелеүҙәр һәм бейеклектәр булды.  Уның авторы – Силәбе шағиры Мөхә­мәт­йә­ров Хәй.  Йөрәк хисен шиғырҙарға һалып, Донъяла ни бары 31 йыл йәшәп, юғары шиғриәт  һәм шағир шәхесе тураһында аҫыл поэма яҙған ул. Шиғырҙағы һинең Салауатың Йәш шағирҙар хаҡында уйланғанда, 18 йәшлек Шамун Фидаи, 29 йәш йәшәп, 29 шиғыры менән әҙәбиәттә танылған Мәлих Харис, 24 йәшлек бөйөк Шәйех­зада Бабич күҙ алдына килә.  Силәбе дәүләт университеты доценты, «Ҡарлуғас» әҙәби 
түңәрәге етәксеһе. Силәбе дәүләт университетындағы «Ҡарлуғас» әҙәби түңәрәге ойошторолоуға – 10 йыл!
 Салауаттар, Бабичтар, Хәйҙәр рухына мәңге тоғро булырҙар, тип ныҡ ышанам. Әҙәби түңәрәк күңелдәргә ҡанат ҡуйҙы.  Булыр инем ошо ғүмерҙә.
 Был поэма юлдары бынан теүәл 70 йыл элек яҙылған.  Алевтина Вәлиева, Урал Ҡолошов, Жанфиҙа Ваһапова, Фаиза Мәғәсүмова, Рамаҙан Шәғәлиев, Владимир Вафин – ҡарлуғастарҙың көтөп алған ҡунаҡтары.  Дилә Шәмиғолова студент осоронда Башҡортостан радиоһы хәбәрсеһе була, бөгөн Төмән өлкәһендә уңышлы эшләй, Миңлиә Маннанова «Йыл уҡы­тыусыһы – 2002» бәйгеһендә еңеү яуланы, Зилә Ғәлләмова шиғриәт түренә уҡталды, Зимфера Ширванова Ҡоншаҡ районында – «Шишмәкәй»ҙе, Айҙар Ишбирҙин Арғаяш районында «Арғужа» әҙәби берекмәһен етәкләй.  Ун йыл – елдәй елкенеп үткән үҫмер ғүмере.  Өлкә буйынса башҡорт әҙәбиәтен пропагандалауҙа берлектә ҙур эш алып барыла.  Ҡайырылмаҫ ҡанатлы «ҡарлуғас»тар дәртләнеп илгә таралды.  Әҙәби саралар, мәктәп уҡыусыларының ижади семинары йөкмәткеле үтә.  М. Хәй ҙә шул аҫыл егеттәр араһында.  Улар – ысын шағирҙар, шиғриәттең Салауаттары!