Сауҡалыҡ...  Аҙ һүҙле, эшкә шәп ҡыҙ мәктәпте уңышлы тамамланы. Әллә уның шулай шатлыҡтан шашып, күккә ашҡан сағымы икән?  Юғары уҡыу йорто уның яҡты киләсәгенә ишек асты.  Өйҙә туғандары дипломлы белгесте йола буйынса ололаны, байрам ашы күңелдәрҙе иретте.  Ә тағы...  Ә кисен әхирәттәре, синыфташтары килде.  Һин үҙеңә яҙған яҙмыштан яҙҙың, Ерҙә тәғәйен эштәреңде башҡарманың.  Әлиә уны ғына көтә, ул ултырған урынынан саҡ атылып торманы.  Гүйә, гәлсәр бокалдар ташҡа төшөп ватылды.  тағылы-ы-ыу.   Көсһөҙҙәргә күктә урын юҡ!»
...  Ғүмер – ул әҙәм балаһына бирелгән иң ҡәҙерле бүләк.  Эттәр имәнес итеп олой.  Тышта һыуыҡ.  Күңеле әллә шатлыҡтан, әллә...  Тыңлай ҙа, яралы яҙмышты ҡыҙғанып, тағы илай ҙа илай...  Биш йыл эсендә эҫенгән курсташтар тигән ғаилә тарҡала.  Аҫта Ер йәйрәп ята, ә өҫтә Күк ҡалай алыҫ – тағы ла яуап юҡ.  бына-бына түгелергә торған шампан тулы бокал кеүек ине.  Ғүмер – ул әҙәм балаһына бирелгән иң ҡәҙерле бүләк.  Киске ауыл өҫтөндә музыка яңғырай.  
«...Хушлашмайынса киттем түгелме?  Булмай!  Әллә нимә, әллә үҙенең әлеге саялығы уны бар көсөнә хәрәкәткә килтерҙе, аяҡтар ерҙе тоймай...  – тине тауыш Күктән.  Был көслө ҡойонда уны ишетеүсе булманы.  Ҡара болоттар әрнеп, ямғыр булып ергә түгелә лә түгелә...
 Зәңгәр хыял тауҙарын ныҡыш һәм егәрле ҡыҙ еңел яуланы.  Аллаһы Тәғәлә билдәләгән миссияны үтәмәү, унан баш тартыу – донъяла иң оло гонаһ!» – тине тауыш Күктән.
 Ҡараңғы урамды клуб уттары балҡыта.  Юл...  Ниңәлер уны ҡапыл әллә ниндәй сәйер кисереш сорнап алды.   Мөхәб-бәт.  Һин үҙеңә яҙған яҙмыштан яҙҙың, Ерҙә тәғәйен эштәреңде башҡарманың.  «...Үҙеңә ҡул һалғас, һине ожмахҡа ла, ергә лә ебәрә алмайым.  Әллә шампан башҡа бәрҙе ошо мәлдә, Әлиә кемдәндер үҙе лә һиҙмәҫтән һыу һораны.  Гөлсирә ҒҮМӘРОВА. Аллаһы Тәғәлә билдәләгән миссияны үтәмәү, унан баш тартыу – донъяла иң оло гонаһ!  Үҙ-үҙенең сәсен йолҡҡан бәндә кеүек, ағас япраҡтарын тағата.  Ә ел тағы ажарланыпмы-ажарлана.  Ул бер нисә минутҡа һушһыҙ ҡалды, унан клуб асылды.  Әлиә күршеһе Камилды үҙен белгәндән алып өнһөҙ генә өҙөлөп яратты.  Әлиә йомоҡ ҡына, үтә сиселеп бармаҫ ҡыҙға әйләнде.  Бына ишектә Камил...  Әлиә торор-тормаҫтан лып итеп кире урынына ултырҙы.  Ер менән Күк араһы – улай булмай!  Әле йорт-ҡураны, юлдарҙы туҙҙыра, яландарға, урмандарға артылып иҫә.  Йыл артынан йылдар үтте.  Ямғыр быҫҡаҡлай.  Юҡ, бокалдар түгел, ә уның өмөт-ышаныстары шулай ҡапыл селпәрәмә килде. Әлиә дуҫтары менән хушлашып, ауылына ҡайтты.  Уны тирә-яҡ ойоп тыңлай.  – Һинең урының – Ер менән Күк араһында.  Аһ, ғүмерҙең ниндәй ҡәтғи ҡануны был?  Ниндәй һылыуҡай?  Үҙ ғүмерен яҡламаусы – Ерҙә иң көсһөҙ зат!  Тирә-яҡта тынлыҡ.  Ел ыжғыра.  Әммә татлы хистәрен белдермәне, сөнки егет уның бала-саға уйынан көлөр һымаҡ тойолдо.  Әлиә күңеленән үҙ яҙмышы – яуапһыҙ мөхәббәте тураһында иҫкән елдәргә һөйләй.  Урам...  Әҙәмсә ял итмәүенә  лә байтаҡ ваҡыт уҙғанын иҫләне Әлиә.  Яуынға күшеккән ағастар түбән эйелгән.  Билде биштән быуып уҡырға тотонғас, биш йыл ғүмере уның ҡулдарына юрист дипломын тоттороп үтте лә китте.  Ә ҡулға-ҡул...  Ҡара болоттар ергә табан ағыла ла ағыла.  Йәшлек дәрте магнит кеүек уларҙы клубҡа тартты.  Нимәлер яҡтыра...  Тәгәрмәстәр шулай ҡыҙҙар кеүек үкһеп сыйылдаймы?  Булмай!..»
«...Үҙеңә ҡул һалғас, һине ож­махҡа ла, ергә лә ебәрә алмайым.  Ата-әсәһе уны дүрт күҙ  менән көтөп алды.  «Изгелеген күр, балаҡай!», «Ҡул артың еңел булһын!», «Ҡотло булһын!» – теләктең иң изгеләре яуҙы уға тыуған йортта. Әлиәнең йөрәге йыш-йыш тибеп, аяҡ быуындары йомшарҙы. 