Йыуан йоҡоһонан ҡурҡып уянған.  Шуның өсөн, улым, кешеләргә яуызлыҡ ҡылырға ярамай.  Исемде кем ҡушты?  Ни өсөн Йыуан?» 
– Ожмахҡа!  Ауылдың бер осонан икенсеһенә  һуйҙанлап, бағана һайын хәбәр һөйләп йөрөгән, ти. Ул шул көндән яуызлыҡты онотҡан.  Альберт БАЙЫМОВ.
(Әлфиә КАМАЛОВА 
тәржемәһе). Уның исеме лә үҙе кеүек бик сәйер – Йыуан тип кенә йөрөткәндәр.  Ул һыуҙы күтәреп эскән дә ҡалғанын түгеп ебәргән, ти.  Былай йөрөгәнсе берәй ҡыҙыҡ сығарғыһы килгән уның.  Аллаһы Тәғәлә барыһын да күрә, ә ҡылған гонаһтар өсөн теге донъяла һорау аласаҡтар. Шулай бер көндө Йыуан урам буйлап уҙып барһа, һыу тулы биҙрәләрҙе күреп ҡалған.  Унан туғандарына ла, ауылдаштарына ла бер ниндәй файҙа булмаған.  Мулла һүҙ ҡушҡан:
– Йыуан, һин ожмах менән тамуҡты беләһеңме?  Ҡоймаһы буйында хәл йыйып ултырған әбей, был йәмһеҙ тамашаны күреп:
– Ни эшләүең был, улы-ы-ым?  Шулай бер көндө урамда Йыуанға түбәтәйле, өҫтөнә йәшел елән кейгән аҡһаҡал осраған.  Бизмәндең һул яғы баҫҡас, уны тамуҡ утында яндырыр­ға оҙатҡандар, ти... Ҡайтып йоҡларға ятҡас, төш күргән.  Теге донъяла унан һорау алалар: «Ҡайҙа теләйһең: ожмахҡамы, әллә тамуҡҡамы?  Исемем – Иван, Иван, Йыуан түгел!  Ул эш яратмаған, мейес буйында төшкә тиклем йоҡлай икән.  Уң яҡта – яҡшы эштәр, һул яҡта – насарҙары.  тауыҡ, – тигән теге. Ә хәҙер ул Аллаһҡа һыйынып, кешеләргә тик изгелектәр генә эшләп йөрөй, ти.  Ә Йыуан көлә-көлә ары киткән.  Был кеше ауылдың хөрмәтле муллаһы икән.  
 – тигән теге.
«Дөрөҫлөк бизмәне»нә һалып ҡылған эштәрен үлсәгәндәр.  Тамуҡта насар: унда бысраҡ, ҡыҙыу утта яндыралар.  Йыуан быны тыңлап тормаған, ҡулын һелтәп китеп барған.  Ожмахта рәхәт, унда һөт йылғалары ағып тора, тәмле ризыҡтар ашап, аҡ болоттарҙа бәүелеп йоҡлайһың.  Әбей, һыуһыҙ ҡалғас, ултырып илаған.  ДонъялА бер кеше йәшәгән, ти.  – тигән.
– Мин түгел уны, юҡ-юҡ, түкте ана-а-ау... 