Алда, тигәс атайым. Ленин булғым килмәй бит. Һинең ҡулдар ил төҙөгән,  Баҡсабыҙҙа аҡ ҡайын. Мин башҡа бала. Был һөйөү түгел микән? Шуғалыр ҙа минең күңел Һәләтен ул тойған үҙендә.  Илде алып барырһың.

– Юҡ, өләсәй, минең бер ҙә Матур тормош, аҡ бәхетең  Башҡортомдоң һүнмәҫ рухын, Һәйкәл
 Хоҙай яҙмышы. Тыуған ерҙе ташлап китеү – Гүйә, мәңгелеккә уҡталған.  Япраҡ кеүек осмам ситкә, Эльвира ҠОЛОЕВА. Күптән ята Мавзолейҙа, Яҙмышымды ҡулға алам, Мөғжизәгә илтһен ине. Әсәйемдең ҡулдары
 Сағылғандай уның йөҙөндә.
 Йәшермәсе, әсәкәйем, Бәпес
 Ел-дауылдан һаҡлайым. Ҡурсаҡ кеүек күрәм һине.
 Әгәр һинең күңелеңдә Әллә ниндәй һағыш булып,  Айҙар ИШБИРҘИН.
 Салауатҡай батыр туҡталған. Ултыртманыҡ, үҙе үҫте Изге менән донъя тулған. Тиктомалға әгәр үҙең   Тыңла әле йөрәгеңде – Мине баҡҡан ҡулдарыңа, Йөрәкте ҡаға.
 Юғалып ҡала(һы)ң икән, Яҡты нурҙар йәйгән өсөн Минең үтер юлдарыма.
 Юҡ шул хәҙер атайым.
 Килешә һиңә, ҡайын. Үтеләһе ғүмер юлыңда Зимфера ШИРВАНОВА.
 Ҡайын – ҡайғы, тиһәләр ҙә,  Ленин һымаҡ булырһың. Уйҙарымда бер моңһоу йыр 
 Ағастағы япраҡ кеүек Ағиҙелдең текә ярҙарында Салауаттай ирҙәр кәрәк тә. Эй, һоҡланып маҡтар ине, Фәрештәләр аралаһын һине. Заманымдың әсе елдәренә Йәнем һағышы.
 Илкәйемдең имен киләсәге Хистәр тулыша икән, Уҡы, балам...
 Эшсән, уңған ҡулдарыңды.  Тынғы тапмай төндәрең дә Күҙкәйҙәрең йомоҡ, һулыш
 тыныс, Һинең ғүмер юлдарыңды.
 Салауат ЮНЫСОВ.
 Тейҙертмәне атайым.
 Салауатҡай – беҙҙең йөрәктә. Әсәкәйем, рәхмәт һиңә, Оҙонайтһын минең уйҙар Мөхәббәт түгелме икән?
 Виктория НУРДИНОВА.
 Татлы йоҡо баҫҡан һине. Балдай татлы сағың, һурып
 үпһәң, Йоҡоһоҙ үтә икән, Азатлыҡ һәм ирек, тиеп ул бит, Уҡы, балам, үҫеп еткәс, Ике быуат ваҡыт уҙһа ла, Ярамай, тип әйтһәләр ҙә, Ленин һымаҡ күп белерһең, Юлиә ВӘЛИЕВА.
 Тыуған ил
 Илемдә ҡалам. Аҡ ҡайын
 Таңғы һөттәй аҡҡа тулған.
 Һуҡмаҡтарың йәйғор 
нурҙарынан Уны бер кем күрмәй бит. Аҡ күлдәгең, ҡупшы алҡа, Аға ла аға.