Һүҙ баһаһы – әйтелгәндән һуң. Тик унынсыла уҡығанда, ҡайһылыр фәндән олимпиаданан район үҙәгенән ҡайтып килгәндә, иҫәнғолдар туҡмап, танауҙы һындырҙылар.  Тик иртәгә ҡалҡырға онотма.  Маңлайға тир бәреп сыға, кисә әҙерәк йырға ҡушылғайным шул, үҙен һиҙҙереп ҡуйыуылыр.  Ир ғәйрәте – ил кәңәшендә. Пишут мне, что ты, тая тревогу, Әлеге оло мөһабәт бина ла уның хеҙмәт емеше.  Бөгөн ниш­ләптер тулҡынланамсы, ғүмерҙә булмағанса, – тип башланы һүҙен элекке шәкерттәре.  Һикегә теҙелешеп ултырҙыҡ.
– Был боронғо урындыҡ, һикене беҙҙә шулай тиҙәр.  Азамат тупһа аша һағышлы һәм хулиган Есенинды ҡултыҡлап үтте:
– Ты жива еще, моя старушка?  Привет тебе, привет! Әйләнһә лә зыян юҡ, тимәк яҡтылыҡҡа ынтылыш шуны талап итә.

*** Уның әйте­үенсә, мәртәбәле һәм тарихлы әҙәбиәт бер ҡасан да үҙ даирәһенә йәштәрҙе йыйыу, туплау һәм йәлеп итеү хеҙмәтен туҡтатмаясаҡ.
– Зар биләргә те­йеш түгел күңелде.  Мөнир Иҡса­нов, Фәнил Бүләков, Урания Вахитова, Зилә Ниғмәтуллина һәм башҡа­ларҙың ижад емештәре киләсәгебеҙ өмөтлө икәненә ышандырҙы.  Был ил өсөн мәсхәрә лә, ғазап та, аҡсаның бушҡа сарыф ителеүе лә.  Ымһынмай ул дан-шөһрәткә,  Ҡомартҡы урынына һаҡлайбыҙ, – Азамат, ҡайҙа арт терәгәнегеҙҙе белеп ултырығыҙ, тигәндәй, аңлатыу тейешле, тип уйланы шикелле.  Өйгә инәбеҙ.  – Һорау ваҡытында һәм бик урынлы бирелде.
– Журналист тиһәм, алдармын...  –тине лә, ҡабаланып, әсәһен ҡосаҡлап алды.  Комиссиянан үтеп булманы.  Шөкөр, улдары имен, ергә ныҡ баҫып атлайҙар.  Мөнир ҠУНАФИН.
*Килтерелгән шиғри өҙөктәр Хәсән Назарҙың «Ғүмер һәм дәүер» китабынан алынды. тағы юлға, – тип ҡуйҙы руль хужаһы Рәфил.  Тот вечерний несказанный свет. Хәҡиҡәт ябай һәм бөйөк:
(Ҡояш түбәндән сыға.) Береһе Азамат үҙе, икенсеһе – Ғайса Ишмөхәмәтов.  Хаҡ һүҙҙәр.  Яңыраҡ Учалы ҡала­һын­да үткән  поэзия секцияһының күсмә ултырышында тиҫтәгә яҡын йәш дуҫтарыбыҙҙың, ҡәләмдәштәребеҙҙең шиғыр­ҙарын уҡып кинәндек, тикшереп, кә­ңәш­тәребеҙҙе ет­керҙек.  Өй эсе һил, донъя тыныс, ваҡ мәшәҡәт тамам.  Ыуыҙ ҡоймағы, тимәк. Туғандарса ҡабул иттеләр шағирҙарын улар.   Быҙау тыуғас, әсәй  ҡойған, Оло шағирыбыҙ ҙа һүҙгә ҡушылды:
– Бындай егет менән ат урлап була, бигерәк уңған, аҡыллы улың, – тип ҡуйынынан күстәнәскә бер ҡап сәй килтереп сығарҙы, хәстәрлекле лә инде ошо Хәсән ағай.  – Тел һәм әҙәбиәт уҡыусыларынан Әсмә Сәғи­товнаны, Зәкирә Тажиевнаны, Зөбәйҙә Ибраһимовнаны бик һағынып иҫкә алам.  Кемдер тубыҡланып ултырған, кемдер ипле генә һуҙылып ятҡан...  Юл аҙағында Азаматтың тыуған йортона һуғылабыҙ.  Пусть струится над твоей
 избушкой Унда шағирҙың әсәһе яңғыҙы ғына донъя көтә.  Йәштәр араһында таланттар бар икән, ярҙам итәсәкбеҙ, ә талантһыҙҙар үҙ йүнәлешен былай ҙа табасаҡ, – тип тамамланы һүҙен күренекле шағирыбыҙ.
– Беҙ мәктәптә уҡығанда бер тере яҙыусы күрмәнек, күргәндәребеҙ китап йә журнал биттәрендәге фоторәсемдәре генә, – тип һөйләгәйне уҡытыусы Венера Юлдашбаева Сирғол мәктәбенән.  Йыуанысы ла, киноһы ла, ғибрәте лә...  Рәхәт.  Летчик булырға.  Фатиха алыр өсөн.  Йорт ҡаршыһында, күкрәк киреп, Таҡыртау тора, ихата артында, уйһыулыҡта, ағас-ҡыуаҡлыҡтарға ҡапланып йылға аға.  Унынсыла әҙер филолог инем.  Ихата уртаһында, хәрби машинамы ни, үткән быуат урталарындағы Газ – 69 йәйрәп китеп ултыра.
– Оһо, бында тыуған кеше йә шағир, йә боевик булырға тейеш, – тим, шаяртып.  Йылы, май еҫтәре сыҡҡан. Уҡ баһаһы – атылғандан һуң, Һинең дә үҙ мәйелең, үҙ холҡоң шул.  Ике саҡрым ситтә ятҡан Саҙалынан йөрөп уҡыған ул.
– Македония, Төркиә, Косово кеүек илдәрҙә, Мәскәүҙәге ҙур әҙәби осрашыуҙарҙа, Липецк өлкәһендә Рәсәй әҙәбиәте көндәрендә ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Сәбәбе – АҠШ вәкиле киләсәктә кем булырын аңлап-төшөнөп уҡый, ә беҙҙеке, был вузға ҡайҙан ғына килеп эләктем әле, тип аптырап ултыра.  Тормош иптәше йәшләй генә вафат булғас, Мәрфүға апай яңғыҙы өс улын, ҡыҙын аяҡҡа баҫтырған.   Иртәгәһенә осрашыуҙарыбыҙ Сирғол һәм Ибрай мәктәптәрендә дауам итте.  
– Ҡуй әле, былай ҙа кисәнән бирле эсем боша.
– Нимәгә?
– Һуң, борсолам инде.   Күҙ алдына килтерәм дә, рәхәт.  Бар уңыштың сере шунда, – Азамат Рәмил улы, тормошондағы үҙ боролмаларын, үҙ упҡындарын, үҙ бейеклектәрен иҫкә алып, дәлилләп аңғартты фекерҙәрен.
– Ә һеҙ үҙегеҙ, Азамат ағай, бала саҡта кем булырға хыяллана торғайнығыҙ?  Иркен, бик тә ышаныслы тоттом үҙемде ул саҡтарҙа.   Мәктәпте тамамлаған бала ҡайҙа барасағын, артабан  ниндәй һөнәр һайлаясағын аныҡ һәм ныҡлы белергә тейеш.  Дүртенсене тамамлағанда – мәктәп, алтынсыны бөткәндә ауыл китапханаһындағы бар китаптарҙы уҡып сыҡтым.  Йылы һүҙҙәре, алсаҡ йөҙҙәре, икмәк-тоҙҙары, ҡыҙыҡһыныуҙары, ихлас тыңлауҙары, йән иреткес хәтирәләре, демократик һорауҙары, йырҙары-ҡурайҙары – барыһы ла шул турала һөйләй ине. Күпме ҡоролош-боролоштар, замана-дәүерҙәр һинең ҡарашың аша уҙған.  Жив и я.  Олоһо – Азаматы Өфөлә үҙ урынын тапһа, Рәжәп менән Нәжип Иҫәнғолда төпләнгән.  Күктә һалҡын ай йылмая.  Загрустила шибко обо мне, Өфөгә юлға сыҡҡанда, ҡояш, офоҡҡа етеп ауышырғамы икән, әллә бер аҙ яна бирәйемме, тигәндәй, йыбанып тора ине.  Телемә, әҙәбиәткә, шиғриәткә, китапҡа һөйөү уятты улар.  Сөнки миңә лә таныш, миңә лә танһыҡ был күренеш. Шәхес һәм оло һөнәрмән тәрбиәләргә теләйһегеҙ икән, балағыҙҙы-уҡыусығыҙҙы ҡуйған маҡсатына өлгәшергә өйрәтегеҙ.  Төбәккә яҙыусы булып ҡайтҡаның булмағас, нисек үтер, нисек ҡабул итерҙәр, тип уйланам.
– Бөтәһе лә һәйбәт булды, борсолма, әсәй.  Ибрай мәктәбендә эшләүсе мөғәллимә Земфира Аҡбутина әүҙем ижад итә.  Мәктәпте тамамлағас, Киров ҡалаһындағы осоу­сылар училищеһына барырға ынтылыш бар ине.  Байыйһың инде, юлдашыбыҙ беҙҙең.  Мин ҡыуаныс ҡунағы. 
– Әйҙәгеҙ әле табынға, күршенең һыйыры быҙауланы, ыуыҙынан өлөш сығарҙы, ҡоймаҡ ҡоя һалдым... 
– Азамат беренсеһен һайлап дөрөҫ эшләгән, – тип ҡеүәтләп ҡуя Хәсән ағай. Бөгөн башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының республика конкурсы еңеүселәре ун өс икән һәм шуларҙың икәүһе – ошо Сирғол мәктәбен тамамлаусылар.  – Телевизор урынына китап булғандыр инде.  Мин – һикелә тәхеттәмен, Бөгөн уҡыусылар үҙҙәренә маҡсат ҡуя белмәй – шул беҙҙе борсой.  Был буласаҡ шәхестең дә,  уны уҡытҡан иленең дә киләсәген хәл итәсәк аҙым икәнен алдан уҡ аңлау һәм аңлатыу кәрәк.  Әйтер һүҙем үҙемде маҡтауҙа түгел.  Осрашыуҙар тамам.  Стәрлетамаҡ педагогия институтында уҡып йөрөгәнендә Гөлшатҡайының фажиғәле вафат булып ҡалыуы әсә йөрәгендә мәңгегә уңалмаҫлыҡ яра ҡалдырған.  Республика­ла бер мәктәп тә бындай ҡаҙанышы менән маҡтана алмай. Яңыраҡ уның ыҡсым ғына поэмаһы ҡулыма төштө әле, уҡып, ҡыуанып ул­тырҙым, киләсәктә матбуғат баҫмаларында уҡыусылар хөкөмөнә лә тапшырылыр. Тик Иҫәнғол егеттәре лә, тормош та улай уҡ кикеректе шиңдерә алмағандар шикелле, хәҙер күктә «Шоңҡар» булап осам. Шул мохтажлыҡ ихтыяжға әйләнмәһен ине лә.  Хәсән Назар осрашыуҙа бигерәк тә йәштәр ижадына иғтибарын йүнәлтте.  Ни генә тимә, кеше сабый саҡтан алып, сәсенә аҡ сал йүгерһә лә, һәр саҡ аҡыл эйәләренең, һүҙ оҫталарының һүҙенә мохтаж.  Бер миҫал, АҠШ-та мәктәпте тамамлаусы баланың, беҙҙеке менән сағыштырғанда, белем кимәле 1,5 тапҡырға түбәнерәк һәм ...  Һин барыһына шаһит, барыһына шаһ бит.  Улың өйҙә, ҡулыңдан сәй эсәйем дә...
– ...  
– Ҡыш бауыры оҙон бит, эңерҙә ошо һикелә теҙелешеп ултырып китап уҡый торғайныҡ та ул, – тип әсәһе лә һүҙгә ҡушылды.  Аталарынан алыр һабаҡ та, аталары менән һөйләшер һүҙҙәре лә ошо китапта булғандыр... Һәр кем серле донъяла йөҙә, үҙенсә донъяны танып белә.  Сирғолда – Азаматтың тыуған мәктәбе.  Рәсәйҙә, ғөмүмән, юғары уҡыу йортон тамамлаусыларҙың 60 проценты үҙ һөнәре буйынса эшләмәй.  Беҙ, юлдаштар, бер-беребеҙгә ҡарашып алдыҡ.  Уҡ ҡөҙрәте – ян керешендә, Күҙ алдына килтерәм, ҡышҡы селлә, мейестә ут дөрләй.  Ыуыҙ ҡоймағына бал яғып самауыр сәйе һемерәбеҙ.  Что ты часто ходишь на дорогу Саҙалы бигерәк күркәм ерҙә урынлашҡан икән.  вузда уҡыған Рәсәй студенты 1 – 2-се курстан һуң американ коллегаһынан 2,5 тап­ҡырға насарыраҡ өлгәшә.  – Бөгөн балалар был йәһәттән күпкә бәхетле.  Һике-урындыҡта өс ул һәм бер ҡыҙ менән әсә китап уҡый.  Ысынлап та, күкрәктән ҡоштар (әлбиттә, ғәмһеҙҙәргә лә!) осороп ебәрһәң дә әҙ булыр. Буйһонмай ул ҡамсыға.
 В старомодном ветхом шушуне...  Сирғол мәктәбе орбитаһы, нимә генә тимәһендәр, уның элекке директоры Ишбулды Солтан улы Абыҙов тирәләй, уның исеме, рухы, эшмәкәрлеге тирәләй әйләнә.  Ай, шул ыуыҙ ҡоймағы!