БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Борис Мелкоедов алып барған осрашыуҙа Өфө ҡала хакимиәтенең капиталь төҙөлөш идаралығы начальнигы Ильяс Мөниров, торлаҡты иҫәптә тотоу һәм бүлеү бүлеге начальнигы Зилә Мөхәмәтова, БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының бүлек етәксеһе Сергей Алопин, БР Торлаҡ төҙөлөшө фонды генераль директоры урынбаҫары Дамир Миңлебаев һәм башҡалар ҡатнашты. Уның буйынса, тәүге иғәнәне түләүгә субсидия алырға мөмкин.  
«Башинформ» агентлығында үткән «түңәрәк өҫтәл»дән күренеүенсә, мөмкинлектәр бар – тик уларҙы һәр кем өсөн дә ҡулай тип әйтеп булмай, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  «Торлаҡ» федераль маҡсатлы программаһы буйынса, тиҙҙән был сикләү 35 йәшкәсә оҙайтыласаҡ. Фатирһыҙлыҡтан йонсоған бик күп кеше шәхси йорт һалыу уйы менән яна.  Журналистың да тамағын тегеп ҡуймағандар бит.  Хөкүмәт кимәлендә аныҡ ярҙам программаһы йәки аныҡ ҡарар ҡабул ителмәй тороп, журналистарҙың торлаҡ мәсьәләһен хәл итеп булмаясаҡ.   Яңғыҙаҡтар, балаларын яңғыҙ тәрбиәләүсе әсәләр, ғөмүмән, кеше тупһаһында көн итеүсе журналистарға нимә эшләргә?  Г. ИЛЬЯСОВА. Штатта 30 хеҙмәткәр иҫәпләнһә, шуларҙың 5-һенең генә фатиры бар.  Бер-ике тапҡыр сираттың шылыу-шылмауын белешеп өлгөрҙөк.  Бер көндө шылтыраттылар: «Сиратығыҙ етте, тәүге иғәнәне әҙерләгеҙ!» Шулай итеп, көтмәгәндә ике бүлмәле иркен, яҡты фатирлы булдыҡ.  Ә йәштәр иҫәбенә инер йәштән күптән уҙғанбыҙ. Ә бына «дүртенсе власть» вәкилдәре (ҡайҙан уларҙа власть булһын инде?) йәмғиәттең «үгәй балаһы» хәлендә.  2001 йылда ғаиләбеҙ менән ҡала хакимиәтенең йәштәр бүлегендә сиратҡа баҫтыҡ.  Һүҙ юҡ, һуңғы ваҡытта йәштәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү программалары ныҡ ҡына эшләй башланы.  Хәҙерге ваҡытта фатир «снимать» итеп йәшәү, майҙанына ҡарап, 10 – 15 мең һум тәшкил итә. Ятаҡта йәшәүселәр иһә теркәүҙәрен 6 ай һайын яңыртып торорға мәжбүр.  Ҡатыным менән икебеҙ ҙә ауылдан, дөйөм ятаҡтың бер бүлмәһендә йәшәйбеҙ.  Таныштар һаман да фатирҙы тик үҙ көсөбөҙ менән алыуыбыҙға ышанмай: «Берәй «йөнтәҫ ҡул» ярҙам итмәй ҡалмағандыр, йә ришүәт биргәнһегеҙҙер», – тип шикләнә.  Ул саҡта бер бүлмәле фатир алырға теләүсе ғаилә айына – 30, ике бүлмәлегә өмөт иткәндәр – 40, өс бүлмәлегә ынтылғандар иһә 50 мең һумдан артыҡ килем алмаҫҡа тейеш.  Башҡа редакцияларға сығып тормайынса, «Йәшлек» коллективы эсендә генә хәлдәрҙең ауыр ғына түгел, ә көрсөктә тороуын күреп була.   Альбина КАЙБЫШЕВА, уҡытыусы:
– Эйе.   «Йәшлек» гәзите редакцияһында ла бындай ғаиләләр бихисап.  Тик сабыр иткән – мораҙына еткән.  Ә журналистар ғәҙеллекте яҡлаусылар, бәлки, шуның өсөн йәмғиәттең «үгәй балалары»лыр ҙа?  Әгәр яҙмышым Өфөгә бәйле булһа, вуз бөткәс, аҡса ала башлағас та иң тәүҙә фатирлы буласаҡмын, тигән маҡсат ҡуйҙым.  РФ Һаҡлыҡ банкыһынан йәштәр нимәгә өмөт итергә мөмкин?  Әммә яҡынса 1965 – 1975 йылғылар быуыны ситтә тороп ҡалды: ни бушлай фатир алып өлгөрмәнеләр, ни йәмғиәттең яңы боролоштарына әҙер булмай сыҡтылар.  Белештем ул  программаларын, белештем...  Уларға яҡын да юллай алмаған ябай кеше дәүләт ярҙамына дәғүә итә аламы?
 Боронғо грек шағиры Менандр әйтеүенсә, ғәҙел кеше бер ҡасан да байымай.  Баш ҡалала иһә социаль ипотека программаһы менән файҙаланырға тәҡдим ителә.  Беренсе иғәнәне түләгәндән һуң ай һайын ете мең һум түләп тороу тәүҙә ҡиммәт күренгәйне.   Бөгөн Өфөлә, мәҫәлән, әле төҙөлгән фатирҙарҙың бер квадрат метры – 40 мең, элек төҙөлгәндәрҙеке 50 мең һум самаһы тора.   Ҡатыным балалар баҡсаһында эшләй – эш хаҡын күҙ алдына килтерәһегеҙҙер.  Күңел асыу тураһында хыялланмай ғына, транспорт, ашау, кейем-һалымға киткән сығымдар айлыҡ килемдән (коллективта уртаса эш хаҡы – 11 мең һум) артып китә.  Кеше үҙенең алдына аныҡ маҡсат ҡуйһа, теләгенә ирешә ала. Уның әйтеүенсә, әле республикала шәхси торлаҡ төҙөүгә ғүмерҙә бер тапҡыр ер участкаһы алырға рөхсәт итеү тураһында документ әҙерләнә.

 Йәш ғаиләләргә тәғәйенләнгән программалар ярҙамында былтыр 925 ғаилә фатирлы булған, тағы ла 160 ғаилә бала тыуғандан һуң субсидия алған. Йәштәргә тәғәйенләнгән социаль ипотека программаһы ла эшләй.  Ә мин: «Алла ғына ярҙам итте», - тим.

«Йәшлек» гәзите редакцияһы журналистары:
– Социаль ипотека программаһы буйынса торлаҡ алыу мөмкинлеге килеп сыҡҡас, моғайын, иң ҡыуанғаны журналистар булғандыр.  Бының өсөн Өфөлә даими йәки ваҡытлыса теркәлеүең булыуы, унда кәмендә 5 йыл эшләүең, торлаҡҡа мохтаж булыуыңды документтар менән дәлилләү, бюджет өлкәһендә эшләүең шарт.  Әлбиттә, ваҡыт та, күп ҡағыҙ йыйыу ҙа кәрәк булды, етмәһә, йыйған белешмәләр тиҙ иҫкереп бара.  Зарланыуҙан түгел, ә ысынбарлыҡтың шундай булыуына әсенеүҙән был һүҙҙәр.  Былтыр был программа буйынса 871 ғаилә фатир алған, әле ҡала буйынса сиратта 2,5 мең ғаилә (күп балалы ғаиләләр, инвалидтар һ.б.) тора. Был йәһәттән БР Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы вәкиле Илсур Исхаҡовтан булһа ла һөйөнөслө яңылыҡ ишетелде.  Дуҫтарҙы ла өгөтләп ҡараныҡ, әйҙәгеҙ, бергә йөрөйөк, ҡағыҙҙарҙы бергә юллайыҡ, тинек.  Инфляция арта бара был аҡса элекке хаҡын юғалтты – хәҙер һис бер ҡыйынлыҡһыҙ түләйбеҙ.  «Ю-у-уҡ, ҡулдан килмәйәсәк, моғайын, аҡса төртөргә кәрәк булыр, «үр»ҙән ярҙам итерлек таныштар ҙа кәрәктер», – тип, бөтәһе лә баш тартты.  Һәр хәлдә, намыҫлы эшләгән, урлашмаған кешегә - булмай!
 Юҡ, булмай.  Ике балабыҙ бар, олоһон быйыл институтҡа индерергә кәрәк.  Тәҡдим ителгән торлаҡтың бер квадрат метры 30 мең һумдан кәмерәк буласаҡ, тик иң тәүҙә 10 процентлыҡ беренсе иғәнәне индерергә кәрәк.  Өфөлә фатир алып буламы?
 Камил СӘҒӘҘИЕВ, автобус водителе:
– Ҡайҙан алып булһын ти?!  Йәш хәбәрселәр генә түгел, инде икенсе тиҫтә йыл эшләүселәр ҙә «бомж» хәлендә – баш ҡалала теркәлә алмайҙар.  Ата-әсәләр алып биргәнде көтөп ятырға түгел бит, дөйөм ятаҡта йонсоп, баланы ла йонсотоп йәшәге килмәне.  Әллә ни ҙур эш хаҡы алмаған йәштәргә килемен ата-әсәләренең, туғандарының килеме иҫәбенә лә арттырып күрһәтергә ярай.  Республикала әлеге ваҡытта эшләгән социаль торлаҡ программалары, башлыса, йәш ғаиләләргә ҡағыла.  Сөнки уҡытыусылар, табиптар өсөн төрлө социаль программалар эшләй, әле бына табиптар өсөн айырым йорт төҙөлә, тигән хәбәр булды, сәнғәт әһелдәре тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Уның Башҡортостандағы кредитлау бүлеге етәксеһе Елена Попова әйтеүенсә, бында йәш ғаиләләргә торлаҡ алыуға йәки төҙөүгә йылына 11 – 12,5 процент менән кредит бирелә.  Әгәр ҙә кредит 1,5 миллион һумдан артһа, тәүге иғәнә 20 процентҡа тиклем арта.  Беренсе иғәнә  торлаҡ хаҡының 5 проценты күләмендә түләнергә тейеш.  Парадокс – ситтән килеүселәр өсөн бөтөн мөмкинлектәр бар, закондар эшләй, ауылдан ҡалаға килеүселәр өсөн юлдар ябыҡ.  Һуң, кредитҡа алып, тәүге иғәнәне түләгән хәлдә лә, артабан нисек йәшәмәк, нисек ғаиләне аҫырамаҡ кәрәк?  Өфөләр был программала ҡатнаша алмай, ә бына республиканың башҡа ҡалаларынан былтыр 150 ғаилә ошо ысулды файҙаланған. Һәр бер эштә тырышлыҡ кәрәк.  Көнө-төнө эшләп тә, тапҡан аҡсабыҙ көскә етә.  30 йәше тулмаған фатирһыҙ йәштәр йә торлаҡ алыуға (төҙөүгә) субсидияға, йә бала тыуғандан һуң бирелгән субсидияға иҫәп тота ала.  Ваҡытында кредитыңды ла ҡайтар, айлыҡ иғәнәне лә түләп бар. 