Заманға яраҡлашыу, булған позицияны һаҡлап ҡалыу өсөн улар үҙ эшмәкәрлегендә яңы ҡорамалдарҙы ҡуллана, төрлө заманса технологияларҙы эшкә егә.   Республика конкурсы 17 номинация буйынса ойошторолған.  Заман үҙгәргән һайын кешеләрҙең зауығы ла үҙгәрә – ниндәйҙер яңы ҡиммәттәр барлыҡҡа килә, нимәлер юғала.  Ойоштороу­сылар әйтеүенсә, «Башҡортостан Респуб­лика­һы­ның иң яҡшы китапханаһы – 2009» республика конкурсында ҡатнашыу өсөн 132 ғариза бирелгән.  Тап улар айырым номинациялар буйынса республикабыҙҙың иң шәп китапханалары тип билдәләнә. Шулай уҡ башҡа номинацияларҙа ла еңеүселәр бик күп булды.  Шул уңайҙан Башҡортостандың иң уңған китапханасылары баш ҡалабыҙға йыйылды.  Китап уҡыу мәҙәниәте, китап менән икәүҙән-икәү генә ҡалыу рәхәтлеге бер ниндәй заманда ла үҙенең әһәмиәтен юғалтмаҫ кеүек. Был номинацияла Учалы һәм Мәләүез райондарының үҙәк китапханалары, Бишбүләк районы китапханалар селтәренә ҡараған Айыт ауылы китапханаһы, Дәүләкән ҡалаһындағы 7-се мәктәп китапханаһы еңеп сыҡты. Улар араһында иң мөһиме, иң күп ҡатнашыусылар булғаны – «Китапхана – мемориаль һәм крайҙы өйрәнеү эшмәкәрлегенең үҙәге» номинацияһы тип әйтергә була.   Әлбиттә, был тармаҡҡа республикабыҙ Хөкүмәте күрһәткән ярҙам хаҡында әйтеп китеү урынлы булыр.  Бөгөн республикабыҙҙың бик күп китапханаһы Интернет селтәре менән дә тәьмин ителгән.  Шуға ла конкурсҡа ебәрелгән эштәрҙе етди ҡарау, «ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫеү», республика кимәлендә ойошторолған сараға йомғаҡ яһау еңелдән булмағандыр.  Иң шәп китапханаларҙа эшләүселәрҙе ҡотлау тантанаһына Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев та килде.  Туған телде һәм милли китаптарҙы популярлаштырыуҙағы эше өсөн Миәкә районы китапханалар селтәренә ҡараған Кожай-Семеновка ауылы китапханаһы, йәштәр менән әүҙем эшләгәндәре өсөн күмертауҙар бүләкләнде. Был – тәүге тапҡыр ойошторолған ярыш.  Ҡыҫҡаһы, күп ауылдарҙың, ҡалаларҙың биҙәге булған мәҙәниәт учреждениелары заманға яраҡлаша белә.  Ни тиһәң дә, республикабыҙҙа лайыҡлы, бай китапханалар, үҙ эшенең оҫтаһы булған китапханасылар бик күп.  Ул китапхана хеҙмәткәрҙәрен матур сара менән ҡотлап, мөһим эштәре өсөн рәхмәт әйтте, лайыҡлыларға бүләктәр, дипломдар тап­шырҙы.  Лилиә СИРАЕВА. Үҙе әйтеүенсә, район китапханаһы халыҡ менән әүҙем эшләй, хатта төрлө мәҙәни саралар – спектаклдәр, концерттар ойоштороу менән дә шөғөлләнәләр.  Конкурсты ойоштороусылар еңеүгә дәғүә иткән бөтә китапханаларҙы ла урынға барып ҡараған, уларҙың эше менән танышҡан. Сөнки, Башҡортостанда китапханаларҙың матди базаһын нығытыу, китапханасыларҙың эш хаҡын арттырыу буйынса әүҙем эш алып барыла.  Бер кемгә лә сер түгел: бөгөн китапханалар башҡа төр мәғлүмәт алыу саралары менән етди рәүештә дәғүәселек итә.  Ниһайәт, кисә республикабыҙҙағы иң шәп китапханаларҙы билдәләнеләр.  Тағы ла 12 китапхана дипломдар менән бүләкләнде.  Конкурс һәр йылдағыса матур һәм көсөргәнешле барҙы, тип әйтеү генә аҙ кеүек.  Ә китапханалар заманға ла яраҡлаша белә, үҙҙәренең эшен дә дауам итә.  Әйткәндәй, быйыл ҙур кимәлдә үткәрелгән конкурста мәктәп китапханалары ла ҡатнашты.  Ейәнсура районы китапханалар селтәре директоры Нәзирә Кәримова бер нисә номинация буйынса билдәләнде.  Дөйөм алғанда, республика конкурсында 23 китапхана еңеп сыҡты.  Билдәле булыуынса, республикабыҙ мәктәптәре араһында бай һәм рухи яҡтан ҡиммәтле китаптар, гәзит-журналдар туплаған, мәктәп уҡыусыларын ғына түгел, тотош ауылдарҙы ла китаптар менән тәьмин иткән китапханалар бик күп.