Өләсәhе фатихаhын алған йәштәр ырыҫлы ғүмер итер, тип юрайыҡ.  «Йәшлек» редакцияhына ул «Өфө бейек ҡалҡыуҙа», «Эсеп ебәр тиҙерәк», «Алма түңәрәк тәрилкәлә әйләнә», «Бик килешә, дуҫҡайым, ҡайыш быуыу билдәреңә», «Бейек тауҙың  баштарында йөрөй колхоз аттары», «Иҫе китеп ҡарай әтәс тауыҡ аяҡтарына», «Елберҙәй ҡайын, елберҙәй», «Лимон hары, лимон hары», «Ҡулымдағы балдағымдың...», «Шәлем көрән, шәлем көрән» hәм башҡа исемдәр менән аталған ундан ашыу ҡулъяҙма китабын ҡалдырҙы.  Әлшәй районының Сәпәш ауылынан туйҙан ҡайтып килгәндә ингәйне Зануфа апай «Йәшлек»кә.  Уларҙа – Йүрүҙән буйындағы туғыҙ ауылдан йыйылған таҡмаҡтар.  Шуға күрә халыҡ йырҙарын йыйыуҙы, уларҙы баҫтырыуҙы ул үҙ бурысы тип hанай.  Фольклор туплаусы ҡатын Башҡор­тостандың мәғариф алдынғыhы тигән маҡтаулы исемгә лә лайыҡ булды. «Уның менән хәҙер төштә генә күрешәбеҙ, әммә бик hирәк», – ти тормош hынауҙарына баш эймәҫ, төштәрҙе юраусы ҡатын.  Ҡасандыр уҡытыусыhы Жәлил Кейекбаевтан алған ғәрәп теле hабаҡтарын иҫенә төшөрөп, йырҙарҙы кириллица менән башҡортсаға ауҙара.  Уға hис кенә 77 йәш бирерлек түгел.  Ә инде яҡташы, шағир Сафуан Әлибаев «Ағиҙел» журналында эшләгәндә: «Халыҡ ижады ынйыларын йыйыу эшен әүҙемләштерергә кәрәк!» – тип мөрәжәғәт иткәс, ул шөғөлөнә етди  ҡарай башлай.  Уның бит бар булмышы ана шул  халыҡ йырҙарынан, таҡмаҡтарынан, йомаҡтарынан, риүәйәттәренән яhалған.  Спортсы, бик күп спорт төрҙәре буйынса Башҡортостан чемпионы исеме яулаған ире менән улар өс бала тәрбиәләп үҫтергән.  Вадим ХӘБИРОВ фотоhы. Тап ошонда күҙ hалған да инде Кушнаренко районы егете, физкультура уҡытыусыhы Мәғәфүр Fарифуллинға.  «Ҡапсыҡтағы ашлыҡ түгел ул  таҡмаҡ.  Салауат районының төпкөл Иҙелбай ауылында 1932 йылда донъяға килгән Зануфа Fарифуллина бөгөн дә күңеле талап иткән шөғөлөн ташламай, халыҡ ынйыларын йыйыу менән мәшғүл.  Мәктәптә дәрестәр алып барғанда ла балаларҙан йомаҡтар, әкиәттәр, риүәйәттәр, йырҙар яҙып алып килеүҙәрен hорап, уҡытыусы балалар күңелендә лә халыҡ ижадына hөйөү тәрбиәләгән.  Әммә ул мәл­дәрҙә, әлбиттә, өйҙәр иркен булмаған, шуға ауыл балалары hикене сәхнә итеп, шунда йырлаған, бейегән.  Әммә Омскиҙағы ярыштан hуң ирен инфаркт аяҡтан йыҡҡан.  Һөнәре буйынса Зануфа Fәйнетдин ҡыҙы – тарихсы-филолог, Башҡорт дәүләт университетының икенсе сығарылышы белгесе.  Эйе, эйе, халыҡ йолаларын, халыҡ фольклорын нескә тойған Зануфа апай төштәргә лә, уларҙың кешеләрҙе алдан иҫкәртеүҙәренә лә ышана.  Туйҙа бейегән дә, йырлаған да ул.  Әйт, тигәнгә генә әйтеп булмай, уның өсөн ваҡыт кәрәк», – ти Зануфа апай.  Ана шул рәүешле ауылдар буйлап сәйәхәткә сығып китә лә инде.  Алда әйткәнемсә, Зануфа өләсәй Ләйсән ейәнсәрен, үҙе әйткәнсә, Ришат исемле бик аҡыллы егеткә кейәүгә биреп ҡайтҡан.  Бирәм тигән ҡолона сығарып ҡуйыр юлына, тигәндәй,  94 йәшлек Мәстүрә инәй­ҙең ғәрәп хәрефтәре менән яҙыл­ған йырҙарына барып юлыға.  Лариса АБДУЛЛИНА. Халыҡ күңеленең әллә ниндәй саҡтарын, ым-ишаранан уҡ әллә ниндәй мәлдәрен тоя төҫлө Зануфа апай.  Туғыҙ ауылға туҡhан туғыҙ тапҡыр барhа бара, әммә башта күңелдәренә ойотҡо hалып китеп, аҙаҡ яҙып ҡуйғандарын теркәп ҡуйырға, ҡайтанан осрашырға hис иренеп тормай.  Яҡташтары ла рухлы фольклорсы ҡатындың.  «Янғантау» шифаханаhының ул ваҡыттағы баш табибы Иштимер Хурамшин ярҙамы менән Малаяҙҙа 2002 йылда Зануфа Fарифуллинаның «Йүрүҙән ынйылары» китабы донъя күрә.  Унда төбәк тарихы, йырҙары урын алған.  Бөгөн гәзит уҡыусыларға Зануфа апайҙың таҡмаҡтарын тәҡдим итеп, осрашҡанға тиклем, тибеҙ.
 Тап бала сағындағы hымаҡ.  Ҡыҙы Зөлфиә ошо яҡта төбәкләнгән икән, ә ул үҙе БДУ-нан hуң бында эшкә ебәрелгән булған.  Үҙенә ышанған, үҙ аңында  үҙенең кемлеген белгән, hиҙгән кеше үҙ төшөнә ышана ала.