2-се урынды Мәҙинә Ишморатова (Баймаҡ, Билал) менән Фирүзә Юлдашбаева (Ейәнсура) бүлеште.  Сөнки нәҡ беҙҙең район  ижад һәм милли мираҫыбыҙҙың алтын ҡомартҡыларының тотороҡло һаҡланған төбәге һанала.  Рәшиҙә ТУЙСИНА: 
– Был саранан оло кинәнес алдыҡ, рәхәтләнеп ял иттек.  Һуңғы ваҡытта онотола башлаған таҡмаҡ жанры, оло ҡыуанысҡа, бөгөн ошо залда яңы һулыш алды.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ: 
– Ни сыҡһа ла ошо Баймаҡ еренән сыға.  Гүзәл БИКМӘТОВА.  Һуға бәкәлгә кризис”, – тип зарланды.  Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА:
– Башҡорт халҡының ихласлығына, ғәйрәтле булып йәшәүенә, уның теленә, рухына, дәртенә, дарманына мөкиббән булып, күңелдәр тулып ултырҙы.  
 Халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадын тергеҙеү, һаҡлау маҡсатында ойошторолған был фестиваль йыл һайын үткәреләсәк.   Шулай итеп, коллектив таҡмаҡсылар араһында гран-при Әбйәлил районының “Сәсмәүер” фольклор ансамбленә бирелде.  Бөтә ауыҙҙағы кариес, Бындай өлгөләр сәнғәт кимәленә күтәрелергә тейеш түгел. Был ярышта еңелеүсе булманы, бөтә ҡатнашыусыларға ла рәхмәт.   Түбә ауылынан Таңһылыу Сөнәғәтованың быймалар хаҡындағы таҡмаҡтары тамашасыларҙы йылмайырға мәжбүр итте.  Фестивалгә Өфө ҡалаһынан мәртәбәле ҡунаҡтар  – М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты профессоры Әхмәт Сөләймәнов, РФ-ның атҡаҙанған һәм БР-ҙың халыҡ артисы Рәшиҙә Туйсина, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Тарих, тел һәм әҙәбиәт ғилми-тикшеренеү институтының баш фән белгесе Розалия Солтангәрәева, РФ-ның атҡаҙанған һәм БР-ҙың халыҡ артисы Редик Фәсхетдинов,  БР-ҙың Халыҡтар дуҫлығы йорто етәксеһе Вельмир Аҙнаев һәм хеҙмәткәре, режиссер  Ғәзимә Иштуғанова, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының башҡорт музыкаһы факультетының өлкән уҡытыусыһы Фәйез Шәрипов килде.  Барыбыҙ ҙа Баймаҡ ерендә булған тарихи мәлгә шаһит булдыҡ.  Таҡмаҡтарҙың мөмкинлектәре бик күп, ул юмор аша йәмғиәтебеҙҙең кире яҡтарын һөйләп бирә, рухты ла күтәрә.  Ул артабанғы таҡмаҡтар бәйгеһенә юл һалһын.              3-сө урынға  “Ҡарасәй” (Ейәнсура), “Йәнтөйәк” (Баймаҡ), “Йырау” (Ейәнсура) фольклор ансамблдәре лайыҡ булды.   Бәйгеселәр яңғыҙ, дуэт һәм фольклор ансамблдәрендә ма­һирлыҡтарын күрһәтте.    Яңыраҡ  ҡаланың Халыҡ ижады үҙәгендә  “Таҡмаҡ әйтеш” башҡорт таҡмаҡтары фестивале үтте.  Ҡайтарып алһаң ине”, – тип көлдөрҙө.     Сарала балаларҙың, студенттарҙың ҡатнашыуы таҡмаҡ жанрының киләсәге барлығы хаҡында һөйләй.  Юғиһә, һатыу, алыш-биреш темаһы бик йыш яңғыраны.  Бөрйәндәр сәхнә хужаларына төртмәле таҡмаҡтар яуҙырҙы.  Сельхоздан алдым кредит. Һәләттәргә бай Баймаҡ ере йәнә үҙенә йыр-моң һөйөүселәрҙе  йыйҙы.  Тағы ла бер күренеш күңелде ҡырҙы: таҡмаҡтарҙа урыҫ һүҙҙәре үтә күп ҡулланыла.  Фестивалдә 2-се урын яулаусы Баймаҡ районының Билал ауылынан Мәҙинә инәй Ишморатова быға тиклем яңғырамаған ижад өлгөләрен ишеттерҙе.  Яңғыҙ сығышта 1-се урынды Миңһылыу Әхмәрова (Баймаҡ, Темәс)  яуланы.  Ғөмүмән алғанда, конкурсанттар бәйгегә бик яҡшы әҙерләнгән.  Кассаға һалһаң ине. Ҡотло Баймаҡ еренән баш­ланғыс алған таҡмаҡтар ярышы артабан республика буйынса дауам итәсәк.  Ҡайһы берәүҙәр “май-ҡаймаҡ һатып, еңәм көрсөктө” тиһә, Бөрйән районынан Нәзирә һәм Шәфҡәт Мәжитовтар:
“Бәлки, байып китермен, тип                 1-се урынды “Мираҫ” (Бөрйән),              2-сене “Ялан” (Баймаҡ, Урғаҙа) фольклор ансамблдәре  алды.  
   Ә икенселәр был проблеманы хәл итеү юлын эҙләне: 
“Орбит, дирол сәйнәһәң, Теләгем: әйткән һүҙҙәр менән хәрәкәттәр тигеҙ үрелеп барһын ине.  Ил һәм республика сәйәсмәндәре алып барған йүнәлештәр, ғишыҡ-мишыҡ уттары, ауыл мәрәкәләре һәм башҡа темалар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Бөтмәҫме илдә кризис?”   Был көндә көньяҡ-көнсығыш райондарының иң оҫта, иң шәп таҡмаҡсылары  сығыш яһаны.  Күп бәйгеселәр илдә хакимлыҡ иткән иҡтисади көрсөк хаҡында сығыш яһаны.  Пенсияға сыҡҡас, уны  Апалы-һеңлеле Миңлегөл һәм Сулпан Әбүбәкировалар барыһын да әсир итте.  Таҡмаҡтарҙа – тормошобоҙ сағылышы
  3-сөгә Нәбирә Аманғолова (Баймаҡ) һәм Шәфҡәт Мәжитов (Бөрйән) лайыҡ булды.  Башҡа бәйгеселәр төрлө номинациялар буйынса билдәләнде, уларға дәртләндереү дипломы тапшырылды.  Улар күберәк башҡорт күңеле, милләт темаһына арналһа, отошло булыр ине, минеңсә.  Күберәк таҡмаҡ йырлаһаң, Шаян, төртмә мәрәкәләр сәхнәнән бер туҡтауһыҙ урғылды ла урғылды. Уның мәғәнәһенә иғтибар бирергә кәрәк, милли идеологияны ваҡларға ярамай.  Тик былтырғы көҙҙән алып Быуаттар төпкөлөнән быуындан-быуынға күсеп килгән халыҡ ижады ынйылары артабан да йәшәһен.  
 Баймаҡ районының Муллаҡай ауылынан Нәбирә Аманғолованың сығышы Бөйөк Ватан һуғышы темаһына арналғайны.  Ул: 
“Йәшлек менән матурлыҡты Бәйгеселәрҙең ижад ҡомары һүнмәһен, яңынан-яңы фәһемле шаян, йор һүҙле таҡмаҡтары тыуып торһон.  Бындай сара республикала тәүге тапҡыр ойошторолдо.  Редик Фәсхетдинов менән Розалия Солтангәрәеваның “күстәнәстәре” тамашасылар күңеленә айырыуса хуш килде.  Булмайҙыр һис кариес. Халыҡ ижады үҙәге артистары   Н. Килдейәрова, В. Баймырҙин, Х.Таһиров, Р.Тимербулатовтың сығыштары күркәм сараға биҙәк өҫтәне.    
 
 Хәмдиә ИСХАҠОВА фотоһы.  Хәҙер бөтә төбәктәрҙә үткәрелгән  Шәжәрә байрамы тәүге тапҡыр Таулыҡай, Сыңғыҙ, Буранбай ауылдарында уҙғайны.  Уның Баймаҡ ерендә башланыуы юҡҡа түгел. 