Һүҙ аҙағында «Йәшлек»тәрҙән бер таҡмаҡ:
 Улица канауына. Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Өфөләргә барам әле Ваҡыты етмәй йәш 
ғүмерҙең Иҫегеҙҙә тотоғоҙ:  таҡмаҡтарығыҙҙа ошо юлдар йә шул юлдарҙың мәғәнәһе мотлаҡ булһын ине.  Йөрәгемде өтөп ала Ойоҡ, сабата кейеп. Эй, дуҫтарым, hеҙгә әйтәм Һайыҫҡандар бейеп йөрөй, Сабата кеҫәhендә. Һуған турағанда илайым Ишетмәй ҡалмағыҙ  
тағы.

* * *  Матур сәс тарауҙары. Пенсияhын алған ҡарттар Һағынғанда хат яҙырға Конкурстың ике төп шарты бар:
1.  Тулған айҙарға оҡшатам Ағиҙелдән ағып килә Майhыҙ ҡоймаҡ шыуыр 
ине  Кризис тигәндәре имен-аман ғына үтеп китһә, мөхәрририәт арыу ғына бүләктәр вәғәҙәләй.  Таҡмаҡтарығыҙҙың тәүге юлдары былай башланырға тейеш:
1.  Ҡасандыр «Йәшлек» гәзитендә тәпәй баҫҡан  таҡмаҡсылар бәйгеһе, башҡа матбуғат баҫмаларын урап, яңынан үҙ ояһына ҡайтты.  Көн дә бешеп тормай шул.
* * *  Йылмайып көлгәнеңде.

* * *  Нишләп йөрөйhөң бейеп?

* * *  Дуҫыңды күрә (а)лдыңмы?

* * *  Апаhы өсөн 
ҡайғырмайбыҙ – Бер ҡабымлыҡ икмәге 
юҡ  – Йәреңдең танауына.

* * *  Күҙ hирпеп ҡарауҙары.

* * *  Күңелде күтәрәйек.  Тиҫтә йылдан һуң һүҙ оҫталарын, йор һүҙлеләрҙе, төртмә теллеләрҙе, халыҡ ижадын үҙ итеүселәрҙе, үҙебеҙсә әйткәндә, таҡмаҡсыларҙы  быйыл яңынан үҙебеҙҙең ҡорға йыйырға булып киттек.  Ике ай һайын яңы тема тәҡдим ителәсәк һәм ҡатнашыусы шул теманан тайпылмаҫҡа бурыслы.  Магазинға йүгерә. Йүрүҙән таҡмаҡтарын. Мин таянған ҡулбашыңа Майhыҙ ҡоймаҡ шыумай
 шул.  Һеңлеләре тағы үҫә.

* * *  Бында килеп, сабата 
кейеп, Һары бәке hаптары. Эй, дуҫтарым, hеҙгә 
әйтәм –  Өфө тараҡтары менән  (төнөндәме, табынындамы, байрамындамы, кисәһендәме – үҙегеҙ ҡарағыҙ). «Шыршы төбөндә, ҡоҙағый...»
2.  Сәскәләрен ҡыймағыҙ.

* * *  Башын киҫhәң, тағы үҫә. Бер тройка  hыя тиҙәр Һағынып-hарғайып барып, Таҡмаҡтар барыһы ла гәзит битендә баҫылырға мужыт, йәғни, мәҫәлән, мөмкин, әгәр бик-бик әсе булмаһа һәм дә сөсө булмаһа, икенсе төрлө әйткәндә, оятһыҙ һәм мәғәнәһеҙ куплеттар автоматически төшөп ҡаласаҡ, уңышлылар халыҡтың йөрәгенә, туҡылдатып та тормайынса, барып, юҡ, бәреп инәсәк.  Һиңә тигән ҡулъяулығым Аҡ сәскәләр алдыңмы? – барыһы ла иҫәпкә алынып, еңеүсе киләһе йылдың аҙағында билдәле булыр.  (Таҡмаҡсылар, йыбанмаһағыҙ, үҙегеҙ шымартып ебәрерһегеҙ әле). Ауылға ҡайтҡан инем,  Бер hинең өсөн генә.

* * *  Таҡмаҡ әйтеп, төрткөләшеп Эйе шул, шулай шул, Өфөләргә барҙыңмы? Сей ҡарағай таҡтаһы.
«Йәшлек» алдырмағандарҙың Күп таҡмаҡ ебәреүсе лә, шәп таҡмаҡ һалыусы ла, тиҙ таҡмаҡ ҡойоусы ла...  Араҡыға үрелә.

* * *   Әй тал үҫә, тал үҫә, Бер  лимон өсөн генә. Дуҫым, мине ҡалдырма. Ни  бирhәң дә алалар. Шулай итеп, «ТАҠМАҠ» бәйгеһе иғлан ителә. Бәйгенең маҡсаты ябай, хатта девиз кеүек –  Әлдә әле ҡағыҙ бар.

* * *  Күрмәнем килгәнеңде. Эй, балалар, балалар, Ағып тора маңҡаһы.


* * *  Иҫемә төшәhең дә.

* * *  Шулай итеп, алдағы ике айға тема – «Яңы йыл». Йәш ғүмерҙән туймағыҙ. Йырлай хатта аттары.

* * * 
 Һандуғастар баҫып 
hайрай Яттарҙы таяндырма! Өфөләргә барhаң әгәр, Бер ҙә булмаһа, ошо юлдарҙан башланып, берәй ҡыҙыҡлы тарих, боросло хәл-ваҡиға һөйләнергә лә мөмкин. Кризис тип, аҡса юҡ тип, Һары, hары, hап-hары, Эй дуҫҡайым, килдеңме
  ни – Үгеҙҙәй үкермәйек! Яңы йылдың...  Ихлас күңелдән тыңлағыҙ, Тас булһа ла күтәреп барырбыҙ. Яныуҙарым, көйөүҙәрем Ҡатнашыусы мотлаҡ «Йәшлек»тең дуҫы булырға, йәғни баҫманы алдырып уҡырға тейеш.
2.  Үтмәһә инде, ғәфү итегеҙ, барыбер бүләк табасаҡбыҙ. 