Үҙегеҙҙе һәләк итеүгә  юл ҡуймағыҙ!  Әммә шул йылдар дауамында уның ҡапҡанына эләккәндәр үҙҙәренә ҡарата йәмғиәттең битарафлығын тойоп йәшәне, – тине Барак Обама. АҠШ-та бөгөн 1,1 миллион ВИЧ-инфекциялы теркәлгән.  Быға тиклем ВИЧ-инфекциялыларға илдең эске хәүефһеҙлек министрлығы тарафынан, 1987 йылда ҡабул ителгән Конгресс законы нигеҙендә, АҠШ территорияһына инеү тыйылғайны.
– Вирусҡа ҡаршы көрәштә донъя лидеры булырға теләйбеҙ икән, лидер кеүек эш итергә бурыслыбыҙ.  Ҡурҡыныс сир йыл һайын 25 – 44 йәшлек                  56 мең кешелә асыҡлана.  Барак Обама ВИЧ-сирлеләргә юл асты
 Ике бала әсәһе, өсөнсөһөн йөрәк түрендә йөрөткән ҡатынға ВИЧ диагнозы ҡуялар.  Кешенең СПИД менән сирлеме, түгелме икәнлеген, ҡан тапшырып, тикшереү үткәргәндән һуң ғына асыҡларға мөмкин.  Дөрөҫ булмаған диагноз ауырлыларға ла ҡуйыл­ған.  Тейешенсә дауалана һәм тағы ла анализ тапшыра.  Швецияла үткәрелгән тәүге экспериментта 40 сәләмәт кеше ҡатнашҡан.  
 Иркутск ҡалаһында бер ҡыҙ ауырып киткән.  Унда уға тире ауырыуҙарының 80 процентының СПИД-ҡа ыңғай реакция биреүен әйтәләр.  Көндән-көн хәле насарая ғына.  Быйыл да СПИД-ҡа ҡаршы көрәш программалары өсөн етерлек аҡса бүленгән.  Ул кешенән-кешегә:

1.  Был сирҙән үлгәндәрҙең эсен ярып ҡарағандан һуң улар­ҙың барыһының да наркоман булғанлығын һәм гепатиттан йә туберкулездан үлгәнен асыҡлаған. Уларҙы мотлаҡ стерилизациялау талап ителә.  Вакцинамы, әллә...  Тәнен ярып ҡарағандан һуң уның бөтә органдарының туберкулездан зыянланғаны күренә.  Ә бит уйлап ҡараһаң, әсә кешенең шул бер ай эсендә нимәләр кисергәнен донъяның бер телендә лә әйтеп аңлатырлыҡ түгел.  СПИД – йоғошло ауырыу.  Аҡса бүленһә лә, һөҙөмтәләр ҡыуандырмай

2006 – 2008 йылдарҙа СПИД-ҡа ҡаршы көрәшкә федераль бюджеттан 18,7 миллиард һум аҡса бүленгән. Бер айҙан ул йәнә тикшерелергә бара һәм һөҙөмтәлә һап-һау булып сыға.  Әгәр сирлегә дөрөҫ диагноз ҡуйып, тейешенсә дауалаған булһалар, ҡыҙ әле лә йәшәр ине. 2010 – 2012 йылдарға был өлкәлә финанслауҙы арттырыу мәсьәләһе РФ Финанс министрлығы менән берлектә хәл ителәсәк.
 Шулай уҡ 2007 йылда СПИД-ҡа ҡаршы вакцина эшләү буйынса фәнни тикшеренеүҙәргә Рәсәй бер миллиард һум аҡса бүлгән.  ДНК-вакцина иммун системаһының ВИЧ вирусы юҡҡа сығарған өлөштәрен ҡәҙимге хәленә ҡайтарыуға булышлыҡ итә.  Медицина өлкәһен биш бармағы кеүек белгән ҡатын юғалып ҡалмай, Иммунология институтына мөрәжәғәт итә.  РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикованың Рәсәй Хөкүмәте Президиумы ултырышындағы сығышы тап ошо мәсьәләгә арналғайны. Былтыр Конгресс һәм президент Джордж Буш был тыйыуҙы бөтөрөү йәһәтенән эш башлағайны, бөгөн уны тамамларға тейешбеҙ, – тине АҠШ Президенты Барак Обама, аҙ тәьмин ителгән СПИД менән ауырыусыларға ярҙам программаһына арналған сарала сығыш яһап. Американың 44-се Президенты фекеренсә, ҡурҡыныс сиргә юлыҡҡандарға АҠШ-ҡа инеүҙе тыйыу законын «һыҙып ташлау» был кешеләргә ҡарата ғәҙелһеҙлектең бөтөүенә генә түгел, киләсәктә күптәренең ғүмерен һаҡлап ҡалыуға килтерәсәк.    
 Сирен белмәгән – ауырымай үлгән
 Вакцина Стокгольм ҡалаһы Каролина институтының Седер клиникаһы ғалимдары тарафынан эшләнгән. Ә бит вирустың сығанағы бөгөнгәсә билдәһеҙ ҡала килә.
 Уны кешелә һынау бынан дүрт йыл элек башланған.  Министрҙың билдәләүенсә, был ҡурҡыныс сиргә ҡаршы илебеҙҙә артабан да саралар күреләсәк, ә уларҙы финанслау бермә-бер артасаҡ.  енси бәйләнеш аша;
2.  
 Һәр хәлдә, бынан ары сирлеләр үҙ диагнозынан аҙыраҡ тартынасаҡ.
– Әллә күпме кешенең ғүмерен ҡыйған вирустың асыҡланыуына өс тиҫтә йылға яҡын ваҡыт уҙҙы.  Әммә табиптарҙың дөрөҫ анализ ҡуймаған осраҡтары ла юҡ түгел.  Һынау уңышлы үткән: барыһының да иммунитеты 97 процентҡа яҡшырған.  Европа эксперттары билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа сирҙең үҫешен тотҡарлауға булышлыҡ итеүсе медицина препараттары барлыҡҡа килһә лә, әлегә тиклем СПИД-ты дауаларлыҡ бер ниндәй ҙә вакцина йә дарыу уйлап табылмаған.  Был юлы ҡатында бер ниндәй ҙә сир табылмай. 
 Ә тәүге ВИЧ-сирлеләр 1981 йылда асыҡлана.  Ә Украина, Рәсәй, Молдавия илдәре халҡының 70 процентына ҡурҡыныс сиргә һабышыуы төштәренә лә инеп сыҡмай.   Күп тә үтмәй, ул яҡты донъя менән хушлаша.  
 Африкала, мәҫәлән, 7 – 10 йыл эсендә генә ауыл хужалығы фермаларының 25 проценты ВИЧ вирусы һөҙөмтәһендә эшсе көстәрһеҙ ҡала.  Донъя медицинаһы бөгөн был афәт алдында көсһөҙ, һәм ВИЧ йоҡторған һәр кешенең яҙмышы үлем менән тамамлана. сирле әсәнән ҡарындағы балаға һәм яңы тыуған сабыйға күсә.   
– Йылдың тәүге ун айы эсендә генә Рәсәйҙә вич-инфекциялылар һаны 32 мең кешегә артҡан, – тип билдәләне Татьяна Голикова. Әммә эпидемияның тәүге декадаһы һуңында СПИД вирусы, үрҙә һаналған ҡатлам сиктәренән сығып, бөтә кешелекте ялмап ала.
1992 йылдан эпидемияның икенсе декадаһы башлана.  Йәғни вакцина ярҙамында организмдың аҡһым бүлеп сығарыу һәләте ҡайтанан тыуа, организм тәбиғи рәүештә сир менән көрәшә.  Ул ваҡытта АҠШ-та һәр 100 – 200 кешенең береһе был сиргә дусар булһа, һәр 13 секунд һайын илдә бер кеше зарарлана һәм 1991 йылдың аҙағына СПИД-тан үлеүселәр һаны буйынса АҠШ донъяла өсөнсө урынға сыға. СПИД 1991 йылда Албаниянан башҡа донъя­ның бөтә илдәрендә лә теркәлә.  Ә наркотиктар ҡулланыу һаулыҡ өсөн генә зарарлы түгел, СПИД йоҡтороу­ға ла сәбәпсе булып тора.  ВИЧ менән зарарланған ҡан аша;
3.  Һөнәре буйынса табип булған йәш кенә ҡатындың, диңгеҙ буйында ял итеп ҡайтҡас, тәнен ҡыҙыл таптар баҫа башлай.  Медицина учреждениеларындағы шприц, ҡан ҡойоу системалары һәм көндәлектәге маникюр, педикюр, татуаж, ҡырынғыс инструменттарҙа ВИЧ йоҡторған кешенең ҡаны ҡалыуы мөмкин.  Ә сирлеләргә был асыштың нисек тәьҫир итеүе тураһында бер мәғлүмәт тә юҡ. Уны тикшереп, табиптар ҡыҙға ВИЧ диагнозы ҡуя һәм дауалай башлай.  Шуға ла был йәһәттән бик һаҡ булырға кәрәк.  Иркутск ҡалаһынан патологоанатом Владимир Агеев ике тиҫтә йылға яҡын СПИД мәсьәләһенә арналған тикшеренеү эштәре алып бара.  Шведтарҙың СПИД-ҡа ҡаршы вакцина эшләү проекты HIVIS тип атала.  Евросоюз илдәрендә 30 процентҡа яҡын кеше СПИД менән сирләгәнен белмәй.
«Был улар аша башҡа кешеләрҙең дә сир йоҡтороуы ҡурҡынысын арттыра», – тиелә СПИД-ҡа ҡаршы көрәш буйынса Еврокомиссия докладында. Еврокомиссия эксперттары мәғлүмәттәре буйынса, Европа илдәрендә 2001 йылдан 2007 йылға тиклем осорҙа вич-сирлеләр һаны 1,5 миллиондан 2,2 миллион кешегә тиклем артҡан.  Кешелек тарихының эпидемияһына әүерелгән СПИД-ты белгестәр юҡҡа ғына «һаулыҡтың глобаль көрсөгө» тип атамай.    Һәр кемдең сәләмәтлеге үҙ ҡулында.  Енси бәйләнеш – вирус йоҡтороуҙың иң таралған юлы.   Медицинала дөрөҫ булмаған диагноз ҡуйыу осраҡтары ла юҡ түгел. Швеция ғалимдары уйлап тапҡан вакцина ыңғай һөҙөмтәләр биргән. Ғәфү итегеҙ, һеҙ сирле түгел икән!
 СПИД вирусына ҡаршы терапияны сирле ауыр кисерә.  Быйыл ноябрҙән СПИД менән сирлеләргә АҠШ-ҡа инеү өсөн туристик һәм миграция визалары бирелә башланы.  Ул йылдарҙа вирус тик айырым ҡатлам кешеләре араһында тарала: улар – наркомандар, фәхишәләр, тәртипһеҙ енси тормош алып барғандар, тыумыштан гемофилия сирлеләр.  Тапшырған анализдары һөҙөмтәһе уны шаҡ ҡатыра: уға ВИЧ диагнозы ҡуялар. 