Сара ҡыҙыҡлы сценарийға ҡоролоп, шоу кеүек үтмәһә лә, кисәне алып барыусылар – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Хәким Мортазин менән билдәле йырсы Рөстәм Ғиззәтуллин сараға йәм, йән өҫтәргә тырышты.  Радик махсус «Йәшлек-шоу» өсөн төшөргән клибы менән «Йыл ремиксы» номинацияһын да эләктерҙе.  Кәм тигәндә, ҡайҙа былтырғы кеүек сценарий?  Сәхнәнән яңы йүнәлешле йырҙар ҙа яңғыраны: Марсель Ҡотоев оркестрға ҡушылып йырлаһа, Рәдиф Бохарбаев, «Арғымаҡ» төркөмө ойоштороп ебәреп, ҡурай, скрипка, думбыра, баянды ла «эшкә екте».  Ә «Арғымаҡ»тар «Йыл асышы» тип табылды. Һөҙөмтәлә Марсель – «Йәштәр араһында башҡорт халыҡ йырҙарын пропагандалаусы», Рәдиф «Иң йәш ҡурайсы» номинацияларында билдәләнде.  Ҡайҙа шоу?
 Афарин, тағы ни тиһең инде!  Дәртле, шау-шыулы, ҡыҙыҡлы, шул уҡ ваҡытта рух, тәрбиәүи әһәмиәткә эйә булған, милли колорит менән һуғарылған шоу...  Радик Юлъяҡшин «Йыл йырсыһы»н былтыр ҙа яулағайны, быйыл да был номинация Гөлнур Ҡарабулатова менән икеһенә бирелде.  Исеме генә үк әйтеп тороуынса, шоу кәрәк был фестивалдә.  Егет ижады өҫтөндә эшләй, тырыша, эҙләнә, һөҙөмтәһе лә һөйөнөслө.  Өс тиҫтәгә яҡын конкурсанттың күбеһен Стәрлетамаҡ һәм Учалы йәштәре тәшкил итте.  Әйтергә кәрәк, йылдан-йыл «Йәшлек-шоу»ҙы ойоштороу кимәле түбәнәйә бара.  Улар Сәғиҙулла Байегеттең ҡанаты аҫтында шөғөлләнә.   Былтыр «Йыл асышы» булған Ирина Ғәлихановаға быйыл «Өмөт» белдерһәләр, Рәил Өмөтбаев ике йыл рәттән «Йыл аранжировкалаусыһы» номинацияһына «хужа» булды.  А. КӨЙӨРГӘҘИН. Йәштәрҙең иң көтөп алған сағыу тамашаһы «Йәшлек-шоу – 2009» быйыл республикабыҙҙа иғлан ителгән Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналды.  Иғлан ителгәндән һуң йәштәрҙең бер-бер артлы сәхнәгә сығып йырлауы үткән быуатта ҡалды бит инде.  Яңы исемдәр асыу – «Йәшлек-шоу» фестивале маҡсаттарының береһе.  «Любизар»ҙар – «Йыл төркөмө», Dany – «Иң яҡшы R&B проекты», «Ике йөҙ» төркөмө –  «Тамашасы һөйөүе», Һомай төркөмө, Динис Бүләков – «Өмөт», Анжелика һәм МС Баш «Йыл дуэты» номинацияларында билдәләнде. Әбйәлил егете Рифмир Хөснөтдинов менән Хәйбулла егете Илмир Моталов, тәүге тапҡыр ҙур сәхнәгә сығып, «Йыл асышы» номинацияһына лайыҡ булды.  Радик, һиңә фестивалдә ҡунаҡ кеүек сығыш яһарға ла ваҡыт инде, башҡаларға ла юл бир! 
«Йыл проекты» номинацияһында «Йәштәр ҡалаһы» проекты еңеү яуланы.   Ҡайһы бер йәш башҡарыусы­ларҙың сығыштарында милли колориттың сағылыш табыуы һөйөндөрҙө.  Илмирҙың  «Tecktonik» стилендә бейеп йырлауы ысын мәғәнәһендә асыш ине.