Социаль яҡлау органдары мәғлүмәттәренән күренеүенсә, һуңғы биш йылда ғына инвалидтар 15 процентҡа артып, 11 миллион кеше тәшкил итә.  Әйтәйек, һуңғы йылдарҙа ғына күҙҙәре насар күргән инвалидтар араһында эшләүселәр һаны ике тапҡырға кәмеп, 23 процент тәшкил итә.  Был категория граждандарын шифаханаларға бушлай путевка менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә яйға һалына.  Һуңғы ун йылда илебеҙҙә инвалид балалар дүрт тап­ҡырға ишәйгән.  Был йәһәттән бөтә социаль программалар, көрсөккә ҡа­ра­маҫтан, тулы күләмдә үтәлергә тейеш.   Хәйер, Башҡортостанда был өлкәлә бүтән төбәктәргә өлгө итеп килтерерҙәй миҫалдар күп.  Башҡор­тос­тан Республикаһы Прези­ден­тының БР Дәүләт Йыйы­лышы–Ҡоролтайға Мөрәжә­ғәтнамәһендә билдәләнеүенсә, инвалидтарҙы реа­би­литациялау менән шөғөлләнеүсе социаль хеҙмәтләндереү учреждениеларының матди-техник базаһы планға ярашлы нығытыла.  Тормош аяуһыҙ, тик торғанда һап-һау кешенең дә аяҡ-ҡулһыҙ, кеше көнлө булып ҡалыуы мөмкин.  Йыл һайын 50 мең зәғиф бала тыуа.  Улар араһында  эшләүсе кешеләр 15 проценттан да артмай.   Ҡабул иткән хәлдә лә, ҡыҫҡартыуға эләктереү яғын ҡарай.   
 Йылдан-йыл улар өсөн федераль һәм республика бюджетынан бүленгән сығымдар арта.  Артабан йәрәхәт эҙемтәләре буйынса инвалид булып ҡалыу осраҡтары килә, психик  сирлеләр ҙә байтаҡ.  Инвалидлыҡҡа килтереүсе сәбәптәрҙең төп өлөшөн йөрәк-ҡан тамырҙары ауы­рыуҙары (46 процент), онкологик сирҙәр (12,8 процент) тәшкил итә.  Инвалидтарҙы социаль ярҙамдың төрлө саралары менән тулыраҡ солғау, республика ҡануниәтендә билдәләнгән бөтә төр пособиеларҙы ваҡытында түләү ҡушыла.  Инвалидтар хаҡында хәстәрлек күреү – дәүләт сәйәсәтенең иң өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Р. НУРИСЛАМОВА. Беҙҙә инвалидтарҙы социаль яҡлау  тураһындағы закон уңышлы тормошҡа ашырыла.  Сағыштырыу өсөн сит илдәргә күҙ һалһаҡ, АҠШ-та улар­ҙың – 29, Бөйөк Британияла – 40, Ҡытайҙа 80 проценты эшләй.  Был көн һәр кемде физик мөмкинлектәре сиклеләрҙең проблемаларын хәл итеүгә, хоҡуҡтарын яҡ­лауға саҡыра. Ни бары 1 миллион 50  мең инвалидтың ғына әлеге ваҡытта эше бар.  Бөгөн улар 600 мең самаһы.  Үкенескә күрә, әлеге категорияға ҡарағандар ҙур һандар менән иҫәпләнә.  Ил башлығы билдәләүенсә, был мәсьәләләр бөтә кимәлдәге дәүләт власы органдарының һәм урындағы үҙидара органдарының даими иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.  Автомобилдәр, коляскалар  бүлеү уңышлы хәл ителә, реабилитация үҙәктәре асы­ла, уларҙың матди-техник базаһы яҡшыртыла.  Беҙҙә иһә, эш биреүселәр кәмселектәре булған граждандарҙы эшкә алырға тырышып бармай.  Берләшкән Милләттәр Ойош­маһының Генераль Ас­самблеяһы ҡарары нигеҙендә 1992 йылдың 3 декабрендә Халыҡ-ара инвалидтар көнө билдәләнә.  Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт министрлығы фаразлауынса, 2015 йылда  был һандың 20 миллионға етеүе ихтимал.  Инвалидтарҙы борсоған төп проблемаларҙың береһе – эшһеҙлек. 