Гүзәл һәм Илфир Низамовтар ғаиләһе еңеүсе тип табылды.  Ҡатай ауылынан Ильмира Сайранованың ғаиләһендәге бала­ларҙың бөтәһенең дә уҡыу алдынғылары, спортсылар, музыканттар булыуы хайран  ҡалдырҙы.  Уның сығышы жюри ағзалары тарафынан юғары баһаланды. Сара балаларҙың яҙмышы ышаныслы ҡул­дарҙа булыуына шик ҡалдырманы.
 Һәр ғаиләнең үҙ ҡыҙыҡһыныуы, мауығыуҙары бар: мендәр сигеү, кәрзин үреү, төрлө әй­берҙәр бәйләү, үҙ баҡсаңда үҫтерелгән йәшелсәләрҙе тоҙлау, тәм-том бешереү һ.  Икенсе конкурс – балалар алдында ғаиләләге проблемаларҙы тикшереү һәм тәжрибә уртаҡлашыу еңелдән булманы.  Бәйге  бер һулышта үтте: йыр-бейеүҙәр, шиғырҙар, спорт ярыштарында балаларҙың бик ныҡ тырышыуы күренде.  – бы­ларҙың барыһы ла конкурстың өсөнсө турында сағылды.  Туҡтағол ауылынан Гөлнара Ахунова ғаиләһендә ғәжәйеп һөйкөмлө кескәй Гүзәл тәрбиәләнә.  Конкурста ҡатнашыусы бөтә ғаиләләргә лә иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Уның беренсе этабы – «Визит карточкаһы»нда әйтелгән һәр һүҙ ғаиләгә мәҙхиә кеүек яңғыраны, гүйә һүҙ сабыйҙар тураһында түгел, ә фәрештәләр тураһында бара.  Шуған ауылынан Алена һәм Алеша Буминдарҙың үҙҙәре ижад иткән шиғырҙарын уҡыуы, Мостафанан Гөлүзә Шәкүрованың әсәй тураһында моңло итеп йыр башҡарыуы   күңелдәрҙә йылы тәьҫир ҡалдырҙы.  Сараны ойоштороусы һәм алып барыусы Фирүзә Әғлә ҡыҙы Никандроваға бәйгеселәр рәхмәт белдерҙе.  Баҡалынан опекун В. Зибаева ябайлығы  менән айырылып торһа, Гүзәл һәм Илфир Низамовтар «Шалҡан» әкиәтен үҙ ғаиләләре көйөнә үҙгәртеп ғәжәпләндерҙе.  Күптән түгел Баҡалы районы үҙәгендә урынлашҡан Балалар ижад йортонда опекундарҙың һәм патронат ғаиләләрҙең республикабыҙ Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов Указы менән иғлан ителгән республика конкурсының муниципаль этабы уҙҙы. Баҡалы районы. Ләкин тапҡыр парҙар ҡаушап ҡалмайынса үҙҙәрен лайыҡлы тотто.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Был шөғөлдәр яҡын кешеләрҙең берләшеүенә, тупланыуына бер аҙым булып тора. б. 