Хәҙер был үс алыусы  кәм тигәндә биш йылға рәшәткә артына  эләгәсәк.
 Янғынды кемдер ойошторғаны асыҡлана.  Наталья ТРУТНЕВА, Бер ниндәй ҙә эҙ ҡалдырмай.  Тик кем һуң?  Ут һүндерергә кешеләр йыйылғас, хатта ярҙамлашҡан да.  Хоҡуҡ һаҡлаусылар ауылдың һәр кешеһенең тиерлек биографияһын, көнитмешен ныҡлап өйрәнә, тикшерә.  Зыян күреүселәрҙең һәр береһе менән конфликтҡа ингән була.  Ауылда бер-бер артлы кешеләрҙең һарайҙары яна башлай.  Ул 20 йәшлек егет, имеш.  Хатта халыҡ милиционерҙар менән сиратлап кәртә-ҡаралтыһын ҡарауыллап та ҡарай.  Егет, үҙе һөйләүенсә, тәүге тап­ҡыр күршеһенең һа­райын яндырғанда ҡарап тороп ҡәнәғәтлек тойғоһо кисергән.  
– Енәйәтсе бик һаҡ эш иткән, – тип һөйләй милиция лейтенанты Валерий Васильев.  Әммә бөтә янғындың да (улар һаны етәүгә етә) бер кешенең эше булыуы билдәле була. БР буйынса Эске эштәр министрлығының  матбуғат 
хеҙмәте. Һарайҙа­рына ут төртөүе үҙенсә үс алыуы икән.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, икенсе ауылдашынан шул уҡ юл менән үс алған.  Был хәл Ауырғазы районында була.  – Ул башлыса йома – шәмбелә, ауылда студенттар күп булғанда, ҡара эшен атҡара.  Енәйәтсене барыбер асыҡлайҙар. 