Көнсығыш Европала, көнбайыш Азияла йәшәгән скиф, сармат,  алан ҡәбиләләре араһында, әйтәйек, иран-фарсы теллеләрҙең  булып та, уларҙың төрки телле ҡәбилә тармаҡ­тарына йоғонтоһо булған тәҡ­дирҙә лә, үҙ телдәрен, ғөрөф-ғәҙәттәрен тотороҡло һаҡлаған икән,  уларҙың аҙаҡтан тағы көсәйеп китеүе,  этник-тарихи үҫештәре яңы этабына инеүе бик тәбиғи.  Был фәнни концепция  хәҙерге Көнбайыш һәм Көнсығыш белгестәре, айырыуса төрөк, төрки ғалимдары тарафынан нығытыла бара (беҙҙең мәҡәләлә алынған, файҙаланған хеҙмәттәрҙең исемдәрен иҫкә алығыҙ). Урал – Волга буйында хәҙергәсә һаҡланып ҡалған боронғо сәнғәт ҡомартҡылары һәм һыҙма үрнәктәренең төрки-башҡорт  сәнғәт өлгөләре менән күп йәһәттән оҡшашлыҡтары шулай уҡ төрки-башҡорт этногенезының бик борондан килеүенә шаһитлыҡ итәләр.
10.  Яҙма әҙәбиәт буйынса: башҡорт шәжәрәләрендә һәм тәүарихтарында «Авеста»нан килгән мотивтар.  Шуға күрә төп ватандарында төпләнеп ҡалған һәм борон-борондан йәшәгән төрки телле ҡәүемдәр шул замандарҙа ата-бабалары скиф, сармат, алан тип аталып йөрөгән ҡәүемдәрҙең  хаҡлы рәүештә төп вариҫтары булып һаналалар.  Фән буйынса: иран-башҡорт традицияларының дауамы.  Быны бүтән факторҙар ҙа күпмелер дәлилләй ала. Боронғо һәм урта быуаттарҙа тематика, сюжет,  мотивтарҙа шәрҡилек, дөйөм төркилек һыҙаттары  ҙур урын тота.  Боронғо дин, инаныстар буйынса: зәрдөшти (зороастризм)  диненең йоғонтоһо.  Ул фекерҙе боронғо грек, шәреҡ ғалимдары әйтеп ҡалдырған.  Уралдағы тау-таш һыҙмалары,  һүрәттәре.  Төп тамырҙы өҙмәгәндәр генә төп халыҡ ул. Борон-борондан, ғүмер-ғүмергә, мәңгегә төп ватаны, баш ил-йорто Урал буйҙарында йәшәп килгән, мәғлүм тарихы хәҙер  дүрт-биш мең   йылдарғаса асыҡлана барған башҡорттоң беҙҙең  эраға тиклемге  этногенез тамырын ныҡлап өйрәнергә күптән ваҡыт.  «Урал батыр» – «Авеста» уртаҡ мотивтары.
6.  Археология һәм архитектура буйынса: уртаҡ йә яҡынса тип археологик ҡомартҡылар.  Алптар.  Афрасиаб  исеме  һәм  образы.  Уларҙың бер телле тигәндәре лә ике,  өс телгә эйә булғандыр, моғайын.  Йима – Жәмшид.  «Шаһ­намә»гә бәйләнешле ҡарыһүҙҙәр.  Башҡорт тамғалары һәм Орхон-Йәнәсәй яҙмалары.  Боронғо бүтән сәнғәт ҡомартҡылары (Ахмеров Р. 1994, Хөсәйенов Ғ. – Ватандаш, 2001, 3).  Боронғо грек, ғәрәп яҙмаларында уның ырыу, тоҡом этноним варианттары пасиртай, башу-ки – башҡорт,  пасиак – бәжәнәк, камак – кимак,  уран – уран, коман – коман, кам – ҡаң, ҡаңлы, матьен – мөйтән, карат – кирәт, табин – табын, гийойнэ – ғәйнә, кһун –  һун, сууын – һыуын ҡыпсаҡ рәүешендәге теркәлеүҙәре үҙҙәре үк төп этнонимыбыҙҙың тамырҙарын табып бирешеп тора түгелме ни?! 8.  
7.  Миҫалдар: тән, йән, йәм, һын, таҙа, шат, ыҫпай, шом, сибәр, нәҙек, сара, сыра,  ҙур, анһат, кәм, күмәк, тиң, оҫта, таҡта,  таба,  шишмә, һике, таҫтамал,  таҫтар, кеҫә,  ниргә, бәке, суҡмар, сыуал, һыуһар, һөлөк, сир һ.б.  Уларҙан һаҡланып ҡалған йәки  хәҙерге вариҫтары телендә,  мәҫәлән,  төрки һәм иран  тел лексик ҡатламдары ятҡанын да айырым-асыҡ  белеп була.  Бына иран-башҡорт факторҙарына күҙ һалайыҡ:
1.  Ғөмүмән,  төрлө фән – археология, этнология,  тарих, антропология, краниология, филология, дин, философия өлкәһендә  шөғөлләнгән ғалимдарҙың берлектә берҙәм  тырышлыҡтары бик мөһим.
 Тарихсылар раҫлауынса, иран  һәм башҡа  арий ҡәбиләләре көньяҡ-көнсығыш Европанан  һәм көньяҡ-көнбайыш Азиянан б.э.т.  Боронғо башҡорт  инаныстары (иҫке хөрәфәткә ышаныу).  Әҙәбиәт буйынса: башҡорт  әҙәбиәте тибы  менән көнсығыш әҙәбиәттәренә ҡарай.  Алп Тоңа – Афрасиаб – Иран батырҙары.
2.  Ғайса Хөсәйенов. «Миладиҙан алдағы VII – IV быуаттарҙа Урта Азияның хаким күсмә милләттәре  сифатында  саҡалар һәм  массагеттарҙы күрәбеҙ.  Арҡа­йымға оҡшаш түңәрәк ҡала-ҡәлғәләр  комплексы.   Боронғо  хайуан (йыртҡыс) стиле.  Лингвистика буйынса: башҡорт телендәге  бик боронғо иран-фарсы лексика  ҡатламы.  Йомғаҡлап әйткәндә, башҡорт этногенезын уртаҡ  төрки-башҡорт этногенезы  аша беҙҙең  эраға тиклемге тамырҙарына тәрәнерәк төшөп, мәҡәләлә исемләнгән төп факторҙарҙы берлектә тарихи-сағыштырыу, комплекслы  ғилми-тикшеренеү ысулдары менән генә тулыраҡ асыҡларға мөмкин.  Сак-скиф батшалығы дәүерҙәрендәге бәйләнештәре.   VI  быуаттан I  быуатҡа ҡәҙәр үтеп инә башлаған.   Жанрҙар системаһында, поэтикала, шиғыр төҙөлөшөндә ғәрәп-фарсылыҡ, төркилек уртаҡ билдәләре күп (Башҡорт әҙәбиәте тарихы, 1-се том; Хөсәйенов Ғ. Быуаттар тауышы;  Башҡорт әҙәбиәтендә жанрҙар системаһы).
9.  Уның та­мырҙары боронғо  төрки әҙәби сығанаҡтарына барып тоташа.  Ни өсөн тигәндә, ике ҙур ҡитғала меңәрләгән саҡрымдарға йәйелеп йәшәгән ҡәүемдәрҙең ҙур-ҙур берләшмәләре  этник  яҡтан бик сыбар һәм, боронғо ғалимдар таныуынса, шул уҡ скифтар, сарматтар, аландар, массагеттар  телдәре менән дә уҡмаш.  Боронғо төрки-башҡорт дастаны.  Урта Азия  тибы  культура элементтары.
4.  Фольклор буйынса: боронғо ҡарыһүҙҙәр   (мифтар).  Был ике ҡәүемгә аҙағыраҡ иран элементы (саҡаларға – согдтар, массагеттарға – алан һәм харәзм иранлылары) ҡушылып китһә лә,  һәр ике ҡәүемдең дә сығыш яғынан төрки булыуына шигем юҡ», – тип яҙа Ә. Вәлиди (Вәлиди  Ә. 1994, 2, 80). Фән буйынса: боронғо киммер, скиф,  сармат, алан кеүек ҡәбиләләр  берләшмәһенең нигеҙҙә төрки сығышлы икәнлеге хаҡындағы концепция ХVIII – ХIХ  быуаттарҙа нигеҙләнеп йәшәп килә.  «Алпамыша», «Урал батыр»  эпостарындағы иран мифологияһы аша килгән мифик образдар.  Сәнғәт һәм һыҙмалар буйынса: боронғо хайуан календары.  Иран һәм Туран һыҙығы.  Тарих буйынса: дахо-массагет, сак-скиф ҡәбиләләренең төрки, иран-фарсы ҡәбиләләре менән аралашып йәшәүе.   Бындай төп  һүҙҙәр, телсе ғалимдар иҫбатлауынса, скиф, сарматтар дәүерендә үк ингән.  Фарсы те­лендә фәҡәт төркиҙәрҙән ингән төрки   һүҙҙәр ҙә күп.
5.  Антропология буйынса: уҡмаш йәки айырым уртаҡ типтар.
3.  Бының өсөн әлеге факторҙар буйынса өҫтәмә махсус тикшеренеүҙәр талап ителә.  Йәғни бергә йәшәү телдәрҙә уртаҡ  һүҙҙәрҙе лә барлыҡҡа килтергән.  Боронғо башҡорт пландемониумы эйәләре: аждаһалар, ен-пәриҙәр,  төрлө эйәләр.  Таш һындар, балбалдар.  Мифо­логик хикәйәттәр.
8.  Ҡалған иран теллеләр төрки тел тарафынан  йотолған. Үҙ сиратында иран-фарсы теленә төрки телдәрҙең йоғонтоһо ла тәбиғи.  Фарсы телле башҡорт уҡымышлылары һәм әҙиптәре. Йыйып шуны әйтергә кәрәк,  әле байҡаған төп факторҙарға таянып, Евразия киңлектәрендә йәшәгән бик боронғо ҡәүем берләшмәләренең нигеҙҙә төрки телле ҡәүемдәр булыу концепцияһын яҡлаған тәҡдирҙә лә, икенсе, иран, һинд-европа концепцияһын бөтөнләй инҡар итеү хаҡ булып бөтмәҫ кеүек, беҙҙеңсә. 