Бәхеткә күрә, ҡорбандар булмай.  Уның вагондары Тверь вагондар эшләү заводында проектланған һәм етештерелгән.  – Улар осраҡлы рәүештә генә иҫән ҡалған». Косолапов әлегә тиклем «Невский экспресс»ты 2007 йылда шартлатыу эше буйынса эҙәрлекләүҙә булған: 2007 йылдың 13 авгусында ошо уҡ йүнәлештә китеп барған 166-сы «Невский экспресс» Новгород өлкәһенең Кесе Вишера ҡалаһы эргәһендә шундай уҡ һәләкәткә осраған.  РФ МЧС-ының һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, аварияла һуңғы вагон­дарҙағы 25 кеше һәләк булған, 90-дан артыҡ кеше йәрәхәтләнгән, алты  кеше хәбәрһеҙ юғал­­ған.  Һәләк булғандар араһында – Санкт-Петербургтың элекке се­наторы, «Автодор» дәү­ләт компанияһы идараһы рәйесе Сергей Тарасов, «Росрезерв» башлығы Борис Евс­тратиков, Рә­сәй балыҡсылыҡ идаралығының фән һәм мәғариф буйынса етәксеһе урынбаҫары Людмила Мухина. Авария сәбәбе – билдәһеҙ шартлатҡыс ҡоролманың шартлауы.  Поезд составында юғары уңайлыҡтағы вагондар бар.  Унда 60 кеше зыян күргән, 30 кеше госпиталгә урынлаштырылған.  Һәр рәт урындары бер-береһенән ҡараңғылатылған быяла менән айырылған.  27 ноябрҙә Мәскәү ваҡыты менән киске 10-сы 25 минутта Октябрьский тимер юлының 284-се километрында, Новгород һәм Тверь өлкәләре сиктәрендә, Мәскәүҙән Санкт-Петербургҡа китеп барған 166-сы «Невский экспресс» пассажир поезының һуңғы ике вагоны рельстан төшөп китә.  

«НЕВСКИЙ экспресс» поезы Октябрьский тимер юлы буйлап Мәскәү – Санкт-Петербург линияһында тиҙләтелгән режимда пассажирҙар ағымын хеҙмәтләндерә.  Тимәк, уның операторы был ваҡытта тикшереү барған урынға яҡын булған һәм һәләкәт урынын күреп торған.
 Һәләкәт тураһындағы хәбәр беҙҙең йөрәктәрҙе әрнетте.  Бизнес-класҡа ҡараған вагондарға ортопедик креслолар ҡуйылған, биш  каналлы видео һәм аудиоҡорамалдар менән тәьмин ителгән.  Өҫтәүенә, һәләкәт урынын тикшергән саҡта тағы ла икенсе шартлатҡыс шартлай.  Белгестәр әйтеүенсә, шартлатҡыс төрлө ҡатнашманан – пластиттан, тротилдан, аммиак селитраһынан торған.  М. Ғ. Рәхимов  ҡайғы уртаҡлаша 
 Бомба телефон буйынса хәрәкәткә килтерелгән.  Был матәм көндәрендә беҙ һеҙҙең менән бергә ҡайғырабыҙ», –  тиелә БР Президенты М. Рәхимовтың телеграммаһында. БР Президентының  матбуғат хеҙмәте. Кеше ғүмеренә ҡул һуҙған енәйәтселәр үҙ язаһын алырға тейеш. Уның ҡеүәте яҡынса ете  килограмм тротил эквиваленты тәшкил итә.  БР Президенты М. Рәхимов Мәскәү мэры Ю. М. Лужковҡа, Санкт-Петербургтың һәм Тверь өлкәһенең губернаторҙары В. И. Матвиенко менән Д. В. Зеленинға «Невский экспресс» пассажир поезының һәләкәткә осрауына бәйле ҡайғы уртаҡлашыу белдерҙе.
«Башҡортостан халҡы Тверь өлкәһендәге теракт һөҙөмтәһендәге фажиғә – «Новый экспресс» пассажир поезы аварияһында кешеләрҙең һәләк булыуы тураһында ишетеп тетрәнде.  Поезд башындағы тәүге бизнес-класс вагонында – 10 урынлыҡ бар һәм салон, икенсеһендә 38 урынлыҡ салон бар.
 Был араны поезд расписание буйынса 4,5 сәғәт эсендә үтә.  Косолапов Шамил Басаевтың яҡын ярҙамсыһы булған һәм уның башҡа теракттарҙа ла ҡатнашлығы бар, тип иҫәпләй тикшереүселәр.  Һәләк булғандарҙың туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.  Төп версия буйынса поезды шартлатыуҙа шик аҫтына алы­ныусыларҙың фотороботтары төҙөлгән. Ҡоролма тартылған ептәге ғәҙәти граната принцибы буйынса шартлаған, йәғни уны кемдер ебенән тартып шартлатҡан.  Полиэтилен тоҡсайға һалынған ҡоролма поезд хәрәкәте йүнәлешендәге уң рельс аҫтына күмелгән булған. Әле һәләк булыусыларҙың күпселегенең кем булыуы асыҡланған. ЧС-200 электровозы тиҙлекте сәғәтенә 200 км-ға тиклем еткерә ала.  ТӨП тикшереү версияһы буйынса, теракт Кавказ боевиктары яғына күскән элекке Рәсәй хәрби хеҙмәткәре Павел Косолаповтың эше булырға тейеш.  Уның тикшереү алып барырға тейеш булған кешеләр өсөн тәғәйенләнгәнлеге тураһында һүҙ бара: «РФ СКП-һы рәйесе Александр Бастрыкин, Тәф­тишселәр комитетының башҡа хеҙмәткәрҙәре лә булған, – тип хәбәр итә СКП-ның рәсми вәкиле Владимир Маркин.  Улар үҙе артынан тағы ла ике вагонды һөйрәй. 