Һандарға күҙ һалғанда, быйылғы йылдың икенсе яртыһында Нефтекама ҡалаһында – 30, Ҡариҙел районында – 50, Ҡалтасы районында – 51, Борай районында 30 кеше баҫмабыҙҙы алдырһа, Мишкә районында «Йәшлек» ни бары 9 уҡыусыбыҙға ғына килә.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Артур Иҙелбаев Матбуғат байрамының әһәмиәте тураһында сығыш яһаны.  Нефтекама дәүләт филармонияһында үткән сарала, республикабыҙҙың үҙәк баҫмаларынан тыш, Ағиҙел, Нефтекама ҡалаларынан, Асҡын, Балтас, Борай, Ҡалтасы, Ҡариҙел, Краснокама, Мишкә һәм Тәтешле райондарынан вәкилдәр ҡатнашты.  Һандарҙан сығып, һәр төбәк үҙе һығымта яһарға тейештер, моғайын.  Матбуғат байрамында филармонияның фойеһында ғәҙәттәгесә бай һәм йөкмәткеле күргәҙмә ойошторолғайны.  Республика район-ҡалалары буйынса ойошторолған Матбуғат байрамы, ниһайәт, тамамланды.  Әнисә Муса ҡыҙы кеүек һәр ерҙә рухи мөхит тыуҙырыусы кешеләр күберәк булғанда, баҫмабыҙҙың уҡыусылары тағы ла артыр, тигән өмөт бар.   Матбуғат байрамы сиктәрендә республика гәзит-журналдарынан бер төркөм – «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире Әмир Әминев, «Ватандаш» журналының баш мөхәррире Фәрит  Әхмәҙиев, «Өмет» гәзите хәбәрсеһе Ләйсән Базикеева, «Йәшлек» гәзите хәбәрсеһе Вадим Хәбиров Башҡорт дәүләт университетының Нефтекама филиалында студенттар менән осрашты.  Матбуғат баҫмаларының мөхәррирҙәре гәзит-журналдар менән яҡындан таныштырҙы һәм  бөгөнгә яҙылыу кампанияһы нисек барыуына күҙәтеү яһаны.   Шулай итеп, Матбуғат байрамы республика гәзит-журналдарына яҙылыу барышын асып һалды һәм подпискаға яуаплы кешеләрҙең барыһына ла киләсәккә аныҡ бурыстар йөкмәтте.  Йәштәр гәзиттәренең йөкмәткеһенә, унда эшләүсе журналистарҙың эшмәкәрлегенә бәйле ҡыҙыҡһыныуҙарын да ҡәнәғәтләндерә алды йәштәр.  Т. АМАНОВ. Күренеүенсә, уларҙа әҙәбиәт, матбуғат менән ҡыҙыҡһыныу ҙур.  
«Йәшлек» гәзитенең был төбәктәрҙәге уҡыусылар һанының  күберәк булыуын ғына теләргә ҡала.  
*** Ҡала-район хакимиәттәренән килгән вәкилдәр, почта бүлексәләре етәкселәре, мәғариф һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре был көндө, матбуғатҡа яҙылыу барышы менән танышып, киләһе йылға уҡыусыларҙы арттырыу сараһын күреү буйынса үҙ-ара фекер алышты.   Студенттарҙа Әмир Әминевтың ижады, уның тәржемәүи эшмәкәрлеге ҡыҙыҡһыныу уятты, шулай уҡ Фәрит Әхмәҙиевтың Мәскәүҙә уҡыған осоро ла уларҙың иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Башҡорт әҙәбиәтенә, шиғриәтенә һәм милли баҫмаларыбыҙға һөйөү тәрбиәләүҙә, әйтергә кәрәк,  уҡыу йортоноң башҡорт әҙәбиәте кафедраһы мөдире, филология фәндәре кандидаты, доцент Әнисә Муллағолованың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Әммә матбуғат баҫмаларына подписка дауам итә һәм «Йәшлек» гәзитенә яҙылыуҙың ҡыҙған мәле . Баҫмалар менән таныштырып үткәс, студенттар менән йәнле аралашыу барҙы. 