Архивта уның СС-ҡа эшләгәнен раҫлаусы танытмаһы табылған.  Унда эшләүсе һәр кем  үлем машинаһының бер өлөшө булған», – ти национал-социалис­тарҙың енәйәттәрен асыҡлау буйынса үҙәк етәксеһе Курт Шримм.  «Беҙ йылына 250 – 300 тонна ядро  яғыулығын етештереү ҡеүәтенә етергә тейешбеҙ.  Гондурастағы президент һайлауҙарының  рәсми мәғлүмәттәре буйынса, оппозицион милли партиянан кандидат Порфирио Лобо  еңеү яулаған.  Донъя йәмәғәтселеге Америка илендәге хәлде тотороҡһоҙ тип билдәләй килһә лә, һуңғы осорҙа ил президенты һайлауҙарын инде биш ил (Америка, Панама, Перу, Израиль, Коста-Рика) хуплаған, һайлау һөҙөмтәләре буйынса ла, халыҡ  әүҙемлек күрһәткән.  Демьянюктың эше буйынса был беренсе процесс ҡына түгел.  Демьянюк әле лә ғәйебен танырға теләмәй һәм үҙен дә, нацис­тарҙың ҡорбанымын, ти.  Әле ул Бразилиялағы Гондурас илселегендә боҫоп  ятырға мәжбүр.   Немецтарға әсиргә эләгеүен-эләгә, тик ғазаптар күрмәй, үҙе үк фашистарға хеҙмәт итергә теләүен белдерә.
 Уның һүҙҙәре буйынса, халыҡ һайлау участкаларына бармаясаҡ һәм башҡа илдәр ҙә бындай диктатураға юл ҡуймаясаҡ.  1993 йылда Треблинк лагерында булған 18 кеше үҙҙәрен ғазаплаусыны таный һәм Демьянюкты саҡ язала­майҙар.  Бюллетендәрҙең 61 процентын һанағандан һуң, ул һайлаусыларҙың 55,9 процент тауышын йыйған.  Бөгөнгә Ирандың 3,5 процентҡа тиклем байыҡтырылған 1200 килограмм ураны бар.  Гондурастағы һайлау процесы бик киҫкен сәйәси көрсөк шарттарында үткән, сөнки ағымдағы йылдың 28 июнендә ил етәксеһе Мануэль Селайя путч һөҙөмтәһендә вазифаһынан ситләтелә.  Рәсми рәүештә белдереүҙәренсә, байыҡтырылған уран медицинала һәм электр энергияһын алыу өсөн ҡулланыласаҡ.  Собибор концлагерында 1942 йылдан 1943 йылға тиклем  250 мең йәһүд һәләк була.  Башҡа кандидаттар өсөн бирелгән тауыш ике  проценттан да артмай.  Ил президенты Ахмадинежадтың һүҙҙәре буйынса, 20 мең мегаватт электр утын алыу өсөн Иранға 500 мең центрифуга моделе талап ителә.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.  Бөйөк Ватан һуғышы осоронда Собибор концлагерында эшләүсе һәм меңәрләгән кешенең үлемендә ғәйепләнеүсе Иван Демьянюкҡа ҡаршы суд эше башланды.  Ирандың министрҙар кабинеты ошо арала үҙҙәренең  аҙ байыҡтырылған уранын тейешле кимәлгә еткереү тураһындағы мәсьәләне ҡараясаҡ.  Ил менән идара итеүсе Либераль партия вәкиле Элвин Сантосҡа ил халҡының 38 проценты тауыш биргән.  Ирандың бындай аҙымы иң тәүҙә Американы һәм Европа илдәрен ҡуҙ­ғытҡан.  
 Уны КГБ архивтарында Треблинк лагеры палачының фамилияһы Марченко булыуы ғына ҡотҡара.  Иран уранды байыҡтырыу буйынса киләсәктә тағы ла 10 завод төҙөмәксе. 
  Уран тирәләй бәхәс Селайя президентлыҡтан «ҡолаҡ ҡаҡты»  
89 йәшлек Иван Демьянюктың енәйәт эше буйынса барыһы 40 томлыҡ дәлил йыйылған.  Материал Таһрандағы тикшеренеү үҙәгендә ҡулланыуға яраҡлы булһын өсөн уны 19,5 процентҡа тиклем  байыҡтырыу кәрәк.  «Беҙҙең ҡулда Демьянюктың язалауҙарҙа ҡатнашыуын туранан-тура раҫлаусы документтар юҡ, әммә   уның лагерҙа надзиратель булып эшләүен, ә Собибор лагерының эшселәр лагеры түгел, ә үлем лагеры булғанын асыҡ беләбеҙ.  Ул Собибор лагерын һаҡлаусылар исемлегендә теркәлгән була.  Тикшереүселәр фаразы буйынса, уларҙың 30 меңен юҡ итеүҙә Демьянюк шәхсән үҙе ҡатнашҡан.   Уның өсөн байыҡтырыуҙы тиҙләтеүсе яңы центрифугалар ҡулланыу кәрәк», – ти ил етәксеһе.  Ул Украинала тыуған, һуғыштан һуң Америкаға күсеп киткән.  