Ә Ҡаҙан, Екатеринбург, Пермь, Силәбе һәм Һамарҙа был транспорт төрөндә билет хаҡы 10 – 12 һум тора.

 Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, пенсия күләме уртаса 1100 һумға артасаҡ һәм республикабыҙҙа валоризация 940 мең тирәһе кешегә ҡағыласаҡ.  Ә Республика инвалидтар ойошмаһында мөмкинлектәре сикле булған кешеләр араһында спорттың интеллектуаль төрҙәре буйынса фестиваль уҙасаҡ 
 Өҫтәмә түләү күләме бер нисә һумдан ике мең һумға тиклем тәшкил итәсәк.

 Иртәгә Өфөлә Халыҡ-ара инвалидтар көнөнә арналған аҙналыҡ башлана.   Өфө кинодокументалисы Мансур Йомағоловтың фильмы «Артдокфест - 2009»  документаль автор  киноһы Рәсәй фестиваленең конкурс программаһына һайлап алынған.  2010 йылдың 1 ғинуарынан 115 мең пенсионер социаль өҫтәмә түләүгә хоҡуҡ ала.  «Таң» спорт-һауыҡтырыу комплексында инвалидтар араһында йөҙөү буйынса ярыштар, 29-cы балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә спорт-мәҙәни байрамы, 31-се спорт мәктәбендә өҫтәл теннисы буйынса Калинин районы беренселеге үтәсәк.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.  Фестиваль 4 – 12 декабрҙә Мәскәүҙә үтәсәк.  Конкурс программаһында 450-нән ашыу картинанан һайлап алынған 21 фильм ҡатнаша һәм уның еңеүсеһе 12 декабрҙә иғлан ителәсәк.

 Бөгөндән Өфө ҡала электр транспортында юл йөрөү хаҡы 7 һумдан 9 һумғаса  артасаҡ.  Пластик транспорт картаһы булған пассажирҙар трамвай һәм троллейбустарҙа 8 һумға йөрөй аласаҡ. 