Уны           БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ БР Мәғариф министрлығы менән берлектә ойоштора.  Акцияның төп маҡсаты – балалар һәм йәштәр баҫмаларын, йәғни «Йәшлек», «Молодежная газета», «Өмет», «Йәншишмә» гәзиттәрен, «Аҡбуҙат», «Аманат», «Әллүки»,  «Шоңҡар», «Тулпар» журналдарын пропагандалау, уҡыусы йәштәр араһында матбуғатҡа яҙылыуҙы
 әүҙемләштереү, баҫмаларҙы уҡыу мәҙәниәтен күтәреү.  Акция сиктәрендә уҡыу йорттарында синыф сәғәттәре һәм дөйөм мәктәп саралары – викториналар, тематик кисәләр, уҡыусыларҙың журналистар  менән осрашыуҙары планлаштырыла.   Ә сараның девизы – «Һәр уҡыусыға – берәр республика гәзите һәм журналы!» 30 ноябрҙән 6 декабргә тиклем республикала Балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы үткәрелә.  