 Ысынлап та, әсәләргә ихтирам, хөрмәт менән ҡарау – барыбыҙҙың изге бурысы.  Йәнә ике ҡыҙҙары Нефтекама педагогия колледжында белем ала.   Нисек һоҡланмайһың – тантанаға Тәтешле районынан килгән Роза менән Фидаил Мәрғәмовтар ун ете бала тәрбиәләй.  Бала яратһаң, сабырлығың етһә – барыһына ла ирешергә була», –  ти ул.  Ә уларға дәүләт ярҙамы күрһәтеү – заман талабы.   Биш һәм унан да күберәк бала тапҡан әсәләрҙе «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләү, ишле ғаиләләргә түләнгән пособиелар, льготалар биреү, торлаҡ сертификаттары тапшырыу – быға асыҡ миҫал.  Уларҙың һәр береһенә 100-әр мең һумлыҡ БР Президенты премиялары тапшырылды.  Бөгөн ул, кейәүгә сығып, үҙе әсә булған.  «Иң яҡшы опекун»  номинацияһында Бүздәк райо­нынан Вәсилә менән Айҙар Ғәзиевтар, «Иң яҡшы патронат ғаилә» номинацияһында Учалы районынан Рәмилә менән Таһир Мөхәмәткилдиндар, ә инде «Тәрбиәгә алған иң яҡшы ғаилә» номинацияһында Өфөнән Галина менән Валерий Семеновтар еңеүсе тип та­былған.  Бала яратыусы ғаилә үҙҙәренең биш балаһы өҫтөнә ун ике баланы тәрбиәгә алған.  «Ошо наҙҙы бирергә тырышам.  Барыһы ла яҡшы уҡый, һәр береһе түңәрәктәрҙә шөғөлләнә.  Хәйер, республикабыҙҙа әсәлекте, балалыҡты һәм ғаиләне хәстәрләүгә ҙур иғтибар бирелә.   

– Әсәләрҙең изге күңеле, һөйөү, наҙ тулы йөрәге күңелдәргә ышаныс өҫтәй, яҡты, матур эштәргә әйҙәй, –  тине ул.  Береһенән-береһе яғымлы, күңелдәре тулы һөйөү булған гүзәл заттар йы­йылғайны Конгресс-холл бинаһында билдәләнгән байрамға.  Тантана барышында өсөнсө республика опекундар (попечителдәр), тәрбиәгә алған һәм патронат ғаиләләр конкурсы еңеүселәре лә тәбрикләнде.    Өлкән ҡыҙҙары Фәнисә Өфө урман хужалығы техникумын «ҡыҙыл» дипломға тамамлаған.  Быға тиклем был бәхеткә ун дүрт ғаилә эйә булһа, байрам уңайынан йәнә ун алты ғаилә транспортлы булды.  Бәхетле әсә билдәләүенсә, балаларға һөйөү, хәстәрлек, йылы һүҙ һәм наҙ кәрәк.  Былтырҙан ул туғыҙ балалы ғаиләләргә лә бирелә башланы.  Р. ИШБИРҘИНА.   Ауырлыҡ тураһында һорамағыҙ ҙа, ирем ярҙам итә, балалар ҙа бер-береһе өсөн бер туғандай өҙөлөп тора.   Шуны билдәләргә кәрәк, 2001 йылдан ун һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән  24 ғаиләгә «Газель» микроавтобустары тапшырылғайны.  Башҡортостан Республикаһы Прези­денты, залдағыларҙы тәбрикләп, әсәләрҙең иң ҙур хөрмәткә лайыҡ булыуын билдәләне.  Әйткәндәй, Мәрғәмовтарҙың балаларын һәр яҡлап та маҡтап ҡына телгә алырлыҡ.  