Аҡсалата призы ла нисауа – 1500000 доллар.
 Футбол буйынса  Рәсәй беренселеге тамамланды.  Ошо уңышҡа ирешер өсөн ул, донъя рейтингы буйынса беренсе ракетка Роджер Федерер һәм икенсе урында тороусы Рафаэль Надальде еңеп, финалда Хуан Мартин Дель Потроның «кәрәген бирҙе».  Месси – беренсе, Аршавин – 21-се
 Рәсәй тенниссыһы Николай Давыденко Бөйөк Британияла уҙған иң көслө тенниссылар араһында йомғаҡлау турнирында еңеүсе тип танылды.  Тик ул 10 көслө футболсы исемлегенә лә инә алманы һәм 30 футболсы араһынан биш тауыш менән 21-се урынға сыҡты.
 Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Хәҙер өфөләр иҫәбендә 68 мәрәй булһа, икенсе урында килеүсе Магнитогорск уйынсылары  ике мәрәйгә ҡалыша.  Шайбаларҙы өфөләрҙән Сергей Зиновьев, Олег Твердовский, Игорь Григоренко һәм Андрей Таратухин индерҙе.  Был турҙан һуң  Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре дүрт уйындан торған оҙайлы сәфәргә сыға.  Был исемлеккә шулай уҡ Рәсәй йыйылма командаһының һөжүмсеһе, әлеге мәлдә Англияның «Арсенал» клубында уйнаған Андрей Аршавин да индерелгәйне.  Сөнки «Зенит»ҡа ла, шул уҡ «Локомотив»ҡа ла еңеү генә  булышлыҡ итте.  Рәсәй тарихында беренсе 
 Йыл һөҙөмтәһе буйынса йыл һайын  Европалағы иң көслө футболсыға бирелә торған «Алтын туп» призы Испанияның «Барселона» клубында сығыш яһаған Аргентина йыйылма командаһы уйынсыһы Лионель Мессиға тапшырылды. Башта улар 5 декабрҙә Ҡаҙағстанда урындағы «Барыҫ» командаһы менән осрашасаҡ.  Тик уға өлгәшеү командалар­ҙың үҙенән тора ине.  Ҡалған уйындарҙа ошондай  иҫәп билдәле булды: МВД ХК – «Динамо» (Минск) – 2:1, «Спартак» – «Динамо» (Рига) – 2:3, «Нефтехимик» – «Лада» – 9:2, «Северсталь» – «Атлант» – 1:5, «Локомотив» – «Динамо» (Мәскәү) – 3:0, «Барыҫ» – «Себер» – 3:4, «Амур» – «Авангард» – 1:4, ЦСКА – «Металлург» (Мг.) – 4:5, «Торпедо» – «Автомобилист» – 3:1, «Витязь» – «Трактор» – 2:3. Һуңғы тур ҡайһы бер командаларға бер ни бирмәһә лә, бәхетле өсөнсө урын өсөн көрәш барҙы.  КХЛ беренселегенең сираттағы туры үтте.  Афарин!  Шулай итеп, «Рубин» ике миҙгел рәттән еңеүсе булһа, «Спартак» көмөш миҙал менән ҡәнәғәтләнде, ә инде бронза миҙал «Зенит» командаһына тапшырыласаҡ.
 Быйылға тамам
 СКА иҫәбендә лә 66 мәрәй.  Һәм улар икеһе лә еңеү яуланы, тик үҙ-ара осрашыуҙа «Зенит» клубының өҫтөнлөгө Санкт-Петербург футболсыларын бронза миҙалға килтерҙе.  Был ваҡиға Рәсәй тарихында тәүгә булды.  Һуңынан «Автомобилист», «Трактор» һәм Магнитогорскиҙың «Металлург» командаларында ҡунаҡ буласаҡ.
 «Салауат Юлаев» хоккейсылары үҙ майҙанында чемпионат аутсайдеры  – Новокузнецкиҙың «Металлург»ын ҡабул итте һәм әллә ни көс түкмәй уларҙы 4:2 иҫәбенә отоп, лидерлыҡты йәнә үҙ ҡулына алды. 