– ти.
– Аспиринмы ни?
– Эйе, аспирин, эй, шуның исемен һәр ваҡыт  онотам да ҡуям.

* * *
– Илгиз, һиңә ҡарайым да, йә Хоҙай, ниндәй шкаф, тип уйлайым.  Шығырым тулы автобуста бер  ҡарт  баҫып тора, ә  эргәһендә бик сибәр йәш ҡыҙ  ултырып бара.
– Ҡыҙыҡай, бабайыңа урын бирер инең, –  ти кемдер.
– Һеҙ нимә, – тип сәрелдәп ебәрә ҡыҙ, –  ниндәй бабай булһын,  минең  ирем бит ул!

* * * Был нимә аңлата?
– Бала сәләмәтме һуң?
– Эйе.
– Улайһа, яҡшы.  Ике  әхирәт һөйләшә:
– Хәҙер ысын ирҙәр осраймы ул?
– Осрай, тик улар күберәк  бер-береһе менән осраша.

* * *
– Күршекәйем, ярты сәғәткә генә уҡлауыңды биреп тормаҫһыңмы икән?
– Юҡ.  Үҙем иремде көтәм...

* * * Ундай  хәлдәр йыш булғылай...

* * *  Ә бына антресолең юҡ...

* * *
– Әйтегеҙсе, – тип мөрәжәғәт итә судья ҡаза күреүсе ханыма, – хөкөм ителеүсе һеҙҙе ҡараңғы тыҡрыҡтан йөрөп килергә өгөтләгәндә бер ниндәй  ҙә хәүеф-хәтәр тойманығыҙмы ни?
– Тоймаған ҡайҙа ул, судья әфәнде, әммә уның сумкамды  алып  ҡасырға уйлауы хаҡында башыма ла инеп сыҡманы.
* * *
– Киләсәк транспорты  нимәлә эшләйәсәк?
– Һыуҙа һәм үләндә.
– Һәм ул техника  нисек эшләйәсәк?
– Арбаға бейәне егәһең дә... Бер ир дарыуханаға  йүгереп килеп инә лә:
– Һеҙҙә ацетилсалицил кислотаһы бармы?  Имтиханда.
– Әй,  өсәү, етте һеҙгә бер-берегеҙгә ҡағыҙ  ырғытырға, –  ти профессор, асыуланып.
– Был ҡағыҙ түгел,  беҙ преферанс  уйнайбыҙ.
– Шулаймы ни, улай­һа ғәфү итегеҙ.

* * * 
– Табип әфәнде, ҡатыным   өйләнешеүебеҙҙең өсөнсө айында бала  тапты. 