Ҡайһы берәүҙәр фаразлауынса, ерҙә лә яңы эпоха башланасаҡ. Нәҡ ошо урында «ҡыҙыл гигант» яңынан тыуырға тейеш.  Был хаҡта американдар фильм төшөрөргә лә өлгөргән инде.  Нәҡ ниндәйҙер катастрофа, һәләкәт арҡаһында «иҫкеһе» юҡҡа сығып, яңы ҡояш тыуған, ти.  Боронғо цивилизация вәкилдәре бит күп кенә катаклизмдарҙы теүәл әйтә алған.  Беҙ белмәйбеҙ... Әммә индеецтарҙың ниңә тап шул көндәрҙе билдәләүен аңлата алмай­ҙар әле.  Дүрт Ҡояш үлеме хаҡындағы мифты анализлап, ғалимдар тәбиғи катастрофаларҙың ҡайһы берҙәре менән оҡшашлыҡ таба.  Ул беҙгә бөгөн дә яҡтырта һәм «хәрәкәт ҡояшы» булараҡ билдәле, йәғни майя индеецтары күҙаллауынса, ошо эпохала Ер хәрәкәте үҙгәреп, һәләкәткә килтерәсәк, имеш. Баҡһаң, Ер планетаһында 2012 йылдың 23 декабрендә ниндәйҙер ваҡиға була һәм бишенсе Ҡояш тамамлана.  Тамамланыу датаһы – 2012 йылдың үрҙәге көнөндә, имеш.  Майялар календарын өйрәнеп, ғалимдар ҡыҙыҡлы мәғлүмәт ала.  Икенсе Ҡояш 4010 йыл «йәшәп», ҡаты ел, уның ҡот осҡос циклондары һөҙөмтәһендә һәләк булған.  Бәлки, ерҙә тағы әллә ниндәй һәләкәттәр булыр?  Майя аҡһөйәктәре (жрецтары) иҫәпләүенсә, бишенсе Ҡояш бик ҡарт һәм ул үҙенең циклы аҙағына етеп килә... Өсөнсөһө иһә, 4081 йыл кешелекте йылытып, вулкан кратерҙарының утлы ямғыры тарафынан йотолған.  Боронғо индеецтар ҡәбиләһе –  майялар ҡояш ғүмерен билдәләп, яҡтыртҡысыбыҙға  һандар ҙа беркетеп ҡуйған.  Майя хронологияһына ярашлы, яңы дәүер беҙҙең эраға тиклем 3114 йылдың 12 авгусында башланған.  Дүртенсе Ҡояш 5026 йыл күктә йөҙгәндән һуң, бөтә донъяны туфан баҫҡас, юҡ булған.  Өс йылдан декабрҙә Ҡояш тотолғанда ул Ҡош юлы зонаһында була.  Артабан бишенсе Ҡояш тыуған.  Беренсе Ҡояш 4008 йыл яҡтыртҡан һәм ер тетрәүҙәр арҡаһында юҡҡа сыҡҡан.