Тайфун Сыңғыҙхандың ейәне Хубилайҙың Японияны баҫып алырға походҡа әҙерләнеүсе флотын батыра.  
XIX быуат та емергес тәбиғи катаклизмдары менән бай булған.  Монтань-Пеле, Мартиника утрауы – 1902 йыл Мысырҙа ер тетрәү һөҙөмтәһендә 50 мең кеше һәләк була, донъяның дүртенсе мөғжизәһе һанал­ған 180 метрлыҡ Александрия маяғы емерелә.
XIII быуат, 1821 йылдың 17 июне.  Икенсе бер фараз да бар.  Был, әлбиттә, бөгөн-иртәгә түгел, ә ни бары 7,6 миллиард йылдан һуң буласаҡ.  Өс мең ярым караптың яртыһы һыу аҫтына китә.  Ерҙәге ҡеүәтле тәбиғи шартлауҙар – вулкан атылыу иң емергес көскә эйә.  
XV быуаттың 1406 йылында Рәсәйҙең Түбәнге Новгород ҡалаһы янында көслө дауыл була.
XVI быуат, 1556 йылдың 2 феврале.  Кракатау, Ява утрауы – 1883 йыл Донъяға билдәле Альп тауҙарының бейеклеге арта бара, имеш.  Тикшеренеүселәр Ҡояш менән Ер бәйләнешен өйрәнгәндә ошондай һығымтаға килгән.  16 йылдан был ҡала ла, Геркуланум, Стабия  ҡалалары ла Везувий вулканы атылыу һөҙөмтәһендә юҡҡа сыға.
IV быуаттың 365 йылы.  Әммә был ергә тормоз «тоторға», ҡояшҡа табан шыуышырға етә.  Санторин, Греция – беҙҙең эраға тиклем 1450 йыл Бер нисә миллиард йылдан ер тарҡалып юҡҡа сығасаҡ, ти 
 Изге Елена тауы, АҠШ – 1980 йыл Һәр дәүерҙә, һәр осорҙа ла ул төрлө һәләкәттәрҙән зыян күрә.  Невадо-де-Руис, Колумбия – 1985 йыл 1812 йылғы ер тетрәүҙә Венесуэланың Каракас ҡалаһының ундан туғыҙ өлөшө емерелә, 1857 йылда Токиолағы ер тетрәү янғын сығарып, 107 мең самаһы кеше үлә.  Пинатубо, Филиппин – 1991 йыл
 Ҡыҙыл гиганттың тартыу көсө йоғонтоһонда ер «күбенә», һуңғы сиктә иреп юҡҡа сығасаҡ, имеш. Боҙ составы үҙгәреүе буйынса шул билдәләнә: беҙҙең планета 100-әр мең йыл­дарға һуҙылған бер нисә боҙлоҡ дәүерен кисергән.  Ул 500 ер аҫты һелкенеүенән тора.  Был тетрәү касафаты Европала ла, Төньяҡ Африкала ла сағыла, Люксембургта, Мароккола ҡорбандар була.
1793 йылдың 1 апрелендәге ер тетрәү һөҙөмтәһендә Японияның Унсен утрауы 53 мең халҡы менән диңгеҙ һыуында юғала.  «Тәнәфес»тә ҡыҫҡа йылы осорҙар булған.  Донъяла тәрән эҙ 
ҡалдырған тәбиғәт 
һәләкәттәре

I быуат, 63 йылдың 16 февралендә Помпейҙа ер тетрәү.  Колумбияла 1875 йылғы тетрәү ни бары 45 секундҡа һуҙыла, әммә 16 мең кешенең ғүмерен өҙә.
1900 йылда АҠШ-тың Техас штатында булған көслө дауыл Галвестон ҡалаһын тотошлай емерә. Катмай, Аляска – 1912 йыл Ҡояш атмосфераһы Ергә һәләкәтле йоғонто яһай.  Бейегәйеү процесы бигерәк тә Көнбайыш Европаның иң бейек нөктәһе – француз Альптарында күҙәтелә икән.
 Был моделде ғалимдар түбәндәгесә аңлата: ныҡ һуҙылмалы бал кеүек матдә өҫтөнә ауыр әйбер һалһаң, ул гравитация көсө есемде өҫтә тотоусы этәреү көсө менән тигеҙләшкәнгә тиклем төшәсәк.  50 – 100 мең самаһы кеше һәләк була, ә ҡала үҙенең мәғрифәт эпохаһындағы бөтә ҡомартҡылары, сәнғәт хазиналары менән юҡҡа сыға.  Әлеге сираттағы йылы дәүер тамамланыуға табан бара.  километр тау тоҡомо күтәрелә, был тотош бер тау.  Альп тауҙары ниңә бейегәйә?
 Боҙлоҡ ирей барыу менән тауҙар уларҙың ауырлығынан ҡотола һәм бик әкрен генә өҫкә күтәрелә.  Таупо, Яңы Зеландия – 150 йыл Предметты алыу менән шыйыҡлыҡтың кәмегән кимәле бер ни тиклем ваҡыт үткәс тергеҙеләсәк.  Альп тауы менән дә шул уҡ хәл, ти ғалимдар.  Ерҙә көслө һәм емергес һөҙөмтәләр биргән вулкандар: Әммә  антарктик боҙ ҡатламын өйрәнеү бының киреһен раҫлай.  Был – теркәлгән тетрәүҙәрҙән иң ныҡ ҡаза килтергәне.
XVII быуаттың 1669 йылында Италияла Этна вулканы атылып, 20 мең , ә ҡайһы бер сығанаҡтар буйынса, 60 – 100 мең кеше һәләк була, ҡыҙыу лава йылғаһы 50 ҡаланы «ерләй».
1692 йылда Ямайкалағы ер тетрәү һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килгән цунами тулҡыны диңгеҙгә  Порт-Рояль ҡалаһының төньяҡ өлөшөн барлыҡ халҡы менән ағыҙып алып китә.
XVIII быуат урталарындағы Лиссабон ер тетрәүе лә емергестәрҙән һанала.  Ҡала буйлап ут ялҡыны  сәғәтенә 100 км менән «йөрөй».  Антропоген глобаль йылыныу теорияһына ярашлы, атмосферала углекислый газ күләме артыу сәбәпле, Ер планетаһын эҫе киләсәк көтә.  Ә инде атмосферала углекислый газ күбәйеүе һәр йылы        осорҙа күҙәтелгән, сөнки донъя океаны йылынғанда һауаға газ күберәк тарала. Ер планетаһы бер ваҡытта ла тыныс ҡына йәшәмәгән.  Боҙлоҡта ер климатының һуңғы 420 мең йылдағы «ҡулъяҙмаһы» һаҡлана.  1815 йылғы Тамбора вулканынан осҡан таштар 50 км арауыҡҡа һибелә. Ғалимдар был процесты даими күҙәтеп тора.  Үҙәк Ҡытайҙың Шаньси провинцияһындағы ер тетрәү 820 мең кешенең ғүмерен өҙә.  Һуңғы иҫәпләүҙәр буйынса, йәшел планетабыҙҙың яҙмышы шулай бөтәсәк.  Әлеге лә баяғы шул глобаль йылыныу инде.  Тауыш 5000 км араға ла, Һиндостан, Ҡытай, Австралияға ла, ишетелә.  Ғалимдар фаразлауынса, киләсәктә лә аҙ                 булма­ясаҡ әле «күрәһеләре».  Быға сәбәпсе нимә тиһегеҙме?  Түбәндә ошо темаға бер ни тиклем байҡау һәм  аңлатмалар.
 Бөйөк Британияның Сассекс университетынан бер төркөм ғалим беҙҙең планетаның ҡыҙыу плазма океанына әйләнеүен фаразлай.  Ул 12 мең йылға һуҙыла һәм артабан йәнә боҙлоҡ осоро етәсәк.
 Яңы компьютер тикшеренеү моделе күрһәтеүенсә, бер нисә йылдан алып меңдәрсә йылға тиклемге ваҡыт масштабында Ер өҫтө бер үҙенсәлекле шыйыҡлыҡ кеүек.  Беҙҙең планета шул арҡала бик бәләкәй тығыҙлыҡта, газ болотонда әйләнергә мәжбүр була.  1883 йылда, мәҫәлән, Кракатау вулканы атылған мәлдә һауаға 20 куб.  ЯНАРТАУ беҙҙә лә атылып ҡуймаһын...
 Тамбора, Сумбава утрауы – 1815 йыл Везувий, Италия – 79 йыл