Аҙаҡ кемдең нисек бешергәнен, кемдең нисек төшөргәнен тикшерәбеҙ, – тигән әхирәте. Береһе рәссамға кейәүгә сығасағы хаҡында әйтә. 
– Беҙ дуҫтар менән Яңы йылды ҡаршылағайныҡ, мин әҙерәк һуңға ҡалдым.  
– Шунан, ғаилә тормошо нисек?  – тип һорай.
– Юҡ, – ти  малай, – ә бына атайым һеҙҙә ат ҡараусы булып эшләне.

* * * 

* * * Ике әхирәт осраша.  – тип һораған.
– Теге, үләнле һәм япраҡлыһы яҡшы, ә бына ҡарлыһына түҙерлек түгел, – тигән егет.

* * *
– Һин оятһыҙһың, Яңы йыл етергә 15 биш минут ҡалғас, кафеға сығып киттең дә, ҡайтманың.  Бай малайы күрше ауыл урамынан бик эре атлап китеп барғанда, үҙенә бер тамсы һыу кеүек оҡшаған малайҙы күрә лә:
– Эй, һинең әсәйең беҙҙә иҙән йыуыусы булып эшләмәнеме?  Унан дуҫтары:
– Шунан, урыҫ ҡышы нисек?  Мин бит төнө буйы йоҡламаным, – тип асыулана ҡыҙ.
– Ә мине йоҡлаған тиһеңме ни?  Байтаҡ ваҡыт үткәс, былар тағы осраша.  Американ, Рәсәйҙә уҡыуын тамамлап, иленә ҡайта.  Ҡатыным борсолалыр тип ашығам.
– Һеҙ нимә, инде май айы бит...
– Бына шуға ашығам да  инде.

* * *
– Беҙҙең Ҡыш бабай американдарҙың Санта Клаусынан нимәһе менән айырыла?
 – Уларҙыҡы һәр ваҡыт  айныҡ һәм яңғыҙ, ә беҙҙеке иҫерек һәм һәр ваҡыт  бер ҡыҙҙы эйәрткән була.

* * * – тип һораша әхирәте кейәүгә сыҡҡанынан.
– Нисек, тип ни, мин ашарға бешерәм, ә ул төшөрә.  «Гаишник» машинаны туҡтата:
– Шул тиклем ҡайҙа ашығаһығыҙ?  Ир менән ҡатын  бик оҙаҡ ғауғалашҡандан һуң, ире:
 – Ярай, Яңы йыл хөрмәтенә, әйҙә, һинеңсә булһын, бөгөн һиңә юл ҡуям, – тигән.
– Юҡ инде, ҡәҙерлем, мин кире уйланым, – тигән ҡатыны.

* * * – тигән егет, ҡыҙып китеп. 