Тоташтырыусы туҡымалар функцияһы боҙолоп, һеңерҙәр, эске ағзалар, тире ҡаҡшай.  Шарҙар был ваҡытта 6522 метр бейеклектә осҡан.  Кемегеҙҙең шундай алма үҫтергәне бар?  Ике һауа шары араһында йөрөү.   2001 йылда унда дөйөм милектәре  2,2 миллиард доллар тәшкил иткән 10 миллионер эшләй.
 Нью-Йорктың «Гольдмен Сачс» инвестиция банкы үҙендә иң күп миллионер эшләүе менән дан тота.  Миллионерлы банк.  Иң һуҙылыусан тире.  Бөйөк Британияның Гарри Тернер исемле кешеһенең тән тиреһе 15,8 см-ға һуҙыла, имеш.  Ауыҙҙа тотоп торған иң күп ағыулы йылан.  Гиннесс рекордтары китабына күҙ һалһаҡ, ул Японияның бер фермаһында үҫтерелгән.  Тағы шундайыраҡты көтөп ҡарайҙар, әммә бөгөнгәсә өмөттәре аҡланмай әле.
 Бөйөк Британиянан Майк Говард атлы бер ир-егет ҡыйыу­ҙар­ҙан-ҡыйыу һанала.  Был батырлыҡ һөҙөмтәһе түгел, ә ирҙең сире арҡаһында.  Осош 2004 йылда «Гиннесс рекордтары.  Японияла 1970 йылға тиклем йәшәгән Изюми тигән ҡарт иң оҙаҡ эшләүсе кеше һанала.  Билдәле ки­тапҡа эләгәм тип, ни генә ҡылмай әҙәм балаһы.  Уның хеҙмәт стажы 98 йыл.  Шулай булмайса, ул бит ике һауа шары араһында һуҙылған таяҡ буйлап йөрөргә йөрьәт иткән.  Американ Джеки Бибби өс йыл элек ауыҙына 10 ағыулы йыланды ҡойроҡтарынан ҡабып, 10 секунд торған.  Иң ҙур стаж.  Был рекорд, бер яҡтан, бик үк етди ҙә түгелдер, сөнки кем ҡурҡмайынса шунса йыланды ауыҙына тыҡһын, унан килеп, ни өсөн?  50 йыл, 50 рекорд» тип аталған телевизион шоу өсөн яҙып алынған. Шунлыҡтан тиренең һығылмалылығы өсөн яуап биргән коллаген үҙ бурысын үтәй алмай һәм тире нескәрә, һуҙыла.
 Венесуэлалағы Медарда исемле ханымдың иһә 85 йыллыҡ педагогик стажы бар.  Был ваҡытта уның янында бер кем дә ҡалмаған, ти.  Әлбиттә, кемдең ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйғыһы килһен, йыланға ышаныс юҡ, ул һинең рекордтар китабына ингең килгәнде аңламай.  Ул 12 генә йәшендә мәктәп аса һәм бер урында эшләй.
 Иң ауыр алма.  Ә Джеки ки­тапҡа инә барыбер.
 Был емеш 2005 йыл уңышы була.  Ҡарт 105 йәшкә етеп вафат була.  Изюми көтөүсе булып эшләй башлай ҙа, артабан фермер булып китә.  Чисато Ивасаки үҙенең 1 кг  849 г ауырлыҡтағы алмаһы менән ысынлап та маҡтана ала. 