Беренсе бөтә донъя һуғышы башланып китә.  Ошо ауыр хеҙмәт ауылыбыҙ  тәрәҡиәте  өсөн, әлбиттә, бик ҙур ыңғай роль уйнаған.  Ул ҡарттар, муллалар менән танышып, аралаша.  Шул госпиталдә уҡ уның баш өйәнәге башлана.   Ошо сәбәпле, Сәйетбаба ауылының шул ваҡыттағы  иҡтисади хәле тирә-яҡтағы ауылдарҙыҡына ҡарағанда юғарыраҡ  булған.
 Уҡымышлы ауыл ҡарттарынан һорашып яҙып алып, тарихи китаптарҙан уҡып, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың һәм башҡа тарихсыларҙың хеҙмәттәрен өйрәнеп, файҙаланып, 1908 йылдың башына шәжәрәне төҙөп бөтөрә.  Әлбиттә, яҡын тирәләге халыҡ телендә киң таралған боронғо олатаһы Ҡылысарыҫлан хаҡындағы риүәйәтте лә бәйән итә.  Бабаһы үҙ улындай яратҡан туғанына аттарын ҡасан кәрәк булһа, шул ваҡытта алып торорға рөхсәт иткән. Зәки Вәлидиҙең Сәйетбабала бер нисә мәртәбә булғаны билдәле.  Октябрь инҡилабына тиклем алып өлгөргән пенсия аҡсаһына Мөхәмәтша Латипов яңы йорт һалдыра, һарай-ҡуралар, бүтән йыһаздар төҙөтә, мал-тыуарын арттыра. Тик үҙе был турала бик асылып  барманы.  Ошо хаҡта шулай уҡ үҫмер йылдарымда атайымдан, йәғни Мөхәмәтша Латиповтан, уның менән икәүҙән-икәү генә ҡалғанда, үҙемә лә ишетергә насип булды.  Эҙәрлекләүҙәр Граждандар һуғышы бөткәс үк башланып, Сталин үлгәнгәсә дауам итте.
 Таштар иң яҡын тип иҫәпләнгән тимер юл станцияларына, йылға пристандәренә, шулай уҡ айырым заказсыларҙың үҙҙәренә тиклем дә тәғәйен алып барылған.  Тыл госпиталенән Сәйетбабаға тиклем уны ике һалдат оҙатып, ғаиләһе ҡарамағына тапшыра.  Мөхәмәтша Латипов үҙе тарихтан, географиянан, хисаптан, йәғни арифметиканан уҡыта.  Үкенескә күрә, беҙ әлегә  бик боронғо дин әһелдәре хаҡында  белмәйбеҙ.
 Юғарыла исемдәре аталған руханиҙар араһында ауылыбыҙҙың  иң һуңғы указлы муллаһы һәм  мөғәллиме Мөхәмәтша Ҡаһарман улы Латипов айырым урын алып тора.  Был изге эште ауыл халҡы ла, байҙары ла хуп күрә.  Бер-ике ҡыҫҡа ғына аят та уҡып ишеттергәс, Сирай мулла бик ҡәнәғәт булып, һоҡланыу белдергән.  Зәки Вәлиди Сәйетбабаға хатта Граждандар һуғышы ваҡытында ла һуғылып киткән (Мөхәмәтша Латипов та Зәкиҙең тыуған ауылында бер нисә мәртәбә булған.  Ике бик яҡшы уҡыусы шәкерт, Мөхәмәтша һәм Зәки, уртаҡ телде тиҙ таба, ярайһы дуҫлашып та өлгөрәләр.  Улар, Сабир хәҙрәттән башҡа, барыһы ла Сәйетбаба ауылы кешеләре.  Беренсе бөтә донъя һуғышы 
һәм уның ҡәһәре
 Был йылы мөнәсәбәт, Зәки мәҙрәсәнән алдараҡ (1908 йыл) китһә лә, Мөхәмәтшаның күңелендә мәңгегә һаҡланып ҡала. Шулай итеп, Мөхәмәтша Латипов Сәйетбаба ауылы мәҙрәсә мәктәбендә беренсе булып уҡыусыларҙы синыфтарға бүлеп, парталар артына ултыртып, яңыса уҡыта башлай. Мөхәмәтша Латипов мәҙрәсәлә остаздары һәм Зәкиҙең йоғонтоһо аҫтында фарсы, ғәрәп, иҫке төрки телдәрен ныҡлап үҙләштерә.  Ул һау-сәләмәт, теремек, ныҡлы һәм зирәк бала булып үҫә.  Октябрь инҡилабына тиклем  ауылыбыҙҙа биш мәхәллә булып, уларҙы электән эшләп килгән өс мәсет, һәм ауыл байҙары тарафынан, яңы мәсеттәр һалынғанға тиклем, бушлай биреп  торолған ике ҙур йорт хеҙмәтләндергән. Инеш
 Был эштәр­ҙе башҡарып сығырға уға ауылдың өлкәнерәк муллалары, мөғәллимдәре, ауыл байҙары ярҙамға килә.  Шул уҡ 1911 йылдың көҙөндә Мөхәмәтша Сәйетбаба ауылының иң бай кешеләренең береһе Фазлыйәхмәт Ғәлиәхмәтовтың Ғәрифә исемле ҡыҙына өйләнә.  Дөрөҫ, ул өйәнәк ваҡыт уҙа бара һирәгәйеп, еңелерәк үтә башлай.  Әбйәлил ишан, Сирай хәҙрәт, йәғни Сиражетдин Фәхретдинов, Сабир хәҙрәт, Хәлил, Хәлим, Сәйфулла, Хатип муллалар, Әбйәлил  мулла Сираев (Сиражетдин Фәхретдиновтың улы), Мөхәмәтша мулла Латипов һәм башҡа дин әһелдәре ауыл тарихында, халыҡ  хәтерендә юйылмаҫлыҡ эҙ ҡалдырған.  1914 йылда уҡ Мөхәмәтша Латиповты яуға оҙаталар.  Уның һеңлеһе Ғәфүрәне Ҡауарҙы ауылына кейәүгә биргәндәр.  Аңлашылһын өсөн, медицина термины менән русса әйтһәк, ул «эпилептические припадки в результате, перенесенной тяжелой черепно-мозговой травмы» тип аталыр ине.  Беренсе улдары Мөхәмәтзакир 1886 йылда тыуған.  Мөхәмәтша Латиповҡа әйләнеп ҡайтһаҡ, тәүге көндәрҙән үк ул мәҙрәсәләге иң алдынғы шәкерттәрҙең береһе булып китә.
1902 йылда Үтәк мәҙрәсәһенә Зәки Вәлидов уҡырға килә.  Снаряд ярсығы, уның баш һөйәге аша үтеп, мейеһен йәрәхәтләй.  Сәйетбаба ауылы халҡы  рухиәтендә борон-борондан  инсафлылыҡ, ихласлыҡ, ҡунаҡсыллыҡ һәм башҡа күркәм сифаттар ныҡлы тамыр йәйгән.
 Рухи байлыҡ тигәндә, беҙ уның боронғо руханиҙарын, ғибәҙәтханаларын күҙ уңында то­табыҙ. Фронттан ҡайтҡанда уға инвалидлыҡ бирелеп, үҙенең һүҙҙәренән билдәле булыуынса, бик ҙур пенсия тәғәйенләнгән була.  Йәш ылаусы, ҡышҡы юлда һыуыҡ тейҙереп, ҡапыл ауырып, 22 генә йәшендә вафат була.  Үтәк мәҙрәсәһендә уҡыуының һуңғы 2 – 3 йылында буласаҡ ғалим Зәки Вәлидов тирә-яҡ ауылдарға барып, ундағы халыҡтың көнкүрешен, ғөрөф-ғәҙәтен, телен, шөғөлөн өйрәнгән.  Ул, сирле кешенең аңын юғалтып, тәне, ә ауыр осраҡта аяҡ-ҡулдары ла тартышыуҙан ғибәрәт.  Сәйетбаба мәҙрәсәһендә Мөхәмәтша 11 йәшкә тиклем уҡыған.  Үтәк мәҙрәсәһен ойоштороусы, уның менән етәкселек итеүсе үҙ заманының алдынғы ҡарашлы мәғрифәтсеһе Хәбибнәжәр хәҙрәт була (ҡайһы бер әҙәби-тарихи яҙмаларҙа уның исемен Хәбибназар тип яҙалар, ә Мөхәмәтша мулла һәр ваҡыт: «Остазым Хәбибнәжәр хәҙрәт...» – тип һөйләр булды). Сәйетбабаға ҡайтып, үҙ вазифаһын үтәй башлағас, мәсет янындағы мәҙрәсәне мәктәпкә әйләндереп ебәрә.  Ул Карпат тауҙарында барған алыштарҙа ҡатнаша.  Мөхәмәтша Латипов 1906 – 1908 йылдарҙа үҙ ырыуының шәжәрәһен төҙөй (ул һуңынан, күп йылдар үткәс тә, шәжәрә өҫтөндә эшләүен дауам итә).  Әммә Мөхәмәтша Латиповҡа һәм ауыл халҡына үҙҙәренең изге уй-теләктәрен тормошҡа ашырырға насип булмай.  Әйтергә кәрәк, был фәндәр Үтәк мәҙрәсәһендә төплө уҡытылған. Бүтән осраҡтарҙы, аңлы рәүештә, иҫкә алмай һәм бының сәбәбен дә аңлата.  Уның мәктәбе башланғыс синыфтар программаһына ғына иҫәпләнгән булһа ла, бүтән фәндәрҙән дәрес биреүгә лә айырым уҡытыусылар йәлеп ителә.  Өйәнәге арҡаһында уға тәүге йылдарҙа өйҙән яңғыҙ  сығырға ярамай.  Сирай һәм Хәлил (Хәлиулла Арыҫланов) муллаларҙың кәңәшен тыңлап, улының зирәклеген, китап яратыуын күреп, 1901 йылда Ҡаһарман уны Үтәк мәҙрәсәһенә уҡырға алып бара.
 Аттар осҡолап егелә.  Ул һөнәрҙәрҙе үҙ ерлегендә  ҡуллана башлағандар.  Был риүәйәттә уның үҙенән алты быуын элек йәшәгән халыҡ батырының башҡорт ерҙәренең рустар тарафынан көслөк менән тартып алына башлауына ҡаршылыҡ йөҙөнән, үҙе эшләгән туптан Табын ҡәлғәһе сиркәүенең манараһы менән көмбәҙен атып емереүе тасуирлана.  Ҡаһарманға улын, һис һүҙһеҙ, уҡытырға кәрәклеген әйткән.  Хәбибнәжәр хәҙрәт шәкерттәренә тарихты өйрәнергә кәрәклеген һәр ваҡыт әйтеп, иҫтәренә төшөрөп торған.  Был турала, совет халҡы сәйәси эҙәрлекләнеү­ҙәрҙән арына төшкәс, ауылыбыҙҙың өлкән быуын вәкилдәре йыш ҡына иҫкә ала торғайны.  Ә ылаусылар  алыҫ ерҙәрҙә төрлө кешеләр менән аралашып, уларҙан күреп, өйрәнеп, яңы һөнәрҙәр үҙләштереп ҡайтҡан.  Мәктәпте ҡайһы урында, ниндәй материалдан, ағастанмы, кирбестәнме һалдырыу тураһында ныҡлы һөйләшеү була.  Ул ылаусы хеҙмәтен башҡарған.  1915 йылдың йәйендә ҡаты яралана.  Бынан бик күп йыл элек ауылдың оло кешеләре, мулланың йәштәштәре, уның фронтта полк муллаһы вазифаһын башҡарыуы хаҡында һөйләй торғайны.   Биш-алты йәшлек малай,  ағаһына эйәреп, Сирай мулланың мәсете янындағы мәҙрәсәһенә бара.  Уны фронт янындағы госпиталгә һушһыҙ килтерәләр.  Бының сәбәбе  совет власының уны аяуһыҙ эҙәрлекләүендә булды.  Уның тормош юлы һәм яҙмышы, ХХ быуаттың үҙе һәм, бигерәк тә, шул быуат һуҙымындағы Рәсәй һәм Башҡортостан яҙмышы шикелле, үтә ҡатмарлы, фажиғәле ваҡиғалар менән тулы. Кейәүҙәренең фамилияһы ла, осраҡлы рәүештә,  Латипов булып сыҡҡан.  Һабаҡтарҙы уға башлыса  Хәлил мулла биргән. Уның беренсе уҡыусылары араһында ауылдың арҙаҡлы кешеләре Хәлиулла Сәйфуллин, Гәрәй Ғәзизов, Зәйнулла Сираев, Ситдыҡ Сөләймәнов, Ситдыҡ Юлбарыҫов, Уйылдан Юлбарыҫов ағайҙар дини шәхестәр ҙә ине.
 Тағы ла Мөхәмәтша Латиповтың рухиәткә хеҙмәт итә башлаған йылдарына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Шуғалыр ҙа инде Зәки шәкерт йылдарынан уҡ тарих менән тәрән шөғөлләнә башлаған. Һөҙөмтәлә бер нисә йылдан һуң, 1910 йылда булһа кәрәк, Зәки Вәлидиҙең тәүге фәнни хеҙмәттәренең береһе – «Сәйетбаба тарихы» матбуғатта баҫылып сыға (был бәләкәй генә брошюра формаһындағы китапты ошо юлдарҙың авторы үҙ күҙҙәре менән күреп, ҡулдарында тотҡан саҡтары булды):  Мөхәмәтша Латипов үҙенең шәхси китапханаһын тулыһынса, күп һандағы  дини һәм тарихи китаптарын, вафатынан бер нисә йыл элек, үгәй улы Ғүмәр Килмөхәмәтов менән бергәләп, Диниә назаратына килтереп тапшырҙы.  Дарыны ла Ҡылысарыҫлан үҙе яһаған (дары яһау серенең башҡорттарҙа, ҡытайҙарҙан бик борон замандарҙа алғандарҙыр инде, быуындан-быуынға бирелеп, һаҡланып килгәне билдәле). Махсус техниканың булмауына ҡарамаҫтан, был эш сәнәғәт башланғысы булып торған.  Әсбаптар араһында географик карталар,  төрлө таблицалар, хатта Ер шарының глобусы ла була.  Фамилия кемдән килә?
 Ауыл халҡы ла ситтә ҡалмай, әлбиттә. Ҡаһарман өйләнгән ҡыҙҙың исеме Ғәфүрә булған.  Балаларҙы әсәһе һәм олатаһы Ғәбдерафиҡ (Рафиҡ) тәрбиәләп үҫтергән. Мәҙрәсә, Зәки Вәлидов 
менән аралашыу
 Сәйетбаба ауылының, оло юлдарҙан ситтә ятыуына ҡарамаҫтан, таш сығарып эшкәртеү, уны һатыу арҡаһында ярайһы ғына алға китеүе тураһында һөйләй.  Йәш мөғәллим һәм мулла, ғаилә ҡороп, изге ниәттәр һәм теләктәр, яҡты уйҙар, ҙур пландар менән  ең һыҙғанып, дәртләнеп эшкә тотона.  Ул «Хәтирәләр»ҙә Граждандар һуғышына ҡәҙәр, һәр хәлдә, китабы баҫылып сыҡҡанда инде гүр эйәһе булған дуҫтары һәм арҡаҙаштары хаҡында ғына яҙа.  Шәкерттәргә үҙе лә дәрестәр бирә. Уны Хәбибнәжәр хәҙрәткә һәм Зәкигә күрһәтә.  Беҙҙең һүҙ башы Мөхәмәтша Ҡаһарман улы Латиповта  ине.  Математика, география, астрономия фәндәрен ярата.  Уның Ҡаһарман исемле улы менән Ғәфүрә исемле ҡыҙы етем  ҡала.  Уның тәүге һәм иң оло теләге – Хәбибнәжәр остазыныҡы кеүек ҙур мәктәп-мәҙрәсә төҙөп, Сәйетбаба тирәһендәге халыҡтың балаларына ғилем биреү була.  Шулай итеп, йәшләй үлһә лә, Латип үҙенән һуң килгән быуындарына фамилия биреп киткән.  Зәкиҙең атаһы Әхмәтшаһ та, бабаһы Хәбибнәжәр ҙә халҡыбыҙ тарихын бик боронғо замандарҙан алып яҡшы белгән.  Рухиәт юлында тәүге сынығыуҙар
 Ауылдың эшһөйәр халҡын рухи яҡтан  тәрбиәләүҙә ишан-хәҙрәттәр, мулла-мәзиндәр, хәлфәләр, мөғәллимдәр, ә һуңынан инде хөрмәтле уҡытыусыларыбыҙ ифрат ҙур роль уйнаған.  1911 йылда, указ алғас, Сәйетбаба ауылының яңы мәхәлләһенә имам-хатип һәм мәсет янындағы мәҙрәсәгә мөғәллим итеп тәғәйенләнә. Төрлө  ҙурлыҡтағы  эшкәртелмәгән таштарҙы ла, тирмән һәм сар таштары итеп әҙерләнгәндәрен дә махсус нығытылып эшләнгән  оло саналарҙа  ҡыш көндәрендә генә оҙатҡандар.  Төрлө ҡалаларҙан, хатта Мәскәүҙең үҙенән дә үҙ заманына ярашлы уҡыу әсбаптары алдыра.  Ошо әйтелгәндәрҙән сығып, уның батша әрмеһендә, фронтта кесе офицер булғанлығын фараз итергә ҡала.  Бөтә нәмәне үҙ күҙҙәре менән күреп баһа бирергә өйрәнгән, сәйәхәт итергә әүәҫ Зәки Мөхәмәтша Латиповтың Сәйетбабаны күреп ҡайтырға саҡырыуын ҡабул итә.  Ул китаптар араһында Зәки Вәлидиҙең «Сәйетбаба тарихы» ла бар ине.  Ғәфүрә менән Ҡаһарман Латиповтар ете бала тәрбиәләп үҫтерә: Мөхәмәтзакир, Мөхәмәтша, Әхмәтша, Әхмәҙей, Ғәбделбарый (Барый) исемле улдар, Хәнифә, Тайба исемле ҡыҙҙар.  Әгәр дуҫтарының, арҡаҙаштарының исемдәрен атаһа, совет органдарының уларҙың үҙҙәрен генә түгел, ғаиләләре менән туғандарын да аямаясаҡтары тураһында әйтеп китә.  Отҡор бала тиҙ арала хәреф таный башлай.  Таһир ЛАТИПОВ.
(Дауамы бар). Латиптың улы Ҡаһарман да, егет ҡорона еткәс, атаһының ылаусы эшен дауам иткән.  Тимәк, ул китап хәҙерге ваҡытта мотлаҡ Диниә назараты китапханаһында һаҡланырға тейеш. Тағы ла бер осраҡлылыҡ ҡабатланған.  Кәрәкле  таштарҙы, башлыса, Мәндем йылғаһы буйлап теҙелеп киткән тауҙарҙан, ҡаяларҙан соҡоп, уйып, киҫеп алғандар.  Зәки Вәлиди «Хәтирәләр» китабында Сәйетбабала 1917 йылдың йәйендә, февраль инҡилабынан һуң булыуы хаҡында ғына яҙа.  Мөхәмәтша Латипов ғаиләлә икенсе бала булып 1889 йылдың декабрендә донъяға килә.  Латиповтарға фамилия  биреп ҡалдырған Ғәбделатиф, һуңынан Латип ҡына булып киткән йәш кеше, юғарыла һөйләнгән таштарға бәйле кәсеп менән шөғөлләнгән.  Ул тарихты ла бик ентекле өйрәнә.  Буласаҡ мәктәптең урынын билдәләп, нигеҙе өсөн таш сығара                         башлайҙар. Глазов тигән ҡалала тыл госпиталендә бер нисә ай дауалайҙар.  Унан һуң, мөғәллим-муллалар әҙерләп тәғәйенләү буйынса программаға ярашлы, Стәрлетамаҡ ҡалаһында рус телен өйрәнеү курсында уҡый һәм уны тамамлай.  Алыҫтаныраҡ башлаһаҡ, шуны иҫкә төшөрөп китмәй булмай: ХIХ быуатта һәм ХХ быуаттың  Октябрь  инҡилабына тиклемге осоронда, ауылыбыҙ халҡының төп кәсептәренең  береһе таш эше  булған.  Бигерәк тә үҙенең ҡайныһы Фазлыйәхмәт бай ныҡ ярҙамлаша.  Үтәк мәҙрәсәһен Мөхәмәтша Латипов 1910 йылда тамамлай.  Оҙаҡ йылдар хеҙмәт итерлек итеп кирбестән төҙөү планы өҫтөнлөк  ала.  Шулай булғас, Зәки Вәлидиҙең, Сәйетбабаға бер нисә мәртәбә килеп тә, ундағы иптәштәре, таныштары, мәҫәлән, Мөхәмәтша Латипов тураһында бер ни ҙә әйтмәүе аңлашылып тора.
 Үтәк мәҙрәсәһендә уҡыуының һуңғы йылдарында Мөхәмәтша Латипов шәкерттәрҙе йәштәренә ҡарап синыфтарға бүлеп уҡытыуҙың, төрлө фәндәрҙән айырым мөғәллимдәрҙең дәрес биреүенең өҫтөнлөктәрен күрә.  Мөхәмәтша Латипов төҙөгән шәжәрәне тикшереп, анализ яһай.  Ошо өйәнәк Мөхәмәтша Латиповты бик оҙаҡ йылдар яфалаған. Ә олоғайғас, бөтөнләй  туҡтала. 1913 йылда йәш ғаиләлә  Камила  исемле беренсе ҡыҙ бала донъяға килә. Ауыр таштарҙы арбаларҙа йөрөтөү мөмкин булмағанлыҡтан, йәйҙәрен эшселәр таш сығарыу,  уларҙы эшкәртеү, ҡышҡы юлға әҙерләп ҡуйыу менән мәшғүл булған. Зәкиҙең ауыл тарихы менән ҡыҙыҡһыныуы бик көслө була.  Ул батша әрмеһе хеҙмәтендә, ауырып, үлеп ҡала. Хәбибнәжәр хәҙрәт тарихты яратыусы, уның менән ҡыҙыҡһыныусы шәкерттәренә үҙ ырыуҙарының, нәҫелдәренең шәжәрәләрен төҙөргә йөкләмәләр ҙә биргеләгән.  Ул Көҙәнгә атаһының йомошо менән дә, Зәкиҙең ҡунағы булып та барған).