Әммә илебеҙҙә социаль өлкәгә ниндәй иғтибар бирелеүен иҫәпкә алып, киләсәктә уның егеттәр араһында ла   абруйы   күтәрелеренә ышаныс ҙур. Төп эш биреүселәр булып Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Пенсия фонды, хеҙмәт биржалары, мәшғүллек үҙәге, социаль страховкалау үҙәге һәм ошо ведомстволарға  ҡараған учреждениелар һәм ойошмалар  тора», – тип һөйләй кафедра мөдире Рәмил Миҙхәт улы.  Шуның кеүек үк, студенттар уҡыуҙан тыш, төрлө конкурстарҙа, ғилми конференцияларҙа, олимпиадаларҙа ҡатнаша, факультет эсендә, дөйөм университет сиктәрендә ойошторолған сараларҙың уртаһында ҡайнай.  Кафедрала юғары квалификациялы уҡытыусылар эшләй, шул иҫәптән ике фән докторы, ун фән кандидаты», – ти  Рәмил Миҙхәт улы, кафедраның социаль эш буйынса белгестәр  әҙерләү республика  моделен камиллаштырыу мәсьәләһе өҫтөндә әүҙем эш барыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып.    Яңы йүнәлештең Рәсәй вуздарына килеп инеүенә әле ун йыл да тулмаған, ә беҙҙең республикала иһә иң беренсе булып 1994 йылда Башҡорт дәүләт университетында ошо йүнәлеш буйынса белгестәр әҙерләнә башлай.   Студенттар социаль эш теорияһы, тарихы, технологияһы менән бер рәттән педагогика, психология, менеджмент, социология кеүек фәндәрҙе лә ныҡлы өйрәнә.  Һуңғы йылдарҙа был йүнәлеш ҙур үҫеш алды.   Һәм бөгөнгө көндө алғанда, уҡыу процесы бөтә яҡлап тәьмин ителгән.    Белгестәр әҙерләү көндөҙгө һәм ситтән тороп уҡыу бүлектәрендә   Рәсәй һәм халыҡ-ара стандарттарға яуап биреүсе уҡыу пландары һәм программалары буйынса тормошҡа ашырыла.   Яңы специальносҡа бәйле, 1996 йылда  университетта «Социаль эш» кафедраһы барлыҡҡа килә.   Әлегә тиклем юғары белемле социаль хеҙмәткәр һөнәрен алып сығыу өсөн биш йыл уҡырға тура килһә, киләһе йылдан   дүрт йыл эсендә юғары белемле профессионал булыу мөмкинлеге барлыҡҡа киләсәк.  Мәҫәлән, балалар, йәштәр, пенсионерҙар, инвалидтар, эшһеҙ ҡалғандар, күп балалы, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләр.   Әлеге көндә кафедраны социология фәндәре кандидаты, доцент Рәмил Миҙхәт улы Садиҡов етәкләй.   Уҡыу планына ярашлы, кафедрала ике специализация бар: «Социаль эштә менеджмент» һәм  «Халыҡты социаль-хоҡуҡи яҡлау».  
  Тәүге сығарылыш 1999 йылда була.  Уҡырға инеү өсөн абитуриенттар әлегә тиклем  йәмғиәтте өйрәнеү фәненән һәм рус теле йәиһә башҡорт теленән ҡабул итеү имтиханы тапшырған булһа, хәҙер БДИ һөҙөмтәләре буйынса уҡырға алалар.    Уларҙың барыһы ла  университетта алған һөнәрҙәре буйынса эш урындары табып,   урынлашып бөткән.
 «Беҙ әҙерләгән белгестәр  район, ҡала хакимиәттәренең халыҡты социаль яҡлау бүлектәрендә, шулай уҡ ололар, инвалидтар йорттарында, социаль приюттарҙа, үҫмерҙәргә социаль ярҙам күрһәтеү үҙәктәрендә хеҙмәт итә.       Йәмғиәтебеҙҙә социаль өлкәлә эшләүсе махсус белемле белгестәргә ихтыяж ҙур һәм ул әлеге көндә иң кәрәкле специальностарҙың береһе булып тора.  Заман талабынан сығып, юғары уҡыу йорттарында әленән-әле яңы специальностар, йүнәлештәр барлыҡҡа килә.  Шуларҙың береһе – «Социаль эш» специальносы.   Улар  белемен үҫтереү, үҙҙәренең эше буйынса профилле белем алыу өсөн килә.  Йыл һайын абитуриенттар араһында конкурстың ҙур булыуы ла шуны күрһәтә.   Шулай уҡ сит тел, информатика, физкультура дәрестәре лә инә.  Киләһе уҡыу йылынан башлап, улар ике кимәлле белгестәр әҙерләү системаһына – бакалаврҙар һәм магистрҙар әҙерләүгә күсәсәк.  Йыл һайын көндөҙгө бүлеккә генә 25 кеше бюджет нигеҙендә һәм шунса уҡ  түләүле бүлеккә уҡырға ҡабул ителә.  Студент йылдары шуныһы менән ҡыҙыҡлы:  унда   буш ваҡытыңды файҙалы һәм күңелле үткәреү өсөн  мөмкинлектәр ҙур.  Ә ситтән тороп уҡыу бүлектәрендә күберәк   был өлкәлә эшләп йөрөүсе  тәжрибәле белгестәр уҡый.  Фән менән мауығыусылар, спорт, физкультура менән шөғөлләнеүселәр күп.  Кафедрала, факультетта төрлө яҡлы, йәғни универсаль белгестәр әҙерләүгә ҙур иғтибар бирелә.  Өс фәндән БДИ ҡаралған: рус теле, йәмғиәтте өйрәнеү һәм тарих.
 «Тәүге йылдарҙа проблемалар күп ине, яңы уҡыу пландары төҙөргә кәрәк, уҡыу әсбаптары әҙ.     Уҡыу пландары, стандарттар, кәрәкле уҡыу әсбаптары –  барыһы ла бар.  Рәсәй, республика юғары уҡыу йорттарында барған үҙгәрештәр университеттағы яңы йүнәлешкә лә ҡағылмай ҡалмай.  Йәғни  беҙ социаль өлкә өсөн белгестәр әҙерләйбеҙ, улар кемдәр яр­ҙамға, социаль яҡлауға мохтаж, шулар менән эшләй.  Әлеге көндә яңы бүлектә күберәк ҡыҙҙар уҡый.   Уҡыу йортон тамамлап сыҡҡас, улар социаль психолог, социаль педагог, менеджер ҙа булып эшләй ала.  Яңы  йүнәлешкә иҡтисад факультетында   нигеҙ һалынһа,  хәҙер  ул философия һәм социология факультетына ҡарай.   Ә кемдәр фән йүнәлешен һайлай йәиһә уҡытыусы булырға ниәт итә, улар тағы ике йыл уҡып, магистр дәрәжәһенә эйә буласаҡ.  Ғәҙәттә, бер урынға 5 – 6 кеше дәғүә итә.    Бынан тыш, социаль эш бүлегендә белем алыусы йәштәр  уҡытыусылары менән берлектә төрлө социаль акциялар ойоштороп, балалар йорттарына, приюттарға, инвалидтар йорттарына социаль ярҙам күрһәтә, уйынсыҡтар, уҡыу кәрәк-яраҡтары кеүек бүләктәр тапшыра. 