Бында һәр студент – ус төбөндәге кеүек.  Аспирантураға уҡырға инергә тырыштыралар, киләсәген хәстәрләйҙәр.  Һәр хәлдә лә белемле, зауыҡлы, яҡшы әсә булырға һеҙҙә нигеҙ бар, тип күңелдәренә өмөт осҡоно сәсә.  Юбилейыбыҙ айҡанлы ата-әсәләр, студенттар ярҙамы менән «Белем граниты» исемле стеланы астыҡ (комсомолдар энтузиазмы менән эшләне студенттарыбыҙ).  Үҙ балалары, һеңлеләре, ҡустылары  һымаҡ.  Ныҡлы матди-техник базаһы ла бар, шөкөр.  Эйе, аҡыллы кеше үҙенең һәм балаларының һаулығына, белеменә аҡса йәлләмәй.   Бурыслы, яуаплы.  Башҡортостанда йәшәйһең икән, икмәк-тоҙлоҡ булһа ла башҡорт телен белергә тейеш­һең.  Ләкин бәләкәй ҡалала белем алыуҙың үҙенең ыңғай яҡтары булыуын да оноторға ярамай.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ниңәлер беҙҙең ҡалалағы вузға түгел, ә түләүле юғары уҡыу йортона инергә атлығып торалар.   Студенттар,  алдан килешеп ҡуйылғанса, стипендияның йөҙ һумын мотлаҡ мәҙәни сараға тотона.  Унда ҡатын-ҡыҙ эшләйме-юҡмы, ә юғары белемде мотлаҡ алырға тейеш.  Түләргә аҡсалары булһа бер хәл.  Ҡайһы бер ҡыҙҙар төрлө сәбәп арҡаһында  уҡыуҙы ташлап та ҡуя йәки эш таба алмай өйҙә ултырырға мәжбүр.  Башҡорт дәүләт университетының Учалы филиалы асылыуға быйыл теүәл ун йыл тулды.  Ата-әсәләре ҡырып-һепереп тигәндәй йыя һуңғы аҡсаһын.  Ниндәй аҡыллы заттар, маһир сәсәндәр, йыраусылар сыҡҡан төбәктә халыҡтың потенциалы юғары.  Әммә ниңә түләүле вузға инергә, бушлай уҡып сығырға форсат барҙа БДУ-ның Учалы филиалы һис тә икенсе сортлы түгел, бөтә белем дәүләт стандарттарына ярашлы бирелә.  Совет осорон һынландырған музей булдырылды.  Учалы филиалының асылыуына ун йыл булһа ла, белем усағы тураһында һаман да белеп бөтмәйҙәр.  Профйүнәлеш буйынса ла эште әүҙем алып баралар һымаҡ.   Әлбиттә, ҙур ҡалала, әйтәйек Өфөлә, мөмкинлектәр күберәк: театрҙар тиһеңме, яҙыусы-шағирҙар менән осрашыуҙармы...  Тотош Ғаләм, Ваҡыт күҙлегенән сығып ҡараһаң, күҙ асып йомған ғына ара ни бары, ә башҡарылған эштәр, уңыштар, еңеүҙәрҙе барлаһаң – үҙе бер китап яҙырлыҡ осор.  Хәйер, башҡа телдәрҙе белеү берәйһенә берәй заман ҡамасаулағанмы?  Сөнки донъяға ҡарашты, холоҡто иң тәү сиратта әсә тәрбиәләй, тәүге белемде лә ул бирә.  Шул саҡта ла Учалы филиалы уҡытыусылары, һеҙ буласаҡ әсә, тимәк, башҡорт халҡының киләсәген хәстәрләүсе, тәрбиәләүсеһе, уҡыуығыҙ бушҡа булмаған, тип уларҙы дәртләндерә.  Ҡурсалайҙар, ыңғайлаталар, хеҙмәттәшлек итәләр.  Ошондай миҫалдан һуң, ҡыҙҙар турараҡ баҫҡандай,  баштарын ғорурыраҡ сөйгәндәй тойола.  Юҡҡа ғына Учалы ерендә асылмаған был юғары уҡыу йорто.  Пионер кейемендә ҡыҙыл флаг, борғо, барабан менән ҡунаҡтарҙы ҡаршылау студенттарҙың үҙҙәренә лә оҡшап ҡалды.   Йәш булыуына ҡарамаҫтан, етәксе йөгөн иңдәренә ышаныслы һалып, ныҡышмалы рәүештә уҡыу йортон алға әйҙәгән декан Зилә Рәхмәтуллинаның, студенттарҙы белем даръяһында ҡолас ташлап йөҙөргә өйрәткән, тормош һабаҡтарын биргән Алһыу Хәйруллина, Рафаэль Сиражетдинов, Нәфисә Сиражетдинова, Ирина Сәйфуллина һәм башҡа уҡытыусыларҙың, Розалия Заманова, Альбина Ғәлиева, Мөнир Ихсанов кеүек студенттарҙың тормошондағы сағыу биттәрҙе тәшкил иткән ярайһы арауыҡ.  
  Һәм шуға ла БДУ-ның Учалы филиалы коллективының  төп маҡсаты – артабан үҫеү, еребеҙҙең ысын хужаларын, камил шәхестәр тәрбиәләү.  Бына ошондай тәү ҡарашҡа ваҡ күренгән нәмәләрҙән яңы осор кешеһен, шәхес, ошо ерҙең хужаһын тәрбиәләүҙе башлайбыҙ.  Тағы ла ҡайһы уҡыу йортонда шулай студенттарҙың ыңғайына ғына торалар?  –  Юғары уҡыу йортона ингән һәр кемде башҡортса сәләмләүҙе, мәҫәлән, нормаға индерәбеҙ.  
– Беҙ – йәш вуз, шулай булғас, әллә ни традицияларыбыҙ ҙа әлегә юҡ, ә шулай ҙа уларҙы булдырыуға күп көс һалабыҙ, – тине Зилә Нурмөхәмәт ҡыҙы осрашыу мәлендә.  Оҙон тәнәфестә классиканы – сит ил, рус, башҡорт көйҙәрен тыңлау ҙа бер кемгә лә зыян килтермәй, киреһенсә, ыңғай ғына йоғонто яһай.  Миҫалға Японияны килтерәләр. 