Шулай итеп, 100 йыл элек Уҡытыусылар институтының асылыуы Башҡортостанда мәғариф системаһын үҫтереүгә ҙур йоғонто яһай.  1957 йылдың  20 июлендә  уның нигеҙендә Башҡорт дәүләт университеты асыла.   100 йыллыҡ тарихҡа эйә университеттың үткәне лә, бөгөнгөһө  лә данға һәм  халыҡ ихтирамына лайыҡ.
 Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты
  Бынан тыш, университет Максим Чудов, Нияз Фәйзуллин, Ольга Вилухина кеүек бик күп билдәле спортсыһы менән хаҡлы рәүештә ғорурлана, – тип һөйләй  БДУ  ректоры, профессор Мөхәммәт Харрасов.   Былтыр, мәҫәлән, 130 кеше премияға лайыҡ булһа, әле бүләкләнеүселәрҙең һаны 200-гә етте.  Быйылғы тантана айы­рыуса иҫтәлекле, сөнки ул белем усағының 100 йыллығына арнала.   Улар химия һәм нефть химияһы өлкәһендә Рафиҡов исемендәге БР Фәндәр академияһының премияһы менән дә бүләкләнгән.  Ил алдында беҙҙең эшебеҙ. Йөҙ йәш түгел һиңә 
ҡартлыҡ та.
  Иң һуңғы һөйөнөслө яңылыҡтарҙың береһе – БДУ студенттарының шорт-трек, бокс һәм башҡа спорт төрҙәре буйынса донъя  чемпионатында еңеүе.   Улар араһында Башҡортостандың ғорурлығы булырҙай билдәле шәхестәр күп.   Һин уҡытҡан ҡыҙҙар, 
күп улдар. Ә йәштәрең ерҙе йәшәртер. Мөхәмәт Хәҙис улы әйтеүенсә, уҙған йыл университет тормошо төрлө ваҡиғалар­ға бай булған.  Илгә терәк булыр кеше беҙ.
  Тарих фәндәре докторы Салауат Ҡасимов «Йыл лауреаты» номинацияһында диплом менән бүләкләнде.   Бөгөн хаҡлы милләт 
ғорурлығы – Сөнки уның илебеҙҙе  юғары квалификациялы кадрҙар менән тәьмин итеүҙәге өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Донъя тотҡаһылай ныҡ 
торалар, Быйыл ул фән һәм техника өлкәһендә БР дәүләт премияһына лайыҡ булған.  Лауреаттар һаны ла йылдан-йыл арта бара.  Нисек тулмаҫ күңел 
шатлыҡҡа? Һиңә бүләк – йөҙөң 
ҡыҙартмаҫлыҡ Юбилейҙар төрлө була: ҙуры, бәләкәйе, айырым кешеләргә, ойошмаларға ғына   ҡағылғаны, ә бына  тотош халыҡ яҙмышына бәйле  оло юбилейҙар быуатҡа бер тапҡыр тура килә.  Һин йөҙ йәшлек кенә түгел 
һымаҡ, Ерҙә өр-яңыса йәшәтер.
 
«Триумфаль арка» премияһы лауреаттары менән бер рәттән сәхнәгә юғары стипендия алыу хоҡуғына лайыҡ булыусы 30 студент, 12 аспирант һәм дүрт докторант та күтәрелде.  Башҡорт дәүләт университетының иң йәш  докторҙары Азат Йәнгиров менән Анна Сәмиғуллина «Йыл исеме» номинацияһына лайыҡ булды.  Рәхмәттәрҙең һәр саҡ олоһо; Триумфаторҙар барлығы 16 номинация буйынса һайлап алынған.  Хоҡуҡ институтының  кафедра етәксеһе  Заршат Еникеев менән рус филологияһы кафедраһы профессоры Тәнзилә Килдебәкова йылдың ғилми етәкселәре тип танылды.  Тик йөҙ түгел, мең рәхмәтле 
меңдәр, Был номинацияла шулай уҡ физик тәрбиә һәм спорт кафедраһы доценты Александр Макаров, спорт клубы рәйесе Ирек Мөхәмәтйәров, Өфө баскетбол федерацияһы президенты Валерий Дерепасколар ҙа бар.  Беҙҙе кеше иткән 
остаздарға – Ошо көндәрҙә республикабыҙҙың иң абруйлы уҡыу йорто,  яратҡан университетыбыҙ үҙенең  100 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Беҙҙең уҡыу йортонан бик күп яҙыусы сыҡҡан, шул иҫәптән  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим.   Улар араһында Рәсәй һәм Башҡортостан Президенты, РФ Хөкүмәте стипендиаттары бар.
  Уның сиктәрендә ойошто­ролған «Төбәктәрҙең инновацион мөхитен формалаштырыуҙа  классик университеттарҙың роле» тип аталған ғилми-ғәмәли конференцияла Рәсәйҙән, сит илдәрҙән 500-ҙән ашыу ғалимдың ҡатнашыуы көтөлә.   Мәҫәлән, әле Америкала эшләп йөрөүсе БДУ аспиранты Владимир Дринфельд математика өлкәһендә иң абруйлы премияларҙың береһе – Филдс премияһына лайыҡ булған.  Яңы быуындарҙы 
дәртләндереп,  Бынан тыш, быйыл республика юғары уҡыу йорттары универсиадаһында беренсе урын яулағандар.  БДУ-ның 100 йыллығына
 Иңде иңгә халыҡ таянырлыҡ, Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, 
2009 йылда университет данын күтәреүселәр исемлегендә академик Юрий Монаков, химия фәндәре докторҙары Сергей Колесов менән Юрий Пузиндар бар.   Ошо йылдар арауығында ул республикабыҙға һәм илебеҙгә бик күп уҡытыусы,  яҙыусы, фән эшмәкәре әҙерләп сығарҙы.  
  –   Университеттың тарихын өйрәнеү буйынса беҙҙең ғалимдар тарафынан ҙур эш башҡарылды.  Мәңге ярҙамыңдың тейәһен.  Башҡорт дәүләт университетының 100 йыллыҡ юбилейы – ул   республикабыҙ тормошонда мөһим ваҡиға.    Уҡытыусылар институтын асыу мөһим тарихи әһәмиәткә эйә.  Һаулыҡтарҙың һеҙгә
 ныҡлыһы, 
– Башҡорт дәүләт университеты – Башҡортостан биләмәһендә төҙөлгән тәүге юғары уҡыу йорто.  Башҡорт дәүләт университетында «Триумфаль арка» премияһы лауреаттарын бүләкләү тантанаһы үтте.  Иҡтисад факультеты  талибәһе, биатлон буйынса өс тапҡыр Европа чемпионы Ольга Вилухина ла «Йыл спортсыһы» номинацияһында еңеүсе тип табылды.  Эйе,  республикабыҙҙың иң тәүге, иң боронғо юғары уҡыу йорто оло юбилейын лайыҡлы ҡаршылай.  Ошо уҡ номинацияла Ватан тарихы кафедраһы уҡытыусыһы Рәсих Зәйтүнов менән дөйөм физика кафедраһы доценты Юрий Ергиндар билдәләнде.  Башҡортостаныма Был премияны хатта Нобель премияһына тиңләйҙәр.  
«Йыл спортсыһы» номинацияһына шорт-трек буйынса Европа чемпионы Руслан Захаров менән бокс буйынса ил чемпионы Нияз Фәйзуллин лайыҡ булды.  Данлы йортом, һиңә йөҙ 
тулғанда,  Башҡорт дәүләт университетын сит илдәрҙә лә яҡшы беләләр, беҙҙең белгестәр Ер шарының  төрлө нөктәләрендә  уңышлы эшләй.  Яҡшы беләм  Эйе, һин олпатһың,
 уҙаманһың, 1909 йылдың 1 июлендә асылған  Өфө Уҡытыусылар институты 1919 йылдың 24 декабрендә – Халыҡ мәғарифы институты, ә 1929 йылдың 16 майында  Тимирязев исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институты итеп үҙгәртелә.  Әйткәндәй, үҙенең бер еңеүен етеҙ ҡыҙ БДУ-ның 100 йыллығына бағышлаған.  Был матур традицияға 2005 йылда нигеҙ һалына.   Данлыҡлы уҡыу йортоноң данлы  юбилейына арналған тантаналар 4 декабрҙә Башҡорт дәүләт университетында һәм Конгресс-холда үтә.   Әлеге көндә лә Башҡорт дәүләт университеты үҙенең исеменә тап төшөрмәй, заман менән бергә атлаусы Рәсәйҙең иң ҡеүәтле фән, мәғариф һәм мәҙәни үҙәктәренең береһе булып тора.  Меңәрләгән кешегә юғары белем, һөнәр алырға ярҙам итеп, оло тормош юлына фатиха биргән ул.   Милләт 
ғорурлығы
 Ә мең йәшлек аҡыл эйәһе! Бәхеттәрҙең иң-иң тулыһы.
 Күп урында күптәр, күп улар.
 Өфө, Мәскәү, Санкт-Петербург  архивтарында  Башҡорт дәүләт университетына тап Өфө Уҡытыусылар институты нигеҙ булыуы тураһында уникаль  материалдар табылды.  Мәртәбәле премияға  фәндә, уҡыуҙа, мәҙәниәттә, сәнғәттә, спортта ҙур уңыштарға өлгәшкән уҡытыусылар, аспиранттар, студенттар лайыҡ булды.  Был ваҡиғаны ҙур сәйәси ваҡиғалар менән бер рәткә, хатта юғарыраҡ та ҡуйырға мөмкин, сөнки һүҙ цивилизацияны үҫтереү, интеллигенция вәкилдәрен әҙерләү тураһында бара, – тине БДУ ректоры Мөхәмәт Харрасов лауреаттарҙы тәбрикләп. 