Факультетта   гео-физика йүнәлеше 1964 йылда асыла.  Һуңғы йыл­дарҙа тағы ике специализация өҫтәлде.  
–  Студенттарға практик белем биреү өсөн тейешле йыһаздар, ҡорамалдар ҙа кәрәктер?
–  Был йәһәттән  бағыусылар, беҙҙең менән килешеү төҙөгән предприятиелар ярҙам итә.  Башҡортостандың башҡа вуздарында ошо специальность буйынса белем алырға мөмкинме?  Кафедрала эшләүсе уҡытыусы-профессорҙарҙың да күбеһе ошо уҡыу йортон тамамлаған.  Студенттар уҡыуын аспирантурала, докторантурала дауам итә ала.   Йәғни кеше кеүек үк  «сәләмәт» йәки «ауырыу»ы була.  Тәбиғи, физика буйынса БДИ һөҙөмтәһе булырға тейеш.  
– Уҡыуы ауырмы, ниндәй фәндәрҙе яҡшы белеү мөһим?
 – Геофизика бер нисә фәнде үҙ эсенә ала: физика, математика, информатика, геология, радиофизика.  Беҙҙең специальносҡа килгәндә, яҡшы уҡыу бик тә отошло.   Беҙҙә Президент стипендиаттары, университеттың ғилми советы стипендиаттары бар.  Башҡа классик вуздарҙан айырмалы рәүештә, белгестәр әҙерләү геофизика өлкәһендә алып барыла.  Был асыштар Бөтә Рәсәй халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенең (ВДНХ) миҙалдары һәм дипломдары менән билдәләнгән, төрлө премияларға лайыҡ булған.  Күберәк  геофизик предприятиеларға эшкә йүнәлтмә бирәбеҙ.    Улар иһә студенттарға – стипендия,   уҡытыусыларға өҫтәмә эш хаҡы түләй.  Әлеге ваҡытта кафедрала ғилми эшмәкәрлек түбәндәге йүнәлештәр буйынса алып барыла:  ятҡылыҡ разработкаларын геофизик күҙәтеү (скважиналы термометрия, ҡатлам­дарҙы гидродинамик тикшереү, газдың ер аҫты һаҡлағыстарын  күҙәтеү, тәрән экологик мониторинг), алынған мәғлүмәтте эшкәртеү һәм интерпретациялау.  Мәҫәлән, 2003 йылдан алып бөтә донъяға билдәле ҙур геофизик компания – «Шлюмберже» менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ.    
– Был йүнәлеш буйынса белгестәр әҙерләүҙең үҙенсәлеге нимәлә?  Ә эш урындарына килгәндә, алдан әйтеп үтеүемсә, уҡыу йортон тамамлауға күптәренең  аныҡ эш урыны була. Әлеге көндә  унда алты фән докторы,  һигеҙ фән  кандидаты эшләй.  Шуға күрә лә геофизиктар араһында балыҡсылар менән һунарсылар күп.  Республика буйынса ғына түгел, беҙ әҙерләп сығарған белгестәр Татарстанда ла, Себерҙә лә, башҡа төбәктәрҙә лә  эшләй.  Әйтәйек, Өфө дәүләт нефть техник университетында.    Студент өсөн бик тә яҡшы матди ярҙам.  Ғөмүмән, беҙҙең республикала ике юғары уҡыу йортонда ғына бар был специальность.  Конкурс, ғәҙәттә, бер урынға 10 кеше була.  «Роснефть», «Башнефтегеофизика» өсөн белгестәр әҙерләйбеҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, беҙ унда геофизиктарҙы әҙерләйбеҙ.  Әйтәйек, өҫтәмә стипендия, гранттар, һәйбәт эш хаҡы булған билдәле эш урыны.    64-се, 70-се йылдарҙа    скважиналарҙа температураны үлсәүҙән башлағандар.  Башҡорт дәүләт университетының физика факультеты – иң ҙур факультеттарҙың береһе.    Ә ҡыҙҙар лабораторияларҙа эшләй, егеттәр тапҡан материалды эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Шулай уҡ проект институттарына ла эшкә баралар.  Кафедра мөдире, техник фәндәр докторы, профессор Рим Абдулла улы  ВӘЛИУЛЛИН менән әңгәмәбеҙ  был специальностың үҙенсәлеге һәм әһәмиәте хаҡында.  Сөнки БДИ тапшырып уҡырға ингән студенттар үҙҙәренең балдарын аҡлай.  Ғөмүмән,    бәйләнеш яҡшы.   Ябай итеп әйткәндә, температура буйынса   скважиналарға диагноз ҡуйырға өйрәндек.  Бында көндөҙгө һәм ситтән тороп уҡыу бүлектәрендә 1000-гә яҡын студент белем ала.  Ошо ваҡыт арауығында бында студент­тарҙы уҡытыу буйынса бай тәжрибә тупланған,  үҙенә генә хас традициялары барлыҡҡа килгән, геофизиктар әҙерләүҙең критерийҙары һәм талаптары билдәләнгән.  Сөнки беҙҙең республика үҙенең нефте, нефть эшкәртеү предприятиелары менән данлыҡлы.  Әйткәндәй,  унда кафедра мөдире булып Башҡорт дәүләт университетында  ошо йүнәлешкә нигеҙ һалыусы Исаак Дворкиндың улы эшләй.   Улар ҙа беҙҙең белгестәр, беҙҙең эш менән  ҡәнәғәт һәм киләсәктә лә хеҙмәттәшлекте дауам итергә теләктәре ҙур.   
  – Геофизиктар әҙерләүсе башҡа вуздарҙан айырмалы рәүештә, геофизиктарҙы физика факультетында әҙерләйбеҙ, ә  башҡа уҡыу йорттарында геология факультетында.  Эштең бөтә ҡыҙығы  шундалыр тип уйлайым.  Көнбайыш компанияларҙың береһе – 500 доллар, Евразия геофизика йәмғиәте өс мең күләмендә стипендия түләй.  Бынан тыш, түләүле бүлектәргә лә абитуриенттар ҡабул итәбеҙ.
– Уҡырға ингәндә ниндәй имтихандар  биреү ҡаралған?
– Берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса уҡырға ҡабул итәбеҙ.   Йәғни 3 – 5-се курстан башлап студенттар практиканы эш урынында үтә.  Шулай уҡ производство стипендиялары түләнә.   Шуға күрә лә геофизиктарҙы киң профилле белгестәр тип атайбыҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, беҙҙә белгестәр әҙерләү яйға һалынған, хатта үҙенә күрә технологияһы барлыҡҡа килде, тип әйтергә кәрәк.  Уҡыуы еңел түгел, сөнки бик күп фәнде белергә,  практик материалды үҙләштерергә кәрәк.  Сөнки уҡыу алдынғыларына төрлө исемле стипендиялар түләнә.   Барлығы дүрт специальность буйынса белгестәр әҙер­ләйҙәр: «Физика», «Радиотехника һәм электроника», «Оптик бәйләнеш физикаһы һәм техникаһы», «Ер һәм планеталар физикаһы».  2003 йылда яңы стандарт буйынса был специальность «Ер һәм планета физикаһы» тип атала башланы.   Быға өлгәшеүе еңел түгел, әммә ул яйға һалынған.  

– Рим Абдулла улы, нимә ул геофизика һәм һеҙҙең специальность буйынса белем алып сыҡҡан белгестәр ниндәй һөнәр эйәһе була?
– Был йүнәлеш – иң кәрәкле йүнәлештәрҙең береһе.  Шуныһы мөһим: бөтә вуздарҙа ла студенттарҙы эшкә йүнәлтеү тигән нәмә юҡ, ә беҙҙә ул һаҡланып ҡалған.  
– Нисек уйлайһығыҙ, һеҙҙең бүлектә уҡыуы нимәһе менән ҡыҙыҡлы?
– Иң беренсе сиратта геофизик һөнәре үҙе ҡыҙыҡлы, ул завод та, станок та түгел, ә тәбиғәт, баҫыу, ялан.  Фән буйынса уртаҡ проекттарыбыҙ бар, студенттарҙы практикаға, эшкә  ебәрәбеҙ.  Элегерәк көндөҙгө бүлеккә 15 кеше ҡабул итһәк, һуңынан 20-не ала башланыҡ, һуңғы йылдарҙа иһә был һан 25-кә барып етте.   Хәҙер сит ил компаниялары менән дә эшләйбеҙ.  Әйтергә кәрәк, БДИ буйынса төрлө фекерҙәр булды, әммә мин уға  ыңғай ҡараштамын.  Өҫтәүенә  предприятиелар менән һөйләшеп килешеү нигеҙендә айырым уҡыу планы буйынса маҡсатлы әҙерлек алып барабыҙ.  Шуға күрә дөйөм курстарҙа, дөйөм фәндәрҙә лә айырма бар.  Икенсе фәнни йүнәлеш геофизик мәғлүмәтте эшкәртеү һәм һаҡлауҙы теркәү өсөн заманса иҫәпләү сараларын ҡулланыуға, йәғни компьютерлаштырыуға  бәйле.  
– Студенттарға фән менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәр бармы?
– Беҙҙә баштан уҡ производство менән тығыҙ бәйләнеш булдырыу  маҡсаты ҡуйыла, сөнки фән менән шөғөлләнмәйенсә тороп, яҡшы белгестәр әҙерләп булмай.  Улар нефть ятҡылыҡтарында геофизик күҙәтеүҙәр алып барасаҡ, йәғни скважина нисек эшләй, ниндәй тәрәнлектә, күпме нефть бирә һ.б.   Уҡырға теләүселәр һанының күп булыуын иҫәпкә алып, бюджет урындарын да  арттырырға мәжбүр булдыҡ.   Ул ғына ла түгел, беҙҙең белгестәр хаҡында яҡшы беләләр һәм уларҙы эшкә саҡырып торалар.
– Уҡырға ингәндә конкурс ҙур буламы?
– Уҡырға инергә теләүсе абитуриенттар һаны  йылдан-йыл арта бара.  Улар «Сейсморазведка» һәм «Нефть сығарыу процестарында физика-математика ысулдары»  тип атала.   ӨДНТУ-ла геологияны өйрәнеүгә ҙур урын бирелә һәм беҙ  әҙерләп сығарған белгестәр менән уларҙыҡы бер-береһенә дәғүәселек тыуҙырмай.  Ике яҡ өсөн дә файҙалы хеҙмәттәшлек.    Ә геофизика – ул нефтселәрҙең «ҡолағы» һәм «күҙе» тип әйтәләр, ғәҙәттә.  Диплом алған йәш­тәрҙең барыһын да эшкә урынлаштырабыҙ, шулай уҡ түләүле бүлектәрҙә уҡығандарҙы ла.  Уҡыу-фән лабораторияларын үҫтереү өсөн компания беҙгә матди ярҙам да күрһәтә.  Сөнки скважиналарҙың барыһы ла ҡырҙа, яланда урынлашҡан.  Беҙҙең ғалимдар тарафынан төрлө категориялы скважиналарҙы термик тикшереү технологиялары уйлап сығарылған.  Тәүҙә өсөнсө курстан һуң специализация үткәрә инек, һуңынан 1998 йылда специальность астыҡ һәм 1-се курсҡа студенттар ҡабул итә башланыҡ.   
– Студенттарҙың уҡыуға ынтылышын көсәйтеү, фәнгә ҡыҙыҡһыныу уятыу өсөн ниндәй саралар күрелә?
– Бының өсөн маҡсат һәм дәртләндереү сараһы булырға тейеш.  Уға нигеҙ һалыусы – билдәле ғалим-геофизик Исаак Львович Дворкин.   «Сәләмәт» скважина нефть бирә, ә «ауырыу» скважина һыу ебәрә башлай.  Элегерәк беренсе ярты йыллыҡтан һуң сағыштырыу үткәрә инек, шунда  ошондай һығымтаға килдек. Бында һәр кем үҙенә-үҙе хужа тип әйтергә мөмкин,   һәр аҙымыңды күҙәтеп тороусы кеше юҡ, иң мөһиме эшеңдең сифаты булһын. 