Һау-сәләмәт, оҙон ғүмерле, бәхетле булып йәшәһен ине лә бит барыһы ла...  Үҙенең ерләү процессияһын күҙ алдына баҫтыра, мәйете өҫтөндә күршеләренең, бергә эшләгән иптәштәренең тотҡан телмәрен ишеткәндәй була.  Килешле сәсе, кескәй генә һырғалары, аҡ яғаһы уның гүзәллеген ҡаймалағандай, күҙҙәренә иғтибарҙы арттырғандай.  Шуға ла күңелһеҙ генә барҙым.  Ысынлап та, иң ауыр, ҡараңғы мәлдәрҙә, һинең ярҙамыңа мохтаж кешеләрҙең барлығын белеп, уларға ярҙам ҡулы һуҙһаң, йәшәүгә йәм, мәғәнә өҫтәлеп китә.  Тамсылап күл йыйыла ул.  Был иң тәү  сиратта медицина хеҙмәткәрҙәренең, рак менән ауырығандарҙың (мохтаждарҙың) туғандарының-яҡындарының эше.  БДУ-ның Учалы филиалы студенты Әлиә Йәнбирҙина ла, Өфөнән Әлфирә һәм Артур Үҙәнбаевтар ҙа, Сибайҙан Әлфиә һәм Азамат Мөхәмәтйәновтар ҙа һәм башҡа бик күптәр Гөлйөҙөмгә, тиҙерәк һауығыуын теләп, ярҙам ҡулын һуҙҙы.  Ошондай хәлдәргә, үҙҙәре йә яҡындары тарымайынса, кеше ышанмай, донъяла гармонияның барлығын аңларға теләмәй, буш һүҙ, тип кенә ҡарай.  Ерҙә мин ниндәй яҡты эҙ ҡалдырам?» – тигән һорауҙар йыш ҡына башҡаларға ярҙам итеүгә этәрә лә инде.  «Йәшлек» гәзитендә, Башҡорт йәштәре порталының форумында Гөлйөҙөм тураһында мәғлүмәт баҫылыу менән Баймаҡ ра­йоны хакимиәтенән, Благовар­ҙан изге кеше, Өфөнән форумсыларҙың ғаиләһе бер нисә мең һум күләмендә аҡса күсерҙе.  Уны тик үҫтерергә генә ҡала.  Йәшәүҙәрҙән кем туйған...
 Үҙебеҙҙең дә шунда уҡ инерция буйынса тайып йығылыуыбыҙ ихтималлығы хаҡында уйлап та ҡуймайбыҙ (уйлап эш иткән саҡта ғына, инстинктив рәүештә ҡул һуҙмай, ҡуй, үҙем дә хәҙер артынан осоп, аяҡ-ҡулды һындырып (тайҙырып) ятһам, тип ситкә тайшанаһың).   Ҡаты бәғерле булып йәшәү уңайлыраҡ, еңелерәк, тынысыраҡ: «Башҡаларҙың ҡайғыһы төштән һуң».  Иң оло мәрхәмәт белдереүгә ҡарағанда 
иң кескәй генә ярҙам күрһәтеү яҡшыраҡ.  Бигерәк тә, ниндәйҙер аяныс хәлгә тарып та, күңел бөтөнлөгөн юғалтмағандар рухты байытып ебәрә.  Ғаиләм менән фатирһыҙ йонсоған саҡ, ирем менән икәүләп эшләгән аҡсабыҙ етмәй, бурысҡа батҡан мәл.  
«Минән һуң нимә ҡалыр?  Бизнесмен, инвалидтарҙы кеше урынына ла  күрмәй: «Был теләнселәрҙе, зәғиф-ғәриптәрҙе ниңә миңә индерҙегеҙ?!» – тип секретарына һәм һаҡсыларына ҡысҡыра, ҡулы аҫтындағыларҙы ҡыҙған табаға баҫтырғандай итә.  Минең хаҡта, тормошом тураһында әйтерлек бар нәмә ошо ғынамы ни?!» – тип уйға батҡан Зайчик, тәбиғәттән бирелгән оялсанлығын еңеп, «үлер алдынан» изге эштәр башҡарырға тотона.  Төрлө лаборатор тикшереүҙәр ағаһының донор була алыу-алмауын асыҡларға ярҙам итәсәк.  Гөлйөҙөмгә ярҙам итеү маҡсатында ул эшләгән Баймаҡ сәнғәт мәктәбендә лә аҡса йыйҙылар.  Чингизово, ул.  Үҙҙәренең физик мөмкинлектәренең сиклелеген тағы ла бер тапҡыр тойоу-татыу еңел булмаһа ла, инвалидтар психологик йәһәттән ныҡ кешеләр: «йотҡандар» бизнесмендың был йәмһеҙ ҡылығын, коляскаларында елтерәтеп ҡапҡанан сығарып ебәргәндәрендә лә шаярырға, бер-береһен дәртләндерергә үҙҙәрендә көс тапҡандар.  
                    Владислав ЛОРАНЦ.

«Йәшлек» гәзитенең шәмбе һанында «Ярҙам итегеҙ» тигән рубрика аҫтында кескәй генә мәғлүмәт баҫылғайны: «Ошо йылдың майында Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылында йәшәүсе Туйсиндар ғаиләһенә бәлә килде.  Ә ул апай, мине алманан бәлеш, үләндәр ҡушылған хуш еҫле тәмле сәй менән һыйлап, төрлө ҡыҙыҡлы ваҡиғалар һөйләп көлдөрөп бөтөрҙө.  Ярҙам һораған Гөлйөҙөмгә күмәкләп ярҙам итәйек, ярҙан этмәйек ул ҡыҙ баланы.  Беҙ үҙебеҙ тылсымсыға әйләнәбеҙ, мөғжизәне үҙ ҡулдарыбыҙ менән тыуҙырабыҙ.  Арабыҙҙа миллионер-миллиардерҙар булһа, уларҙың бер иғәнәһе лә етер ине лә бит, әммә барыбыҙ ҙа яҡынса бер сама ғына йәшәгәс, кем күпме аҡса күсерә ала – шуға рәхмәтлебеҙ (ошо карта номерҙарына аҡса һалырға була: «Сбербанк»та – 4276 8060 2620 3132 Туйсина Гульюзум Акрамовна, Баймак­ский район, д.  Ыңғай яуап алғанда, был һауығыуға табан яһалған беренсе аҙым буласаҡ.  Ғөмүмән, ҡартайған көндә үткән ғүмерҙе барлағанда: «Мин юҡҡа йәшәмәнем, ғүмерем заяға уҙманы!» – тип әйтерлек булһын.  Ә бер ни тиклем ваҡыттан һуң уларҙың ойошмаһы янына фырт машина килеп туҡтаған.  Гел көр тауыш менән, хәлем яҡшы, тип яуаплай.  Шулай булмаһа әгәр: «Бөтөнләй таныш булмаған онкосирлеләргә ярҙам итергә бурыслы түгелмен!» – тиер инеме ни берәү?  Ә ярҙам һораған кешенең ҡулына һуғырға беҙ йәнһеҙме ни?  Хәйер, байтаҡтарҙың уйында шул уҡ фекер тыуалыр, әйтергә генә йөрьәт итмәйҙәрҙер.  Һәр хата, яуыз ҡылыҡ өсөн ҡасан булһа ла яуап тоторға тура килгәнен белдергән миҫалдар бихисап.  Гәзиттә, банк реквизиттарынан тыш, Гөлйөҙөм­дөң фотоһүрәте лә бар: тыйнаҡ ҡына йылмайған һылыуҙың ҡарашы яғымлы, түңәрәк йөҙөнән яҡтылыҡ һирпелгәндәй.  Эйе, рак менән ауырығандарға, башҡа мохтаждарға  мәжбүри рәүештә ярҙам итергә бурыслы түгелбеҙ (көсләп асыл­ған күҙҙең нуры ла булмай).  Мәҫәлән, журналист Анна Белокрыльцева ошондай бер ваҡиғаны бәйән иткәйне: «Инвалидтар ойошмаһы вәкилдәре – умыртҡалары зарарланып, коляскала йөрөргә мәжбүр булған ир-егеттәр – бер бик хәлле эшҡыуарға аҡса һорап килә.  Тик ниндәй хаҡ менән бит әле!  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әммә башҡаларға изгелек ҡылғанда, мәрхәмәтлек, миһырбанлыҡ өлгөһөн күрһәткәндә, беҙ яуызлыҡҡа ҡаршы ҡалҡан ҡуябыҙ.  Ауырыуҙы еңеп, тулы ҡанлы тормошҡа баҫҡандар бер ваҡытта ла яуызлыҡ ҡылмай, улар ғүмерҙең тәмен, йәшәүҙең татын белә.  Була бит шундай миһырбанлы кешеләр!  Беҙҙең гәзит аша ҡыҙҙың әсәһе Мәҙинә Туйсина изге күңелле кешеләргә мөрәжәғәт итә: «Хөрмәтле милләттәштәр, зинһар өсөн, минең ҡыҙыма ярҙам итегеҙ.   Ни өсөн аяуһыҙ сир тап уны үҙ ҡорбаны итеп алғандыр инде, быныһы бер Хоҙайға ғына билдәле.  Шулай биш-алты йыл элек, инвалидтар көнөнә материал кәрәк, тип, ҡалабыҙҙа йәшәгән бер ҡатынға интервью алырға ебәргәйнеләр.  Инвалид-коляскасы.  Олотау, 2; «УралСиб»та – 4242 0610 0041 1530 Туйсина Гульюзум Акрамовна, Баймакский район, д.  Ә юл бик оҙон.   Хәйер, балалар ауырыһа ла, ололар сиргә юлыҡһа ла – берҙәй үк ауыр.  Ауыр сиргә тарыһалар ҙа, көслө рухлы булып ҡалғандарҙан  өлгө алып йәшәргә кәрәк.  Хоҙай уға ғүмер бүләк иткән икән, күмәкләп ғүмер ебен оҙонайтайыҡ.   Аллаһы Тәғәлә һеҙҙе мәрхәмәтенән айырмаһын!»
 Баҡтиһәң, был теге эшҡыуар, имеш.  Р. Горбачева исемендәге С.-Петербург балалар-үҫмерҙәр гематология үҙәгендә уның һөйәк елегенә ҡатмарлы операция яһау өсөн аҡса талап ителә.  Һуңынан ғына ул ысын ҡуянға диагноз ҡуйылғанын белә, ләкин яҡшылыҡ ҡылыуҙы туҡтатмай, әллә күпме дуҫ, иң мөһиме, йәшәү мәғәнәһен таба.  Бүрәнәләй шешкән аяҡтары атламаған, йыуан-йыуан бармаҡтары тыңламаған, тауышы торбанан сыҡҡандай гөрһөлдәгән ҡатын мине төрлөсә итеп йыуатты, ағастан юнып эшләгән әйберҙәрен күрһәтеп, күңелемде күрергә, кәйефемде күтәрергә тырышты.  Тимәк, миһырбанлыҡ беҙгә тыуғандан бирелгән нәмә.  Олотау, 2). 1985 йылда тыуған Гөлйөҙөм ҡаты сиргә юлыҡты – киҫкен лейкоз.  Тотош донъялағы, үҙебеҙҙәге яуызлыҡты бөтөрөргә тырышабыҙ.  Үҙебеҙҙең ғаилә исеменән аҡса һалырға барғанда, осраҡлы рәүештә банкыла осраған Учалы дауаханаһы табиптары – невропатология бүлеге мөдире Хазина Сөләймәнова, отоларинголог Луиза Фазылова, педиатр Нәфисә Садиҡова ла, минең ниндәй маҡсат менән йөрөгәнде белгәс, һис бер һүҙһеҙ, Гөлйөҙөм тиҙерәк һауыҡһын, тип, үҙ өлөшөн индерҙе.  Бәһлеүән егеттәр уның эсенән бер ирҙе күтәреп алып сығып, инвалид коляскаһына ултыртҡан да, быларға ҡарай йүнәлгән.  Үҙенең ғәйебен юйырға көс тапҡан ул бизнесмен.  Ә изгелек ҡылыу мохтажлығы беҙҙең ҡанда бар.  Күркәм тормош ҡороп, үҙҙәренең ижади һәләтен асып, башҡаларға хеҙмәт итһәләр, бәхеттәрен бөтәйтеүгә беҙҙең дә кескәй генә өлөшөбөҙ индерелгәнгә мотлаҡ ҡыуанасаҡбыҙ.  Ләкин был да – оло хеҙмәт.  «Управдом, күҙҙәренә йәш алып: «Ул фатир өсөн һәр саҡ ваҡытында түләй торғайны», – тиер...  Элек уҡып киткән Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһы  директорының уҡыу буйынса  урынбаҫары Елена Сергеева, күп булмаһа ла, ысын күңелдән йыйып аҡса һалдыҡ, тип изге эштән ситтә ҡалмауҙарын белдерҙе.  Гөлйөҙөмгә әллә күпме дауалау һынауҙарын тоторға, кәртәләрҙе үтергә, ауырыуҙы еңергә күп көс талап ителәсәк.  Ышанмаһағыҙ, үҙегеҙҙе иҫләгеҙ әле: урамда китеп барғанда, кемдер берәү янығыҙҙа тайып йығыла башлаһа, үҙегеҙ ҙә һиҙмәҫтән, уны беләгенән эләктереп алаһығыҙмы?!  Әлбиттә, шулай итәһегеҙ.  Гөл­йөҙөм...  Шуға ла Гөлйөҙөмдөң әсәһе Мәҙинә апай беҙгә мөрәжәғәт иткән дә инде.  Алдан уҡ рәхмәтемде белдерәм, ҡәҙерле яҡташтарым һәм милләттәштәрем.  Уның исемендә күҙ яуы – «гөл» һәм тәме тел осонда булған «йөҙөм».  Инвалидтарҙың визитынан һуң эшҡыуар  машинаһы менән аварияға эләгә.  Ләкин аҙаҡ донъя барыбер барыһын да тигеҙләп ҡуя түгелме?  Оло быуын кешеләре Леонид Быковтың «Зайчик» тигән кинокомедияһын яҡшы иҫләй­ҙер.  Уларҙы эшҡыуарҙың бүлмәһендә ярҙам итеүҙән баш тартыу ғына түгел (быға ғына әҙер булған азаматтар), ә мыҫҡыллы кәмһетеү ҡаршы ала.  Ә балаларҙы, йәштәрҙе ҡотҡарғанда, уларға йәшәргә, ижад итергә, балалар үҫтерергә, бәхетле булырға форсат, мөмкинлек бирәбеҙ.  Аҡса ла байтаҡ кәрәк.  Беҙ­ҙең миһырбанлыҡҡа ышанһын.  Барыһы ла тәүҙә телһеҙ ҡала.  Күңелһеҙ һоро күк йөҙөнә тәҙрә аша ғына һуңғы тапҡыр мөлдөрәп ҡарап ятмаһын күҙҙәрен талдырып, күктең зәңгәрлегенә мотлаҡ күп йылдар һоҡланһын, донъяның шәфҡәтлелегенә ышанһын.  Төп герой – Зайчик фамилиялы баҫалҡы, шымыҡай гример-парикмахер.  Унан сыҡҡанда мин икенсе кеше инем: булғанға шөкөр итеп йәшәргә, камиллыҡҡа ынтылырға кәрәк, ә зарланырға түгел!  Уйһыҙ ятмағандыр эшҡыуар дауаханаларҙа операция артынан операция кисергәндә.  Ни булған, тиһегеҙме?  Сараһыҙҙан беҙгә өндәшкән.  Шуға ла нахаҡҡа рәнйеткән кешеләрҙән ғәфү үтенергә килеп, уларҙың ойошмаһына нисек ярҙам итергә мөмкинлеген белешкәндер».  Ысын ҡуянға ҡуйылған үлемесле диагнозды яңылыш ишетеп ҡалып, ул шуны үҙ исеменә ала һәм бер айҙан үлергә «йыйына».  Беренсе төркөм инвалиды ине үҙе: ниндәй­ҙер серле ауырыу уның ҡасандыр талдай нәҙек зифа буйын да, муйынын да, аяҡ-ҡулдарын да, башын да филдеке кеүек итеп ҡабартҡандан-ҡабарта, ғүмерен ҡыҫҡарта, таш ди­уарға бикләп, кешеләр менән аралашыу бәхетенән мәхрүм итә.  Баймаҡ ҡыҙы Гөлйөҙөм дә бит, нисә тапҡыр шылтыратҡанда ла, һис бер зарланмай.  Чингизово, ул.  Әлеге ваҡытта ул бер туған ағаһы менән Санкт-Петербургта.  Ғүмере оҙон, офоҡтары киң булһын Гөлйөҙөмдөң.  Һәм хәҙер ул да, арҡа һөйәге һыныу сәбәпле, үҙ аяҡтарында йөрөүҙән мәхрүм. 