1935 йылда ауылға килгәндә Сәмсиямал исемле ҡатыны менән ине.  Мин 1932 йылда 1-се класҡа барҙым.  Буранғолов мәсеттә совет мәктәбе асып, латин алфавиты менән уҡытты.  Ауыл халҡы баҙарға йөрөгәс, Буранғолов хаҡында ла ишеткән-белгәндер  инде: уның мулла, ахун булып тирә-яҡтағы ауыл муллаларының эшен тикшерергә сыҡҡанда, кыран­дасҡа ат ектереп, дуғаға ҡуш ҡыңғырау тағып, күсер ултыртып сығып китеүен һөйләй торғайнылар.  Ғиниәт мулла уҫал ғына булған.  Белорет ҡалаһы. Балалары Ҡауарҙыла кемдәлер ҡалған булғандыр, күрәһең.
 Аҙаҡ был ҡатын Инйәр мәктәбендә йыйыштырыусы булып эшләп тә йөрөнө.  Сәсән, һүҙгә оҫта булғас, Ғиниәт мөғәллим ялыу­сыларҙың үҙҙәрен фаш итеп ҡотола.  Ул, Фуат исемле улым бар, тип һөйләй торғайны.  1937 йылда ҡулға алынып, юҡ булды.  Белорет ра­йонының төрлө ауылдарында уҡытып, яңынан Рәүәткә килде (мине ул 4-се синыфта ла уҡытты).  Ул өҫтөнә сәкмән, башына папаха, шул заманда бик һирәк осраған күҙлек кейеп йөрөй торғайны.  Ғ. Буранғолов 1933 йылда ауылдан китә.  Ауыл урман эсендә булғас, иген дә сәсмәй, уны Ҡауарҙы, Еҙем-Ҡаран баҙарҙарынан барып алдылар.  Ҡауарҙыла уны яратмаған кешеләр өҫтөнән ялыу яҙып бирәләр, судта ла тикшерәләр.  Был ғаилә бәләкәй генә бер йортта йәшәне, хужалыҡта бер аттан башҡа малдары булманы.  Совет власына ныҡ бирелгәнен күрһәтер өсөн йәштәрҙе ойоштороп, төрлө ҡыҫҡа сәхнә әҫәрҙәре ҡуя.  Ғиниәт бик һиҙгер кеше булған, совет хөкүмәтенең байҙарҙы, муллаларҙы һөргөнгә ебәреүен белеп, тиҙ генә муллалығын ташлап, уҡытыусы булырға өлгәшә.  Мин дә уны беләм.
1931 йылда Ғиниәт Буранғолов Ҡауарҙынан 40 саҡрымда ятҡан Белорет районының Собханғол (Рәүәт) ауылына уҡытыусы булып килде.  Унда ғибәҙәт ҡылыуҙан башҡа бер ниндәй ҙә халыҡ йыйылышы үткәрелмәгән.  «Йәшлек» гәзитенең 131-се һанында (10 ноябрь) Йәмил Буранғоловтың «Был хаталар ҡабатланмаһын» тигән мәҡәләһе баҫылғайны.  Автор олатаһы Ғиниәт Буранғолов тураһында яҙған.  Ә тәүге ҡатыны 1934 йыл тирәһендә үлеп ҡалған.  Вәлиәхмәт ХӘБИӘХМӘТОВ. Миңзифа исемле ҡатыны, Таңсулпан, Таңһылыу, Рауза тигән ҡыҙҙары бар ине.  Ул килгәндә беҙҙә мәсет манараһы бар ине әле. 