Дәүләт хеҙмәте төрө булараҡ дәүләт граждан хеҙмәте ойошторолдо.  Фекер белешеү барышында ла эксперттарҙың күпселеге шуны дәлилләй.  Быйыл 30 июнгә  республикала дәүләт власы һәм урындағы үҙидара хеҙмәткәрҙәренең дөйөм һаны яҡынса 35 мең кеше тәшкил иткән, йәғни алты йыл эсендә 21,3 процентҡа артҡан.  Иң мөһиме – халыҡтың власҡа ышанысы 18 проценты «кире», «моғайын, кире» тип баһалаған, ә ҡалғандар яуап бирергә ҡыйынһынған.  Тағы бер мөһим проблема – дәүләт хеҙмәткәрҙәре һәм муниципаль хеҙмәт кадрҙарының сифат составын артабан яҡшыртыу.  Беҙҙә һөҙөмтәлелек, законлылыҡ һәм әхлаҡи принциптарға нигеҙләнгән иң алдынғы дәүләт кадрҙар сәйәсәте булдырылырға тейеш.  Кадрҙар менән эш йәмғиәт, дәүләт һәм халыҡ хужалығы үҫешенең мөһим факторы булып тора.  Ошо үҫештең дүрттән өс өлөшө самаһы федераль органдарҙың территориаль подразделениелары хеҙмәткәрҙәре һаны артыуына тура килә.   Кадрҙар сәйәсәтенә яңыса ҡараш мотлаҡ.  Ҡеүәтле, дәғүәгә һәләтле төбәк маркаһын артабан да тотор өсөн иҡтисад үҫешенең аныҡ дәүләт планы булыуы мөһим.  Кадрҙар сәйәсәте – дәүләт сәйәсәтенең иң мөһим мәсьәләләренең береһе.  Хеҙмәт этикаһы, хоҡуҡи мәҙәниәт хаҡында ла оноторға ярамай.  Республикала һигеҙ дәүләт һәм өс шәхси юғары уҡыу йорто «дәүләт һәм муниципаль идара» специальносы буйынса белгестәр әҙерләй.  Шуның өсөн дә бөтә власть структуралары аппаратын һөнәри яҡтан әҙер, һәләтле һәм ижади фекер йөрөтөүсе кадрҙар менән тулыландырмай тороп һөҙөмтәле дәүләт төҙөү мөмкин түгел.  Республика Хөкүмәте тәҡдим итеүенсә, хеҙмәт баҙары ихтыяжы мониторингы нигеҙендә кадрҙар әҙерләүҙең берҙәм дәүләт заказы ойошторо­лорға тейеш.  Муниципаль, төбәк һәм федераль кимәлдә идара итеү кадрҙары буйынса мәғлүмәттәр­ҙең милли резервы һәм берҙәм банкыһы ойошторола башланы.  Беҙҙә, дөйөм алғанда, күрһәткестәр насар түгел.  Ул заманса принциптарға нигеҙләнгән булырға тейеш.  Ә федераль башҡарма власть органдары территориаль бүлексәләр хеҙмәткәрҙәре һаны, үкенескә күрә, арта ғына.  Ришүәтселеккә ҡаршы көрәштә хоҡуҡ һаҡлау органдарына ғына өмөтләнергә ярамай.  Министрлыҡтар һәм ведомстволарҙың артыҡ функцияларын бөтөрөү административ реформа маҡсаттарының береһе булды.  Мәҫәлән, БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының, республика органдарынан тыш, 13 федераль структура алдында отчет биреүе ғәжәп түгелме ни?  Йыш ҡына ҙур башланғыстарҙың яҙмышы ябай ғына белгестәрҙең компетенцияһына бәйле.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев: «Беҙгә республикаға тоғро, дәүләт кимәлендә фекерләй белгән профессиональ кадрҙар  туплау мөһим» 
 Ошо иҫәпкә дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдарында кадр­ҙар һанын ҡыҫҡартыу ҙа инә.  Дәүләт граждан хеҙмәте вазифаларына конкурс нигеҙендә тәғәйенләү киң таралыу ала.  Улар аттестациялар, квалификация имтихандары тапшырыу, курстар программаларына индерелгән булыр­ға тейеш.  Башҡортостанда дәүләт сығымдарын ҡулайлаштырыу буйынса ҡәтғи саралар күрелә.  Иҡтисадты әйҙәүсе өҫтөнлөклө проекттарҙы билдәләү өсөн  кадрҙар менән эште яҡшыртыу мотлаҡ.  
 Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ошо системала күренекле урынды биләй. Бөгөн кадрҙар сәйәсәтенең яңы алымдарын ғәмәлгә индереү әһәмиәтле.  Әлегә беҙгә кадрҙар һайлау һәм урынлаштырыу практикаһында тыйылған протекционизм, туғанлыҡ һәм яҡташлыҡ бәйләнештәре буйынса тәғәйенләүҙәр осраҡтары байтаҡ булыуын танырға кәрәк.  Быйыл, мәҫәлән, тәғәйенләүҙәрҙең яртыһы тиерлек ошо рәүешле тормошҡа ашырылған.  
 Артабан инде дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәр, кадр­ҙар резервында торған кешеләр буйынса идара ителеүсе мәғлүмәттәр базаһын ойоштороу бурысы тора.  Кадрҙар эше практикаһына мәғлүмәт технологияларын индереү, хеҙмәттәрҙе электрон формала күрһәтеү күҙаллана.  Республикала 2002 йылда уҡ «Дәүләт хеҙмәткәренең эш тәртибе ҡағиҙәләре» раҫланғайны.  Дмитрий Медведев менән Владимир Путиндың программа сығыштарында кадрҙар сәйәсәтен камиллаштырыу­ҙың төп йүнәлештәре билдәләнде.  «Ниндәй саралар дәүләт һәм муниципаль власть органдарының һөҙөмтәлелеген арттырыуға ыңғай йоғонто яһар ине?» тигән һорауға яуап биреүселәрҙең 65,5 проценты камилыраҡ эш регламенттары һәм вазифа йөкләмәләре эшләү кәрәклеген билдәләгән.
 Хеҙмәткәрҙәргә тест үткәреү мәсьәләләре менән дә даими шөғөлләнеү мотлаҡ.
 Әммә хәл ителәһе мәсьәләләр ҙә бар.  Улар – документтар әйләнеше, Интернет ярҙамында конкурстар хаҡында хәбәр итеү.  Етәкселәр заман талаптарына яуап бирерлек булһын  Артыҡ вәкәләттәрҙе ҡыҫҡартыуҙы тәү сиратта төбәк власть органдары менән федераль структуралар территориаль подразделениеларының функцияларҙы ҡабатлауын бөтөрөү иҫәбенә тормошҡа ашырырға кәрәк ине.  Бер үк ваҡытта коррупцияға ҡаршы системалы көрәш алып барыла.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, етәксе вазифаһын биләй.  Илдә лә ошо мәсьәләгә иғтибар артҡандан-арта.  Урындағы дәүләт идара органдары кадрҙары үҙ аллы муниципаль хеҙмәт итеп үҙгәртеп ҡоролдо.  Артыҡ вәкәләттәр ҡыҫҡартылһа...  Дөйөм алғанда, дәүләт хеҙмәте системаһын реформалау беҙҙә яҡшы темпта бара.  Бынан тыш, кадрҙар потенциалын төҙөү саралары рәтенә һөнәри белем биреү системаһында дәүләт-шәхси партнерлыҡты үҫтереү, республика ҡала-райондарында, предприятиеларҙа йәш белгестәрҙе йәлеп итеүгә, уларҙың карьера үҫешенә тейешле шарттар булдырыу ҙа инә, тип билдәләй Премьер-министр. Хатта муниципаль берәмек башлыҡтарының өстән бер өлөшө юғары белемле түгел.  Юғары белем  һәм хеҙмәт сифаты хаҡында Әйткәндәй, Фекер белешеүҙәр күрһәтеүенсә, граждандарҙың 70 проценты дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәр эшенә «ыңғай» һәм «моғайын, ыңғай» тигән баһа биргән.  Башҡортостандың бөтә ҡаҙаныштары һоҡланғыс кадрҙар потенциалына бәйле булыуына шик юҡ.  Башҡортостан дәүләт хеҙмәтен һәм урындағы үҙидараны камиллаштырыуҙың ҙур тәжрибәһенә эйә.  Иң элек беҙ, дәүләт кадр­ҙар сәйәсәтенең төп бурысы – халыҡтың власҡа ышанысын нығытыу, тигән фекерҙән сығып эш итергә тейешбеҙ. Ул республикабыҙ ҡеүәтен үҫтереү, файҙаланыуҙың туплаусы факторы, күп милләтле халҡының киләсәге стратегияһы буласаҡ. Билдәләнгән кире күренештәрҙе иҫкәртеүҙе даими тормошҡа ашырырға, дәүләт идараһы практикаһына мотлаҡ ойоштороу һығымталары яһау менән эске кадрҙар аудитын индерергә кәрәк.  2009 йылдың 1 ғинуарына муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙең ни бары 60 процентының ғына юғары һөнәри белемгә эйә булыуы айырым борсолоу тыуҙыра.  Фекер белешеүҙәр ҙә күрһәтә быны. Был практиканы урындағы үҙидарала ла ҡулланыу көн тәртибенә ҡуйылһа, яҡшыраҡ булыр ине. 
