Тормош үҙе күрһәтер. Минең кеүек шатланыусылар бихисап.  Сөнки киләсәктә мин нәҡ шул павильонда үҙ бутигымды асасаҡмын – быға тиклем ваҡытлыса ҡуртымға алған урындарҙа һатыу итә инем.  Минең атайым, Атайҙар йылы буласаҡ, тип көтә ине.  Һәҙиә, Мәләүез районы, йәш белгес: 
– Йыл да билдәле бер йыл иғлан ителеүенә шул тиклем күнегелгән, шуға күрә киләһе йылдың ниндәй йыл тип билдәләнеүен түҙемһеҙлек менән көттөк.  Наталья СОЛОВЬЕВА, Өфө ҡалаһы, шәхси эшҡыуар: 
– Әле генә Үҙәк баҙарҙың яңы, 6-сы павильонын реконструкциянан һуң асыу тантанаһында булып сыҡтым.    Республикала һәр йыл айырым бер эгида аҫтында үткәнлеген һәм шул арҡала йыл да айырым халыҡ ҡатламдарына көсәйтелгән адреслы ярҙам күрһәтелгәнлеген беләм.  Ә Республика йылы иһә Башҡортостан халҡы өсөн тағы ла яңынан-яңы эш урындары булдырыу, төҙөлөш күләме артыу, халыҡтың – балаларҙың, йәштәрҙең, ҡарттарҙың, ниндәй милләттән булыуҙарына ҡарамаҫтан, тормош-көнкүрешен яҡшыртыу, йәшәү сифатын күтәреү өсөн тағы ла яңы форсаттар тыуҙырыр, тип ышанғы килә.
 Республика өсөн дә, унда йәшәгән халыҡтар өсөн дә шатлыҡлы минуттар әҙ булмаҫ тип ышанырға ҡала.
 Киреһенсә, уның мәғәнәһе киңерәк тә, тәрәнерәк тә кеүек.  М. Рәхимов, Р. Сарбаев кеүек төптән уйлап эш иткән, киләсәкте алдан күрә белеп, ваҡытында хәстәрлек күргән етәкселәр барында  Башҡортостан Волга буйы федераль округында ғына түгел, ә бөтә Рәсәйҙә һәр йәһәттән дә һаман да алдынғылар рәтендә ҡалыр тип уйлайым.  Ундағы һатыусылар һәм һатып алыусылар өсөн булдырылған шарттарҙы һәм уңайлыҡтарҙы күреп, күңел һөйөнә.  Даими, яҡшы уңайлыҡтарға эйә булған урынды, ниһайәт, таптым.  Тимәк, республика, унда йәшәгән халыҡтар өсөн әллә күпме яңылыҡтар, шатлыҡ-ҡыуаныстар буласаҡ.  Баҙар баш ҡаланың үҙәгендә урынлашҡанлыҡтан, һатып алыусылар ағымы ҙур.  Ә бына киләһе йылдың Республика йылы тип иғлан ителгәнен ишетмәгәйнем әле.  Иҙрис МӨҘӘРИСОВ, баш ҡала ҡунағы, йүнсел: 
– Мин күрше Ырымбур өлкәһенән Өфөгә йыш килеп йөрөйөм һәм республиканың көндән-көн алға барыуын күреп ҡыуанам, хатта көнләшеп тә ҡуям.  Шунлыҡтан, эшем сәскә атыр, тип өмөтләнәм һәм ошондай уңайлыҡтар булдырған өсөн республика, ҡала етәкселәренә сикһеҙ рәхмәтлемен.  Ярар, Республика йылы ла насар түгел.  Был бит бик яҡшы!  Яңы павильон – яңы эш урындары бит ул.  Республикабыҙ, шөкөр, көрсөк, ауырлыҡтар тип тормай, тормоштан артта ҡалмай, үҫешә, ысын мәғәнәһендә сәскә ата. 