Шуға ла һеҙҙә күңелһеҙ хәлдәргә ҡаршы тора, уларҙы тиҙ һәм еңел онота алырлыҡ көслө иммунитет  бар.  «Тимер» ныҡлығығыҙ һеҙгә тормошҡа айыҡ күҙ менән ҡарарға булышлыҡ итә.  Һеҙгә кәрәкмәгән әйбер бүләк итһәләр?
10.  Шуға ла тиҙ ҡыҙыусанһығыҙ, һеҙҙе сығырығыҙҙан сығарыу бер ни тормай.

13 – 49 балл.  Йәмәғәт транспортында ҡысҡырып һөйләшеү?
12.  Берәйһе урынһыҙға көлһә?
16.  Урамда тәмәке тартыусы ҡатын-ҡыҙ күрһәгеҙ?
4.  Түбәндәгеләр асыуығыҙҙы килтерәме:
1.  Уҡырға йыйынған китабығыҙҙың йөкмәткеһен һөйләһәләр?

50 балдан ашыу.  Һеҙҙе сабыр, түҙемле кешеләр иҫәбенә индереп булмай.  Сүп кенә нәмә лә йыш ҡына асыуығыҙҙы килтерә.  Хеҙмәттәштәрегеҙ йыш ҡына  сит тел һүҙҙәре ҡушып һөйләшһә?
14.  Яҡын дуҫтарығыҙ һәр ваҡыт һуңға ҡалһа?
9.  Кем дә булһа тырнағын кимерһә?
6.  Кем дә булһа һеҙҙе өйрәтергә теләһә?
7.  Ә бәлки, был һынамыш һеҙгә ҡағылмағандыр?  Һөйләшкәндә ҡулдарын  бик һелтәй торған әңгәмәсе?
13.  Нисек кенә булһа ла, бик бәхетле кешеһегеҙ. Һеҙ бик күңелһеҙ әйберҙәргә генә асыуы сыға  торған күпселек кешеләр иҫәбенә инәһегеҙ.  Кем дә булһа һеҙгә ҡарап йүткерһә?
8.  Һеҙ уҡый торған гәзит йәки журналдың бите бөкләнгән булһа?
2.  Һеҙ  хатта шундай кешеләрҙе генә күрәһегеҙ ҙә.  Оло ғына йәштәге ҡатын-ҡыҙ йәштәрсә кейенһә?
3.  Әңгәмәсегеҙҙең һеҙгә бик яҡын тороуы (хатта был уның арҡаһында булмаһа ла, әйтәйек, транспортта  ҡыҫылышҡанда, сиратта)?
5.  Артыҡ көслө хушбуй еҫе?
11.  12 һәм унан да аҙыраҡ балл.  Һәр «бик ныҡ» яуабы өсөн 3 балл, «бигүк түгел» өсөн 1 балл, «бер ваҡытта ла» тигән яуап өсөн 0 балл яҙығыҙ. Көндәлек тормоштағы ҡыйынлыҡтарҙан фажиғә яһамайһығыҙ.  Кинотеатрҙа яҡында ултырған кемдер фильмға комментарий биреп барһа йәки кәнфит ҡағыҙы ҡыштырлатһа?
15. 