Был аҙымға барыуын Обама Америкаға «Әл-Ҡаиҙә» террористик ойошмаһынан әле һаман хәүеф янауы менән аңлата.   Зыян күреүселәр тураһында хәбәр юҡ.  Ә һаулығына зыян килгән сирленең ғаилә ағзалары компенсация талап итә икән.  Кисә Иркутск өлкәһендәге Нюра станцияһында тауар поезына бензин ташыусы машина  бәрелгән.  
 ОБАМА КЕМДӘН ҠУРҠА?
 Зыян күреүселәр юҡ.  Тепловоздың рельстан сығыуына водителдең тормозға ҡапыл баҫыуы сәбәпсе була.  Хубей провинцияһындағы Ҡытай традицион медицинаһы клиникаһының табиптары, шулай итеп, сирленең һау аяғына тимер пластина беркетеүе менән дан ҡаҙанған.  Барлыҡ ритуаль хеҙмәттәр ҙә ҡала бюджетынан түләнгән.   Поезды шартлатыу енәйәте буйынса тикшереү эштәре дауам итә.  Матәм сараларын ойошторорға ҡала властары ярҙамға килгән.  Өҫтәмә контингент Афғанстанға 2010 йылдың тәүге яртыһында оҙатыласаҡ.  Поездарға бәйле фажиғәләр дауам итә.  Америка Президенты Барак Обама Афғанстанға өҫтәмә рәүештә 30 мең һалдат ебәреүе тураһында иғлан итте.  Шулай уҡ кисә иртән Новосибирск ҡалаһында тепловоз, рельстан тайпылып, 100 метр ситтә торған административ бинаға бәреп ингән.  Ҡытайҙа хирургтар яңылыш пациенттың һынған аяғына түгел, һауына операция эшләгән.  Бәрелештән бензовозға ла, локомотивҡа ла ут ҡапҡан.  Санкт-Петербург ҡалаһында 166-сы «Невский эскпресс» пассажир поезы фажиғәһе ҡорбандары ерләнде.  
 Хәҙер ир кешегә тағы ла ике ауыр операция үткәрергә тура киләсәк (һау аяҡтан тимер пластинаны алып, һынғанына ҡуйыу).
 Улар ҙа «Невский экспресс»та һәләк булған.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Уның һүҙҙәре буйынса, был тиклем армия төбәктә терроризмға ҡаршы һөҙөмтәлерәк көрәшергә, был көрәште тиҙләтергә, төбәктәге хәлде тотороҡландырырға һәм 2011 йылға илдән Америка ғәскәрҙәрен яйлап сығара башларға мөмкинлек бирәсәк.  Уларға ҡарата тикшереү эше ҡуҙғатылған.  Аварияла һәләк булған 26 кешенең 18-е –  төньяҡ баш ҡаланан.  ҮӘТ, ОПЕРАЦИЯ!
  Медиктар әле эшенән бушатылған.  Америка һалым түләүселәренә был инициатива 2009 йылда ғына 30 миллиард долларға төшәсәк.  ФАЖИҒӘ ҠОРБАНДАРЫ ЕРЛӘНДЕ
 Тикшереүселәр куртканың хужаһын эҙләү һәм уның фажиғәгә ҡыҫылышын билдәләү менән мәшғүл.  Был көндө Петербург халҡы «Росавтодор» рәйесе, ҡаланың элекке вице-губернаторы, экс-сенатор Сергей Тарасов һәм «Росрезерв» етәксеһе Борис Евстратиков менән бәхилләште.  Тимер юлынан йөҙ метр алыҫлыҡта  кеҫәһендә тотҡон хаттары булған куртка табылған.  