Сара Белоруссия һәм Рәсәй союзының 10 йыллығы сиктәрендә уҙҙы.

 Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының йәмәғәтселек менән бәйләнеш факультеты студенттары М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетында үткән «Сфера» Бөтә Рәсәй йәш РR-белгестәр конкурсында еңеү яуланы.  Түбәнге Новгород артистары баш ҡала тамашасылары өсөн «Клаксон һәм Ластик.  «Законға хеҙмәт итеүселәргә йәмғиәт тарафынан хоҡуҡтың өҫтөнлөклө принциптарын раҫлау, граждандарҙың хоҡуғын һәм иркен яҡлау, Рәсәй закондарын камиллаштырыу һәм халыҡҡа юридик ярҙам күрһәтеү кеүек яуаплы бурыстар һа­лынған.  Балалар өсөн йәнһүрәттәр күрһәтелһә, ололар Бөйөк Еңеүгә арналған фильмдар ҡараны.  Улар «Проектты әҙерләүгә системалы ҡараш» һәм «Уҡыу – һинең уңышлы киләсәгең» РR-проекттар конкурсының «Слоган» номинацияларында иң яҡшылары тип табылды.

 Иртәгә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының Орган залында Башҡортостандың халыҡ артисы Вәхит Хызыровтың концерты үтәсәк.  Тамашасы улар башҡарыуындағы популяр классик һәм эстрада әҫәрҙәрен, башҡорт халыҡ йырҙарын тыңлай аласаҡ.

 9 – 11 декабрҙә М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Түбәнге Новгород ҡалаһының «Zоопарк» театры гастролдәре үтәсәк.  Һеҙҙең юғары профессионаллек, хоҡуҡ һәм ғәҙеллекте яҡлауға булған тоғролоҡ Рәсәй дәүләтселеге, халҡыбыҙҙың хоҡуҡи мәҙәниәтенең артабанғы үҫешенә булышлыҡ итеүендә шигем юҡ», – тиелә ҡотлауҙа.

 Ошо көндәрҙә баш ҡаланың «Родина» кинотеатрында Белоруссия киноһы фестивале үтте.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Мәшәҡәтле көн» музыкаль шоуын, шулай уҡ «М-П» һәм «Зоопаркта ни булған?» спектаклдәрен ҡуясаҡ.   БР Президенты Мортаза Рәхимов юристарҙы һөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Унда 16 йәштән 35 йәшкә тиклемге татар халыҡ һәм эстрада йырҙарын башҡарыусы үҙешмәкәр йырсылар ҡатнаша.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында уҙасаҡ конкурстың гала-концертында йыр бәйгеһенең финалсылары менән бергә башҡорт һәм татар эстрадаһының популяр йырсылары ла ҡатнашасаҡ.
 Тимур Әсәҙуллин, Асия Бохарбаева, Элина Ғилуанова, Алена Кожевникова, Мария Ҡотошова һәм Ирина Мортазина – 5-се курс студенттары.  Тамаша музыкаль номерҙар, ҡыҙыҡлы уйындар менән дә оҙатылып барасаҡ.

 4 – 6 декабрҙә Өфөлә йәш башҡарыусыларҙың «Туған тел  – 2009» татар йыры республика конкурсы үтәсәк.  Сәхнәлә йырсы менән бергә уның ғаиләһе – Сәғит, Зөмәрә, Зөфәр, Нурзилә, Мария Хызыровтар, шулай уҡ Рәсәйҙең һәм БР-ҙың атҡаҙанған артисы Владимир Суханов сығыш яһаясаҡ. 