 Был пособие Советтар Союзы Геройҙарына, РФ Геройҙарына, Социалистик Хеҙмәт Геройҙарына, Ленин ордены менән наградланыусыларға түләнә.
– Башҡортостанда 2009 йылдың 1 декабренән Пенсиялар һәм башҡа социаль түләүҙәргә өҫтәмә рәүештә 802 миллион һум аҡса талап ителә.  Шулай итеп, өҫтәмә 612 һум (31,4 процент) тәшкил итте.  Өҫтәмә 1224 һум тәшкил итте.  Рәсәй Федерацияһы алдындағы айырым ҡаҙаныштары өсөн ай һайын өҫтәмә матди тәьминәт күләме лә арттырылды.  Бөйөк Ватан һуғышы инвалидтарының, саҡырыу буйынса хәрби хеҙмәт үткән саҡта һәләк булған яугирҙарҙың ҡабаттан никахҡа инмәгән тол ҡатындарының, саҡырыу буйынса хәрби хеҙмәткә алынып, хәрби хеҙмәт осоронда һәләк булған яугирҙарҙың ата-әсәләренең, «Блокадалы Ленинградта йәшәүсе» билдәһе менән наградланған инвалидтарҙың ике пенсияһы ла арттырылды.  Рәсәй Пенсия фондының БР буйынса бүлексәһе матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәренә ҡарағанда, был – 2009 йыл башынан пенсия­ларҙы дүртенсе тапҡыр арттырыу.  Республикала был средстволар етерлек күләмдә, – ти Рәсәй Пенсия фонды идараһы ағзаһы, Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров. 
80 йәше тулған пенсионерҙар өсөн һәм өсөнсө төркөм инвалидтарға база өлөшө күләме 5124 һум суммаһында билдәләнде.  1 декабрҙән ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһының база өлөшө 2562 һум күләмендә билдәләнде.  Ноябрҙә был сумма 1950 һум ине.  Р. НУРИСЛАМОВА.