Мин, Ғәли Вәлиев, бер һуғыш үттем, ике машина яңырттым,  өс тапҡыр өйләндем, ике тапҡыр айырылдым, бурыстарым өсөн биш тапҡыр бөтә мөлкәтемде тартып алдылар, ике тапҡыр банкротлыҡ кисерҙем.   Әллә һин  ҡатын хаҡындамы?

* * * Бына, мәҫәлән, әгәр аҡса табырға кәрәк булһа – мин, ә инде  туҙҙырырға икән – ҡатын.

* * *
– Алло, был ресторанмы?
– Юҡ, фатир.
– Мин ресторанға шылтыратам бит.
– Һуң, әйтеп торам, фатирға эләктегеҙ.
– Һеҙҙең номерығыҙ ресторандыҡы менән берме ни?
– Юҡ.
– Шулай булғас, ни бысағыма трубканы алаһығыҙ?

* * *
– Бына бит заманалар.  Тик айырма шунда: ул һуңғыһын  ҡысҡырып, асыҡтан-асыҡ һүгә ала...

* * * Ашығыс рәүештә пластик  операция өсөн бик күп аҡса кәрәк.
– Ирек, беҙ бит һиңә, өйләнмәй тор, бер аҙ һына, тинек.

* * * Әгәр иртәгә уянһағыҙ, бына  ошо дарыуҙы ҡабул итерһегеҙ.

* * *
– Ильяс, ҡояшҡайың нисек?
– Майын, тәгәрмәстәрен алмаштырырға кәрәк.  Ҡатын – иренә:
– Һин бөгөн төндә әллә нимәләр һөйләндең.
– Хәҙер миңә көндөҙ генә түгел,  төндә лә ауыҙ асып бер һүҙ  әйтергә ярамаймы ни?

* * *
– Вәли, әйт әле, һеҙҙең ғаиләлә  кем баш – һинме, ҡатыныңмы?
– Нисек  тип әйтәйем икән?  Ә хәҙер килеп миңә  танау аҫтындағы һыуы ла кипмәгән  ейәнем: «Һин тормошта бер нәмә лә аңламайһың!» – ти. Табип:
– Ауырыу, мин һеҙҙе  ҡурҡытырға теләмәйем.  * * *
– Хәлең нисек?
– Түҙерлек, мине эштән ебәрҙеләр.
– Ни өсөн?
– Этем белһен.   Мин унда инде алты ай барғаным юҡ.

* * *
– Егеттәр, ҡотҡарығыҙ!  Һәр ир-аттың ҡатын-ҡыҙҙың  һәм хөкүмәттең нисек  итеп аҡса  туҙҙырыуына йәне көйә. 