Үҙен ҡулға алыуҙан уны күп балалы, баш өйәнәге буйынса инвалид булыуы, ауыл халҡының яҡлауы ҡотҡара. Мин уны мәҙрәсәне тамамлағандан һуң күргәнем дә юҡ, – тип яуап биргән.
– Алдайһың, ҡартлас, ул Сәйетбабаға йыш килгән, революцияға тиклем дә, граждандар һуғышы барышында да, бәлки, һуңғараҡ та килгәндер әле?  Шунда Мөхәмәтша Латиповтың һорау алынған көндәрҙә ауылдашы менән ошо урында элегерәк тә бер нисә мәртәбә осрашҡаны ҡылт итеп иҫенә төшә (был кешене беҙ Фәлән тип атайыҡ).
– Унан мин быға тиклем дә шикләнә инем, был Фәлән шымсы булып сыҡты бит, – тип уйлай мулла.  Рухи дуҫлыҡ хаҡында
 Ауыл советындағы шундай вәхшилекте үтеп сыға алмағас, Ғәрифә Латипова тәүәккәл аҙым яһарға мәжбүр була.  Етенсе-һигеҙенсе синыфтарҙа уҡығанымда атайым минең менән бер ни ҙә йәшермәй әңгәмәләшә торған булып китте.  Уның уйҙарын уйлайһың.  Беҙҙең рухи яҡынлығыбыҙҙың, рухи дуҫлығыбыҙҙың төп билдәһе – икебеҙҙең дә оло маҡсатыбыҙҙың уртаҡлығы.  Үҙе менән ныҡлы һөйләшеү булып, ул ҡаты иҫкәртелә.  Бер нисә минутҡа аңымды юғалтам, ахырыһы, балалар шулай ти.  Шулай булғас, ниңә дини мәктәпкә килергә, ниңә көнләшергә?  Атай менән серләшә торғас, Зәки Вәлиди тураһында ла һүҙ сыҡты.  Бер көндө, уңайын тура килтереп, атайҙан:
– Ниңә алып китәләр һуң һине район үҙәгенә?  Ә өйәнәктәремә килгәндә, Хоҙай ярҙамы менән, улар һирәгәйҙе, еңелерәк үтә башланы, өйәнәкте алдан тойомлап та була.  Өлкән ҡыҙы Камила 1931 йылда 18 йәшендә ауырып вафат була.  Әлегә был хаҡта  бер кемгә лә әйтмә.  Кем һиңә унан хәбәр килтерә, дөрөҫөн генә һөйләп бир, юҡһа һине төрмә генә түгел, ҡатыраҡ яза көтә, – тип янайҙар икән. Уларҙан алыҫыраҡ йөрөргә тырыша. Күп балалы әсәләргә аҡсалата дәүләт пособиелары бирелә башлағас, Мөхәмәтша мулланың ҡатыны Ғәрифә Латипова ла пособие юлларға була.  Үгәй инәй:
– Атайың, өйәнәге тотоп, берәй ерҙә үлеп ятмаһын...  Илдә кулактарға ҡаршы кампания һәм колхозлаштырыу осоро башланғас, 1931 йылда Мөхәмәтша Латиповтың байтаҡ йорт-ҡаралтыһын, мал-тыуарын яңы ойошторолған колхоз файҙаһына тартып алалар.  Өлкән апай-ағайҙар ситтә.  Мин быны үҙебеҙҙең рухи дуҫлығыбыҙ сымдары аша һиҙәм.  Әҙ генә йоҡлап алғандай булам, һуңынан барыһы ла онотола.  Атай тәүҙә аптырап ҡала.  Мине лә унда ныҡ киҫәттеләр, бер кемгә бер хәбәр ҙә һөйләмәҫкә бойорҙолар, – тип кенә яуап бирҙе. Быны мин күреп өлгөрә алмам, ә һин һәм һеҙҙең быуын кешеләре күрәсәк.  Бәлки, осратмаҫ та ине, был юлы уны нишләптер иртә сығаралар.  Төн таңға табан ауышҡас, кешеләр иң тәмле йоҡоға талғас, ишек йә тәҙрә шаҡыла.  Ул, ғөмүмән, бер кем менән дә дуҫлашманы, сөнки мәҙрәсә шәкерттәренән айырым, мәҙрәсә башлығы – бабаһы Хәбибнәжәр хәҙрәттә йәшәне.  Әммә барыбер ундайҙарҙың башына «Сталин балтаһы» төшкән).  Әлбиттә, бынан һуң уға булған ҡараш та насарая ғына төшә. Тик был турала бер кемгә лә һөйләмә! Ул алдан йәйәү атлай, артынан – һыбайлы, наганлы кеше, үгәй инәй теле менән әйткәндә, «конный милиция» (нәҡ хәҙер телефильмдарҙа күрһәтелгән каторжандарҙы алып китеүгә оҡшаш картина).  Ул саҡта, хәүефтән һаҡланыу өсөндөр, ҡораллы кешеләр икәү була (тик миңә был «күп актлы трагедия»лағы алып китеү күренештәре ул ваҡытта ла аңлашылмай ине, әле лә аңлашылмай.  Ул йәштән үк фән, ғилем кешеһе ине.  Атай ауылға шул көндө төн уртаһында ҡайта.  Беҙҙең һаулығыбыҙға ла зыян килде, бигерәк тә нервы системаларыбыҙ, сиктән тыш көсөргәнештәр арҡаһында, ныҡ ҡаҡшаны.  Ауылдан алыҫта емештәр эрерәк тә, күберәк тә, бешеп тә  өлгөргән  була.  Мөхәмәтша Латипов та, ауылдашы булараҡ, уның менән һәүетемсә һөйләшергә теләй.
– Ауылыбыҙға, беҙгә фатиха биргән хәҙрәттәребеҙгә тап төшөрмәйек инде, ташла насар ғәҙәтеңде, – тип әйтеп ҡарай.  Ул минең Зәки менән аралашыуымдан көнләшә ине, буғай.  Арыу ғына уҡый алһа ла, уның дин юлынан китергә теләге булманы.  Үҙең уйлап ҡара, туған халҡын яратҡан кеше уның дошманы буламы ни?  Һөйләшеүҙәр ярҙам итмәй.  Йәйҙәрен Стәрле, Богоявленка, Табын байҙарына ялланып эшләп, аҡсаланып, урыҫтар менән хәмер эсергә өйрәнә.  Әҙер тор.  Әммә Фәлән, туҙып:
– Һинең миндә эшең булмаһын.  Әммә ҡараңғы тормоштоң бөтә ауырлығы, кү­ңелһеҙлеге, ҡайғыһы тураһында яҙа башлаһаң, бер мәҡәләлә генә урын  етмәҫ ине. Ғәбдерәүеф янғын һүндереүсе булып эшләп йөрөгәндә, 1939 йылда, Совет Армияһы сафына алына.  Уларҙың ғәйебе лә, кәсебе лә бер – юғары органдарға ярау, улай ғына ла түгел, уларға йәшерен хеҙмәт итеү, үҙҙәренә файҙа алыу.  Ғаиләлә ҡалған иң оло бала булараҡ,  төрлө эш-йомоштарҙың да күбеһе, ҡустылар өсөн яуаплылыҡ та минең өҫтә.  Дөрөҫ, ул бик һаҡ, икәүҙән-икәү урман-ҡырҙарға сыҡҡанда, шым ғына һөйләшә, сөнки, ни тиһәң дә,  1950 йылдарҙың башы ғына ине. Был бәндәләр  үҙҙәре хаҡында белгәнебеҙҙе һиҙеп ҡуймаһын, улар ҡурҡыныс әҙәмдәр, – тип яуап ҡайтарҙы атай. Бик сос, ҡыйыу, шул уҡ ваҡытта үтә аҡыллы шәхес бит ул беҙҙең Зәкиебеҙ.  Был турала мәҙрәсә етәкселегенә беленә.  –  тип һораным.
– Алла һаҡлаһын, оторо ҡоторасаҡтар.  Әгәр өйәнәгең ысынлап та бар икән, нисек ҡурҡмайынса бер үҙең алыҫтарға сығып китәһең?  Һорау алған ерҙән сыҡҡас, Мөхәмәтша Латипов урамда бер ауылдашын осрата.  Бындағы документтарҙа һинең баш өйәнәгең барлығы тураһында яҙылған.  Фатиманы 1936 йылда ғына, яңы «Сталин Конституцияһына» ярашлы, «дошман элементтар»ҙың совет власына «ҡурҡынысы бөткәс», мәктәпкә ҡабул итәләр.  Әммә тотҡонлоҡ шарттарында уның баш өйәнәге йышайып, проблемалар ғына тыуҙырғас, ҡамасаулағас, һәр осраҡта ла  ҡайтарып ебәрергә мәжбүр булалар.
 Беҙ үгәй инәй менән, ҡурҡышып, илашып, төнгө тәҙрә быялаһына биттәрҙе терәп, ҡарап ҡалабыҙ.  Бер башлағас, был турала тулыраҡ мәғлүмәт биреп китмәксемен.  Атайым серҙәрен йәшермәй һөйләшә башлағас, мин унан:
– Ниңә уларҙың үҙҙәре менән һөйләшеп ҡарамайһың һуң?  Аяуһыҙ аслыҡ хөкөм һөргән 1947 йылдың март айҙары ине, буғай.  Шул ут күренеү менән тиҙ генә таҙа ғына урын таба һалып, шунда ятам.  Үҙенең йөҙөндә – ҡурҡыу һәм борсолоу билдәләре.  Был мәсхәрәле эҙәрлекләүҙәр бигерәк тә совет власының «күкрәп сәскә атҡан» Сталин заманында көслө булған. Хәҙер уны яңынан шул ағымға төшөрәйек. Ул һүҙҙәрен былай тип башланы:
– Хәҙерге властар уның тураһында ялған һүҙ һөйләй, яҙа.  Павел бәләкәйҙән башҡорт араһында үҫкәс, телде лә, яҙыуҙы ла яҡшы үҙләштерә.  Башланғыс белемде уларға Мөхәмәтша мулла өйөндә үҙе бирә.  Ул осорҙа мулланың ғаилә ағзалары ла төрлөсә ҡы­йырһытыуҙарға, кәмһетеүҙәргә дусар ителә.  Улым, был турала һис кемгә әйтеп ҡуйма.  Һин беләһең инде.  Ғәрифә Латипова үҙе лә үпкәһенә һыуыҡ тейҙерә.  Әммә уның кешеләр яҙмышы хаҡында ҡайғыртып ошондай саралар күреүенә ҡарамаҫтан, ВЧК, НКВД, МВД, МГБ кеүек бөтә нәмәне «үтәнән-үтә күреп» тороусы ойошмаларҙың «үткер ҡарашы»нан Мөхәмәтша Латипов бер генә минутҡа ла ситтә ҡалмаған.  Үтәк мәҙрәсәһенә лә унан алда барып урынлашҡан булған.  Минең күңелемә был һиҙемләү Хоҙай Тәғәлә тарафынан биреләлер, тип уйлайым.  Зәки дуҫың менән уның бабаһы ҡоторттомо һине?  Ҡыҫҡаһы, күп ҡыйынлыҡ менән, ул пособие алыуға өлгәшә.  Был турала гәзиттә иғлан итеп, совет уҡытыусыһы булып китергә ҡушалар (ысынлап та, ул заманда ошо юлды һайлаусы муллалар байтаҡ булған.  Шулай ҙа беҙҙең рухи дуҫлығыбыҙ мәңгелек – ул беҙҙең араға Хоҙай Тәғәлә тарафынан һуҙылған рухи ептәр.  Ошо икәү тарафынан үҙенә аҙым һайын золом ҡылынғас, Мөхәмәтша халыҡ фекеренең дөрөҫлөгөнә тамам ышана.  Мәрйәләр менән күңел асырға ла тартынмай башлай.  Март айының икенсе яртыһында халыҡ телендә «өйрәле-бутҡалы» ваҡыт тип аталған осорҙа, бөтә балаларын алып, атларҙайын атлатып, ҡайһыларын бәләкәй санаға ултыртып, иң бәләкәйен күтәреп, Өфөнөң үҙенә, Совнаркомға йүнәлә.  Көндөҙ үк ауыл советынан килеп, атайға бер ҡайҙа ла сыҡмаҫҡа ҡушып китәләр.  Ул шул эштә ғүмере буйы эшләп ҡартая.  Бәлки, үҙе ҡайтып етә алмаҫ, әммә уның исеме һәм тәғлимәте ҡайтып етәсәк.  Шул уҡ ваҡытта йәштәр үҙҙәренең мосолман балалары икәнен дә онотмаҫҡа, динебеҙгә яҡын булырға тейеш, тип уйлай инем. Ҡыш көндәре атайҙы ат егелгән санаға ултыртып та алып киткеләнеләр.  Ул башҡорт халҡына ғына түгел, бөтә төрки халыҡтарына, мосолман донъяһына хеҙмәт итте, әле лә итәлер, тип уйлайым.  Икеһе лә ауылдың бүтән кешеләренә ҡарағанда иркен йәшәй. Мәҫәлән, минең изге бурысым ауыл шарттарында ҙур мәктәп төҙөп, унда халҡыбыҙ балаларына заманса, артабан сит ил университеттарында уҡырлыҡ дәрәжәлә белем биреү теләге ине.  Район үҙәгендә һорау алыусылар уға:
– Һине үтәнән-үтә күреп торабыҙ, совет власын яратмайһың, сөнки халыҡ дошманы Зәки Вәлидов менән бергә уҡығанһың.  Уға төнөн йөрөргә ҡушылған.  Бер туған Сабир ҡустыма биш йәш, үгәй инәйҙең эйәреп килгән улына – 8, миңә – 10.  Урмандарҙа, ышыҡта бик ҡойола һалып та бармай.  Атай, күптән кейенеп, әҙер генә ултырғас, йәһәт кенә сығып китә.  Быны аңлауы ҡыйын.  Ул башланыр алдынан күҙгә ҡып-ҡыҙыл ут күренә.  Сталин репрессияларының ҡыҙған осоронда, 1936 йылдың аҙағында, бар мөлкәтен тартып алып, Стәрлетамаҡ төрмәһенә лә ябып ҡуялар.  Ҡайһы берҙә уны икешәр тәүлек ҡайтармайҙар.  Фәләнгә мәҙрәсәне ҡалдырырға тура килә. Барыбер әйттерербеҙ, асыҡларбыҙ.  Быға донъяның боларып китеүе, минең ауыр яраланып, һаулығымдың насарланыуы ҡамасауланы.  Шул ептәрҙең өҙөлмәүе арҡаһында, тыуған илебеҙҙән алыҫта йөрөһә лә, мин уның бик мөһим эштәр менән мәшғүл икәнен күреп торам.  Ул туған халҡыбыҙҙы һәр яҡлап үҫтереү, тиңдәр араһында тиң итеү маҡсаты ине.  Тик ул, уҡыуы барымлы ғына булһа ла, боҙоҡ юлды һайлаған.  Был маҡсатҡа ирешеү өсөн һәр беребеҙ һәм һәммәбеҙ ҙә үҙенә тейгән бурысты тырышып башҡарырға тейеш.  Мөхәмәтша Латиповты совет власының эҙәрлекләү органдары бер генә минутҡа ла күҙҙән яҙҙырмай.  Фәлән менән айырылмаҫ дуҫтар булып китеүендә лә бер «хикмәт» була.  Икеһенең дә ғүмерҙәре фажиғәле һәм иртә өҙөлдө.  Ул Бөйөк Ватан һуғышында һәләк була.  Һинең ауылдан алыҫ,  төпкөл урмандарға йөрөүең – шпионлығыңа дәлил.  Ул, йәше олораҡ булһа ла, ике ҡустыһы – Әмин (1926), Әмир (1928) менән бер синыфта уҡырға мәжбүр була. Атайым уларға:
– Мин Зәки Вәлидов менән бергә уҡыуын-уҡыным, әммә дуҫ булманыҡ.  Һин Вәлидовтан хәбәр көтәһең, уны алыу өсөн алыҫ, ҡараңғы, кеше йөрөмәгән урмандарға бараһың.  Халыҡ һөйләүе буйынса, ул тиккә генә был эшкә ҡуйылмаған.  Ауыр тормоштоң асылын аңлай башлағас, нервы системалары нығынып өлгөрмәгән ҡустылар нервы ауырыуҙарына дусар булды.  Ғаиләбеҙ йыш ҡына бүтән төрлө кәмһетеүҙәргә лә дусар булғыланы.  Унан һуң, мин бит ҡайһы урынға барғанымды өйҙәгеләргә әйтеп китәм.
– Ярай, хәҙергә ҡайтып тор, любой момент саҡыртырбыҙ, то есть алып килербеҙ.  Ундай әйләнеш-үҙгәрештең үҙ фиғеленә тура килмәүен властарға туп-тура әйтеп, Мөхәмәтша Латипов тәҡдимдәренән баш тарта.  Граждандар һуғышы тамамланып, совет власы аяҡҡа баҫҡас, мәҙрәсә тибындағы мәктәптәр ябылып, яңы совет мәктәптәре  асыла башлай.  Шуларҙың тәрилкәһен ялап, минән көлмәксе булаһыңмы?  Эҙәрлекләү, мәсхәрә ителеү йылдары
 Был ептәр бер ваҡытта ла өҙөлмәне һәм өҙөлмәйәсәк.  Ауыл советы аша, телефондан саҡыртып, йә булмаһа саҡырыу ҡағыҙы – повестка ебәреп булмай инеме икән?  Таһир ЛАТИПОВ. Эстән шулай уйлай ҙа, һис тотҡарлыҡһыҙ яуап бирә:
– Мин, ысынлап та, яҡында балан йыймайым, сөнки яҡында юҡ та ул, уны сейле-бешле йыйып бөтөрәләр.  Инҡилаптан һуң тегеләй-былай һуғылып йөрөй ҙә Фәлән, ҡайһылыр арала Павел Григорьев менән дуҫлаша.  Шул саҡта үгәй инәй миңә:
– Тимәк, бөгөн атайыңды тағы ла районға алып китәләр инде, – тип белдерә.  Эйе, эйе, Фәлән – шымсы.  Сөнки тамам ярлыланған ғаилә ярым яланғас тигәндәй, һыуыҡтан зыян күрә.  Зәки Вәлиди тыуған илебеҙгә әйләнеп ҡайтасаҡ.  Был ваҡытта  әсәйебеҙ үлеүгә өс йыл тулып, беҙҙе үгәй инәй тәрбиәләй ине.  Бына шул ваҡытта атайҙы ай һайын район үҙәгенә алып китеп, ҡайҙалыр унан ниндәйҙер һорау алыуҙары тураһында белдем.  Ундай саҡтарҙа беҙ бигерәк ныҡ хафаланабыҙ.  Аңлашылмай). Йәшлегебеҙҙә беҙ уның менән дуҫтарса мөнәсәбәттә булһаҡ та, дуҫлығыбыҙ тәрән тамырҙар ебәреп, оҙон ғүмерле ғәмәли дуҫлыҡҡа әүерелә алманы.  Ҡустылар йоҡлай, улар бер нәмә лә белмәй әле.  – тип ҡысҡырына.  Мәҙрәсәлә уның менән дуҫ булғанһың, әле лә хәбәрләшеп тораһың икән.  Ғаиләләге ете бала урынына өсәүһе – кеселәре генә күренә.  Ниңә атайҙы килеп алдылар икән?  Шуға ла ул яуыздар тоҙағына эләкмәне. Атайҙың район үҙәгенә «саҡырты­лыуҙары» тураһында  башлап миңә үгәй инәй әйтте.  Дүрт тәүге балаһын –  Камиланы (1913 йылда тыуған), Ғәбдерәүефте (1918), Ғәйшәне (1921), Фатиманы (1925), «дошман элемент» балалары булараҡ, шул осорҙағы законға ярашлы, мәктәпкә ҡабул итмәйҙәр.  Әле лә, моғайын, ғилем эстәйҙер, ә ғилемде төрмәләргә ябып та, зиндандарға төшөрөп тә булмай.  Ғәбдерәүеф менән Ғәйшә, Өфөлә эшсе йәштәрҙең киске мәктәбендә уҡып, ете йыллыҡ белем алыуға өлгәшә.  Һуңынан үпкә шеше туберкулезға әйләнә, тамам йонсоған әсә 1944 йылда үпкә туберкулезынан вафат була.  Уны ауыл советына сәркәтип итеп ҡуялар.  Әллә был «ритуал» атайға, беҙҙең йөрәктәргә ҡурҡыу һалыу өсөн эшләндеме?  Ә Зәки Вәлидигә килгәндә, ул олуғ аҡыллы, киң фекерле кеше булғас, алдына ҙур бурыстар ҡуйған булған.  Юғарыла Зәки Вәлидиҙең «Хәтирәләр» китабында, һаҡлыҡ йөҙөнән, арҡаҙаштарының исем-шәрифтәрен яҙмауы хаҡында әйтеп кителде.  Башҡа аң-тоң инә башлаған, өсөнсө синыфта уҡып йөрөйөм бит инде.  Шул ваҡытта  Мөхәмәтша Латиповты муллалығынан ваз кисергә, коммунистар партияһына инергә, аллаһыҙлыҡ юлына ба­ҫырға өндәйҙәр.  Документаль хикәйәбеҙҙәге ваҡиғалар, ундағы герой­ҙарыбыҙҙың уй-фекерҙәре, һүҙҙәре тасуирланышы хронология ағымынан ситкәрәк сыҡҡайны.  Иншалла, был һиҙемләү тормошҡа ашһын ине!
 Нәҡ ошо мәл килеп  еткәс, уның дүрт балаһы – Ғәйшә, Фатима, Әмин, Әмирҙең ауыл советы секретары Павел Григорьев тарафынан теркәлмәгәне беленә.  Фәлән Мөхәмәтша Латиповтан 2 – 3 йәшкә олораҡ.  Хәйер, шайтан арбаһына ултырып, Хоҙай Тәғәләгә табан юл тотоп булмай шул.
 Пособие алып өлгөрһәләр ҙә, бер-бер артлы ауырып, Таһира һәм икенсегә Камила тип исем ҡушылған ҡыҙҙары үлеп китә.  Уның, бүтән кешеләрҙән айырмалы, емеш-еләк, бигерәк тә балан йыйыу өсөн алыҫҡараҡ йөрөүен ҡайҙан белделәр икән?  Ул миңә:
– Бер аҙ үҫә төш әле, һөйләрмен.  Уны ҡулға алып, Белорет районының Төлмәй ауылына һөргөнгә лә ебәрәләр.  Тик был ғазаплы юл фажиғәле һөҙөмтәләргә килтерә.  – тип һораным. «Түңәрәк ялан» туғайҙарында, «Ҡыйбаҙы» буйҙарында йөрөгәндә лә Фәләндең «осраҡлы» рәүештә ҡаршыһына килеп сығыуын да иҫенә төшөрә ул. – тип, мине ҡурҡыуға һала. Ғаилә өҫтөнә төшкән яфалар
 Тимәк, Вәлидовтан хәбәр алыу теләге һине өйәнәктәреңдән дә ҡурҡытмай. Башлаған һүҙен ул артабан дауам итте.
– Фәлән мәҙрәсәлә уҡығанда уҡ миңә ҡырын ҡарап йөрөнө.  Быға тиклем белмәгәнмен. Ғаиләлә өс малай үҫәбеҙ. 