Туңмаҫһыуҙы махсуслашҡан магазиндарҙа йәки заправкаларҙа һатып алырға кәрәк.  Сөнки ул ағыулы.  Уны эшләгәндә өс төрлө спирт файҙаланыла – этил, метил һәм изопропил.  Ялған «право»ның хаҡы ни бары 100 доллар тәшкил  иткән.  Шулай итеп, иҫәпләүҙәр буйынса, юлдағы һәр өсөнсө-дүртенсе водитель машинаны башҡаларға ҡарағанда насар йөрөтә.  «Toyota» компанияһында белдереүҙәренсә, бөгөнгә SAI-ға 14000 заказ ҡабул ителгән.  Туңмаҫһыуҙы бер нисә ай ҡулланырға тура килә.  Шундай билдәләр барлыҡҡа килһә, автомобилде туҡтатып, саф һауа  һулап алыр­ға, ә зарарлы шыйыҡсаны түгеү яғын хәстәрләргә кәрәк.  Бер нисә йыл элек Рәсәйҙә метанолды көнкүреш химияһында файҙаланыу тыйылғайны.   
  
 Екатеринбург ҡалаһында «Иң яҡшы Яңы йыл автомобиле» фоторәсемдәр конкурсын иғлан иткәндәр.  б.  Яңы йыл символы – Юлбарыҫҡа оҡшаш автомобиль еңеү яулаясаҡ һәм бүләк отасаҡ.
 Швецовтың һүҙҙәре буйынса, ҙур ҡалаларҙа ҡайышты эләктереү ғәҙәткә әйләнеп бара, ә бына ауыл ерҙәрендә был тәртип аҡһай.  Резинаны брезент менән ҡаплау кәрәкмәй, әммә бүлмәлә ҡараңғы булырға тейеш.  Документтың яңы редакцияһы  һалымды 2003 йыл кимәленә ҡайтарҙы,  ләкин төбәктәр уны үҙ ҡарамағына биш тапҡыр түгел, ун тапҡыр арттыра аласаҡ.  Әле илебеҙҙәге водителдәрҙең һәм пассажирҙарҙың 45 – 50 проценты хәүефһеҙлек ҡайышын даими эләктереп йөрөй.  Хәйер, имтиханды әле лә «автомат»та тапшырырға мөмкин.   Әммә белгестәр был шыйыҡсаны һатып алғанда бик иғтибарлы булырға саҡыра.  Тәгәрмәстәрҙе бутамау өсөн уларға билдәләр ҡуйырға онотмағыҙ (мәҫәлән, АҺ – алғы һул яҡ).  Әгәр тәгәрмәстәргә артыҡ эҫе йәки артыҡ һалҡын икән, уларҙа микроярсыҡтар барлыҡҡа киләсәк һәм ошо сәбәпле үҙҙәрен ҡулланыу ваҡыты ла ҡыҫҡарасаҡ.  Метанол машина салонына быу рәүешендә инеп, водителде һәм пассажирҙарҙы ағыулауы ихтимал.  Урындағы бер детективтың һүҙҙәре буйынса, улар автомобиль менән идара итеү өсөн түгел, ә йыш ҡына төрлө күңел асыу сараларына үтеү һәм алкоголь һатып алыу өсөн файҙаланылған.  Ген үҙгәрештәре американ­дарҙың 30 процентында ғына юҡ.  Яңы закон проектына ярашлы, двигателенең  ҡеүәте 100 ат көсөнә тиклем булған еңел автомобилдәргә һалым ставкаһы һәр ат көсөнә 5 һум булып ҡала, 100-ҙән 150 ат көсөнә ҡәҙәр ҡеүәтле двигателдәргә – 7 һум, 150-нән 200 ат көсөнә – 10 һум, 200-ҙән 250 ат көсөнә – 15 һум, 250-нән – 30 һум.  Әгәр шина эсендә камера булһа, ундағы һауа баҫымын кәметегеҙ.  «Еҫһеҙ» тигән яҙыу һәм тауарҙың арзанлығы шыйыҡсаның составында метил спирты булыуын дәлилләй.  Машинаны төрлө яҡтыртҡыстар, гирляндалар менән биҙәүгә лә жюри өҫтөнлөк бирәсәк.  Шуға ла был мәшәҡәттәр менән булышып, йыш ҡына күптәребеҙ алмаштырылған шиналарҙы гаражға йәки башҡа  урынға киләһе миҙгелгә тиклем бер ниндәй хәстәрлекһеҙ ташларға күнеккәнбеҙ.   Японияла автомобиль 7 декабрҙә һатыуға сығарыла.  Араҡы – 24 градусҡаса туңмай, ә яртылаш һыу өҫтәлгәне – 8 градусҡаса.  Туңмай торған шыйыҡса түбән температурала ғына туңа.  Ағыулы шыйыҡса
 Тик водитель танытмаларында тейешле билдә күрһәтеләсәк, һәм АКПП яратыусылар «механикалы» машинала йөрөй алмаясаҡ. Миҙгел араһында резина алмаштырыу водителдәрҙең күпселегенә артыҡ проблема  өҫтәй.  Ә иң яҡшы шыйыҡса – этил спирты нигеҙендә яһалғаны.  «Ҡалала байрамға ҡарата урамдарҙы, магазиндарҙы биҙәү ғәҙәте бар, ә ниңә Яңы йылға «тимер ат»тарҙы ла ҡупшылатмаҫҡа?» – ти сараны ойоштороусыларҙың береһе, урындағы ЮХХДИ-ның пропаганда бүлеге инспекторы Евгений Бушмакин.  Тикшереү барышында 17 йәшлек Маркс Лимдың компьютерында күпме уҡыусыға «право» эшләүе тураһында мәғлүмәт табыла.  Американың Ирвин университеты ғалимдары билдәләүенсә, айырым генетик үҙгәрештәре булған кешеләр машинаны башҡаларға ҡарағанда насарыраҡ йөрөтә.  Баш ауыртыуы, иғтибарҙың кәмеүе, баш әйләнеүе, хәлһеҙлек һ.  Еҫе юҡ, шуға ла уны этанол менән бутарға ла мөмкин.  Ә был арала һаулыҡҡа төҙәлмәҫлек зыян килеүе лә ихтимал.  Киләһе миҙгелдә  автомобиль тәгәрмәстәре артыҡ мәшәҡәттәр өҫтәмәһен өсөн уны тәрбиәләй белеү ҙә кәрәк.  Шиналарҙың йылытыу системаһынан бер метрҙан ары тороуы хәйерле.  
 Шуға күрә лә РФ Фән һәм  мәғариф министрлығында, бындай-ҙарҙың хәлен еңеләйтмәксе булып, танытмаға автоматикалы машинала имтихан биреүҙе рөхсәт итергә булғандар. 
 Бының өсөн араҡыға һыу ҡушып, шуға шампунь өҫтәргә кәрәк.  Гендарынан уңмағандар ҡағиҙәләрҙе йышыраҡ боҙа, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен хәтерҙә ҡалдыра алмай, автомобиль менән идара итеү өсөн кәрәк булған хәрәкәттәрҙе лә бутап аҙаплана.  Ғәмәлдәге юл хәрәкәте ҡағиҙәһендә эске эштәр органы хеҙмәткәренең ниндәй шарттарҙа был талапты үтәмәй йөрөй алыуы теркәлгән пункт бар ине.  Лимдың 60 клиенты, күбеһе 16 – 17 йәшлек үҫмерҙәр, ялған «право»ларын полицияға тапшырған да инде, тағы ла 45 кеше полиция менән бәйләнешкә ингән һәм ошо арала  документтарын ҡайтарырға вәғәҙә биргән.  Ағыулы туңмаҫһыуҙың бер  канистраһы 60 – 150 һум тора.  Әгәр туңмаҫһыу алыу мөмкинлеге булмаһа, уны һәр кем үҙе лә эшләй ала.  Тәгәрмәсте нисек һаҡларға?
 Бынан тыш, транспорт һалымы бюджеттарында тулыһынса ҡалдырылған төбәктәр һалым ставкаһын ун тапҡырға арттырыу йәки ун тапҡырға кәметеү хоҡуғына эйә.  Тәгәрмәстәрҙе балансировкалауҙы, дискыларын грунтлауҙы һәм буяуҙы һаҡларға һалыу алдынан эшләгеҙ.  
 Милиция «ҡайышын» эләктерә
 Унда теләгән бер «тимер ат» хужаһы ҡатнаша ала.  Компанияның фараздары буйынса, ай һайын өс меңдән ашыу седан һатыласаҡ.  Яңы модель 100 саҡрымға 6,7 литр яғыулыҡ сарыф итә.
 РФ Федерация Советы депутаттар һәм сенаторҙар ҡатнашлығындағы  комиссия  тәҡдим иткән транспортҡа яңы һалым ставкаһын хупланы. Автомобиль 2,4 л күләмле һәм ҡеүәте 150 ат көсө булған бензин двигателе һәм ҡеүәте 140 ат көсө булған электр моторы  менән комплектланған.  Көрсөккә ҡарамай, автомобилгә хужа булырға теләүселәр көтөлгәндән бер нисә тапҡырға күберәк икән.  Сөнки ул этил спиртынан арзаныраҡ.  Сөнки сифатһыҙ тауарҙың һаулыҡҡа төҙәлмәҫлек зыян килтереүе ихтимал.   Ул бөтә ерҙә лә һатыла: магазиндарҙа, бензоколонкаларҙа һәм хатта трасса буйында ла.  Cөнки сенаторҙар транспорт һалымын ике тапҡырға арттырыуға ҡаршы килде.   Сифатлы туңмаҫһыуҙарҙың барыһы ла тиерлек изопропил спирты нигеҙендә етештерелә.  Яҡшы ген – яҡшы водитель!
 – метанол менән ағыуланыуҙың беренсе билдәләре.  2011 йылда автомәктәптәр яңы уҡытыу программалары буйынса эшләй башлаясаҡ  һәм уҡыусыларҙың тиҙлекте автоматик алмаштырыу системалы машиналарҙа таныҡлыҡ алыуға имтихан бирә башлау мөмкинлеге барлыҡҡа киләсәк.  Япония автоконцерны маркетологтарын яңы гибрид седан – «Lexus HS 250h» автомобиленең бюджет варианты булған «Toyota SAI»-ға заказдарҙың күплеге шаҡ ҡатырған.  Шуға ла был шыйыҡсаны алғанда иғтибарлы булығыҙ. Покрышкаларға техник йәки башҡа майлы шыйыҡсалар тамыҙырға тырышмағыҙ (май, буяу, яғыулыҡ).  Камбоджанан Яңы Зеландияға уҡырға килеүсе студент аҡса эшләү маҡсаты менән 250 ялған водитель танытмаһы эшләп һатҡан. Шарт буйынса, автомобиль байрамса итеп биҙәлергә һәм фотоға төшөрөлөргә тейеш.  Күпме һалым түләрбеҙ?
 Японияла уның база комплектацияһы яҡынса 25500 евро торасаҡ.  Ә һаулыҡ өсөн зарарһыҙын 350 – 500 һумға һатып алырға тура киләсәк.  Һуңынан уларҙы йыуыу һәм яҡшылап урынлаштырыу уйы ла онотола.  Автомобиль ҡупшы кейенгән...
 Машина йөрөтөү тәжрибәһе булмағандарға быны башҡарыу, әлбиттә, еңел түгел.

«Право» һатам, алығыҙ!
 Оҙаҡламай барлыҡ милиционерҙар ҙа автомобиль менән идара иткәндә  хәүефһеҙлек ҡайышын мотлаҡ эләктереп йөрөргә тейеш буласаҡ. Тик водитель был саҡта «механика» менән файҙалана белеүен иҫбатларға тейеш, йәғни уға тауға үрләгән ерҙә тиҙлекте ҡулы менән күсерә белеүен күрһәтергә кәрәк.  Быға тиклемге вариант хуплау тапмағайны.  Әммә бынан ары милиция хеҙмәткәрҙәре хәүефһеҙлек ҡайышын мотлаҡ эләктерергә бурыслы.  Әммә ул ҡиммәткә төшә.   Һалҡындар башланды, автомобилдең быялаларын йыуҙырыу өсөн ябай һыу урынына туңмай торған шыйыҡсаны тотонорға ваҡыт етте.  Һатып алғанда канистраның тышына иғтибар итегеҙ: этикеткаһы яҡшы һәм тигеҙ йәбештерелгән булырға, ә унда етештереүсе тураһында тулы мәғлүмәт бирелергә тейеш.  Иң тәүҙә тәгәрмәстәр ятасаҡ бүлмәлә температура плюс        23 – 25 градустан артмаҫҡа тейеш.  Рәсәйҙең юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүсе департаменты етәксеһе урынбаҫары Владимир Швецовтың һүҙҙәре буйынса, милиция хеҙмәткәрҙәре башҡа водителдәргә иң тәүҙә үҙҙәре өлгө күрһәтергә тейеш.   Эштә ижади башланғыс хуплана.  Уларҙы вертикаль рәүештә баҫтырып һаҡлау һәм ай һайын торошон үҙгәртеү яҡшы.  Федерация Советы Рәйесе Сергей Миронов белдереүенсә, транспортҡа һалымды ике тапҡырға арттырыуҙан  яҡшы һөҙөмтә көтөргә кәрәкмәй, рәсәйҙәр уны түләүҙән баш тартасаҡ.  Ә резинаның үҙен генә бындай ысул менән һаҡлау килешмәй.  Әгәр тәгәрмәстәрегеҙ дискылары менән бергә икән, иң яҡшыһы – уларҙы урталағы ярығынан элеп ҡуйыу йәки ҡоҙоҡ ҡулсаһы рәүешендә бер-береһенең өҫтөнә өйөү.  Ғалимдар асыҡлауынса, автомобиль йөрөтөү оҫталығы ген буйынса күсә.  

«Toyota»ның яңы гибриды
 Күп водителдәр, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙар өсөн тиҙлекте механик алмаштырыу системаһы ҡатмарлы мәсьәләгә әйләнә: ҡайһы берәүҙәр бер юлы тиҙлек тапшырыуҙарын береһенән икенсеһенә күсерә һәм шул уҡ ваҡытта ике педалгә лә баҫа алмай яфалана. 