Программала ҡатнашыусы төбәктәр исемлеген төҙөгәндә өлкә-республикалар автопаркының ҙурлығы һәм субъектта автомобиль бизнесының үҫеш кимәле иҫәпкә алынған.  Был аҡса менән, иҫкеһен утилгә тапшырып, яңы машина һатып алырға теләгән 200 мең кеше генә файҙалана аласаҡ.  Ә ташлама сертификатын Ватаныбыҙ автомобилен, йә илебеҙҙә йыйылған сит ил маркалы яңы автомобиль һатып алғанда ҡулланырға мөмкин.  
2010 йылда программаны финанслауға яҡынса 10 миллиард һум аҡса бүленәсәк, тип хәбәр ителгәйне.  Программаның пилот вариантын тормошҡа ашырыу маҡсатында министрлыҡ 19 төбәкте һайлап алған.  РФ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығы 2010 йылдың 1 ғинуарынан  илебеҙҙә иҫке автомобилдәрҙе утилләштереү буйынса программа проектын тәҡдим итә.
«Пилот» программа, иҫке машинаһын утилгә тапшырып, уның урынына Ватаныбыҙҙа эшләнгән автомобиль алырға теләүсе кешеләргә 50 мең һум күләмендә субсидия биреүҙе күҙ уңында тота.  Программаға ярашлы, утилләштереүгә «йәше» 10 йылдан  артҡан Ватаныбыҙ һәм сит ил маркалы машиналар ҡабул ителәсәк.  Был исемлеккә, эре ҡалалар, өлкәләр һәм крайҙар менән бергә, Башҡортостан Республикаһы ла ингән.  Әммә  аҡса ҡулға бирелмәйәсәк, уның урынына водителдәргә яңы машина алғанда ташлама сертификаты тапшырыласаҡ.  Бында тағы ла бер шарт бар: иҫке автомобиль һуңғы хужаһында кәм тигәндә бер йыл теркәлгән булырға тейеш.  
«Автостат» агентлығы мәғлүмәте буйынса, утилләштереү программаһына Рәсәй автопаркының яртыһы тиерлек эләгә – илебеҙҙә теркәлгән һәр икенсе автомобилдең (56 проценттан ашыуы) йәше 10 йылдан күберәк.