Ә хужалыҡ рәйесе Илдус Хәлитов йәштәрҙең инициативаһын үҫтереүгә киң мөмкинлектәр аса.  Хужалыҡтың өс бүлексәһендә лә малсылыҡ фермалары бар.  Етәксеһе ниндәй – хужалығы шундай.  Урта мәктәпте тамамлағандан һуң Башҡорт дәүләт ауыл хужалығы институтында белем ала.  Һәм ул йылдан-йыл арта.  Унан һуң директорҙың финанс мәсьәләләре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Хужалыҡтың баҫыуҙары  әле бушап ҡалған.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.
 Сөнки бында йәштәргә ҙур ышаныс күрһәтелә.  Бөгөнгө ауыл хужалығында үҙең етештергәнде эшкәртеп һатыу отошло.   Бында эш тулыһынса тиерлек механизациялаштырылған.  Йыл  дауамында баҫыуҙарға 650 тонна минераль һәм 20 мең тонна органик ашлама индерелгән. Яңы төҙөлөштәрҙә ауыл халҡының социаль хәле, тормош кимәле асыҡтан-асыҡ сағыла. – Нисек эш­ләйһең – шулай йәшәйһең, тиҙәр бит халыҡта.  Илдус Тимерхан улы тәүҙә хужалыҡта структур үҙгәрештәр үткәрҙе.  Салауат ҡалаһында икмәк һәм билмән һатыу өсөн сауҙа нөктәһе асасаҡтар.  Әйтәйек, Хәйҙәр Әвүвәкир улы университетты тамамлап ҡайтыу менән өлкән иҡтисадсы итеп тәғәйенләнгән.  Был йүнәлештә производство һәм социаль объекттар  төҙөү,  торлаҡ төҙөлөшөн йәнләндереү мөһим бурыс һанала.
– Ә былар эште ни дәрәжәлә һөҙөмтәле ойоштороуыбыҙға бәйле, – ти Илдус Тимерхан улы.  Ҡыҫҡаһы, һәр тармаҡта үҫеш күҙәтелә.  Был һүҙҙәр әлеге хужалыҡтарға ла ҡағыла.  Әле унда 300 баш мал тотола.  Ғөмүмән, йәш ғаиләләр бер-береһе менән ярышып эшләй, донъя  көтә. Бер үк ваҡытта малсылыҡ биналарын яңыртыу, яңыларын төҙөү хәстәрлеге күрелә.  Ғөмүмән, яңы нигеҙ ҡороусыларға хужалыҡ төҙөлөш материалдары, транспорт һәм башҡа төрлө ярҙам күрһәтә. Үҙ тормошон тыуған ере менән бәйләгән йәштәр тураһында яҡшы хәстәрлек күрелә бында.  Урта звено белгестәре араһында ла һәләтле йәштәр байтаҡ.
– Тормош үҙе бәйге кеүек, ә йәштәр йәшәүгә айырыуса сәм өҫтәй, ауылдың киләсәге улар ҡулында, – ти етәксе. Әле икмәкхананың бер өлөшөндә билмән етештереү цехы асыр­ға ниәтләйҙәр.  Әйтәйек, хужалыҡтың үҙ  икмәкханаһы, ярма ярыу, май һығыу цехтары бар.  Яуаплылыҡ тойоп, намыҫлы хеҙмәт һалған кешегә ваҡытында эш хаҡы түләү, бар яҡлап ярҙам итеү төп маҡсат итеп ҡуйыла.  Ауыл кешеһе тыуған ерендә эшен күңел биреп башҡарырға һәм үҙ хеҙмәтенең игелеген күрергә, муллыҡта йәшәргә хаҡлы.
– Ә етәксе, үҙ сиратында, шуға булышлыҡ итергә тейеш,  тип иҫәпләйем.  Илдус Хәлитов, «Ашҡаҙар» хужалығын ҡабул итеп алғас, иң элек ошо хаҡта уйланды.  Артабан ул «Салауатнефтеоргсинтез» йәмғиәтенең «Химик» агрофирмаһында –  директор урынбаҫары, «Гидромаш» предприя­тиеһында генераль директор урынбаҫары була.  Ауыл тормошон яҡшы белгән, шул уҡ ваҡытта сәнәғәт предприятиеларында яуаплы вазифаларҙы башҡарған Илдус Хәлитов тәүге көндән үк ауылды социаль-иҡтисади һәм интеллектуаль үҫтереүгә йүнәлеш ала.  Мәҫәлән, баш иҡтисадсы Хәйҙәр Дәүләтов Башҡорт дәүләт  аграр университетын тамамлағандан һуң тыуған хужалығына эшкә ҡайтҡан.  Хужалыҡ  ағымдағы йылдың ун айында 17 мең центнерға яҡын һөт тапшырған.  Әммә ошо  ваҡыт эсендә лә телгә  алып һөйләрлек үҙгәрештәр байтаҡ.  Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. Ауылдың төп байлығы – ер.  Илдус Тимерхан улы Хәлитов 
 Мәләүез районы. Ә инде эштә тәртип, яуаплылыҡ булғас, һөҙөмтәһе оҙаҡ көттөрмәй.
 Хеҙмәт юлын Мәләүез районының «Ашҡаҙар» совхозында өлкән иҡтисадсы булып башлай.  Йәштәрҙең баш­ланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында был йәһәттән эш-ғәмәлдәр айы­рыуса асыҡ сағылыш таба.  Хужалыҡта хеҙмәт шарттарының яҡшырыуы, иҡтисади тотороҡлоҡ йәштәрҙе лә йәлеп итә.  Тимәк, хужалыҡ кеҫәһенә өҫтәмә табыш инәсәк.  Иртәгәһе көнгә өмөт менән ауылға ҡайтыусы  йәштәр арта.  Йыл дауамында итте лә үткән  йылға ҡарағанда 362 центнерға күберәк етештергәндәр.  Уларҙың 13 мең гектары «Ашҡаҙар» өлөшөнә тура килә.  Шәкәр сөгөлдөрө плантацияһының гектар ҡеүәте 240 центнерҙан артҡан.  1 мең 700 баш  һыйыр малы һәм 1 мең баш сусҡа аҫрала.  Быға ауыл халҡының фиҙакәр хеҙмәте менән генә ирешеп булыуы көн кеүек асыҡ ине.  Бөртөклөләрҙең тулайым йыйымы 152,200  центнер тәшкил иткән.  Илдус Тимерхан улы хеҙмәттәге уңыштары өсөн Башҡортостан Республикаһы Президентының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән. Илдус Тимерхан улы иҡтисадсы булараҡ, һәр эште теүәл иҫәпкә, иҡтисади һөҙөмтәлелеккә ҡора.  Шуға яңы эш урындарына һөнәр эйәләрен һайлап ҡына алыуҙары һис тә ғәжәп тугел. Стәрлебаш районының Әмир ауылында тыуған.  Мөмкинлектән тәү башлап Татьяна һәм Дмитрий Котовтар файҙаланған.  Ул үҙенең төп бурысын кешеләргә бар мөмкинлегенә эшләү һәм тулы ҡиммәтле йәшәү шарттары булдырыуҙа күрә.  Кеше имен, етеш йәшәй икән, ситкә китергә ынтылмай, – ти Илдус Хәлитов. Бәхәсһеҙ, ҡалала йәшәү һәм хеҙмәт шарттары ауылдыҡынан шаҡтай өҫтөн.  Был, уҙған йылдың шул осоро менән сағыштырғанда, өс мең центнерға күберәк. 2006 йылдан «Һуҡайлы»,  үткән йылдан бер үк ваҡытта «Ашҡаҙар» ауыл хужалығы етештереү кооперативтары рәйесе итеп тәғәйенләнә.  Ҡасандыр фермала йә ба­ҫыуҙа улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ булһа, бөгөн хужалыҡ эшсәндәренең өстән бере тиерлек йәштәрҙән тора.  Әлеге вазифала булдыҡлылығын күрһәткән егетте хәҙер инде баш иҡтисадсы итеп үрләткәндәр.  Мал аҙығы культуралары майҙаны дүрт мең гектар тәшкил иткән.  Шуға һәр замандарҙа ла халыҡтың, бигерәк тә йәштәрҙең ҡалаға тартылыуы – тәбиғи күренеш.  Баш белгестәр араһында ла арта улар.  «Ашҡаҙар» һәм «Һуҡайлы» хужалыҡтарының ерҙәре «Салауатбыяла» предприятиеһына терәлеп үк тора тиерлек.  Тимәк, был ауыл­дарҙағы халыҡ шөғөллө тигән һүҙ.  «Йыл үҙенсәлектәрен иҫәпкә алғанда, был күрһәткестәр ҡәнәғәтләнерлек», – ти баҫыу эшсәндәре. Элекке совхоздың 80 миллион һум бурысын түләргә, производствоның барлыҡ тармаҡтарында эште яйға һалырға кәрәк ине.  Быға хужалыҡтың иҡтисади ҡеүәте нигеҙ булып тора.  Илдус Хәлитовтың бында эшләй башлауына күп ваҡыт та үтмәгән.  Һөҙөмтәлә баш белгестәрҙең эш өсөн яуаплылығы бермә-бер артты.  Йәш ғаиләләр шул уҡ ваҡытта республика һәм район күләмендә ғәмәлгә ашырылыусы социаль программалар­ҙан  да файҙалана.  Бөгөн ике хужалыҡтың ерҙәре 22 мең гектар тәшкил итә.  Сөнки көрсөккә терәлгән хужалыҡты күтәреү өсөн иң тәүҙә йәштәргә өмөт бағланы ул.  Шулай ҙа йәнәшәләге ҡала күңелдәрҙе елкендереп торғанда егет һәм ҡыҙҙарҙы ни рәүешле тыуған ергә беректерергә һуң?  Ерҙең уңдырышлылығын күтәреүгә айырым иғтибар бирелә.  Йыл тамамланыуға барғанда игенселәр үҙҙәренең уңыштарын барлай.  Мәҫәлән, йәш ғаиләләргә йорт һалыу өсөн хужалыҡ 10 йылға  250 мең һум күләмендә процентһыҙ ссуда бирә.  Шуға 300 баштан торған көтөүҙе ни бары ике  кеше ҡарай.  Эште заманса ойоштороу хеҙмәткә яңыса йөкмәтке бирә һәм йәш­тәрҙе лә йәлеп итә.  Быйыл, мәҫәлән, Корнеевка ауылында һимертеү төркөмөндәге малдар өсөн яңы бина файҙаланыуға тапшырылған.  Хужалыҡ ауылдарында йорт  һалыусылар  байтаҡ.  Фермаларҙың муллығы ла баҫыусылыҡҡа бәйләнгән.  Һәр хәлдә, халыҡтың сәмле хеҙмәте, ғәмле тормошо күркәм Ашҡаҙар буйҙарына өҫтәмә йәм бирә.
 Был – ауылдаштарымдың йәшәү ҡағиҙәһе. Яңы бинала хеҙмәт шарттары күпкә уңайлыраҡ. 