Бынан тыш, тимер юлы тармағына ла тейешле техника, вагондар һатып алыу маҡсатында өҫтәмә сығымдар бүленәсәк.  Кем ҡамасаулай?
 Халыҡҡа ярҙам итеү буйынса йүнәлтмәләрҙе, эштәрҙе үтәмәүсе, уларға етди ҡарамаған етәкселәр менән дә «һөйләшергә» вәғәҙә бирҙе Владимир Путин.  Бюджет өлкәһендә  эшләүселәрҙең  эш хаҡы тураһында
 Саян-Шушенск электр станцияһы тураһында
  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. 
 Хөкүмәт Премьер-министрына мөрәжәғәттәрҙең күбеһе халыҡты социаль ярҙам менән тәьмин итеү һәм социаль яҡтан яҡлау мәсьәләләренә бәйле булған.  Тимәк, барыһы ла урындағы етәксе­ләрҙән тора.
  «Бюджет учреждениеларын үҙгәртеү барышында бюджет ойошмаларына беҙ дәүләт сығымдары буйынса күберәк хоҡуҡтар тәҡдим иттек һәм предприятие етәкселәренә сығымдарҙы оптималләштереү буйынса мөмкинлектәр бирҙек», – тип билдәләне Хөкүмәт башлығы.  
 Эш хаҡының кимәле тураһында һүҙ йөрөткәндә, Владимир Путин 2008 йылда федераль бюджет  өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәт түләү фондтарын 30 процентҡа арттырыу тураһында ҡарар ҡабул ителеүен иҫкә төшөрҙө.  
 Уның фекере буйынса, аңлашылып бөтмәгән сәбәптәр арҡаһында айырым дәүләттәр, шул иҫәптән Америка Рәсәйҙең ВТО-ға инеүенә аяҡ сала.  
 Хәҙер ошо вәғәҙәләрҙе тормошҡа ашырыу ваҡыты етте», – тине Хөкүмәт Премьер-министры.  Өлкә губернаторы быға иғтибар итергә һәм тейешле сараһын кү­рер­гә тейеш.   Һаулыҡ һаҡлау һәм льготалы дарыуҙар 
 Льготалары булған ҡатламды дарыуҙар менән тәьмин итеүгә бәйле проблемаларға ҡағылып, Премьер льготалы медпрепараттарҙың исемлеген киңәйтеү, был өлкәнең ритм буйынса финансланырға һәм тейешле етәкселәрҙең эштәре контролгә алынырға тейешлеген билдәләне.  Энергетика компанияларының яңы хужалары бөгөн булған ҡеүәттәрҙе модернизациялау һәм яңы ҡеүәттәрҙе төҙөү буйынса бурыстарын ҡайтара башларға тейеш, тип белдерҙе Премьер-министр.  РФ Хөкүмәте Рәйесе менән бәйләнешкә сығыусы Путинға, сәйәсәтте ҡалдырып, үҙе өсөн йәшәп алыу теләге юҡмы, тигән һорауҙы бирҙе.  Премьер-министр Саян-Шушенск электр станцияһындағы фажиғәлә һәләк булған һәм хәбәрһеҙ юғалған хеҙмәткәр­ҙәр­ҙең ғаиләләренә төрлө яҡлап ярҙам буласағын тағы ла бер ҡат гарантияланы.  Бының өсөн, уның һүҙҙәренсә, ваҡыт бар әле.  Көрсөклө йыл 

«Көрсөктөң иң юғары нөктәһе үтелде, иң ауыр осор артта ҡалды», – тип белдерҙе һуңғы ун йыл эсендәге иң ҡатмарлы йылға һығымталар яһап, илебеҙ Хөкүмәте рәйесе.  Рейдерлыҡ тураһында 
 Илебеҙҙә һуңғы 10 йылда 13 мең МВт яңы ҡеүәттәр төҙөлгән, киләһе ике йылда тағы ла 10 МВт ҡеүәт планлаштырылған.  
 Ипотеканы әүҙемләштерәбеҙ – өҫтәмә рәүештә тағы ла 250 миллиард һум аҡса ипотека ставкаһын 10 – 11 процентҡа тиклем төшөрөү өсөн йүнәлтеләсәк», – тип аңлатты Путин.  
«Айлыҡ пособиеларға килгәндә, улар һәр ваҡыт  аныҡ эш хаҡынан түбән, – тип таныны Путин.  Уның менән файҙаланыу тәүҙә 2010 йылдың 1 ғинуарынан ғына мөмкин буласаҡ, тип билдәләнгән булһа ла, көрсөккә бәйле был аҡсаны бөгөндән ипотека бурысын ҡайтарыу маҡсатында  файҙаланырға мөмкин.  Был йүнәлештә әле яңы акционерҙар менән тейешле эш алып барыла.  «Көтмәгеҙ ҙә!» – тип яуапланы Премьер.  Ул саҡта рейдерлыҡ менән шөғөлләнеүселәрҙе тейешенсә хөкөмгә тарттырып буласаҡ.  Демография
 

«Әсәлек капиталы» 
 Был күпте һөйләй», – тине Путин.  Терроризмдың «ҡабырғаһын» һындырыу өсөн бик күп эшләһәк тә, хәүеф әле һаман бар.  Бындай енәйәттәрҙе бигерәк тә инфраструктура объекттарында иҫкәртеүе бик ҡыйын».
 Красноярск ҡалаһынан бәйләнешкә сығыусы пенсионер, балалар баҡсаһы хеҙмәткәрҙәренең 3,8 мең һумлыҡ эш хаҡына бөгөн йәшәп буламы, тип һораны.  Мотлаҡ медицина 
страховкаһы тураһында

2010 йылда киң күләмле пенсия реформаһын тамамлағандан һуң, Путин мотлаҡ медицина страховкалау системаһын реформалауҙы анонсланы.  Дауамы» махсус тапшырыуында трансляцияланды.  Ул шулай уҡ Рәсәй өсөн совет осоронан һуңғы  киңлектә хеҙмәттәшлекте нығытыуҙың өҫтөнлөклө йүнәлеш булып ҡалыуын һәм Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Белоруссия араһындағы Таможня союзы юҫығында барған процестар менән ҡәнәғәт булыуын бел­дерҙе.  Был юлы «тура бәйләнеш»кә 1,2 миллион шылтыратыу, 470 мең СМС-һорау һәм 80 меңдән ашыу электрон хат килгән.  Эштәренә, вазифаларына һалҡын ҡараған етәкселәр, хеҙмәткәрҙәр яза­һыҙ ҡалмаясаҡ», – тип киҫәтте Путин.  «2009 йылда донъяла барған ҡатмарлы ваҡиғалар беҙҙең илебеҙгә лә ҡаты ҡағылды.  Был юҫыҡта артыҡ борсолоуҙар булмаһын».
 Энергетика 
 Халыҡтың торлаҡ һәм коммуналь-көнкүреш хеҙмәтләндереү өлкәһендәге проблемаларға зарланыуы асыҡланған.  Был дәүләт яғынан тейешле иғтибар етмәүе һәм көйләү механизмының булдырылмауы һөҙөмтәһе», – тип һанай ул.  Башҡа популяр темалар араһында – һаулыҡ һаҡлау һәм финанс.
 Ә был финанс­ты бөгөнгө көнүҙәк проблема­ларҙы (торлаҡ, белем алыу һәм шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙарҙың киләсәктә пенсияға хоҡуҡтары) хәл итеүгә йүнәлтеү зарур ине», – тип аңлатты Путин.  «Невский экспресс» поезының шартлауына ҡарата үҙенең фекерен белдереп, Владимир Путин илебеҙҙә терроризмға ҡаршы көрәштәге етешһеҙлектәрҙе билдәләне.  
 – Киләсәктә был түләүҙәр тейешле кимәлдә булһын өсөн регламенттар өҫтөндә эшләргә кәрәк буласаҡ».  Көрсөккә ҡарамай, дәүләтебеҙ секторында эштәр яйлы барһын өсөн тейешле саралар күрелеүе һөҙөмтәләрен күрһәтте, тип һанай ул.  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү  – беҙҙең өсөн стратегик әһәмиәткә эйә, тип йәнә ҡабатланы РФ Хөкүмәте Рәйесе.  Черкизов баҙарын ябыу Ватан етештереүселәрен дәртләндереү һәм уларға продукцияларын әүҙемерәк һатыу мөмкинлеге бирҙе, тип иҫәпләй Путин.
«Ваҡ күмәртәле сауҙа звеноһы Ватаныбыҙ етештереүсеһенә иғтибар итә башланы.  Еңел сәнәғәткә ҡағылышлы, илебеҙҙә трикотаж етештереү күләме өс процентҡа артты.  Тағы ла һөҙөмтәлерәк эшләй алабыҙ, тик бының өсөн һәр беребеҙ ул хәүефте тойорға, һаҡ һәм иғтибарлы булырға тейеш.  Һөйләшеү «Рәсәй», «Вести» телеканалдарында һәм «Маяҡ», «Рәсәй радиоһы» радиоканалдарында тура эфирҙа «Владимир Путин менән һөйләшеү.  «Энергетика системаһын реформалауҙы планлаштырғанда, авторҙар һатылған активтар иҫәбенә энергетик ҡеүәттәрҙе үҫтереү һәм киңәйтеү маҡсатында айырым финанс бүленер, тип иҫәп тотҡайны.  «Минеңсә, был – яуап түгел, ә һылтаныу ғына.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин дарыуҙарҙың хаҡын нигеҙһеҙ күтәреүсе вазифалы кешеләрҙе һәм эшҡыуарҙарҙы ҡатыраҡ яуаплылыҡҡа тарттырыу яҡлы.  «Илебеҙҙәге мотлаҡ страховкалау системаһы әле барлыҡҡа килеү хәлендә генә.  Уның билдәләүенсә, «әсәлек капиталы» индексациялана һәм киләсәктә лә индексацияланасаҡ.  Терроризм
 
«Илебеҙ йыш ҡына халыҡ-ара терроризмдың ҡорбаны булды.  Шулай уҡ хеҙмәт һәм эш хаҡы мәсьәләләре лә ситтә ҡалмаған.  Төбәктәрҙә РФ Хөкүмәте Рәйесенең йүнәлтмәләрен үтәмәүсе етәкселәргә зарланыусы әңгәмәсеһенә Путин ярҙамын тәҡдим итте: «Әгәр ундай факт­тар бар икән, әйҙәгеҙ, хәлгә аныҡлыҡ индерәйек». Бынан тыш, ҡала хакимиәте вәкилдәре  ветеранға, 2005 йылға тиклем сиратҡа торғандар ғына фатир ала аласаҡ, тип хәбәр итә һәм: «Путин вәғәҙә биргән икән, үҙе үтәһен», – тип мыҫҡыллайҙар.  Ауыл хужалығы буйынса ла быйылғы үҫеш  0,3 процент тирәһе», – тип билдәләне Хөкүмәт башлығы.  Премьерҙың билдәләүенсә, киләһе йыл башынан иң кәрәкле дарыу препараттарының хаҡтарын контролдә тотоусы тәртип көскә инәсәк. Путин һәм сәйәсәт
 
 Шулай уҡ енәйәтселек законы статьяларын да ҡулланыу һөҙөмтәһен күрһәтер», – тине ул.  «Рекордлы тиҙлек менән – өс проценттан ашыу – тыуым арта һәм үлем кимәле кәмей.  
 Үҙенең һигеҙенсе диалогын Премьер-министр күптән түгел илебеҙҙе тетрәндергән терроризм темаһынан башланы.  Үҙебеҙҙең етештереүселәрҙе яҡларға кәрәк
 Уның һүҙҙәре буйынса, илебеҙ иҡтисады аяҡҡа баҫа  башлау осорон ҡеүәттәр дефициты менән ҡаршы алырға тейеш түгел.  Владимир Владимирович рейдерлыҡ енәйәте өсөн язаны көсәйтеү яҡлы.  Тура эфирҙа диалог дүрт сәғәттән ашыу  барҙы.  
 Сәнәғәт 
 Тыңлауһыҙҙар язаһын аласаҡ
 Иң төп           проблема – төрлө финанс каналдары буйынса аҡсаны тейешле күләмдә ебәреү механизмының булмауында».
 Премьер-министр Рәсәйҙең металлургия өлкәһенә лә ярҙам бүленәсәгенә һәм тармаҡтың проблемаларҙы еңеп сығасағына ышаныс белдерҙе.  Демографик хәлдең тотороҡлана барыуы иҡтисади тормошҡа ла ыңғай һөҙөмтә бирә: илдә продукцияға ихтыяж артасаҡ.  Хөкүмәт рәйесе фажиғәлә һәләк булыусы һәм зыян күреүсе ғаиләләрҙән эшселәр станцияны тергеҙеү эштәренә, һуңынан станцияға тәү сиратта эшкә алынасаҡ, бында бер ниндәй ҙә  шик булыуы мөмкин түгел, тип белдерҙе.  
«Ике һәм унан да күберәк балалы ғаиләләргә ярҙам итеү тураһында ҡарар ҡабул иткәндә, беҙ бала бағыуҙа төп көстөң әсә елкәһенә төшөүен иҫәптә тотоп, ҡатын-ҡыҙҙың мәнфәғәтен яҡларға булдыҡ.  
«Фажиғәлә һәләк булған һәм хәбәрһеҙ юғалған ғаиләнән 11 бала уҡыу йорттарында бюджет нигеҙендә белем ала, тағы ла ике-өс бала түләүле нигеҙҙә уҡырға ингән.  «Рей­дерлыҡ –  илебеҙҙең «ауыртҡан» урыны.  Әммә улар өсөн «РусГидро» компанияһы түләй.  «Былтыр иген рекордлы уңыш бирһә – 108 миллион тонна, быйыл да күрһәткестәр насар түгел – 93 миллион тонна.  Аграр секторҙағы хәлгә килгәндә, Премьерҙың һүҙҙәре буйынса, унда ла үҫеш күҙәтелә (0,5 процент), ә айырым тармаҡтар буйынса, мәҫәлән, малсылыҡта үҫеш кимәле 10 проценттан ашыу.  Путин сәйәсәттән китергә йыйынмай  һәм 2012 йылда үтәсәк Президент һайлауҙарында ла ҡатнашыу тураһында уйлаясағын белдерҙе.  Быларҙы Черкизов баҙарындағы контрабанданы һәм контрафактты ябыу һөҙөмтәһе тип ҡарарға кәрәктер», – тине ул.  Премьер­ҙың хәбәр итеүенсә, хоҡуҡ һаҡлау органдарының рейдерлыҡ буйынса енәйәттең тарҡау булған аспект­тарын бер составҡа килтереү буйынса тәҡдиме лә бар.  Дондағы Ростов ҡалаһында йәшәүсе һуғыш ветеранының туғаны, РФ Хөкүмәте Премьер-министрының сығышынан һуң, кисәге яугирҙы бушлай фатир алыуға сиратҡа ҡуйыуҙарын һорап мөрәжәғәт иткәс, кире яуап ала.  Былтыр Премьер ил халҡы менән өс сәғәттән ашыу һөйләшкәйне, ә һорауҙар һәм үтенестәр һаны 2 миллион 200 мең булған.  
«Автосәнәғәт, машиналар эшләү өлкәһен, төҙөлөш тармағындағы предприятиеларға ярҙам ҡаралған.  Эске тулайым продукт һиҙелерлек кәмене, әммә эксперт­тар­ҙың фаразынан (8,5 – 8,7 процент) юғарыраҡ булып сыҡты.  «Бындай әҙәмдәр ҡаты административ яуаплылыҡҡа тарттырылырға тейеш, ул, мәҫәлән, финанс яуаплылығы булыуы ла мөмкин – законһыҙ алынған табышҡа штраф, йә вазифаһынан бушатыу, айырым эшмәкәрлектән бер нисә йылға тиклем ситләтеү.  Алдан иҫкәртеү эшен дә киң йәйелдереү мөһим.  Салбарҙарҙы ғына 16 процентҡа күберәк етештерә башланыҡ, костюмдар етештереү күләме 13 процентҡа артты.  Премьер-министр «әсәлек капиталы»н файҙаланыу даирәһен киңәйтеүҙең фәтүәһен күрмәй.  Владимир Путиндың фекеренсә, илдәге бөгөнгө демографик тенденция халыҡтың Рәсәйҙең киләсәгенә ышанысы хаҡында һөйләй. 