Гармуны төймәләренән дәртле көйҙәр ағылтhа ла, гармунсы күңеле ауылға, йәмле Талҡаҫ буйҙарына күсә. Ошо уҡ ҡағиҙәне ейәндәре Альберт менән Русланға күндерергә тырышты.  Ҡайhы бер фәhемле ваҡиғаларҙы яңынан кисерәм.  Башта уның матурлығын күреп, хайран ҡалалар.  Бер-берегеҙ өсөн күңелегеҙ йырлап торhон.  Һыйыр hауғанда малынан фатиха hорай, артабан эште Хоҙайға тапшырып, аҡлыҡҡа, паклыҡҡа, сафлыҡҡа, hаулыҡҡа, тәүфиҡҡа h.б.  Ирәндеген, Һаҡмарын, Талҡаҫын данлап, еренә ерегеп, мал табыр өсөн ҡайтҡайны бит ул тыуған яғына.  Әсәйемдең малайҙары тормаған.  Эйе, өләсәйемдең күршеhе Әминә инәйҙән ишеткәнем бар.  Күршебеҙ Кинйәбикә апайҙың ҡыҙы Себер яғына сығып китеп, урыҫ егете эйәртеп ҡайтты.  Шул саҡ, ирекhеҙҙән, ҡасандыр үҙе hөйләгән әкиәттәге ҡартайып, кәре бөткән алама арбала ултырыусы ҡарсыҡ иҫкә төштө.  Юҡҡа ғына «фәрештә-килен», «уңған килен» исемен алмағандыр бит.  Әсәйебеҙҙең ике донъяның да рәхәтен күрер өсөн фанилыҡтың ҡәҙерен белергә, иң мөhиме – саманан тыш hаран булмаҫҡа тигән тәғлимәтен көндәлек тормош раҫланы.  Ҡустым тыуғас, ул үҙ балаhын тәҙрә аша hатып ала.  Тормоштан ҡәнәғәт, балалары менән бәхетле. Кем ғәйепле?  «Фәрештә-килен» ҡушаматы тағалар.  Шәмсиямал Садиҡ ҡыҙының, юғары белеме булмаhа ла, тәбиғи аҡылы киң hәм тәрән ине.  Түбәнге ауыл өҫтөнән берсә hағышлы, берсә моңло, берсә дәртле көйҙәр ағыла.  Ете йыл буйы Нәсимә тип утҡа-hыуға инде.  Ҡартатайым мәңгелеккә күскәс, өләсәйем йәш көйөнсә көнө-төнө шахтала эшләгән ирҙе бағып, күмәк балаларҙы тәрбиәләп, етешмәгән донъяны осон-осҡа ялғап, бәлки, hөйөп-hөйөлөп тә туймағандыр.  Сибай ҡалаhы. Юҡ, юҡ, әсәйем hаман да hомғол, hаман да hылыу ине.  Мәңгелеккә күсер алдынан бөтәбеҙҙе лә йыйып алды ла: «Бер-берегеҙгә таяныс, йыуаныс булығыҙ.  Шәфҡәт туташы булған hеңлем Айhылыу hәм уның тормош юлдашы, полковник Айрат Дәүләтбаевтарҙың балалары шул васыятҡа тоғро ҡалды.  Ә инде мал ҡарауы, бигерәк тә hыйыр hауыуы – үҙе бер мәктәп.  Мал аҫырау түгел, хатта тауыҡ та тотмаған күршеләр өсөн әсәйемдең күстәнәсе өҫтәлдәренә ҡот булып ҡунғандыр.  Болоҡhоуҙарын туҡтатыу ниәтендә егет дәртле бейеү көйҙәрен hуҙа.  Исемен дә есеменә тап килтереп ҡуша – Тимерйән.  Беҙ, өс ҡыҙы, беребеҙ ҙә уға оҡшамағанбыҙ, тик иң кесе hеңлем Римма уның яҙмышын тулыhынса ҡабатланы.  Шуға ҡарамаҫтан, Фәтих кәләшен ауылға алып ҡайта.  Бер аҙ хәл алғас, ул тулған ай яҡтыhын иптәш итеп, йәйәүләп юлға сыға.  Фәтих менән Шәмсиямал өйләнешә.  Уйлап ҡараhаң, бөтә эшкә маhир булмышы күпте күргән, күпте кисергән: ауырыу ирен баҡҡан, hигеҙ бала тапҡан, шуның бишәүhен тәрбиәләп үҫтергән, шатлығынан бигерәк ыҙаhын күп кисергәндер...  Нәсимә йәл.  Һылыулыҡ менән hыу буйлап булмай, тиhәләр ҙә, ысын, саф матурлыҡтың баhаhы юҡ түгел: кемдәрҙе генә теҙләндермәгән дә, кемдәрҙе әсир итмәгән ул.  Йөк тартырға ярҙамлашыр тип, үҙенең кескәй улын да эйәртә.  Яҡты ҡояш шикелле тирә-йүнгә нур балҡытты: ҙур сөм-ҡара күҙҙәр, ҡарлуғас ҡанаттары hымаҡ оҙон ҡыйғас ҡара ҡаштар, алhыуланып торған ап-аҡ йөҙ, ҡап-ҡара сәс, ынйы тештәр – былар барыhы ла тәбиғәт мөғжизәhе.  Халыҡ педагогикаһына тартым әкиәт – миҫал бишебеҙгә лә иҫкәртеү булып, тормош юлынан әле лә оҙата килә.  Ҡайтҡас, ил-йортто ҡыуандырып, ир-уҙамандар менән кәңәш-төңәш итә.  Бер ир, ҡартайып, бәлйерәп бөткән әсәһен алама арбаға ултыртып, упҡынға ташламаҡ булып, юлға сыға.  Хатта улай тип әйтеүе лә бик үк дөрөҫ булмаҫ – hылыуҙарҙың һылыуы.  Ҡатын-ҡыҙ тыумыштан тәрбиәсе, тигәндәре дөрөҫтөр ул.  25 йәшлек Фәтих Ишдәүләт улы Fәйнуллин hуғыштан ҡайтып барышлай Сибайҙа скрипкасы Ласынов тигән кешеләрҙә хәл алырға туҡтай (ул хәҙерге билдәле актриса Эльвира Юнысованың олатаhы булырға тейеш).  Һыуҙы көйәнтәләп өс саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Сапсалдан ташыйҙар.  Килен hыу башлағанда, бөтә Түбә ауылы халҡы эйәреп бара.  Fәзизебеҙ hуңғы минуттарына тиклем hәр беребеҙҙең ҡәҙер-хөрмәтенә, иғтибарына төрөнөп баҡыйлыҡҡа уҙҙы.  Уныңса, hыйыр малы – изге йән: әрләргә лә, hуғырға ла ярамай, сөнки үҙ үҙендә аҡ йөрөтә.  Хужа мәжлес ҡороп ебәрә.  Сапсалдан әйләнеп ҡайтҡанда, килендең күнәктәрен ауыл халҡы сиратлап алып ҡайта. Ана, Fәйнихаят өләсәйең ғүмерендә бер тапҡыр йыр йырлап, моңланып, 40 йәшенә лә етмәй, ете малай, ике ҡыҙ менән ҡартатайың Садиҡтан тороп ҡалды».  Бөгөн улар теремек, зиhенле, отҡор булып, республика күләмендә уҙғарылған бәйгеләрҙә призлы урындарҙы яулай. Элегерәк өләсәйең шулай ине тиhәләр, көлә инем, ә хәҙер уның йәшәү фәлсәфәһен аңлар йәштәмен. Бал менән hыйланып, ҡыҙып алған ҡунаҡтар, моң тәьҫире аҫтында яу яландарынан әйләнеп ҡайтмаған уландарын, туғандарын иҫкә төшөрөп, күҙҙәренә йәш ала.  Аҡсаның күп булыуы түгел, ә бәрәкәт ҡағиҙәhен белеүҙең уңышҡа алып киләсәген кесе йәштән белеп үҫтек.  Ошо минуттарҙа уны кем генә күрhә лә, ҡайhылай матур, тиер ине, моғайын.  Ә аҙаҡ «уңған фәрештә» тип йөрөтәләр.  Әсәй мейесте аҡлай hәм эстән генә моңланып көй hуҙа.  Хәтеремдә, ишек төбөндә ҡурсаҡ hымаҡ ап-аҡ усаҡ-мейес гөлт-гөлт итеп, тандыр ғына яна.  Уйлана торғас, бер ҡарарға килә: дөрөҫөн әйтергә лә, Сибайға юлланырға.   Береhенән-береhе матур hәм мөхәббәтле биш бөртөгөм булғанына ғорурланам», – тине. Шул уйҙарҙан ләззәт табып, ярты Европаны йәйәү урап ҡайтты ла бит...  Киске уйында тәү тапҡыр Шәмсиямалды күреп, Фәтих хайран ҡала. Күҙ алдында Шәмсиямал балҡып тора, hүнмәй ҙә, hүрелмәй ҙә.  Йәне йәннәттә булhын! Әйтерhең дә, уны мәшhүр скульптор-дизайнер яhаған, мөhим түгелдәрен юнып төшөргән, нәфислекте, гүзәллекте бер үҙенә тау-тау өйгән.  Атаһының: «Нимәгә ул һиңә алама арба?» – тигән һорауына улы бик етди төҫ менән яуап бирә: «Үҙең ҡартайғас, өләсәйҙеке кеүек тештәрең төшөп бөткәс, мин һине был упҡынға нимә менән килтереп ташлайым һуң?» Ошо  ваҡиғаны яйы тура килгән һайын миҫал итеп һөйләр ине беҙгә әсәйем.  Имеш, бөтә нәмәнең үҙ ҡото бар, уны өркөтөргә ярамай: изге ниәттә, яҡшы уйҙа булыу – эштең төп талабы. Мәҫәлән, ҡамыр баҫҡанда, икмәк hалғанда, Хоҙайға hыйынып, балаларым, килгән-киткәндәрем менән имен-hау ашарға, матур мөнәсәбәттә булырға яҙhын, тип теләп, беҙгә, икмәк бешкәнсе тыныс, матур йөрөгөҙ, артыҡ hүҙҙәр hөйләмәгеҙ, мейестәге икмәк hүҙҙәргә әhәмиәт биреүсән ул, тип ашап туйғыhыҙ икмәк бешергәне әле лә хәтерҙә. Аллаға шөкөр, ҡустым киленем Fилминур Йыhанша ҡыҙы менән Әлиә һәм Лилиә исемле ике ҡыҙ үҫтерә, гөрләтеп донъя көтә.  Таңhылыу FӘЙНУЛЛИНА. Яҡшы hүҙ ҡанға яҙыла, яман hүҙ ташҡа яҙыла.  Йәш киленде ауылға алып ҡайтыу үҙе бер ваҡиғаға әүерелә.  Нишләп былай булып сыҡты hуң әле был, тормош, яҙмыш шаярыуымы?  Ә бит ул үҙе Сибайҙа тыуған, Сибай ерлегенең шифалы hыуын, хуш еҫле туғайҙарын гиҙеп, иҫ киткес ҡобайырҙарын тыңлап үҫкән кеше.  Гөлназ да вузды уңышлы тамамланы. Башҡорт халыҡ йырҙары «Төйәләҫ», «Сыбай ҡашҡа»ны йырлаhа, моң әҙәми заттан түгел, ә йыhандың үҙенән ағылған кеүек тойолор ине. Яугир шулай эшләй ҙә.  Уйым йыш ҡына әсәйем менән hөйләшкән мәлдәргә алып ҡайта.  Был – минең фекерем түгел, ә күптәрҙеке.  Әсәйемдең: «Ирәндек башҡорттоҡо, ә башҡорт Ирәндектеке, яратыр төйәгебеҙ ҙә, ҡайтыр, китер еребеҙ ҙә ошо», – тигән hүҙҙәрендә оло мәғәнә ята.  Беҙҙе лә тәсбих тартҡан hымаҡ hыйыр hауырға өйрәтте.  Ул иҫ китмәле hылыу ине.  – тәсбих төймәләрен тартҡан hымаҡ дауам итә.  Баймаҡ юлына ла төшөп өлгөрмәй, бер төркөм Түбәнге Сибай егеттәре уны ҡыуып етеп: «Бигерәк хәтәр уйнайhың, бер көнгә ярыш юҡ, бер төнгә ҡал, үҙебеҙ ат егеп, Баймаҡҡа тиклем оҙатып ҡуйырбыҙ», – тип үтенә.  Ауыл егеттәре ҡунаҡтың уйын hиҙеп ҡалып, шул уҡ төндә уны Баймаҡҡа тиклем оҙатып ҡуя.  Халыҡ күңел аса, туйғансы бейей.  Арбаны этеп төшөрәм тигәндә генә малай атаһына: «Арбаны төшөрмәйек, өйгә алып ҡайтайыҡ», – ти.  Йәш hалдат моңло итеп скрипкала уйнай hәм йырлай.  Быуаттар буйы тупланып килгән ата-бабалар аҡылы hәм тормош тәжрибәhе булған халыҡ этикаhының яҙылмаған hабаҡтарын белде, ҡайhы бер хәл-ваҡиғаларҙы алдан фаразланы – былар барыhы ла тәбиғи аҡылдың тәрән hәм киң булыуын дәлилләй.  Үҙе иҫкәртеп ҡуя: «Беҙҙең нәҫелдең ҡатын-ҡыҙҙарына моңланып көй күтәрергә ярамай, үҙебеҙҙең шәхси билдә-ырым шулай...  Ул заманда Түбә ауылы гөрләп тора: эше лә, ашы ла була, тик халыҡ эсер hыуға ҡытлыҡ кисерә.  Үҙенә генә хас донъяуи фәлсәфәhе – мәктәптән йорт ихатаhына килеп ингәс тә, фәҡәт башҡорт телендә аралашыу – тайпылышhыҙ үтәү закондарының береhе булды (ул саҡтарҙа башҡорт теленә бөтөнләй әhәмиәт бирелмәне).  Әсәйем бала сағыбыҙҙа  халҡыбыҙҙың бик борондан килгән ғибрәтле әкиәтен һөйләгәйне.  Һөйгәне өҙөлөп тора, әсәhе лә ни алып, ни бирергә белмәй, ҡыуанысы сиктән ашҡан.  Егет ҡала.  Бибиямал ҡартәсәйем йәштәргә фатихаhын бирмәй, хатта улының туйына ла килмәй.  Ә бөгөн хис-тойғолар селпәрәмә килде, ҡараштар үҙгәрҙе.  Ер аяғы ер башынан килгән кейәү башҡорттарҙың мул йәшәүҙәрен күреп китер, йәнәhе...  Эйе, эйе, ут эсендә үлем менән алышҡанда, Нәсимәне генә уйланы.  Шуны ишетеп, әсәйем үҙенең ике тауығын hуйҙырып, таҙалап, бер йомарлам май, бер баш ҡорот индереп бирҙе.  Барыhы ла ул теләгәнсә.  Шулай, эше барҙың – ашы бар.  Аллаға шөкөр, уның да өс ҡыҙы, ике малайы бар.  Әлиә юғары уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамланы. Әсәйемдең hәр эште башҡарыу ғәҙәте күркәм ине.  Гөлназ, Диана рус hәм башҡорт телдәрендә бик яҡшы аралаша hәм яҙа.  Нимә эшләргә? 