Беҙгә оло терәк, йомарт кәңәшсе булып йәшәүең менән бик бәхетлебеҙ.  Балҡып йәшә ғүмер-ғүмергә. Уңыштарға бай, емешле, тоғро хеҙмәт юлың, күп һанлы уҡыусыларыңдың рәхмәт һүҙҙәре, күңел тыныслығы өҫтәп, тормош юлыңды һәр саҡ яҡтыртып торһон. Һалҡын ҡарлы ҡышта тыуһаң да һин, Ҡәҙерлебеҙ!  Яҙ ҡояшы  һәр саҡ күңелеңдә. Иң изге теләктәр менән – балаларың. Һәр ваҡытта йөҙөң көләс булһын,  Йылайыр районының Йомағужа ауылынан  Йөрәгенә сикһеҙ изгелектәр һыйҙырған әсәйебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, балаларының игелеген күреп, яҡындарын һөйөндөрөп, ҡыуаныстарға бай имен тормошта оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ.  Барыбыҙға ла тигеҙ итеп өләшкән йөрәк йылың, бөтмәҫ хәстәрлегең өсөн оло рәхмәтлебеҙ һиңә!  Йәмилә Ибраһим ҡыҙы ҠОТОЕВАНЫ 
күркәм байрамы – 60 йәшлек оло юбилейы менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ. 