 Бынан тыш,  ҡатнашыусылар  секция ултырыштарында юғары белем биреү һәм белгестәр әҙерләүгә ҡағылышлы төрлө мәсьәләләр хаҡында фекер алышты.  Унда ҡатнашыусы төбәктәрҙең инновацион  мөхитен формалаштырыуҙа классик университеттарҙың роле хаҡында фекер алышты.   Артабан ул ҡунаҡтарҙы республиканың социаль-иҡтисади үҫеше менән таныштырып үтте һәм  мәғариф системаһының, шул иҫәптән юғары белем биреү учреждениеларының ролен юғары баһаланы.
– Башҡортостанда  12 дәүләт вузында, 17 Рәсәй вузының филиалында һәм 4 коммерция нигеҙендә эшләүсе юғары уҡыу йортонда барлығы 75 меңдән ашыу студент белем ала.   Асылған ваҡытта  бында иң тәүҙә  27 кеше уҡырға ҡабул      ителһә, әле 27 меңгә яҡын студент белем ала.   
 – Башҡорт дәүләт университетының юбилейы   республикабыҙ тормошонда ғына  түгел, тотош ил өсөн мөһим ваҡиға, – тип билдәләне Мортаза Ғөбәйҙулла улы, тантанала ҡатнашыусыларҙы, университет коллективын  оло юбилей менән тәбрикләп.   Бүләкләнеүселәр араһында профессорҙар Нәзир Ҡолбахтин, Ғиниәт  Ҡунафин, Юрий Никифоров, Алмас Аҡманов, Мөхтәр Әхтәмов, Октябрь Вәлитовтар  бар.   Бөгөн Башҡорт дәүләт университеты 13 факультетҡа, өс филиалға, 105 кафедраға эйә ҡеүәтле фән һәм мәғариф үҙәге.    Бер быуатлыҡ тарихҡа эйә булған вуздың юбилейына ар­налған байрам сараларын халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция асты.     Йәштәргә заман талабына ярашлы юғары белем һәм һөнәр алыу, фән менән шөғөлләнеү  өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Байрам сараларын Конгрес-холл бинаһында республикабыҙ вузының оло юбилейына арналған тантана дауам итте.  Был, ун йыл элекке осор менән сағыштырғанда, ике тапҡырға тиерлек күберәк,  – тине ул, беҙҙәге юғары уҡыу йорттарының Рәсәй юғары белем биреү системаһында лайыҡлы урын биләүен билдәләп.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы сығышының һуңында  бер төркөм ға­лимға дәүләт наградалары тапшырҙы.   Улар араһында   республикабыҙҙың иң тәүге юғары уҡыу йорто һәр яҡлап та алдынғы.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Айрат НУРМӨХӘМӘТОВ фотолары. Әйткәндәй, форумға махсус рәүештә  ғалимдарҙың хеҙмәтенән биш том әҙерләнә,  тағы ике китап ошо көндәрҙә донъя күрәсәк.  Унда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Мәғариф буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Николай Балуев, Рәсәй Ректорҙар союзы президенты, М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университеты ректоры, академик Виктор Садовничий, шулай уҡ  сит ил һәм Рәсәй төбәктәренең классик университеты ректорҙары, билдәле ғалимдар, БДУ уҡытыусылары һәм студенттар  ҡатнашты.  Конференцияның пленар ултырышында хәҙерге заман өсөн белгестәр әҙерләүҙә мәғариф,  фән һәм производствоның тығыҙ бәйләнеше темаһы ла ҡаралды.  Тантана студенттар һәм артистар әҙерләгән байрам концерты менән тамамланды.
 Башҡорт дәүләт университеты ректоры Мөхәммәт Харрасов үҙенең сығышында уҡыу йортоноң    тарихы,  уның республикабыҙҙа һәм Рәсәйҙә фәндең үҫешенә индергән өлөшө,   белем алып сыҡҡан күренекле шәхестәр хаҡында һөйләне, университет коллективы исеменән республика етәкселегенә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. 