Тейешле медицина ярҙамы күрһәтеү өсөн ил башлығын Сенегалға алып барыр­ға йыйыналар.
 Уның һүҙҙәре буйынса, тулыһынса интеграция өсөн ныҡлы сәйәси ихтыяр һәм йәмәғәтселектең Киевты был альянсҡа алып барыусыны хуплауы кәрәк.  Бер йылдан һуң НАТО-ға, имеш...
 Яраланыусылар дауаханаға оҙатылған, улар­ҙың береһе ауыр хәлдә.  «Реформаларҙы тормошҡа ашырыу, халыҡтың тормош кимәлен күтәреү маҡсат булырға тейеш.  Ике дәүләт араһындағы бәйләнештең нығыныуына Ватикан яғы ихлас һөйөнөүен белдерҙе.   Папа беҙгә шат
 Тикшереүселәр фекере буйынса, енәйәт алдан әҙерләнгән һәм милиционерҙарҙың профессиональ эшмәкәрлегенә бәйле булыуы ихтимал.  Һөҙөмтәлә эске эштәр бүлегендә эшләүсе өс милиция полковнигы, бер майор яралана.  Әммә, уның һүҙҙәре буйынса, халыҡ араһында НАТО-ға инеү тураһында референдум уҙғарырға иртә әле.
 Әле енәйәтсене эҙләү ойошторолған.  
 Президентҡа һөжүм
 Енәйәтсе кафела 45 тапҡыр атып өлгөрә, һуңынан урманға ҡаса, тип хәбәр ителә.  Медведев бында Италияға эш сәфәре барышында булды.  Гвинеяның элемтә министры Идрисса Шәрифтең һүҙҙәре буйынса, Камара әле үҙен яҡшы тоя.  РФ Президенты Дмитрий Медведевтың Ватиканға эш  сәфәре тамамланды.  Ил етәксеһенә һөжүм итеүсе – Президенттың ярҙамсыһы тотолған.  Беҙ кемдеңдер ризалығын, рөхсәтен көтөп ултырырға түгел, ә илебеҙҙәге хәлде тотороҡландырыу өсөн барыһын да эшләргә бурыслыбыҙ», – тип билдәләне ул.  Милиция хеҙмәткәрҙәре кафела ашап ултырғанда, йөҙөнә битлек кейгән енәйәтсе килеп инә һәм автоматтан ут аса.  Дағстанда тағы атыш
 Италия Премьер-министры Сильвио Берлускони менән һөйләшеүҙәр һөҙөмтәһе буйынса төрлө даирәләр­ҙә һәм өлкәләрҙә, шул иҫәптән энергетикала ла хеҙмәттәшлек тураһында 10 килешеү төҙөлгән.  Уларҙан тыш, алған пуляларҙан бер кеше йән бирә.  Шундай уҡ һүҙҙәр менән күптән түгел Президент Ющенко ла сығыш яһағайны.  Республиканың Хасавюрт ҡалаһында билдәһеҙ енәйәтсе урындағы кафела ҡан ҡойош ойошторған. Һөйләшеү барышында РФ Президенты Ватикан менән дипломатик мөнәсәбәттәрҙе көйләү тураһында ҡарарға ҡул ҡуйыуын һәм уның нигеҙендә теократик дәүләттә Рәсәй илселеге асыласағын хәбәр итте.  Һөҙөмтәлә илдең хәрби режимы етәксеһе яраланған.  Сәфәр барышында ил башлығы Рим Папаһы Бенедикт Ун алтынсы менән осрашты.  
 Брюсселдә үткән Украина – НАТО комиссияһының ултырышы һуңында Порошенко, НАТО-ла ағзалыҡ төп маҡсат булырға тейеш түгел, тип һанай.  Украинаның сит илдәр министры Петр Порошенко үҙ иленең бер-ике йыл дауамында НАТО-ға инеү мөмкинлеген фаразланы. В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Гвинеяла үлтереү ниәте менән ил Президенты Муса Дади Камараға һөжүм иткәндәр.