Киләсәккә бурыстар билдәләнде.  Бигерәк тә «Салауатнефте­орг­син­тез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә бәйле: ул бөтә нефть продукттары производствоһына – 88 процент, бөтә республикаға 35 процент зыян килтерә.  Иҡтисади хәл тотороҡлана бара 
 Т. АМАНОВ. Шулай ҙа ваҡытында күрелгән саралар арҡаһында был хәлде әҙерәк йомшартыуға өлгәшелде.  Төбәктә «Салауатнефтеорг­син­тез», «Сода», «Синтез-Каучук», «Каустик», «Күмертау авиация производство предприятиеһы» кеүек ҙур сәнәғәт предприятиелары урынлашҡан.  Кәңәшмәлә киң даирә мәсьәләләре ҡаралды.  
 Торлаҡты сафҡа индереү буйынса өлөштәре лә 32 процент тәшкил итә. Донъя көрсөгө ҡайһы бер тармаҡ һәм предприятиеларҙың эшенә, күп кенә граждандарҙың финанс хәленә кире йоғонто яһаны.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев етәкселегендә уҙғарылған кәңәшмәлә Башҡортос­тандың Үҙәк һәм Көньяҡ иҡтисади зоналарының социаль-иҡтисади үҫеше тикшерелде. Шулай ҙа проблемалар ҙа етерлек.  Был иҡтисади зона республика территорияһының дүрттән бер өлөшөн тип әйтерлек биләй.  Министрлыҡ күрһәтеүенсә,  республикала айҙан-айға иҡтисади хәл-торош тотороҡлана бара.  «Ярай әле хеҙмәт хаҡы һәм мотлаҡ түләүҙәр буйынса бурыстары юҡ», – тип билдәләне Премьер-министр. Салауат һәм Стәрлетамаҡ ҡалалары, Архангел, Ғафури, Көйөргәҙе һәм Өфө райондарында  ла күрһәткестәр тотороҡло.  Һөҙөмтәлә Башҡортостанда байтаҡ макроиҡтисади күрһәткес уртаса Рәсәй кимәленән юғарыраҡ. Үҙәк һәм Көньяҡ иҡтисади зонаның хужалыҡ комплексы эше, дөйөм алғанда, бөтөн Башҡортостандың иҡтисади торошон билдәләй. Уның һүҙҙәренсә, иҡтисади зонаның ҡалған сәнәғәт предприятиелары һәм ойошмалары бөгөн ҡәҙимге эшләй һәм улар республика тарафынан оҙатылған продукцияның 20 процентын тәьмин иткән.  БР Иҡтисади үҫеш министрлығының мәғлүмәттәре буйынса, Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Ауырғазы, Ғафури, Дәүләкән, Иглин, Ишембай, Көйөргәҙе, Миәкә, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ һәм Федоровка райондарының хужалыҡ итеүсе субъекттары ғинуар – сентябрь йомғаҡтары буйынса ыңғай сальдоланған финанс һөҙөмтәһе алған. 