«Рәсәй тимер юлдары» акционерҙар ойошмаһы быйыл беренсе декабрҙән  2010 йылдың  31 мартына тиклем купелы вагондарҙың өҫкө ҡатына билеттарҙы ярты хаҡына һатасаҡ.  Халыҡҡа такси хеҙмәте күрһәтеү буйынса беҙҙә хоҡуҡ боҙоуҙар даими теркәлеп тора, шуға ла был тармаҡ эшҡыуарҙарының эшен ныҡлы тикшерәсәктәр.

 Өфөлә яңы мәсет төҙөү өсөн урын бүленгән.  Бер ниндәй көрсөккә лә ҡарамай, был тармаҡҡа дәүләт финанс ярҙамы күрһәтеү күләме кәмемәй, ғинуар – октябрь айҙарында 6,1 миллиард һум күләмендә ярҙам йүнәлтелгән.  Башҡортостанда ла ошондай уҡ 12 һаулыҡ һаҡлау үҙәге төҙөлә.  Л. СИРАЕВА әҙерләне. Ташлама менән билет алыу өсөн кассаға сәфәрҙән  11 көн алда мөрәжәғәт итергә кәрәк.

 Бөтә донъя инвалидтар көнө уңайынан бөгөн Республика кардиология диспансеры Асыҡ ишектәр көнө уҙғара.  Етмәһә, етәкселәрҙең ҡайһы берҙәре, бер ниндәй аңлатмаһыҙ, эш урынында ҡыҙҙар­ға ҡарағанда егеттәрҙе ҡалдырыуҙы өҫтөнөрәк күрә икән. Хәҙер баш ҡалабыҙҙың үҙәгендә, Октябрь            проспектындағы «Ҡурсаҡ театры» туҡталышы эргәһендә өр-яңы иман йорто төҙөләсәк.  Республиканың муниципаль район һәм ҡала округтары был мөһим сараны ойоштороу өсөн комиссиялар төҙөргә тейеш.  Ағымдағы йылда Башҡортостанда 14 малсылыҡ объекты сафҡа индерелгән.

 Кисә Нефтекама педагогия колледжында удмурт теле буйынса республика олимпиадаһы уҙғарылды.  Быйыл ярыш  ҡалала байрам ителгән Халыҡ-ара туған тел, яҙыу һәм мәҙәниәт көнө айҡанлы ойошторола.  Әле эшһеҙ ҡалған гүзәл заттар ирҙәргә ҡарағанда күберәк теркәлә, улар­ҙың эш хаҡының күләме лә кәмегән.   Сара Өфө ҡалаһының Кувыкин урамы, 96/1 адресы буйынса уҙғарыла.

 Республика предприятиелары һәм ойошмалары октябрь айына килтергән килем 42,4 миллиард һум тәшкил итте.  Уларҙың береһе  Нефтекама ҡалаһында ошо көндәрҙә сафҡа индереләсәк, был проект өсөн федераль бюджеттан миллион һум аҡса бүленгән.

 Үткән йылдарҙағы күрһәткестәр менән сағыштырғанда, республикала ауыл хужалығы продукцияһын етештереү октябрь айында 16,6 процентҡа артҡан, ә ун айлыҡ дөйөм күрһәткес 5,5 процентҡа түбәнәйгән.  Был, үткән йылдағы ошо ваҡыттың күрһәткестәре менән сағыштырғанда, 43,1 процент тәшкил итә.  

 «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проекты буйынса Рәсәйҙең 83 төбәгендә һәр береһе 200 мең кешегә иҫәпләнгән 502 һаулыҡ һаҡлау үҙәге асыласаҡ.  Уның янында ғына Рәсәй ислам университеты бинаһы ла урын аласаҡ.

 Башҡортостан Республикаһы Профсоюздар федерацияһы советы комиссияһының киңәйтелгән ултырышында хәбәр итеүҙәренсә, иҡтисади көрсөктән ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәргә ҡарағанда нығыраҡ зыян күргән.  Диспансерҙың белгестәре инвалидтар өсөн бушлай консультациялар ойоштора, медицина тикшереүе үткәрә.  Килемдең түбәнәйеүе продукцияға һорау­ҙың кәмеүе, кредиттарҙың ҡиммәтләнеүе, тарифтарҙың артыуы, реаль аҡсаның ныҡ кәмеүе менән аңлатыла.  Был ҡарар алыҫҡа юлланған поездарға ғына ҡағыла, әммә йома, йәкшәмбе йәки байрамдар ваҡытында ҡуҙғалған поездарға хаҡтар кәмемәйәсәк.  Шулай уҡ унда            уҡыусылар һәм уҡытыусылар форумы ла үтә.

 Башҡортостанда «Такси» тип аталған оператив-профилактикалау операцияһы уҙғарыласаҡ. 