Һорау менән яуаптарҙың аныҡ булыуы бөгөн властың тормоштан айырылмауын, урындарҙағы хәлде яҡшы күҙ алдына килтереүен һәм граждандарҙың ышанысы менән файҙаланыуын күрһәтә.  Бирелгән һорауҙарҙың характеры ла иғтибарҙы йәлеп итә.  Әүәлге йылдарҙа өлгәшкән социаль стандарттарҙы һаҡлап ҡалыу был йәһәттән ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Күпселек ошо ауыр осорҙо уңышлы үткәреүебеҙгә һәм яҡын арала иҡтисадтың, тимәк, йәшәү кимәленең дә үҫеш алыуына инана.  Рәсәйҙәрҙе торлаҡ-коммуналь өлкә, социаль һәм пенсия тәьминәте проблемалары, предприятиеларҙың тотороҡло эш перспективалары һәм эшкә урынлашыу мәсьәләләре борсой.  Республиканың көрсөккә ҡаршы саралар уңышлы тормошҡа ашырылған 14 төбәк иҫәбенә инеүен РФ Төбәктәр үҫеше министрлығының таныуы осраҡлы түгел. Был – ихлас һөйләшеүҙең яҡшы һөҙөмтәһе. Тыуымдың кәмемәйенсә, киреһенсә, артыуы киләсәгебеҙгә һәм балаларыбыҙҙың киләсәгенә оптимизм менән ҡарауыбыҙҙы сағылдыра. Кешеләрҙе сәйәси идеологиялар ҡыҙыҡһындырмай.  Йәмғиәттә сәйәси курс менән килешеү күҙәтелә.  Башҡортостандағы хәл быға асыҡ дәлил.  Улар йәшәү сифатын күтәреү юлдары хаҡында уйлана – рәсәйҙәрҙең күпселегенең төп идеологияһы бына ошо. Көрсөклө 1998 йылдан айырмалы, әле кешеләрҙә паника юҡ, хәл тотороҡло.  Борсолоу бар, әммә Хөкүмәт тарафынан үткәрелгән курсҡа ҡаршы фекерҙәр юҡ.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесенең илдәге дөйөм хәлгә ҡағылышлы баһалары менән килешергә мөмкин. 