Уларҙың барыһы ла – өлгөлө, – тине ул. Был ғаиләләрҙе ғаилә итеп тотоп тороусы олон – бер-береңә ҡарата һөйөү, балалар, яратҡан эш. Бөгөн ошо сәхнәлә сығыш яһаясаҡ ғаиләләр – минең һүҙҙәрҙе дәлилләүселәр.   Ғаилә шәхестең үҙ-үҙен раҫлауына булышлыҡ итә, социаль һәм ижади әүҙемлеген үҫтерә.  Һөҙөмтәлә өсөнсө урын бер юлы өс ғаиләгә – Дыуан районынан Семеновтарға, Саҡмағоштан Ғәлиевтарға һәм Көйөргәҙенән Королдәргә бирелде.  Конкурста ҡатна­шыусылар өсөн иң мөһиме – дуҫлыҡ, яҡшы кәйеф, милләт-ара татыулыҡ һәм әүҙем тормош менән йәшәү.
 Ғаилә, әсәлек һәм балалыҡ проблемаларын хәл итеү, демографик хәл-торош ил өсөн стратегик мәсьәләгә әйләнә бара.  Конкурс финалына Башҡортостан райондары һәм ҡалаларынан ете пар сыҡты, ә уның район һәм ҡала этаптарында утыҙҙан ашыу ғаилә ҡатнашҡайны.  Конкурс республика тормошоноң айырылғыһыҙ өлөшөнә әйләнде һәм популяр булып китте.  Быны  ҡатнашыу­сылар һанының йылдан-йыл арта барыуы ла дәлилләй.  Йәш ғаиләләр бер нисә номинация – «Ғаиләнең визит карточкаһы», «Мин – буласаҡ йондоҙ!», «Ғаилә традициялары һәм байрамдары» – буйынса һынау үтергә тейеш ине.
– Был юлы сығыш яһаусыларҙы баһалауы еңел булманы, сөнки бер-береһенә оҡшамаған һәм сағыу дәғүәселәр араһынан «иң-иң»дәрен һайларға кәрәк ине.  Гала-концертты БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Салауат Сәғитов асты.
– Физик һәм рухи яҡтан сәләмәт ғаилә – йәмғиәт именлегенең ышаныслы терәге.  Эльвера ХӘЙБУЛЛИНА. Почетлы беренсе урынды ла ике ғаилә үҙ-ара бүлеште: Октябрьский ҡалаһынан Хөсәйеновтар менән Учалынан Исхаҡовтар тиң сығыш яһаны. Әйткәндәй, Айҙар сәхнәлә үҙен бик ҡыйыу тотто.
– Был ғәжәп түгел, – ти уның әсәһе.  Быларға Башҡортостанда ла ҙур иғтибар бүленә, йәштәргә һәм йәш ғаиләләргә мөмкин тиклем ярҙам күрһәтелә.  Сөнки нәҡ ғаиләлә  рухи тәрбиәгә, мәҙәни-рухи үҫешкә нигеҙ һалына, әхлаҡи нормалар барлыҡҡа килә, шәхестең эске донъяһы һәм шәхси сифаттары асыла.  Быйыл ул ун беренсе тапҡыр үткәрелде.  Ғаилә башлығы – стоматолог, ҡатыны педиатр булып эшләй.  «Йәш ғаилә» конкурсын БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы, шулай уҡ Йәштәрҙең ижади башланғыстарын бойомға ашырыу буйынса республика үҙәге һәм БР Юстиция министрлығының Граждандарҙың хәл-торошо акттарын теркәү идаралығы ойоштора.  – Улым шул тиклем музыка менән ҡыҙыҡһына, музыка мәктәбендә уҡый. Ә Айгөл менән Илшат Исхаҡовтар Учалы филармонияһында эшләй.  Үтеп барған йылдың һуңғы айының тәүге көнөндә Октябрьский ҡалаһының Йәштәр һарайында «Йәш ғаилә – 2009» республика конкурсының гала-концерты үтте.  Оҙаҡ ҡына кәңәшләшкәндән һуң, быйыл бер ғаиләне лә бүләкһеҙ ҡалдырмаҫҡа, шул уҡ ваҡытта гран-при бирмәҫкә булдыҡ, – тип һөйләне жюри ағзаһы, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының әйҙәүсе консультанты Ынйы Ғәниева. Стәрлетамаҡ районынан Әхмәровтар һәм Өфөнән Шәйхетдиновтар икенсе урынды яуланы.  Уларҙың алты йәшлек улдары үҫеп килә.  «Ижади һөнәргә эйә булмаһаҡ та, йырларға, бейергә яратабыҙ, райондың төрлө сараларында ҡатнашабыҙ», – ти улар. Светлана менән Илдар Хөсәйеновтарҙың биш йәшлек улдары бар.  Еңеүселәр һәм финалсыларға махсус приз­дар тапшырылды. 