Почта бүлексәләре эшмәкәрлегендә һеҙҙе нимә борсой?   «Тура бәйләнеш» 11 декабрҙә көндөҙгө  сәғәт  2-нән 4-кә тиклем үтәсәк.  Бәйләнеш телефоны: 8 (347) 273-46-38.  Урындарҙа халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеүҙең кимәле ниндәй?  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, мөмкинлектән файҙаланып ҡалығыҙ!  Матбуғат баҫмаларына яҙылыу нисек бара,  улар яҙҙы­рыу­сыларға ваҡытында барып етәме?  Ошо һәм башҡа  үҙегеҙҙе борсоған һорауҙарға яуапты Федераль почта элемтәһенең БР буйынса идаралығы директоры урынбаҫары Тәлғәт Хәтми улы  ГӘРӘЕВТАН һәм идаралыҡтың подписка бүлеге етәксеһе Елена Евгеньевна Дробышевскаянан ишетә алаһығыҙ. 