Быйылғы бәйге  республикабыҙға бер юлы өс призлы урын бирҙе: төп наградаларға «Радио Башкортостана» журналисы Татьяна Никитина, Күмертауҙан «Арис» телекомпанияһы лайыҡ булһа, «Республика Башкортостан» гәзите журналисы Лариса Шепелева «Баҫма» номинацияһында өсөнсө урынды яулаған.  Башҡортостан журналистары икенсе йыл рәттән РФ Төбәктәр үҫеше министрлығы ярҙамында Этник-ара журналистика гильдияһы ойошторған «СМИротво­рец» Бөтә Рәсәй баҫма һәм электрон мәғлүмәт саралары конкурсында еңеүгә өлгәште.  Т. АМАНОВ. 