Һеҙ һүрәттә күргән һылыу ҡыҙ –Төмән өлкәһенең Нижневартовск ҡалаһында донъяға килгән Эльмира Хамиранова.  Бер минутын да бушҡа үткәрмәгән, һәр ваҡыт хәрәкәттә булған Эльмираның девизы: «Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух».  Уға ҡыҙыҡлы һәм үҙенсәлекле кешеләр менән аралашыу – үҙе бер кинәнес.  Ә иң яҡты хыялы – файҙалы кеше булып, тыуған иленә хеҙмәт итеү, үҙенең телекомпанияһын булдырыу.  Шул ваҡытта хыялдар тормошҡа аша, мөғжизәләргә юл асыла», – тип иҫәпләй ул.  БДУ студенты. Лилиә ЯМАЛОВА, Кешеләрҙә ихтирам иткән һыҙаттары  тырышлыҡ, эскер­һеҙлеккә ҡайтып ҡалһа, матурлыҡты ул күңел байлығында, көслө рухта күрә.  Уҡыуҙан тыш, «Премьера» мода студияһында ла шөғөлләнергә ваҡыт таба.  
 «Иң мөһиме – тырышлыҡ, үҙ көсөңә ышаныу.  Буш ваҡытында яратҡан көйҙәренә бейеү һалыуҙан, йүгереүҙән, китаптар уҡыу­ҙан оло йыуаныс таба егәрле ҡыҙ.  Әлеге ваҡытта БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында 3-сө курста белем ала.  Тормошҡа етди ҡараған, ауырлыҡтарға  бирешмәҫ, ҡыйыу, алсаҡ күңелле, көләс йөҙлө Эльмира һәр саҡ күтәренке кәйефе менән тирә-йүндәгеләрҙең дә йөҙҙәрендә йылмайыу сатҡыһы уятыр­ға тырыша. 