Буш ваҡытында яратҡан көйҙәренә бейеү һалыуҙан, йүгереүҙән, китаптар уҡыу­ҙан оло йыуаныс таба егәрле ҡыҙ.  Тормошҡа етди ҡараған, ауырлыҡтарға  бирешмәҫ, ҡыйыу, алсаҡ күңелле, көләс йөҙлө Эльмира һәр саҡ күтәренке кәйефе менән тирә-йүндәгеләрҙең дә йөҙҙәрендә йылмайыу сатҡыһы уятыр­ға тырыша.  Уҡыуҙан тыш, «Премьера» мода студияһында ла шөғөлләнергә ваҡыт таба.  Уға ҡыҙыҡлы һәм үҙенсәлекле кешеләр менән аралашыу – үҙе бер кинәнес.  «Иң мөһиме – тырышлыҡ, үҙ көсөңә ышаныу.  Әлеге ваҡытта БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында 3-сө курста белем ала.  Ә иң яҡты хыялы – файҙалы кеше булып, тыуған иленә хеҙмәт итеү, үҙенең телекомпанияһын булдырыу.  Һеҙ һүрәттә күргән һылыу ҡыҙ –Төмән өлкәһенең Нижневартовск ҡалаһында донъяға килгән Эльмира Хамиранова.  БДУ студенты. Бер минутын да бушҡа үткәрмәгән, һәр ваҡыт хәрәкәттә булған Эльмираның девизы: «Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух».  Лилиә ЯМАЛОВА, Кешеләрҙә ихтирам иткән һыҙаттары  тырышлыҡ, эскер­һеҙлеккә ҡайтып ҡалһа, матурлыҡты ул күңел байлығында, көслө рухта күрә.  
 Шул ваҡытта хыялдар тормошҡа аша, мөғжизәләргә юл асыла», – тип иҫәпләй ул. 