Ғөмүмән, турнир таблицаһының аҫҡы өлөшөндә килеүселәр, 16 көслө команда рәтенә эләгеү өсөн үҙ-ара сәмле көрәш алып бара.  «Себер» менән «Торпедо» хоккейсылары инде хәлһеҙләнеп, яҙмыштарына күнһә, «Амур», «Нефтехимик», «Витязь», «Спартак», «Металлург» (Нк) һәм «Трактор» беренселек бөткәнсе йылы урын өсөн сәкәләшәсәк әле.  Н. ТИМЕРОВ. «Нефтехимик» хоккейсылары үҙендә «Спартак» командаһына 2:4 иҫәбенә еңелеп, плей-офф зонаһынан аҫҡа тәгәрәне.   Әгәр әлеге турҙа «Себер» «Амур»ға 2:3 иҫәбенә отолһа, «Динамо», ниһайәт, яңы тренер етәкселегендә, ете осрашыу рәттән көйәрмәндәрен борсоғандан һуң, «Локомотив» командаһын 2:1 иҫәбенә отоп, уңыш кисерҙе.  Башҡа командалар ошондай иҫәпкә таралышты: «Аҡ барс» – ЦСКА – 4:2, ХК МВД – «Витязь» – 3:0, «Лада» – «Металлург» (Нк) – 3:4. Ҡалған уйындарға килгәндә, Магнитогорскиҙың «Металлург»ы, 15 уйын рәттән еңелеү кисермәгәндән һуң, үҙенең быға тиклем булған элекке баш тренеры, хәҙер «Химик» клубын етәкләгән Канарейкиндың тәрбиәләнеүселәренә буллит буйынса отолдо.  Киләһе осрашыуын юлаевсылар Омскиҙа урындағы «Авангард» командаһы менән уҙғарасаҡ. Хоккей буйынса Рәсәй беренселегенең 49-сы турын юлаевсылар Череповецта урындағы «Северсталь» командаһы менән уҙғарҙы.  Рәсәй йыйылма командаһы Евротурҙың һуңғы этабы – «Швед уйындары»нда ҡатнашыу сәбәпле, беренселек 13 февралгә тиклем тәнәфескә туҡтай.  Хужалар, «Салауат Юлаев» хоккейсыларын һуңғы осорға тиклем 3:1 иҫәбенә ота килеп, еңеү шатлығын ҡулынан ысҡындырҙы.  Башта – Григоренко, һуңынан Шкотов иҫәпте тигеҙләүгә өлгәшеп, буллит серияһында уңыш  ҡунаҡтарға йылмайҙы. 