Республикабыҙҙа һәм Рәсәйҙә генә түгел, донъя кимәлендә лә танылыу яулап өлгөргән ижади коллектив Өфө тамашасыһына зауыҡлы һәм бай тамаша әҙерләй.  Күҙ ҡамашырлыҡ киң сәхнәлә, сағыу кейемдәр балҡышында сығыш яһаусыларҙы ла танып ҡалыу теләге барҙыр, моғайын...  З. БАҺАУОВА. Осҡон уйнатып бейеүсе аҫыл егеттәрҙе, аҡҡоштарға тиң зифа буйлы һылыу ҡыҙҙарҙы күргегеҙ киләме?  Шундай уй-ниәтегеҙ булһа, һеҙҙе «Мираҫ» йыр-бейеү фольклор ансамбленең 10 декабрҙә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үтәсәк концертында көтөп ҡалабыҙ. Төрлө милләт бейеүҙәренән ҡорол­ған ижад гөлләмәһе, ҡурай моңона, халыҡ ҡоралдары оркестры көйҙәренә, дәртле йырҙарға сорналып, күңелдәрегеҙгә рухи шатлыҡ бүләк итәсәк.
«Мираҫ»тар менән осрашыуҙан ситтә ҡалмағыҙ, концертҡа рәхим итегеҙ!