Бәйге өс турҙа барасаҡ. Инеү бушлай!
 Конкурста ҡатнашыусы Ғәзиз Әлмөхәмәтовтың берәй әҫәрен,  операнан ария, башҡорт йә рус композиторының романсын, башҡорт халыҡ йырын башҡарырға тейеш.  14 – 18 декабрҙә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика вокалсылар конкурсы үтәсәк. Республика вокалсылар конкурсының гала-концерты 18 декабрҙә 17 сәғәттә филармонияның Орган залында үтәсәк.  БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, БР Композиторҙар союзы ойошторған сарала 18 йәштән 35 йәшкә тиклемге махсус вокал белеме булған башҡарыусылар, махсус музыка урта һәм юғары белем биреү йорттарында уҡыусылар ҡатнаша ала.