Уйын өфөләрҙең өҫтөнлөгө менән башланып, иҫәпте беренсе булып ҡунаҡтар асһа, хужалар тиҙ арала  аңына килеп, ун минут эсендә ике шайба менән яуап бирә.  Кисә Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре Екатеринбургҡа сәфәр ҡылды.
 Өсөнсө осор башланыуға 30 секунд та уҙмай, Александр Радулов, мөмкинлеген ҡулынан ысҡындырмай, иҫәпте тигеҙләүгә өлгәшә.  Тәүге баҫҡыста – «Металлург» (Магнитогорск, 72 мәрәй).  «Салауат Юлаев» хоккейсылары ситтәге  тәүге осрашыуын Ҡаҙағстанда урындағы «Барыҫ» командаһы менән уҙғарҙы.  Әлегә «Салауат Юлаев» хоккейсылары, 70 мәрәй туплап, СКА командаһы менән 2 – 3-сө урындарҙы бүлешә.  Төп ваҡыт та, овертайм да еңеүсене асыҡлай алмағас, буллит серияһында Виктор Козловтың (һүрәттә) мәргәнлеге юлаевсыларға сираттағы еңеүен килтерә.    Тик улар өфөләрҙән ике уйынға күберәк уйнаған. 