Фатима Хәмит ҡыҙы үҙе иҫән булған булһа, гимназияның уның эшен лайыҡлы дауам иткәнен күреп һөйөнөр ине. Олпат ҡына йәштәге ханым иғтибарымды йәлеп итте.  Ғөмүмән,  ата-бабабыҙ Ҡужабәк ҡарт ҡаҙаҡтар араһынан, тик уның беҙгә ни рәүешле килеп эләккәнен белмәйбеҙ.  Һәр береһе башҡорт­тарҙың борон-борондан йыр-бейеүгә, һүҙгә оҫталығын, быуындар күсәгилешлеген, ауыҙ-тел ижадының быуындан-быуынға түкмәй-сәсмәй тапшырылып килеүен күрһәтте.  Ә һүҙ ҡәрҙәшлек тамырҙарын белмәүҙәре арҡаһында дүрт туған йәштәрҙең өйләнешеүҙәре тураһында барғайны.  Улар төҙөгән шәжәрә ағасы 13 быуын вәкилен үҙ эсенә алған.  Фатима апайыбыҙҙың шәхси өлгөһө һәр яҡлап ярҙам итте беҙгә. Әйтәйек, туғыҙ быуын шәжәрәһен тергеҙгән Сәйфуллиндар, сараға күмәкләп – олоһо ла, кесеһе лә килеп, үҙҙәренең сәхнә оҫталыҡтарын ғына түгел, ә ата-бабаларҙан ҡалған матур йоланы – «Өләсәйем һандығы» йолаһын күрһәтеп, тамашасылар залында ултырған уҡыусыларға һиҙҙермәҫтән генә борон­ғо башҡорт кейемдәренең, би­ҙәнеү, көнкүреш-тормош әйбер­ҙәренең, ырым-һынамыштар­ҙың нимәнән ғибәрәт булыуын, ауыҙ-тел ижады ҡомартҡыларын ғәмәлдә күрһәтеп бирҙе.  Тыуған нигеҙ, тыуған йорт, тыуған ер ырыҫы, ҡото тигән нимә бик көслө икән – апайҙар ошо сәфәрҙәрендә элекке Хәсән, Моратша, Диңгеҙбай ауылдарында йәшәгән яҡташтары менән осрашып, йылы әңгәмә ҡорҙо, хәтирәләрен яңыртты.  Өйкөм-өйкөм өйөлөшөп торған балалар, өлкәндәр янына киләм.  Мәктәптән һуң мин юғары уҡыу йортон тамамлап, мәктәптә уҡыта башланым.  Тормошобоҙҙо бөтәйтеп алайыҡ, тип, ирем менән Себергә лә барып эшләп килдек.  Хәҙер бөтәбеҙ ҙә – уҡытыусылар.  Сөнки XVI – XVII быуаттарҙа, башҡорт-ҡаҙаҡтар араһында барымта-ҡарымта булған саҡта, ул беҙҙең яҡтарға ҡаҙаҡ далаларынан килеп эләккән малай булған, – тип, үҙ ырыу­ҙары тарихына бер аҙ байҡау яһаны Хәсәновтарҙың өлкәне.  Беҙҙең менән бергә шул Нияҙғол байҙың, йәғни «халыҡ дошманы»ның ҡыҙы Мәрйәм апай ҙа барҙы.  Әйтерһең дә, беҙҙең ошо һөйләшкәнде ситтән тыңлап ултырғандар – Өфө ҡалаһының Совет районы ойошторған Шәжәрә байрамына саҡырҙылар.
 – Атайым Сәфәрғәле 11 йәштән мал көткән.  Танышабыҙ.  Хәсәновтарҙың ҡатын-ҡыҙҙары ҡул эштәренә оҫта икән – шәжәрә күргәҙмәләрендә энә, ырғаҡ менән бәйләнгән, сигелгән әйберҙәренең төрлөлөгө хайран ҡалдырҙы.  Әммә байрам ахырында «Аҡ тирмә» башҡорт йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Ләлә  Биишева әйткәнсә, шәжәрә байрамы байрам түгел, ә оло йыйын ул.  Улар беҙгә мин бала саҡта йыш ҡунаҡҡа килә торғайны – беҙ бит барыбыҙ ҙа Һамар өлкәһенең Хәсән ауылынан, – тип башланы ул хәтернамәһен.  Республикабыҙҙың көньяҡ райондарының береһендә – Баймаҡ районының Түбәнге Нуғай ауылында үҫкән Бөрйән ырыуы башҡорттары Хәсәнов­тарҙың бөгөнгө быуын вәкилдәре үҙҙәренең ғүмерен шулай уҡ мәғрифәтселеккә арнаған.  Һамар өлкәһендә хәҙер һигеҙ генә башҡорт ауылы ҡалған, әммә уларҙың халҡы күренекле яҡташтарын бер ҙә онотмай, милли традицияларыбыҙҙы тергеҙеү, үҫтереү өҫтөндә эшләй. Ә тармаҡ-тармаҡ итеп төҙөлгән шәжәрә ағасы – байрамдың төп ҡунаҡтарын берләштергән дөйөм деталь. Балаларыбыҙ ҙа беҙҙең юлдан китте. Сәхнәлә, байрамға хас булғанса, күренештәр алмашынып торҙо.  Ошо көслө башҡорт ҡатындарының, шәхестәренең рухы һаман йәшәй беҙҙең тыуған яҡтарҙа.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Был ара үҙенең уҡымышлылығы менән айырылып тора.  Шуны әйтеп үтергә кәрәк: баш ҡалабыҙҙың Фатима Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһының уҡытыусылар коллективы һәм уҡыусылары был сараға айырыуса күңел һалып әҙерләнгән.  Уға йыш килеп йөрөнөм.  Беҙ, башҡорттар, бер-беребеҙгә ярҙам итергә тейеш.  Бөтә туған-тыумасаны йыйған бындай саралар һирәк ойошторола бит, шунлыҡтан туғандарҙың һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне, бергәләп фотоға төштөләр. Банат апай Һәҙиә Дәүләтшинаның «Ырғыҙ» романындағы образдарҙың прототиптарын белеүе, ундағы Нияҙғол байҙың үҙҙәренең олатайы булыуын, уның ҡыҙы Мәрйәмде ғәмәлдә белеүе тураһында һөйләп ҡыҙыҡтырҙы.  Өфө китапхана техникумы, 117-се, 108-се мәктәптәр, 13-сө балалар баҡсаһы-башланғыс мәктәп исеменән сығыш яһаусыларҙы ҡарап-тыңлап, фәһемле мәлдәрен ҡабул итеп ултырҙыҡ.  Аҡсағыҙ юҡ икән – эшләгеҙ, белемегеҙ юҡ икән – уҡығыҙ, ти торғайны Фатима апай.  Шуға күрә лә байрамға хөрмәтле шәхесебеҙҙең яҡын туғандары, хеҙмәттәштәре саҡырылғайны.  Өмөтбаевтарҙың шәжәрәһе XVII быуат урталарына ҡайтып ҡала.  Үҙҙәре төрлө халыҡ музыка ҡоралдарында теттереп уйнай, йырлай, өҙҙөрөп бейей.  Эш шунда – Хәсәновтарҙың  бер вәкиле – Рәмилә Бәхтиева баш ҡалабыҙҙың 7-се урта мәктәбендә башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшләй һәм баш ҡала уҡыу­сыларына башҡорт мәғрифәтен, мәҙәниәтен тарата.  Уларҙың барыһына ла хөрмәт йөҙөнән тамашасылар залының беренсе рәтенән урын бирелде.  Шулай эшләнек тә.  Унан һуң Стәрлетамаҡҡа Ленин исемендәге мәктәпкә 9-сы клас­ҡа уҡырға ебәрҙе ул мине.  Тиҙҙән Өфөлә «Һамар башҡорттары аҙнаһы» уҙғарыласаҡ, әле шуға күмәкләп әҙерләнәбеҙ.  Шөкөр, бөтә ауырлыҡтарҙы ла еңеп сыҡтыҡ.  Ысынлап та, шулай булһын ине.
 – Өфөгә килеп эләгеүемә, юғары белем алыуыма булышлыҡ итеүсе кеше нәҡ Фатима апай булды ла инде.  Араларынан Фатима Хәмит ҡыҙы тураһында хәтирәләре менән уртаҡлашырҙай кешене күҙҙәрем менән генә эҙләйем.  Шәжәрә байрамына Фатима Хәмит ҡыҙының килене Асия Ғәли ҡыҙы үҙенең ике улы – Азамат, Ильяс һәм уларҙың ғаиләләре менән килгән.  Өфөгә Фатима апайға килеп төштөм дә инде.  Йөрәгендә ут, күңелендә осҡон йөрөткән кеше нисек итеп район сараһынан ситтә ҡалһын – мәртәбәле байрамға бөтә туғандарын йәлеп иткән.
– Шәжәрәбеҙҙе архив документтарынан эҙләп түгел, ә беҙҙең яҡтарҙың күренекле сәсән-шағиры Шәһәрғәзе Ғәбдиев яҙмаларына таянып төҙөнөк.  Республикабыҙ Хөкүмәтенең, үҙ шәжәрәңде белеүҙең мөһимлеген аңлап, Башҡортостаныбыҙҙа һәр ерҙә Шәжәрә байрамдарын үткәреү тураһында ҡарар ҡабул итеүе бушҡа түгел бит.  Әммә беҙҙең ата-бабаларҙың береһе – Тимер Өмөтбаев ғәрәп телендә шәжәрә яҙып ҡалдырған булған.  Уларҙың һәр башҡарған эше, уҡыуҙағы өлгәштәре – башҡорт халҡының арҙаҡлы ҡыҙына дан-хөрмәт күрһәтеү, уның васыятына тап төшөрмәү ул.  Баҡһаң, кешенең иғтибарын бөгөнгө байрамда төп герой булып ҡатнашҡан бер нисә ырыу ойошторған күргәҙмәләр йәлеп иткән икән.  «Беҙ шәжәрәбеҙҙә 13 быуынды сағылдырҙыҡ.  Һәм уның төп маҡсаты үҫеп килгән йәш быуынға халҡыбыҙҙың рухи ҡиммәттәрен төшөндөрөү, шәжәрәнең нимәнән ғибәрәт булыуын күрһәтеү булһа, икенсе яҡтан, районда үткән быуаттың урталарында уҡ башҡорт гимназияһына нигеҙ һалған халҡыбыҙҙың данлыҡлы ҡыҙы, мәғрифәтсе Фатима Хәмит ҡыҙы Мостафинаға ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеү ине.  Улар араһында XVIII быуатта уҡ мөғәллим-мөғәллимәләр күп булған.  «Үҙемдең эшләгәнем дә еткән.  Банат Миңлеғәле ҡыҙы үткән быуаттың урталарында Һамар башҡорттарының Башҡортостандың баш ҡалаһына аң-белем алырға тип   ағылы­у­ында күренекле мәғрифәтсенең роле ҙур булыуы тураһында һөйләп, уның үҙенә биргән һабаҡтарын да иҫләп үтте:
– Ул беҙҙе ауырлыҡтарға бирешмәҫкә өйрәтте.  Әлбиттә, йыр-бейеү ҡарап, ял итеп ҡайтыуы рәхәт.  – Бында йәштәрҙе ғәйепләп булмай, ә уларҙың ата-әсәләренең, ҡартай-өләсәйҙәренең, ғөмүмән, өлкән быуын ата-бабаларының йәш быуынға үҙ шәжәрәләрен өйрәтмәүе, өйрәтмәүе генә түгел, хатта үҙҙәренең дә белмәүе насар.  Бер ай уларҙа йәшәнем, Өфөнө өйрәндем.  Биш йәшендә ҡалған ул атаһынан.  Бик риза булып ҡайтҡайны Фатима апай.  Вил Ғайса улы әйтеүенсә, был ырыуҙың зыялылары араһында бөгөн дә уҡытыусылыҡ йүнәлеше өҫтөнлөклө икән.   Баш ҡалабыҙҙың 90-сы мәктәбенән математика уҡытыусыһы Банат Мөхәммә­това булып сыҡты ул.
– Фатима Мостафина апайҙың үҙен дә, әсәһе Ғәззәне лә, Һәҙиә Дәүләтшина апайҙың әсәһе Гәүһәрҙе лә яҡшы беләм.  Был шәжәрә байрамы Совет районында быға тиклем үткәрелгән ошондай уҡ сараларҙың йомғаҡлау өлөшө булып торҙо.  Иң өлкәндәре – Рәмил Сәфәрғәле улы тыуған ауылында мәктәп директорының тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары булып эшләй икән.  «Әйҙә, һеңлем, беҙгә, уҡырһың, кеше булырһың.  Йыр-бейеүгә әүәҫтәр йыйылған халыҡҡа үҙ һөнәрҙәрен күрһәтте.  Кем тирмә ҡорған, кем стендтар ҡуйған.  Байрам байрам инде ул.  Бер ара, ырыу, ғаилә кешеләре йыйылып, тормош-көнкүреш, үткән, бөгөнгө һәм киләсәк тураһында етди һөйләшкән, башҡарылған эш-ғәмәлдәргә йомғаҡ яһаған, киләсәккә ҙур пландар ҡорған оло йыйын булған ул, тигән һүҙҙәре күңелгә һеңеп ҡалды.  Уның Өфөгә ни ҡыҫылышы бар, тигән һорау тыуыр гәзит уҡыусыла.  Миңә Һәҙиә апай ярҙам итте, ә мин – һиңә», – тип саҡырҙы ул үҙенең янына.  Шунлыҡтан беҙ, уның ете балаһы, уҡырға тырыштыҡ.  Ул Әбйәлил районында йәшәгән туғандарыбыҙҙың береһендә булған, тиҙәр, тик уны беребеҙ ҙә күргәнебеҙ юҡ», – тип үкенес белдерҙе Вил Ғайса улы. Бер ара вәкилдәре сығыш яһап бөтөүгә икенселәре сыҡты.  Шәжәрә байрамын республикабыҙға күренекле шәхестәр биргән Өмөтбаевтар ырыуы вәкиле – техник фәндәр докторы, профессор Вил Ғайса улы Өмөтбаев дауам итеп, үҙенең шәжәрәһе менән таныштырып үтте.  Һәм уның бөтә бәйән иткәндәре Фатима Хәмит ҡыҙына бәйле.
– Фатима апайҙы, өлкәнәйгәс, тыуған яҡтарыбыҙға алып барып күрһәттем.  Беҙгә уҡыу эләкмәне, һеҙ уҡығыҙ», – тип, беҙҙе эшкә бик йәлеп итмәне.  Атаһының элекке имениеһына барып төшкәс, һәр нәмәне – нигеҙ ташын, тирмән ташын танып, шыуышып йөрөп иланы.  Әңгәмәсем урынынан ҡуҙғалып, ишекте ябып та өлгөрмәне, телефон шылтыраны.  Комаров исемендәге пионерҙар йорто фойеһында халыҡ тулы.  Йәштәр үҙ тамырҙарын, туған-ҡәрҙәшлек ептәрен, ете быуын балаларының никахҡа инеүе ниндәй эҙемтәләргә килтереүен, шулай уҡ үҙ ырыуының матур-матур йола-традицияларын белергә, уларҙы киләсәк быуынға тапшырырға тейеш. Һәр ырыу ниндәй кәсеп-шөғөлгә маһир, шуларҙы сағылдырырға тырыш­ҡан.  Мин – Хәсәновтарҙың туғыҙынсы быуыны.  – Бөгөнгөңдө белер өсөн үткәнеңде белеү фарыз, – тип йомғаҡлағайны һүҙен редакцияға инеп сыҡҡан өлкән йәштәге яҡташым.  Хәйер, беҙ аҙаҡ та, мин уҡып кеше булғас та, ғүмер буйы ҡатнашып йәшәнек. 