Матур мәсет төҙөлөп, эшләп килә.  Өфөнән, бүтән ҡала-ҡасабаларҙан, күрше райондарҙан, ауылдарҙан килеүселәр ифрат күп ине.  24 август көнө, уны ерләгәндә, стихиялы рәүештә «Йондоҙ» колхозында эш туҡталып торҙо.  Өфөгә килгән ваҡытында Үҙәк мәсеттә үткән намаҙҙарҙа әүҙем ҡатнаша.  Түшәккә йығылғансы биш ваҡыт намаҙын ҡалдырманы. Шуныһы ҡыуаныслы, хәҙрәттең күп теләктәре үҙе тере саҡта уҡ  ҡабул булды.  Сәйетбаба ауылы тарихында ундай ҙур йыназаның булғаны юҡ ине әле. 1940 йылдың яҙында мөфтөй Ғабдрахман Рәсүлев (Зәйнулла Рәсүлевтың улы) уны Диниә назаратының Үҙәк мәсетенә имам-хатип вазифаһына эшкә саҡыртып ала.  Алыҫ ерҙәрҙән оло никах туйҙарына еңел машина менән килеп алалар ине. Иншалла, киләсәктә лә төҙөлөр.  Мөхәмәтша Латиповтың муллалыҡ вазифаһы, Беренсе Бөтә донъя һуғышында ҡатнашҡан, Һабай ауылында ике йыл хеҙмәт иткән ваҡытын индереп иҫәпләгәндә, 60 йылдан артып китә.  Мөхәмәтша Латипов Диниә назаратына эшкә саҡыртылғанға тиклем дә, унан һуң да, үҙен һәм ғаиләһен колхозға алыуҙарын һорап, идараға бер нисә мәртәбә ғариза яҙып ҡарай, тик һәр ваҡыт кире яуап ала.  Мөхәмәтша Латипов, бер нисә ай сырхап йөрөгәндән һуң, бер аҙна түшәктән тора алманы.  Шәкерттәре изге эшен дауам итте.  Мөхәмәтша муллаға, уңышлы эшләп йөрөүенә ҡарамаҫтан, ғаиләһе менән киренән ауылға ҡайтып китергә тура килә. Ҡала шарттарында йәшәү һәм эшләү өсөн паспорт кәрәк.  Иман  таңы яҡтыра башланы
 Ләкин был вазифаны Мөхәмәтша муллаға бер нисә ай ғына башҡарырға насип була.  Инде хаҡлы ялда булһалар ҙа, уның шәкерттәре изге эште дауам итте.  Ул төкәтмә мәсет хеҙмәтен үтәй башланы.  Мөхәмәтша Латипов, динебеҙгә бөтә булмышы менән бирелгән мулла булараҡ, Үҙәк диниә назаратының (ул ваҡытта СССР-ҙың Европа өлөшө һәм Себер мосолмандарының Диниә назараты тип аталған) һәр күрһәтмәһен еренә еткереп үтәп бара.  Йыл һайын ураҙа, ҡорбан ғәйете уҙғара.
– Нисек кенә ауыр булмаһын, ауылыбыҙҙа иман усағын һүндермәҫкә кәрәк, Аллаһы Тәғәләнең рәхмәте һәм ҡөҙрәте менән ҡасан да булһа хаҡ динебеҙгә иркенлектәр килер, – ти ул. Диниә назараты файҙаһына көсөнән килгәнсә үҙ мәхәлләһенән даими рәүештә иғәнә йыйып тапшыра.  Тәүҙә ул Сәйетбаба ауылының Өйә йылғаһынан көнсығыш яғында, һуңынан, бүтән указлы муллалар вафат булғас, бөтә ауылда халыҡтың рухи тәрбиәсеһе, бар булмышы менән  һәр кемгә тиерлек өлгө булды.  Вафат булған­дарға йыназа уҡый.  Хоҙай Тәғәләнең рәхмәте менән, динебеҙгә таянып, халҡыбыҙ алға барыр, тип ышанайыҡ.
 Шуға күрә үҙен бәхетле мөслим итеп һананы.  Уның өйөнә йома намаҙҙарына йөрөүселәр һаны бермә-бер артты.  Яңы өйләнешкән йәштәргә никах уҡый, яңы тыуған сабыйҙарға исем ҡуша.  Ҡартайған көндәрендә уның абруйы тағы ла арта төштө.  Эҙәрлекләнеп, күҙәтеү аҫтында булған ауыр йылдарҙа ла Мөхәмәтша мулла халыҡты рухи яҡтан тәрбиәләүҙән туҡтамай.  Шуға күрә Диниә назаратында Мөхәмәтша Латипов билдәле шәхес була.  Ошоларҙың барыһын күреп, атайым  бик шатланды.  Руханиҙарыбыҙ беҙҙең аранан китһә лә, әлхәмдулиллә, ауылыбыҙҙа иман нурҙары һүнмәне.  Күрше ауылдарҙан ғына түгел, күрше район­дарҙан да унан кәңәш һорарға, доғалыҡ, бетеүҙәр яҙҙырып алырға киләләр.  Ә паспорт алыу өсөн ауыл советы, әлеге лә баяғы Павел справка бирмәй.  Ауылдың бөтә кешеләре тиерлек уны ерләүҙә ҡатнашты.  Хатта хаҡлы ялға сыҡҡан элекке коммунист-активистар ҙа күренгеләй ине. Ул 83-сө йәшендә, 1972 йылдың август айында, донъя ҡуйҙы.  Мәсет юҡлығын күҙ уңында тотоп, 1960 йылдарҙа ауылдың оло кешеләре үҙенең элекке шәкерттәре Мөхәмәтша мулланың өйөнә төкәтмә төҙөп бирҙе.  Бәләкәй генә бер бүлмәле өйөндә ике-өс кенә кеше килһә лә, аҙна һайын йома намаҙын ҡалдырмай уҡып бара.  Шуға күрә ул:
– Хәҙер мин бик тынысландым, әлхәмдулиллә, Башҡортостаныбыҙҙа иман таңы яҡтыра башланы, – тине. Таһир ЛАТИПОВ. Бының сәбәбен ул: «Юғарынан рөхсәт итмәгәндәрҙер инде», – тип аңлата.
