Бындай хаталарҙы  матбуғат, тел белгестәре, яҙыусылар төҙәтешергә,  мәғәнәһеҙ  хата, баш-баштаҡлыҡтарҙы бөтөрөргә тейештер.   Апай үҙе бер  ҙә иҫе китмәй генә, «Биишева» тип яҙырға  күнгәнмен инде, тип яуапланы.
«Бейешева»  фамилияһын русса яңғырашындағы һәм яҙылышындағы «Биишева» рәүешендә яҙыу, әлбиттә, хата күренеш.  Йәғни «Биишева»  тип яҙып, ике  телдә лә икеләтә-өсләтә хата  яһала. Башҡорт-төрки алфавиты  үҙ тарихында бер нисә тапҡыр алмашынды.   Белемлелек, грамоталылыҡ  та һәр саҡ һаҡлауға һәм яҡлауға мохтаж.
 Бәғзе берәүҙәр үҙ исем-фамилияһының төрлө  телле аудиторияла, башҡа тел кешеләре менән аралашҡанда нисек яңғырашын  үҙе лә, ҡабул итеүселәр ҙә  ҡай саҡ буташтыра  башлай.  Әммә яҙмала төрлө телдәрҙә, алфавит ҡанундарына ярашлы рәүештә, үҙгәрешлерәк яңғырауы һәм яҙылыуы мөмкин.  Бер генә миҫал килтерәм.  Үткән быуаттың илленсе йылдарында Зәйнәб апай Бейешева менән был хаҡта һөйләшкәнем булды.  «Зәйнәб апай, фамилияғыҙҙы башҡорт әҫәрҙәрегеҙҙең башына ла «Биишева»  тип русса яҙа башланығыҙ, был хата бит», – тинем.  Алфавит алмаштырыу, уҡыу-яҙыу эштәрендә ныҡлы үҙләштергәнсе, шаҡтай ауырлыҡтар һәм ҡаршылыҡтар ҙа тыуҙырғылай.  Беҙҙең эраның  тәүге мең йыллығында руник алфавит ҡулланылһа, Ислам диненә күскәндән һуң, Х быуаттан алып – ғәрәп, ХХ быуаттың егерменсе йылдарында – латин, утыҙынсы йылдар аҙағынан урыҫ алфавиты ҡулланыла.  Зәйнәб апайҙың яҡын туғандары һәм яҙыусы Әкрәм Бейешев, журналист Фуат Бейешев үҙ фамилияларын, апаларынан күрмәксе, Биишевҡа  боҙманы бит.  Руссала ла  бит ғәмәлдә уның яҙылышы «Биишева» түгел, ә  «Биешева».  Кешенең исем-фамилияһы телдән әйтелгәндә дөрөҫ яңғырарға, яҙғанда дөрөҫ  яҙылыр­ға тейеш.  Был – аксиома.  Мәҫәлән, Рәсәйҙәге мосолмандарҙың исем-фамилияһы русса яңғырашында  һәм яҙылышында туған телдәрендәге әйтелешенән һәм яҙылышынан башлыса үҙгәрешле яңғыраш һәм яҙылыш ала.  Улай ғына ла түгел, уҡымышлылыҡ сифаттарына кире йоғонто яһай. Үткән яҙма­ларҙы уҡыуҙы, таныуҙы ауырлаштыра.  Был хәл,  үкенескә күрә, тел белгестәре, һүҙ оҫталары, яҙыусыларыбыҙҙың үҙҙәрендә лә күренгеләп   ҡала. Хата һүҙ, яҙылыш йоғошло, тиҙәр, «Киске Өфө»  гәзите лә, Лира Яҡшыбаева  тәҡдименсә, «Мөжәүир  хәҙрәт»  тигән мәҡәләһендә бүтән кешеләрҙең Бейешева фамилияһын «Биишева»  тип яҙа башланы (19 – 25 сентябрь, 2009 йыл). Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ,
академик, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы. Был хатаны  хәҙер беҙ, яҙыусылар, ғалимдар, төҙәтергә бурыслыбыҙ.  Алфавиттарҙың үҙгәреше лә исем-фамилиялар яҙылышына мәғлүм төҙәтмәләр индереүсән. Әммә һеңлеләре Ләлә Бейешева, апаһына ҡарап, башҡортса мәҡәләләренә, яҙмаларына «Биишева»  тип яҙырға тотондо. Танылған әҙибәбеҙ, Башҡор­тос­тан­дың халыҡ яҙыусыһы  Зәйнәб апай Бейешева үҙенең исеме-фамилияһын башҡортса яҙған әҫәрҙәренә лә «Зәйнәб Биишева» тип русса үҙгәрешендә яҙа башланы.