 Райондың ветсанитарстанцияһына туҡталып, рөхсәт ҡағыҙына мисәт һуҡтырыу хаҡы – 200 һум.  Ә  хужа кеше «бисмиллаһыҙ», йыртҡыстарса үлтерелгән малының эс-ҡарынын  эттәргә ташлай…  Шуныһы аяныслы:  ит хәләл юл менән  әҙерләнмәй, малды электр тогы менән һуҡтырып, язалап һуялар.  Дөрөҫ тә эшләйҙәр.  Уларҙың  малды ҡот осҡос ысул менән һуйыуы  мал хужаһының йөрәген әрнетә.  Итте үл­сәйҙәр.  Малды комбинатта эшкәртеп һатыуы мәшәҡәттәрҙе кәметә-кәметеүен.   Унда  талаптар ҡаты.  Ике-өс  күршеңде  ярҙамға саҡыраһың.  Мал аҙығы әҙерләү ҙә еңел түгел.  Ауыл хакимиәтенән дә белешмә талап ителә.  Ҡыҫҡаһы, ит һатам тип,  оҙон көн буйы баҙарҙа аяҡ өҫтө баҫып тороу  ауыр.  Һауын һыйыр урта көрлөктә булырға тейеш.   Баҙарға  йүнәләһең.  Күҙ асып йоморға ла өлгөрмәнек, колхоз, совхоздарҙы  ла тарҡаттылар.  Эшһеҙ ҡалған йәштәр, эш  эҙләп, илебеҙҙең төрлө өлкәләренә, ҡалаларына сығып китергә  мәжбүр булды.  Малды һуйыу өсөн участка мал табибынан  рөхсәт алырға кәрәк.  Иҫәпләшеп, хужаға эс-ҡарынын ҡалдырып китә.  Бесәнде килтереү өсөн  һәр рейсҡа 400-әр һум түләргә кәрәк.  Ауылдарҙа йәш ғаиләләр һаны  көндән-көн күбәйә,  тыуым да күҙгә күренеп арта башланы.  Эш урынын – тормош сығанағын емереү ауыл ерендә йәшәүселәрҙе йырып сыға алмаҫлыҡ хәлгә дусар итте.  Кешеләр иң һуңында  алыпһатарҙарға мөрәжәғәт итә.  Уны  яллау хаҡы – 350 һум.   Был хәлдән ауыл хужалығы ла ситтә ҡалманы.  Гонаһһыҙ хайуанға ҡарата йәлләү, һөйөү тойғолары  сифаты булмаған алыпһатарҙар йәне сығып та  бөтмәгән малдың тиреһен һыҙырып алып, баш-тояғын, тиреһен ала ла, саф ит ауырлығынан  3 процент ташлама яһай.  Уның  өсөн 30 һум аҡса түләйһең.  Түләйһең – законда шулай ҡаралған.  Шуға ла күп кенә йәштәрҙең ситкә китмәй, ауылдарында ҡалып, күпләп мал аҫрай башлауы шатлыҡлы хәл булды.  Төпсән ауылы.  Белешмә хаҡы – 200 һум.  Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ. Малдың эс-ҡарыны, башы, тояғы, тиреһе комбинатта ҡала.  Һәр бер эштең үҙ нескәлектәре булған кеүек, итте баҙарҙа һа­тыуҙың мәшәҡәттәрен һанап,  осона сығыуы       аҡылға һыймаҫлыҡ.  Эш урындары юҡ, тип әйтеү урынһыҙ», – тип аңлатты.  Улар малдың маңлайына ҙур кувалда менән өс тапҡыр тондора.   Уларға ла кәмендә 200 һум аҡса тотонаһың. Сығымдар ҙа ярайһы ғына. Эре  малды яңғыҙ ғына һуйып булмай.  Ошо хәлдән ҡотолоу юлын Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов халҡыбыҙға: «Ауыл  ерҙәрендә күпләп мал аҫрап, уның  мәнфәғәтен күреп йәшәргә  мөмкинлектәр  етерлек.  Иттең килограмын – 105 йә 110  һум менән алалар.  Икенсе юлды эҙләп ҡарайһың.  Урын хаҡы – 100 һум.  Ул да булһа, район үҙәгендә урынлашҡан ит комбинаты.  Илебеҙ күләмендә үҙгәртеп ҡороуҙар  башланыуы булды, етмеш йыл аралығында  миллионлаған  совет кешеһенең фиҙакәр хеҙмәте менән  төҙөлгән бөтә  байлыҡ – завод-фабрикалар, предприятиелар ҡыҫҡа ғына ваҡытта нигеҙҙә туҙҙырып бөтөрөлдө тиерлек.  Ит сабыусыға   бер килограмына  2 һум 20 тин бирергә кәрәк.   Күгәрсен районы, Бөтә  сығымды  иҫәпләп ҡарағыҙ инде бына!   Унда ихлас ҡаршы алалар.  Мал аҙығын килтереү өсөн       5 – 6 тапҡыр  машина яллау зарур.  Баҙарға итте алып барыу өсөн транспорт  кәрәк.  Итте һатырға  рөхсәт кәрәк.  Ауылға ҡайтырға кәрәк.  Малдың юғары  көрлөктә булыуы мотлаҡ.  Такси ялларға тура килә, йәнә 200 – 250 һум түләйһең.  Ярҙам итеүселәргә 1000 һум сығым талап ителә.  Итте   һатып бөтөрөүе ифрат ауыр, сөнки баҙарҙа уны һа­тыусылар бихисап.  Ит һатылып  бөтмәне икән, һыуытҡысҡа урынлаштырыу – 100  һум.  Ә бына аҫраған малды һатып,  файҙаһын күрергә ын­тылһаң, аптырашта ҡалаһың.  Көтөүлектәр иркен,  мал аҙығы әҙерләргә сабынлыҡтар ҙа мул.  Бер гектар  сабынлыҡты сабыу – 1500 һум.   Әлбиттә, был һүҙҙәр хаҡ.  Тере  ауырлыҡтан 6 проценты ташлама, ә һуйғас, йылы иттән 3 процент ташлама яһайҙар.  Һеҙ ҙә итте баҙарҙан алырға тырышығыҙ, ҡалала йәшәүсе милләттәштәребеҙ!
 Ит 150  кг тартһа, 330 һум түләргә кәрәк.  Харам ит ашағансы, хәләл ит алып ләззәтләнеп,  күҙ нуры түгеп тапҡан аҡсабыҙға хәләл  ризыҡ алып ашайыҡ.  Малды ошолай  ғазаплап үлтереп, харам итте кешеләргә алдап  һатыуҙан ситләшеп, ауыл халҡы, сығымдарына ла түҙеп,  итен баҙарҙа һатыуҙы хуп күрә.  Ғөмүмән, ауылда кәртә тултырып, күпләп мал аҫрап йәшәүе  еңелме?  Хайуан түҙә алмай, телен сығарып баҡыра, ахыр сиктә, ергә ауа.  Ә бына тере  ауырлыҡтан – 17 процент,  һуйғас, 3 процент ташлама яһайҙар.  Тағы ла  урын өсөн – 100 һум.  Үгеҙ йәки тана булһа, ауырлығы  350 килограмдан кәм булырға  тейеш түгел. 