Гәзитебеҙ дуҫтары теләгенә ҡаршы килеп буламы инде.
– Тағы ла килегеҙ!  Республика иҡтисад лицей-интернаты уҡыусыларының «Йәшлек», «Йәншишмә» гәзиттәре, «Аманат», «Шоңҡар» журналдары вәкилдәре менән осрашыуы үтте Баҫмаларҙың йөкмәткеһенә ҡағылышлыларынан тыш, «Ниңә журналист һөнәрен һайланығыҙ?», «Тәүге мөхәббәтегеҙҙе хәтерләйһегеҙме?» кеүек шәхси характерҙағы һорауҙар яуҙырырға ла күп һораманы улар.  Яратып уҡығас ни – төшөрҙөм.  Ҡайҙа нисектер, әммә был уҡыу йорто тәрбиәләнеүселәре – буласаҡ иҡтисадсыларҙың матбуғат  баҫмалары менән яҡшы таныш булыуы һоҡландырҙы.  – тип оҙатып ҡалды беҙҙе уҡыусылар.  
– Уҡытыусыларҙың үҙ эшен яратып башҡарыуы уҡыусыларҙа ла сағылыш тапмай ҡалмай, – тине лицей директоры Юлай Солтангәрәев.  Шиғыр ҙа һөйләп, бейеп тә, йырлап та һөнәрҙәрен күрһәтте улар.  Юлай Салауат улының әйткәндәренә өҫтәп, ҡыйыуҙар ҙа, тиер инем: сығышыбыҙҙы ихлас тыңлап ултырғандарҙың һорауҙары ла күп булды.  Был тиклем дә ҡыйыулыҡтан баҙап ҡалдым хатта.   
– Яҙам, тиһәгеҙ, беҙҙә гәзитегеҙ исемен йөрөтөүсе «Йәшлек» ансамбле бар, – тине бер уҡыусы. Кисә һуңында: «Беҙҙең «Йәшлек» гәзитенә фотоға төшкөбөҙ килә», – тип бер төркөм ҡыҙҙар уратып та алды.  Кисәне тулыһынса уҡыусылар алып барҙы, сценарийын да үҙҙәре төҙөгән икән.   – Татыу, тырыш, һәләтле һәм үҙ аллы беҙҙең уҡыусылар.  Беҙ ҙә үҙ сиратыбыҙҙа уҡыусыларҙы гәзитебеҙгә ҡағылышлы һорауҙар менән «һыйланыҡ», дөрөҫ яуап биреүселәрҙе бүләкле лә иттек. 10-сы синыф уҡыусылары Йәмилә Ҡыуатова, Гөлнара Әхмәтйәнова, Ирина Мөхөбуллина, Гөлйыһан Ишмөхәмәтова, Гөлназ Ишбулатова (һүрәттә) икән.  Улай саҡырғас, килербеҙ, яҙырбыҙ!
 Сәбәбен дә әйтә һалдылар: «Беҙ «Йәшлек»те яратып уҡыйбыҙ».  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Республиканың төрлө төбәктәренән килеп белем алыусыларҙың һәр яҡлап талант эйәләре икәнлегенә лә инандыҡ. 