Был, әлбиттә, борсоуға һала, сөнки компьютерҙың зыяны ла бар, юҡҡа ғына табиптар уның менән шөғөлләнеү ваҡытын сикләмәй.   Көн буйы компьютер артында ултыр­һа-ултыра, ҡулына китап тотоп та ҡарамауы ихтимал.  Шуға күрә лә әҙәби әҫәрҙәргә, баҫма һүҙгә ҡарата  ҡыҙыҡһыныу уятыу, һөйөү тәрбиәләү – һәр уҡытыусының,  китапханасының,  матбуғат хеҙмәткәренең,  ата-әсәнең изге бурысы.  Уның сиктәрендә республика мәктәптәрендә, башланғыс һәм урта махсус уҡыу йорттарында төрлө осрашыуҙар, гәзит-журналдарға яҙылыу ойошторолдо.  
  Балаларҙың әүҙемлеге,  ваҡытлы матбуғат баҫмалары менән ҡыҙыҡһыныуы, күптәренең «Аҡбуҙат» журналын, «Йәншишмә» гәзитен даими уҡып барыуы күңелдәрҙә йылы тойғолар уятты.    Ошо маҡсаттан сығып, уҙған аҙнала республикабыҙҙа Балалар  һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы иғлан ителгәйне.   64-се гимназияның 3-сө һәм 5-се синыф уҡыусылары менән осрашыуҙа «Аҡбуҙат» журналы, «Йәншишмә», «Йәшлек»,  «Өмет» гәзиттәре журналистары ҡатнашты.  Һуңғы осорҙа йыш ҡына ата-әсәләрҙән, уҡытыусыларҙан  балаларҙың китап уҡымауы, гәзит-журналдар менән ҡыҙыҡһынмауы хаҡында ишетергә тура килә.  Икенсенән, әҙәби китаптарҙың, милли баҫмаларҙың тәрбиәүи көсө тураһында оноторға ярамай.  Ошондай осрашыуҙарҙың береһе Өфө ҡалаһының 39-сы балалар китапханаһында ла үтте.    Тимәк, киләсәктә улар беҙҙең дә тоғро дуҫтарыбыҙ буласаҡ.   Осрашыу бик йәнле барҙы.  С. ЛОТФУЛЛИНА.
 Көндән-көн уларҙы компьютер донъяһы, Интернет үҙенә йота бара.  Уҡыусылар балалар һәм үҫмерҙәр баҫмалары тураһында китапханасылар әҙерләгән тамашаны ҡараны, улар ойошторған уйындарҙа ҡатнашты, журналистарҙың сығышын тыңланы, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙе.  Тап улар ғына бала күңеленә иң изге ҡиммәттәрҙе,  тойғоларҙы, хистәрҙе еткереү һәләтенә эйә.  Һуңынан иһә гәзит-журналдарҙа эшләүсе апай-ағайҙар ойошторған  викторинала, конкурстарҙа ҡатнашып, иҫтәлекле бүләктәр алды. 