Осрашыу аҙағында уҡыусылар, гәзиткә синыф менән яҙылып, редакцияға хат яҙырбыҙ, тигән вәғәҙә менән оҙатып ҡалды.  Ә бына гәзит-журнал уҡыйҙармы икән?
8 – 10-сы синыфтар менән осрашыу барышында иң беренсе ҡыҙыҡһынған һорауыбыҙ шул булды.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Шулай ҙа, кәйефебеҙҙе төшөрмәй, алдағы йылда бергә булыуға өмөтләнеп, һүҙ башланыҡ.  Бер олоно, бер кесене тыңла, тигәндәй, уҡыу йорттары, студенттар тураһында күберәк яҙһағыҙ ине, тип теләген дә белдереп ҡуйҙы йәш дуҫыбыҙ.  Хәйер, быныһын ваҡыт күрһәтер...  Баҫмабыҙҙа  донъя күргән ҡыҙыҡлы рубрикалар, махсус биттәр, мауыҡтырғыс сканвордтар, конкурс­тар тураһында йотлоғоп тыңланы «хужалар».  Ҡырмыҫҡалы районына юлыбыҙ төшкәндә бер ыңғай Ҡарлыман урта мәктәбенә лә һуғылдыҡ.  Эйе, тигәнде белдереп, араларынан өсәү ҡул күтәрҙе.  Быйыл йәйгеһен генә 85 йыллыҡ юбилейын билдәләгән белем усағында бөгөн 111 бала уҡый.  Бигерәк тә хикәйәләрҙе көтөп алып уҡыйбыҙ, Рәйес Түләк исемендәге шиғырҙар конкурсын ҙур кинәнес менән күҙәтеп барҙым, әле түҙемһеҙләнеп, еңеүселәр кем булыр, тип көтәм», – ти хеҙмәт стажы утыҙ йыл булған тәжрибәле уҡытыусы. Директор Рөстәм Нил улы Алдаҡаев беҙҙе мәктәп тормошо менән таныштырып, күптән түгел генә «Мәғариф»  өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә йыһазландырылған биология кабинеты ишеген асты.  
 Күреп тораһығыҙ, башҡорт мәктәбендә уҡыған уҡыусылар өсөн был бик аҙ.  Ә инде унынсыларҙан тотош мәктәптең ғорурлығы булған Руфина Ишембаева, гәзитебеҙҙә ниндәй темаларҙы яратып уҡыуын, ниндәй мәҡәләләр күрергә теләүен белдереп, һүҙебеҙгә ихлас  ҡушылды.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Әйткәндәй, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Илүзә Ғилман ҡыҙы Әминева ла гәзитебеҙҙе даими алдырыусыларҙан.  Тырыш уҡыусыға айырыуса шәхестәр, артистар менән ойошторолған интервьюлар, «Икәү генә белер серҙәр бар» рубрикаһындағы хаттар оҡшай икән.  Унынсыларҙың дәресе бара, уҡыусылар мультимедиа проекторға төбәлгән.  Тарихи мәҡәләләр­ҙе, файҙалы мәғлүмәттәрҙе эшемдә лә файҙаланам.  Уҡыусылар интернетты ла иркен файҙалана.  Ысынлап та, ябай ғына ауыл мәктәбендә заман технологиялары индерелеүенә һөйөнмәү мөмкин түгел.  «Йәшлек»кә яҙылмай ҡалғаным юҡ. 