Бөгөн республикабыҙҙа донъя күргән балалар һәм йәштәр баҫмалары заман кешеһенең зауығына тап килерҙәй матур, күркәм, йөкмәткеле итеп эшләнә.  Республикалағы һәр бер уҡыусыға бер баҫма алдырғанда ла, йәштәребеҙҙең әхлаҡи, рухи һәм мәҙәни тәрбиәһе күтәрелер ине.  Уны тик алдырырға һәм асып, күңел күҙе менән күрә белергә генә кәрәк.  Ә бының өсөн хәҙерге йәштәрҙә уҡыуға ынтылыш тәрбиәләү мөһим.  

*** 
 Заман технологиялары үҫешкән дәүерҙә, барыбыҙҙы ла Интернет, кеҫә телефоны бәйләнеше, алдынғы техника солғап алған осорҙа матбуғат баҫмалары иғтибарҙан ситтә ҡала бара.  
«Молодежная газета» журналисы Ирина Сырвачева менән «Йәшлек» гәзите журналисы Вадим Хәбировты 7 – 9-сы синыф уҡыусылары йотлоғоп  тыңланы, ата-әсәләре ниндәй баҫмалар алдырыуы менән дә уртаҡлашты, баҫмаларҙа ниндәй рубрикалар оҡшауын, тағы ла ниндәй материалдар күрергә теләүҙәрен еткерҙе.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ Башҡортостандың Мәғариф министрлығы менән берлектә Балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы ойошторҙо.  Мәхрүм итмәйек балаларыбыҙҙы рухи аҙыҡтан, тәрбиә сығанағынан, ата-әсәләр!    Республикала сыҡҡан гәзит-журналдарҙың балаларҙы, йәш­тәрҙе тәрбиәләүҙәге ролен, уларҙың башҡа мәғлүмәт сараларына ҡарағанда өҫтөнлөктәрен күрһәтеп тороу артыҡ булыр.  Журналистар менән йәнле аралашыуҙан һуң ҡаланан килгән үҫмерҙәр һәм йәштәр клубы, психологик үҙәк вәкилдәре төрлө психологик тестар, викториналар ойошторҙо.  Уҡыуға ҡыҙыҡһыныу уятыуҙа мәктәптең, башҡа йәмғиәт институттарының роле бик ҙур, әлбиттә, әммә балаға һәр башланғыс ғаилә мөхитендә һалыныуын да оноторға ярамай.  Шуға ла йәш быуынға гәзит-журналдарыбыҙға юл күрһәтеү – һәр ата-әсәнең мөҡәддәс бурысы, тип һанайбыҙ.  Балалар менән аралашыуҙан мәғлүм булыуынса, бөтә ғаиләләр ҙә республика балалар һәм йәштәр баҫмаларын алдырмай.  Балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы сиктәрендә «Йәшлек» һәм «Молодежная газета» гәзиттәре журналистары Өфө районының Булгаков ауылы мәктәбендә уҡыусылар менән осрашты. Ата-әсә балаһына гәзит йәки журнал яҙҙырып алдыра икән, шул баҫмаларҙың биттәре аша бала тәрбиә алып, һуңынан үҙе лә шул күркәм ғәҙәткә күнегәсәк.  Икенсе тапҡыр үткәрелгән сараның төп маҡсаты – балалар һәм йәштәр баҫмаларын, атап әйткәндә, «Йәшлек», «Молодежная газета», «Өмет», «Йәншишмә» гәзиттәрен, «Аҡбуҙат», «Аманат», «Әллүки», «Шоңҡар», «Тулпар» журналдарын пропагандалау, уҡыусы йәштәр араһында матбуғатҡа яҙылыу­ҙы әүҙемләштереү, баҫмаларҙы уҡыу мәҙәниәтен күтәреү.  Уның һүҙҙәре буйынса, Йәштәр һәм балалар матбуғаты аҙналығының көнүҙәклеге Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы сиктәрендә тағы ла баҙыҡлана төшә.  Йәш быуын да хәреф менән баҫылған әйберҙе уҡырға ашҡынмай.  Шулай уҡ осрашыуҙан республика матбуғатының ни тиклем киң булыуын белеп ҡайтҡан балалар ата-әсәләренән гәзит-журналдарға яҙылыуҙарын һорарға ла вәғәҙә бирҙе.  Ғөмүмән, совет осорондағы гәзит-журналдарға булған мөнәсәбәт, уҡыу мәҙәниәте бөгөн түбән тәгәрәй.  Мәктәп уҡытыусыларының хәстәрлеге менән был етешһеҙлек аҙналыҡ сиктәрендә хәл ителәсәк, тине мәктәп етәкселеге.  Өфө районы хакимиәтенең йәштәр комитеты рәйесе Александр Мартынов, осрашыуҙы асып, уның әһәмиәтен билдәләп үтте.  Т. АМАНОВ.  Башҡортостанда балаларға һәм йәштәргә тәғәйен бик күп матур гәзит, журнал нәшер ителә һәм улар киләсәк быуынды тәрбиәләүгә йүнәлтелгән, шуға ла был акциянан беҙ ҙә ситтә ҡалырға тейеш түгелбеҙ, тине ул. 