Бер туҡтауһыҙ тышҡа, коридорға, һауа өрөп торған (ул инфекцияны эскә, бокс­ҡа, индермәй) кескәй генә тәҙрәнән кем генә уға мөрәжәғәт итмәһен, тештәрен йылтыратып йылмайырға үҙендә һәр саҡ көс таба.  Кәйефебеҙ ҙә күтәренке ине: барыһы ла үҙебеҙҙекеләр, ғәзиздәр! Ҡасанға ҡәҙәр булыр был карантиндары – билдәһеҙ...  Нисә ай бер тәғәм ризыҡ ауыҙына ҡапмай, ябығып ҡаҡ һөлдәгә генә ҡалһа ла, һыҙламаған, ауыртмаған ере булмаһа ла – көслө рухлы яугир ул.  Әммә был иң мөһиме түгел...   Раянға нимә ашарға килтерергә, тип, уның нимә яратҡанын һораштым.  Әлфирә апай стерилләнгән махсус битлек, халат, бахилалар, баш кейеме, бирсәткәләр кейеп, көн һайын боксты махсус антибактериаль средстволар менән таҙартып йыуа: стена-тәҙрә­ләрҙе, иҙәнде, һәр бер предметты...  Был күп, үҙеңә кәрәк булыр, һин студент бит, тип бер генә ҡағыҙ аҡсаһын алдыҡ та, ҡалғанын кире һонғайныҡ, артҡа сигенә-сигенә, башын сайҡаны: «Мин Раян өсөн ошо бөтә аҡсаны бирергә теләйем».  Башватҡыстар ярата, шашка уйнай, китап күп уҡый.  Әңгәмәләшкән арала фойела Нурзиләбеҙ күренде.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел бит.  Владислав ЛОРАНЦ.
 Һәр 30 көн һайын имплантанттың берегеү торошон белер өсөн ентекле анализдар алалар.  Беҙҙең өсөн ҡыуанды: «Раян улым, улар эшләйҙәр бит, нисек миңә килерҙәр, нисек ваҡыт табырҙар икән, тип аптырап ятҡайны».  Дуҫтарыма, иптәштәремә һоҡланам.  Ә үҙенең күҙҙәре тулы йәш...  Һөйәк елеге трансплантацияһы бүлегендәге үтә күренмәле бокста яңғыҙы ятҡан, нәҙек кенә ҡулдарындағы веналары энә менән тишкеләнеп бөткән, тәүлек әйләнәһенә тамыҙғысҡа бәйле малайға бик ауырҙыр, шулай ҙа ул күҙ йәштәрен кешеләргә күрһәтмәй.  Хатта ауырыуҙы бағыусынан да баш тартҡан, үҙенең балаһын үҙе ҡарай.  Саҡ ҡына бошондоҡ та, ярай, әлегә Раяндың үҙен күреп булмаһа ла, әсәһенә бүләктәребеҙҙе мотлаҡ тапшырасаҡбыҙ, тигән уртаҡ фекергә килдек.  Ул да күтәренке кәйефтә, күстәнәстәр тейәп килгән.  Башҡаларға өләшкән шатлыҡ үҙеңә икеләтә ҡыуаныс икән».
«Ҡорбан байрамына Раян менән Әлфирә апайға тағы барыр­ға йыйынабыҙ.  Мин киске етенсе яртыға тиклем ҡалырмын унда, тим, сөнки шул ваҡытҡа егеттәребеҙ килеп етергә тейеш.  Тулыһынса һауығыр өсөн мотлаҡ трансплантация талап ителә.  – тип яҙҙы «Мәскәү башҡорттары» ойошмаһы рәйесенең мәҙәни-масса эштәре буйынса урынбаҫары булараҡ танылған Зөлфиә һылыу.  Листовканың бер яғына Раяндың фотоһүрәтен ҡуйҙыҡ, икенсе яғына уның тураһында мәғлүмәт  биреп, нимә өсөн аҡса йыйыуыбыҙҙы аңлаттыҡ.  Метро янында Алина һәм Шәүрә менән осраштыҡ.  Раяндың һәр беребеҙгә: «Ҙур рәхмәт һеҙгә, мин тырышырмын, эйе, рәхмәт», – тигәне һаман да ҡолаҡ төбөндә яңғыраған кеүек.  Ул тағы ла миңә рәхмәттәр әйтте...  Табиптар хатта, өмөтһөҙлөккә бирелеп, малайҙы өйөнә ҡайтарырға ниәтләй.  Мин, тамағыма төйөр тығылып, уға, ҡуй, улай рәхмәт уҡымағыҙ, ярҙам да итмәгәс, беҙ ниндәй яҡташтар ти ул, тигән булдым.  Әле генә Әлфирә апайға марля  битлектәр тураһында кәңәшләшергә тип  шылтыратҡайным, ул, грипп арҡаһында табиптар бөтә визиттарҙы кисектерергә ҡушты, тине.  Дөрөҫөрәге, уның ысын тыуған көнө 21 апрелдә, ләкин 7 октябрҙә уға трансплантация эшләнеләр – сит донорҙан алып, һөйәк елеген алмаштырҙылар.  Һуңынан тәнәфес мәлендә зал буйлап йөрөп, концертҡа килеүселәргә Раян тураһында тағы бер һөйләнек.  Әсәһе әҙерләгән стериль аҙыҡты ғына ашарға рөхсәт итәләр икән, хатта емештәр ҙә ярамай.  Онкологтар ғына түгел, Раян үҙе лә рух төшөнкөлөгөнә бирелә ул мәлдә.  Әлфирә апайҙы көткән арала, бар күстәнәсте ике пакетҡа тултырып, тағы ла дөйөм суммаға аҡса өҫтәп (йәмғеһе ун дүрт мең һум булды), әҙерләп ҡуйҙыҡ.   
«Зөлфиә апай, һаумыһығыҙ, рәхмәт һеҙгә...», – тигәнде ишеткәйнем, аяҡ быуындарым хәлһеҙләнде лә ҡуйҙы, тауышым юғалды.  Шәүрә уға матур теләктәр теләне, шунан һуң Нурзилә һөйләште, аҙаҡ Алина (Зәлифә саҡ ҡына алдараҡ ҡайтып киткәйне).  Раянға ашарға аҙыҡ әҙерләү ҙә бик ҡатмарлы процесс.  Әйткәндәй, Зәлифә Әлфирә апай­ға үҙенең ярҙамын тәҡдим итте: «Машинала берәй ергә барырға кәрәк булһа, уңайһыҙланмағыҙ, шылтыратығыҙ, ярҙам итермен».  Ғөмүмән, бик тә ҡыҙыҡһыныусан егет!  Донорҙан күсерелгән һөйәк елеге уның һаулығын өр-яңынан тергеҙгәнсе бер нисә ай ваҡыт талап ителә.  Ләкин ул да кеше бит (бала ғына!) – ҡайһы ваҡытта, өмөтөн һүрелдереп, өндәшмәҫкә әйләнә, һауығырына ышанмай китә.  Барыһы­ның да исеменән сәләм тапшырып, Раяндың тиҙерәк һауығыуын теләнек.   Ксения Березняк беҙҙең менән дауаханаға барырға йыйына».
 Беҙҙең килеп сығырға тейеш, шулай бит?!  Кисә коллегаларыма Раянға барабыҙ тигәйнем бит.  Ул, әллә миңә ышанмай, әллә сикһеҙ аптырауҙан тәүҙә шымып ҡалды, оҙаҡ ҡына өндәшмәй торҙо.  Әлфирә апай Раяндың янына күтәрелгәс, беҙ уның номерын йыйҙыҡ та, кеҫә телефонын тулы тауышҡа ҡуйып, һөйләшергә әҙерләндек.  Шунан, рәхмәт, рәхмәт, тип ҡабатланы ла ҡабатланы...  Әлфирә апай беҙҙе Раяндың хәле менән таныштыр­ҙы: имплантанттың малайҙың организмына берегеүе дарыу препараттары ярҙамында бара, шуға ла Раян бокс эсендә тамыҙғыс менән генә йөрөргә мәжбүр.  «Киҫкен лейкоз» диагнозын ишеткән атаһы-әсәһенең, олатай-өләсәйҙәренең ниндәй хәлдә булыуын һөйләп тормайым.  Раянға һауа шарҙары бәйләмен, әсәһенә сәскәләр гөлләмәһен бүләк итергә һөйләштек – трансплантаттың берегеп китеүе менән ҡотларбыҙ».  Юл башланы, тиһәм дә, ул әле һаман да Мәскәүҙәге клиник  дауаханала ята.  Фойела Әлфирә апай күренеү менән беҙ уны шунда уҡ таныныҡ – Раяндың күсермәһе!  Раян биш йәшендә ауырып китә.   Донъяларын онотоп, ҡараңғы төшкәнсе уйнарға, көләмәс тыңлағанда һындары ҡатҡансы тәгәрәп тигәндәй көлөргә, күләүектәрҙе сәсрәтеп, елдән етеҙ елдереп, ямғыр аҫтында шаярып баҫтырышырға...  Беҙ уға, һинең менән барыһы ла осрашырға теләй, шуға ла һин тиҙерәк һауыҡ, тип өндәштек, сәләмдәрҙе еткерҙек.  Шуға ла бар нәмә үҙ көсөндә ҡала!»
«Беҙ дауаханаға барҙыҡ!  Раян Әхмәҙиев – минең райондашым.  Клиниканың ҡайҙа урынлашҡанын, улына хәл белергә ҡасан барырға мөмкинлеген белештем.  Хөкөм ҡарары һымаҡ яңғырай был һүҙбәйләнеш.   Әммә үҙен ҡулға ала: «Еңәм мин ауырыуҙы!» Бөтә район менән аҡса йыйып, халыҡ-ара реестрҙан донор эҙләп, ниһайәт, табалар кәрәклеһен.  Сөнки ул – яугир.  Әйтерһең дә, шундай ныҡ көткән яҡын кешем өндәште.  Яңы йылға балаларҙың һүрәттәре конкурсына мотлаҡ һүрәт төшөрөрмөн, тип вәғәҙә бирҙе.  Иртәгә эштән ял һорайым.  Әсәһе әҙерләгән алма һәм груша компотын ғына эсә ала.   Хатта китаптарҙы ла ниндәйҙер ысул менән йыуалар, таҙарталар.  Көн һайын Раян янында булған, балаҡайы өсөн йәнен фиҙа ҡы­лырға әҙер әсәкәйе Әлфирәгә берәй нисек итеп ярҙам ойошторорға кәрәк ине, тип, Мәскәүҙә йәшәгән дуҫым Зөлфиә Камалетдиноваға бер көн хәбәр иттем.  Баныу, мин һиңә әйттемме икән, бында минең эшемдәге коллегаларым да, урыҫ ҡыҙҙары, Раянға кәңәштәре менән дә, аҡсалары менән дә ярҙам күрһәтә.  Беҙгә ярҙам итеүен дә үтендек: нимә алып барайыҡ икән, тип баш ватып ултырмаҫ өсөн, нимә кәрәклеген үҙе әйтһен.     – Бөгөн уның менән иртүк шылтыратып һөйләштем.  Нисектер үҙен тыйҙы, беҙҙең алда иламаны.  Мин Баныу Ҡаһарманованан сәләм еткерәм, «Мәскәү башҡорттары» ойошмаһы вәкилемен, таныш булмаған яҡшы кешеләр һеҙгә килә башлаһа, аптырамаҫһығыҙ, тип үҙем менән таныштырҙым.  Беҙ күмәк, шуға ла бер ҡыйынлығы ла юҡ, һеҙҙең  турала хәстәрлек күреү беҙҙең өсөн тик ҡыуаныс ҡына, тип саҡ тынысландырҙыҡ.  Барыһын да иҫкәрттем: әгәр ҙә һеҙ беҙҙең менән башлайһығыҙ икән, еңеү тантанаһына тиклем бергә булырға тейешһегеҙ (бер-ике тапҡыр килеү менән генә сикләнер булһағыҙ, баланың күңелен яралап, бөтөнләй йөрөмәүегеҙ хәйерле). Беләһеңме, улар Раянға барырға сиратҡа яҙыла башланы!  Беренсе курс студенты килде лә бер ҡап йөҙ һумлыҡтарҙы һондо.  Һеҙҙең ваҡытығыҙҙы сарыф итеүем, бигерәк тә аҡсаны алыу шундай уңайһыҙ, тип ҡулдарын ҡайҙа тығырға белмәй аҙапланды.  Донъяға килгән балаларҙың барыһы ла йәшәргә тейеш.     Мин, был аҙнала шаршамбы килербеҙ, тинем.  Бар әйберҙәр ҙә Раяндың боксына барып эләгерҙән алда стерилләү процедураһын үтә.  Миңә үҙемде ҡулға алырға ваҡыт кәрәк ине, шуға ла мин, хәҙер һинең менән ҡыҙҙар һаулыҡ һорашасаҡ, тип кенә әйтә алдым да, трубканы Шәүрәгә тотторҙом.  Һөҙөмтәлә ун мең һум самаһы аҡса йыйҙыҡ. Әлфирә апай оло һөйөү менән ғаиләһе, ире, туғандары, ауылда ҡалған ҡыҙы Вилена, улы Салауат тураһында һөйләне.  Шул саҡта Әлфирә апайға уның кәйефен күтәрер өсөн бар көсөн һалырға, сабырлығын ҡулланырға тура килә.    Шаршамбы төштән һуң барыр­ға ниәтләнек (иртән Раян ял итә).  Ә Әлфирә апай үҙен тулыһынса балаһына бағышлаған...  Баҙ аҫтынан яҙын өҫкә сығарылған картуф һабағындай тороп ҡалған Раян бирешмәй, барыбер еңәм мин ул ауырыуҙы, тип ҡабатлай.  Әсәһе әйтеүенсә, Раянға аралашыу етешмәй (эйе шул, көнөн-төнөн бокста яңғыҙың ят та), ул үҙ-үҙенә бикләнә башлаған.  Ләкин беҙ барыбыҙ ҙа, уның яҙмышына битараф булмағандар, Раяндың мотлаҡ һауығырына ышанабыҙ.  Хис-тойғоларыбыҙ баштан ашты, ҡыуанысыбыҙҙың сиге булманы...»
«Баныу, беләһеңме, Раянға барып ҡайтҡандан һуң күңелебеҙ  нисектер таҙарып, яҡтырып ҡалғандай.  Ҡалабыҙға яҡын ғына урынлашҡан Бөйҙө тигән ауылдан ул.  Етмәһә, Ырымбурҙа дауаханала ятҡанда ауыр сир бер көнгә лә Раянды ташлап китергә теләмәй, шуға ла һөйәк елеген күсереү буйынса операция үткәреп булмай.  Бик һирәк осраҡта ғына, магазинға, дауахананың күрше корпусына йүгереп барып килергә генә, Раян янында ауырыуҙы бағыусыны ҡалдыра.  Раян оҫта ҡуллы, аҡыллы бала икән.  Шундай асыҡ йөҙлө, итәғәтле, яҡшы күңелле ҡатын!  Бөгөн береһе яныма килде лә, шым ғына, мин башҡорт булмаһам да, миңә лә изге эштә ҡатнашырға рөхсәт итегеҙ, тип аҡса тот­торҙо: «Һауыҡһын Раян!» Был мине шул тиклем тетрәндерҙе...» 
«Баныу, һине көйҙөрәм инде...  Беҙ бында, нисек итеп Раян өсөн аҡса йыйырға икән, тип баш ватҡайныҡ (ярҙам итергә теләүселәр күп) һәм, беләһеңме, нимә уйлап сығарҙыҡ?  Яңыраҡ тәүге тапҡыр герметик ҡаптағы (мәҫәлән, MILKY WEY кеүек) шоколад ашарға рөхсәт иткәндәр.  Күп аҙыҡ-түлек уға рөхсәт ителмәй.  Хәйер, Раяндың көн һайын – төрлө процедуралар, шуларҙы ул ҡурғаш һалдат кеүек сыҙам үткәрә.  Башҡортса китаптар әҙерләнек, уйынсыҡтар...  Икенсе бүлеккә күсергәс, уның менән махсус педагогтар мәктәп программаһы буйынса шөғөлләнәсәк, шуға ла был йәһәттән беҙҙең ярҙам кәрәкмәй. Егетем беҙҙең шулай янып йөрөгәнде күреп ысын күңелдән һоҡланды: «Ә һеҙ күңел асырға ғына түгел, етди эштәр башҡарырға ла һәләтле икәнһегеҙ ҙә!»  Хәйер, миңә ошо юл­дарҙы ғына яҙыуы еңел, ә ысынбарлыҡта иһә Раянға ауырыуҙың, дауалауҙың эҙемтәләре менән көрәшеү, уларҙы еңеү бик ныҡ ауыр.  
«Киҫкен лейкоз» тип аталған зәһәр ауырыу Раяндың иммунитетын тулыһынса юҡҡа сығарған, шуға ла кескенә инфекцияның уның өсөн үлемесле булыуы ихтимал.   Оҙайлы ваҡытҡа улар менән айырылышырға тура килгәнен әйткәндә, әсәнең һағышын күреп, беҙҙең дә йөрәк һыҡраны...  Раянға һеңлеһе Вилена менән Салауат ҡустыһы донор булараҡ тура килмәйҙәр.  Бик ныҡ оҡшаны!   Шулай ҙа беҙ барыбер емеш-еләк алып барасаҡбыҙ, сөнки Әлфирә апай уларҙан компот ҡайнатасаҡ.  Ризалашты шикелле.  Йөҙөнән йылмайыу өҙөлмәгән матурҡас ҡына ун өс йәшлек малай менән минең тыуған көнөм бер.  Раянды сир тоҙағынан йолоп алайыҡ, бер яҡтан табиптар һәм дарыуҙар, икенсе яҡтан беҙ, яҡташтары, булһаҡ, балаға донъя ул тиклем үк мәрхәмәтһеҙ тойолмаҫ, тинем.  Иң оло мәрхәмәт белдереүгә ҡарағанда иң кескәй генә ярҙам күрһәтеү яҡшыраҡ.  Көслө препараттар менән дауалау, «химия», нурландырыу тотош бер йылға һуҙыла, сирҙең ағышы аяуһыҙ сылбыр кеүек сабырлыҡтың боғаҙынан ала, түҙемлекте, ихтыярҙы һынай ҙа һынай.   Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
(Дауамы бар).
 Һәм иң ҡыуаныслыһы, Раян менән аралаша алдыҡ!  Һәм миңә Мәскәүҙән хаттар ағыла башланы:  «Кем Әлфирә апайҙыҡы кеүек әсә ҡайғыһына битараф ҡала алыр ине икән?!  Ә уның тауыҡ ите ашағыһы килә: «Их, хәҙер тауыҡ итенән ауыҙ итергә ине», – тип көрһөнөп ҡуя...  Инде һауыҡты, ҡотолдоҡ ауырыуҙан, тигәндә генә лейкоз үҙе тураһында яңынан иҫкәртә.  Бер сәғәт аралашыу биш минут кеүек үтте лә китте.  «Бүреләр» менән һөйләштек тә, концертҡа килеүселәргә Раян тураһында листовкаларыбыҙҙы тараттыҡ.  Концерт шәп булды!  Беҙҙең изге маҡсатты күтәреп алдылар: кемдер 100 һум, кемдер 500 һум бирҙе, хатта  1 мең һум тоттороусы ла  булды.  Ошо иҫтәлекле көндән Раян һауығыуға табан оҙайлы юл башланы.  Һәм еңгәндәй була.   Баҡтиһәң, уның да йәшәгән фатиры дауаханаға бик үк йыраҡ түгел икән.  Концерттан һуң минең менән дауаханаға барыусыларҙы йыйып, кемдең нимә алып барырын теүәлләнек.  «Бынан ары 21 апрелдә лә, 7 октябрҙә лә Раяндың тыуған көнөн билдәләйәсәкбеҙ», – тине  әсәһе Әлфирә.  Бала саҡтың иң сағыу мәлдәрен һағынып һөйләрлек итеп йәшәргә тейеш.  Теүәл алты йыл сир үҙен бер нисек тә белдермәй, хас та януар кеүек боҫоп, аңғармаҫтан һөжүм итергә әҙерләнә.  Уға сәй эсергә, тәмле-татлы нәмәләрҙе лә ашарға ярамай.  Әлфирә апай һәр беребеҙ тураһында һорашты, кемдең нимә менән шөғөлләнгәнен, ҡайҙа эшләүебеҙҙе белеште.  
«Иҫләйһеңме, кисә «Бүреләр» төркөмөнөң концертына барабыҙ, тип яҙғайным?  Зәлифәнең дауаханаға яҡын йәшәүе ҡулай ғына.  Әлфирә апайға дауалаусы табип өйөнә ҡайтырға ҡушҡан, ләкин ул улын ҡалдырырға риза түгел.  Саҡ ҡына һуңыраҡ Зәлифә килде лә, беҙҙе машинаһында дауаханаға елдертеп алып барып та еткерҙе.  Операция ла уңышлы үтә, тәүге анализдар ҙа хәлдең ыңғайлана барыуын күрһәтә. 