Әлбиттә, был – машиналар хәрәкәте өсөн дә, йәйәүлеләр өсөн дә бик күп уңайһыҙлыҡ тыуҙырған мәсьәлә. Водителдәрҙән штраф түләтмәй тороп, уларға нимәлер аңлатыу мөмкин дә түгел һымаҡ.  Дөрөҫ парковкаланмаған машиналар рәте хатта өсәр булып китә.  Был мәсьәләне хәл итеүҙең бер генә юлы бар һымаҡ – тиҙҙән, Яңы йыл байрамы алдынан, «Үҙәк баҙар» сауҙа комплексы тағы ла киңәйәсәк, унда ике павильондың асылыуы көтөлә.  «Эт – эткә, эт – ҡойроҡҡа» тигәндәге кеүек килеп сыҡмаһын ине.
 Баш ҡаланың Үҙәк баҙарына килеүселәрҙе уның алдында Цюрупа урамы буйлап теҙелгән машина рәттәре ҡаршы ала.  Уның директоры Вячеслав Петровты ла әлеге хәл борсоуға һала:
 – Павильондар алдындағы юлда машиналарҙың теҙелеп тороуы бөтәһе өсөн дә уңайһыҙ.  Һәр бер машинаны типкеләп, сигнализацияһын эшләтеп тә йөрөй алмайбыҙ. Беҙҙең машиналарҙы эвакуация­ларға ла, водителдәрҙе был урындан ҡыуып ебәрергә лә хоҡуғыбыҙ юҡ.  Баҙар һаҡсылары ла аңлатыу эше алып бара.  Әммә ҡуйылған машиналар тап баҙарға килеүселәр өсөн проблема тыуҙыра.  Улар асылғандан һуң баҙар тирәһе лә үҙгәрә һәм баҙар янына килеп туҡтау өсөн башҡа юлдар ҙа барлыҡҡа киләсәк (бында юл һүҙен урам тип аңларға ярамай).  Лилиә СИРАЕВА.  Әммә хәл һаман үҙгәрешһеҙ тиерлек – машиналар нисек теҙелеп торған, шулай уҡ ҡала бирә.  Был урында транспортты туҡтатырға ярамағанлығын күрһәтеүсе махсус билдә торһа ла, уға иғтибар итеүселәр бик аҙ шикелле.  Машиналарҙы ҡуйып тороу өсөн билдәләнгән хаҡ та әллә ни ҡиммәт түгел, етмәһә, тәүге сәғәттә бушлай ҡалды­рырға мөмкин.  Шулай уҡ юл баҙар биләмәһенә ҡарамай, был мәсьәлә менән шөғөлләнеү уларҙың компетенцияһында ла түгел.  Шуға ла сауҙа-сервис комплексы хакимиәте әлегә тәртипһеҙ ҡалдырылған машиналар проблемаһын хәл итеү өсөн киҫкен саралар күрмәй тора, сабыр итә.  Ябай һатып алыусыларға ла  бер аҙ көтөргә генә ҡала, ә беҙ артабан да был хәлде күҙәтеп барасаҡбыҙ.  Транспортыңды махсус билдәләнгән урынға ҡуй ҙа, рәхәтләнеп тыныс ҡына йөрө бит инде!  Сауҙа комплексы хакимиәте был мәсьәлә буйынса төрлө саралар күреп ҡарай –  урында юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итергә тейешле ойошмаларға ла шылтыраталар, хаттар яҙалар.  Әлбиттә, беҙ уларға йыш ҡына шылтыратып, саҡыртып торабыҙ, килеп, тәртип урынлаштырып китәләр.  Етмәһә, водителдәр бер-береһенә ҡамасаулап, төрлөсә ыҙғышып ҡына күпме ваҡытын сарыф итә, нервыларын бөтөрә.
«Үҙәк баҙар» сауҙа-сервис комплексында именлек, тәртип урынлаштырыу менән «Прайд» һаҡсы ойошмаһы шөғөлләнә.  Бының менән шөғөлләнеүсе юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекцияһы  хеҙмәткәрҙәре бар.  Иң аңлашылмағаны шул: Үҙәк баҙар эргәһендә генә 500 урынға иҫәпләнгән махсус парковкалау урыны бар, ә ул яртылаш тиерлек буш тора.  Юҡ шул, бер кемдең дә биш-ун метр ҙа артыҡ атлағыһы килмәй.
«Үҙәк баҙар» сауҙа-сервис комплексы директорының етештереү буйынса урынбаҫары Нурия Сафина әйтеүенсә, машиналар­ҙың тәртипһеҙ ҡалдырылыуы, ысынлап та, ҙур проблема. 