Шуға ла Гөлназ Мөхәмәтйәноваға баһа ла юғары булды. «Гөлнәзирә» бейеү түңәрәген ойоштороп, балаларға бейеүҙәр генә түгел, халыҡ йолаларын, башҡорт халыҡ йырҙарын да өйрәтә.
 Ул ҡала шарттарында, күп милләтле мөхиттә үҙ асылынан, үҙ теленән ситләшкән балаларға тел өйрәтеү, тарих, тел, үҙаң, сәнғәт, әҙәп, тормош-көнкүрешкә ҡағылған мәғлүмәттәрҙе һеңдереүҙә килеп тыуған ҡайһы бер проблемаларҙы оло ғалимдар менән бергәләп хәл итеү зарурлығын еткерҙе. Милли костюмдар конкурсында башҡорт халҡының милли костюмы хаҡында һөйләгәндән һуң Гөлназ Әнүәр ҡыҙы «Бөрйән ҡыҙҙары» бейеүен дә бейеп күрһәтте.  Дәрес барышында йырҙың легендаһы менән таныштырып, төрлө төбәктән  йыйылған уҡытыусылар менән бергәләшеп «Любизар» йырын йырлап ишеттерҙе.  Гөлназ Әнүәр ҡыҙы, ике һынауҙы ла уңышлы үтеп, абруйлы жюри ағзаларының юғары баһаһына лайыҡ булды.   АВТОР фотоһы. 141-се мәктәптә эшләй башлағас та, уҡыусылары менән Өфөләге башҡорт яҙыусыларына таҡтаташ ҡуйылған йорт­тарҙың адрестарын йыйыу һәм исемлек төҙөү эшен атҡара.  Гөлназдың сетерекле, күп тармаҡлы һорауҙарға тиҙ генә яуап биреүе жюри ағзаларын һоҡландырҙы.  Уның темаһы – «Булған илдең батыр улдары».  
2008 йылда үҙенең көсөн һынап ҡарау маҡсатында башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары бәйгеһендә ҡатнаша.  Әлбиттә, бындай дәрес жюри ағзаларын һоҡландырҙы.  Тәүге көндә бәйгелә ҡатнашыусылар «Минең визит карточкам», шулай уҡ «Минең төбәгем, минең мәктәбем, минең һөнәри эшмәкәрлегем» тигән һынауҙа көс һынашты.  Уҡытыусы дәрестә уҡыусыларға «Кутузов», «Любизар» йырын нисек өйрәтеүен күрһәтте.  Гөлназ МӨХӘМӘТЙӘНОВА Рәсәйҙең туған тел уҡытыусылары араһында иң яҡшыһы тип танылды.  Ул мәктәп йылдарынан Башҡортостандың тарихын, ҡомартҡыларын өйрәнеү менән мауыға.  Икенсе көндә бәйгеселәргә «Туған тел дәресе» оҫталыҡ дәресендә Гөлназ Мөхәмәтйәнова видеояҙма аша бик ҡыҙыҡлы һәм бай дәрес күрһәтте, дәресте башҡорт һәм рус телдәрендә аралаштырып алып барҙы.  «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2009» төбәк-ара конкурсында гран-приға лайыҡ була.  Ике телде лә яҡшы белгән уҡытыусының жюри ағзаларының ғына түгел, ә төрлө төбәктәрҙән йыйылған бәйгеселәрҙең дә ҡатмарлы һәм сетерекле һорауҙарына тулы һәм аныҡ яуап биреүе күптәргә оҡшаны, улар Гөлназ Мөхәмәтйәнованың төрлө ситуацияларҙа юғалып ҡалмауын билдәләне. Мәскәүҙә киң ҡарашлы, көслө рухлы, һәләтле, ижади эшләгән талантлы уҡы­тыусыларҙы билдәләү, мәғариф өлкәһендә яңы идеяларҙы, алдынғы педагогик тәжрибәне таратыу, уҡытыусы һөнәренең дәрәжәһен күтәреү, Рәсәй Федерацияһында йәшәүсе төрлө милләт халыҡтарының туған телен һаҡлау, төбәктәрҙең иң яҡшы уҡытыусыларын асыҡлау һәм туған тел уҡытыусыларының абруйын үҫтереү маҡсатында ойошторолған «Туған тел уҡытыусыларының оҫталыҡ дәресе» Бөтә Рәсәй конкурсында Башҡортостандан «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2009» XIV төбәк-ара конкурсында гран-при яулаусы, Башҡортостан Республикаһының атҡа­ҙанған уҡытыусыһы, Өфө ҡалаһының 141-се дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыу­сыһы Гөлназ Мөхәмәтйәнова ла ҡатнашты.

«Туған тел уҡытыусыларының оҫталыҡ дәресе» Бөтә Рәсәй конкурсы өс көн дауам итте.  Ул һәр һорауға тулы һәм аныҡ яуап ҡына биреп ҡалманы, ә ғалимдар менән бәхәскә лә инде, үҙенең тәҡдимдәре һәм фекерҙәре менән дә уртаҡлашты.  Тәүҙә – район кимәлендәге ярышта, һуңынан «Баш ҡала йыл уҡытыусыһы – 2008» конкурсында  еңә.  Гөлназ Әнүәр ҡыҙының уҡыусыларына өләшер бай рухи донъяһы бар.  Өсөнсө көндө «Дәүләт һәм туған тел­дәрҙе ике теллелек шарттарында уҡытыуҙың көнүҙәк проблемалары» тигән «түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашып, Мәскәүҙең абруйлы юғары уҡыу йорттары ғалимдары, уҡытыусылары менән һөйләшеүҙә лә  Башҡортостан уҡытыусыһы үҙен һынатманы.  Шуныһы ҡыҙыҡ: күптәр кейемдең хаҡы, башлыҡтың ниндәй тиренән эшләнеүе, ниндәй туҡыма ҡулланылыуы менән ҡыҙыҡһынды. Самат ҒӘЛИН.