Был яңы проект хәҙер Башҡортостанда ла тормошҡа ашырыласаҡ.  Кенәгәлә волон­терҙың хеҙмәт стажы, дәртләндереү саралары һәм өҫтәмә әҙерлеге күрһәтелә.  Улар хәҙер үҙ статусын махсус документ – шәхси кенәгә менән нығыта ала.  Эльвера ХӘЙБУЛЛИНА, Яҡшылыҡ ҡылғанда, социаль файҙалы эштәр башҡарғанда төрлө хеҙмәт нескәлектәренә өйрәнеү мөмкинлеге бар, һөнәри тәжрибә туплау йәһәтенән дә әһәмиәтле.  Волонтерлыҡ үҙеңдең потенциалыңды тормошҡа ашырыу­ҙың иң отошло ысулы һанала.  Тәүҙә www.jabapoint.ru сайтында теркәлергә кәрәк.  
 
«Волонтерҙың шәхси кенәгәһе»н алыу ябай.  Бында, идентификация номерынан тыш, белем, һөнәр, йәшәгән ер тураһында мәғлүмәт кәрәк, шулай уҡ 3х4 см  ҙурлығында төҫлө ике фото ла талап ителә.
 Әлеге документ бигерәк тә яңы вуз бөткән йәш белгестәргә эш эҙләгәндә ярҙам итер, тип өмөтләнә ойоштороусылар.  Бында идентификация номеры бирелә.  Кешеләргә бушлай ярҙам күрһәтеүселәрҙе волонтер тип атайҙар.  Артабан БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығына йәки йәшәгән урындағы үҙидара органы исеменә ғариза яҙырға.  Эшкә урынлашҡанда ошондай документтың барлығын иҫәпкә алыу ҙа күҙаллана.  Бер һүҙ менән әйткәндә, волонтерлыҡ – карьера үҫешенә булышлыҡ итеүсе майҙансыҡ та.  Республика йәштәр мәғлүмәт үҙәге.