Хәмер эскән – ҡоллоҡҡа эләккән Киләсәктә лә улар был килешеүҙән ситтә ҡалырға ниәт итә.  Комплекс ҡош итенән 30 төр продукция сығара.  Короллектең Финанс министрлығы киләсәктә юғары табыштарға суперһалым индерергә ниәт итә.  Бөгөн республика Президенты Германияға юллана.  Халыҡ күп уйлап тормай, енәйәтсегә хөкөмдө үҙҙәре сығара, йәғни тереләй яндыра.  Уны яҡшы ашаталар, әммә эш өсөн аҡса түләмәйҙәр һәм ситкә лә ебәрмәй тоталар.  Ҡасҡын яҡындағы икенсе ауылға ун көн буйына бара.  Илдә һуңғы ике көн эсендә бындай хәл икенсе тапҡыр ҡабат­ланған.  Бынан тыш, М. Рәхимов Венала республиканың тышҡы иҡтисади партнерҙары һәм Австрия  инвесторҙары менән осраша.   
 В. ХӘБИРОВ әҙерләне. 
  Супертабышҡа суперһалым түлә Республика етәксеһе  күргәндәренән ҡәнәғәт ҡалды һәм Салауат исемендәге ауыл хужалығы производство кооперативы эшсәндәренең пландарын хупланы.  
 БР Президенты М. Рәхимов 7 декабрҙән 9-ына тиклем республиканың рәсми делегацияһы башында Австрия менән Германияла сәфәрҙә буласаҡ. Көн һайын Мәскәүгә генә 12 – 15 тонна күркә ите оҙатыла.  Климат тураһында кем уйлар? Мәҫәлән, Америка менән Ҡытай тап ошо сәбәпле зарарлы газдар бүленеүен сикләүсе Киот килешеүенән баш тартҡайны.  Ике хеҙмәткәр ҙә дауаханаға алып барған саҡта үлә.  
 Бер нисә көндән һуң ир ҡоллоҡтан ҡаса.  Әҙер продукция Татарстанға, Һамар, Тула, Ырымбур, Свердловск өлкәләренә  лә ебәрелә.  Патруль-пост хеҙмәте полкының икенсе батальонына ҡараған бүлек командиры, прапорщик  Виталий Домнин һәм ошо батальон милиционеры Александр Нефедкин енәйәтселәрҙе тотоуҙа ҡатнаша.  Мәләүез районының күркә ите етештереү менән шөғөлләнеүсе Мәжит Ғафури исемендәге ҡошсолоҡ комплексы – республикалағы ғына түгел, ә илдәге уникаль предприятие.  Мәләүездәр тормош менән бергә атлай
 Ҡоллоҡҡа эләгеүсе Вячеслав Баучкиндың һүҙҙәре буйынса, ноябрҙә ул вокзалда билдәһеҙ кешеләр менән таныша һәм улар менән «ҡунаҡ» була.  Алтай крайының Барнаул ҡалаһында енәйәтселәрҙе эҙәрлекләгәндә ике милиция хеҙмәткәре һәләк булған. Ҡаланан 300 саҡрымда урынлашҡан ауылда уға мал аҫтын таҙартырға, аттарҙы һәм һарыҡтарҙы ашатырға ҡушыла.  «Һуңынан мин йоҡлап киттем, ә уянғанымда көтөүсенең өйөндә инем», – тип һөйләй ул.  Урындағы полиция хәбәр итеүенсә, Лас-Посас ауылында 34 йәшлек Рональдо Рейноны ауылдаштары урлашыуҙа һәм оло кешене үлтереүҙә ғәйепләй.  Австрияның баш ҡалаһы Венала республика башлығы БМО-ның сәнәғәт үҫеше буйынса генераль конференцияһының 13-сө сессияһында ҡатнаша.   Ә күпселек илдәр үҙҙәренең иҡтисадын ҡаҡшатмау өсөн етештереү ҡеүәтен һәм һауаға ташланған зарарлы матдәләр күләмен кәметеү тураһында уйламай ҙа.  Лемферд ҡалаһында аҙ ҡатлы йорттар төҙөү буйынса «Эластогран» предприятиеһы эшмәкәрлеге менән танышасаҡ, завод менеджменты менән һөйләшеүҙәр үткәрәсәк, предприятиеның технология презентацияһын ҡараясаҡ.
9 декабрҙә РФ-ның Австриялағы Ғәҙәттән тыш һәм  тулы хоҡуҡлы илсеһе Станислав Осадчий менән һөйләшеүҙәр ҙә планлаштырыла.
 Эҙәрлекләгәндә өс енәйәтсенең береһе ҡапыл ут аса.  Әгәр премия күләме билдәләнгән бер кимәлдән артһа, банкынан дәүләт иҫәбенә суперһалым алынасаҡ.  Күркә ите  үҙебеҙҙә Мәләүез, Салауат, Өфө, Күмертау, Благовещен, Ишембай, Стәрлетамаҡ ҡалаларында һатыла.
 Һыуыҡта ул аяҡтарын һәм ҡулдарын туңдыра.  Зарарлы сүп-сарҙы ташлауҙы сикләү  етештереү ҡеүәтен кәметеү тигәнде аңлата.  Быға тиклем икенсе бер ауылда өс кеше ауылдаштары тарафынан хөкөм ителгән.  Ҡаҙағстандың Семея (элекке Семипа­латинск) ҡалаһы кешеһе көтөүсе ғаиләһендә ҡоллоҡта булған. Уларҙың береһе бандиттар менән атыш мәлендә үҙенең тәне менән ут коридорында тороп ҡалған үҫмерҙе ҡаплай һәм алынған яраларҙан йән бирә.   Ғөмүмән, күп илдәрҙең фекере буйынса, көрсөк йылдарында етештереү ҡеүәтен кәметеү тураһында һүҙ йөрөтөү урынһыҙ.  Конференцияла ҡатнашыусылар донъя хәлдәрен, атап әйткәндә, халыҡ-ара финанс-иҡтисади көрсөккә бәйле үҫешкән илдәргә йоғонтоло ярҙам юлдарын билдәләй, киләһе дүрт йылға эш программаһын һәм бюджетты ҡабул итә, ЮНИДО етәкселеген тәғәйенләй. «Милиция хеҙмәткәренең табель ҡоралын ҡулланыу мөмкинлеге булмай, сөнки яҡында ғына үҫмерҙәр йөрөгән», – тип белдергәндәр ҡала эске эштәр бүлегендә.  Республика башлығы Европаға юлланды
 Тимәк, климат алдағы йылдарҙа тағы ла йылынасаҡ.  Халыҡ – суд, ут – яза! Гватемалала ауыл халҡы бер кешене тәүҙә туҡмай, һуңынан өҫтөнә бензин һибеп, ут төртә. Әле Баучкин Семея ҡалаһында дауаханала ята.  Илдең ҡаҙнаһы ошо арала был үҙгәреште ғәмәлгә индерәсәк һәм юғары табыштың кимәле, суперһалымдың процент ставкаһы ла билдәләнәсәк.  Батырҙарса һәләк булғандар Ул Ергән ауылында Салауат исемендәге ауыл хужалығы кооперативында һәм Мәжит Ғафури исемендәге ҡошсолоҡ комплексында булды. Ғәҙәттән тыш хәл йәкшәмбе көндө була.  Киләсәктә климаттың йылыныуына юл ҡуймау маҡсатында кеше эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә бүленеп сыҡҡан газ кимәлен кәметеү – конференцияның төп темаһы.  Бындай ауыл хужалығы предприятиеһы Ростов өлкәһендә генә бар, шуға күрә Башҡортостан  ҡошсолары етештергән продукция  Рәсәйҙә ҙур һорау менән файҙалана.  Копенгаген ҡалаһында Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының донъяла климаттың үҙгәреүе буйынса 15-се конференцияһы башланды.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов 5 декабрҙә эш сәфәре менән республиканың Мәләүез районында булды.   Бөйөк Британия банкирҙарына бынан ары күп миллионлы бонустары менән бүлешергә тура киләсәк. 