Форум сиктәрендә Пермь крайы башҡорттары һәм татарҙары көндәре, Уралда Ислам тарихы буйынса конференциялар, Рәсәйҙең Мосолмандар диниә назараттары слеты үткәрелде, мосолман йәрминкәһе ойошторолдо.

 Киләһе йылда «Өфө» халыҡ-ара аэропортынан Белоруссияның баш ҡалаһы Минскиға даими рейс асыласаҡ.  Был юлы ауыл хужалығы етештереүселәре ит менән сауҙа итәсәк.
   IV халыҡ-ара уҡыуҙар Аҡмулла көндәренең үҙәк сараһы буласаҡ һәм унда Рәсәйҙең, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙең юғары уҡыу йорттары ғалимдары мәғрифәтселәрҙең гуманистик мираҫы тураһында фекер алышасаҡ.

 Йыл башынан республикабыҙҙа 2005 йылдың 1 мартына тиклем иҫәпкә торған 308 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны һәм инвалиды торлаҡ менән тәьмин ителгән.  БР Президенты Мортаза Рәхимов халыҡ-ара форумда ҡатнашыусыларға тәбрикләү хаты ебәрҙе лә инде.  Рәсәй Социаль страховкалау фондының Башҡортостан төбәк бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, махсус машиналарҙа мөмкинлеге сиклеләр өсөн бөтә шарттар булдырылған.  Был сара Рәсәйҙең төрлө төбәктәре мосолмандары араһында матди һәм дини мәҙәниәт өлкәһендә тәжрибә, белем һәм ҡаҙаныштар менән уртаҡлашыу маҡсатында уҙғарылды.  «Өфө» халыҡ-ара аэропортының генераль директоры Салауат Ҡотошов хәбәр итеүенсә, осоштар аҙнаһына өс тапҡыр яһаласаҡ.

 Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы ведомство эшмәкәрлегенә арналған журналист эштәренә сираттағы конкурсын үткәрә.  Ижади бәйге еңеүселәре биш номинацияла билдәләнәсәк: «Телевизион материал», «Радиоматериал», «Баҫма матбуғат», «Электрон киң мәғлүмәт саралары» һәм «Социаль реклама».  

 Башҡортостан вәкилдәре Пермдә үткән «Мосолман донъя­һы» I төбәк-ара Ислам мәҙәниәте форумында ҡатнашты.  Тағы ла 122 ветеранға торлаҡ алыуға субсидия биреү тураһындағы таныҡлыҡ тапшырылған.  Бөгөн БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы 2005 йылдың  1 мартынан һуң иҫәпкә торған ветерандарға торлаҡ биреү өҫтөндә эш алып бара.

 Башҡортостанда производствола зыян күргән кешеләргә 50 «ВАЗ – 2105» автомобиле бирелде.  

 Яңы йыл байрамы алдынан Өфөлә ауыл хужалығы йәрминкәләре үтәсәк.  Быйыл барлығы производствола зыян күргән 115 кешегә махсус автомобиль тапшырылған.  Башҡортостанда йыл да үткәрелеп килгән бөйөк башҡорт шағиры, мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулла көндәре башлана.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Беренсе йәрминкә 12 декабрҙә баш ҡаланың 15 майҙанында буласаҡ.  Был килешеүгә ошо көндәрҙә Волга буйы федераль округының иҡтисади миссияһы составында Башҡортостан делегацияһының Белоруссияға сәфәре барышында өлгәшелде.  Конкурста ҡатнашыу өсөн ғариза һәм эштәрҙе Өфө ҡалаһы, Цюрупа урамы, 95, 2-се ҡат, 214-се бүлмә адресы буйынса ебәрергә кәрәк. 