Бәйләнеш телефоны: 
8 (347) 273-46-38. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, мөмкинлектән файҙаланып ҡалығыҙ!  Матбуғат баҫмаларына яҙылыу нисек бара,  улар яҙҙы­рыусыларға ваҡытында барып етәме?    Урындарҙа халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеүҙең кимәле ниндәй?  Почта бүлексәләре эшмәкәрлегендә һеҙҙе нимә борсой?  «Тура бәйләнеш» 11 декабрҙә көндөҙгө  сәғәт 2-нән 4-кә тиклем үтәсәк.  Ошо һәм башҡа үҙегеҙҙе борсоған һо­рауҙарға яуапты Федераль почта элемтәһенең БР буйынса идаралығы директоры урынбаҫары Тәлғәт Хәтми улы  ГӘРӘЕВТАН һәм идаралыҡтың подписка бүлеге етәксеһе Елена Евгеньевна ДРОБЫШЕВСКАЯНАН ишетә алаһығыҙ. 