 Айгөл ТҮЛӘБАЕВА: "Ғүмер бер генә!  Насар шөғөл урынына файҙалыһын табып, һау-сәләмәт һәм бәхетле йәшәһәләр ине. Тик бер генә мәсьәлә күңелемде борсой: гүзәл заттарҙың, буласаҡ әсәләрҙең насар ғәҙәттәргә тиҙ ылығыуы.  Бәләкәйҙән үҙем дә бәйләм бәйләргә, тегергә, тәмле аштар бешерергә, бейергә яраттым, спорт менән шөғөлләндем.  Ҡыҙҙарҙы төрлө аш-һыу, ҡул эштәре, модалы кейем тегеү, әйберҙәрҙең «ғүмерен» оҙайтыу  серҙәренә өйрәтәм.  Тормош девизым – матурлыҡты күреп, ҡуйған маҡсаттарға ирешеп, халҡыма, илемә файҙалы кеше булып йәшәү!» Алсаҡлыҡ, тоғролоҡ, яуаплылыҡ, маҡсатҡа ынтылыусанлыҡ сифаттары булған кешеләрҙе юғары баһалайым.  Ситтән тороп Стәрлетамаҡ  мәҙәниәт техникумының бейеү бүлегендә белем алам. Маҡсатым –  балаларға фәһемле, төплө белем биреү. Кешене хеҙмәт биҙәй, тигән халыҡ мәҡәленә таянып,  эшемә бөтә күңелемде, көсөмдө, йөрәк йылымды һалам.  Сибай педагогия колледжының хеҙмәт бүлеген тамамлап, әле ауылымда уҡытыусы, тәрбиәсе булып эшләйем.  Бейеүгә килгәндә, айырыуса халыҡ һәм заманса бейеүҙәрҙе үҙ итәм.  Ҡәҙерен беләйек!"
«Йәмле Хәйбулла районының Fәлиәхмәт ауылында донъяға килгәнмен.  Үҙ эшемде, уҡыусыларымды бик яратам.  Fөмүмән, халыҡ ижадына ғашиҡмын.  Уларҙың үҙ киләсәген, балаларының һаулығын уйламауы бик аяныслы!  Тормош йәмен, матурлығын, йәшәү мәғәнәһен табыу, ҡуйған маҡсаттарыңа ирешеү – үҙе ҙур бәхет бит ул! 