Шулай ҙа был, сир сигенде, тип тынысланырға ирек бирмәй.   Белгестәр фекеренсә, прививка эшләткән кешеләрҙә ауырыуҙың насар эҙемтәләре ҡалмаған.  Халыҡты айырыуса «сусҡа киҙеүе»  хафаға һалды.  Грипп һәм ОРВИ ауырыуы көсәйгән саҡта Башҡортостанда 253000 кеше сирләгән, был республикала йәшәүсе халыҡтың алты проценты, тигән һүҙ. Башҡортостан гидрометеорология үҙәге мәғлүмәттәренә күҙ һалһаҡ, әлеге һыуыҡ һауа торошо аҙна аҙағына тиклем һаҡланасаҡ.  Сөнки ҡара көҙҙән башланған ОРВИ менән миҙгел киҙеүен ауыҙлыҡларға ҡышҡы һыуыҡ, ҡар ятыуы булышлыҡ итеүе билдәле.  Шунлыҡтан киҙеүҙе тик прививка эшләткән кешеләр генә еңел үткәрә алды.  Ниһайәт, көткән һыуыҡтар килде, буғай.  Шулай ҙа һаҡланыу сараларын үтәү, организмды сыныҡтырыу, иммунитетты нығытыусы препараттар эсеү, сәләмәт тормош алып барыу бер кемгә лә ҡамасауламаҫ.  Ошо уңайҙан алдан уҡ район һәм ҡала хакимиәттәренә хәүеф төркөмөнә ҡараған контингенттың исемлеген төҙөү тураһында күрһәтмә бирелгән.  Уның белдереүенсә, быйыл республикаға өс миллион һумдан ашыу суммаға ун ете төрлө вакцина ҡайтарылған.  Ауырыуҙар табипҡа ла һуң, сир көсәйгәс кенә, мөрәжәғәт иткән.  Беҙ, миҙгел киҙеүенә һәм А(H1N1) вирусына ҡаршы вакцина һәм профилактика саралары хаҡында белешеп, «Роспотребнадзор»ҙың Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Роберт Таҡаевҡа мөрәжәғәт иттек.  Белгестәр билдәләүенсә, был тәңгәлдә ҡурҡыуға урын юҡ.  Уларҙың береһе лә прививка эшләтмәгән булған.   Бөгөнгө көнгә ҡарата республикала 1116 000 кеше миҙгел киҙеүенән прививка эшләткән.  Роберт Мөхәммәт улы билдәләүенсә, ауырыу айырыуса вакцинация кампанияһы тейешле кимәлдә ойошторолмаған райондарҙа күп теркәлгән.  Вирус бер нисә киҙеүҙең комбинацияһын туплауы менән хәүефле булды: 1918 йылғы «испан», 1968 йылғы «азиат», йәғни «гонконг» һәм яңы вирус – А(H1N1).  Әллә ҡайҙа, алыҫта тип ҡабул иткән был сирҙән  республикабыҙҙа  алты кешенең ғүмере өҙөлдө.   Уның ҡарауы, һуңғы аҙнала ОРВИ һәм киҙеү менән сирләү осрағы 49 процентҡа кәмене.  Профилактика һәм грипҡа ҡаршы саралар бөгөн дә дауам итә. Уны ябай кешеләр генә түгел, табиптар ҙа үҙенә  күрә бер өмөт менән көттө.  Быйыл көҙ өс төрлө вирус һөжүм иткәйне: ОРВИ, ҡәҙимге һәм «сусҡа киҙеүе».  Р. КҮСЕМХАНОВА. Йәнә бер яңылыҡ – быйыл республикала дифтерия, ҡыҙамыҡ, һыу сәсәге кеүек ауырыуҙар тулыһынса юғалған икән.   Ошо көндәрҙә республикаға йәнә лә грипҡа, шул иҫәптән А(H1N1) киҙеүенә ҡаршы вакциналар бүленәсәк.  Сөнки ябай ғына битлектең дә ауырыуҙы йоҡтороу ихтималлығын өс – ун тапҡырға кәметеүе билдәле. 