БИК 045773603, кор.счет 30101810900000000603 Зыян күреүселәр медикаменттар, ҡан препараттары, ИВЛ аппараттары менән тулыһынса тәьмин ителгән», – тип хәбәр итте РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова. КПП 590201001
р/с 40703810349420000002
филиал № 6318 ВТБ 24 (ЗАО) 
в г.  Пермь крайының Халыҡҡа социаль ярҙам фонды төнгө клубта һәләк булғандарҙың ғаиләләренә аҡса күсереү өсөн иҫәп асҡан.  Шул уҡ ваҡытта Өфөнөң дауалау учреждениеларында 110 койка-урын әҙерләнеп ҡуйылған булған.  Уларға бушлай пластик операциялар эшләнәсәк.  Самара  «Хәлдәре  ауыр һәм сиктән тыш ауыр, әммә табиптар пациенттарының ғүмерен һаҡлап ҡалыу өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләй.  Тәҙрәләр бик бәләкәй.  Беҙҙең белгестәр башлыса зыян күреүселәрҙе Пермь дауаханаларынан Мәскәүгә һәм Санкт-Петербургҡа осасаҡ самолеттарға ташыған.  БИК 043602955
кор/счет 30101810700000000955
р/с 40603978849090000950 (евро) Перми» Был хәл буйынса РФ Енәйәт кодексының 109-сы статьяһының 3-сө өлөшө (һаҡһыҙлыҡ арҡаһында ике йәки унан да күберәк кешене үлемгә дусар итеү) һәм РФ Енәйәт кодексының 219-сы статьяһының 3-сө өлөшө (янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоу арҡаһында ике йәки унан да күберәк кешене үлемгә дусар итеү) буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Әйткәндәй, Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов күрше төбәктәге бәхетһеҙлек осрағына бәйле Пермь крайы губернаторы Олег Чиркунов исеменә, ҡайғыларын уртаҡлашып, телеграмма ебәрҙе.  Һөҙөмтәлә 112 кеше янып һәм төтөндән сәсәп һәләк була, 120 кеше зыян күрә.  Кисә, 7 декабрҙә, Рәсәй Президенты Д. Медведевтың Указы менән бөтә илдә Матәм көнө иғлан ителде.  Иҫән ҡалғандарҙың ҡайһы берҙәре самолет менән Мәскәүҙең, Санкт-Петербургтың һәм Силәбенең алдынғы клиникаларына оҙатыла.  ИНН 5906008495 Реквизиттар:  Получатель: ГАУ «Пермский краевой фонд социальной поддержки населения» Үткән шәмбелә төнгө сәғәт 1 тирәһендә Пермь ҡалаһының төнгө «Хромая лошадь» клубы үҙенең һигеҙ йыллығын билдәләгәндә янғын сыға.  Назначение платежа: «для оказания помощи ближайшим родственникам погибших в результате пожара 5 декабря в г.  
 Ут бер нисә секунд эсендә бөтә клуб эсенә тарала.   Ленинское ОСБ № 22 Сбербанка России г.  Төнгө клубҡа кешеләр һаман сәскәләр алып килеп һала һәм шәмдәр тоҡандыра. Пермдәге төнгө клубтағы янғында зыян күреүселәргә ярҙам күрһәткән Өфө реанимация бригадаһы ҡайтты.  Пермь страна Россия SWIFT – код SABRRUMMPC1 Пермь ҡалаһының Ленин районы прокуроры хәбәр итеүенсә, ғәйепле булыуҙа шик аҫтындағылар – төнгө клубтың ойоштороусыларының береһе Анатолий Зак, ресторандың арт-директоры Олег Феткулов, башҡарыусы директор Светлана Ефремова, шәхси эшҡыуар Сергей Дербенев ҡулға алынған.  Бөтә край халҡының, һәләк булғандар­ҙың һәм зыян күреүселәрҙең туғандарының һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ», – тиелә. Кәрәкле йыһаздар һәм дарыуҙар менән тулыһынса тәьмин ителгән биш «тиҙ ярҙам» машинаһы һәм реанимобиль 5 декабрҙә сәғәт 9-ҙа уҡ юлға сыға.  Әлеге ваҡытта ауырыу­ҙар өсөн өс тонна плазма әҙерләнгән.    Ә клубтан сығыу юлы бер генә – ишек.  Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, янғындың сәбәбе – ябыҡ бинала пиротехниканы ҡулланғанда хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен һанламау.  Көтөлмәгән хәлдән кешеләр араһында паника башлана.   Унда: «Пермь ҡалаһындағы фажиғә Башҡортостан халҡын тетрәндерҙе. 