Дуҫтарыма, таныштарыма гәзит уҡыр өсөн генә барып: «Мин яҙылмаған саҡта ғына  гәзиткә шул тиклем мауығып, ҡыҙыҡһынып уҡырлыҡ мәҡәләләр баҫалар», – тип һеҙгә үпкәләгән саҡтарым да булды. Ғафури яҡтарынан ҡайнар сәләмдәр юллайбыҙ.  Ғафури районы,  Моғайын, гәзит уҡыусылар ҙа был фекер менән килешер.  Гәзитебеҙҙең тиражы артыуына, артабан да меңәрләгән милләттәшебеҙҙең яратҡан баҫмаһы булып ҡалырына өмөт итәм.
… Ә шулай ҙа үҙ аллы булып йәшәй башлаған, ҡыйыу аҙымдар яһаған 90-сы йылдарҙағы … әллә гәзиттең йәшлеге, әллә үҙебеҙҙең йәшлек һағындыра.
 Юлыҡ ауылы. Һаумыһығыҙ, яратҡан гәзитем «Йәшлек» хеҙмәткәрҙәре! Был  йәһәттән Баныу Ҡаһарманованың мәҡәләләре иғтибарға лайыҡ – уйланаһың, оҙаҡ ваҡыт күңелдә йөрөтәһең, һығымталар яһайһың.  Уларҙың зауығына ярашлы ғибрәтле, фәһем алырлыҡ, ябай, халыҡты хаталарҙан, яңылыш аҙымдарҙан араларға ярҙам итерлек, уйландырырлыҡ мәҡәләләр, хоҡуҡтарын белергә, әхлаҡи, дини бурыстарын күҙалларға ярҙам итер кәңәштәр, өлгөлө ғаиләләр тураһында ғына түгел, ауыр хәлдә йәшәгән, балаларының «бала сағын урлаған», уларҙы тейешенсә тәрбиәләй алмаған йәш ғаиләләр, тормошонда хата аҙым яһап, ғүмерлек бәхетен юғалтҡандар, һуңлап булһа ла тәүбәгә килгәндәр­ҙең ауыҙынан ишеткән яҙмалар күберәк булһа ине.  Дүрт йыл элек, кескәй ҡыҙым  Зөлхизә менән декрет ялында булғанда, уҡыу-яҙыуҙан ял да итермен, ваҡыт яғы ла самалы булыр, тип, «Йәшлек»те ярты йыл алдырмай торорға булғайным.  Яңылыҡтар менән телевизорҙан да, радионан да көнөндә, сәғәтендә таныша алабыҙ. Шиғри әҫәрҙәр гәзиткә нәфислек биреп, йәшәрткәндәй булһа, сәсмә әҫәрҙәр уға олпатлыҡ биреп, абруй өҫтәгәндәй. Гәзитте «Ленинсе» сағынан – бала саҡтан уҡ көтөп алып, яратып уҡыһаҡ, ә инде  «Йәшлек» гәзите булып сыға башлағас, оҙаҡ көткән бәхет тә, көтөлмәгән шатлыҡ кеүек тә ине. Рәсми  хәбәрҙәр күптәребеҙҙе бик ҡыҙыҡһындырмайҙыр.  Һәр саҡ ҡыҙыҡлы, баш ҡалҡытмай уҡырлыҡ булып сыға, тип әйтергә ашыҡмайым – бирелеп, яратып уҡырлыҡ мәҡәләләре булмаған күңелһеҙ һандары ла килеп сыға.  Шунан бирле, «Йәшлек» минһеҙ йәшәй ала, мин «Йәшлек»һеҙ йәшәй алмайым, тип, яҙылып-алдырып, ҡыҙыҡһынып уҡып барам.   Әлмира ЯҠШЫБАЕВА. Гәзитте бит күпселек ауыл халҡы, ябай кешеләр алдыра, уҡый. 