Ә балалар...   Р. ЙӘНСУРИНА. Төндә термометр бағанаһы 15 градус һыуыҡлыҡты  күр­һәтәсәк. Күптән көткән ҡыш етте.  Аҙна аҙағына көн болотлаясаҡ, ел көсәйәсәк. Аҙна аҙағына тиклем һыуыҡ буласаҡ.  Өйөнә инеп, бысағын үткерләй, бау-ҡайышын әҙерләй, һуғым һуйырға кемдәрҙе саҡырырға икән, тип пландар ҡора башлауын асыҡ ҡына күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел. Улар ни, күптән әҙерләп, яйлап-майлап ҡуйған коньки, саңғыларына тиҙерәк баҫыу тураһында хыяллана.
 Бәрәкәтең менән кил, халыҡҡа муллыҡ, именлек алып кил, ҡышҡай!
«Башгидромет» мәғлүмәттәренә ҡарап, гәзит уҡыусыларыбыҙҙы шатландырмаҡсы ине уйыбыҙ: республикала аҙна аҙағына тиклем һал­ҡын буласаҡ, тик әлегә ҡар яумаясаҡ.  Йәкшәмбе көн иртә менән тышҡа сыҡҡан ауыл хеҙмәтсәненең шатлығы аңлашыла: урр-ра, көн һыуытҡан!  Аҙна буйы  7 градустан 12 градусҡа тиклем һалҡын вәғәҙә  итәләр.  Һыуыҡтан бөршәйешеп, тәпәйҙәрен алмаш-тилмәш ҡанат аҫтына алып йылытҡан ҡаҙ-өйрәктәргә ҡарап, ауылдарҙа тиҙҙән ысын байрам – ҡаҙ өмәләре башланасағын да күҙалларға мөмкин. 