Турнир таблицаһында  20-се урында килеүсе Екатеринбургтың «Автомобилист» клубы үҙ майҙанында лидерҙарҙың береһе –  «Салауат Юлаев» хоккейсыларын ҡабул итте.  Киләһе  йылда  ЮАР-ҙа буласаҡ футбол буйынса донъя беренселегендә ҡатнашыусы командалар араһында йәрәбә  һалышыу  үтте.  Тик бушҡа ғына.  Шундай хәл яңыраҡ уҙған турҙа булды.  Ярай,  уйын бит, була торған хәл, тип күңелде йыуатһаҡ та, һуңғы осорҙа ла бөтөнләй кимәле буйынса күпкә түбән командаға өҫтөнлөктө биреү Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәренә мәртәбә өҫтәмәне.  Сөнки командалар, тәнәфес ваҡытында үҙ-ара һөйләшкәндәй, ролдәре менән алмашынды, буғай.  Хайран ҡалырһың.  Тик уның  юҡтан ғына үткәргән шайбаһы командаға  тәьҫир итмәй ҡалмағандыр.  Команда уйнамағас, ҡапҡа һаҡсыһының ни ғәйебе бар, тип әйтерҙәр.  Шуға күрә, кем белә, бәлки, был юлы ла шатлыҡ Ҡорбан Бердыев тәрбиәләнеүселәре яғында булыр.
 Улар хатта күршеләрҙән  еңелеп ҡуйҙы.  Әгәр иҫләһәгеҙ, ут күршеләребеҙ данлыҡлы «Барселона» футболсыларын еңеп, барыһын да хайран иткәйне.   Ә әлегә «Салауат Юлаев» командаһы миҙгел башланғандан бирле  һигеҙенсе еңелеүен кисерә.  Кем-кем, тик лидерҙың ошондай хәлгә  ҡалыуы уйланырға урын ҡалдыра.  Ҡалғандары ошолай: «А» – Мексика, Уругвай, Франция, ЮАР; «В» –  Аргентина, Греция, Нигерия, Көньяҡ Корея; «D» – Австралия, Гана, Германия, Сербия; «Е» – Дания, Камерун, Нидерланд, Япония; «Ғ» – Италия, Яңы Зеландия, Парагвай, Словакия, «H» – Гондурас, Испания, Чили, Швейцария.
 Иҫәп – 3:3.  Европаның чемпиондар лигаһында сығыш яһаған ЦСКА командаһы үҙ төркөмөнөң һуңғы уйынында Төркиәлә урындағы «Бешикташ» футболсылары менән осрашты һәм көсөргәнешле уйында уларҙы 2:1 иҫәбенә отто.  Улар һирәк, әллә ни ҡурҡыныс янамай һөжүм итте һәм һуҡҡан һәр  шайбаһы ҡапҡабыҙға  оялай барҙы.  Әгәр ғәйеп иҫбатланһа, УЕФА ҡағиҙәһе буйынса ЦСКА командаһының бәйгенән төшөп ҡалыуы ихтимал һәм уның урынына төркөмдә өсөнсө урын алыусы «Вольфсбург» командаһы уйнаясаҡ.  Эйе, дөрөҫ.  Биатлон старт алды
 Ә бит уны быйылғы миҙгелдә төп ҡапҡасыбыҙ Александр Еременкоға лайыҡлы алмаш булһын, тип алғайнылар.  Моғайын, бындай өҫтөнлөк булғас, өфөләр­ҙең еңеүенә бер кемдең дә шиге булмағандыр.  Бишеһе – төп ваҡытта  һәм өсәүһе өҫтәмә ваҡытта.
 Бәлки, уйнап китер, тигән өмөт тә бар.  Ҡапҡа һағында торған Виталий Колесниктың урамына таш ташлағандан түгел, тик һуңғы уйындарҙа ул командаһын еңел генә осраҡтарҙа ла ҡотҡара алмай.  Шулай уҡ икенсе төркөмдә уйнаған Ҡаҙандың «Рубин» командаһы ла кисә «Интер» футболсылары менән осрашты.  Сөнки уға Бразилия, Португалия, Төньяҡ Корея һәм бик көслө Кот-Д’ Ивуар футболсылары эләкте.  Рәсәйҙе финалдан мәсхәрәле рәүештә төшөрөп ҡалдырған Словения футболсылары, «С» төркөмөнә эләгеп, плей-оффҡа эләгер өсөн Англия, Алжир һәм АҠШ командалары менән көс һынашасаҡ.  ЦСКА клубы плей-оффта һуңғы тапҡыр 2003/04 йыл миҙгелендә сығыш яһағайны.  Тик әлегә был  хаҡта әйтеүе ауыр.  Бына, ниһайәт, биатлон һөйөүселәрҙе ҡыуандырып, ошо төр буйынса донъя кубогының тәүге этабы булып үтте.  Тик шуныһы, клубтың ике уйынсыһы, допинг ҡулланыуҙа ғәйепләнеп, әлеге осрашыуҙа ҡатнашманы.  Екатеринбург хоккей һөйөүселәре лә, быға инанып, беренсе осорҙан һуң ҡайтыу яғына ыңғайлағандыр.  «G» төркөмөн «үлем» төркөмө тип һанайҙар.  Еңеүен еңде лә ул...
 Был уңыш Леонид Слуцкий тәрбиәләнеүселәрен плей-оффҡа сығарҙы.  Эстафетала ла улар тик дүртенсе баҫҡысҡа күтәрелде.
 Командалаш иптәштәре лә ары китә алманы.  Швецияла уҙған бәйгелә Рәсәй йыйылма командаһы бары ике көмөш миҙал менән генә ҡәнәғәтләнде.  Яҡташыбыҙ Максим Чудов шәхси беренселектә призерҙар исемлегенә саҡ эләкмәй, дүртенсе урын менән генә хушһынһа, спринтта бөтөнләй 86-сы урынға барып тәгәрәне.  Ә бына ир-аттарыбыҙ ҡыуандыра алманы.  Тик плей-офф уйындары бындай хаталарҙы ғәфү итмәйәсәк.  Мәскәүҙәрҙең уңышын ҡабатлар өсөн, уларға ла тик еңеү кәрәк.  Билдәле Ольга Медведцева спринт ярышында финишҡа икенсе булып килһә, шулай  уҡ ҡыҙҙарыбыҙ эстафетала көмөш миҙал яуланы.  Ҡатнашыусылар төркөмдәргә бүленде
 Әлбиттә, алда уйындар күп.  Ҡунаҡтар, төп ваҡыттың беренсе осоронда уҡ үҙҙәренең кем икәнлеген иҫбатлап, хужаларҙың ҡапҡаһына өс яуапһыҙ шайба индерә. 