Командалаш иптәштәре лә ары китә алманы.  ЦСКА клубы плей-оффта һуңғы тапҡыр 2003/04 йыл миҙгелендә сығыш яһағайны.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Тик уның  юҡтан ғына үткәргән шайбаһы командаға  тәьҫир итмәй ҡалмағандыр.  Моғайын, бындай өҫтөнлөк булғас, өфөләр­ҙең еңеүенә бер кемдең дә шиге булмағандыр.  Бишеһе – төп ваҡытта  һәм өсәүһе өҫтәмә ваҡытта.
  Ә әлегә «Салауат Юлаев» командаһы миҙгел башланғандан бирле  һигеҙенсе еңелеүен кисерә.  Еңеүен еңде лә ул...
 Кем-кем, тик лидерҙың ошондай хәлгә  ҡалыуы уйланырға урын ҡалдыра.  Ҡапҡа һағында торған Виталий Колесниктың урамына таш ташлағандан түгел, тик һуңғы уйындарҙа ул командаһын еңел генә осраҡтарҙа ла ҡотҡара алмай.  Ә бына ир-аттарыбыҙ ҡыуандыра алманы.  Ярай,  уйын бит, була торған хәл, тип күңелде йыуатһаҡ та, һуңғы осорҙа ла бөтөнләй кимәле буйынса күпкә түбән командаға өҫтөнлөктө биреү Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәренә мәртәбә өҫтәмәне.  Мәскәүҙәрҙең уңышын ҡабатлар өсөн, уларға ла тик еңеү кәрәк.  Әлбиттә, алда уйындар күп.  Сөнки командалар, тәнәфес ваҡытында үҙ-ара һөйләшкәндәй, ролдәре менән алмашынды, буғай.  Бәлки, уйнап китер, тигән өмөт тә бар.  Европаның чемпиондар лигаһында сығыш яһаған ЦСКА командаһы үҙ төркөмөнөң һуңғы уйынында Төркиәлә урындағы «Бешикташ» футболсылары менән осрашты һәм көсөргәнешле уйында уларҙы 2:1 иҫәбенә отто.  Киләһе  йылда  ЮАР-ҙа буласаҡ футбол буйынса донъя беренселегендә ҡатнашыусы командалар араһында йәрәбә  һалышыу  үтте.  Швецияла уҙған бәйгелә Рәсәй йыйылма командаһы бары ике көмөш миҙал менән генә ҡәнәғәтләнде.  Биатлон старт алды
 Рәсәйҙе финалдан мәсхәрәле рәүештә төшөрөп ҡалдырған Словения футболсылары, «С» төркөмөнә эләгеп, плей-оффҡа эләгер өсөн Англия, Алжир һәм АҠШ командалары менән көс һынашасаҡ.  Екатеринбург хоккей һөйөүселәре лә, быға инанып, беренсе осорҙан һуң ҡайтыу яғына ыңғайлағандыр.  Команда уйнамағас, ҡапҡа һаҡсыһының ни ғәйебе бар, тип әйтерҙәр.  Тик әлегә был  хаҡта әйтеүе ауыр.  Әгәр ғәйеп иҫбатланһа, УЕФА ҡағиҙәһе буйынса ЦСКА командаһының бәйгенән төшөп ҡалыуы ихтимал һәм уның урынына төркөмдә өсөнсө урын алыусы «Вольфсбург» командаһы уйнаясаҡ.  Әгәр иҫләһәгеҙ, ут күршеләребеҙ данлыҡлы «Барселона» футболсыларын еңеп, барыһын да хайран иткәйне.  Улар хатта күршеләрҙән  еңелеп ҡуйҙы.  Турнир таблицаһында  20-се урында килеүсе Екатеринбургтың «Автомобилист» клубы үҙ майҙанында лидерҙарҙың береһе –  «Салауат Юлаев» хоккейсыларын ҡабул итте.  Шулай уҡ икенсе төркөмдә уйнаған Ҡаҙандың «Рубин» командаһы ла кисә «Интер» футболсылары менән осрашты.  Иҫәп – 3:3.  Эстафетала ла улар тик дүртенсе баҫҡысҡа күтәрелде.
 Бына, ниһайәт, биатлон һөйөүселәрҙе ҡыуандырып, ошо төр буйынса донъя кубогының тәүге этабы булып үтте.  Яҡташыбыҙ Максим Чудов шәхси беренселектә призерҙар исемлегенә саҡ эләкмәй, дүртенсе урын менән генә хушһынһа, спринтта бөтөнләй 86-сы урынға барып тәгәрәне.  Шундай хәл яңыраҡ уҙған турҙа булды.  Хайран ҡалырһың.  Шуға күрә, кем белә, бәлки, был юлы ла шатлыҡ Ҡорбан Бердыев тәрбиәләнеүселәре яғында булыр.
 Сөнки уға Бразилия, Португалия, Төньяҡ Корея һәм бик көслө Кот-Д’ Ивуар футболсылары эләкте.  Ҡалғандары ошолай: «А» – Мексика, Уругвай, Франция, ЮАР; «В» –  Аргентина, Греция, Нигерия, Көньяҡ Корея; «D» – Австралия, Гана, Германия, Сербия; «Е» – Дания, Камерун, Нидерланд, Япония; «Ғ» – Италия, Яңы Зеландия, Парагвай, Словакия, «H» – Гондурас, Испания, Чили, Швейцария.
 Эйе, дөрөҫ.  Тик бушҡа ғына.  Тик шуныһы, клубтың ике уйынсыһы, допинг ҡулланыуҙа ғәйепләнеп, әлеге осрашыуҙа ҡатнашманы.  Билдәле Ольга Медведцева спринт ярышында финишҡа икенсе булып килһә, шулай  уҡ ҡыҙҙарыбыҙ эстафетала көмөш миҙал яуланы.  Ҡунаҡтар, төп ваҡыттың беренсе осоронда уҡ үҙҙәренең кем икәнлеген иҫбатлап, хужаларҙың ҡапҡаһына өс яуапһыҙ шайба индерә.  Улар һирәк, әллә ни ҡурҡыныс янамай һөжүм итте һәм һуҡҡан һәр  шайбаһы ҡапҡабыҙға  оялай барҙы.  «G» төркөмөн «үлем» төркөмө тип һанайҙар.  Ҡатнашыусылар төркөмдәргә бүленде
 Был уңыш Леонид Слуцкий тәрбиәләнеүселәрен плей-оффҡа сығарҙы.  Ә бит уны быйылғы миҙгелдә төп ҡапҡасыбыҙ Александр Еременкоға лайыҡлы алмаш булһын, тип алғайнылар.  Тик плей-офф уйындары бындай хаталарҙы ғәфү итмәйәсәк. 