– ти.
– Нисек инде – ни өсөн?   Ҡармаҡ – коридорҙа», – тигән      яҙыуҙы күрә.

* * * Өҫтәлдә: «Бөгөн  киске ашҡа балыҡ.  Яр буйында балыҡсы ултыра.  Ә серәкәйҙәр ҡаҙалып, шарапты эсеп иҫерәсәк һәм  таш менән бәрешә башлаясаҡ.

* * *  Һатыусы, аптырап:
– Ни өсөн?   Өйгә ҡайтҡас, ҡатыныма, балыҡтарҙы үҙем тоттом, тиергә.

* * *
– Ҡәҙерлем, – ти ҡатыны иренә, –  һин беҙҙең туйыбыҙҙың биш йыллығына миңә бүләк алдыңмы әле?
– Әлбиттә.
– Ә ул миңә оҡшаясаҡмы?
– Оҡшамаһа, миңә бирерһең,  күптән шундай ҡиммәтле ҡармаҡ хаҡында хыяллана инем.

* * * Бер балыҡсы икенсеһе менән серәкәйҙәрҙән ҡотолоу тәжрибәһе менән бүлешә:
– Тәнегеҙҙе яҡшы шарап менән ышҡығыҙ, аҙаҡ ваҡ ҡомдо өҫтөгөҙгә һибегеҙ.  – ти.
– Сирткәнде көтәм!..
 Балыҡ, башын  тотоп:
– Бөгөн ниндәй сиртеү булһын, сиртеү кисә булды, бына һаман баш шаңҡый, – ти. Тик һеҙ миңә уларҙы  өҫтәлегеҙ аша ырғытығыҙ, – ти. Профессор – студент ҡыҙға:
– Һәм һеҙ, һыу электр энергияһын үҙенә тарта, тигәнде иҫбатлай алаһығыҙмы?
– Әлбиттә.   Һәр ваҡыт ваннаға һыу тултырып инеп ятыуым була, телефон шылтырай.

* * *
– Һин айыҡ саҡта  бөтәһе һымаҡһың, ә иҫер­һәң, яҡтылыҡтың бер осҡоно кеүекһең.
– Шундай  алсаҡ һәм матурмынмы ни?
 Юҡ, стенанан айырыл­һаң, иҙәнгә ҡо­лайһың...

* * *
– Бөгөн мин «докторский»ҙы яҡланым!  Ир өйөнә ҡайта.  Бер ир магазинға инә лә:
– Анау балыҡтарҙы һатып алырға теләйем.   Бер ҙур балыҡ сыға ла:
– Нимә эшләп ултыраһың?  Хулигандар колбасалы пакетымды тартып алмаҡсы булғайны, бирешмәнем.

* * *