А. ИСМӘҒИЛЕВ.    Ю. КӘРИМОВ фотоһы. 
– Шахмат турнирына ла, мини-футбол уйынына ла командалар тупланыҡ.  Ә саңғыла ярышҡанын?  Шахматҡа һигеҙ егет, ике ҡыҙ әҙерләнһә, футбол буйынса йыйылма командабыҙҙың ҡала мәктәптәре араһында һынатҡаны булманы, – тине Ф. Мостафина исемендәге 20-се башҡорт гимназияһының физкультура уҡытыусыһы Вәзих Әфләтүнов.  Һәр спорт уйынына мәктәп уҡыусылары һәм журналистарҙан йыйылма командалар төҙөләсәк.  «Нисек була инде ул?» – тип аптырап ҡалмағыҙ, дуҫтар!  Гимназияның йәш футболсылары көн һайын тиерлек журналистарға ҡаршы уйынға әҙерләнә.  Үҫеп килгән быуын араһында сәләмәт тормошто пропагандалау, физик культура һәм спортты популярлаштырыу, урта белем биреү учреждениеларында иң яҡшы спорт командаларын асыҡлау – был күңелле ярыштарҙың төп маҡсаты.  Уларҙың капитандары киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре араһынан һайлап ҡуйылған да инде.  Уйланырға урын бар, ни тиһәң дә, улар былтыр баш ҡаланың Совет районы буйынса 2-се урынды яулаған һәм бөгөн дә спорт залынан сыға белмәйҙәр.   Мәктәп йәшендәге егет һәм ҡыҙҙар журналистика өлкәһендә хеҙмәт иткән ағай-апайҙары менән бергә ысын мәғәнәһендә саңғыға баҫа. Республикала барған уҡыусылар спартакиадаһына журналистар ҙа ҡушылды. «Афарин»дан башҡа тағы ни әйтәһең инде егеттәргә, спортты үҙ итеп, тиҫтерҙәренә өлгө генә күрһәтәләр. 10 –11-се синыф уҡыусыларынан торған команда егеттәре, бәләкәйҙән был спорт төрөн үҙ иткәс, ҡәләм эйәләрен тәүге таймда уҡ ҡыйратып ташлауҙарына шикләнмәй.
– Беҙҙең менән көрәшкә етди әҙерләнегеҙ!  Журналистарҙың футбол буйынса йыйылма командаһы капитаны, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаевҡа, уҡыусыларҙың «сәләм»ен ҡабул итеп, үҙ командаһына тейешле йүнәлеш бирергә генә ҡала.
 Баш ҡалабыҙ мәктәптәре уҡыусыларының республикабыҙҙың киң мәғлүмәт саралары, «Башҡор­тостан» телерадиокомпанияһы һәм «Башинформ» мәғлүмәт агентлығы вәкилдәренә ҡаршы футбол, пейнтбол, шахмат, волейбол уйнағанын күҙ алдына килтерә алаһығыҙмы?  Шулай итеп, декабрҙә шахмат буйынса турнирҙар һәм футбол уйындары уҙасаҡ.  Шахмат турнирының капитаны – күренекле драматург, «Тамаша» журналының баш мөхәррире, шахмат оҫтаһы Наил Ғәйетбаев, коллегалары араһында үҙ командаһын күптән әҙерләп, М. Кәрим исемендәге 158-се һәм Ф. Мостафина исемендәге 20-се  ҡала башҡорт гимназияларының йәш шахматсыларының оҫталығын һынап ҡарамаҡсы.   – команданың иң көслө уйынсылары Илгиз Әлибаев, Эдуард Аллағужин һәм Искәндәр Ишемғолов (һүрәттә) шундай сәләмдәрен еткерҙе журналист-футболсы дәғүәселәренә. 