Эскелек арҡаһында уларҙан саҡ яҙманым.  Һәм бына мин ун йылдан ашыу эсмәйем.  Балаларым әсәйле булды.  Ихтыярымды һәм ғүмеремде Алла ҡулына тапшырырға тигән ҡарарға килдем.
4.  Бындай йәмғиәт һәр илдә, һәр ҡалала бар, шуға күрә эскелектән ҡотола алмай аҙапланғандар беҙҙең араға килеп, үҙенә ярҙам итә ала.
– Минең исемем – Ольга.  Барыбыҙҙың да исеме ысынында шулай.
– Һеҙҙең йәмғиәт ҡайҙа урынлашҡан, уға нисек мөрәжәғәт итергә?  Бик күңелле булды.  АА йәмғиәтенең ағзаһы булыу өсөн берҙән-бер шарт – эсеүеңде ташларға теләү.  Мин бының шулай булғанлығын үҙ миҫалымда, йәғни үҙ теләгем менән аноним алкоголиктар йәмғиәте сафына баҫҡас, сәләмәтләнә башлағас ҡына аңланым. Үҙҙәренең ысын хәлен танып, башҡалар менән уртаҡлашып, йәмғиәтебеҙҙең «йәшел йылан» ялмап алған өлөшөнә төпһөҙ упҡындан ҡотола алыу юлы барлығын күрһәтә, ярҙам итергә тырыша.  2006 йылдан нәҡ табиптар булышлығында бергәләп йыйыла башланыҡ.  Тик кеше булып ҡалыу теләгем көслөрәк булды.  Доғалар һәм медитация ярҙамында, миңә көс уның ғына Ихтыярын үтәү өсөн бүләк ителгәнлегенә доға ҡылыу ярҙамында Аллаға яҡынайырға тырышам.
12.  Яйлап уларға эскелектән арынырға теләгән алкоголиктар килеп ҡушылған.  Ғөмүмән, АА-ға алкоголиктарҙың 40 проценты табиптар тәҡдиме менән килә.  Ҡаршыбыҙҙа ултырғандарҙың алдында бер ниндәй ҡағыҙ ҙа, директивалар ҙа юҡ.  «Ясень» төркөмө, мәҫәлән, һәр айҙың тәүге шаршамбыһында киске сәғәт 7-лә СССР-ҙың 50 йыллығы урамы, 43 адресы буйынса Реабилитация үҙәгенә йыйыла.  Ауырыуым менән көрәшергә рәтем ҡалмағас, ошо йәмғиәткә барҙым.  Өфөнәнмен.  Ҡатыным, балаларым, үҙемде алкоголик тип танып, дөрөҫ юлға баҫыуымды аңланы, ҡыуанды.  Бигерәк тә байрамдар ваҡытында эсеү теләген тыйыуы             ауырға тура килә.  «Дюжина» төркөмө йәкшәмбе көндәрендә Рәсәй урамы, 94/3 («Сервис центр» алтаҡтаһы аҫтындағы ишек) адресы буйынса осраша.  Ә беҙ, тыңлаусылар – республика һәм ҡала баҫмалары вәкилдәре, уларҙы өнһөҙ-тынһыҙ күҙәттек һәм тыңланыҡ. Ҡәҙимгесә тормош көтәм.  Улар ҙа үҙҙәренең ҡатмарлы тормош юлы менән таныштырҙы.  Унда мине бер кем дә көсләп йәки һөйрәп алып барманы – үҙем барҙым.  Атайыбыҙ әҙерәк эсештерә торғайны.  Оят, әммә башҡа юл юҡ.  Шуныһы ғәжәп тойолдо: киләһе сығыш яһаусы ике ир ҙә үҙен Сергей тип танытты.  Эскелек арҡаһында проблемалар башланды.  Алла, үҙем һәм башҡалар алдында үҙемдең хаталарымды таныным.
6.  Ә беҙ, улдары, уны уҙҙырып ебәрҙек.  Тик яман сирҙән – алкоголизмдан ҡотола алыуҙарын бер батырлыҡҡа, даһилыҡҡа һанап, күкрәк тә һуҡмай, китап та яҙмай улар.  
 Беҙ бында үҙ тормошобоҙ, бәләбеҙ, һауығыу теләгебеҙ менән уртаҡлашып, үҙебеҙгә лә, башҡаларға ла сәләмәтләнергә ярҙам итәбеҙ.  Әлбиттә, эскелекте ташлағы, матур итеп йәшәге килә ине.  Киреһенсә, һиңә аңлап ҡарау, ярҙам ҡулы һуҙыу.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА яҙып алды.

«12 аҙым программаһы»

1.  Туғандарым миңә ҡайтанан йөҙ менән боролдо.  Һәм ошо рәүешле аралаша торғас, сирҙәренән яйлап ҡотола башлағандар.  Һеҙҙе ойошторған, берләштергән берәй сараға нисек эләгергә?
– Өфөлә аноним алкоголиктарҙың бер нисә төркөмө эшләй.  Әле лә беҙгә бер кем дә бында килергә лә, сығыш яһарға ла ҡушманы –  үҙ теләгебеҙ менән йыйылдыҡ.  Табиптарға ла мөрәжәғәт итеп ҡараным.  Өфөләге беҙҙең ойошмаға ун йыл тулды.  Ҡарар ҙа ҡабул итмәнеләр.  Шулай итеп, мин аноним алкоголиктар йәмғиәте мөхитендә үҙ-үҙемә ҡотолғоһоҙ сирҙән ярҙам иттем, миңә ярҙам иттеләр һәм бөгөн  үҙем дә башҡаларға  ярҙам итергә тырышам һәм теләйем. Атай-әсәйем, туғандарым минең өсөн ғәрләнә ине.  Тәүҙә Өфөлә, 2008 йылда – Стәрлетамаҡта, быйыл – Салауатта.  «12 аҙым программаһы»ның, улар әйтеүенсә, тик берләшкәндә генә йоғонтоһо, файҙаһы бар: күмәкләгән – яу ҡайтарған.
 Тамуҡты йырып сыға алыусыларҙан барыһы тураһында ла белге килә.  Кодировкаланам да, бер аҙ ваҡыт үткәс, тағы эсә башлайым.  Бөтә ғүмеремә тәрән һәм ҡыйыу анализ яһаным.
5.  Был ысын исемегеҙме, әллә дөйөм ҡабул ителгән псевдониммы?
– Яҙмыш шаярыуылыр, ахырыһы (көлөшөп алдылар).  Үҙен алкоголик тип танырға үҙендә көс тапҡандар ошо дүрт кеше миҫалында һауығыу, сәләмәт тормошҡа ҡайта алыу юлы барлығын белһен өсөн.  Ҙурыраҡ өлөшөндә беҙ, күпселек, ултырабыҙ, ә ҡаршыбыҙҙан, өҫтәл артынан, дүрт кеше – өс ир һәм бер ҡатын урын алды.  Беҙҙең уставыбыҙ ҙа юҡ һәм беҙ бер ниндәй ҙә ҡарар ҡылмайбыҙ.  Шундай хәлдә күргәс, боролоп сығып киттеләр.  Тик алкаш ҡатынға улар нисек ярҙам итһен инде?!  Тамуҡ утынан сығып ҡына фани донъяның ысын тәмен, йәмен татыуға, үҙен «иҫерткес, көлдөргөс, күңел күтәргес» шыйыҡсаһыҙ ҙа бәхетле итеп тойоу форсатына ирешкән.  Ысҡынып киткән сағығыҙ булманымы?
– Ундай мәлдәр булғыланы.  Етешһеҙлектәремдән Алла ҡотҡарыр тигән ҡарарға әҙермен.
7.   Һәр беребеҙ тиң, тигеҙ хоҡуҡта.  Хатта шундай мәлдәрем булды: әмәлһеҙлектән милицияға, хатта МЧС-ҡа шылтыратып, уларҙы саҡыртып килтерҙем.  Уларҙың һәр береһе үҙҙәре кеүек үк ауырыуҙар булышлығында кире ысын тормошҡа ҡайтҡан, тәнен генә түгел, рухын, йәнен сәләмәтләндереүгә өлгәшкән.  Былтыр, мәҫәлән, Яңы йылды бергәләп алкоголһеҙ үткәрҙек.  Нормаль йәшәү беҙгә нығыраҡ оҡшай.
– Кодировкаланғанығыҙ, медицина ярҙамына мөрәжәғәт иткәнегеҙ булдымы?
– Әлбиттә.  Заводта эшләнем.  Үҙем зыян килтергән кешеләр исемлеген төҙөнөм һәм          уларҙан ғәфү үтенергә, килтергән зыяндарымды ҡапларға                булдым.
9.  Баҙнатһыҙ ғына барып индем.  Бөтәһе лә урта йәштә.  АА – ул ир-егеттәрҙе, ҡатын-ҡыҙҙарҙы берләштергән ойошма.  Протокол да төҙөмәнеләр.  Ә бөгөнгө конференцияны Башҡортостандың Рустар соборының мәҙәниәт буйынса комитеты рәйесе Виктор Петрович Афанасьев ойошторҙо. Ҡатындан һуң ирҙәрҙең береһе һөйләй башланы:
– Минең исемем – Сергей.  Эштә, ғаиләлә.  Алкоголь алдында көсһөҙлөгөмдө таныным.
2.  Бөтә туған-тыумасам оялтып та, әрләп тә ҡараны, минең өсөн күпме оялыу ки­серҙе улар.  Бөтә нәмә үҙ яйы менән барҙы.  Магнитогорскиҙан килдем.  Бер аҙҙан ҡатын һүҙ башланы.
– Беҙҙең йәмғиәттә етәкселәр ҙә, буйһо­ноусылар ҙа юҡ.  Ғәрләнмәйҙәрме, оялмайҙармы?
– Эйе, эскесе кешенең береһе лә үҙен алкоголик тип танымай.  XVIII быуат аҙағында уҡ Оксфордтан (Англия) бер төркөм философтарҙың христиан диненең әхлаҡи принциптарына таянып төҙөлгән, кеше сифаттарын камиллаштырыуға тиҙ ярҙам иткән концепцияһын – «10 аҙым программаһы»н өйрәнә.  Ысын тормош менән йәшәйем хәҙер. «Йәшел йылан»дан арыныу өсөн ихтыяр көсөн таба алмағандарҙы үҙебеҙҙең йәмғиәткә саҡырам.  Яҡындарым минең өсөн борсолоп, янып, әйҙә, дауалан, тиһә, мин алкоголикмы ни, тип кенә ебәрә торғайным.  Бәләкәй генә аудитория ҡапма-ҡаршы ике өлөшкә бүленгән.  Тик, беләһегеҙме, нимәһе ҡыҙыҡ: кодировкаланырға һин үҙеңдең теләгең буйынса түгел, ә ҡатының йәки туғандарың шулай теләгән өсөн генә бараһың, эстән генә барыбер ҡабат эсә башлаясағыңды беләһең.  Барыһынан да ғәфү үтендем һәм зыянды ҡапланым.
10.  Беҙ ҙә әле ошо программаға таянабыҙ.  яман афәт боғаҙҙан алған, һис ҡотолор әмәл юҡ.  Береһе – Екатеринбургтан, икенсеһе – Өфөнән.  Минең кеүек үк сиргә дусар булған кешеләр.  Кешелек дәрәжәһен юғалтыу, яҡындарымдан, эшемдән, хеҙмәттәштәремдән яҙыу сигенә килеп еткәс, барҙым.  Мин – алкоголик.  Шулай итеп, беҙҙең хәрәкәт киң ҡолас ала бара.  Ҡатыным, балаларым менән бергә АА йәмғиәте ойош­торған сараларға йөрөйбөҙ, ҡатнашабыҙ.  Мин дә шулай инем.  Ғаиләм, ике балам бар ине.  Арынырға теләнем мин эскелектән.  Кешелек дәрәжәһен, йөҙөн ҡабат юғалтҡы килмәй.   43 йәш.  Хәлемде һөйләп бирҙем.  Үҙебеҙҙән дә көслөрәк Көстөң генә беҙгә айныҡ аҡыл ҡайтара алыуына инандым.
3.  Аңланылар.  Балаларығыҙ быны нисек ҡабул итә?  Аллаһы Тәғәләнән мине етешһеҙлектәрем һәм хаталарымдан ҡотҡарыуын һорайым.
8.  Ғөмүмән, АА (беҙҙең йәмғиәтте ҡыҫҡаса шулай тип йөрөтәләр) тәү башлап Америкала барлыҡҡа килгән: 1935 йылда Чикагола алкоголизмдан ныҡ яфаланған һәм унан ҡотола алмай аҙапланған ике ир осрашып, аралаша башлаған.  Подъездарҙа, урамда аунап ятҡан саҡтарым аҙ булманы.  Ғаиләмә ҡайттым.  Тик ул көслөрәк булып сыҡты.  Ирем быны күтәрә алманы – айырылыштыҡ.  Бөтә донъя АА йәмғиәтенә хас булғанса, беҙ ҙә «12 аҙым программаһы»на таянып һауығабыҙ.  Сараһыҙ көндән барҙым.  Шунлыҡтан ҙур байрамдарҙы йәмғиәт ағзалары берләшеп, ғаиләләр менән бергәләп үткәрергә тырыша.  Әйткәндәй, беҙ таянған «12 аҙым программаһы»ның тәүге пунктында шулай тип әйтелә лә: үҙеңде алкоголик тип таныу!
– Ә араҡы ҡабаттан үҙенә ылыҡтырып, үҙенә, әйҙә, тип саҡырмаймы?  Бер ниндәй ҙә рәсмилек, көлөү, кәмһетеү юҡ.  
– Һеҙ өсөгөҙ ҙә үҙегеҙҙе Сергей тип таныттығыҙ.  Ғибрәт тә, һабаҡ та был кешеләрҙең яҙмышы һәм һөйләгәндәре.  
 Маҡсатыбыҙ – бәләбеҙ менән уртаҡлашып, үҙебеҙгә ярҙам итеү һәм шундай уҡ бәләгә тарығандарға ярҙам күрһәтеү. Ике бала менән тороп ҡалдым.  Ауыр сиргә юлыҡҡанымды һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Ҡатыным, аптыраған көндән, мине дауаханалар буйлап йөрөттө, дауаланы, кодировкаланы.  Йәмғиәтебеҙ именлеге, ғаиләләр тыныслығы, үҫеп килгән быуындың киләсәге өсөн.
– Һеҙҙең берегеҙ ҙә үҙен аудитория алдында алкоголик тип таныуҙан ҡурҡманы ла, оялманы ла.  Бер көндө дауаханала ятҡанда АА тураһында ишетеп, күңелгә һалып ҡуйҙым.  Һөҙөмтәлә йәмғиәттең «12 аҙым программаһы» барлыҡҡа килгән.  АА йәмғиәтен  үҙем эҙләп таптым.  Хәҙер, шөкөр, үҙем кеүек үк кешеләр ярҙамында сәләмәтләнә барам.  Аноним алкоголиктар йәмғиәтендә тиҫтә йылдан ашыу торам.  Алдағы ошо аҙымдарҙы үтәү һөҙөмтәһендә рухи яҡтан ҡабат аяҡҡа баҫҡандан һуң үҙемдең алкологик тәжрибәһен башҡалар менән уртаҡлашырға тырышам һәм программа принциптарын үҙемдең эш-ғәмәлемдә файҙаланам. Иң мөһиме – хәҙер эсмәйем.  Үҙ-үҙемде ҡулда тотам һәм, берәй хата ебәрә ҡалһам, шунда уҡ төҙәтәм.
11.  Мин  – алкоголик.  Тик...  Өфө Сергейының һөйләгәндәре башҡалар өсөн фәһемле лә, ғибрәтле лә.
– Беҙ атай-әсәй ҡулында өс ул үҫтек.  Эшкә лә урынлаштым.  Сөнки эскелектән башҡаса ҡотолоу әмәлен тапманым.  Мине үҙе артынан һөйрәне лә һөйрәне.  Бер кем уларға, әйҙә, һин шулай ит тә һин былай ит, тимәне – үҙҙәре бер һүҙһеҙ өҫтәл артына килеп ултырҙы.
 Сөнки барыһы ла – ҡасандыр минең «тире»мдә булып ҡараған кешеләр.  «Феникс» төркөмө ошо уҡ адрес буйынса шишәмбе һәм йома көндәрендә сәғәт 7-лә йыйыла.
