Төрлө гәзит-журнал биттәрендә ошо насар ғәҙәт хаҡында йыш ҡына мәҡәләләр баҫылып тора.  Тәмәке тартыуға ҡаршы даими лекциялар, әңгәмәләр үткәрҙек.  Күберәк тартығыҙ.  Әлбиттә, улар башҡа тартманы. Әгәр ташлай алмаһағыҙ, һеҙҙең тәмәке тартҡанығыҙҙы бер уҡыусы ла, уларҙың ата-әсәләре лә күрмәһен.  Мәктәптә уҡытыусылары тарта, хатта төп тәрбиәсеһе – директор ағайы ла тарта.  Ике уҡыусы менән булған әңгәмәм иҫтә ҡалған. Барығыҙ, тартығыҙ», – тип сығарып ебәрҙем.  Өйҙә атаһы, ағаһы тартҡанда, ҡайһы береһенең әсәһе, апаһы ла тәмәке һурғанда, уҡыусы бала нисек тартмаһын инде?!  Ҡыҫҡаһы, үҙе тәрбиәһеҙ тәрбиәсе була алмай. Шунда уҡ мин уларҙы мәктәп дирекцияһына саҡыртып: «Һеҙ беҙ әйткәнде тыңламағас, илебеҙгә лайыҡлы, таҙа, һау кеше булырға теләмәгәс, тарта бирегеҙ.  Минеңсә, тәмәке тартыуға ҡаршы көрәште мәктәптәрҙән, уҡытыусы, тәрбиәсе әҙерләүсе юғары уҡыу йорттарынан (педучилище, педуниверситет һ.б.) ныҡлап башларға кәрәк. Тәмәке менән ағыуланыу бик йәштән башлана бит.  Сөнки беҙҙә тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш асылда эҙмә-эҙлекле ойошторолмаған, үҙ ағышына бара. Быға нисек ирештек? Мәктәп интернатында тәрбиәсе булып эшләгән Камила Мәүлетова интернатта йәшәүсе ике уҡыусының тәмәке тартыуын әйтте.  Беҙҙең мәктәптә уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа тәмәке тартманы.  Әхмәт ӘХМӘТШИН. Ейәнсура районы, Яңыбай ауылы. Уҡытыусы, тәрбиәселәр әҙерләүсе уҡыу йорттарында был зыянлы, алама ғәҙәткә ҡаршы бөтөнләй көрәшмәйҙәрме икән ни бөгөн? Мәктәпкә яңы уҡытыусы килһә, шундай һөйләшеү була торғайны: «Беҙҙең коллективта тәмәке тартмайҙар.  «Тартырға ҡушты», – тигәндәр ҙә, малайҙар илап ебәргән.  Үҙе бындай насар ғәҙәткә эйәргән кешенең балаларҙы тәрбиәләргә хоҡуғы юҡ, тип иҫәпләйем мин.  Йәшенеп тартығыҙ.» Алдан шундай иҫкәртеү булғас, тәмәке тартыуын ташлай алмаған уҡытыусы булманы.  Уҡыусы, тәмәке тартырға ярамай, һаулыҡ өсөн зыянлы, тигән һүҙҙәргә ышанһынмы, әллә үҙенең күҙенәме?  Инде нисә йыл табиптар тәмәке тартыуҙың һаулыҡ өсөн зыяны тураһында бер туҡтауһыҙ саң ҡаға!  Беҙҙең йәмғиәт һеҙҙән тиҙерәк ҡотолор.  Мәктәптә 200-ләп тирәһе уҡыусы булды.  Әгәр тартҡанығыҙҙы берәйһе күрһә, үпкәләмәгеҙ, бөтә сараларҙы күреп, әсәй-атайҙарығыҙ менән берлектә, һеҙҙең һымаҡ йүнһеҙ, тәртипһеҙ балаларҙы тәрбиәләй торған махсус мәктәпкә ебәрәсәкбеҙ.  Тартһағыҙ, ул алама ғәҙәтегеҙҙе ташларға тура килер.  Хатта хәҙер бик күп ҡатын-ҡыҙҙың, уҡыусы балаларҙың «төтәтеүе» хәүефкә һала.  Ләкин: «Ата бесәй тыңлай ҙа, ашай бирә», – тигәндәй, тәмәке тартыусылар һаны бер ҙә кәмемәй, ә йылдан-йыл арта ғына бара.  Төрлө кимәлдә йыйылыштарҙа тәмәке тартыуға ҡаршы әллә күпме ҡарар, закон ҡабул ителә. Ләкин оҙаҡ йәшәмәҫһегеҙ.  Тик бер бик ҡаты шарт ҡуям – һеҙ тәмәке тартҡанды бер кеше лә күрмәһен.  Тартҡан уҡытыусылар бөтөнләй ташланы. Синыф сәғәттәрендә, пионер ойошмаһы, ата-әсәләр йыйылыштарында, линейкаларҙа, стена гәзите биттәрендә тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш һәр ваҡыт иғтибар үҙәгендә булды.   Телевидение, радио был турала бик йыш һөйләй, күрһәтә.   Тәмәке тартҡан уҡыусылар менән айырым эш тә алып бара инек. Мин 1968 – 1983 йылдарҙа Ейәнсура районының Яңыбай урта мәктәбендә уҡытыусы, мәктәп директоры булып эшләнем.  Интернатҡа ҡайтҡас, тәрбиәсе: «Директор нимә тине?» – тип һораған.  Арынайыҡ насар ғәҙәттән Fыжылдап торған үпкәгеҙ менән һеҙҙән бер ниндәй ҙә йүнле кеше, ышаныслы һалдат сыҡмаясаҡ. 