Ҡыҙҙар менән һөйләшеп ултырабыҙ ҙа, балаларыбыҙға рәхмәт, тигән фекергә килеп ҡуйҙыҡ.  Халыҡҡа хеҙмәт итеп, бала­ларға ла, бәлки, иғтибар бик етмәгәндер.  ТЕАТРҒА нигеҙ һалыусы, уның директоры һәм художество етәксеһе Вәлиул­ла Мортазин-Иманский ике тиҫтә йылға яҡын сәнғәт усағының үҙәген нығытыусы булып тора.  Был ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә лә эйә.  Сәхнәнең художество кимәле лә бынан ары режиссерҙар Лек Вәлиев һәм Рифҡәт Исрафиловтың постановкалары менән билдәләнә.  Уҙған йыл минең өсөн бик уңышлы килде – биш спектакль сығарҙым.  Аллаға шөкөр, бөгөн ул шул кимәленә күтәрелеп етеп килә.    Халыҡ сәнғәткә һыуһаған йылдарҙа М. Фәйзиҙең «Ғәлиәбаныу», Д. Юлтыйҙың «Ҡарағол», Х. Ибраһимовтың «Башмағым», М. Буранғоловтың «Ашҡаҙар» пьесалары буйынса ҡуйылған спектаклдәр тулы залдар йыйып, шаулап-гөрләп үтә.  Сәхнәгә сығыу менән тамашасыларҙың һөйөүен тойоу, алҡыштарын ишетеү, донъя мәшәҡәттәрен онотоп ял итеүҙәрен күреү үҙе үк бәхет бит.  Ә театрҙың байрамын мин сикһеҙ ҡыуаныс менән ҡаршы алам.  Лек Вәлиев, Рифҡәт Исрафиловтар осоронда эш башланым, әммә Шәүрә Мортазина менән эшләү бәхетенә ирешә алманым.  Беҙгә, йәштәргә, башта, был эшләй алырлыҡмы, әллә юҡмы икән, тигән һымаҡ һынабыраҡ ҡаранылар.  Ҡайҙа ғына булһаҡ та, ниндәй төбәктә сығыш яһаһаҡ та, һәр ваҡыт матур һүҙҙәр генә ишетәбеҙ. Утыҙ биш йыл ғүмер ошонда үтһә лә, яңы эш башлаған саҡ бөгөнгөләй хәтеремдә.  Дәрт күкрәккә һыймай ташып торған саҡта ни ул һынауҙар еңел үтелде, тырышып эшләнек. Әйткәндәй, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры үҙенең 90 йыллыҡ оло юбилейын иртәгә –  11 декабрҙә билдәләйәсәк.  Бик күп роль башҡарҙым.   Илһөйәр ҒӘЗЕТДИНОВА, Башҡортостандың, Татарстандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаһы:

– 90 йыллыҡ – ул коллективыбыҙ өсөн генә түгел,  республикабыҙҙың бөтә театр һөйөүселәре өсөн дә ҙур байрам.  Илебеҙҙең ниндәй генә төбәгендә сығыш яһамай улар.  Театрыбыҙ йәштәренә теләгем шул: тырышып эшләһендәр, күңел биреп ижад итһендәр, ролдәрҙән баш тартмаһындар, үҙҙәрен төрлө образдарҙа һынап ҡараһындар.  Мәҙәниәт усағын тәүге тәпәй баҫыуынан башлап ышаныслы профессиональ аҙымдарына тиклем етәкләгән, Мәскәү гастролдәренә әҙерләгән, киң йәмәғәтселек хуплауына һәм иғтибарына лайыҡ булғансы өйрәткән һәм хәстәрләгән, һаҡлаған һәм ҡурсыған шәхес ул.  Шул саҡта ғына тырышлыҡтарының һөҙөмтәһен дә татырҙар. Гәзит-журнал уҡыусы милләттәштәребеҙ уңыштарыбыҙ хаҡында хәбәрҙар.  Ни тиһәң дә, театрыбыҙ халыҡ мәнфәғәтенән сығып эш итә.
 
 Йәшерен-батырыны юҡ, халыҡҡа хеҙмәт итеүебеҙ – идеологияның иң юғары һыҙығы.  Рәүис ЗАҺИТОВ, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы:

– Һәр бер байрамды, ҡағиҙә булараҡ, яҡшы кәйеф, көр күңел менән ҡаршылайһың.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ил тарихындағы, халыҡ тормошондағы үткән  быуаттың 30-сы,                 40-сы йылдары ваҡиғаларының береһе лә театрҙы урап үтмәй.
1954 йылда театрҙың юллауы һәм республика етәкселеге ярҙамы менән Мәскәүҙә А. В. Луначарский исемендәге ГИТИС-та (хәҙерге Рәсәй театр сәнғәте академияһы) Башҡорт студияһы асыла, 1959 йылда йәш артистар Башҡортостан театрҙарына эшкә ҡайта.  Тимәк, артабан да ҡолас йәйеп ижад итергә генә ҡала.  Шул йыл­дарҙа коллективҡа өҫтәлгән сағыу таланттар – Нурия Ирсаева, Фидан Ғафаров, Әхтәм Әбүшаһманов, Тәнзилә Хисамова, Илһөйәр Ғәзетдинова, Заһир Вәлитов, Суфия Ҡорбанғәлиева, Таңсулпан Бабичева, Рәүис Заһитов һәм башҡалар ағымы менән труппаның хәле күҙгә күренеп яҡшыра... Тәнзилә ХИСАМОВА, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы:  

– Ғүмерем ошо театрҙа үтте.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.  
 «Балаҡайҙарым» спектаклендәге Хазина инәй роле, миңә ҡалһа, иң бәхетле ролдәремдең береһе булды.  Сөнки ул – минең йәшәү рәүешем.  Шатлыҡлы спектакль сығарғансы көйгән көйөнөстәр күберәк.  Күптән түгел генә уҡыуын тамамлап ҡайтып, уңышлы эш башлаған баш режиссерыбыҙ Айрат Әбүшаһманов та үҙ һөнәренең оҫтаһы, донъяны нескә тоя белә.  Бар хеҙмәттәштәремә лә иҫәнлек-һаулыҡ теләйем, байрамдар матур үтһен, байрам артынан байрамы килеп торһон, тамашасылар күп булһын, ар­тистар уйнап, спектаклдәр сығып торһон!  Шуныһы мөһим: Башҡортостандың атҡаҙан­ған сәнғәт, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре Рәйес Исмәғилев етәкселегендәге М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бөгөн яулан­ған ижади уңыштары ла, ҡаҙаныштары ла мул, артистары ла һоҡланғыс, йәштәре лә дәртле, мөмкинлектәре лә етерлек.  Тимәк, театрҙың киләсәге ышаныслы ҡулдарҙа, тип әйтә алам.
 Әлбиттә, театрҙың бер быуатҡа яҡын булған ижад юлын яҙып та, һөйләп тә бөтөү мөмкин түгел.   Комик актер булараҡ, барыһын да яратып, кинәнеп, рәхәтләнеп уйнаным.  Минең өлкәне менән кесеһе араһында бер йәш кенә айырма һәм, ваҡытым етмәү сәбәпле, улым һеңлеһен ҡарап үҫтереште.  «Ай тотолған төндә», «Ташлама утты, Прометей», «Салауат» трагедиялары, «Айгөл иле» романтик драмаһы, «Йәйәүле Мәхмүт» фәлсәфәүи хикәйәте, «Диктаторға ат бирегеҙ» трагифарсы театрҙа бөтөнләй яңыса  художество образдар аша фекерләү офоҡтарын асты.  Ошо юҫыҡта үҙебеҙ ҙә тәрбиәләндек. Быйыл иһә ял итәм, шулай булһа ла, театрҙан сыҡҡаным юҡ. Был йәһәттән Мәкәрим Мәһәҙиев, Булат Имашев кеүек милли сәхнә сәнғәтен үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ өлөш индергән режиссерҙарҙы ла телгә алып китеү кәрәк.  Барлыҡ лирик ролдәрҙә уйнарға тырыштым һәм шуның менән үҙемде бәхетле тип иҫәпләйем.  Бер осор, театрыбыҙҙың кимәле төштө, тигән хәбәрҙәр ҙә сыҡҡайны.  Тамашасы уны белмәй. Театр эше – коллектив эш.  Эшемде аңлағандары өсөн уларға  ҙур рәхмәтлемен. Театрҙа 38 йыл эшләү дәүеремдә төрлөһө булды: шатлығы ла, ҡайғыһы ла тигәндәй.  Сәнғәт усағы өсөн янып ижад итеүсе шәхестәр ҙә телгә алып бөткөһөҙ.  Барыһы ла алсаҡ, асыҡ, ихлас күңелле.  Шәүрә Муса ҡыҙы ҡуйған классик спектаклдәр хаҡында әле булһа һағынып иҫкә алалар.  Мәскәүҙә уларға бик матур белем биргәндәр, бөтә мөмкинлектәрен аса алғандар.  Бөгөн дә күңел биреп, онотолоп ижад итеүемде дауам итәм.  Йәштәргә ҡарап, йәшлек йылдарым күҙ алдымдан йүгереп үтә.  Тамашасылар  ниндәй спектакль күрергә теләгәнен беҙгә яҙып ебәрһен ине.  Бәҙәр Йосопова, Таңһылыу Рәшитова, Ғиниәт Ушанов, Ғәлимйән Ҡарамышев, Әмин Зөбәйеров, Ғималетдин Минһажев, Ғәли Саттаров, Хажи Бохарский, Елизавета Сыртланова-Шляхтина кеүек актерҙар, Хәбибулла Ибраһимов, Мөхәмәтша Буранғолов, Афзал Таһиров кеүек драматургтар яҙмыштарын ғүмерлеккә башҡорт сәхнәһе менән бәйләп, ябай халыҡҡа хеҙмәт итә. Мәшһүр режиссер Вәли Ғәлимов театр менән етәкселек иткән йылдарҙа һоҡланғыс талант эйәһе Шәүрә Мортазинаның һәм бик күптәрҙең сағыу һәләте асыла.
60 – 80-се йылдарҙа Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең драматургияһы театрҙың сағыу феноменына әүерелә.  Театрыбыҙға яңы килгән йәштәрҙе шул тиклем яратам, уйнағандарын ҡарап һоҡланам.  Башҡорт драма театры 1919 йылда –  тотош илебеҙҙе тамырынан аҡтарған социаль-тарихи үҙгәрештәр, граждандар һуғышы осоро, ата улды танымаған ҡан ҡойош, хәрби коммунизм, ҡоролоҡ, аслыҡ, емереклек кеүек күҙ күрмәгән, ҡолаҡ ишетмәгән тарихи һынауҙар заманында барлыҡҡа килә һәм, бер ниндәй ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, ижади дәрт, яҡты хыял-өмөттәр менән ҡолас йәйеп эш башлай.  Тора-бара коллективҡа 1926 йылда         асылған Өфө сәнғәт техникумының театр бүлеген тамамлаған йәш артистар – Арыҫлан Мөбәрәков, Булат Имашев, Ғабдулла Шамуҡов, Зәйтүнә Бикбулатова, Ғәзим Туҡаев, Рәғиҙә Янбулатова, Әҡлимә Садиҡова һәм башҡалар ҡеүәтле ағым булып килеп ҡушыла.  Кисәнең тәүге өлөшөндә театр тарихына байҡау яһалып, күренекле артистар, режиссерҙар, спектаклдәр, иҫтәлекле ваҡиғалар хәтергә төшөрөлһә, икенсеһендә театр Мәскәү, Ҡаҙан ҡалаларынан һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән ҡәҙерле ҡунаҡтарҙан, республика театрҙары һәм яҡын дуҫтарынан ҡотлауҙар ҡабул итәсәк.
