
 Шулай буласаҡ та!  Барыһына ла шылтыратып, әлегә Раян янына барырға ярамай, тип әйтеп ултырам.  Сабыр түгелмен, түҙмәй, хәлдәрҙе белергә тип, Бөйҙөгә, Миңнур апайға ла шылтырата һалам.  Тик аҡса, күстәнәс ебәргән саҡта, зинһар, иң мөһиме, кескәй генә булһа ла хат яҙып һалығыҙ.  Ул был аҙнала Әлфирә апайҙы магазиндар буйлап йөрөтәсәк (аҙыҡ-түлекте күмәртәләп һатып алыу уңайлы).  Бар нәмә лә шундай тотороҡһоҙ, кеше ғүмере ыуалырға ғына тора...»
«Эх, Раян менән ун минутҡа ғына булһа ла осрашырға ине миңә!  Күңелдәре саф булған, яҡшылыҡ ҡылырға ынтылғандар бихисап!  Ләкин яҡшыға ышанырға кәрәк!  
                    Владислав ЛОРАНЦ.


«Раянда булғандан һуң, дуҫтарыма ошондай мөрәжәғәт яҙып ташланым: «Бокста Раяндың бар нәмәһе лә бар: телевизор, аудиокитаптар...  Һуңғараҡ һиңә яҙырмын...  Беҙҙең барыбыҙҙы ла бәхетле итеп, Раян ғына һауыҡһын.  Зәлифә дауаханаға яңғыҙ ғына барып ҡайтты.  Раянды һәм Әлфирә апайҙы барыбыҙ исеменән ҡотланы.  Вирусҡа ҡаршы препараттарға реакция...  Был бит ҙур шатлыҡ!  Ул мине аңлар ине...»
«Шәмбе көнө күмәкләп дауаханаға барырға йыйынғайныҡ бит инде, тик Әлфирә апай менән һөйләшкәс, әлегә йыйындар ойоштороу ваҡыты түгеллеге менән килештек.  Раянға барған саҡта һәр берегеҙҙең һөйөүен, хәстәрен, борсолоуын тулыһынса белдерә алмам, тип ҡурҡам.  Беҙҙең доғалар, беҙҙең ихлас теләктәр менән ул мотлаҡ һауығасаҡ!  Ә ул һеҙҙең күңел йылыһына бик мохтаж!» Хәҙер күҙ алдына килтерәһеңме, Раянға яҙылған бөтә хаттарҙы ла алыр өсөн, миһырбанлы кешеләребеҙ менән осрашырға өлгөрмәйем!   Ләкин барыһы ла шәхсән үҙе килеп, Раяндың хәлен белә, бүләген тапшыра алмай.  Үҙ аяҡтарында ҡайтып инһен тыуған йортона.  Беҙҙекеләр байрам айҡанлы ҡорбан салғайны.  Уға мотлаҡ йылы һүҙҙәр табырһығыҙ, ышанам.  Ә инде Раян өсөн өҙөлөп торған, уларҙың ғаиләһе фажиғәһенә битараф ҡалмаған Зөлфиә Халидар ҡыҙы Камалетдиноваға, Геннадий Марьянович Зинкевичҡа, Зәлифә Мәжит ҡыҙы Байморатоваға, Шәүрә Рәшит ҡыҙы Шәкүроваға, Алина Радик ҡыҙы Юнысоваға, Нурзилә Зәйнулла ҡыҙы Сәлиховаға, Илдар Замир улы Йосоповҡа, Илнур Йосоп улы Байморатовҡа, «Мәскәү баш­ҡорттары» ойошмаһы етәксеһе Марат Рим улы Булатовҡа, Ксения Березнякка, теләктәшлек күрһәткән «Бүреләр» төркөмөнә, «Мәскәү башҡорттары» сайтына  Т@мьян, ширши, gisma, чингачгук, босс, azmon, fail, BikBai-V, ilshat, camilla, айка, шатлык никтары аҫтында ингән, концертта аҡса йыйған ир-егеттәргә, ҡатын-ҡыҙҙарға рәхмәттән башҡа һүҙ юҡ.  Раяндың хәле һаман да шул уҡ...  Йыраҡ булһа ла, беҙҙә йәшәп торорға тәҡдим иттем.  Ҡасан ғына Раян һауыға инде...»
«Әлфирә апай бөгөн шылтыратты.  Көйәләр, ҡайғыралар, шулай ҙа барыһын да яҡшыға юрайҙар.  Уларҙың изгелеге, бына күреп торор­һоғоҙ, үҙҙәренә икеләтә артып ҡайтасаҡ.  Шулай ҙа ҡыуандырған нәмә лә бар – Раян ашарға һораған!  Бар нәмә лә яҡшы буласаҡ, шулай бит?!» 
«Әлфирә апай, Раяндың хәле һаман да шул уҡ, ти.  Зиннур ағайға аҙна аҙағына тиклем йәшәп торорға  берәй ерҙән тиҙ генә бүлмә табырға ине, ти.  Шул итте ит турағыс аша үткәреп, ауыҙ итергә алып барҙы, башҡа күстәнәстәрҙе лә тапшырҙы.  Риза булды, буғай.  Ә шулай ҙа ул дуҫтары биргән һәр бүләккә ҡыуанасаҡ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әлбиттә, улар, клиникаға яҡын булһа, күпкә йәтешерәк булыр ине, тиҙәр, әммә эҙләйбеҙ – юҡ.  Уны уй-фекер көсө менән нисек организмды эшләтергә мөмкинлеген өйрәтер инем.  Кеҫә телефонында уның номеры янып китһә, бар эште ташлап, һөйләшергә ашығам.  Тиҙерәк һауығып  ҡайтыуын көтәләр.  Шуға ла беҙҙең аша уға ебәрә алаһығыҙ.  Зиннур ағай килгәнгә лә, бәлки, Раяндың кәйефе күтәрелеп,  ашарға һорағандыр.  Унда ла ут йотоп йәшәйҙәр бит Раяндың яҡындары.  Көрәшәбеҙ.  Онотоп торам яҙырға, Раяндың атаһы Мәскәүгә килде бит!  Өләсәй-олатайҙары Миңнур һәм Рамазан Әхмәҙиевтар, Илүзә һәм Илфаҡ Мәхмүтовтар, Вилена менән Салауат та ятһалар ҙа, торһалар ҙа Раянға һаулыҡ теләйҙәр.  Улы янында тағы ла бер нисә көн булып ҡайтһын әйҙә!» Раяндың атаһына дауаханала ҡалырға рөхсәт итмәйҙәр.  Шуға ифрат шатланам!»
«Бөгөн кис Әлфирә апайға шылтыраттым.  Зөлфиәнән хаттар, смс-хә­бәрҙәр килеүен оло түҙемһеҙлек менән көтәм.  Иң оло мәрхәмәт белдереүгә ҡарағанда иң кескәй генә ярҙам күрһәтеү яҡшыраҡ.  Раяндың хәле ауырайған.  Шундай ҡыйын булып китте... 