Бигерәк тә өлкәндәр, ябай эшселәр.  Шуныһы ла бар: фәҡирҙәр электән үк уңышһыҙ, ялҡау тип билдәләнгән.  Рәсәй Федерацияһының Кеше хоҡуҡтары буйынса уполномоченныйы ошо датаға арналған тантанала кеше хоҡуҡтарын һәм азатлығын һаҡлауҙағы ҡаҙаныштары өсөн ил һәм сит ил граждандарына, юридик шәхестәргә «Изге­лек эшләргә ашығығыҙ» миҙалы тапшыра.  Күптән түгел генә береһе боҙоҡ консерва ашап, ағыуланып ятты, ә һатыусыға дәғүә белдерә алманы.  Ә студенттың уҡыуы ваҡытындағы эше (работа по совместительству) стажға һаналмай, тигән фекер дөрөҫ түгел.  2008 йылда, мәҫәлән, кеше хоҡуҡтары буйынса вәкилгә, район-ҡалаларҙа уның ярҙамсыларына барлығы 7718 граждан мөрәжәғәт иткән, шәхси ҡабул итеүҙә 636 кеше булған.  Мәктәптә балаларға көндәлек тормошта мөһим булған хоҡуҡтарҙы тәрәнерәк өйрәтһәләр, яҡшы булыр ине.   Йәки гәзит-журналдарҙа был хаҡта  тулы мәғлүмәт йышыраҡ баҫылһа,  халыҡҡа күпме файҙа.  Улар: төҙөкләндереү, торлаҡ (айырыуса етемдәргә ҡағыла) менән тәьмин итеү, һаулыҡ һаҡлау, ер мәсьәләһе, суд ҡарарҙарын тормошҡа ашырыу, холоҡ төҙәтеү учреждениеларындағы һәм эске эштәр органдары изоляторында ваҡытлыса тотолған граждандар хоҡуғын һаҡлау.
 Боронғо Грецияла, Римдә законлылыҡ ҡиммәттәрен билдәләгәндәр.  Был нарыҡлау әле лә дауам итә, әммә уның йөҙ процентҡа дөрөҫлөгө икеле.   Көньяҡ Африка Республика­һын­да Кеше хоҡуҡтары көнө, милли байрам булараҡ, 21 мартта билдәләнә.  Йәштәргә үҙ хоҡуҡтарын белмәү ҡамасаулай.  Шул арҡала байтаҡтар алдана ла инде.  Тәүҙә хеҙмәттә нимәгә  хоҡуҡлымын, нимәгә юҡ –  бер ҙә ҡыҙыҡһынмай торғайным.  Уполномоченный йыл һайын Президентҡа, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға, Хөкүмәткә, Конституция, Юғары, Арбитраж судтарға, прокурорға отчет доклады менән сығыш яһай.  Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы­ның 33-сө, Башҡортостан Республика­һы Конституцияһының 37-се статьяларына ярашлы, һәр граждан дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдарына шәхсән мөрәжәғәт итергә хоҡуҡлы.  Был турала РФ Хеҙмәт кодексының 259-сы статьяһында хәбәр ителә.
 
 Ҡатын кеше бала көтһә йә балаһы булһа, был уны эшкә алмаҫҡа тигән һүҙ түгел.  Был турала БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай законы ҡабул ителгән.  Кеше хоҡуҡтарының дөйөм Декларацияһы булдырылған.  Әлбиттә, фәҡирлек хоҡуҡ тирәһенә генә ҡағылмай, бөтә тормоштоң «көйө» китеүе күҙәтелә.  Яҙма үтенес­тәрҙе анализлағанда, халыҡты ниндәй һорауҙар борсоғанын аныҡ асыҡларға мөмкин.  Уны, сәйәсәт, иҡтисад, хоҡуҡ, этика, дин, философия күҙлегенән сығып, меңәр йылдар дауамында хәл итәләр.  хәүефле күренештәр үҫешен тотҡарлауға ынтылышында ярҙамсы булған һаҡлаусы сара рәүешен ала.  Бөгөн дә кеше хоҡуҡтарын яҡлау механизмы донъяла иң һөҙөмтәлеләрҙән һанала.   Баҡһаң, мөһим нәмәләрҙән мәхрүм булғанмын икән.  Унда ер йөҙөндәге халыҡтарҙың нимәгә хоҡуғы барлығы 30 статьяла асыҡ яҙылған һәм был документ, 360 телгә тәржемә ителеп, донъя илдәренә таратылған. Ололарҙан айырмалы рәүештә, кәрәкле мәғлүмәтте тиҙ таба алабыҙ бит.  Р. БАЙЫШЕВА, хеҙмәткәр:
– Күптән түгел, яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт бөтөрөлөү сәбәпле, эштән киттем.  Һандар һәм факттар
 Ҡайһы берәүҙәре хатта хеҙмәт килешеүен яҡшылап уҡып та  сыҡмай.
 Ысынлап та, кеше хоҡуғы һәм «азатлыҡ, ирек» төшөнсәһе бик борондан барлыҡҡа килгән.  Бына шуларҙың 50 проценттан ашыуы, юғары белемле булыуына ҡарамаҫтан, юристан башҡалары үҙ хоҡуҡтарын бөтөнләй белмәй.  Әгәр йәш белгес тәүге тапҡыр эшкә урынлаша һәм уның хеҙмәт кенәгәһе юҡ икән, эш биреүсе бер аҙна эсендә кенәгә булдырып, уны йәш кеше алдында тултырырға тейеш.

 Өс йәшкә тиклемге балаһы булған эшләүсе әсәне командировкаға ебәреү, өҫтәмә эшкә йә төнгө ваҡытҡа, ял көндәре эшләүгә йәлеп итеү өсөн уның яҙма рөхсәте кәрәк.  Азатлыҡ тураһында беренсе тапҡыр беҙҙең эраның ХIV быуатында телгә алынған.  Үҙемдең күп эш башҡарып, әҙ хеҙмәт хаҡы алып йөрөүемде тойоу менән тейешле законды эҙләп таптым һәм етәксенән уны үтәүен талап иттем.   Ҡыҫҡаһы, аңлатыу эштәре кәрәк.
 Барыбер беҙ хоҡуҡтарыбыҙҙы белмәйбеҙ.  Мин уҡыу осоронда бер нисә урында эшләп алдым.   Артабан инде наҙанлыҡ арҡаһында кеше йәмәғәт эшендә лә ҡатнаша алмай – гражданлыҡ һәм сәйәси хоҡуғы боҙола.  Студенттың эшләүе уның шәхси ҡарамағында, әммә ул ғәҙәти хеҙмәткәр эйә булған хоҡуҡтарҙы ҡуллана ала.  Хоҡуҡтарыңды бел

 Күп кенә йәш кеше белем алыу осоронда эшләй, каникулында ла тик ятмай.  Мәҫәлән, эш биреүселәрҙең (бигерәк тә шәхси эшҡыуарҙар) хеҙмәткәрҙәренең закондарҙы артыҡ яҡшы белмәүен хуплауы ғына мөмкин.  РФ Хеҙмәт кодексының 64-се статьяһында ошо турала әйтелгән.   Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, эшселәремдең хоҡуҡи наҙанлығын мин дә бер аҙ үҙ мәнфәғәтемдә файҙаланам.  Ғариза яҙғанда күңелем тыныс ине.  Минең ҡул аҫтында 32 кеше эшләй.  Кеше хоҡуҡтары  мәңгелек проблема ла кеүек.  Ни өсөн тигәндә, хоҡуғы боҙолған гражданға Европа судына ялыу менән мөрәжәғәт итеү мөмкинлеге лә бар.  Башҡортостанда ла кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил эшләй.   Беҙгә был турала ике ай алда хәбәр иттеләр, әлбиттә.  Әҙ килемлеләр йыш ҡына йәберләүҙәргә лә дусар була.  Үҙенең социаль тәғәйенләнеше буйынса кеше хоҡуҡтары кешелектең термоядро һәләкәтенә, көрсөккә ҡаршы тороу, халыҡ-ара енәйәтселек,  фәҡирлек, СПИД һ.б.  Бына ошо эш осоро һәм эш хаҡы түләнгән производство практикаһы хеҙмәт стажына инә.  Һатып алыусы булараҡ та үҙ-үҙҙәрен яҡлай алмайҙар.  Был дата 1948 йылда булдырылып, ике йылдан һуң рәсми рәүештә билдәләнә башлаған.  Хоҡуҡтарыңды яҡлауҙан ҡурҡырға ярамай.  Түбән килем тейешенсә белем алырға ла ҡамасаулай, был осраҡта социаль-иҡтисади хоҡуҡ тормошҡа ашырылмай ҡала.  Гүзәлиә ХӘЙРЕТДИНОВА, V курс студенты, 22 йәштә:
– Бөгөн күп кеше үҙ хоҡуҡтарын белмәйҙер тип уйлайым.  Мәҫәлән, 2006 йылда Кеше хоҡуҡтары көнө «Фәҡирлеккә ҡаршы көрәш: шәфҡәтлелек түгел, ә талап» тигән темаға арналды.  Ошоға битараф булмаһаҡ ине.  Ысынлап та, ярлылыҡ кешенең бөтә хоҡуҡтарын ҡыҫыуға килтерә.  ХХ быуаттың 90-сы йылдарында ғына 130 миллион самаһы кеше үтә ныҡ фәҡирлектән сыға.

2015 йыл тирәһенә донъяла 827 миллион кеше хәйерселектә йәшәйәсәк, тип күҙаллана.
 Ошо юҫыҡта миңә ниндәй компенсация түләнергә  тейешлеген Интернет селтәренә инеп, яҡшылап өйрәндем.  Байтағы йәштәр, 4 – 5 кенә 40-тан уҙған хеҙмәткәрем бар.  Ирек С., шәхси эшҡыуар, 54 йәштә:
– Шундай бер ҡыҙыҡ тикшереү үткәрҙем әле.  Ҡағиҙә булараҡ, һәр йыл уның айырым темаһы була.  Әллә шул тиклем аңһыҙҙар, әллә барыһы ла тик шыма бара, тип уйлайҙар.  Кирибатиҙа (Тымыҡ океандағы дәүләт) был дата ял көнө тип иғлан ителгән.
  Шул уҡ Интернет селтәрендә эҙләнеү, белгестәргә мөрәжәғәт итеүҙең ярҙамы бар.
 РФ Енәйәт кодексында ла буласаҡ әсәне, өс йәшкә тиклемге балаһы булған ҡатынды нигеҙһеҙ эштән ебәреүсенең, эшкә алмаусының яуаплылыҡҡа тарттырылырға тейешлеге билдәләнгән.