М. ҒАРИФУЛЛИН. – тип һораны. Наил ағай менән әҙерәк күкрәктәрҙе лә киреп ебәрҙек, буғай, ни тиһәң дә, маҡтаулы ҡунаҡ икәне һиҙелһен.  Тик мин гармунсы түгел.  Әйҙә, төшөр әле, улайһа, – Наил ағай, һаҡалын һыйпап, күҙлеген һөрткөләп, өҫтәл артына барып ултырҙы.  Малайыбыҙ албырғап ҡалһа ла, яуабын тиҙ тапты:
– Һеҙ почетлы ҡунаҡ – бөтә ғәйебегеҙ шул.
– Тәүҙә танышайыҡ әле, был Мөнир ағайың – шәп журналист та, драматург исемен дә күтәргеләп ҡарай, тик пьеса яҙмай,  – Наил ағай мине күккә сөйөп-сөйөп алды ла ергә килтереп төшөрҙө.  Һәр һанда тиерлек уларҙың мәҡәләләре урын алған.  А. МОРОЗОВ фотоһы Аслыҡ-яланғаслыҡты ҡулымдағы ҡәләм алдатты, күңелемдәге хәүеф-борсолоуҙарҙы ҡулымдағы ҡәләм таратты.  Киләсәктә был ауылдар үҙҙәренең тарихын яҙғанда әлеге ташҡа баҫылған материалдарҙы файҙалана ала.  Унан бигерәк коллеганың хәленә инәбеҙ – фотоһы шәп сыҡһын.  Улар беҙҙең киләсәк бит! Алдымда гәзит ятҡанда мин үҙемде донъя хужаһы кеүек тоям,  – тине ул.  Беҙ илтифатлыҡ күрһәтергә ашыҡтыҡ, Наил ағай менән баҫмаларын ентекләп ҡарап, үҙ фекерҙәребеҙҙе еткер­ҙек.  Радик Рим улы, гәзиттең тарихына, бөгөнгө торошона байҡау яһап, баҫмаларын күпләп алдырған ауыл биләмәләре башлыҡтарына, үҙҙәренең логотибы төшөрөлгән кепка кейҙереп, үҙенсәлекле бүләк – етмеш биш йыллыҡ тарихы булған гәзит биттәрендә 1942 йылдан алып бөгөнгө көнгә саҡлы баҫыл­ған айырым ауылдар хаҡындағы әһәмиәтле мәҡәләләр тупланмаһы тапшырылды.  – Һары гәзиттәрҙе, артыҡ рекламаға бай булған баҫмаларҙы беҙ бигерәк үҙ итмәйбеҙ.  Йыр-моң менән үрелеп барған байрамда «Йәшлек», «Өмет», «Йәншишмә» гәзиттәре, «Ватан­даш», «Бельские просторы», «Сельские узоры», «Тамаша», «Һәнәк» журналдары вәкилдәре, үҙ баҫмалары менән таныштырып, халыҡты әүҙемерәк яҙы­лырға саҡырҙы.  Бер ваҡиғаны ла иҫкә алды.  «Штучки» исемле айлыҡ мәктәп гәзиттәренә материал туплауҙары.  Һалҡын Себер яҡтарында үткән бала, үҫмер сағы хаҡында әлеге район гәзитендә мәҡәләләр баҫтыра ла Таисия Ивановна, гәзит биттәрен Иркутск тарафтарына, бала сағы үткән райондың гәзитенә ебәрә.  Мин дә телһеҙ ҡала алманым:
– Был Наил ағайың, үҙе мөхәррир, үҙе бик шәп драматург, ул булғанда драматургияла беҙгә урын юҡ, – тинем, малайға күҙ ҡыҫып.  
– Мин гармунсы булһам, күрек тартып күңелемде йыуатыр инем.  Байрам Иглин мәҙәниәт һарайында матбуғат күргәҙмәһенән башланды.  Наил ағайҙың кәйефе шәп, әле күҙ алдында ғына ете кеше уларҙың журналына яҙылды.    
«Иглинские вести»ҙың илле   бер (!) йыл штаттан тыш, дөрөҫөрәге, халыҡ хәбәрсеһе, тоғро дуҫы булған Таисия Ивановна Смирнованың сығышы күптәрҙә, ысынлап та, матбуғатһыҙ йәшәп булмай, тигән уй уятҡандыр.  Малайҙы шаяртырға булды:
– Ни ғәйеп, ни енәйәт өсөн? Бәлки, дуҫ-таныштары уҡып, уны белер, таныр тип өмөтләнә.  Баҫманың  баш мөхәррире Радик Таһиров сәхнәгә күтәрелгәс тә залға йыйылыусы уҡытыусылар, ауыл хакимиәте башлыҡтары, ғөмүмән, матбуғатты үҙ итеүселәр дәррәү ҡул сабып ҡаршы алды.  Дөрөҫөрәге, маҡтаныҡ, бейеккә талпыныр ҡоштарҙың ҡанаттары ҡайырылып ҡуймаһын.
 – Күп гәзиттәр ниндәйҙер сенсация артынан ҡыуып, әҙәп кәртәләрен аша сығып ташлай, – тип өлкәндәрсә фекер йөрөтә был мәктәп гәзитенең мөхәррире,           11-се синыф уҡыусыһы Катя Гужавина.  Был бит беҙҙең коллега.   Катяға бигерәк тә Илшат Мәғзүмов, Даша Явнова, Яна Имаметдинова, Милена Чего­даева, Елена Фазыловалар ярҙам итә.  Денис янына Марсель Ялаев атлы тиңдәше килеп, беҙҙең исем-шәрифтәрҙе, ҡайҙа эшләүебеҙҙе һорап, яҙып алды.  Миндә өлкәндәргә хөрмәт һәр саҡ булды, әҙәп һаҡлап, уның янына баҫтым.  Һүҙ юҡ, «Иглинские вести» район гәзитен бик яратып ҡабул итәләр.  Был бәләкәс ҡәләмдәштәребеҙ Иглин ҡасабаһындағы 4-се мәктәптән икән.  Ғәҙәттәгесә, һәр баҫма вәкилдәренең үҙҙәре етештергән тауарҙы халыҡҡа күрһәткеһе, гәзит-журналына яҙҙырғыһы килде.  
– Оһо!  Һәм ярты йылдан һуң фотолы хат ала.  Был уҡыу­сыларҙың журналистика менән ҡыҙыҡһыныуына урындағы район гәзите менән тығыҙ бәйләнештә йәшәүҙәре лә ҙур йоғонто яһамай ҡалмағандыр. – Ә һин?
– Мин – Денис Решетников, мәктәптә сыҡҡан гәзиттең фотографы!  Күршеләшебеҙ – «Тамаша» журналының баш мөхәррире Наил Ғәйетбай менән байрамға тамаша ҡылып, донъяуи хәлдәр хаҡында һүҙ алмашып торғанда, яныбыҙға бәләкәй генә бер малай килде лә:
– Һеҙҙе фотоға төшөрөргә мөмкинме?  Халыҡ ысынлап та ҡыҙыҡһынды, журналистарға һорауҙарын бирҙе, баҫманың артыҡ данаһын үҙе менән алды.  Йәшәргә өйрәткән, өгөт-нәсихәттәргә генә ҡоролған материалдар ҙа оҡшамай.  Уның менән бер партала ултырып уҡыған малай, хәҙер ҡарт бабай, уны танып, күңел илерткес хат яҙа.
– Илаһи ҡөҙрәткә эйә шул ул матбуғат баҫмаһы, – тигән һығымтаға килә халыҡ хәбәрсеһе. Үҙен хөрмәт иткән гәзит-журнал аналитикаға, төплө күҙаллауҙарға өҫтөнлөк бирергә тейештер.
«Штучки»ҙа, мәктәп тормошонан тыш, айырым кешеләр, ҡыҙыҡ хәл-ваҡиғалар тураһында ла һөйләнелә. 