Осрашыуға килгән һәр баҫма вәкиле үҙенең гәзите, журналы менән таныштырҙы, тарихын, бөгөнгөһөн бәйән итте.  Тик  уның «ҡыҙыу» булыуы, мәҫәлән, Өфө ҡалаһының Калинин районында әллә ни һиҙелмәне.   Етәксе кешенең һүҙен йөпләргә тырышҡандыр, күрәһең, 5-се музыка мәктәбенән килеүсе вәкил гәзитебеҙҙе, ғөмүмән, тәүге тапҡыр күреүен белдереп, шаҡ ҡатырҙы.  Милли матбуғат аҙналығы сиктәрендә гәзит-журналдарға яҙылыуҙы әүҙемләштереү маҡсатында ойошторолған осрашыуға «Йәшлек», «Баш­ҡор­тостан», «Еди­ная Россия.  Район хакимиәте башлығы урынбаҫарының айырым сәйәси партия баҫмаһына яҙылыуҙы үҙенең шәхси контроленә аласағы тураһында бармаҡ янауы, был һүҙҙәрҙе әйткәндә урындан һикереп тороуы уны бер ҙә биҙәмәне.   Вадим ХӘБИРОВ. 100 меңдән ашыу башҡорт йәшәгән баш ҡалабыҙҙа баҫмабыҙҙың тиражы 200 данаға саҡ етә.  Гәзит-журналдар вәкилдәре менән осрашыуҙан һуң кәңәшмә уларһыҙ дауам итте.    
 Бына ни өсөн һеҙҙең гәзиткә яҙылмайҙар», – тип бармағын күккә сөйҙө.  Юғары вазифалы етәкселәребеҙ ҙә даими рәүештә, барыһын да кадрҙар хәл итә, тип һәр саҡ ҡабатлап тора.  Йөҙ-ҡиәфәтенән күренеүенсә,  көтөлмәгәнсә килеп сыҡҡан хәлгә урынбаҫар бирешергә теләмәне.  Зал тынлығын боҙоп, бер-ике урында: «Бар, алдырабыҙ, беләбеҙ», – тигән тауыштар ишетелде, күңелгә йылылыҡ инде.  Был бит мәсхәрәле һан!  Бына ни өсөн шундай ашығыс, телмәр тотоусыны бүлдереүҙәр.  Тик икенсе мәсьәлә буйынса.  Подписка буйынса шундай-шундай етди кәңәшмәләр, файҙалы осрашыуҙар ойошторолдо, тип исем өсөн генә үткәрелмәһен ине бындай саралар.  Район хакимиәте етәксеһе урынбаҫары Руслан Таһир улының, баҫмабыҙҙы бөгөн генә күргәндәй: «Әйтегеҙ әле, бына ошо баҫманы берәйһе беләме, алдырамы?» –  тигән һорауы хөкөм сығарғандай яңғыраны.  Был төбәккә ҡараған мәғариф, мәҙәниәт һәм һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының гәзит-журналдарға яҙылыу өсөн яуаплы вәкилдәре менән осрашыу ҙа күңелдә өмөт уятманы, уйға ғына һалды.  Йыл тамамланырға әллә ни күп ваҡыт ҡалманы.  Республика матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙың иң ҡыҙыу осоро бара.   Әммә, ни сәбәптәндер, был мәсьәлә менән шөғөлләнеүсе булараҡ, ул район буйынса гәзит-журналдарға яҙылыу барышына күҙәтеү яһап торманы.  Йыйынды асып, Калинин районы хакимиәте башлығының гуманитар һәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Руслан Хәбибов, бөгөн матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙы – подписканы бик мөһим осор, тип билдәләне һәм ҡатмарлы заманда гәзит-журналдарға яҙылыуҙы тәьмин итеү буйынса ярҙам күрһәтеү кәрәклеген белдерҙе.  Башкортостан», «Вечерняя Уфа» гәзиттәре, «Әллүки», «Шоңҡар», «Башҡортос­тан уҡытыусыһы» журналдары вәкилдәре килгәйне.  
«Күрәһегеҙме, киләсәктә Калинин районы хаҡында мәҡәләләрҙе күберәк баҫтырһағыҙ, мәктәптәр, хеҙмәт коллективтары менән осрашыуҙар ойоштор­һағыҙ, районда гәзит-журнал­дарҙы алдырып уҡыусылар һаны артыр», «Ә нимәгә өмөт итеп килдегеҙ?!» – тигән тон менән киҫәтелде матбуғат баҫмалары вәкилдәре.   Залда ултырыусыларҙы иһә был һан һиҫкәндермәне, әйтерһең, һәр кем үҙ хәстәренә сумған.  «Ә улар йыл дауамында беҙҙең район тураһында, уның кешеләре хаҡында бер генә булһа ла мәҡәлә баҫтырғаны бармы?  Подписканы әүҙемләштереү маҡсатында халыҡты йыйып, айырым баҫмаларға кире ҡараш уятырға ынтылыу түбәнлеккә тиң.  Ике ҡуянды бер юлы атмаҡ булып, береһенә лә тейҙермәүең ихтимал...  «Йәшлек» гәзитен Калинин районында бөтөнләй белмәйҙәр, тиһәк, хата булыр, әммә уны районда алдырыусыларҙың бармаҡ менән генә һанарлыҡ булыуы – башҡа һыймаған хәл.  Һәр береһенә туҡтап тороу артыҡ булыр, был баҫмаларҙы алдырған, уҡыған кешеләр яҡшы белә.  Был осраҡта ла хәл шулай – урында ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу кампанияһына яуаплы кеше эшкә һалҡын ҡарай һәм тейешле сараларҙы ла «галочка» өсөн үткәрә икән, һөҙөмтә булмаясаҡ. 