Бөгөн уның һүҙҙәре агрессив рәүештә тормошҡа ашырыла.  Эйе, тағы ла бер кумирҙары бар телевизорҙан айырыла алмаған йәштәрҙең –  «Ранетки» төркөмөнә иҫтәре китә.  Уҡытыусылар бөгөн үҙ телебеҙҙә сыҡҡан матбуғатты алдырыу буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып бармаһа, иртәгә уның дәресенә ниндәй балалар килеп ултырыр?  Был йәһәттән ата-әсәләрҙең, тәрбиәсе­ләрҙең, уҡытыусыларҙың иң тәүге ярҙамсылары – шағир-яҙыусыларҙың әҫәрҙәре, журналистарҙың дөйөм емеше – үҙ телебеҙҙә сыҡҡан гәзит-журналдар.  Ә бура һуғып, йәшенмәк, һәпәләк, баҫтырышмаҡ уйнап үҫкән быуындың балалары ниндәй уйын уйнай?  «Һәр уҡыусыға – берәр республика гәзите һәм журналы!» лозунгыһы аҫтында барған балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығында Учалы районының Рәсүл мәктәбенә осрашыуға барғас, өлкән синыф уҡыусыларының үтә лә баҫалҡылығы мәғлүм булды.  
...«Дуҫ булайыҡ, киләсәккә бергә атлайыҡ, үҙебеҙҙе юҡҡа сығарырға юл ҡуймайыҡ», – тип хушлаштым йәш рәсүлдәр менән.  Бар белгәндәре – шул уҡ Кеше-үрмәксе карточкаларын алмаштырып, мәж килеү ҙә, компьютерҙа атыш-үлтереш менән булышыу.  Ошондай изге маҡсат алға әйҙәгәндә, ниндәй кәртәләр туҡтатһын?!  Сөнки осрашыуҙың төп маҡсаты республика гәзит-журналдарына яҙылырға өндәү генә түгел, ә балаларға киләсәккә яҡты юл күрһәтеү, уларҙы бәләләрҙән, хаталарҙан аралап ҡалыу ине.  Әлбиттә, «өндәшмәү алтын булһа, беҙ, тимәк, старателдәр» тигән һымаҡ, ауыҙҙарына һыу уртлағандай шым ғына ултырған уҡыусылар алдында ярты сәғәттән ашыу Цицерондай телмәр тотоуы еңел булманы.  Шуға ла башҡа мәктәптәрҙәге һымаҡ йәнле һөйләшеү, фекер алышыу түгел, монолог ҡына килеп сыҡты.  Мәктәптең  даны, ғорурлығы булған Данил Йәнтүрин, Фиданур Яруллин, Регина Тажетдинова, Азамат Лотфуллин, Илфат Шәмиғолов, Линар Шәйәхмәтов, Фәрит Мәүлитҡолов, Айһылыу Түләбаева һәм башҡа уҡыусылар осрашыуҙан һуң милләт, тел, ил тураһында мотлаҡ уйланыр, дөрөҫ һығымталар яһар, моғайын.  Кеше үлтереүҙе себенде шапылдатып ҡуйыу менән берҙәй күргән, аҙғынлыҡты йәшәү нормаһы итеп ҡабул иткән, рухи ҡиммәттәргә көлөп кенә ҡараған быуынға көнөбөҙ ҡалһа, нишләрбеҙ?!  Беҙ үтә алмаған кәртәләр, үрләй алмаған үрҙәр юҡ, тип, ең һыҙғанып аралашыу күперен төҙөргә тотонорға тура килде.  Әммә һөҙөмтә үҙен аҡланы кеүек, сөнки ҡыҙ-егеттәрҙең ҡарашында ҡыҙыҡһыныу уянды, уларҙың йәмғиәтебеҙҙәге үҙгәрештәргә битараф булмауы яҡшы тойолдо –  беҙҙе, өлкәндәрҙе, ниндәй мәсьәләләр борсой, уларҙы ла шул уҡ уйҙар хәстәргә һалалыр.    
«Кемдәр һеҙҙең кумирҙарығыҙ?» – тигән һорауға бөгөнгө үҫмерҙәр Кеше-үрмәксе, Наруто, Гарри Поттер һәм башҡа супер-геройҙарҙы атар.  Тимәк, беҙҙең балалар сит ил йоғонтоһонда үҫә, уларҙың шикле «ҡиммәттәр»ен үҙҙәренеке итеп ҡабул итә.  Ҡасандыр Черчиль, тотош совет халҡын күҙ уңында тотоп, урыҫтарҙы асыҡ яуҙа еңеү мөмкин түгел, шуға ла уларҙың балаларын яулап алырға кәрәк, тип әйткән.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  Ә ҡуйған һорауҙарыңа яуап ишетелмәһә, үҙеңде ҡаҡ стенаға борсаҡ атып ултырғандай хис итәһең.  Ошо иң мөһим һүҙҙәрҙе ишеткәндер ҙә бит улар? Өлкәндәр изгелеккә, яҡтылыҡҡа өндәгән китаптарҙы балаларына бүләк итмәһә, «Аҡбуҙат», «Йәншишмә», «Шоңҡар», «Аманат»ты алдырмаһа, «Йәшлек», «Башҡортостан», «Һәнәк» менән дуҫ булмаһа, нисек итеп иртәгәһе көнө өсөн тыныс була ала?!  Иң түбән сифатлы йәнһүрәттәр, Симпсондар, Губка Бобтар аша Рәсәй балалары тулыһынса тиерлек быуындан-быуынға тапшырыла килгән рухи ҡиммәттәрҙән баш тарта, американдарҙың йырын йырлай, һыбыҙғыһына бейей.  Иң тәү сиратта, әлбиттә, уларҙа илгә, телгә ҡарата һөйөү уятыу, милләтең менән ғорурлыҡ тойғоһон булдырыу, ысынды буштан, яҡшыны ямандан, аҡты ҡаранан айырырға өйрәтеү аша.  Бөтөнләй уйһыҙ түгел дәһә үҙҙәре.  Был журналист, тыңлайҙармы-юҡмы, уныһында эшем юҡ, мин үҙ бурысымды үтәнем, тип йәне көйөп, йә, бер нәмә лә килеп сыҡманы, көнөм бушҡа үтте, тип илап ҡайтып киткән икән, тип уйламағыҙ.  Ниндәй ауылға барһаң да, уның үҙ холҡо булған кеүек,   мәктәптәр ҙә холоҡ-фиғелдәре менән ҡырҡа айырылып тора.  Етмәһә (ауырлыҡты татымаһаң – тулыһынса таты, тигәндәй), балаларҙың иғтибарын яулап алыр, баштарына уй һалыр, йөрәктәренә асҡыс табыр өсөн бар һәләтеңде ҡулланырға тырышҡаныңда шуҡ егет, тәгәрмәскә таяҡ тыҡҡандай, уй-фекереңде тарҡатып, аҫтыртын ғына шаярып, башҡаларға тыңларға ҡамасаулап та ултырһын әле...  Әйтәһе лә түгел, беҙ башҡа балалар менән рәхәтләнгәнбеҙ икән: улар һорау бирә, һин яуаплайһың; һин һорайһың, улар яуап таба – артыҡ баш ватырға ла кәрәкмәй.  Нисек һуң балаларыбыҙҙы ҡотҡарырға, нисек илебеҙҙе, телебеҙҙе һаҡлап алып ҡалырға, нисек үҫеп килеүсе быуынды ғәмһеҙлек һәм рәхимһеҙлек һаҙлығынан йолоп алырға? 