«Телевидение», «Радио», «Матбуғат һәм  интернет мәғлүмәт саралары» секциялары ойоштороласаҡ, хоҡуҡ мәсьәләләре һәм «Дин һәм киң мәғлүмәт саралары» темаһы буйынса «түңәрәк өҫтәл» үткәреләсәк.  Ошо көндәрҙә Өфөлә «Аҡбуҙат» ипподромы манежында II «Ҡиммәттәр системаһы» киң мәғлүмәт саралары фестивале үтәсәк.  Уны РФ Матбуғат һәм киң коммуникациялар буйынса федераль агентлыҡ, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ ярҙамында «МедиаСоюз» Дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы һәм РФ Йәмәғәт палатаһы ойоштора.  Былтыр Мәскәүҙә үткәрелгән беренсе фестиваль бындай сараларҙың зарурлығын күрһәтте һәм ҙур ижтимағи резонанс тыуҙырҙы.  Т. АМАНОВ. Быйылғы сарала ғаилә ҡиммәттәрен пропагандалау, рухи һәм мәҙәни мираҫты һаҡлау мәсьәләләре тикшереләсәк.   Форумдың төп бурысы – журналистар һәм медиабаҙар профессионалдарының диалогын тәьмин итеү, Ватан журналистикаһының кимәлен күтәреүгә булышлыҡ итеү, авторҙарҙы хәҙерге замандың мөһим проблемаларын хәл итеүгә ылыҡ­тырыу. Фестиваль йомғаҡтары буйынса медиаберләшмә өсөн эксперттар тәҡдимдәре ҡабул ителәсәк.