Шулай уҡ кисәлә мәктәп кәрәк-яраҡтары, уйынсыҡтар ҡабул итеү урыны булдырыласаҡ.  Концертҡа килгән кеше үҙе менән бер ҡәләм, йә дәфтәр, йә төҫлө буяу килтерә ала.  Бында килеп эләккән кешеләр башҡорт эстрадаһы «йондоҙ»ҙары менән тура бәйләнешкә инә, концерттарҙан фото, видеорепортаждар ҡарай ала, ҡыҫҡаһы, башҡорт эстрадаһы яңылыҡтары үҙәгендә йәшәй.  15 декабрҙә Өфөнөң ТТ клубында үтәсәк «Башҡорт эстрадаһы төркөмө»нөң тыуған көн концерты шулай атала. Изге эшкә бергәләп тотонайыҡ, дуҫтар! Ойоштороусылар­ҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, концерттан килгән килем Ишембай районының Урман-Бишҡаҙаҡ ауылындағы балалар йортона ебәреләсәк.  Интернет селтәрендә иң популяр сайт­тарҙың береһе –  Бәйләнештә.ру (vkontakte.ru) сайтында «Башҡорт эстрадаһы» төркөмө эшләп килә.   Сараның тағы ла бер ыңғай яғы – шәфҡәтлелек акцияһы.  Кисә «Юлдаш» радиоһының «Аулаҡ» дискотекаһы сиктәрендә үтәсәк. 