С. ЛОТФУЛЛИНА.   Мифтахетдин Аҡмулла көндәре 12 – 13 декабрҙә Миәкә районында тамамланасаҡ.  «Башҡорт халҡының иң бөйөк улдарының береһе – Мифтахетдин Аҡмулланың бай ижади һәм мәғрифәтселек мираҫы алдынғы ижтимағи-сәйәси ҡараштарҙы үҫтереүҙә мөһим роль уйнай, Рәсәй халыҡтары мәҙәниәтенең рухи ҡиммәттәренә инә», – тиелә Баш­ҡор­тостан Президенты Мортаза Рәхимовтың халыҡ-ара Мифтахетдин Аҡмулла көндәрендә  ҡатнашыусылар исеменә   ҡотлау сәләмендә.  Форумда Рәсәй һәм сит ил ғалимдары ҡатнаша.    Шулай уҡ  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында Заһир Исмәғилевтың «Аҡмулла» операһы күрһәтеләсәк.  Бынан тыш,  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Аҡмулла исемендәге премия лауреаты Әхәт Вилданов студенттар менән асыҡ дәрес үткәрәсәк.  Шулай уҡ филология фәндәре докторы, профессор Әхмәт Сөләймәновтың китабының презентацияһы буласаҡ.  Республикала халыҡ-ара Мифтахетдин Аҡмулла көндәре сиктәрендә уҙғарылған иң мөһим ваҡиғаларҙың береһе – Аҡмулла уҡыуҙары.  Башҡортостандың мәҙәни һәм мәғариф донъяһында сағыу-сағыу ваҡиғалар бер-береһен алмаштырып ҡына тора.  Билдәле булыуынса, был сараға халыҡ-ара статус биреү   тураһында 2006 йылдың декабрендә Мифтахет­дин Аҡмулланың 175 йыллыҡ юбилейына арналған сараларҙа һүҙ ҡуҙғатыла.  Унда күренекле ғалимдар мәғрифәтселәрҙең мәҙәниәттә һәм әҙәбиәттә гуманистик мираҫы хаҡында фекер алышасаҡ.  Унда бөйөк мәғрифәтсе һәм шағир ижадына арналған тематик күргәҙмәләр, асыҡ дәрестәр, шиғри бәйгеләр инә.      Күптән түгел  генә халҡыбыҙ  республикабыҙ­ҙың иң алдынғы юғары уҡыу йорттарының береһе – Башҡорт дәүләт университетының 100 йыллыҡ юбилейын билдәләгәйне, әле иһә халыҡ-ара Мифтахетдин Аҡмулла көндәре бара.
   Мифтахетдин Аҡмулла көндәренә арналған саралар планы бай һәм күп  төрлө.   Бөгөн Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында «Сән­ғәттә Мифтахетдин Аҡмулла образы» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» үтә.  Һөҙөмтәлә Башҡортостанда йыл һайын халыҡ-ара Мифтахетдин Аҡмулла көндәрен уҙғарыу тураһында республика Президенты Указы донъя күрә.  Унда бөйөк мәғрифәтсе хөрмәтенә әҙәби-музыкаль кисәләр ойоштороласаҡ.
