Рәсәй илебеҙҙең легендар актеры, СССР-ҙың халыҡ артисы, Штирлиц һәм кенәз Андрей ролдәре менән миллионлаған тамашасы хәтеренә мәңгегә уйылып  ҡалған Вячеслав Тихонов менән бәхилләште.  Юрий Чайканың һүҙҙәренсә, фажиғәлә ғәйепле кешеләр эштәрен тейешенсә алып бармаған һәм үҙ бурыстарын үтәмәгән.  Мәғлүм булыуынса, ул 2002 йылда уҡ миокард инфарктын кисергән була.  «Бындай илке-һалҡылыҡты бер сара менән генә язаларға мөмкин – һум менән дә, енәйәти һәм административ саралар менән дә», – тип һанай Президент.  
 Хуш, Штирлиц!
 Ил етәксеһенең фекеренсә, халҡыбыҙ араһында киң таралған илке-һалҡылыҡ, вайымһыҙлыҡ, баш-баштаҡлыҡ арҡаһында юлдарҙа, янғындарҙа, төрлө фажиғәләрҙә бихисап кеше һәләк була.  Мәғлүмәттәр буйынса, янғынға пиротехника сараларын дөрөҫ ҡулланмау сәбәпсе була.  
82 йәшен ҡыу­ған артисты ин­фаркт аяҡтан йы­ға.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Илке-һалҡылыҡ милли хәүеф менән янай
 Ҙур тормош юлын үтеп, сағыу образдар тыуҙырған актерҙы Новодевичий зыяратында ерләнеләр.  «17 мгновений весны», «Доживем до понедельника», «Белый Бим – Черное ухо», «ТАСС уполномочен заявить», «Убить дракона» фильмдарындағы  образдары аша актер халыҡ күңеленә уйылып ҡалды.  Рәсәй өсөн илке-һалҡылыҡ милли хәүеф-хәтәргә әүерелде һәм уның өсөн енәйәти һәм административ яуаплылыҡ саралары менән язаларға кәрәк, тип белдерҙе Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев илдең Генераль прокуроры Юрий Чайка менән осрашҡанда. 
 «Аҡһаҡ ат» төнгө клубында ҡоторған янғын 120 кешенең ғүмерен өҙҙө, 116 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алды.  Ул ғүмеренең аҙағынаса киноға төшә: һуңғы тапҡыр 2006 йылда Эльдар Рязановтың «Андерсен.  Жизнь без любви» фильмында Аллаһ ролен башҡара.  Пермь крайында булған фажиғә лә илке-һалҡылыҡтың юғары нөктәһен күрһәтте, тине ул.  Үҙенең оҙайлы һәм уңышлы карьераһында Тихонов кино һәм телефильмдарҙа 50-гә яҡын ролдә уйнай.  Һуңғы осорҙа актер йыш ҡына ауырый һәм ҡала ситендәге өйөндә йәшәй.   Улар вазифаһынан бушатыласаҡ. 