Һигеҙенсе тиҫтәне ҡыуыуҙарына ҡарамаҫтан, пар күгәрсен кеүек гөрләшеп көн итәләр, төйәгебеҙҙең ҡырыҫ һыуығында ла улар өсөн яҙ тамсылары йырлашҡандай.  Ике яртышар йән, үткәндәрҙе ғәфү итеп, ниһайәт, үҙ ояларын ҡора.  Йыраусылар тоҡомонан булған Роза моңло тауышы арҡаһында хатта сәнғәт училищеһына ла уҡырға инә, әммә, ауылын һағыныуын баҫа алмай, кире әйләнеп ҡайта. Ҡабат ғәрәсәт эсенә юлланған һөйөклөһөн Роза ут йотоп оҙатып ҡала.  Хоҙай һеҙгә ныҡлы һаулыҡ менән оҙон ғүмер бирһен!
...Саф алтынды нәжескә буяһаң да, ул үҙ төҫөн юғалтмай, тиҙәр.  «Fүмер буйы ошолай бергә йәшәгән кеүекбеҙ!» – тиҙәр, нурлы йөҙҙәренән шатлыҡ осҡондары сәсеп.  Аҙмы исемдәрҙе, күккә яҙып, Әммә, иң ғәжәпләндергәне – улар тәҡдиренән бик тә риза.  Ярты быуаттан һуң ҡауышыуҙары менән улар мөхәббәт тигән тойғоноң бөйөклөгөн иҫбат итә.  Ул саҡта Вәлиҙең ҡатыны ла, Розаның ире лә гүр эйәһе булғайны инде.  Әгәр ҙә кеше һүҙе араға төшмәһә, уларҙың яҙмышы бөтөнләй башҡаса булыр ине...  Зәһәр ғәйбәтте еңеп, мөхәббәт барыбер тантана итә.  Fәрәсәтле һуғыш та йәшлеккә тәьҫир итә алмайҙыр, күрәһең, ауылдаштары кистәрен пыр туҙып «ритайым» һуға, урам буйлап ҡысҡырып йырлашып йөрөй.  Ҡыҙ егетенең уға тоғролоғона шикләнеүен кисерә алмай, бөтөнләй сит ҡалаға сығып китә. Хеҙмәт ваҡытын тултырып, Вәли һөйөклөһө янына ашҡынып, осоп тигәндәй ҡайта.  Ике йыл буйы араны тик хаттар ғына йылыта.  Шулай итеп айырыла уларҙың һуҡмаҡтары.  Атаһын, кулак тип, 1931 йылда уҡ алып киткәнгә күрә сәйәси золомға дусар булған ҡыҙ өсөн егеттең хаттары әхирәт тә, серҙәш тә була.  Ялҡынлы мөхәббәт осҡоно шулай ҡабына.  Һәр заманда ла кеше бәхетенә һоҡланыусылар ғына түгел, уны емерергә ынтылыусылар ҙа табылып тора шул.  Fүмерҙәре төрлө юлда, төрлө тарафта үтһә лә, хәҙер улар: «Балаларыбыҙ менән бәхетлебеҙ!» –  ти.
...  Әммә 50 йыл буйы ғәйбәт ҡорбаны булып ғазапланып йәшәү хатта үлемдән дә ҡурҡынысыраҡтыр.  «Ритайым» ваҡытында Вәлиҙең бер ҡыҙға күҙе төшә.  Икеһе лә ғаилә ҡора, балалар баға, юғары белемле итә.  Сөнки яҙмыш 50 йыл үткәндән һуң ике йөрәкте осраштыра.  Мәңгелек йыр итеп ҡалдырҙың».
 Сибәркәйҙең йөрәге лә уны тәү күреүҙән үк елкенеп ҡуя.  Роза бар һағышын хеҙмәт һәм йыр менән баҫа – 14 йәшенән генә шахтала эшләгән ҡыҙға хеҙмәтенең ауырлығы хатта тойолмай ҙа.  Ошо урында, яҙмышҡа ышанмайым, тиеүселәр булһа, ҡырталашып бәхәскә инер инем.  Һуғыш тамамланыуға бара.  Вәлигә ғәйбәт һүҙе еткерәләр.  Яҡындарынан йыл ярым буйы хат ала алмаған егет тыуған тупраҡҡа елкенеп аяҡ баҫа.  Аҙмы яҙмыштарҙы Кеше һүҙе кеше үлтерә, тиҙәр.  1945 йыл.  Вәлигә тыуған яғына ҡайтып килеүгә отпуск бирелә.  Күңелдәрен әленән-әле юҡһыныу, үкенеү юшҡындары өйкәһә лә, улар ғәзиз балаларына бауыр баҫып йәшәй бирә, хеҙмәткә бар көстәрен һала. Ниһайәт, һағыныуҙары үҙәктәренә үткән ике йәш йөрәк бәхетле осрашыу минуттарын кисерә.  Донъя тамуғында яндырҙың. Мөхәббәткә мәҙхиәмде бөйөк шағир Мостай Кәримдең һүҙҙәре менән тамамлағым килә:

«О, Мөхәббәт!  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА. Баймаҡ районы. Осрашыуға өмөттәре лә өҙөлгәндәй була.