Унда шулай уҡ ауыр хәлгә тарыған ғаиләләр менән эшләү, янғын именлеген тәьмин итеү темалары ла ситтә ҡалманы.  «Сусҡа киҙеүе»нә ҡаршы прививка ҡаҙатырға теләүселәр йәшәгән урындары буйынса дауханаларға мөрәжәғәт итә ала.

 З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте Пермдә үткән «Мосолман донъяһы – 2009» төбәк-ара форумында ҡатнашты. А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Форум сиктәрендә шулай уҡ төбәк мосолмандар диниә назараттары вәкилдәре ҡатнашлығындағы «түңәрәк өҫтәл», «Ҡөрьән» баҫмалары һәм башҡа дини әҙәбиәт күргәҙмәләре ойошторолдо.

 Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында билдәле татар шағиры, меценат һәм йәмәғәт эшмәкәре Дәрдмәндең (Закир Рәмиев) тыуыуына 150 йыл ту­лыуға арналған әҙәби-музыкаль кисә үтте.  БР прокурорының өлкән ярҙамсыһы Лариса Кучина хәбәр итеүенсә, күҙәтеү ведомствоһы тикшереүе һөҙөмтәһендә фармацевтың «Пиридоксин» дарыуын рецепһыҙ һатыу факты асыҡ­ланған.  Ул тәү сиратта медицина һәм социаль тармаҡ хеҙмәткәрҙәренә, 18 йәше тулған студенттарға эшләнәсәк.  Был сараны «Рамаҙан» төрки милли-ағартыу үҙәге ойошторҙо.  Был турала БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәров хәбәр итте.  Ә был препарат рецепһыҙ ебәрелгән дарыуҙар исемлегенә инмәй.
 Респуб­лика территорияһының өстән бер өлөшөн биләгән Урал аръяғы иҡтисади зонаһына туғыҙ район һәм бер ҡала округы инә, бында төбәк халҡының 12 проценты йәшәй.

 Башҡортостанда транспорт һалымы арттырылмаясаҡ. Китаптар күргәҙмәһендә әүҙем ҡатнашҡаны, «Ҡөрьән» китабын башҡорт телендә нәшер иткәне, төбәк-ара бәйләнештәрҙе үҫтереү һәм нығытыуға, халҡыбыҙҙың йолаларын һәм ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлауға тос өлөш индергәне өсөн беҙҙең нәшриәт Пермь крайы Мосолмандар диниә назараты тарафынан грамота һәм дипломдар менән бүләкләнде.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, илдә транспорт һалымы буйынса барған бәхәстәргә ҡарамаҫтан, республикабыҙҙа иҡтисад өсөн дә, ябай халыҡ өсөн дә көсөргәнешле  осорҙа һалым ставкаһы һәм тәртибе үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ.

 Көйөргәҙе районында  БР Яҙыусылар союзының  75 йыллығына арналған Башҡорт әҙәбиәте көндәре үтте.  Шундай уҡ саралар декабрь урталарында Бишбүләк районында ла уҙасаҡ.

 Республикала A(H1N1) вирусына ҡаршы прививкалар яһау башланды.  Сибайҙа БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев рәйеслегендә үткән республика кәңәшмәһендә Башҡортостандың Урал аръяғы төбәгенең социаль-иҡтисади үҫеше төп тема булды.  Шағирҙар, прозаиктар, публицистарҙан торған Яҙыусылар союзы делегацияһы мәктәптәрҙә, ауыл биләмәләренең мәҙәниәт йорттарында уҡыусылар, халыҡ менән  осрашты.  Шағирҙың юбилейы хөрмәтенә БР Президенты Мортаза Рәхимов кисәлә ҡатнашыусыларға тәбрикләү хаты ебәрҙе.

 Өфөнөң Дим районы прокуратураһы эшмәкәрлектең айырым төрҙәрен лицензиялау һәм  дарыуҙар тураһындағы ҡануниәт талаптарын боҙғаны өсөн «Башҡортостан үләндәре»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә 40 мең һум күләмендә  штраф һалды. 