Компьютерға  йәки «тиле йәшник» – телевизорға көнө-төнө төбәлеүгә ҡарағанда бер нисә гәзит-журнал алдырып уҡыу файҙалыраҡ түгелме?  Халыҡты өгөтләйек. Республикабыҙҙа һәр йылды үҙенсәлекле, мәғәнәле итеп үткәреү бик матур йолаға әүерелгән.  Алдырайыҡ, уҡыйыҡ. Ғөмүмән алғанда, халыҡ өсөн тейешле шарттар булдырыла.  Әгәр минең менән килешһәгеҙ, район һәм республика баҫмаларына яҙылырға ашығығыҙ, сөнки подписка тамамланыуға  ваҡыт бик аҙ ҡалды.
 «Эскелеккә аҡса табалар, ә  гәзит-журналға аҡса тапмайҙар.  Земфира ТАҺИРОВА. Ә мин үҙ фекеремде таҡмаҡ телдәренә күсерҙем. Сиратта – «Республика»! Гәзит уҡымлы булһын, тип Төҫ һәм тәм буйынса иптәштәр булмай, тигән кеүек, гәзиттең йөкмәткеһе тураһында төрлө кеше төрлөсә фекерҙә.  Көтөп торһон күҙҙәре. Ысынлап та, яңылыҡтарҙы уҡымай, үҙ ватандаштарыңдың ниндәй тормош алып барыуын белмәйенсә нисек йәшәргә мөмкин?!  Тап ошо йәһәттән «Йәшлек» беҙгә дуҫ-серҙәш тә инде.  Һәр ғаиләнең йорттарында Фәһемле мәҡәләләр, төрлө әҫәрҙәрҙән өҙөктәр, конкурстар, ярыш-бәйгеләр, уҡыусылар ижады, күҙҙең яуын алырлыҡ фотоһүрәттәр гәзит уҡыусының ихтыяжын ҡәнәғәтләндерәлер, тип уйлайым.  Республиканың тормошон
«Йәшлек» яҡтыртып бара. Шулай булмай һуң, төҙөлөш һәм төҙөкләндереү йылдам үҫешә, төрлө программалар бойомға ашырыла.  Ысынлап та, рухиәтебеҙҙе хәмер түгел, ә рухи байлыҡ һәм мәҙәнилек күтәрә.  Был нисек була инде?  Шул арҡала Башҡортостандағы тормош йылдан-йыл яңы һулыш кисерә.  Ярҙам итәйек, дуҫтар!
«Йәшлек»һеҙ тороп ҡалмайыҡ, Аҡса юҡлыҡҡа һылтанып, күңелдә көрсөк тыуҙырмайыҡ.  Күтәреп алған һәр бер яңылыҡ һәм башҡарылған эш, тәжрибә уртаҡлашыуҙар  хаҡында гәзит биттәрендә материалдар  донъя күрә.  Йәштәр йылы үтеп бара, Йүнһеҙлек һәм аҙғынлыҡтың билдәһе бит был!» – тип әсенгәйне бер ағинәй.  Яңылары старт ала, шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереүгә етди иғтибар бүленә.  Беҙ ҙә өлөш индерәйек,  Рухи байлыҡҡа ынтыл, тип Хатта кескәй балалар ҙа китап-журналдарҙы ҡыҙығып ҡарай бит.  Балҡып торһон уттары.
«Йәшлек» тотҡан почтальонды Тырыша хеҙмәткәрҙәр.