
– Үҙәкте финанслау федераль бюджет иҫәбенә башҡарыла, – тип һөйләй Өфө филиалы директоры Әҙип Сәхиулла улы Мөъминов.  Ауырыу хәлен һау белмәй, тиһәләр ҙә, Өфөлә һәм башҡа ҡала­ларҙа, райондарҙа ай һайын тип әйтерлек махсуслашҡан төрлө медицина үҙәктәре һәм бүлектәре асылыуы республика етәкселегенең халыҡтың сәләмәтлеге тураһында хәстәрләүен дәлилләй.  
 Әле яңыраҡ баш ҡалабыҙҙа өс урында – Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының (Достоевский урамы, 132), Республика балалар клиник дауаханаһының (Степан Кувыкин урамы, 98) һәм 21-се ҡала клиник дауаханаһының («Лесной проезд», 3) ғәмәлдәге лор-бүлектәре базаһында «Оториноларингология буйынса ғилми-клиник үҙәк» федераль дәүләт учреждениеһының Өфө филиалы асылды.  Бөгөн Өфөлә ғилми-клиник үҙәктең директоры Николай Дайхес һәм директорҙың ғилми эш буйынса урынбаҫары Хәсән Давудов, 6 – 11 декабрҙә директорҙың филиалдар менән эш буйынса урынбаҫары Владимир Давыдов, аудиология, ҡолаҡ протезы һәм ишетеү-һөйләшеүҙе реабилитациялау буйынса ғилми-клиник бүлек етәксеһе Александр Пашков, ҡолаҡ ауырыуҙары буйынса ғилми-клиник бүлектең әйҙәүсе ғилми хеҙмәткәре Иса Мухамедов эшләй.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Үҙәктә республика халҡы ғына түгел, ә Волга буйы федераль округы һәм Урал федераль округы территорияларында йәшәүселәр ҙә тейешле медицина ярҙамы аласаҡ.  Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән йәш пациенттар – Ингуш, Дағстан Республика­ларынан, Һамар, Кемерово өлкәләренән. Пациенттары­быҙ – ике-биш  йәшлек балалар.
3 декабрҙән балалар лор-патологияһы клиник бүлегенә Башҡор­тостандан һигеҙ бала урынлаштырылған да инде.  Хәҙер үрге тын юлдары һәм ҡолаҡ ауы­рыуҙары менән яфаланған пациенттарға юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеләсәк.  – Беҙҙең үҙәккә насар ишетеүсе балаларға кохлеар имплантация буйынса операция эшләүгә 11 квота бирелде, был аҙнала үҙебеҙҙең алты  һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән биш кешегә операция яһаласаҡ. 