Үрҙә яҙыуыбыҙса, Европаның  көслө  дүрт командаһы евротурҙың  өсөнсө этабы – Беренсе канал  кубогы  өсөн Мәскәүҙә үҙ-ара уйнаясаҡ.  Ғөмүмән, был ике  команда араһында  әлеге миҙгелдә дүртенсе осрашыу булды.   Был юлы еңеү  шайбаларын Александр Радулов, Мирослав Блатяк, Игорь Григоренко  һәм Виталий Прошкин индерҙе.  Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Вячеслав Быков юлаевсылар составынан командаға ете уйынсыны саҡырған – ҡапҡасы Александр Еременко,  һаҡсылар  Виталий Прошкин, Максим Кондратьев,  һөжүмселәр Александр Радулов, Александр Пережогин, Сергей Зиновьев һәм Виктор Козлов. Өфөләр барыһында ла еңеүгә өлгәште, тик береһендә генә – буллит  серияһында.  Хоккей буйынса евротурҙың өсөнсө этабы алдынан «Салауат Юлаев» командаһы сираттағы тәнәфескә күтәренке кәйефтә туҡтаны.  Ҡалған уйындарҙа  дәғүәселәр ошондай иҫәпкә таралышты: «Динамо» (Рига) – «Динамо» (Минск) – 2:0, СКА – «Динамо» (Мәскәү) – 0:2, «Северсталь» – ЦСКА – 5:4 (буллит серияһында), «Витязь»  – «Атлант» – 5:4 (өҫтәмә ваҡыт),  «Металлург» (Мг.) – «Лада» – 3:2, «Трактор» – «Аҡ барс» – 2:1 (буллит серияһында). Улар һуңғы уйында Ҡаҙағстандың «Барыҫ»  уйынсыларын ҡабул итеп, ҡунаҡтарҙы 4:1  иҫәбенә  отто.  Н. ТИМЕРОВ. 