Уларҙы берәй ерҙә күргәндәрҙән шылтыратыуҙарын йәки хәбәр итеүҙәрен үтенәбеҙ: Кушнаренко районы буйынса эске эштәр бүлеге, 8 (347-80) 58772, 57266, 57650, 02 йәки үҙегеҙгә яҡындағы милиция бүлегенә. Кушнаренко районы  буйынса эске эштәр бүлеге хәбәрһеҙ юғалған Юрий Александрович (1955 йылғы) һәм Миңнур Тимерғәле ҡыҙы (1961 йылғы) Десяткин­дарҙы эҙләй.  Айырым билдәһе: аппендицитҡа операция йөйө. Ҡара күн куртка, ҡышҡы ондатра бүрек, ҡара салбар кейгән. Кушнаренко ауылында йәшәгән был кешеләр 4 декабрҙә өйҙәренән сығып киткән һәм хәбәрһеҙ юғал­ған. Миңнур Десяткина, буйы – 160 см, 45 – 48 йәштәрҙә, уртаса буйлы, тура ҡара сәсле, ҡара күҙле.  Юрий Десяткин, буйы – 170 см, 55 йәштәр тирәһе, уртаса буйлы, һарғылт сәстәре тулҡынланып тора, мыйыҡлы.  Фетр башлыҡ, оҙон ҡара пальто, ҡара төҫтәге ҡыҫҡа ҡуныслы итек кейгән. 