Ҡасан  эшләүҙәре билдәһеҙ...»

* * *
– Атай, ниңә һин дуҫтарың менән мунсаға йөрөй­һөң, өйҙә лә йыуынып була бит, – ти  бәләкәй улы
– Улым, атайың шулай эшләй ҙә инде: дуҫтары менән мунсаға бара, ә өйҙә йыуына.
 – Уның исеме – Роберт.  Етәксе – хеҙмәткәренә:
– Һеҙ инде  бишенсе көн эшкә һуңлап киләһегеҙ.  Бер  ҡыҙ әхирәтенә маҡтана:
– Егетем миңә ҡарап туя алмай.
– Уның да күҙҙәре  насар  күрәме ни?

* * *
«Метроға ҡасан инһәң дә, халыҡ тулы.  – ти Рабинович ҡатынына.
– Нимә булды һуң?   Миңә бынан ниндәй һығымта яһарға?
– Иртәгә шәмбе, йәғни ял көнө тип.

* * * Институтта лекция бара.  – Эй,  ир кеше,  һеҙҙең артығыҙҙан нимә һөйрәлеп бара ул?
– Ә, «Ока» машинаһынан сыҡҡас,  хәүефһеҙлек ҡайышын ысҡындырырға онотҡанмын...

* * *
– Ҡыҙҙар, беҙҙең никах буласаҡ, –  тип шатлығы менән уртаҡлаша ҡыҙ хеҙмәттәштәренә.  – тине ҡыҙҙар хор менән.

* * *
– Ер йөҙөндә ҡытай алфавитынан да ҡурҡынысыраҡ  нимә бар?
– Ҡытай телендә Морзе әлифбаһы.

* * *
– Кисә  Гөлгөнәнең улы тыуҙы.  Иртәгә атаһының исемен эҙләйәсәкбеҙ.

* * * Кешеләр эштән ҡайта, кешеләр эшкә бара...   Бөтә ятаҡ менән исем эҙләнек.  – ти ҡатыны.
– Абрам мине инде өсөнсө ҡатынын ерләшергә саҡыра, ә мин  уны әле бер тапҡыр ҙа саҡырманым.

* * * Ул мине үпте лә: «Һинең ирендәрең рауза сәскәһенең таждарын хәтерләтә», – тине.
– Ә, теге Робертмы...  –  тигән студентка.

* * *
– Миңә шул тиклем оят!   Профессор:
– Әгәр ҙә  төнгө сәғәт 3-тә һеҙҙе уятып, нимә ул микроэкономия, тип һо­раһам, һеҙ шунда уҡ яуап  бирергә  тейешһегеҙ, – ти.
 Ә ниңә әле һеҙ мине төндә уятырға тейешһегеҙ? 