Бер нисә көндән һуң ил гиҙеүсе үҙенең ҡылған эштәре менән ҡәнәғәт булып, утрауҙан китергә йыйына.  Ил гиҙеүсене ул кешенең күҙҙәренең шул тиклем дә  саф булыуы, унан да бигерәк  бер ҡасан да Алла хаҡында ишетмәүе аптырата.  Һин уны яңынан ҡабатлай алмаҫһыңмы икән?» – тигән тауышын ишетә.
 Һәм шул ваҡыт   һыуҙан килеүсенең: «Эй, әфәндем, ашыҡмай тор,  бер аҙ сабыр ит әле.     Илгиҙәр бик оҙаҡ итеп Уның хаҡында һөйләй.  Бына уның карабы тик бер генә кеше йәшәгән бәләкәй генә утрау янында туҡтай.   Һәм  әле уны был кеше һымаҡ береһенең дә шул тиклем ихлас итеп тыңлағаны һәм аңлағаны булмауына төшөнә.  Бер ил гиҙеүсе йәшәгән һәм ул, әҙәм бара алмаҫлыҡ ерҙәрҙә булып, үҙе артынан кешеләрҙе эйәртеп, дин юлына баҫтырыуы менән  дан ҡаҙана. Ул быны, Алланың фәрештәһе, йә Алла үҙе икән, тип уйлап тубыҡлана.  Ул уға  төрлө доғалар  өйрәтә, икәүләшеп Аллаға табыналар.   Шул ваҡыт  мөғжизәгә шаһит була: карапҡа табан һыу өҫтөнән кемдеңдер килеүен, дөрөҫөрәге, йүгереүен күрә.  Мин һуңғы доғаны оноттом.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА
тәржемәһе.