Үҙегеҙ хаҡындағы ҙур булмаған ҡыҙыҡлы һәм бай йөкмәткеле хатығыҙҙы конвертҡа һалып ебәргән осраҡта ла, фоторәсемде интернет аша гәзитебеҙҙең электрон адресына һа­лырға мөмкин бит.  Ә иң күп тауыш йыйған һылыуҡай «Йәшлек» гүзәле – 2009» исемен яулаясаҡ. Бөгөн бит беҙ техника һәм технологиялар үҫешкән осорҙа йәшәйбеҙ һәм республикабыҙҙың бөтә мәктәптәре лә тиерлек интернет селтәренә тоташтырылған.  Тик һеҙҙең генә тауыштар конкурсыбыҙҙың еңеүселәрен асыҡлаясаҡ.

 Тауыш биреү өсөн фотоларҙы ошонда ҡарарға була:   http://www.yeshlek-gazeta.ru/foto_conkurs/13/ Шулай итеп, үҙегеҙгә оҡшаған һылыу ҡыҙҙар өсөн тауыш бирергә онотмағыҙ, дуҫтар!  Шул һүҙҙән һуң интервал һәм конкурсантканың номерын билдәләү мотлаҡ.  Быйылғы конкурсыбыҙ ҡатнашыусылары – Альбина Кинйәғолова, Лилиә Ғилмуллина, Ләлә Әминева, Зарина Бағышаева, Эльвира Иҫәнбулатова, Элина Әбдрәшитова, Альбина Бикмаева, Гөлназ Аҡҡолова, Гөлиә Көҫәпҡолова һәм Эльмира Хамиранова.  NUR һүҙен инглиз хәрефтәре менән дә, үҙебеҙсә лә яҙырға мөмкин.  Гәзитебеҙ биттәрендә йыл да үткәрелеп, матур йолаға әүерелгән башҡорт һылыуҙарының «Йәшлек» гүзәле» конкурсы быйыл да аҙағына яҡынлашты.  Был тәү сиратта бәйгелә ҡатнашыусыларҙың конкурс шарттарына иғтибарлыраҡ булмауына бәйле.  Ошо күпкә уңайлы ысулды ҡыҙҙар киләһе йылда күҙ уңында тотһон ине. Уға йылдағыса гәзит уҡыусыларыбыҙҙан хаттар күп килде, әммә ҡыҙҙарҙың сифатлы һәм бәйге шартына ярашлы тип табылған фоторәсемдәре генә баҫмабыҙҙа донъя күрҙе.

«Йәшлек» гүзәле – 2009» конкурсында йыл дауамында ни бары ун ғына һылыуҡай ҡатнашты.  Ә шарт буйынса ҡыҙҙар мотлаҡ рәүештә редакцияға буй-һынын тулыһынса кәүҙәләндергән бер нисә фоторәсемен ебәрергә һәм уларҙа заман башҡорт ҡыҙының образы сағылыш табырға тейеш.  Тауыш биреү 28 декабргә тиклем дауам итәсәк.  Бер смс-хәбәр хаҡы – 10 һум.  Мәҫәлән, NUR 1 йәки НУР 6, Nur 8 йәки Нур 10 тип яҙған осраҡта ла хата булмай.  Бының өсөн һеҙгә 2320 һандарына, NUR һәм ҡыҙҙарҙың билдәһен яҙып (уларҙың билдәләре фоторәсемдәре өҫтөндә яҙылған), смс-хәбәр ебәрергә кәрәк.  Ҡәҙерле гәзит уҡыусыларыбыҙ, ошо гүзәлкәйҙәр араһынан күңелегеҙгә оҡшаған ҡыҙҙар өсөн тауыш бирергә мөмкин. 