Бүләк
 Космик  технологиялар менән эш итәбеҙ,  бер һүҙ менән әйткәндә.   Шаяртыу булған ул.  Йомшаҡ  холоҡло  әсәйем  һуң ҡайтҡанға  асыуланмаҫ, иртән сәй  эскәндә миңә төбәлеберәк кенә ҡарап, моңһоу йылмайып ҡуйыр...  Кем уҡый уларҙы?  Лабораторияларҙа иң заманса ҡорамалдар.  Һәм  мин һылыуымдың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәнем кеүек.   Етмәһә,  китап сығарам  тип аҡса түгәһең.  Эш хаҡы беҙҙең кеүек ауыл балаларының  төшөнә лә  инмәй  торған, фатир  ҙа вәғәҙәләйҙәр.  Бындай  саҡырыуҙы мин элегерәк  өмөт итмәй түгел инем.  Конкурстың шартына ярашлы, редакциябыҙға килгән бөтә эштәр ҙә ҡарала, әммә тере образдары, һутлы халыҡсан теле, йөрәк йылыһы, фекер һәм хис дөрөҫлөгө менән йәлеп иткәндәре генә гәзиттә баҫылып сығасаҡ.  Ауыл тураһында уйлай,  һөйләй башлаһам ирекһеҙҙән ша­ғирға  әйләнәм.  Кисен  уларҙың ҡапҡа төбөн һаҡлармын...  Уҡымлы хикәйәләрегеҙҙе көтөп ҡалабыҙ, дуҫтар!
 Улар Өфөнөң иң  көслө мәктәптәрендә белем алып, Мәскәү университетын тамамлап,  «кандидатский»ҙарын яҡлап,  береһе – Америкала,  икенсеһе Канадала вузда уҡыта,  ғаиләләре бар, ә ейәндәр инде үҙебеҙсә  генә түгел,  русса ла белмәй.  Әнғәмде ни тиклем генә ихтирам  итһәм дә, был һүҙҙәргә ышанғым килмәне.  – тип һүгеп ташланым тегене.  Нәшриәттең генераль директоры Зөфәр Тимербулатов билдәләүенсә, конкурста донъя күргән хикәйәләр киләсәктә айырым китап булып баҫылып сығасаҡ.  Ҡулына донъя буйлап  сәйәхәт  юлламаһы килеп  эләккән йәш егет  хәлендә ҡалдым.  Артыҡ  тура яҙғанһың, тинеләр.  Беҙҙең инде улдарыбыҙ  тыуғайны.  Фән өсөн дә аҡса  йәлләмәйҙәр.  Мин ауылға мәжүси әҙәм үҙе яһаған һынташына  табынған кеүек табына инем.  Ауыл тигәс, тағы күңел ҡыбырлап китте  бына.  Иртәнге сәғәт биштән киске ун-ун бергә  тиклем  ваҡытты тултырыу  әллә ни ҡыйын  түгел ине.  Айгөл сығып киткәс,  өҫтәлдең иң аҫтағы йәшерен тартмаһынан бер ҡалын папканы алдым.  Ауылдың  минең  бала саҡ  хыялдары менән  биҙәкләнгән  әкиәти бишек түгеллеген дә аңлайым.  Ауылыбыҙ  ҙа ниндәй әле – шыр урман  эсендә ултырған барлы-юҡлы ун йорт.  Ни тиһәң дә, төшөп ҡалғандарҙан түгел беҙҙең фамилия.  Ректорға киттем телеграмманы  тотоп.  Уҡырға инергә йыйынған балалар өсөн файҙаһы  тейерҙәй техник  белешмәләр,  әсбаптар, үҙемдең  китаптарҙы.  Уның менән бик оҙаҡ һөйләшеп ултырҙыҡ, шунан дуҫлашып, аралашып йөрөй башланыҡ.  Ләкин уларҙы  ла театрҙа  ҡуйманылар.  Һеңлебеҙҙең генә ғүмере ҡыҫҡа булды,  ҡәбере ауыл зыяратында.  Ҡулъяҙмалар, юл араларын һәм тыныш билдәләрен иҫәпкә алып, 15 – 20 мең билдәнән артмаҫҡа тейеш.  Иблис ауҙары  менән сорналған, уҫал  диңгеҙҙәй тойолған был тормошта  ул бер  яҡты, йылы, яғымлы нур ине минең өсөн. ҺИКҺӘН ике йәшлек кешене нимә менән шаҡ ҡатырып  була?  Нефтселәр  ярлы йәшәмәй.  Шул беҙ уҡыған мәктәптең китапханаһына китаптар индереп сыҡҡайным.  Маҡтанып булһа ла  әйтәйем әле, миңә бит һикһән йәшем  тулған көндө үҙемә айырым бүлмә бирҙеләр.   Ректор Фәлән Фәләнов».  – Һин бит аспирант, институтта  ҡуна-төнә  ятырға тейешһең!  Йыл да шундай буш  хыялдар  менән ҡайтып урайым ауылға. Ниндәй ғалим сыға ти  һинән былай булһа!  Йыл һайын беҙ  дүрт бер туған ауылға ҡайтып  әйләнәбеҙ, үҙебеҙҙең нигеҙ, ихата урынын ҡайтып күрәбеҙ,  атай-әсәй,  һеңлекәштең  ҡәберҙәрен  зыярат ҡылабыҙ.  Әйтә ине уны  теге йәһүд ҡарты: «Кеше  эт менән бер ул,  үҙеңә лә эттәр араһында эт була белергә кәрәк», – тип.  Өс бүлмәле фатир була.  Әммә уның  әҙәпле  генә итеп өндәшмәй ҡалыуҙарынан шуны аңланым: ысынлап та, минән  ысын шағир сыҡмаясаҡ  ине, шиғырҙарым гәзит биттәре  тултырып баҫылмаясаҡ, дәүләт нәшриәте китаптарымды  сығармаясаҡ.  Үҙем дә мәҡәләләр яҙып,  журналдарға ебәрәм, ҡыҙыҡ өсөн тип,  конкурстарҙа  ла ҡатнашҡылайым хатта.  Онот ауыл тигән һүҙҙе,  онот!  Конкурсҡа килгән ҡулъяҙмалар кире ҡайтарылмай. Шулай ҙа мин, был саҡырыуҙы алғас, әллә ниндәй  өмөтлө бер хис кисерҙем.  Ауыл минең ғүмер буйы  йөрәгемдең иң түрендә йөрөнө,  һылыу ҡыҙға йәшерен  ғишыҡ тотҡан егет шикелле, уға мөхәббәтем  һүрелеү белмәне.  Бына шул саҡ  миңә Өфөнән  телеграмма килеп төшмәһенме: «Институтҡа уҡытыусы кәрәк!   Һәм мин,  ғариза яҙып, эшемдән сыҡтым да, бар булған мөлкәтемде тейәп,  ғаиләмде  эйәртеп, Өфөгә ҡайтып төштөм. Конкурсыбыҙҙың маҡсаты әүәлгесә – Рәшит Солтангәрәев­тың яҡты иҫтәлеген тағы ла мәңгеләштереү, хикәйә жанрын йәнләндереп ебәреү һәм яңы исемдәр асыу. Элегерәк шиғырҙарымды профессиональ  шағирҙарға күрһәтеп ҡарағаным булды.  «Ауыл мәктәптәренә, клубтарына таратығыҙ,  был яҙғандарҙың барыһы ла беҙҙең яҡ кешеләре хаҡында», – тинем.  Бер айлыҡ пенсия  йәлме ни, уның ҡарауы, йөрәгем яныуҙарына бер дауа.  Мөхәрририәт.
  Теге саҡырыу  ҡағыҙы  шатлыҡтарға артыҡ  шатланып,  ҡайғыларға бик үк  ҡайғырып бармаған күңелемде  шаҡтай елкендергәйне.   Минең  иһә  бер нисә аспирантым бар,  ғилми советта ултырам, рецензиялар яҙам.  Үҙ улдарың да уҡымай бит!  Йылына, йә ике-өс йылға бер ҡайтып китәләр, күрергә лә өлгөрмәй ҡалабыҙ үҙҙәрен.  Ҡайт!  Нишләйем,  урынлаштым шунда.  Ватыҡ  ҡул арбаһы тартып  күрше ауыл баҙарына һуңғы  кәзәһенең итен һатырға барған ҡарт  өләсәләренең кисергәндәре улар өсөн бер фантастик  хикәйә, кеше ышанмаҫлыҡ  әкиәт кенә. Шунан  шиғырҙарымды  үҙебеҙҙең институттың типографияһында китап итеп баҫтыра башланым.  Һәм улар барыһы ла, элеккеләре кеүек үк, ауылға бағышланған.  Ике ҡустым – шулай уҡ ғалим заттар, улар ҙа фән  докторҙары.  Тик  донъяның бик күп  рәхәт-ҡыҙыҡтарынан мәхрүм кешемен.  Эйе, мин  сит кеше түгелмен бит ауыл өсөн, түгел.  Тыуған  райондың мәҙәниәт бүлегенә алып  ҡайттым.  Ауылдаштар ни әйтер,  нисек ҡарар, тип йәшәнем.  Һеҙҙән – хикәйә, беҙҙән – бүләк!  Мин көтөлмәгән хәбәрҙе һағайыбыраҡ, шикләнеберәк ҡабул итәм.  Свердловскиҙа бергә уҡыған  өс һабаҡташ йыйылышып байрам итеп ултырғанда, баштарына шул уй килгән,  ректор исеменән  телеграмма ойошторғандар. Әммә бөгөн, һикһән  нисә  йыл ғүмер бейеклегенән ҡарап,  мин үҙемдең теге саҡтағы  ябайҙан-ябай, бер ҡатлы  саҡтарымды һағына инем.  Дилбәр БУЛАТОВА.
(Дауамы бар). Мин эшләгән фәнни  институт  нефть табыу йүнәлешендә тикшеренеүҙәр алып бара.  Аҙна  аҙағы  еткән һайын тот та ауылға сап,  тот та ауылға сап!   Уларҙы эштән ялҡыбыраҡ киткән саҡтарымда, төшкө ял сәғәтендә йәки  иртәләрен, эшкә әле бер кем  дә килеп етмәгән  саҡтамы,  һуңынан ҡалыпмы яҙам.  Бер ниндәй ҙә уҡытыусы кәрәкмәй икән уларға, фатир яғынан үҙҙәренекеләр бик ауыр хәлдә икән.  Уларҙы дуҫтарыма, таныштарыма өләштем.  Тик күңелгә бойороп буламы ни – тирмән  өйө яғынан  Латип ағай килеп сығыр ҙа үҙенең бөтмәҫ-төкәнмәҫ  мәҙәктәрен һөйләй башлар төҫлө.   Бында  вәғәҙәләнгән фатирҙы ике-өс йыл буйы көтөү  бик  оҙаҡ булып тойола ине.   Эйе, улар беҙҙең заман кешеләре түгел, улар беҙ  кисергәндәрҙе  кисермәгән.  Хатта ғүмер буйы   тартҡан  тәмәкемдән дә  айырылдым.  Ҡасандыр көтмәгәндә килеп төшкән шундай бер саҡырыу  яҙмышымды  ҡырҡа үҙгәртеп  ебәргәйне.  Йә, кемегеҙгә тәғәйенләнгән икән улар?  Мәктәп һигеҙ саҡрым алыҫлыҡтағы күрше ауылда.  Йәмһеҙ генә сырайлы бер  ханым ултыра ине, бер һүҙ  ҙә әйтмәй алып ҡалды, нишләткәндер китаптарҙы. Фәндә  бит,  башҡа өлкәләрҙән айырмалы булараҡ, йәш буйынса  сикләүҙәр юҡ. Өҫтәүенә, авторҙарҙың «Йәшлек» гәзитенә яҙылыуы мотлаҡ. Мостай  янына киттем.  Ауылдаштарҙың миңә  ниндәй  үтенесе  төшмәһен, үтәргә тырыштым.  Баҡса өйөнөң тупһаһын  эшләтер инең булмаһа...» Бергә эшләгән йәһүд ҡарттары: «Әллә  өҙә һуҡмайһыңмы, Йәләлиевич,  командировка алып башта үҙең генә  разведка яһап  урап килмәйһеңме?» – тине.  Ә мин әсәйҙең: «Кеше таш менән атһа ла,  һин аш менән ат, балаҡайым!» – тигәнен  тыңлап үҫкән бер ауыл малайы инем шул. Төпсөгөбөҙ – хәрби майор.  Айгөл икән.
– Рим Йәләлиевич,  һаумыһығыҙ!  Ҡатыным йөҙ тапҡыр  хаҡлы.  Йәш инем шул әле.  Мин инде  хәҙер бер нәмәгә лә аптырамайым.  Яр буйында иптәш малайҙарҙы  осратырмын да, урманға сабырбыҙ кеүек.  Был саҡырыу  әллә ҡасанғы  хәлдәрҙе  хәтергә тө­шөрҙө.  Ҡалырға тура килде.
– Ну, һылыуҡай,  даешь!  Йә, ярай,  ҡарайыҡ, ниндәй бөйөк фекерҙәр яҙып алып килдең тағы?  Бер кандидат ҡына сыҡмаған ауылдар була, ә беҙ бер ғаиләнән  өсәү.  Конкурсҡа профессиональ һәм башлап яҙыу­сы­ларҙың беренсе дана әҫәрҙәре ҡабул ителә, йәғни хикәйәләр быға тиклем бер ҡайҙа ла баҫыл­ған булырға тейеш түгел. Бик ҡарт булһам да,  үҙемде алда ҡараңғы ауыҙын асып ер  ҡуйыны  ғына көтөп торғанлығын аңлаһам да, был  хаҡтағы кү­ңелһеҙ уйҙарҙы  уйламаҫҡа, уларҙан ҡасырға тырыша инем.  Рәсемдәре  лә үҙемдеке.  Уйыңда  бары фәнни  эшең генә булырға тейеш.  Ул, күҙҙәрен асып-йомоп, аптырап ҡалды.  Әммә иптәштәремдең «шаяртыу»ын аңлай ҙа, кисерә лә алманым.  Мине ни бары үҙ тыуған ауылыма «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!»  байрамына саҡыралар ине. Сөнки мин үҙем дә күңелем менән – һаман ауылымдан айырыла алмаған сеп-сей ауыл малайы.  Мин әле шунан һуң бер-ике пьеса ла яҙҙым.  Ҡанаттары ҡайырып ташланған ҡош,  дәртләнеп-осоноп бейей генә башлағанда бейеү  көйө  өҙөлгән бейеүсе хәлендә  ҡалдым.  Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсына әҙиптең тыуған көнөндә – 2010 йылдың 26 декабрендә йомғаҡ яһаласаҡ.  Мине шулай  итеп ауыл  тәрбиәләгәйне.  Мин ҡайтырға  ҡарар иттем.  Бәлки, тап һеҙгәлер, ҡәҙерле уҡыусыбыҙ!  Күңелем тулды.   Бер ҡайтҡанда  шундағы стендтан үҙебеҙ  хаҡында уҡыным.  Ә теге  телеграммамы?  Эйе, минең улдарым ул китаптарҙы уҡымай.  Конкурсҡа килгән әҫәрҙәрҙе билдәле прозаиктарҙан торған  абруйлы жюри ағзалары күҙәтеп барасаҡ.  Клуб та шунда,  почта,  идара ла. Ҡыҙыҡайҙы  һүкһәм дә,  уны аңлай инем.  Ундай  этлектәрҙе  күреү-белеү  генә түгел,  булыу ихтималын да башыма  индермәй инем.  Улар һәр хикәйәне рецензияламай, авторҙарға яуап яҙмай.  Юҡ, мин ул көндө бер яңы  шиғыр ҙа яҙа  алманым.  Яҡташ журналист  район  гәзитендә яҙып сыҡҡан.  Хәҙер башҡаларҙың  бейегәндәрен ҡарап, күҙәтеп торорлоҡ,            уларҙың  ниңә  һәм нисек бейегәндәрен аңларлыҡ йәшкә еткәнмен. Ана, кабинетҡа кемдер инеп килә.  Атнабай,  уларҙы уҡығас, былай тине: «Һин, Рим,  әгәр егерме  йәшеңдә күтәреп килгән булһаң быларҙы,  беҙ һинән бына тигән шағир яһаған булыр инек.  Донъя  мине үҙ  ҡумыҙына етерлек  бейеткәйне.  Шуға күрә,  минең ауыл  хаҡындағы  шиғырҙарымды,  ни  тиклем тырышһалар ҙа, аңламаясаҡтар.  «Йәшлек» республика йәштәр гәзите Башҡортостан Яҙыусы­лар союзы һәм Көйөргәҙе ра­йоны хакимиәте менән берлектә иғлан иткән яҙыусы Рәшит Солтангәрәев исемендәге әҙәби конкурстың ойоштороусылары рәтенә Башҡортостан «Китап» нәшриәте лә ҙур теләк менән ҡушылды.  Бер нисә  йылдан яҡшыраҡ эшкә лә  күстем, көттөрөп кенә фатирлы  ла булдым.  Юлда Ғәзизәне  лә күрермен әле, бәлки...  Металл ҡушылмалары менән  тәжрибәләр үткәрәбеҙ.   Бер нимә менән дә.  Ә  ҡырҡ йәшлек кешенән шағир яһау мөмкин түгел».  Улар өсөн ваҡыт та  башҡасараҡ аға,  моғайын.  Аҙ-маҙ тираж менән булһа ла, ун ике китап баҫтырҙым  шулай.  Көтөү көнө бер көнгә алға күскән.  Шуға  көнө буйы  ниндәй  ҙә булһа  эш менән мәшғүл булам.  Мин һуҡыр, һаңғырау кеше түгел,  замана менән кешеләрҙең үҙгәреүен  дә күрәм, йәштәрҙең  эсеп юҡҡа сыҡҡандарын да  һөйләйҙәр.  Әй,  ғәфү итегеҙ, Рим Йәләлиевич,  мин кисә килә алманым.  Ҡасан һуң әле,  мин ул саҡта егерме  нисә йәшлек егет, Мәскәү аспирантураһын  тамамлап, Мәскәү эргәһендәге  ғилми  ҡаласыҡтарҙың береһендә фән донъяһына  башым-аяғым менән сумғанмын.  Һәм иң һөйөнөслөһө: конкурс­та гран-при яулаусы – ноутбук, беренсе-өсөнсө урын яулаусылар аҡсалата премия менән бүләкләнәсәк.  Ауылға ҡайтҡайным.  Шулай ҙа гел генә үҙенә саҡырып, үҙенә  тартып торған бер  шөғөлөмдән  һаман булһа арына алмай яфаланам – был  папкала минең яңы шиғырҙарым ята.  Ҡайҙа инде, йәш саҡ, ҡыҙыу саҡ.  Мин инде  донъяның  әсеһен дә, сөсөһөн дә күп  күргән, үҙ урынымды тапҡан,  тормошомдан ҡәнәғәт үк тиерлек бер пенсионер ҡарт.  Шуға күрә диссертациялар  ҙа яҡланып тора, конференциялар ҙа  гөрләп үтә.  Һәм бының өсөн һөнәрем  дә уңайлы.  Дөрөҫ,  лабораторияға, яңы ҡайтҡан ҡорамалдарҙы  эшләтеп  ебәреү өсөн  хеҙмәткәр кәрәк, ти,  кәрәклеккә...  Ҡатыным быны белә һәм мине  шелтәләп туя алмай: «Кемгә кәрәк һинең ул  шиғырҙарың?   