Балаларыбыҙ – беҙҙең ғорурлығыбыҙ.  Зәйнәп – иң бәләкәй ҡыҙыбыҙ.  «Урал» совхозының Северная бүлексәһендәге һигеҙ йыллыҡ мәктәпкә математика уҡытыусыһы итеп эшкә ебәрелә.  Күпмелер ваҡыт участка табибы булып эшләп алғас, балалар туберкулезын профилактикалау шифаханаһына фтизиатр булып урынлаша.  Вузды тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Әбйәлил районына ҡайтты, Дәүләт урта мәктәбенә химия һәм биология уҡытыусыһы итеп эшкә ебәрелде.  Башланғыс мәктәпте тик яҡшы билдәләргә тамамлаған ҡыҙ алдында артабан уҡыуын ҡайҙа дауам итеү проблемаһы килеп тыуҙы.  Уға беркетелгән химия һәм биология кабинеты һәр саҡ иң яҡшы кабинеттар рәтендә йөрөнө. Бәләкәй балаларҙа төрлө һөнәр кешеләре  булып уйнау ғәҙәте Клараны ла урап үтмәне.   Ошондай фекер беҙҙең ғаиләлә лә тыумай ҡалманы.  Мәктәп алды участкаларын тергеҙеп, тәжрибәләр үткәрә торғайны.  Өлкән улы Рөстәм, Башҡорт дәүләт педагогия институтының физика-информатика факультетын тамамлап, Өфө ҡалаһында үҙ һөнәре буйынса яҡшы белгес булып иҫәпләнә.  Унда дүрт йыл уңышлы эшләгәндән һуң, ғаилә хәле буйынса Магнитогорск ҡалаһына эшкә күсә.  Оҙаҡламай район үҙәге Асҡарға уҡытырға күсә.  Башланғыс мәктәпте тамамлағас, Таштимер урта мәктәбендә уҡыуын дауам итә.  Әбйәлил районы. Ниһайәт, үҙ яҙмышын хәл итеү маҡсатында Өфөләге Башҡортостан дәүләт медицина институтының  педиатрия факультетына имтихан биреп, уҡырға урынлаша, институтты уңышлы тамамлай – фтизиатр һөнәрен алып, йүнәлтмә буйынса Баймаҡ ҡалаһына ебәрелә.  Әсәһе хаҡлы ялға сыҡҡас, башланғыс белем алған мәктәбенә эшкә урынлаша.  Ул да уҡытыусы һөнәрен һайланы.  Икенсе йылында ғына Башҡорт дәүләт педагогия институтының химия һәм биология факультетына уҡырға инде.  Йыл һайын, Мәскәү, Алматы, Силәбе ҡалаларына барып, уҡып ҡайта.  Бәләкәйҙән теремек,  хәрәкәтсән, уйнарға яратыусан булып үҫте.  Тормош юлында төрлө ҡытыршылыҡтар булып торһа ла, юғары белем алыу хыялынан туҡтаманы.  Коллективта иң абруйлы табип һанала.  Эйе, тормош шулай дауам итә.  Ул саҡта ауыл ерҙәренән юғары уҡыу йорттарына уҡырға барған балаларҙы, рус телен белмәйҙәр, тигән һылтау менән кире ҡайтырға мәжбүр иттеләр, артабан ундайҙарҙың киләсәге колхозда, фермаларҙа ине.  Тәүгеләрҙән булып  мәктәпкә өлкән ҡыҙыбыҙ Клара барҙы.  Бәләкәй улдары Вадим  Магнитогорск металлургия комбинатында эшләй. Бәләкәй ваҡытта төрлө ауырыуҙарҙы кисереүе лә балала табип булыу ниәтен тыуҙырғандыр.  Зәйнәп бер ул тәрбиәләп үҫтерә.  Беҙгә, оло йәштәге ата-әсәгә, балаларға тәрбиә биреп, уларҙы үҙ аллы тормош юлына баҫтырыу ҙур шатлыҡ һәм ҡыуаныс булһа, әлеге мәлдә үҙ һөнәрҙәре буйынса уңышлы эшләүҙәре икеләтә ҡыуаныс.  Уны уңышлы тамамлап, юғары уҡыу йортона уҡырға барырға йыйынғанда аңлайышһыҙ ҡаршылыҡ килеп тыуҙы.   Үкенескә күрә, был ойошма тарҡалғас, эшһеҙ ҡала, ауылға ҡайта.  Башланғыс синыфтарҙы уҡыта.  Был осорҙа юғары уҡыу йортона инеү өсөн бер йыл хеҙмәт стажы булырға тейеш ине.  Ҡартайған көндәрендә ата-әсәһенә ҙур терәк, таяныс улар.  Өс тиҫтәгә яҡын ошо мәктәптә эшләп, үҙен яҡшы белгән, юғары категориялы уҡытыусы итеп  танытты.  Тәрбиәләнеүселәре төрлө олимпиадаларҙа һәр саҡ еңеүселәр иҫәбендә, маҡтауға, төрлө дәрәжә дипломдарға лайыҡ.  Һуңғараҡ, табип булам, тип ҡырҡа һуҡты.  Ике тиҫтәгә яҡын йыл Асҡарҙа Таһир Күсимов исемендәге гимназияла башланғыс синыфтар уҡытыусыһы булып эшләй.  Уның эш һөҙөмтәһе күп кенә Маҡтау һәм Силәбе өлкәһе  Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Почет грамотаһына лайыҡ.   Беҙ ғүмер буйы мәғариф өлкәһендә эшләнек – башланғыс мәктәп уҡытыусылары булдыҡ.  Киләсәктә икенсе китабын да күрербеҙ әле тигән өмөттәбеҙ.  Башҡорт дәүләт педагогия институтының математика факультетын тамамлағас, йүнәлтмә буйынса Әбйәлилгә ҡайтты.  Уларға, тыуған йорт һәм ата-әсә йылыһын онотмай,  һәр ваҡыт килеп, беҙҙең күңелде күтәреп тороуҙары өсөн бик рәхмәтлебеҙ. Райондың арҙаҡлы, күренекле шәхестәре тураһында күп материал туплай һәм ул тупланманы айырым китап итеп баҫтырып сығара.  Ата-әсәләр балаларын рус мәктәптәрендә уҡытыуҙы кәрәкле тип тапты.  Ул күп ваҡытын табип булып уйнап үткәрҙе.  Ғаиләләге өс ҡыҙыбыҙҙың икәүһе беҙҙең юлдан китеп, уҡытыусы һөнәрен һайланы, өлкән ҡыҙыбыҙ медицина юлынан китте.  Ҡыҙы Эльвира, медицина институтын тамамлап, Өфө ҡалаһы дауаханаларының береһендә отоларинголог булып эшләй.  Математика уҡытыусыһы башланғыс синыфтарҙа эшләргә тейеш түгел, тигәс, Сибай педагогия колледжында ситтән тороп уҡый.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, тыуған йорттарын, оло йәштәге ата-әсәләрен онотмай, мөмкин тиклем йыш ҡайтып хәл белеүҙәре, эштәребеҙҙә ярҙам итеүҙәре, ололарҙың күңелен табыуҙары тағы ла һөйөнөслө.  Уҡыуы яҡшы, юғары уҡыу йортона инергә хыяллана.  Fаилә өсөн, әлбиттә, был иң ҙур ҡыуаныстарҙың береһе.  Үҙҙәренең уҡыуға тырышлыҡтары, маҡсатҡа ынтылыусан булыуҙары менән бөгөнгө көндә тормошта үҙ урындарын табып, яратҡан һөнәрҙәре буйынса эшләп йөрөйҙәр.  Үҙ эшен яҡшы һәм һөҙөмтәле башҡарыуы менән коллективта абруй ҡаҙанды.  Электроника менән ҡыҙыҡһына, ҡурай секцияһына йөрөй, спорт уйындарында ла әүҙем ҡатнашып, призлы урындар яулай. Дилара ғаиләлә икенсе бала булып донъяға килде.  Әле ул Таһир Күсимов исемендәге гимназияла уҡый.  Беренсе категориялы табип, бүлек мөдире, баш табиптың ярҙамсыһы.  Почет грамоталары, дипломдары Зәйнәптең үҙ эшенә намыҫлы һәм яуаплы ҡарауы тураһында һөйләй. Ҡурсаҡтарына «укол һалды», «массаж»  һәм башҡа «процедуралар» менән мәшғүл ине.  С. ТӨХВӘТУЛЛИН, мәғариф ветераны.  Сөнки киләсәктәренә ышаныслы нигеҙ һалғанбыҙ, тип уйлайбыҙ.
Fөмүмән, тәрбиә эшен һәр ваҡыт иҫтә тоторға кәрәк. Дилара ике улын уҡытыу һәм уларҙы һөнәрле итеү өсөн көсөн йәлләмәне.  Балалар – ғаилә бәхете, шатлығы, беҙҙең киләсәгебеҙ.  Уҡытыу эшенән тыш, буш ваҡыттарында фәнни эш менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  Хәҙерге көндә балаларыбыҙ өсәүһе лә үҙ ғаиләләре менән беҙҙән ситтә йәшәй.  Конкурс ваҡыттарында уның күргәҙмәгә ҡуйылған экспонаттары һәр ваҡыт юғары баһаланды, маҡтау ҡағыҙҙары һәм дипломдар менән билдәләнде.  Әлеге көндә ул шул  шифаханала эшен дауам итә.  Башланғыс мәктәпте  тамамлағас, Клара ла Магнитогорск ҡалаһының һигеҙ йыллыҡ интернат-мәктәбенә уҡырға урынлашты, ҡалған ике йылын райондағы Михайловка урта мәктәбендә уҡып, уңышлы тамамланы. Сараһыҙҙың көнөнән Таштимер урта мәктәбенә декретҡа киткән биология уҡытыусыһы урынына эшкә урынлашты.  Бында оҙаҡ эшләргә тура килмәй уға, ВЛКСМ-дың район комитетына эшкә күсерелә. 