Рәхәтләнеп уҡы ла уҡы ғына инде!  Уларҙа тыуҙырылған шарттар тураһында яҙып тороу ҙа артыҡ – шөкөр, бөтәбеҙ ҙә күреп торабыҙ.  Ошо сара менән бер рәттән, бында  волейбол, теннис һәм атыу буйынса спартакиада ла башланды.  Шулай ҙа замана уҡыусылары үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнарға тейеш түгел – гәзит-журналдар уҡыу, улай ғына ла түгел, редакциялар менән тығыҙ бәйләнеш тотоу мәктәп балалары өсөн мәртәбәле һәм, һис  шикһеҙ, перспективалы йүнәлеш.  Осрашыуҙа күренеүенсә, уҡыусылар гәзит-журналдарҙы уҡыу бәхетенә эйә, был артабан да шулай  дауам итһен ине!  Шуға ла уҡыу учреждениеларында балаларҙы ҡыҙыҡһындырған баҫмаларҙы бөтәһенә лә етерлек күләмдә алдырыу мәсьәләһе туранан-тура етәкселәргә  ҡағыла.  Мәктәп йәшендәге балалар менән осрашыуға барғанда айырыуса тулҡынландыра, күңелдә ҡыуаныс  тантана итә.   Сөнки йәш уҡыусыларыбыҙҙың гәзиткә баһаһын ишетеү, тәҡдимдәрен тыңлау, улар менән яҡындан аралашыу беҙҙең өсөн бик мөһим.  Унда киң матбуғат саралары вәкилдәре менән баш ҡалабыҙҙың республика гимназия һәм лицейҙары уҡыу­сылары осрашты.  Һүҙ ҙә юҡ, республикабыҙ уҡыусылары матур, уңайлы, заманса мәктәп­тәрҙә уҡый.  Осрашыуға республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы булған уҡыу учреждениелары – Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты, Ҡасим Дәүләткилдиев исемендәге республика художество гимназия-интернаты, Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика гимназия-интернаты, Республика иҡтисад лицей-интернаты, спорт йүнәлешендәге 5-се республика мәктәп-интернаты уҡыусылары килде.  Балалар бер яҡлы ғына үҫешмәһен, мәктәп стеналарынан тышта ҡалған тормошта ла үҙенең урынын лайыҡлы тапһын, тиһәгеҙ – ярҙамсы­ларға мөрәжәғәт итегеҙ –  гәзит-журналдарға яҙылығыҙ!
 Тимәк, улар гәзит-журнал­дарҙы күберәк китапханаларҙа уҡый.  Ҡасим Дәүләткилдиев исемендәге республика художество гимназия-интернатында «Балалар һәм үҫмер­ҙәрҙең тормошо – гәзит һәм журналдар биттәрендә» тип аталған матур осрашыу үтте.  Баш ҡалабыҙға райондарҙан килеп, төрлө гимназия-лицейҙарҙа уҡыусыларҙың бергә йыйылып үҙ-ара аралашыуы ла бик әһәмиәтле, ҡыҙыҡлы.  Тимәк, журналистар менән осрашыуҙан старт аласаҡ сара артабан матур йолаға әйләнер, тип уйларға тулы нигеҙ бар. «Ҡалаҡтың ҡәҙере  аш мәлендә» икәнлеген иҫәпкә алғанда, гәзит-журналдар менән дә ваҡытында, көнөндә танышып барыу дөрөҫөрәк, мәғәнәлерәк.  Атап үтелгән гимназия-лицейҙарҙа уҡыусыларҙың күпселегенең республиканың киң матбуғат саралары менән таныш булыуын, улар­ҙы уҡып барыуын күреп ҡыуандыҡ.  Был уҡыусыларҙың бөтәһе лә интернат шарттарында уҡый, йәшәй.  Лилиә СИРАЕВА. Әйткәндәй, етәкселәр вәғәҙә итеүенсә, бындай дуҫлыҡ саралары артабан да дауам итәсәк.  Бала күңелендә фекер уятыу, уны заманса тормошҡа тулыһынса әҙерләүҙә гәзит-журналдарҙың өлөшө бик ҙур.   Уҡыусыларҙы Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте аппаратының мәғариф һәм фән бүлеге етәксеһе Альберт Ҡорманов, республиканың мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, уның урынбаҫары Артур Сурин һәм башҡалар тәбрикләне.  Игорь КИНЯПИН фотоһы.