Гәзиткә яҙылғансы, бер торт алып ашайым, тиҙәр.  Бына шуның өсөн дә һеҙгә мөрәжәғәт итәбеҙ, хөрмәтле уҡытыусылар!
 Баланың күҙен аса, тигәндән, ысынлап та, туған телгә һөйөү башлыса ғаиләнән килә.  Өйҙәренә яңы ғына килгән гәзит-журналдарҙан уҡытыусыһынан тәүҙә мәғлүмәт алырға, күберәк белергә, ижади эштәрендә ҡулланырға, ҡыҙыҡлы мәҡәләләр тураһында иптәштәре, класташтары менән фекер уртаҡлашырға, хатта уҡытыусыһынан маҡтау һүҙҙәрен ишетергә лә ашығасаҡ.  Әбйәлил районының Байым урта мәктәбенән ике синыфтың – 18 баланың гәзитебеҙгә яҙылыуы хаҡында хәбәр иттеләр.  Миҙал ике яҡлы.  Бына ошоно һеңдерергә ине, хөрмәтле уҡытыусылар, балалар күңеленә лә.  Ул кемгә лә булһа эйәрә, өлгө ала, үҙе лә өлгө булырға тырыша.  Гәзитегеҙ биттәрендә шул турала яҙа алмаҫһығыҙмы икән?  Атай-әсәйең, туғандарың үҙ-ара ниндәй телдә аралаша, ниндәйерәк ҡиммәттәргә өҫтөнлөк бирә, ниндәйерәк китап, гәзит-журналдар уҡый – бала һәр нәмәне күңеленә  һеңдереп бара.   Әле бына «Йәшлек» гәзитенең «Бөтә синыф менән –  «Йәшлек»кә!» тигән акцияһын иғлан итеп тә өлгөрмәнек, Әбйәлил районының Ҡаҙмаш, Ғафури районының  Сәйетбаба  урта мәктәптәренән хаттар ҙа килеп төштө:  улар  2010 йылдың тәүге ярты йыллығына «Йәшлек» кә яҙылған да инде.  Исеме ниндәй бит әле: фәндәрҙе генә түгел, ә ҡатмарлы тормошта дөрөҫ юл табырға, йәшәргә, рухи ҡиммәттәрҙең ниндәй баһаға эйә булыуына уҡытыусы, өйрәтеүсе, юл күрһәтеүсе.  Тимәк, улар  беҙҙең гәзитте үҙҙәре лә алдырып уҡый, дәрестәрендә ҡуллана һәм уҡыусыларын да шуға әйҙәй.   Уҡытыусы милли баҫмаларыбыҙҙы уҡып, ундағы материалдарҙы көндәлек дәрестәрендә, класс сәғәттәрендә ҡулланһа, бала ла шуға уҡ ылығып, хатта эйәләшеп китәсәк.  Ғаилә йәшәйеше артабан уның йәшәү рәүешенә әүерелә.  Килен алырға йөрөйбөҙ ҙә, ошоға бәйле башҡорт йолаларын белмәйбеҙ.  Мөхәрририәт.
P.S.  Был тәңгәлдә уҡытыусыларҙы  –  синыф  етәкселәре  Фәүзиә Фәйез ҡыҙы Зәйнуллина, Фәнүзә Хөрмәт ҡыҙы Заһиҙуллинаны маҡтамай, кемде маҡтайһың?!  Һәм бындай сараларҙың ҡап уртаһында нәҡ уҡытыусылар ҡайнай: ойоштороусылар ҙа, башҡарыусылар ҙа, интервью биреүселәр ҙә улар.  Афарин! Торт тәмле, әлбиттә, тик уны бер ултырып ашайһың да – онотаһың, ә баҫмаларҙы йыл буйы көн һайын рәхәтләнеп уҡып кинәнәһең.  Уҡытыусы!  Эйе, замана балаһы компьютер менән еңел аралаша, уның мөмкинлектәрен файҙалана белергә тейеш.  Белорет уҡытыусыларының да халҡыбыҙ йолалары-традицияларын яҡшы белеүҙәренә шик юҡ.  Тик халыҡ менән бәйләнештәре бигүк юҡмы  икән, юғиһә урындағы кешеләр, үҙҙәренең милли булмыштарына ҡайтыр өсөн юл эҙләп, баш ҡалаға шылтыратып ултырмаҫ ине.  Әлбиттә, нәҡ уҡытыусы балаларҙа туған теленә, мәҙәниәтенә, халҡына, иленә ҡарата ысын һөйөү тәрбиәләй, халҡыбыҙҙың үткәненә ихтирам менән ҡарарға, бөгөнгөһөн аңларға өйрәтә, баланың күҙен аса.  Нәҡ уҡыу рухи ихтыяждарҙы ҡәнәғәтләндереүен аңларға тейеш бала. Быйыл көҙ буйы республикабыҙҙың гәзит-журналдар хеҙмәткәрҙәре һәр төбәк, хатта район һайын, ҡайһы бер ауылдарҙа матбуғат байрамы ойоштороп, һуңғы йылдарҙа баҫмаларҙан ситләшкән халыҡ иғтибарын ҡайтанан үҙенә йәлеп итте.   Табиптар был сирҙән  арыныуҙың бик еңелдән түгеллеген иҫбатлай.  Бала күңелендә шытым биргән ошо изге орлоҡто артабан үҫтереү, һуғарып тороу, ел-дауылдарҙан ҡурсалау, нәҡ ҡояшҡа ҡарап үрмәләү мөмкинлеген бирә лә инде ысын Уҡытыусы. Ана, Әбйәлил, Баймаҡ райондары ауылдарында, һәммә халыҡ бер  төптән булып, милли байрамдар ойоштора, хатта телевидениеға төшә, радиоға яҙыла.  
– Беҙ урыҫ ауылында йәшәйбеҙ, шуға күрә тамам урыҫлашып бөткәнбеҙ.  Ханым был китаптарҙы  таба алырына шик белдергәс, улар ни һәр башҡорт теле, шулай уҡ башҡорт мәҙәниәте уҡытыусыһында ла, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрендә лә барҙыр инде, тип уйлап ҡуйҙыҡ.  Республикабыҙ тормошондағы һәр матур баш­ланғысты йәһәт кенә күтәреп алып, мәктәптәрендә, тотош ауылдарында һәм райондарында халыҡты күпләп ылыҡтырған бөтөн бер мәртәбәле сараға әйләндерәләр ҙә ҡуялар.  – тип һораны.  
– Бик кәрәккәс,  яҙырбыҙ, – тинек һәм башҡортса бер нисә китап тәҡдим иттек. Әммә шул уҡ ваҡытта китап, гәзит-журналдар уҡыуҙан да ваз кисмәһен ул.   Шуға күрә үҙегеҙ генә түгел, ә уҡыусыларығыҙ ҙа «Йәшлек»кә бөтә класс менән яҙылып, бергәләп уҡып,  хөрмәтле уҡытыусылар, дәрестәрегеҙҙә ҡул­ланһағыҙ, дискуссиялар ойошторһағыҙ, үҙегеҙҙе борсоған, ҡыҙыҡһындырған темаларға яҙышһағыҙ, һеҙгә лә ҡыҙыҡ булыр, туған телдә сыҡҡан баҫмабыҙҙың тиражы ла артыр ине.  Тик һөҙөмтә әлегә шатландырмай – гәзит-журналдарға, бигерәк тә туған телебеҙҙә сығарылғандарына, яҙылып бармай милләттәштәребеҙ.  Баланың психологияһы шундай.  Ул сағында малайҙар-ҡыҙҙар, компьютерға сәғәттәр буйы текәлеп, донъяһын онотоп ултырмаҫ ине.  Шул уҡ ваҡытта уҡытыусылар ҙа, уның аралашҡан мөхите лә балаға йоғонтоһоҙ үтмәй.  Өс-дүрт көн элек кенә Белорет районынан бер ханым шылтыратты.  Иҡтисади көрсөккә һылтаналар.  Ярай, балаларҙың интернет даирәһендә йөҙөүе әгәр ҙә ата-әсәләр иғтибарынан ситтә ҡалмаһа; әгәр бала теләһә ниндәй сайттарҙан үҙенә яраҡһыҙ мәғлүмәт, фәһем алмаһа; компьютер ҡолона әйләнмәһә...  Сөнки нәҡ уҡытыусылар һәм клуб хеҙмәткәрҙәре, йәғни зыялыларыбыҙҙың алдынғы сафында барыусылар һәр нәмә хаҡында хәбәрҙар булырға тейеш һәм элек-электән халыҡ, йәш быуын араһында мәҙәни-ағартыу-аңлатыу эше алып барған. 