Шулай итеп, «Йәштәр һәм сәләмәт тормош» номинацияһында Александр Пастух (Өфө) I урынды яулаһа, «Һәр кемдең яҙмышы үҙ ҡулында» номинацияһында еңеү Белореттан Любовь Мартемьяноваға йылмайҙы.  Әйткәндәй, еңеүселәрҙең эштәре Рәсәй кимәлендә уҙасаҡ шундай уҡ конкурсҡа ебәрелде.
 БДУ студенты.  Республика уҡыусы йәштәр мәҙәни үҙәгендә «Йәштәр – илебеҙ киләсәге» республика әҙәби эштәр конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһы уҙҙы. Уҡыусыларҙың ижади һәләтен арттырыу, рухи мәҙәниәтен үҫтереү маҡсатында уҙғарылған  конкурста  республикабыҙҙың 60 башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеһынан 165 әҙәби эш ҡатнашты.  Конкурстың шартына ярашлы, һәр номинацияла дүртәр еңеүсе билдәләнде.  Башланғыс профессиональ белем биреү учреждениелары уҡыусылары араһында Бөтә Рәсәй әҙәби эштәр конкурсы сиктәрендә уҙған был ижади бәйге Башҡортостанда иғлан ителгән Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналды. Гөлиә КӨҪӘПҠОЛОВА, «Йәштәр – илебеҙ киләсәген»дә Нефтекаманан Гөлнара Мәҙишина, «Изге эштәр –  изге кешеләр» номинацияһында Баҡалынан Юлия Савельева  еңеүселәр тип табылды. Бөтә еңеүселәргә лә БР Мәғариф министрлығы Республика уҡыусы йәштәр мәҙәни үҙәгенең дипломдары, маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәре тапшырылды.  Улар жюри тарафынан дүрт номинацияла баһаланды. 