Илдең бөтә территорияһы, шул иҫәптән Башҡортостандыҡы ла, перепись участкаларына бүленәсәк, уларҙың һәр береһенең составында дүрт инструкторлыҡ участкаһы буласаҡ.  Ул уртаса 400 кешенең иҫәбен алырға тейеш.  Ул һәр ауыл-ҡала, район, Рәсәй Федерацияһы субъектын, халыҡ иҫәбен алыусыға уртаса норманан сығып, перепись, инструкторлыҡ һәм иҫәп-хисап участкаларына бүлеүҙе үҙ эсенә ала.  Әле ауыл-ҡалаларҙа йорттар исемлеге төҙөлгән һәм картографик материал аныҡланған.  Ул эш тамамланғас, Башҡортостан буйынса йыйылма ойоштороу планы төҙөләсәк.
«Башҡортостанстат» мәғлүмәттәренә ҡарағанда, ойоштороу планы – халыҡ иҫәбен алыуҙы үткәреү өсөн төп документ.  Ҡалтасы, Архангел, Баҡалы райондарының, шулай уҡ Ағиҙел һәм Межгорье ҡалаларының ойоштороу пландары раҫлау өсөн әҙер ҙә инде. Инструкторлыҡ участкаһының эше менән инструктор-контролләүсе етәкселек итәсәк. Башҡортостанда 2010 йылда үткәреләсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек эше дауам итә.  Киләһе йылдың феврале уртаһына тиклем 54 райондың, 21 ҡаланың һәм Өфөгә ҡараған ете райондың ойоштороу пландарын төҙөргә һәм раҫларға кәрәк.  Был участкалар тағы ла дүрт иҫәп-хисап участкаһына бүленә һәм һәр береһендә бер иҫәп алыусы  эшләйәсәк. 