Республикала халыҡты үҙенә күпләп йәлеп иткән 297 күңел асыу урыны бар.  Вьетнам эшҡыуары петардаларҙы кешеләргә күмәртәләп тә, берәмләп тә һатып алырға тәҡдим иткән – складта тейешле документһыҙ 11 мең дананан ашыу төрлө пиротехник продукция булыуы асыҡланды.  Яңы йыл байрамдарында пиротехника ҡулланыу тыйыла
 Пиротехник саралар менән сауҙа итеү нөктәләре тикшерелә
 Былтыр ошондай тикшереү ваҡытында республикала өс миллион һумдан ашыуыраҡ суммаға  200 меңдән ашыу төрлө петарда тартып алынды.  Һуңғы өс йыл эсендә генә 30 декабрҙән 10 ғинуарға тиклем 448 янғын сығып, уларҙа 87 кеше һәләк булған, – ти Раил Сарбаев.  Ҡышҡы осорҙа башлыса ут менән һаҡһыҙ ҡыланыу, электр приборҙарын монтажлау һәм         уларҙы ҡулланыу ҡағиҙәләрен теүәл үтәмәү, мейесте файҙаланыу ҡағиҙәләрен боҙоу, уларҙың төҙөк булмауы янғындарға сәбәпсе. Уларҙа янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәү буйынса хәл-торошто тикшереү учреждениеларҙан хәүеф-хәтәр ихтималында эвакуацион сығыу урыны һәм шәхси һаҡланыу сараларының булмауы иң киң таралған ҡағиҙә бо­ҙоуҙарҙың береһе булып тороуын күрһәтте. Вице-премьер Р. Диваев үҙенең сығышында янғын хәүефһеҙлеге буйынса сараларға 540 млн һумдан ашыуыраҡ аҡса бүленеүен әйтеп киткәйне. – Халыҡты үҙенә күпләп йыйған объекттар, социаль әһәмиәтле урындар даими иғтибар үҙәгендә.  Өҫтәүенә, унда иң ябай янғын хәүефһеҙлеге нормалары ла үтәлмәгән – бәләкәй генә осҡон арҡаһында ла ҙур фажиғә сығыу ихтималлығы булған.  Эшҡыуарға ҡарата административ хоҡуҡ боҙоу тураһында протокол төҙөлдө һәм уға штраф һалынды.  Әммә тикшереү ваҡытында иң тәүҙә сифатһыҙ, контрафакт, контрабанда пиротехник продукция, ҡулланыу ваҡыты сыҡҡан пиротехника менән сауҙа итеү осраҡтарын асыҡлау һәм уға юл ҡуймау милиция хеҙмәткәрҙәренең төп бурысы булып тора. Уларҙа 400-гә яҡын кеше, шул иҫәптән 16 бала һәләк булған, 300-ҙән ашыу кеше йәрәхәтләнгән.  Йыл башынан республикала 4 меңдән ашыу янғын теркәлгән.  БР Хөкүмәте башлығы республикала янғынға ҡаршы махсус режим индерҙе
 Ә уларҙы бина эсендә ҡулланыу бөтөнләй тыйыла.  Был осорҙа Яңы йыл тантаналары һәм башҡа күңел асыу-тамаша сараларында пиротехник әйберҙәргә сикләү индерелә.  Әйткәндәй: Премьер-министр Раил Сарбаевтың бойороғона ярашлы, 2009 йылдың 14 декабренән 2010 йылдың 20 ғинуарына тиклем республикала янғынға ҡаршы махсус режим индерелә.  Уның сиктәрендә милиция хеҙмәткәрҙәре башҡа структуралар менән бергә пиротехника менән сауҙа итеүсе бөтә нөктәләрҙең дә үҙенсәлекле продукцияны һаҡлау закондарын һәм ҡағиҙәләрен нисек үтәүен тикшерәсәк. Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Дим районында пиротехник продукцияның ҙур партияһы тартып алынды.  Был Пермдәге фажиғәгә бәйле.  – Бындай хәл ҡәтғи сара күреүҙе, шул иҫәптән күңел асыу учреждениеларының хәл-торошон контролгә алыуҙы талап итә.
 Дәүләт янғын һүндереү подразделениелары хеҙмәткәрҙәре 1700-ҙән ашыу кешенең ғүмерен уттан ҡурсалаған, 1,8 миллиард һумлыҡ матди байлыҡты һаҡлап алып ҡалған. Премьер ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса хөкүмәт комиссияһына бөтә күңел асыу, ял итеү учреждениеларын тикшерергә ҡушты.  Йыл башында уҡ Хөкүмәт бойороғо менән был маҡсатта етерлек аҡса бүленде.  420 миллион һумға яҡын зыян күрелгән.  Яңы йыл алдынан Башҡортостан территорияһында «Өлкә – хәүефһеҙлек» тигән профилактика операцияһы башланды
 
– Яңы йыл осоронда хәл ҡатмарлаша.  Быйыл Пермдәге фажиғәгә бәйле ғәҙәттән тыш хәлдәргә юл ҡуймауға айырым иғтибар биреләсәк.  Профилактик рейдтар тәүге һөҙөмтәләрен бирҙе лә инде.  Яңы йыл алдынан күңел асыу учреждениеларында һәм пиротехник изделиеларҙы һаҡлау урындарында янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренең үтәлеше тикшереләсәк.  Министрлыҡтарға һәм ведомстволарға объекттарҙы янғын сигнализацияһы менән тәьмин итергә һәм ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә тиҙ саралар күреү күнекмәләрен үҙләштерергә тәҡдим ителде.
 Тартып алынған продукция БР буйынса Эске эштәр министрлығының махсус складына оҙатылды.
 БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев аҙналыҡ оператив кәңәшмәне Пермдәге фажиғәлә һәләк булғандарҙы бер минут тын ҡалып иҫкә алыуҙан башларға тәҡдим итте.
– Янғын хәүефһеҙлеге тураһында йыш һүҙ ҡуҙғатабыҙ, – тине ул, һүҙен башлап. 