Тимур ЛАТИПОВ.
 Судта эшҡыуарҙың ғәйебе асыҡланһа, уға ун йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү язаһы янай. Т. АМАНОВ. Ваҡыт тигәнең үткән, ә өй тигәндең әҫәре лә булмаған.  Ете айлыҡ балаға туғандары осраҡлы рәүештә карбофос инъекцияһы эшләгән – ағыу­лы ампуланы уларға күршеһе, Иглин үҙәк район дауаханаһы табип-педиатры биргән булған. Өфөләге бер шәхси фирма директоры ҙур күләмдә мутлыҡ ҡылыу факты буйынса шик аҫтына алын­ған.  Вузға уҡырға инеү урынына ул «Юриспруденция» белгеслеге буйынса республика университеттарының береһен тамамлауы тураһындағы дипломдың күсермәһен ике мең һумға ғына һатып ала.  Тәфтишсе К. Слабов һөйләүенсә, 20 йәшлек ата-әсә, балалары ауырып киткәс, педиатр булып эшләгән күршеләренә мөрәжәғәт итә.  Йортто еңел «төҙөгән»
 Был фажиғәлә ҡатнашыусыларҙың береһенә лә  еңел түгел.  Бер йыл элек 40 йәшлек эшҡыуар үҙенең бер клиентынан өй төҙөргә тип өс миллион һум аҡса алған.  Ул юғары белем тураһындағы ялған диплом менән дәүләт структураһында бер йыл эшләргә лә өлгөргән.  Бөжәктәрҙе юҡ итеү өсөн тәғәйенләнгән инсектицидтар киҫкен еҫле була.  Теге кеше, аптырап, милицияға мөрәжәғәт иткән.  Шулай ҙа ялған диплом менән файҙаланғаны өсөн уның ике йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеүе бар.  Педиатр сабыйға антибиотик ҡаҙарға тәҡдим итә.  2005 йылда әлеге ханым дәүләт учреждениеһына беренсе класлы белгес булып эшкә урынлаша, әммә юғары белеме булмауы арҡаһында юғарыраҡ хеҙмәт баҫҡысына күтәрелеү мөмкинлеге булмай.  Ялған диплом менән тотолған

45 йәшлек Өфө ҡатыны ялған документ менән файҙа­ланған өсөн суд алдына баҫасаҡ. – Дәүләт структураһынан ул үҙ теләге менән эштән китеүҙе хуп күрә.  Тикшереү ваҡытында өйҙөң төҙөлөүе, әммә клиент өсөн түгел, ә эшҡыуарҙың үҙе өсөн икәне асыҡлана. Тикшереү һөҙөмтәләре шуны күрһәткән: табип антибиотик инъекцияһы урынына карбофос ампулаһын тоттороп сығарған.  Киләһе йылдың февралендә уға әйҙәүсе белгес вазифаһын тәҡдим итәләр.
– Был ҡатын йыл буйы, осраҡлы рәүештә генә алдаҡ асылғанға тиклем, юғары хеҙмәт хаҡы ала, –  ти БР буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хеҙмәткәре.  Баш ҡаланың Киров районындағы Мечта ҡасабаһында коттедж төҙөтөргә тип заказсыһы биргән аҡсаны шәхси мәнфәғәтендә ҡулланған. Ата-әсә уны район дауаханаһына алып бара.  Инъекция эшләгәндән һуң 20 минут үткәс, баланың хәле насарайған.  Балаға инъекция яһаусы, ысынлап та, «дарыу»ҙың әсе еҫле булыуына иғтибар итә, әммә дарыу үҙе шундай еҫкә эйә икән, тип уйлаған.  Аҡсалары булмағас, ата-әсә дарыуҙы табиптың үҙенән һорап ала.  «Һаҡһыҙлыҡ буйынса үлемгә дусар итеү» статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылды», – ти К. Слабов. Туғыҙ көндән һуң комалағы бала һәләк була.
«Ауыр хәл.  Был эш буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылды.     
