Икенсе йыл рәттән йөрәгендә бейеүсе осҡоно янған йәш-елкенсәктән алып сал сәсле инәй-олатайҙарға тиклем проектта ҡатнашып, һәләтен танытыу мөмкинлегенә эйә.  Халыҡ-ара статусҡа эйә булған мәҙәни сарала, бейеү сәнғәтенең юғары өлгөләре менән бер рәттән, ғәжәп тамаша әҙерләнгән.  Шулай дауам итһен, «Байыҡ»ҡа илаһи юғарылыҡ теләп, яңынан-яңы исемдәр асыуын көтөп ҡалайыҡ.
 Ә инде бейеү сәнғәтенә ғашиҡ тамашасы һәүәҫкәрҙәрҙе «зәңгәр экран» аша рәхәтләнеп тамаша ҡыла, бәйгеселәр өсөн янып-көйә.  Ошо хәҡиҡәткә тоғро ҡалып, һәр ҡатнашыусыға ғәҙел фекерен әйтергә тырышты филология фәндәре докторы, БР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәнүзә Нәҙершина, Башҡортостандың халыҡ артистары Әхтәм Әбүшаһманов, Радмир Бәҙретдинов, Зөлфиә Ҡудашевалар­ҙан торған абруйлы баһалама төркөмө ағзалары.  Башҡорт бейеүенең юға­ры бейеклеккә күтәрелгән сәнғәт бу­лы­уына хайран ҡалырлыҡ», – тип матур тәьҫораттары менән уртаҡлашҡайны.  
 Ә көтөлгән сара – халыҡ-ара статусҡа эйә булған «Байыҡ» телевизион конкурсы милли бейеү сәнғәтебеҙҙе сит ил бейеүселәренә танытыу мөмкинлеге лә.  Байрамда Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Ҡабарҙы-Балҡар, Чечен Республикаларының, Кипрҙың, Ирландияның, Төркиәнең, Грецияның  мәшһүр бейеү оҫталары ҡатнашасаҡ.  Тамашасыларҙа ла, мәҙәни донъябыҙҙа ла хуплау тапты.  Тамашасыларға «тәмле күстәнәс» итеп Стәрлетамаҡ бейеү театры ла саҡырылған.  Ул ғына ла түгел, талантын сағыу итеп күрһәтә белгән бәйгеселәргә төрлө номинациялар буйынса бүләктәр тапшырыласаҡ.  Уның бар сағыулығын, нәфис өл­гө­ләрен киләсәк бы­уын­ға тапшырыу иһә изге бурысыбыҙ.  Сараның мөһим ваҡиғаһы булып ҙур бейеү байрамында конкурс еңеүселәрен билдәләү бурысы тора.  Хәтерегеҙгә төшөрһәгеҙ, конкурс барышында ниндәй генә бейеүҙәр булманы?!  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА.   Донъя халыҡтарын таң ҡалдырған феноменаль күренеш – милли сәнғәтебеҙҙең аҫыл өлгөһөн тәшкил иткән башҡорт бейеүе – халҡыбыҙҙың мил­ли хазинаһы.  Юлай КӘРИМОВ 
фотолары. Уларҙың «иң-иң»дәре, йәғни  утыҙ  бәйгесе, СМС-тауыш биреүҙәр ярҙамында һәм баһалама төркөмө тарафынан лайыҡлы тип табылып, финалға һайлап алынған.   Был тәңгәлдә байрамға төп ҡунаҡтарҙың береһе итеп саҡырыл­ған Ҡабарҙы-Балҡар Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре, бейеү белгесе Мухтар Кудаев: «Бер ҡайҙа ла  бейеү сәнғәтен дәүләт кимәлендә күтәргән ил  юҡ.   Тамаша, ысынлап та, беҙ көткәнсә шәп булмаҡсы!  Был тәбиғи, сөнки бейеү бәйгеһе ойошторола башлаған тәүге көндәренән үк үҙенең оҙайлы милли проект икәнлеген иҫбатланы.  Улар хатта сығыш яһаусыларҙың сәхнә костюмдарының төбәк үҙенсәлектәренә тиклем иҫәпкә алып, һәр бейеүсегә лайыҡлы баһа бирергә тырышты.  Шаяндары, хеҙмәт-көнкүреште, милли йолаларыбыҙҙы сағылдырғандары, лирик, хәрби бейеүҙәр...   Халыҡсан сәнғәтте ярат­ҡан тамашасы быйылғы йомғаҡлау концертынан да күпте өмөт итә.  бар хистәрҙе сағылдыра.  Бейеүҙең тарихы бик боронға барып тоташа.  Аңлай белһәң, бейеү теле шатлыҡты ла, һоҡланыуҙы ла, бойоғоуҙы ла, моңһоулыҡты ла...  Иҫ киткес гүзәл тәбиғәт ҡосағында юғары кимәлдә үткән бейеү байрамы бүләктәрҙең муллығын, алҡыштарҙың ҡайнарлығын әле булһа хәтергә төшөрөп торғандай.  
– Йыл дауамында телевизор ҡараусыларҙы хәрәкәттәренән шатлыҡ-ҡыуаныс хистәре урғылған, дәрт-дарман бөркөлгән бейеүселәр менән таныштырып барыу үҙем өсөн дә күңелле яңылыҡ булды, – ти тележурналист. Ысынлап та, беҙҙе бейеү сәнғәтенә һөйөү берләштерә, ижади эшләү, эҙләнеү бе­йеүҙе тамашасыға яҡын итә.  Проекттың авторы һәм алып барыусыһы  Рита Өмөтбаева хәбәр итеүенсә, әле ижади төркөм бар көсөн һалып гала-концертҡа әҙерләнә.  Һәр бәйгесенең  бар күңелен, ихласлығын һалып, төбәк үҙенсәлектәрен, хәрәкәттәрҙе теүәл күрһәтергә ынтылыуы   һоҡландырҙы.  Быға 19 декабрҙә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында киске сәғәт етелә үтәсәк гала-концертта үҙегеҙ шаһит була алаһығыҙ.  Cығыштарға ҡарап, халҡыбыҙ сағыу таланттарға бай, беҙҙә башҡорт хореогафияһын тулы камиллығында асып биргән яңғыҙ  бейеүҙәр үҫешкән, тип хаҡлы ғорурланырға мөмкин.  Гала-концертты ойоштороу комитеты ултырышында билдәләнеүенсә, йыл буйы дауам иткән конкурс-проектта өс йөҙҙән ашыу конкурсант ҡатнашҡан.  Был йәһәттән «Башҡортос­тан» дәүләт телерадиокомпанияһы Республика халыҡ ижады үҙәге менән берлектә ойошторған «Байыҡ» телевизион конкурсы ҙур эш башҡара.   Быйыл йәй Күгәрсен районының Мораҙым тарлауығында Башҡортостан Республикаһы Президенты призына балалар һәм үҫмерҙәр араһында ойошторолған «Байыҡ» фестивале тотош республиканы шаулатҡайны. 