 
– Үҫмерҙәрҙең, балаларҙың һәм йәштәрҙең айырыуса тәьҫиргә бирелеүсәнлеге ха­ҡында оноторға ярамай, – тип билдәләне Илдус Илешев.  Форумда ҡатнашыусыларҙы тәбрикләү хатында БР Президенты Мортаза Рәхимов, киң мәғлүмәт сараларының күп ҡырлы эшмәкәрлеге бөгөн кәрәкле һәм һөҙөмтәле була бара, уларҙың дәүләт власы органдары менән хеҙмәттәшлеге нығый, тип билдәләй.  Шулай уҡ беҙ бюджет өлкәһендә эшләүсе кешеләр өсөн төҙөлгән Шамонин ҡасабаһында булдыҡ.  
– Хәҙерге йәмғиәттә мөхәббәт, ышаныс, ғаилә, Ватан кеүек мәңгелек ҡиммәттәрҙе һаҡлау мөһим, – тип белдерҙе БР Президентының дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев.  Йәмғиә­тебеҙҙе эҙәрлекләгән проблемалар һәм афәттәр һәр ҡайһыбыҙҙың аңында шәхси яуаплылыҡ тәрбиәләнмәйенсә бөтмәйәсәк.  Һуңынан «Киң мәғлүмәт саралары сағылышында мәңгелек ҡиммәттәр» конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһы үтте.  Ғөмүмән, «Йәшлек» гәзите редакцияһы хеҙмәткәрҙәренең ҡаршы алыуы, фестиваль буйына оҙатып йөрөүе минең өсөн был сараны ойоштороу һәм үткәреү йәһәтенән дә бик юғары кимәлгә сығарҙы.   Профессионализм һәм яуаплылыҡ  һәр журналистың кредоһы булһын ине, тигән теләген дә әйтте ул.  Журналистарға ижади уңыштар һәм йәштәргә тормоштарын өлгө итеп ҡуйырлыҡ ҡыҙыҡлы кешеләр тураһында материалдарҙың күберәк булыуын теләйем.
 
  Илебеҙҙә ҡатын-ҡыҙҙар­ҙың һаулығын һаҡлау, әсәлек хоҡуҡтарын яҡлау буйынса бик күп норматив акт төҙөлгән, әммә ир-аттың һаулығын һаҡлау тураһында әле һаман уйланмайбыҙ, тип хафаһын белдерҙе ул.  Киң мәғлүмәт сараларының мәҡәләләрендә, тапшырыуҙарында төбәк тормошо тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ, йәмлерәк һәм ентеклерәк сағылһын өсөн  күберәк дәрт, юғары рух күрергә теләр инем.  Вадим ХӘБИРОВ.
 Сөнки республиканан бик күпкә өйрәнергә мөмкин.  «Йәшлек» гәзите водителенең ғаиләһендә булып, уларҙың матур донъя ҡороп, яңы йорттарында бәхетле йәшәүен күреп ҡыуандыҡ.  Ысынбарлыҡтан тайпылыуҙың кире һөҙөмтә һәм йәмғиәткә зыян килтереүе ихтимал.   Төбәктә милли йолаларҙың бөгөн дә яҡшы һаҡланыуы рухи һәм әхлаҡи ҡиммәттәрҙе тәрбиәләргә мөмкинлек бирәлер, тигән фекерҙәмен.  – Советтар осорондағы кеүек яңғыраһа ла, киң мәғлүмәт саралары бөгөн дә хеҙмәт кешеһен пропагандаларға, яҡшы эштәр тураһында һөйләргә, өлгө итеп ҡуйырлыҡ ыңғай күренештәрҙе күрһәтергә тейеш.  Ғаилә институтын нығытыу, халҡыбыҙҙың рухи һәм мәҙәни традицияларын тергеҙеү – милли үҫеш нигеҙенең өҫтөнлөклө мәсьәләһе.  Өфө ҡалаһының «Аҡбуҙат» ипподромы манежында илебеҙҙең төрлө төбәктәренән журналистарҙы йыйған был форум медиабаҙар профессионалдары араһында диалогты көйләргә, Ватан журналистикаһының кимәлен күтәрергә, автор­ҙарҙың иғтибарын заманыбыҙҙың көнүҙәк проблемаларына йүнәлтергә тейеш.  Профессиональ журналист дөрөҫлөк, хаҡлыҡ яҡлы булырға, ә мәҡәләләре факттарҙы тәрән анализлау һөҙөмтәһендә яҙы­лырға тейеш, тип белдерҙе ул.  Бының эҙемтәһе – йылына илебеҙ юлдарында 35 мең кеше һәләк була.  Уны хәл итер өсөн дәүләтебеҙҙең һәм йәмғиәтебеҙҙең тырышлығы киң мәғлүмәт саралары тарафынан яҡлау табырға тейеш.  Һөҙөмтәлә ауылдарҙа эскелек кимәле, эсеүсе ирҙәр һаны кәмегән.  «МедиаСоюз» Дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы президенты, «Эксперт» журналының баш мөхәррире Валерий Фадеев еңеүсе журналистарҙың һәр береһенә уңыштар теләне.  Янғын сығыу һөҙөмтәһендә төнгө клубта һәләк булыусылар һаны артҡандан-арта.  Бюджет өлкәһендә эшләүсе кешеләргә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса тыуҙырылған уңайлы мөмкинлектәргә журналистарҙың һоҡланыуының сиге булманы.  Был енәйәтте алдан иҫкәртә алыусыларҙы ла, енәйәтсе, тип атар инем.  Бына шуның өсөн азат рәүештә ижад итеү һәм мәғлүмәт таратыу ныҡлы әхлаҡи принциптарға таянырға тейеш.  Был тәжрибәгә башҡалар ҙа таянһын ине.   Рәшиҙә Солтанованың һүҙҙәре буйынса, Әбйәлил районында башланған акцияға башҡа райондарҙың ауылдары ла ҡушылған.  Тәьҫораттар бик күп, шуға ла мин үҙебеҙҙең төбәк халҡы өсөн матур сюжет әҙерләрмен тип уйлап йөрөйөм.   Башкортостан» гәзите лә тик маҡтап телгә алынды.  Беҙҙең тележурналистар позитив сюжеттар әҙерләй.  – Тап шул ҡиммәттәр нигеҙендә беҙ йәшәйбеҙ һәм баҡыйлыҡҡа күсәбеҙ.  Уның һүҙен йөпләп, БР Йәмәғәт палатаһының Социаль сәйәсәт һәм мәҙәниәт мәсьәләләре буйынса комиссияһы рәйесе, Республика ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова ғаилә ҡиммәттәрен бөгөн милли идея кимәленә күтәрергә кәрәклеген белдерҙе.  Ә уны тәрбиәләүгә киң матбуғат саралары булышлыҡ итергә тейеш, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Валерий Фадеев.  Ҡала буйлап экскурсияла йөрөнөк, урамдарының төҙөк, таҙа булыуы, бындағы халыҡ имен йәшәй, урындағы дәүләт етәкселеге лә халыҡ мәнфәғәтен ҡайғырта, тигән фекер ҡалдырҙы.  
– Үкенескә күрә, бөгөн тормош аяуһыҙ: йәмғиәтебеҙҙә яуаплылыҡ тойғоһо шул тиклем түбән, – тине ул.  – Быны күптән түгел илебеҙҙе тетрәндергән Пермь ҡалаһындағы фажиғә лә раҫлай.  Улар, береһенән-береһе уҙҙырып, йорт хужаһы Илдар Әнис улынан «Үҙ йортом» программаһының шарттары менән ҡыҙыҡһынды, үҙҙәренең төбәктәрендә лә шундай программаның булдырылыуын ихлас теләне.  Ә иң мөһиме, журналистар аша аудитория ябай кешеләрҙең тормошо, йәшәйеше, көнкүреше менән танышырға тейеш, тип уйлайым.  Шундай ауыр заманда ла алдынғы тәжрибәнең ҡулланылыуы, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса мөмкинлектәрҙең табылыуы маҡтауға ғына лайыҡ.  Фестивалдең һуңғы көнөндә журналистар өсөн ҡалабыҙҙың иҫтәлекле урындарына экскурсия ойошторолдо.  Ул шулай уҡ журналистың социаль яуаплылығы проблемаһын да көнүҙәккә сығарҙы.  Беҙҙең өсөн үҙәк матбуғат сараларының, радио-телевидениеның Рәсәй төбәктәренең тормошон тулы һәм ғәҙел сағылдырыуы, ундағы ыңғай үҙгәрештәрҙе күрһәтеүе мөһим, тиелә хатта һәм,  форум журналистиканың көнүҙәк проблемаларын хәл итергә, журналистарҙың профессиональ һәм ижади ҡеүәтен үҫтерергә, ысын ҡиммәттәрҙе билдәләргә мөмкинлек бирер, тигән өмөт бағлана.  
«Киң мәғлүмәт саралары» номинацияһында Мәскәүҙән «Трибуна» гәзите еңеүсе тип табылды, ә «Радио» номинацияһында беренсе урынды Һамар ҡала радиоканалы яуланы.  Быға тиклем пиротехника менән шоуҙар ойоштороусылар был күңел асыу сараһының нимәгә алып барыуын яҡшы аңлаған, әммә гражданлыҡ яуаплылығы булмау арҡаһында күпме кешенең башына еттеләр.  Православие сиркәүҙәренең, мәсеттәрҙең күплегенә, төрлө институттарҙың сафҡа инеүенә, профессиональ белем биреү системаһының тергеҙелеүенә һоҡланып ҡайттыҡ.   Баҫма хәбәрсеһе Евгений Воробьевҡа Валерий Фадеев награда тапшырҙы.  Людмила ЕГОРКИНА, Рәсәй электрон коммуникациялар ассоциацияһының дәүләт структуралары һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса вице-президенты:
– Мин Башҡортостанда мәҙәни ҡиммәттәр системаһының үҫешкән булыуы хаҡында яҡшы беләм.   Башҡортостанда иһә был йүнәлештә «Ир-атты һаҡлайыҡ!» акцияһының үтеүе ыңғай һөҙөмтәһен күрһәткән.  Сифаты, тышҡы биҙәлеше һәм йөкмәткеһе буйынса уларҙы юғары тип баһалайым.  Матур-матур булып теҙелеп киткән йорттарға ҡарап, журналистар әллә күпме фекер алышты, республикабыҙҙа  алып барылған социаль сәйәсәттең асылына төшөнөргә тырышты, ғәжәпләнде, коллегалары өсөн (Шамонин ҡасабаһында бик күп журналист торлаҡлы булды бит) ҡыуанды.  Шуға ла Башҡортостан ҡуйылған мәсьәлә буйынса Рәсәй кимәлендә йыйын үткәреү урыны тип юҡҡа һайланмағандыр.  Сәйәхәт сиктәрендә журналистар төркөмө быйыл ғына ҡалҡып сыҡҡан Шамонин ауылына сәфәр ҡылды һәм хеҙмәттәшебеҙ, «Йәшлек» гәзите водителе Илдар Әһлиуллиндың ғаиләһе йәшәгән өйҙә булды.  Был Европа илдәрендәгегә ҡарағанда биш тапҡыр­ға күберәк.  Киң мәғлүмәт сараларының ҡиммәттәр системаһын тәрбиәләүҙәге роле, уның халыҡтың үҙаңына йоғонто яһауы баһалап бөткөһөҙ.  
 «Телевидение» номинацияһы буйынса еңеүсе – Южно-Сахалинскиҙан «Акватория» телетапшырыуҙар компанияһы.  Масс-медиа аша был ҡиммәттәр халыҡҡа нисек барып етә, бөгөнгө журналистика шул хаҡта уйланырға тейеш.   
– Күптәребеҙгә, ЮХХДИ инспекторҙарына ришүәт биреп, законды аша үтергә лә мөмкин, тигән фекер төплө һеңгән.   
«МедиаСоюз» Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Валерий Фадеев, һәр бер кешелә гражданлыҡ яуаплылығын уятыу мөһим, тигән фекерҙә.  Сит төбәктәр­ҙән килгән киң матбуғат саралары вәкилдәренә баш ҡалабыҙҙың үҙенсәлекле һәйкәлдәре, мөһабәт биналары, дин усаҡтары, урамдары менән һоҡланыу бәхете тейҙе.  Елена ЗЕЛИНСКАЯ, «МедиаСоюз» йәмәғәт ойошмаһының вице-президенты:
– Минең ҡарамаҡҡа, республиканың киң мәғлүмәт саралары тейешле кимәлдә.  С. МЕДВЕДЕВА,
«Рәсәйҙең үҫеп килеүсе быуынының рухи-әхлаҡи мәҙәниәте» маҡсатлы комплекслы программаһының Попечителдәр советы рәйесе.
 Матбуғат баҫмалары биттәрендә һәм радио-телевидение эфирында әхлаҡи ҡиммәттәр нигеҙенә ҡоролған мәҡәләләр­ҙең һәм тапшырыуҙарҙың йыш күренә башлауы, ә сюжеттар геройы урынына  хәйриә менән булышыусы, донорлыҡ программаларында ҡатнашыусы кешеләрҙең ҡуйылыуы шатландыра.  Һәм был исемлек киңәйеүенән ҡасан туҡтар – билдәһеҙ.  Екатерина УШАКОВА, «Тест-МК» каналы журналисы:
– Өфө ҡалаһында үткән журналистар фестивале бик фәһемле булды.  Мәҫәлән, республиканың «БСТ» каналын сит өлкәләрҙә лә маҡтайҙар.  Хатта әйтелеүенсә, журналистарҙың эшмәкәрлегенән илебеҙҙең рухи-мәҙәни климаты, уның бөгөнгөһө һәм киләсәге, үҫеп килеүсе быуындың әхлаҡи йөҙө төҙөлә.  Шулай уҡ Ярославль, Курск, Түбәнге Тагил, Королев кеүек ҡалаларҙа һәм Рәсәйҙең бүтән төбәктәрендә урынлашҡан киң мәғлүмәт сараларының эше ыңғай яҡтан билдәләнде.   Әгәр фажиғәне ентекләп анализлаһаҡ, төнгө клуб етәкселеге, әйтерһең дә, мөмкин тиклем күберәк кешене үлтерергә ынтылған, тигән ҡаршылыҡлы уй тыуа.  Республика һәм баш ҡалағыҙ тураһында бик күп тәьҫорат ҡалды.  Уның һүҙҙәре буйынса, был енәйәттәрҙә айырым төркөм кешелә генә ғәйеп эҙләргә ярамай, был – йәмғиәтебеҙ кимәленең күрһәткесе.  Респуб­ликала, минеңсә, был эш юғары кимәлдә алып барыла.  Өфөлә баҫылған «Единая Россия.  
«МедиаСоюз» Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһы, РФ Йәмәғәт палатаһы, Матбуғат һәм коммуникациялар буйынса федераль агентлыҡ, Башҡортостан Хө­күмәте, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ ярҙамында ойошторолған «Ҡиммәттәр системаһы» фестивален асыу тантанаһында БР Президентының дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Мат­буғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе Эдуард Юлдашев, РФ Йәмәғәт палатаһының Мәҙәни һәм рухи мираҫты һаҡлау буйынса комиссияһы рәйесе урынбаҫары, «МедиаСоюз» ойошмаһының вице-президенты Елена Зе­линская, «Эксперт» журналының баш мөхәррире, «МедиаСоюз» йәмәғәт ойошмаһының президенты Валерий Фадеев, республикабыҙҙың башҡарма власть органдары вәкилдәре, журналистар ҡатнашты.  Мәңгелек ҡиммәттәрҙе пропагандалауҙа «Башҡортостан» телерадиокомпанияһының эше лайыҡлы баһа алды.   Уның һүҙҙәре буйынса, республикабыҙҙа ғаилә культын күтә­реү өсөн бик күп ыңғай эш башҡарыла һәм улар мәҡәләләр рәүешендә киң мәғлүмәт сараларында ла даими сағылыш таба. 