«Бала йөрәгенә ҡағыл» хәйриә акцияһы тамамланды.  Академик Лео Бокерия Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовҡа акцияны хуплап сығыуы һәм уны үткәреүҙәге булышлығы өсөн – «Бала йөрәгенә ҡағыл» акцияһының ун йыллығы хөрмәтенә булдырылған миҙал, Раил Сәлих улы Сарбаевҡа иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.   
– Был акцияны беҙ ун йыл элек ҡайһы бер ата-әсә тыумыштан йөрәк өйәнәкле сабыйҙарынан баш тарта башлағас ойошторғайныҡ, – ти Лео Бокерия.  Акция сиктәрендә Өфөлә медиктар ике аҙна буйы балаларҙың һаулыҡ торошон тикшерҙе, телевизион күперҙәр, телевизион һәм радиотапшырыуҙар, ауырыу балалар өсөн концерттар һәм спорт саралары ойошторолдо.  Был акция Башҡортостанда кешеләр сәләмәтлегенә һәм йәшәү кимәлен генә түгел, ә йәшәү сифатын күтәреүгә лә иғтибар ҙур икәнлеген дәлилләй. Премьер-министр үҙ сиратында Лео Бокерияға йөрәк тотоп торған ике ҡулды һынландырған сувенир бирҙе. Быға Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов яғынан халыҡ сәләмәтлегенә бәйле бөтә мәсьәләләргә лә даими иғтибар арҡаһында өлгәшелде. Быйыл акция Башҡортостанда, йөрәк-ҡан тамыр­ҙары хирургияһы өлкәһендә күп эш башҡарылған республикала, ойошторолдо.  – Мәскәүҙә беренсе тапҡыр үткәрелгән хәйриә акцияһы Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Бер нисә йыл элек мин Өфөлә бер нисә операция эшләгәйнем, республикала был өлкәнең бөгөн дә йылдам үҫешеүен билдәләргә кәрәк. Бағыусылар аҡса күсереүҙе һаман дауам итә.
«Бала йөрәгенә ҡағыл» Бөтә Рәсәй хәйриә акцияһы илебеҙҙә 1999 йылдан үткәрелә.  Ә акцияға йомғаҡ яһаған көндө, 12 декабрҙә, республикабыҙ баш ҡалаһына акцияны тәү башлап ойоштороуға башланғыс һалыусы академик Лео Бокерия үҙе лә килде.  Милләт сәләмәтлеге лигаһы һәм А. Бакулев исемендәге Йөрәк һәм йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы ғилми үҙәге ойошторған «Бала йөрәгенә ҡағыл» Бөтә Рәсәй хәйриә акцияһы барышында тыумыштан йөрәк өйәнәкле балаларҙы дауалауға 10 миллион һумдан ашыу аҡса йыйылды.  Акция йомғаҡтары буйынса уны ойоштороуҙа ярҙам күрһәткән министрлыҡтар һәм ведомстволарға, шулай уҡ ғәмәлдәге ярҙамдары өсөн Республика кардиология диспансеры һәм Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһы табиптарына рәхмәт хаттары тапшырылды. Балаларға битараф булмаған кешеләр, студенттар һәм уҡыусылар ҙа, мөмкинлектәренә ҡарап, үҙ өлөшөн индерҙе.  Ошо аҡсаға тиҫтәләгән дауахана, поликлиника һәм махсус ярҙам күрһәтеүсе башҡа һаулыҡ һаҡлау учреждениеһы төҙөлдө.  Был проекттың маҡсаты – йәмәғәтселекте тыумыштан килгән йөрәк өйәнәген тулыһынса дауалау мөмкинлеге менән таныштырыу һәм ошондай диагнозлы балаларҙы дауалауға адреслы финанс ярҙамы күрһәтеүгә йәлеп итеү. А. Бакулев исемендәге ғилми үҙәктең әйҙәүсе табип-кардиологтары Республика кардиология диспансерында 90 баланы һәм балалар йорттарынан 14 сабыйҙы тикшереп, уларҙың бер өлөшөн Мәскәүгә Бакулев үҙәгенә дауаланырға ебәр­ҙе, ҡайһы бер балаларға Өфөлә, Республика кардиология диспансерында, операция яһаласаҡ.

 Хәйриә фондына күп кенә учреждение, ойошма, предприятие аҡса күсерҙе.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев билдәләүенсә, һуңғы биш йылда республикала һаулыҡ һағына йүнәлтелгән сығымдар күпкә артты һәм йыл һайын 23 миллиард һумдан ашыуыраҡ сумманы тәшкил итә.  Р. ЙӘНСУРИНА. В. КАРАБАНОВ фотоһы.
