Сергей Багапш Абхазия Президенты итеп һайланған. Уның өсөн ил халҡының 59,4 проценты тауыш биргән.  ҠАҘАҒСТАН САМОЛЕТЫ, ГРУЗИЯ ҠОРАЛЫ «Элек ул беҙҙеке ине, әммә 2009 йылдың 7 октябрендә Грузия авиакомпанияһына һатылған һәм Ҡаҙағстан реестрынан сығарыл­ған», – тип хәбәр итә юғары чиновник.  
 Алдан хәбәр ителеүенсә, ул Ҡаҙағстан дәүләтенә ҡарай.   Бангкок ҡалаһында Грузияға осорға тейешле  самолет ҡулға алынған. Әммә Ҡаҙағстан Транспорт министрлығының граждандар авиацияһы комитеты етәксеһе Радилбәк Әҙимулда хәбәр итеүенсә, Бангкок ҡалаһында ҡорал менән тотолған самолет Грузия авиакомпанияһы ҡарамағында иҫәпләнә.  Погондарҙы һәм бүләкте тапшырып, министр урынбаҫары, Чечня Президентының бөтә Төньяҡ Кавказ төбәгендә законлылыҡ һәм тәртип урынлаштырыуҙа, республиканың тыныс тормошон тәьмин итеүҙә өлөшө баһалап бөткөһөҙ, тип билдәләне.   Әле экипаж ҡорал ташыуҙа һәм уны йәшереп ил сиген үтеүҙә ғәйепләнә.  Хөкүмәт Рәйесе әле идара итеүсе «Азатлыҡ халҡы» партияһының митингыһында сығыш яһағандан һуң бер ир кеше уға Милан соборы рәүешендә эшләнгән статуэтка менән бәрә.  
 Һөжүм итеүсе – 42 йәшлек Массимо Тарталья ҡулға алынған.  ҠАДИРОВ – ГЕНЕРАЛ РФ эске эштәр министры урынбаҫары Аркадий Еделев Гудермес ҡалаһында Чечен Республикаһы Президенты Рамзан Ҡадировҡа милиция генерал-майоры погондарын тапшырҙы.  Һөҙөмтәлә Берлускониҙың танауы һына, бер нисә теше ҡойола һәм ирендәре ярыла.  Еделев РФ эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиевтың күрһәтмәһен үтәүен белдерҙе.  
 Енәйәт  буйынса әле тикшереү эштәре бара.  Билдәһеҙ кешеләр РФ Президентының Эштәр идаралығы хеҙмәткәренең Мәскәү ҡалаһы эргәһендәге өйөнән 10 миллион һумлыҡ мөлкәтен урлаған. Италия Премьер-министры Сильвио Берлускониға һөжүм яһалған.  БАГАПШ – ТАҒЫ ПРЕЗИДЕНТ Ул Рамзан Ҡадировҡа Нурғәлиевтың бүләген  – «Эске эштәр министрлығы: кисә, бөгөн, иртәгә» китабын тапшырҙы.  Һауа судноһына 40 тонналыҡ ҡорал тултырылыуы асыҡланған.  
 ВАЗИФА БАР – АҠСА ЮҠ! Мәғлүмәттәр буйынса, самолет бортындағы ҡорал документта скважиналар соҡоу механизмдары тип теркәлгән.  Йәмғеһе 10 миллион һумға яҡын аҡса, мөлкәт юғалған.   БЕРЛУСКОНИҘЫҢ ТАНАУЫ ҺЫНҒАН  Абхазияның Үҙәк һайлау комиссияһы хәбәр итеүенсә, күптән түгел үткән президент һай­лау­ҙарында еңеүҙе илдең быға тиклемге етәксеһе Сергей Ба­гапш яулаған.  Урындағы полиция бүлексәһендә асыҡланыуынса, ул бер нисә йыл дауамында психикаһы насарайыуынан дауаланған.  Табиптарҙың һүҙҙәре буйынса, Италия хөкүмәте етәксеһенең һаулығына әле бер ниндәй хәүеф янамай.  
 Әммә экипаж ағзалары – Ҡаҙағстан гражданлығын алған кешеләр.  Зыян күреүсенең һүҙҙәре буйынса, бурҙар уның өйөнән Макаров пистолетын, уға 16 патронды, ике алтын ҡул сәғәтен, 200 мең евро һәм 300 мең һум аҡсаны алып сыҡҡан. 