Июлдә Башҡортостанда «БР бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарын микрофинанслау үҙәге» автономлы коммерция булмаған ойошмаһы барлыҡҡа килгән.  Ил төбәктәренә финанс ярҙамы конкурс буйынса бүленде.  Шуныһы ла бар: ҡайһы бер район-ҡалалағы эшҡыуарҙар бөтөнләй ярҙамға мохтаж түгел килеп сыға.  Мәҫәлән, гарантия фонды.   Бында 80 млн һум аҡсаны алыу өсөн 100 ғариза килгән, шуларҙың 72-һенә ыңғай яуап бирелгән.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев әйтеүенсә, иҡтисадты үҫтереү эшҡыуарлыҡҡа ла бәйле.  Уны белеп файҙаланырға ғына кәрәк.

«Башинформ». Бынан тыш, Башҡортостан эшҡыуарлыҡ субъекттарын кредитлауҙы әүҙемләштереү өсөн 800 миллион һум күләмендә лимит алды. Лизинг буйынса ла эшҡыуарлыҡҡа тос ярҙам күрһәтелә.  «Старт-ап», йәғни старт капиталы алыуға 999 заявка бирелгән.   Шәхси эшҡыуарлыҡ быйыл бик ҙур суммала ярҙам алды – барлығы 1,8 миллиард һум самаһы, шул иҫәптән республика бюджетынан – 500 млн,  федераль  ҡаҙнанан  573 млн һум.  Бында урындағы власть органдары ла булышлыҡ итергә тейеш.  Сәбәбе – улар­ға мәғлүмәттәр барып етмәй.  Аҡсалата был 2,2 миллиард һум булыр ине.  Кредит алыу буйынса ла республикала яңы механизмдар уйлап табыла.  Ауыл ерендә шәхси хужалыҡты киңәйтергә мөмкин, ярҙам бар.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендәге киңәйтелгән ултырышта эшҡыуарлыҡ мәсьәләләре, 2009 йылда бүленгән финанс ресурс­тарын файҙаланыу буйынса һөйләшеү булды.  Артабан Татарстан (623 миллион һум) килә.  Башҡортостан өлөшөнә төшкән лимит 2009 йылда иң күләмлеһе.  Иң киң таралған финанс булышлығы – эшҡыуарлыҡты башлап ебәреү өсөн.  Республиканың да бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһының төп йүнәлеше – бизнесҡа финанс ярҙамы.  Ярҙам алыр өсөн эшҡыуарҙарҙан бөтәһе 2,9 мең ғариза алынған.  Республика программаһының төп маҡсаты эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү генә түгел, ә иҡтисад  үҫешенә лә йоғонто яһау, төбәктә социаль тотороҡлоҡто тәьмин итеү.  Уның күләме –  522 миллион һум.  Был тәңгәлдә 116 млн һум аҡса  бүленеп, ул тулыһынса үҙләштерелгән.