А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.  Ярыш һөҙөмтәләре буйынса донъя чемпионатында ҡатнашыу өсөн йыйылма команда төҙөләсәк.

«Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе Өфө дәүләт циркы менән берлектә балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр өсөн хәйриә акцияһы үткәрҙе.
«Ҙур совет циркы» байрам программаһы беренсе булып Михайловка балалар йорто, Өфө махсус (коррекцион) мәктәп-интернаттары, балалар һәм үҫмерҙәр ҡала приюты тәрбиәләнеүселәренә күрһәтелде.  Уҡыусыларҙың төп Яңы йыл тамашаһында ҡатнашыу бәхете уҡыуҙа, спортта, ижадта алдынғы булған балаларға, төрлө конкурстарҙа, олимпиада һәм фестивалдәрҙә еңеүселәргә йылмайҙы.  Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ ауылында билдәле ғалим-төркиәтсе Абдулҡадир Инандың тыуыуына 120 йыл тулыуға арналған конференция үтте. Тамашанан инвалидтар ойошмаһы вәкилдәре лә ситтә ҡалманы.
 Шулай уҡ делегация составында хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булғандарҙың, күп балалы, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙең балалары ла бар.

«Абҙаҡ» тау саңғыһы үҙәге базаһында парашют-тау саңғыһы буйынса Рәсәй чемпионаты башланды. Галина Карелова социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә һәм һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереүҙә республикабыҙҙың тәжрибәһен юғары баһаланы, ҡатмарлы иҡтисади хәлгә ҡарамаҫтан, Башҡортостанда бөтә социаль йөкләмәләрҙең тулы күләмдә үтәлеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.

26 декабрҙә Мәскәүҙең Кремль һарайында үтәсәк Президент шыршыһына Башҡортостандан 132 уҡыусы барасаҡ.  Башҡортостандан конференцияға БДУ ғалимдары – тарих фәндәре кандидаты Радик Баһауетдинов менән филология фәндәре кандидаты Ғәйнислам Ибраһимов барҙы.

 Өлкәнең Ҡоншаҡ районы хакимиәте, Силәбе ҡалаһының «Фатиха» ижтимағи ҡатын-ҡыҙҙар хәрәкәте, Ҡоншаҡ һәм Сосновка райондары башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеттары ойошторған сарала ғалим-төркиәтселәр, уҡытыу­сылар, китапханалар, мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәре, студенттар ҡатнашты. БР Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда Рәсәй Дәүләт Думаһының Бюджет һәм һалымдар буйынса комитеты рәйесе, «Берҙәм Рәсәй» партияһының Үҙәк контроль-ревизия комиссияһы ағзаһы Галина Карелова менән осрашты. Эшлекле осрашыуҙа «Берҙәм Рәсәй» партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһенең эше, партия ҡоролошо проблемаларына ҡағылышлы мәсьәләләр ҡаралды. Ярыштарҙа Өфөнән   пара-ски буйынса быйылғы донъя чемпиондары Аяз Кәримов менән Алексей Буренин ҡатнашасаҡ. 