Уйнамағас та көлмәгәс, Алдағы йылдарҙа ла ҡош-ҡорттары ишле булып, ошондай күркәм байрамға тағы ла ауылдаштарын йыйырға яҙһын уларға.
  Йола буйынса, өмәлә һуйылған ҡаҙҙарҙың бе­реһен бешереп, табынға  ҡуйҙылар. Ҡаҙ майы менән майланған тәбикмәктәрҙе, төрлө милли ризыҡтарҙы өмәселәр яратып ауыҙ итте.  Шуныһы ҡыуаныслы – минең ышаныслы ярҙамсыларым бар, – ти Лилиә. Тырыштарға уңыш юлдаш, тигән әйтем нәҡ Зариповтарға ҡарап әйтелгән.  Бер аҙҙан йолҡонған ҡаҙҙарҙы көйәнтәгә аҫып,  ҡыҙҙар ырҙын табағы артында ғына ағып ятҡан Күләште йылғаһына юлланды.  Ҡаҙыр ауылы – күркәм тәбиғәт ҡуйынында, тауҙарға һыйынып ултырған ауылдарҙың береһе.  16 йыл дауамында инкубатор ярҙамында 35 – 40 бәпкә сығара.  Илеш районы. Кис еткәс кенә тамамланған ҡаҙ өмәһе мәжлес менән дауам итте.  Балалары Нияз менән Сулпан да ата-әсәһенә оҡшап хеҙмәт һөйөүсәндәр. Әле  уға ике йәш. Ҡаҙ ҡанаты ҡаурый-ҡаурый, Был – үҙенә күрә бер матур ғәҙәт. Улар был аҡсаға 100 бәпкә һатып ала.
– Әлбиттә, себештәрҙе үстергәнсе ҙур тырышлыҡ һалырға кәрәк.  2007 йылда үҙ көстәре менән йорт һалып сыҡтылар.  Ҡаҙ йолҡоусыларҙың етеҙ ҡулдарына күҙ эйәрмәй: Лира Гәрәева, Зөһрә Ғәлләмова, Фирүзә Бакирова, ирле-ҡатынлы Гүзәл һәм Рәфил Ғариповтар, ә Нәйлә Гәрәева менән Рәфидә Маликова оҫта итеп ҡаҙ йолҡоп ҡына ҡалмай, гармунда һыҙҙырып йырлап та ебәрә: Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Быйыл уңған ғаиләгә бәхет йылмая – уларға ҡаҙ үрсетеү өсөн район программаһы буйынса 11 мең 250 һум субсидия бүленә.  Уҙған йомала унда электән һаҡланып килгән йолаларыбыҙҙың береһе – ҡаҙ өмәһе үтте.  Хаттар яҙырға ярай. Бәхет өҫтөнә бәхет өҫтәп, ҡыҙҙары Алина тыуҙы.  1991 йылда Ҡаҙыр ауылы егете Заһит менән ғаилә ҡорғас, үҙе лә йыл һайын күпләп ҡаҙ аҫрай башлай.  Ауылда тырыш ғаиләләрҙең береһе һаналған Лилиә һәм Заһит Зариповтар күпләп эре мал да тота.  Был донъя кемгә кәрәк? Өмә көндө күршеләге ҡатын-ҡыҙҙар, йыйылышып, еңдәрен һыҙғанып, ҡаҙ йолҡорға кереште.  Ғөмүмән, был ауылда ҡаҙы булмаған ихата юҡтыр тиһәк, һис тә яңылыш булмаҫ.  Күрше Һеңрән ауылы һылыуы Лилиә бәләкәй саҡтан уҡ әсәһе Нәжүҙә апайҙан ҡаҙ үстереү серҙәренә өйрәнә.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ҡәйнәһе Вәсилә инәй ҡош-ҡорт тәрбиәләргә бик әүәҫ. 