Әлдә генә шәп «Йәшлек» бар, Киреһенсә, хәҙер инде ул туғанлыҡҡа әйләнеп бара.  Күгәрсен районы,  Матур була уйҙары.
 Ғәйбәтсегә шул кәрәк!
 Ултырған ике урыҫ.
«Йәшлек»тән һис ҡалғаным юҡ, 
 Әбйәлил районы.

«Йәшлек» бит ул, «Йәшлек» бит ул, Беренсенән, уҡытыусы булараҡ, дәрескә әҙерләнгәндә гәзиттән бөтә мәғлүмәттәр­ҙе – фәһемле мәҡәләләрҙе, актуаль яңылыҡтарҙы, файҙалы кәңәштәрҙе ҡулланам.  Өсөнсөнән, гәзит һәр ваҡыт ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс бәйгеләр ойоштороп тора.  «Йәшлек»те туғандай яҡын  күрәм

«Йәшлек» менән дуҫлығыма ике тиҫтә йылдан ашып китте.  Бойҙайын да, һолоһон. Гөлдөр Эйек буйҙары.
«Йәшлек» менән йәшәгәндең Әле бына «Таҡмаҡтар» конкурсы башланыуға  ихлас ҡыуандым. Дөрөҫлөккә ныҡ терәк. Был дуҫлыҡҡа хыянат итеү тураһында һүҙ ҙә юҡ.   «Йәшлек» миңә ни өсөн яҡын һуң?  Колхозыбыҙ бирҙе беҙгә Икенсенән, әҙәбиәт һөйөүсе, ижад итеүгә ынтылған кеше булараҡ, «Йәшлек» миңә ҡанат ҡуйҙы.  Мәҡәләләрем, хикәйәләрем унда донъя күрҙе.  Терһәгеңде тешләрһең!  
 Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика хикәйәләр  конкурсында  еңеү яулауым да илһамландырҙы.  Ҡысып тора усыбыҙ.
 Шәп «Йәшлек»һеҙ нишләрһең?  Уның менән күрешергә Алдыр Эйек буйҙары, Ҡыҫҡаһы, «Йәшлек» –  ысын мәғәнәһендә халыҡ гәзите.
 Хоҙайбирҙин ауылы. Йәшлек бит ул бер генә.
«Йәшлек»кә яҙылғандарҙың Күңелдәре көр генә.
 Мәҙинә ЙӘҒӘФӘРОВА, 
уҡытыусы.  Ямал БАЙТУҒАНОВА. Ас бүреләй олоһон.

 Анау килгән машинаға Кем «Йәшлек»кә яҙылмаған – Алдарын алға манам, Ҡарт булһам да ғүмер буйы
«Йәшлек» утында янам.

 Алдырыу – минең бурыс.

«Йәшлек»  бит ул – көслө ҡорал, Шәп «Йәшлек»һеҙ йәшәп ҡара – Әлдә  генә «Йәшлег»ем бар,
«Йәшлек» – беҙҙең дуҫыбыҙ. Гөлдәрен гөлгә манам. Яндырыр ҙа, көйҙөрөр ҙә – 