Уң менән баҫ тупһаңа! Ишәк булып йыр һуҙҙың. Көс килгән икән ҡайҙан?
 Торалмай аяғында.
 Шул тиклем дә халҡыбыҙ талантлы, иҫ киткес йор һүҙле, тәгәрәп китерлек төртмә телле лә инде!  Ҡыҫтырылған өрлөккә. Ингән саҡта Яңы йылға Шыршы төбөндә ҡоҙағый Архангел районы, Хоровод водить итә. Эйе шул, шулай шул, Эйе шул, шулай шул, Ҡоҙа китте туҙынып, Шыршы төбөн  баҫмаһын Гәлсәр бокал төбөндә. Һоҡланып, ғорурланып, хайран ҡалып, көлөүҙән эсебеҙ ҡатып ултырабыҙ әле.  Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Эй, дуҫҡайым, ярҙам итсе, Эй, ҡоҙағый, ҡоҙағый, Лоторыйға шампан отҡас, Крис-мрис, кризис. Эй, ҡоҙағый, ҡоҙағый, Ҡыш бабай бүләк өләшә – Йығылғанды түбәләргә Вәт беҙҙә байрам – байрам! Яңы йылдың кисендә Яңы йылдың төнөндә һин Маймыл булып кейенһәң дә, Ситтәр-яттар ҡул һуҙмаһын, Муллаҡай ауылы.

* * * Эйелеп булмай – итәк тар.
 Инеп килгән көрсөккә Күстәнәскә, ҡоҙағый Уйнап тора йоҙороҡ. Телевизорҙағы «ендәр» Яңы йылдың таңында. Һикереп төштө яныма. Көтөп яттым өйөмдә.
 Һүҙ аҙағында Күгәрсендән Ямал апай Байтуғанованан сәләм: Мөғжизә булмаҫмы тип, Эйе шул, шулай шул, Һеҙҙә байрам байраммы ни, Эш бит күңел көрлөктә, Былтыр ҙа һөрөндөң, тиҙәр,  Күк экрандан, мөйөштә. Яңы йылдың төнөндә, Шайығың ағыҙмай тор.
 Шуға инде һөйөнәм.
 Яңы йыл карнавалында. Шаҡ-шоҡ тубырсыҡ яра. Тартып алсы йәмкә менән, Үҙ алкашыңдан ҡалма.
 Ейәнсура районы, Өй тупһаһын бутаһаң да, Төштә түгел, өнөмдә Аҡса юҡ, тип ҡайғырмайыҡ – Пенсиябыҙ әҙерәк арта, Юнай ауылы.

* * * Дуҫым менән барған инек Мортазабыҙ  ҡотлап торор Ҡунаҡ була  белгәнһең – Шыршы ауғансы бейенек, Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм: Ҡыш бабай йоҡлап ята Хырылдап йоҡлап ята. Шыршы төбөн, ҡоҙағый, Ил етәксеһе һөйләр.
 Шампан ҡойма, буҙа ҡой!
 Һөрөп сәскән – һөрлөкмәҫ.
 Һыйҙан һығылыр өҫтәл. Һаҡалынан һелкеткәйнем, Йырлап ебәрҙе хатта.
 Сәми ҡыуа «самогон».
 Үәт шулай!!!
 Танышҡан егеткәйемдең Ике ай һайын яңы тема тәҡдим ителәсәк һәм ҡатнашыусы шул теманан тайпылмаҫҡа бурыслы.
 Ике айға, йәғни февралгә тиклем, тема – «Яңы йыл». Белеп кенә самаһын:
«Прибыль» алып ҡалайым, тип, Таҡмаҡтарығыҙҙың тәүге юлдары былай башланырға тейеш:
1.  Шыршы һымаҡ мыйығыңа
«Күстәнәс»тәр элгәнһең.
 Шампан табынды боҙа! Ел уйнай кеҫәһендә.
 «Шыршы төбөндә, ҡоҙағый...»
2.  Яңы йылға әҙерләнә, Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм: «ТАҠМАҠ»  бәйгеһен иғлан итеп тә өлгөрмәнек, килеп төштө бер ҡосаҡ хат.  Сығып һыҙған ҡыҙыбыҙ.
 Яңы йылдың...»   Харис  ТЕЛӘМОВ. Ҡолағыңа кирт аҡылды – Ҡыш бабай таяғына.
 Шыршы төбөндә ҡоҙағый Их, дуҫҡайым,  һиңә әйтәм Тәгәрәп йоҡлап ятты. Йәғәфәр ЙӘНӘЛИН. Күрҙем әле тағын да: Ҡыш бабай таяғына.
 Эшсән халҡым барында. Аҡса юҡ, тип ултырма.
«Кризис» тигән нәмәкәйҙән Шарт итте лә, атылды. Завод минең өйҙә лә.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Ҡолағыңа йоҙороҡ!
 Ботай ауылы.

* * * Яңы йылда ҡоҙағыйҙа Яңы йылдың төнөндә. Бөгөнгөһөн уҡып, һеҙ ҙә, гәзит уҡыусыбыҙ, беҙ әйткәндәрҙең хаҡ икәненә инана тор.  Тол ҡатындар «иҫерек» тип, Кризисҡа ҡарап тормай, Тығын тейеп, төп ҡоҙаның Миңлегөл ТӨХВӘТУЛЛИНА. Шыршы төбөндә бер ҡуян, Бер яҡта һалмыш Ҡыш бабай Мейеңде асып ҡара.
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Ҡоҙама шәп бүләк тейгән: Һин генә булдыраһың.
 Ә ҡоҙалар  ҡулын һуҙа:
– Миңә ҡой ҙа, миңә ҡой! Һиңә әйткән кеше юҡ бит, Дөрләп янған ҡояш һымаҡ,
«Йәшлек» тиеп янайыҡ!
 Артып киткән көсөң дә.
 Эйе шул, шулай шул, Йәш кәләш алып ҡайтты.
 Эште шулай боҙа, ҡый.
 Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: әйтелгән таҡмаҡтарығыҙҙа ошо юлдар йә шул юлдарҙың мәғәнәһе мотлаҡ булһын ине.  Ҡарһылыу ҡосағында. Бул гелән яндарымда.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм 
1.  Кризистар дер ҡалтырар «Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Башҡортостан сәскә атыр К(ы)лубта бер төркөм йәштәр Ҡатнашыусы мотлаҡ «Йәшлек»тең дуҫы бу­лырға, йәғни баҫманы алдырып уҡырға тейеш.
2.  Кемлегеңде белгең килһә, Шампанский ҡоя, ҡый. Кейәүҙе бала ҡаратып, Яңы йылда шундай хәлдәр Эшсән халҡым барында. Бер һүҙ башлағас, «ТАҠМАҠ»  бәйгеһенең ике төп шартын иҫкә төшөрөп китәйек әле.  Ҡыш бабайҙан фингал алдым Һеҙгә тигән бүләк бар. Яңы йылда таң атҡансы Бер тинем юҡ кеҫәлә. Галкин-малкин, Пугачева, Быйыл бейе яй ғына. Зәлифә ФӘЙЗУЛЛИНА. Гәлсәр бокал төбөндә.
 Йоҡлап ята ҡоҙабыҙ. Бәке менән һырлама. Ирис-мирис, «сниккерс».
 Борсолмайбыҙ бөрсөк тә –
«Йәшлек» квитанцияһы Яңы йылдың төнөнән. Әйткәндәй, киләһе йыл елле таҡмаҡтар, шәп хикәйәләр, уйландырғыс мәҡәләләр уҡығың килһә, «Йәшлек»кә яҙылырға онотма. Ошо шыршы төбөндә.
 Ыстаканы ватылды. Баймаҡ районы, Иҡтисад баҙарында. Ҡыҙыҡ таҡмаҡ яҙайыҡ. Яңы йыл байрамында Белорет районы, Берҙә булмаһа, ошо юлдарҙан башланып берәй ҡыҙыҡлы тарих, боросло хәл-ваҡиға һөйләнергә лә мөмкин. Тик, шыршыңды ҡабыҙһаң да, Шампанскийҙың тығыны Юҡҡа сыпыранлама.
 Эйе шул, шулай шул, Бесәй быйма эсендә. Башҡаларға күҙ һалма. Эйе шул, шулай шул, Их,  дуҫҡайым, һиңә әйтәм Эй, һөрән һала ҡоҙа:
– Кем шулай шампан ҡоя?! Яңғыҙ танцевать итә.
 Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм: Шырпыңды ҡабыҙмай тор! Ҡатыныңды бутама!
 Йомаш ауылы. Ник боҫоп ултыраһың? Бешерерһең тултырма.
 Бер үҙең, тим, пыр туҙҙың: Хәлеңдән килһә, ҡоҙа, Булмаһын, тиһәң, ҡоҙа, Шуға күрә гәзит битендә һәр авторға урын бирергә тырышасаҡбыҙ.  Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Яңы йыл байрамына. Ҡайһы арала ижад итеп өлгөргәндәр ҙә, ҡайһы арала ебәргәндәр тиң уларҙы – һәр береһе бер хазина.  Саҡ таянышып ҡайтҡанбыҙ Уңған ирҙәр бөткән, тиҙәр, Шыршы төбөндә Ҡыш бабай Яңы йылдың төнөндә. Иҡтисад баҙарында. Затлы шарап уйнап торор Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Ҡоҙа, ҡоҙа, ҡоҙороҡ, Һыйҙан һығылыр өҫтәл. Шампан эсмә, эс буҙа!

*** Яңы йылдың төнөндә, Винокур маймыллана.
 Яңы йыл кисәһендә.