 Һеҙ Францияның яҙғы миҙгел кейемдәренең моделен түгел, ә миҙгел эшселәренең протест демонстрацияһын ҡаранығыҙ».

* * * Шул ваҡыт былар эргәһенән үтеп барған һәм  йәштәрҙең һөйләшеүен ишеткән ир:
– Бик уңышлы шаяртыу, – ти.

* * *  Егет ҡыҙға:
– Һин шундай матур­һың, – ти.  Секретаршаға ғашиҡ йәш компаньон,  ҡыҙыҡай менән шаярып һөйләшеп торғанда, көтмәгәндә  етәксе килеп инә.   Хата  өсөн  ғәфү үтенәбеҙ.   Их, шундай машинам булыуын теләйем.
– Ә  мин үҙемдә улар­ҙың проблемаһы  булыуын теләр инем.

* * * Яуап:
– Антеннаға бер киҫәк  сало йәбештерһәң, була.

* * *
– Кисә  телевизорҙан «Проблемағыҙ булһа,  уларҙан «Опель»  машинаһына ултырып ҡасығыҙ» тигән реклама күрҙем.  – Беҙҙең ҙур һәм матур йорт,  уның эсендә  матур бүлмәләр, ҙур ҡунаҡ бүлмәһе,  камин тураһында.  Ҡыҙ, егетте нығыраҡ ҡосаҡлап:
– Һин бындай һүҙҙәреңде алдан әҙерләп ҡуйҙыңмы, әллә  шаяртаһыңмы?  Телевизорҙан:
«Хөрмәтле  телевизор ҡараусылар!  Йәш һалдат ауылға әсәһенә былай тип хат яҙа:
– Әсәй, армияла шундай рәхәт икәнен белһәң!  Комиссия рәйесе, ҡулын һелтәп:
– Ярай, етте, етте, – ти ҙә, комиссия ағзаларына:
– Хеҙмәткә алыныусы  уҡый, яҙа белә,  тип яҙығыҙ, – ти.

* * * Паркта егет менән ҡыҙ  эскәмйәлә ултыра.  Армияға саҡырылыусы егет комиссия үтә.  – Мәскәүҙә Украина телевидениеһын ҡарарға буламы? 
– Шунан, – ти егет ҡыҙға, – беҙ нимәлә туҡталдыҡ әле?   Бында түшәктә таңғы алтыға тиклем аунаһаң да була!

* * * – тигән һорауға ул ғорур рәүештә:
– Мин Бристолдә, Лос-Анджелеста,  Колумбия  һәм Гарвард  университеттарында уҡыным, иҡтисад фәндәре буйынса бакалавр тигән исемем бар, – ти.   
– Белемегеҙ ниндәй?  Һәм һин, бынауы ҡарт ишәктең яңағына бирер инем,  тинең... Ә ҡыҙ етәксене күрмәй.
– Һин беҙҙең киләсәк хаҡында һөйләнең, ҡәҙерлем, – ти ҡыҙ.  – ти. 