«Әлдә ҡайтҡанмын», – тип, ҙур ҡәнәғәтлек  менән уйлап ҡуйҙым.  Рәхмәт  төшкөрө, кем өйрәткән был егетте  беҙҙең йәшлектәге йырҙарҙы йырларға?  Яулығын да ҡарсыҡтарса ябынған.  Теге егет урынында булыу өсөн,  ғорур абхаз  ҡыҙының тик миңә бағышлап йылмайыуын татырға әллә нәмәләр бирер инем.  Рим Йәләлиевич,  әйҙәгеҙ,  түрҙәнерәк урын алығыҙ.  Мин был баланы ғәйепләмәнем.  Урман алдындағы иркен яланға яҡын тирә дүрт ауыл халҡы  байрамға йыйылған.   Тәртипле генә ҡыҙ үҙе, юғиһә.  Ысынлап әбейгә әйләнгәйне.  Ғәзизәмде был хәлдә күреү миңә оҡшамай, уның ҡартлығы миңә үҙемдең ҡартлығымды  иҫкәртә ине.
– Аделя Хәбибрахманова!  Ысынлап та, ошо  яландан ҡала бар ерҙәр  түбәндәрәк ята.  Улар, ҡара төтөн телдәре һымаҡ булып кешеләрҙең аяҡ аҫтарына үрмәләне,  ауыҙ асып тороуҙарынан файҙаланып, ауыҙҙарына инеп  китте,  күҙ нурҙарына йәбешеп,  хәтер-зиһендәренә сорналды.  Ҡарттар, бала-саға бар тип тормайҙар!   Майҙан уртаһына күбәләктәй елпенеп бер ҡыҙ йүгереп килеп сыҡты. Бик ныҡ тынсыу булып китте.  Мин тәүҙә  ни булғанын аңлай алмай торҙом.  – ...  Беҙ,  кесерәктәр, уның күн итеге аҫтынан күтәрелгән туҙанды һулап,  ҡыҙығып ҡарап  ҡатҡанбыҙ.  Улар бәхетлеләр ине.  Хәйер, алдашам.  Әле мин ауылдың, беҙҙекеләр айырылып сыҡҡан  төп ауылдың тимен инде, тарихын  яҙасаҡмын.  Уның хәрәкәттәренән  әллә ниндәй «шәһвәти вәсвәсәләр»  тарала ине.  Бар байлығын  мир алдына сығарып  һелкемәһә!  Һөйөнөслө, ләззәтле бер  халәттәмен.  Был бала ярым-яланғас  бит!  Юлдарыбыҙ аймылыш булды шул беҙҙең.  Һе, күпме  әҙерләнеп ни.  Ниңә һәр кемгә ярарға тырышҡандай имәнес татлы итеп йылмая?  Алтышар-етешәр балаһын туйҙырам тип, нужа ҡамыты тартҡан беҙҙең әсәйҙәрҙең, һуғыштан  ҡайтмай ҡалған  ирҙәрен  көтөп һарғайған тол ҡатындарҙың  рухтары рәнйеп, беҙгә үпкәләрҙәр ине... Әммә Фирҙәүес кеүек үҙ-үҙен аямай, баҫҡан ерендә ут сығарып бейеүсене күргәнем булманы кеүек. Һыуһап китмәнегеҙме?  Һул яҡта алдараҡ  торған бер сабый, өс-дүрт йәштәрҙә булыр, көй ыңғайына теге, урталағы  ҡыҙ кеүек үк итеп, сабый кәүҙәһен борғоландырырға маташа.  Сәхнә улар өсөн тар ине, егеттәре, бәйгегә ашҡынған  сабышсылар һымаҡ,  сәхнәгә  һыя алмағандай, ярһып бейене.  Күҙ күнегелгән туҡмас киҫеү, самауыр  ҡайнатыу, ураҡ урыуҙы аңлатҡан тыз-бызлы хәрәкәттәрҙе лә яһаманылар,  ярарға, оҡшарға тырышманылар.  Аптырап, ян-яғыма ҡарандым.  Ана ел дә ҡылғандарҙы йүгертеп  тарай, тау бабайҙың  башынан һыйпай. Ғәрләнеүҙән тамағыма төйөр тығылды. Ул минең хыялымдағы  күҙ күтәреп ҡарарға ла ояла торған, өркәк, нәфис Ғәзизә түгел ине инде.  Көнсөл кеше булмаһам да, шул саҡ  көнләшеп ҡуйғайным.  Бөгөн күреп ҡалдым  мин уны.  Ҡыҙ  өсөн донъяла башҡа  бер кем дә юҡ,  уның һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә йылмайыуы  теге егет өсөн генә ине.  Китаптарҙы ла тараттым.  Дилбәр БУЛАТОВА. Был бала, үҙе  лә аңламайса, һиҙмәйсә,  хәрәкәттәре менән хәтәр ғәмәл ҡыла  ине.  Свердловскиға фанер  сумаҙан менән сығып киткән кешенең ни.   Шәреҡ бейеүе!  Йәшлек – үҙе бәхет.  Ләкин минме  һуң инде ҡайнар ҡанлы тау егете менән ярыша алыр кеше!  Егет ҡыҙ алдында нисек кенә  бөтөрөлмәне,  нисек кенә ырғыманы, теҙләнеп, күкрәк  һуҡты,  ҡынындағы ҡылысын һурып сығарып, күҙгә күренмәгән дошмандарҙы ла ҡыйратып булашты.  Бирешкән  вәғәҙәләр Йыйын тауы  аҫтындағы  ҡайындарҙың суҡтарына һыйынып торған-торғандарҙыр ҙа, инеш һыуҙарына  төшөп,  диңгеҙҙәргә аҡҡандарҙыр.  Шунан бер пар алға сыҡты.  Юҡ, көнләшмәнем мин уларҙан.  Мин хатта ул  нәфселе теләктәрҙе  күргән кеүек үк  булдым.  Шиғырҙарҙы уҡыным.  Был Ғәзизәнең ейәнсәренә ни ҡалған!  Ә Йыйын  тауы  әллә ҡайҙан ағарып күренеп тора.  Ҡатыным, ғәжәпләнеп, миңә  күтәрелеп ҡараны ла яңынан бейеүсе ҡыҙға төбәлде.  Ҡалған артистарҙы танырға тырышманым да.  Беҙҙең кеүек эт егеп утын ташып, район үҙәгенә  тиклем утыҙ саҡрымды йәйәүләп үҫмәгән, улар туйғансы  икмәк  ашай ала  торған бәхетле быуын ине.  Аулаҡ  бүлмәләрҙә, айырым публика  өсөн генә башҡарылыусы бейеү! Мин, үҙем дә  һиҙмәй, тороп баҫтым.  Нисек ут ҡапмай  тиң уларға!  Гел йәштәр.  Көнсығыш халыҡтары  хәрәм һарайҙарында ҡарап күңел аса  торған бейеү  минең тыуған ауылымдың Йыйын тауы түбәһендә аҙыныпмы-аҙынды, шашыныпмы-шашынды.  Үксәләре  үләндәрҙе иҙеп, ул бейегән урын ҡап-ҡара тупраҡҡа әйләнә.  Бына был  ут борсағы  кеүек егет,  Хәйернасов тинеләр, Флун ҡорҙаштың ейәнелер.  Ниндәй генә концерттарҙы  ҡарағаным булманы, Ҡаҙандың үҙендә академик бейеү ансамбле сығышын ҡараным.  Һәр хәрәкәте  бер мәғәнә аңлата ине.  Улар бер тапҡыр ҙа йылмайып ҡараманы.  Был бит, был бит – Ғәзизәнең фамилияһы!  Флун  да йырға оҫта ине, мәрхүмең.  Ғүмер күрмәгән, ғәйри тәбиғи был хәрәкәттәр ауылыбыҙҙың күктә ҡанат ҡаҡҡан  ҡошҡайҙарын, өнһөҙ ҡалған мөһабәт шыршыларын, мәғрур  имәндәрен, оялсан ҡайындарын кәмһетә ине, беҙҙең аяҡ  тәпәйҙәренең эҙҙәре ҡалған, беҙҙе  тыуҙырған, үҫтергән, туйҙырған еркәйҙе, ауыл  ситендә икмәге тулышып ятҡан баҫыуҙарҙы, сылтырап ағып ятҡан тыйнаҡ  инешебеҙҙе, урман ситендәге бәләкәй генә тын зыяратты ҡыйырһыта ине.  Ә ул,  йоҡа ирендәрен  ептәй ҡыҫып, кәкрерәк  танауының ҡанаттарын зәһәр киреп, әсе итеп һыҙғырып-һыҙғырып ебәрә,  боттарына алмаш-тилмәш һуҡҡылап ала.  Хатта ел дә тынып ҡалды.  Өйләнергә кеҫә яғым таҡыр.  Миңә, үҙебеҙҙең бейеүселәрҙе  күреп өйрәнгән кешегә, абхаз ҡыҙҙары  артыҡ ғорур, артыҡ  ҡырыҫ булып тойолдо.  Ниңә был матурлыҡтан шомло афәт еҫе аңҡый?  Ә был, был бит – гарем, йәғни  хәрәм бейеүе!  Дәртле һәм  наҙлы көнсығыш көйө инде миңә мыҫҡыллау булып ишетелә.  Ул бәхетте татыу  хоҡуғы  һәр кемгә бирелә. Әммә күңел бит, күңел...  Шәреҡ бейеүе тигәс, мин уны төрөктәрҙеңме, йә башҡа берәй көнсығыш халыҡтыңмы милли бейеүе тип торам.  Ә табандар, табандар!  Байрамға ла ул саҡырттырғандыр инде. Улар нимә уйлағандар, ата-әсәһе  ҡайҙа ҡараған?! Беҙ инде  үҙебеҙсәрәк тыпырлай торғанбыҙҙыр.  Диңгеҙ  өҫтөнән  ҡаурый ҡанатлы болоттарға эйәреп әйләнеп ҡайтҡандарҙыр һәм, ямғыр  тамсылары булып, уның да, минең дә тәҙрәләрҙе ҡаҡҡандарҙыр...  Тик уларҙың  ҡыйыуһыҙ ғына итеп  тәҙрә ҡағыуына мин дә, ул да иғтибар бирмәгәнбеҙҙер. Бары тик уң яҡ ситтәге  аҡ яулыҡлы  бер нисә ҡарсыҡ ҡына, йөҙҙәренә ҡәнәғәтһеҙлек  билдәләре сығарып, майҙанды ташлап, автобустар торған яҡҡа китеп барҙы.   Йыйын  тауы тип йөрөтәләр был төбәкте.  Тын алыуҙары  уҡ иркен бында, бейектә.  Әсәй  ҙә, атай ҙа уҡытыусы булғас, бейемәҫ ереңдән бейерһең.  Майҙанға  дәртле, наҙлы  көй таралды.  Ул арала концерт  башланды.  Өҫтөндәге  һирәк-мирәк ҡылғандар ҡарт кешенең башындағы сал сәстәре һымаҡ  булып китә.  Береһен бер таныһам?  Минең ашағым да, эскем  дә килмәй.  Баш ҡағышып ҡына  иҫәнләшеп үттек.  Эскәмйәне атлап сыҡтым да, тамаша урынын ярым ай  рәүешендә урап баҫҡан тамашасыларҙы йырып, күҙ күргән яҡҡа атлап киттем. –  тип иғлан итте алып барыусы.  Һуңынан  әллә кемдәр килеп,  ҡулымды ҡыҫып: «Һай, Рим бабай, һеҙ шағир икән бит, белмәй йөрөгәнбеҙ», –  тип китте.  Теттерепме-теттерә Фирҙәүес.  Ә ҡыҙ бейене лә  бейене.  Әле лә  хәтеремдә, минән  дә шәберәк  бейеүсе, ауылдың  иң  оҙон егете – Петәү Фирҙәүесе, ҡулдарын ҡанаттай йәйеп, гармунсы Мөжәйгә бойора  торғайны:
– Әйҙә әле үҙебеҙсәне! Эйе шул, тип уйлайым мин, бабай­ҙар ил эштәрен  ошонда йыйылышып  хәл итеп, дөрөҫ эшләгән­дәрҙер.  Быйыл  клуб мөдире  итеп ҡуйғандар үҙен.  Минең, майҙан уртаһына сығып,  теге ҡыҙҙы туҡтатҡым,  елтерәтеп, ата-әсәһе ҡулына  илтеп тотторғом килде.  Мәктәптәге концерттарҙа бейетмәйенсә ҡалдырмай­ҙар.  Ауыҙым асылды, ҡаштарым йыйырылды.  Юҡ,  бейемәне улар.  Дөрөҫөрәге, уның кейәүгә сыҡҡас алған фамилияһы.  Хәҙер  концерт  башлана.  Район башлығы менән  һөйләшеп торғанда шул хаҡта  һүҙ тишеп ҡуйҙым  бая.  Улар осто, талпынды.  «Һәйбәт һөйләнең, ҡарт», – тип беләгемде  ҡыҫа, ана.  Мин дә элекке еңел һөйәкле,  атлап түгел, йүгереп кенә йөрөүсе Рим түгел.  Ҡыҙғаныс, әммә көсһөҙ һәм сараһыҙ инем. Мин йәш саҡта үҙем  дә шәп бейей инем.  Әле Рим  ағайыңмы!  Ә концертты  алып барыусы йәш ҡатынҡай – ауылда йәшәп ятҡан ике  туған ҡустымдың килене.  Әгәр ҙә  әруахтар була торған булһа, улар был  әкәмәттән оялып ер ситенә  ҡасышып бөткән булыр ине.  Ирҙәребеҙҙе аҙҙырып бөтәләр бит инде.  Ҡыҙҙың йөҙөнә шунда ғына һаран йылмайыу ҡунды.  Был бейеүҙең майҙанға сығыуында уға ҡарағанда  өлкәндәрҙең ғәйебе ҙур ине.  Фамилияларҙан ғына самаламаһаң.  Артымда кемдеңдер, бик зәһәр ҡатындыңдыр инде, теш араһынан сығып һөйләшеүе ишетелде:
– Йә Аллам, тамам ялҡытты бит был  шәреҡ бейеүе!  «Ни ҡалған ул  ауылыңда, енләндең инде ғүмер буйы», – тип һуҡранған ҡатынымдың  да кәйефе яҡшы.  Тик ниңә һуң былай  яланғас сыҡҡан ул был тиклем  халыҡ алдына?  Әммә  улай итә алмай инем.  Ундай дәртте, ундай  ғәййәрлекте,  диңгеҙгә ял итергә барғас, абхаз бейеүҙәрендә танығайным.  Бер аҙҙан ҡыҙҙары сыҡты.  Гөлт итеп кенә торған кәүҙәм (аслы-туҡлы һуғыш йылдары ғәләмәте), ғүмер буйы кәмһенеп йөрөгән буйым менәнме?! Бөтә әҙәм, йылан ауыҙына  инеп барған  тәлмәрйендәй  сихырланып, уртала өйрөлгән һынға текәлгән.  Ә әсәһе  уға ҡарап,   һөйөнөстән ҡояш һымаҡ  балҡый.  Минең күҙ алдым ҡараңғыланып китте.  Ҡылған сәсле тау бабай, башы төйөлгән кешеләй, ҡалтыранып ҡуйғандай булды.  Ап-аяҙ, ҡояшлы  матур көн, көньяҡтан талғын ғына йомшаҡ йылы ел иҫә.  Һәм был йылмайыу  бер кемгә лә бағышланмағайны.  Быйыл ҡыш архивтарға йөрөй башлаясаҡмын.  Сеү, Хәбибрахманова  ти түгелме һуң?  Йәшлектәренә һоҡланып ултырҙым.  Ул арала дәртле, наҙлы шәреҡ көйө мине яңынан үҙ  ауылыма, сал  ҡылғанлы Йыйын тауы  итәгенә алып ҡайтты.  Дөрөҫ, уның йәш,  зифа кәүҙәһе  ымһындырғыс  дәрәжәлә гүзәл, уның бер генә лә килмәгән  ере юҡ.   Концерттан  һуң ҙур тирмәгә  рәхим итегеҙ, сәй табыны ойошторабыҙ. Байрамды  нәҡ беҙҙең ауыл эргәһендә йыйғандар.   Тап шул.  Күҙ ҡарашым ирекһеҙҙән тағы теге  ҡыҙға  йүнәлде.  Улай итһәм: «Һай, бабайҙың дәрте ҡоторған!» – тип  бот сабып көләсәктәр ине.  Архивҡа ингәндә улар­ҙан мисәтле  хат кәрәк бит. Минең техникум тамамлағанды, армиянан  йөрөп ҡайтҡанды көтөп  ала алманы Ғәзизәм.  Теге ҡыҙҙың ҡыҙған баштан мине, ҡалтырап торған бәләкәй генә ҡартты, төртөп йығыуы  ла бик  ихтимал ине.  Мин тәүге  тапҡыр ҡатын кеше менән теләктәш булдым: «Их, күберәк булһа ине шундай  уҫалдар!» – тип уйлап ҡуйҙым. Быуындары  һыҙлай, ахыры, атлап килештәре ауыр.  Мин инде башҡаса шиғыр яҙмаҫҡа һәм китап сығармаҫҡа ҡарар иткәйнем.
 Улар үрә  ҡатып, залдағы тамашасыға бер  илтифатһыҙ хәлдә, аҡҡоштар һымаҡ  һәлмәк кенә  йөҙөүҙәрендә булды. 