Хатта береһе менән уйнап та алдым.  Әлбиттә, был эксперимент тиҙәр.  Буйы 193 см, ауырлығы 103 кг.  Минскиҙа ла  халыҡ хоккей  өсөн йәнен бирерҙәй.  Һайланырға, уйланырға тура килде.  Шулай итеп,  уйнап киттем.  Ҡайһыһын алһаң да, минең өсөн ҡәҙерле.  Бигерәк тә «Флорида»ла сығыш яһағанда Павел Буре менән күп мәрәй туплап, хоккей һөйөүселәрҙе ҡыуандырҙыҡ.  Ҡайһы саҡ хыялың  тормошҡа ашмай ҙа ҡуя.  СӘКӘН тотоп, шайба ҡыуаларға мине бәләкәйҙән атайым ҡотортто, сөнки үҙе лә эшләгән заводының командаһында уйнай торғайны.  Унда  хоккей уйынын бигерәк ныҡ яраталар.  1993 йылда Мәскәүҙең «Динамо» командаһы составында Рәсәй чемпионы исемен яулай.  Өфөлә барыһы ла юғары кимәлдә эшләнгән.  Уҙған донъя беренселегенә лә  Вячеслав Быков саҡырғайны,  ғаиләмә һылтанып, бармай ҡалдым.   Матур.  Сергей Федоровтың, шул уҡ Яромир Ягрҙың да Рәсәйҙе үҙ  итеүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Виктор Козлов 1975  йылдың 14 февралендә Тольяттиҙа тыуған.  Шул уҡ йылда НХЛ-дың «Сан-Хосе»  клубы менән  контракт төҙөй.  Мин, аптырап: «Һаумыһығыҙ», –  тиһәм, ул,  нимә  мине оло­лайһың, беҙ бит  хәҙер коллегалар, бергә уйнаясаҡбыҙ, ти.    Нисек кенә булмаһын, СССР заманындағы уйынсылар менән  бергә уйнап, уларҙан күпте алып  өлгөргәйнем.  Һәм шунан башланды ла инде хоккей­ға һөйөү.  Сөнки һәр береһендә яҡташтарым менән яурынға-яурын терәшеп уйнаныҡ.  Кумирым билдәле  һөжүмсе Владимир Крутов булды.  Өйләнгән.  Икенсенән, Рәсәй беренселеге командаларында финанс яғынан тотороҡлоҡ  юҡ, тип һағайтҡайнылар.  Ғөмүмән, ҡайҙа уйнаһам да, боҙға ҙур теләк менән сыҡтым.  Шуға күрә бер ниндәй  ҙә ҡыйынлыҡтар булманы.  Үкенмәйем.  Өфөнөң Тольятти ҡалаһына яҡын урынлашыуы «Салауат Юлаев» менән килешеү  төҙөргә төп сәбәпсе,  тиһәм, дөрөҫөрәк булыр.  Юҡ шул.  Рәсәй ҙур ил булғас, ваҡыт айырмаһы  әҙерәк организмға уңайһыҙлыҡ тыуҙыра.  Тәүге тренерым Николай Николаевич минең менән  16 йәшем тулғансы  шөғөлләнде.  Һуңынан инде, «Вашингтон» менән  килешеү бөткәс, Рәсәйҙән саҡырыуҙар яуа башланы.  Өфөлә мине тағы шул хайран итте – хоккейсылар кисен уйын алдынан базаға инеп тормай.  Өфө ҡалаһы оҡшай.  Ә былай беренселек оҡшай.  Йәш булһам да, бер  нәмәгә ҡарамай НХЛ-ға киттем.  Шуға ла илебеҙҙең ҡайһы бер клубтары етәкселеге үҙҙәренә саҡырһа ла, ҡайтырға ашыҡманым.  18 йәшемдә, ошо команда составында Рәсәй чемпионы булып, тәүгә уңыш ҡаҙандым.  Тик ул  мәл генә ине.  «Сан-Хосе»ға килгәс, ҡараһам, Сергей Макаров үҙе мине сәләмләп, ҡулымды ҡыҫа.  Йыл да йәйгеһен Рәсәйгә ҡайтырға тырыштым.  Һуңынан «Нью-Джерси», «Айлендерс» һәм «Вашингтон» командаларында  ла уйнап өлгөрә.  Маҡсаттары ла юғары.  Тырышып уйнарға кәрәк.  Үкенмәйем, һаулыҡ булһа, бөтәһе лә   булыр әле.
 Унда бит,  тағы килеп, Лос-Анджелестағы кеүек бик матур боҙ майҙансығы төҙөйҙәр.  Әлбиттә,  башта ҡурҡытты, әммә үкенерлек түгел.  Икенсенән, командала бик яҡшы тәжрибәле уйынсылар тупланған.  Сираттағы уйынды үткәрер өсөн Ригаға барып, хайран ҡалдым.  Финанс яғы ла  этәргес  булғандыр.  Минең бит юғары наградаларым юҡ.  Ғөмүмән, беҙҙең беренселек хәҙер НХЛ-дан  ҡа­лыш­май.  Дүрт  йәшемдә конькиға баҫтырып, алты йәш тулғанда «Торпедо»  клубы секцияһына алып барҙы.  Ваҡыт юҡ.  Бер миҙгел «Лада» клубы өсөн уйнағас,  ике йыл  ғүмеремде Мәскәүҙең «Дина­мо»һына бирҙем.  Һәм Башҡортостанды һайларға булдыҡ.  Иҫем китте,  ундайҙы күргәнем  булманы.  Минең өсөн был осор  һәйбәт мәктәп булды.  Сөнки, нисек кенә тимә, унда барыһының да эләккеһе килә.  «Йондоҙ»­ҙар ҙа етерлек.  Тик әлегә  ҡаланы  әллә ни үҙләштереп бөтмәнем.  Сөнки ул ваҡытта Рәсәй хоккейсыларының  бөтәһе лә  Америкаға ынтылды.   Чемпион булғас, үҙегеҙ белеп тораһығыҙ бит инде, океан аръяғынан  миңә күҙ һалдылар һәм «Сан-Хосе»  клубы тәҡдим яһаны.  Рәсәйгә ҡайтып, ҡабат уйнармын, тигән уй  һис тә башыма инеп сыҡманы.  Ҡатыны менән ҡыҙ   үҫтерә.  Ҡара  төҫтәге «Мерседес»  машинаһы бар.
 Йоҡо туймай.  Үҙәк һөжүмсе.  «Вашингтон» менән ике  йылға контракт төҙөгәс, уйнап бөтөр ҙә, яратҡан шөғөлөмә нөктә ҡуйырмын, тип уйлағайным.   16 йыл ғүмеремде НХЛ-ға биреп, биш клубты алмаштырып өл­гөрҙөм.  Мин бит  йылдың 12 айын да унда уҙғарманым.  Киләсәк күрһәтер.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА әҙерләне.  Шул уҡ Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Вячеслав Быковтың бын­да килеүе  лә ошо клубты һайлауыма этәргес бир­ҙе.  Уйна ла уйна.  Осрашыу  алдынан бер ир сыҡты ла, микрофонһыҙ, ҡулын күтәреп, иленең гимнын йырлауы булды, майҙансыҡтағы бар халыҡ уға дәррәү ҡушылып  йырланы.  Уның менән уйнауы үҙе бер кинәнес булды.  Әлегә командала барыһы ла һәйбәт.  Чемпион булдылар.   Санкт-Петербург­тың СКА-һы менән Мәскәүҙең «Динамо»һы  ла һәйбәт  тәҡдимдәр яһағайны ла...  Ғаиләм менән дә кәңәшләшмәйенсә булманы.  Кем белә,  бәлки, Олимпия йыйылма командаһына саҡырырҙар.  Әлбиттә, НХЛ-да локаут булғанда, туған «Лада»  клубына ҡайтып ярҙам иттем.  Ғөмүмән, бар ерҙә лә халыҡ хоккей менән йәшәй кеүек.  Шуға ла сит клубта үҙ урынымды табып,  төп составта  нығындым.  Уларҙың данлыҡлы «пятерка»һының һүрәте йоҡо бүлмәмдең иң түрендә эленеп торҙо.  Бында килгәс,  күптәр шул тиклем ваҡытыңды  НХЛ-да уҙғарғас, хушлашыуы ҡыйын булманымы,  тип аптырата.  Унда 1997 йылға тиклем  уйнағас, ете йыл «Флорида»ға ярҙам итә.  Нишләп  ҡыйын булһын?.. 