Бына Айһылыу иҙән йыуып йөрөй!..  Тынғыһыҙ күңел ҡоторондо ла...  Ул да һөйә!..  Уға врачтарҙың:
– Молодец, шулай таҙа, баҫҡан саҡта ут сығарырлыҡ булып үҫергә кәрәк, – тиеүҙәре лә оҡшаны. Уның менән булған дуҫлыҡты юғалтма.  Был әллә Илдарҙың рух көсһөҙлөгөмө, әллә хәреф теҙмәләренең иҫерткес бер ағыуымы?  Мин һинең алда сикһеҙ ғәйепле.  Тағын да күҙҙәрен асты...  Беҙ икебеҙ ҙә ҡайһы бер яҡтарыбыҙ менән оҡшағанбыҙ.  Һөймәйенсә мөмкин түгел...

24/I. Мин үҙемдең бәләкәй генә һөйөүем менән һинең икһеҙ-сикһеҙ һөйөү океаныңа ҡаршы тормайым.  Аңлармы һуң ул мине?..  Илдарҙың үтенесе  Юҡ, был уттар ғына ысын һөйөү була алмай!..  Илдар, һин мине бөтөнләй «хужа» итеп ебәргәнһең.  Һөйә ул эште...  Бит уға ни тиклем түҙемле булырға кәрәк!
– Булыр...
– Әлбиттә, мин аңлар тип ышанғайным.  Һин унда булырға хаҡһыҙһың...  Ул үҙенең кешене шундай хәлгә ҡалдырырлыҡ яҙмаларын ҡәһәрләргә тотондо.  Ышан, бөтә йөрәгем менән!» – тине ул.  Быны беҙ икебеҙ генә хәл итә алмайбыҙ.  Улар араһындағы дуҫлыҡ нығынһын ғына!..  Мин бит күпме түҙҙем!  Уларҙың һөйләшеүен берәү ҙә ишетмәй ине.
– Нисек һуң беләһең, Илдар?  Ләкин Вәхит уның һәр саҡ бешкән алма кеүек алланып балҡып йөрөгән йөҙөнә, йөрәккә ут һалғыс күҙҙәренә нисек кенә булһа ла ҡарамаҫҡа тырышты. Ҡыйыу атла һин, ҡыйыу!..
– О, Илдар, һин мине үҙең өйрәтергә керештең.  Ә һуң ул шулай уҡ көслө һөйәме?  Хатта мин был турала уйларға ла ерәнәм!..  Шулайһың шул һин!  Һәм улар көлөшә-көлөшә проходнойҙан инде.  Ләкин ҡатын-ҡыҙҙар алдында былай шыр яланғас тороу ғәҙәттән тыш ҡыйын ине.  Fорурлыҡ та кәрәк кешегә.  Кис, Вәхит военкоматтан ҡайтҡас, уға:
– Һине Илдар эҙләй ине, – тинеләр. Ләкин Илдар менән Вәхит араһындағы теореманы нисек иҫбат итергә һуң? Йыртырғамы уларҙы?  Яуап. Һиңә бит ул иң тоғро дуҫың булырға тейеш.
– Әлбиттә, Илдар, уныһы уның, һис һүҙһеҙ, шулай.  «Дошманлыҡ» тигән һүҙҙе һин ҡағыҙға яҙаһың.  Һин тиҙерәк кит, Вәхит, сәхнәнән.   Түҙә белергә кәрәк.  – Ул тик йәшерә генә.  Һин миңә асыуланма!  «Нимә уйлайһың һуң, Илдар?  Һин бит ваҡыт үткәреү өсөн түгел.  Ышан миңә.  Вәхит Илдарҙы бындай хуш күңеллелеге өсөн елтерәткәнсе төртөп ебәрҙе.
– Юҡ, ысынлап әйтәм, ҡыйыу атла һин, Вәхит, – тип ҡабатланы Илдар.  Был хатта, уйлап ҡара, көлкө бер нәмә.  Һин беләһең, минең бөтә тормошом әҙәбиәт!..  Ышан минең ҡоро ғына ябай һүҙҙәремә.  Ышан, Вәхит, мин һеҙҙең икегеҙҙең юлығыҙға арҡыры сығыуҙы енәйәт тип ҡарайым.  Ә был һөйөү – тормоштоң нигеҙе...
...Бына Вәхиткә бөгөн хәрби комиссия:
– «Һуғыш аллаһы»н теләйһеңме, әллә һауа арыҫланы булыуҙымы?  Етмәһә, йәш кенә был врачтар һәр органға ныҡлап ҡағылмайынса үтмәй!..  Вәхит менән Илдар Fалимдар йортонан сыҡҡас та башҡа тәрбиәләнеүселәрҙән артҡа тороп ҡалды.  Ултырып ҡара уның менән сәғәт алтыға тиклем!» «Ниңә, кем?» «Барыһы ла һинең өсөн, кем икәнен үҙең беләһең».  Сөнки һинең бер үҙеңдең уттарың ғына һөйөү була алмай... Быны мин һинең донъяға һәм мөхәббәткә булған ҡарашыңдан белдем.  Ниңә, «риза булһаң ине» тип, минән ризалыҡ һорап тораһың?  Ниңә һуң уҡының уларҙы?  Минең быға көсөм етәсәк.
– Юҡ, – тине Илдар, – Эйе, хәл итеү яғында, әлбиттә, дөрөҫ.  Быларҙан, Вәхит, мин уйлайым, беҙҙең арала үҙгәрештәр булырға тейеш түгел, ә киреһенсә, һинең менән минең аралағы дуҫлыҡ нығыр ғына.  Шулай ҙа һин минең берҙән-бер һорауымды ҡәнәғәтләндерһәң, мин һиңә бик бурыслы һәм күп рәхмәт яуҙырыр инем.  Вәхит коридорға сыҡты һәм Илдарҙы күреп, үҙе лә һиҙмәҫтән һыҙғырып ебәрҙе.  Юҡ, ул Айһылыуға булған дуҫлығын юғалтмаһын ине.  Ул ваҡытта мин һеҙҙең юлығыҙға кәртә булып ятмаған да булыр инем». Вәхит китап та, дәфтәр ҙә алмайынса коридорға сығып ултырҙы ла, ҡулдарын яңағына ҡуйып, уйға батты. – тип ҡабатланы Илдар.
– Юҡ, иң көсһөҙө мин!  Был нимә, әллә үҙеңде йәлләтергә тырышыумы?  Ләкин минән бер ни ҙә сыҡмаясаҡ...
– Сығасаҡ, Вәхит!
«Әллә һин эсеп алдыңмы, Илдар, ниңә былай бик шат!» – тип һорағыһы килде Вәхиттең.  Моғайын, һин һөйөргә һәләтһеҙ бер кешелер...  Ниңә һин мине шулай кешеләрҙе дошманлаштырырлыҡ дәрәжәгә килтереп еткереүсе итеп күрәһең?  01. Ниңә мин уға бөтә йөрәгемде сығарып бирҙем?  Минең яныу менән генә эш сыҡмай, – тине Вәхит.  Ул үҙе хәл итһен.  «Көндәлектәрен уҡы, белерһең һин донъяны!» – тинем уға.  Беҙ өсөбөҙ ҙә дуҫтар булайыҡ.  Ә уның ҡарашы һиңә яҡшы, мин беләм...

25/I.  Барыһы ла тикшерелә...  Һин минең өсөн борсолма, Вәхит.  Эйе, һөйә...  Вәхит, гимнастика яһап, һалҡын һыу менән ҡойонғандан һуң да тиҙ генә йоҡлап китә алманы.  Ниңә һуң мин уға әйттем?  Ана ул ниндәй етеҙ!  Уйҙар сыуалды...  «Ниңә һуң мин шулай тиле һөйөү менән һөйәм?..  Шулай булғас, һин минең был ҡарарыма дөрөҫ баһа бирергә тейешһең. «Ысын мөхәббәтте бына бөгөн аңланым мин.  Һин, Вәхит, ҡыйыу баҫ!..
– Их һин, донъя!  Вәхит был юлдарҙы уҡығандан һуң ни эшләргә лә белмәне.  Һәм мин аңланым.  Минең был берҙән-бер һорауым.  Ләкин күҙҙәре алдаша алмай.  Их, элегерәк белмәгәнмен шул һинең мөхәббәтеңде!  Бына төн...  Шулай уҡ минең һөйөүем ысынмы ул?  Бит ул да һөйә!..  Һин һөйөргә тейешһең.  Бөтә йөрәгем менән һинең фекерҙәреңә ҡушылам.  Их һин, Илдар!..  бына ул хәҙер, үҙе лә һиҙмәҫтән, үҙ һорауҙарына яуап бирә алмайынса, йоҡоға китте...  Кисә һин минең йөрәгемә яңы океандар керетеп ебәрҙең.  Ул нисек инде минең ҡырағай тормошом менән риза булһын?  – тине Вәхит.  Ләкин һүҙҙәре сыҡманы.
– Сығасаҡ!..  Әгәр мин көслө булһам, шул тиклем кешеләрҙең уның янынан үтеп китеүенә, унан көлөүенә юл ҡуймаған булыр инем, Илдар...  Әйтерһең, уға хәбәр итеп ҡуйғандар кеүек!  Мин уның күҙҙәренән барыһын да уҡыйым ул.  Юҡ, Вәхит улай көслө итеп яҙа алмай!  Ә Илдар нимә тине һуң?  Сәхнәнән китергә  ҡарар итһәм дә һөйәм мин.  Психология дәресендә Илдар менән бергә ултырҙы.
– Һин бөтөнләй, Илдар, юҡ фекергә төшкәнһең.  Һис тә кәрәкмәй улай ҡорал ташлау.  Бит ул һөйөргә тейеш!..» Минең башҡа был һүҙҙең ингәне лә юҡ.  Мин уның менән, ысынлап та, һөйә белгән ике йөрәккә ҡара төндәр килтереүсе енәйәтсе түгелме?..» Ләкин кем белһен?..
– Юҡ, Вәхит, мин беләм, барыһын да беләм...  Тик миңә уның менән дошман булмаҫҡа рөхсәт итһәң, тик дошман булмаҫҡа!?.  Уның алтын ҡулдары эшкә һыуһап торған кеүек.  Беҙҙең дуҫлыҡ өҙөлөрмө?  Мин әйтәм: «Ниңә ҡыҙармаһын.  Юҡ, ышанмайым мин.  Һин мине бар тип тә белмә, мин эште бөтөрҙөм.
– Тилеләнмә һин, Илдар!
– Честное слово!
– Юҡ, улай кәрәкмәй.
– Кәрәк!  Айһылыу.  Минең һин уның менән ошо мәктәп скамьяһында ултырып белем алғандағы иптәшлеккә риза булһаң ине!  Юҡ, ышаныуы мөмкин түгел!  Беҙ ниндәй кешеләр һуң?  Илдар нисектер, ҙур бер мәсьәләне хәл итеп, инде тамамлаған кеүек, еңел генә йылмайыулы.
– Мә, уҡы, – тип ул Вәхиткә бер записка бирҙе лә китеп барҙы.  Сөнки Айһылыу миңә ниндәй ҡарашта – мин бер ни ҙә белмәйем.  Бүлмәлә Вәхиттең уйҙары һәм тәрән тынлыҡ ҡына йөрөй ине...

23.  Мин тик кисә генә ысын һөйөүҙең нимә икәнен һинең яҙған юлдарыңдан белдем.  – тип ҡуйҙы ла Вәхит, бүлмәгә инеп, пальтоһын һалғас та, дәфтәрҙәрен алып, залға төштө. Мин унан баш тартыу менән миңә бер ни ҙә түгел.  Юҡ, ул һинең кеүек үк һөйә эште.  ЮҒАЛҒАН ПИЛОТ Әгәр һин һөйөүҙән баш тартаһың икән – һин әле һөймәгәнһең!..  Ниңә һин бер сүп кеше алдында туҙанға әйләнәһең?  Ысын һөйөү түгелдер ул.  – тине.  (Дауамы.  Юҡ, мин үҙем ваҡ булһам да, ундай ваҡлыҡҡа килеп еткән ҡыҙғаныс кешеләрҙе яратмайым!  Мин һиңә үҙемдең ни эшләргә тейешлегемде әйттем инде.  Беләһеңме, теге көндә мин дәрестә йоҡлап ултырғанда ул: «Ниңә йоҡлап ултыраһың, ниңә күҙҙәрең ҡыҙарған?» – тине.  Бәлки, был, Вәхит, һиңә генә шулай тойолалыр?..  Юҡ, һуң инде...  Башы 3, 5 – 13-сө һандарҙа). – тине Вәхит.
– Яҡшы беләм: ярата ул һине.  Нимәгә һуң яҙҙың һин уларҙы, Вәхит?  Геометриянан мәсьәлә эшләнелде.  Бәхетле юл һиңә, Вәхит.  – Һин элеккесә бул.  Һин бит үҙеңдең мөхәббәтеңә үҙең дә ышанмайһың!  Нимә көтә һуң беҙҙе алда?  Вәхит үҙенең физкультура менән шөғөлләнеүе өсөн шатланып бөтә алмай ине.  Вәхит тиҙ-тиҙ генә бөтә хәрефтәрҙе йөрөп сыҡты.
«Кисә киске хәлдән һуң, Вәхит, минең донъяға ҡарашым һәм шулай уҡ һиңә булған ҡарашым да үҙгәрҙе (хаталарын, зинһар, төҙәтеп уҡы).  Ниңә һуң мин уттарымды үҙем генә һүндерә алманым?  Йылы.  Һинең бер ғәйебең дә юҡ.  «Кем?» «7-се бүлмәләге...» – тигәс үк ул, төҫө үҙгәреп, ҡыҙарып китте лә ҡасты минең яндан!..  Теорема.  Һәм быны теләмәйем дә.  Вәхит, һиңә элекке общество менән хәҙерге быуындың айырмаһын әйтеп тороу артыҡ. 