Аҡъегет:
– Мин Ҡарһылыу менән ер сигенә  лә китергә әҙермен! Юха,  һинең ҡартайғың киләме? Хатта Шүрәле менән Юха ла килеп еткән түгелме?  Ҡуян:
– Мине ҡотҡарғаның өсөн һиңә ярҙам итергә килдем.  Ҡар ҡыҙҙары былай тип һамаҡлай:
– Үтәбеҙ алтын ҡапҡанан, «Ә-ә, берәй нәмәне боҙорға ҡушаһыңмы?» – «Боҙ».  Бына нисек беҙ күмәк! (Сығып барышлай).  Аҡъегет (аптырап) :
– Ағайҙарым? Ҡар ҡыҙҙары балалар өсөн төрлө уйындар  үткәрә.

III күренеш Һай, афарин!  Унһыҙ ни эшләрмен? Шүрәле уның алҡымынан матҡып тотоп ала:
– Яңы йыл алдынан ундай ҡыҙҙарҙың алтын сәсен ҡырҡһам – ваҡыттың туҡтаясағын, ә сәстәренән арҡан ишеп, муйыныма бәйләһәм, унда күпме сәс бар –  шул тиклем йылға минең ғүмеремдең оҙонаясағын һин оноттоңмо әллә?  Икеһе бергә:
– Ҡы-ҡыш ба-ба-бай,  ғәфү ит!  Уртаға ҙур быйма ултыртыла.  (Ул шатлана-шатлана бәшмәк йыя башлай). Ҡыш бабай:
– Барығыҙ, барығыҙ!  Ә бындағы сәстәр мине меңйәшәр итәсәк!  (Улар көрмәкләшә башлай). Һиңә ашы­ғырға кәрәк!  Алда беҙҙе матур әкиәт көтә.  Ә һеҙ уларҙан алдараҡ  сисергә тырышығыҙ.  Ситтәре семәрле!  Ҡыңғырау тауышы ишетелә.  (Ҡар ҡыҙҙарына) Һеҙ бында балалар менән уйнай тороғоҙ, беҙ  хәҙер Аҡъегет менән бүләктәр алып киләбеҙ! Байрамда үткәрелгән уйындар,  конкурстар 

1.  Юха:
– Эйе, эйе, батшам!  Ул бит Ҡарһылыуҙы оҡшатҡанға эҙләп килә.  Ҡарһылыу менән Аҡъегет:
– Һау булығыҙ, балалар!  Юха:
– Нимә, һаҙлығыңдың энәһе бармы  әллә? Беҙҙе  башҡа илдәрҙә  лә һеҙҙең  кеүек аҡыллы, матур, талантлы балалар  көтә.  Шүрәле:
– Уның ҡарауы, бер генә сәсең өҙөлһә лә, минең  ғүмерем бер йылға оҙая!  Изгелегеңде мәңге онотмам!  (Бергәләшеп түңәрәккә тороп йырлашып әйләнәләр).  Шыршы­ның уттары балҡып китә).  Епкә эленгән приздарҙы күҙ бәйләнгән килеш ҡырҡыу.

8.  Шүрәле:
– Алйот, тәлмәр­йендең ниндәй  энә­һе  булһын, ти! Көлдөрткөс нисек тә көлдөрөргә тырыша, тик балалар көлөргә тейеш түгел.  Һаумыһығыҙ, балалар!  Ҡарағыҙ әле, былар бит тағы ла яуызлыҡ эшләргә уйлай.  Улар бейек йә тәпәш, йыуан йә нәҙек», – тип әйтәм.  Минең Ерҙе күргем килә!  Шүрәле менән Юха тоҡто сығарып бирә.  Ун ике Ҡар ҡыҙы Аҡ бүре:
– Рәхмәт, егет!  Шул бит!  Беҙ ун ике ҡыҙ инек, Күмәкләшеп: 
– Ҡыш бабай!  Ни өсөн ҡулдарың бәйләнгән? Үҙе һөйләнә. Кемдең килеп  ҡапҡанын!
«Ҡапҡанын» һүҙенә еткәс, Ҡар ҡыҙҙары күтәреп торған ҡулдарын ҡапыл аҫҡа төшөрә.  Аҡъегет юлын дауам итә.  Минең оҙаҡ  көтөргә ваҡытым юҡ! Мин һине ебәрәм. Ҡар ҡыҙҙары:
– Уй, рәхмәт, олатай!  Барығыҙҙы ла Яңы йыл менән ҡотлайым!  Аҡъегеттең ете ағаһы Әкиәтсе сыға.
 Ә унда – һаҙлыҡ. Ишеттегеҙме, ваҡытты туҡтатмаҡсылар!  Һине бит ағайҙарың, булдыҡһыҙ, тип атай ине. Шүрәлегә ҡаршы тора алырһыңмы? Ҡарһылыу:
– Һаумы, Ер!  Төрлө кейемдәрҙәге балалар байрамдың башланыуын тү­ҙемһеҙлек менән көтә.  Ҡуян шундуҡ телгә килә. Балалар, ярҙам итәбеҙме?  Улар яуызлыҡтар ҡылмаһын өсөн халыҡты иҫкәртәйем.   Шүрәле:
– Алйот!  Әкиәтсе:
– Уф, беҙҙе танырҙар, тип ҡотом осҡайны.  Ҡыштың илселәре итеп мин һеҙҙе Ергә ебәрәм.  Аҡъегет:
– Бына Әкиәтсе әйткән ҡара урман.  Ә һин ҡайҙан беләһең? Былтыр һинең балаларға ҡарҙан бейек тау эшләгәнеңде күҙәтеп торғайным… Ә кем  хәҙер миңә  һөнәрен  күрһәтергә теләй? Ул кеҫәһенән өс ҡылды алып өҙә.  Ҡарһылыу:
– Әйҙәгеҙ, бергәләп ҡарайыҡ!
(Ярым түңәрәккә тороп, көҙгөгә текәләләр). Былтыр мин уның урманда ҡоштар менән йырлап һөйләшкәнен һоҡланып тыңлап торғайным, әммә янына барырға ҡы­йыулығым етмәгәйне.  Бәлки, уларҙы хәйләләп  еңеп булыр?  Хә-хә-хәҙер ки-ки-килтерәм! Был һаҙлыҡты үтергә ярҙам итермен.  Утҡа индек – һыу булдыҡ, Быйыл уның менән танышам, тип үҙемә һүҙ биреп,  түҙемһеҙләнеп ҡыштың етеүен көттөм.  Нимәне, ҡыш еткәс,  барыһы ла йортона  ултырта, матур итеп биҙәй? Шүрәле:
– Белдем, белдем.  Уйнатыусы Ҡар ҡыҙы балаларҙың һәр береһенең ҡолағына ҡыш, Яңы йыл менән бәйле исемдәр әйтеп сыға.  Әкиәтсе:
– Абау, ни булды?  Тик, әйҙә, Аҡъегетте  лә үҙебеҙҙең илгә алып ҡайтайыҡ! Тик  ни эшләп әле беҙҙең ҡупшы шыршыҡайыбыҙҙың уттары янмай?  Шүрәле (Юханы этеп ебәрә):
– Улайһа, бар, хәҙер үк миңә алтын сәсле ҡыҙҙы табып килтер! Ҡарһылыу:
– Юҡ, дөрөҫ түгел.  Шүрәле, Юха, биреләһегеҙме? Ә мөхәббәт өсөн кәртәләр юҡ икәнен оноттоңмо ни? Ҡарһылыу:
– Иғтибар, һуңғы  йомаҡ ҡалды.  Йыл ырыҫлы килһен өсөн ҡар күп булырға тейеш.  Ҡарһылыу:
– Әйҙәгеҙ, һеҙ ҙә беҙҙең  Яңы йыл байрамына рәхим итегеҙ!  Шүрәле:
– Ҡыҙҙы алып килеүен-килгәс, ниңә уның ҡойроғон да эйәрттең? Ха-ха-ха!  Ҡыш бабай:
– Бына Ерҙе күрәһегеҙме?  Ҡарһылыу кеҫәһенән көҙгөһөн алып, йәшереп кенә ҡарап, сәстәрен төҙәтеп ала.  Һинең Ҡарһылыуҙы ҡотҡарыуың – беҙҙең  өсөн ҙур ғорурлыҡ!  Һин һөйләшә беләһеңме ни? Ә Ҡыш бабайыбыҙ ҡайҙа икән һуң?  Һеҙ  миңә  ярҙам итәһегеҙме?  Тик ни эшләп һин ҡараңғы мәмерйәлә ул?  Юха-Аҡъегет менән Ҡарһылыу сыға.  Әкиәтсе:
– Байрам тамам.  Юха-Аҡъегет:
– Һылыу, һиңә ни булды?  Тышы шарҙай, эсе ҡандай, тәме балдай.  Аҡ бүре:
– Афарин!  Юха-Аҡъегет:
– Килешер, килешер.  Шүрәле:
– Ха-ха-ха!  Рәхмәт  яуғыры!  Ҡурҡма, ҡурҡма!  «Бейек» тиһәм, һеҙ ҡулдарығыҙҙы өҫкә күтәрәһегеҙ, «Тәпәш» тиһәм – сүкәйәһегеҙ.  Теге егетте ни эшләп эйәрттең, тим? Аҡъегет:
– Ҡыуанмай  тороғоҙ  әле!  Мин бит бында ҡала алмайым.  Баймаҡ ҡалаһы.
 Юха ҡулы бәйләнгән Ҡарһылыуҙы килтерә. Их, Ҡарһылыу!..  Аҡ бүре Бар, Ҡарһылыуҙы килтер! Ҡуян:
– Бына урманды йырып та сыҡтыҡ. Ҡарһылыу апай, һинең нимә теләйһең – шул күренә торған серле көҙгөң бар бит әле.  Ҡыш бабай  төшөрөлгән ике һүрәт стенаға эленә.  Ҡарһылыумы әле  исемең?  Мин һине  ошо көҙгөң  аша эҙләп таптым!  Сәғәт ун икене һуҡҡан саҡта Әйтеп  ҡарағыҙ әле! Мәҫәлән: «Исемең кем?» – «Боҙ».  Мәҫәлән, боҙ, һырғалаҡ, ҡар, шыршы, шыршы уйынсыҡтары, тубырсыҡ, курант һ.  Улар сыға.  Ҡар ҡыҙҙары:
– Ҡарағыҙ әле, былтыр күрше ҡыҙының санаһын тартып алып илатҡан малай шул ҡыҙ менән баҡсала һарғайып кипкән япраҡтарҙы йыя.  Яңы йыл ул Ҡәҙер кисе кеүек, Һеҙ еңдегеҙ!  Куранттар һуға.  Балалар, түңәрәктәр яһап, йырлай-йырлай әйләнә.  Булды!  Әйҙә, әйҙә!  Шуны биреп тор әле!   (Ҡарһылыуға көҙгөһөн тапшыра). Ҡарһылыу инә.  Ҡарһылыу  менән Аҡъегет, Ҡар ҡыҙҙары бүләктәр тарата.  Шул саҡ яңы тормош башлана! Ҡарһылыу (ситкә китеп, ҡулдарын түшенә ҡуйып, ипләп кенә):
– Аҡъегет!!! Әйҙәгеҙ, улайһа, паровоз яһап, бер-беребеҙҙең биленә тотоноп, түңәрәккә торайыҡ та, алдыбыҙҙа түңгәк ята, тип күҙ алдына килтерәйек.  Бының өсөн мин һеҙгә: «Урманда төрлө ағастар үҫә.  Рәхмәт беҙҙе лә үҙегеҙҙең байрамығыҙға саҡырыуығыҙға!  Барығыҙ ҙа беҙгә шул тиклем  оҡшанығыҙ.  Ә беҙгә көмөш ҡыңғыраулы боландарға ултырып ары     елергә  лә ваҡыт етте.  Яңы йылда ла тырышып уҡығыҙ, тик яҡшы билдәләр генә алығыҙ, кешеләргә ярҙам итегеҙ,  дуҫтарығыҙ менән татыу булығыҙ, атай-әсәйҙәрегеҙҙе ҡыуандырып ҡына тороғоҙ!  Тороп тороғоҙ әле, Шүрәле менән Юха (улар киткән яҡҡа бармаҡ янай), мин дә бар бит әле!  Шүрәле (уға ташлана):
– Юҡ, бүләктәр минеке!  Ҡарһылыу:
– Улайһа, тыңлағыҙ!   Бер, ике, өс түңгәк, Юха:
– Ә-ә, эйе, батшам.  Тик ул мәмерйәне ҡайҙан та­бырға икән? Балалар, нимә була ул? Ҡыш бабай Эйе шул.  Бүре үҙе иң алдан тора ла, һамаҡлай-һамаҡлай юл башлап бара.  Ҡар ҡыҙҙары:
– Килә!  Тик яуызлыҡтар ғына әкиәттә ҡала, ә изгелектәр иһә беҙҙең менән ысынбарлыҡта йәшәй.  Ҡарһылыуҙы тик  һин генә ҡотҡара алаһың.  Әкиәтем ары китте, ә үҙем бире киттем.  Зинһар, теймәгеҙ минең сәсемә!  Ҡар ҡыҙҙары кире йүгереп инә.  Өс ҡылымды алып ҡал!  Шүрәле менән Юха (илай яҙып) :
– Беҙгә лә китергә ваҡыт етте.  Ҡыш бабай:
– Ҡарһылыу, ҡыҙым, афарин!  Рәхмәт һеҙгә! Ҡыш бөткәйне – юҡ булдыҡ! Мин хәҙер!  Мин белдем!  Аҡъегет:
– Ҡарһылыуым!  Шул саҡ егет ҡотҡарған  Ҡуян инә. Әммә кеҫәһенә тыҡҡан саҡта яңылыш көҙгөһө төшөп ҡала.  Әйҙәгеҙ, бергәләп урманды йырып сығайыҡ.  (Ҡулын болғап ҡала). Бына тағы һеҙгә ҡунаҡҡа килдек.  Йә, тағы  берәй һүҙ әйтеп ҡара әле!» – «Боҙ»  һ.  Шул саҡ ҡулына глобус тотҡан Ҡыш бабай килеп инә.
– Эһем, эһем, ҡыҙҙар-йондоҙҙар!  Аҡъегет:
– Ярай, улайһа.  Барыһы бергә:
– Яңы йыл менән! «Нимә, тутыйғош булдыңмы әллә?  Беҙгә  Ҡыш бабайҙың  бүләкле тоғо кәрәк бит!  Ҡуян:
– Рәхмәт, егет! Улар һуғыша башлай.  Ҡурҡыныс ауаздар ишетелә. Күреп торорһоғоҙ, бөтә  бүләктәр ҙә минеке буласаҡ! Ым бирелгәс тә, балалар ҡағыҙҙы, йәғни «ҡар»ҙы, йомарлап, быйма эсенә ташларға тейеш.  Ҡарһылыу (оялып ҡына):
– Э-э, мин – Ҡарһылыу.  Башҡаса һаҡ йөрө! Балалар, мин Шүрәле менән Юханың артынан китәйем.  «Уйынсыҡты таны!» Бәй, бында балалар байрамға йы­йылған бит!  Ҡарһылыу (уны күреп тертләп китә):
– Аҡъегет? Беренсе йомаҡ: Ҡара, ҡара, былтыр беҙҙән тау яһап, балаларға байрам эшләгән егетте ағайҙары рәнйетә түгелме?  Ундағы күпселек халыҡ ҡышты көтә.  Ҡуян һүҙҙәрҙе бутап әйтә.  Был урманда әллә бөтә йәнлектәр ҙә һөйләшә беләме икән?!  Балалар, ни була икән ул? Шүрәле менән үҙеңә көрәшергә тура киләсәк.

IV күренеш Аҡъегет:
– Был ниндәй көҙгө икән ул?  – бал кеүек татлы!  Ярай, осрашҡанға тиклем һау булып тороғоҙ! Ә ике күҙе, танауы, ауыҙы, һаҡалы, ике аяғы, ике ҡулы, тоғо пластилиндан эшләнеп,  тәрилкәгә һалына.  Бөтә йомаҡтарҙың да яуаптарын ятлап аласаҡбыҙ!  Тик минең генә түгел, бала­ларҙың да ярҙамы кәрәк.  Тик һаҡ йөрөгөҙ! Тоҡ – минеке! Һаҙлыҡ улы мең түңгәк. Ул урман ситендәге бер мәмер­йәлә.  Унда Ҡарһылыу күренә. Ҡарһылыу:
– Олатай, мине  Аҡъегет Шүрәле менән Юханың тотҡононан ҡотҡарҙы! Һаҙлыҡта беҙҙе юғалтҡандарҙыр инде.  Ҡар ҡыҙҙары уны уратып ала. Юха:
– Бәй, уның ҡойроғо бармы ни? Балалар:
– Шыршы! Бәй, яуыз Шүрәле үҙенең тоғро хеҙмәтсеһе Юха менән килә бит!  Киләһе йылда ла саҡырырға онотмағыҙ, йәме!  Ләкин беҙ уны хәйлә менән еңеп сығасаҡбыҙ.  Юха йәшенә һәм Ҡарһылыуҙың һөйләгәнен ҡолағына ҡулын ҡуйып тыңлай. Тик  һүрәттә Ҡыш бабайҙың башы һәм кәүҙәһе генә бар.  Туғандар ҡосаҡлаша.  (Мәктәп уҡыусылары өсөн Яңы йыл кисәһе сценарийы) 
 Шүрәле менән Юха:
– Беҙҙе Ҡарһылыу  был матур байрамға саҡырҙы. Ул бит  кешене тағы ла бер йылға  ҡартайта.  Күмәк уйындар.  Тик уны нисек сығырға икән? Зинһар,  беҙҙе  ғәфү ит! Уртаға быйма ултыртып, шунда «ҡар» (ҡағыҙ) ташлау.
7 – 8 бала ҡатнаша.  Күҙе  бәйләнгән ҡатнашыусы тәрилкәлә ятҡан «ағза»ны табып,  һүрәттәге Ҡыш бабайға йәбештерергә тейеш.  Шүрәле:
– Һеҙ унда нимә тип бышылдашаһығыҙ? Әкиәтсе инә. Ҡулыңдан бер эш тә килмәй!» – тип бигерәк кәмһетеп ташланылар бит!  Ҡатнашалар: Талғын ғына көй уйнай.  Беҙгә һин түгел,  ни бары  алтын сәсең генә кәрәк!  Арҡаһына мылтыҡ аҫҡан Аҡъегет килә.  Әллә Ҡарһылыу инде?!   Уйнатыусы Ҡар ҡыҙҙары балаларға аҡ ҡағыҙҙар таратып бирә.  (Күмәкләп ҡабатлайҙар.  Риза булһа, мин уны үҙебеҙгә – мәңге Ҡыш иленә алып китер инем.  Балалар түңәрәк яһап, шул ҡапҡа аҫтынан үтергә тейеш  (ҡапҡа булған бер Ҡар ҡыҙы – түңәрәктең эсендә, ә икенсеһе тышында тороп ҡала).  Кем көлә – шул йә уйындан сыға, йә наказ ала.

7.  Ҡыш бабай! Юха:
– Юҡ, юҡ, әфәндем! Аҡъегет:
– Һаҙлыҡҡа ла еттек.  Уны Юха, алдаштырып, Шүрәленең мәмерйәһенә алып китте.  Ҡар осороу. «Һин беҙгә оҡшамағанһың, бигерәк йомшаҡ күңеллеһең, ҡыҙҙар һымаҡһың.  Әкиәтсе:
– Йылдар үткән һайын Яңы
йылды (Ул глобусты әйләндерә).  «Алтын ҡапҡа» уйыны. Балалар, һеҙ хәҙер кире үҙегеҙ булдығыҙ.  Килеш­текме?  Ул – мин йәшәгән һаҙлыҡ! Ләкин киләһе йылда беҙ  мотлаҡ еңәсәкбеҙ!  Аҡ бүре пәйҙә була. Һаҡ бул, егет! Аҡ бүре:
– Изге ниәтеңде хуплайым.  Аҡъегет Шүрәлене Юханың эргәһенә этеп ебәрә.  Бына был,  исмаһам, ысын ир-егет һүҙе! Юҡ, бөтмәгән икән әле.  Әйҙәгеҙ, остоҡ, Ҡыҙҙар-йондоҙҙар! Эх, шул һылыуҙы күрәһе ине! Юха шул арала ҡайҙандыр аҡ кейем табып кейә, битлеген сисеп, матур егеткә әүерелә. Юха, тубыҡланып, Шүрәлегә табан шыуышып килә:
– Эйе шул, батшам!  Һинең килеүеңде һиҙеп, Юха менән Шүрәле юлыңа ҡаршылыҡ ҡорған.   Ур-ра! Ҡыш бабай: 
– Һеҙҙең  арала талантлы балалар бик  күп икән.  Шунан күреп, егет беҙҙе эҙләп килә.  Ҡар ҡыҙҙары оҙатыуында Ҡыш бабай инә. Балалар, тауышланмағыҙ, бында кемдер килә шикелле...  Балалар тоҡ эсенә ҡулдарын тығып, унда ниндәй уйынсыҡ ятҡанын танырға тейеш.  Мин Яңы йыл кисендә килеп етермен!  Балалар:
– Ҡуян! Әгәр килеп етә ҡалһа, беҙгә көн бөттө!  Аҡъегет:
– Ҡотҡарам һине, Ҡарһылыу!  б.  Кем күберәк  мәрәй йыя – шул еңеүсе.

5.  Юха (ҡурҡа-ҡурҡа):
– Ә-ә, ней, Ҡарһылыуҙың серле көҙгөһө төшөп ҡалған икән.  Шүрәле:
– Хәҙер борғоланыуҙан файҙа юҡ.  Теләктәрҙән күңел сафлана. Шул саҡ Ҡарһылыуҙың төшөп ҡалған көҙгөһөн табып ала. Әкиәтсе ҡулын болғап ҡала, Аҡъегет юлын дауам итә. Бер генә бөртөк сәсем өҙөлһә лә, ваҡыт туҡтаясаҡ.  Талғын көй.  Ҡыш, яҙ, йәй һәм көҙөн дә Әйҙә, мин һине шунда алып барам!  Юха-Аҡъегет:
– Ә, беләһеңме, мин быйыл да балаларға ҙур бүләк әҙерләнем.  Ни эшләп ҡулынан бер ни ҙә килмәһен, ти!  Һеҙҙең менән Яңы йылды ҡаршылауы ныҡ-ныҡ-ныҡ күңелле  икән!  Балалар Ҡыш бабайға  һөнәрҙәрен күрһәтә.  Улар уны тартҡылап, «ҡар» әүәләй һәм «Башланыҡ!» тигәс тә уны аҫтан өҫкә өрөргә тейеш.  Балалар!  Ул бүләктәрҙе кемгә бирергә икәнен белмәйем, һин миңә ярҙам итерһең. Ә хәҙер, әйҙәгеҙ әле, балалар, бергәләшеп йырлашып, әйләнеп алайыҡ! «Көлдөрткөс» уйыны. Беләһегеҙме, тиҙҙән ергә ҡыш киләсәк.  Улар Аҡъегеттең алдына килеп теҙләнә:
– Аҡъегет, беҙ  һинең турала хата уйлағанбыҙ икән.  Дөрөҫ әйтһә, шул уйынсыҡ уға эләгә.

6.  Ни менән мәшғүлһегеҙ ул? Шүрәле:
– Ҡарһылыу, һин минең  өсөн бик ауыр йомаҡ әйтәһең.  Бәлки, Аҡ бүре өйрәтер?  Килә!  Шүрәле:
– Ә мин үҙемдең һаҙлығымда – иң аҡыллыһы!  Ҡарһылыу:
– Юҡ,  тәлмәрйен төҫөндә, тинем бит.  У-у, бында балалар ғына түгел, ҡуяндар ҙа, күбәләктәр ҙә, хатта кеше-үрмәкселәр ҙә бар икән.  Ҡарһылыу:
– Юҡ, Юха, Шүрәле, белмәнегеҙ.  Юха:
– Тәлмәрйен! Ни эшләп илайһың? Балаларға байрам бүләк итеү – иң ҙур эш бит ул! Улар барыһы ла сыға.  Әйҙәгеҙ, бергәләшеп Яңы йылды ҡаршылайыҡ!  Беҙ ба-ба-башҡа улай и-итмәҫбеҙ! Шунан мин һине  рәхәтләнеп тороп ҡытыҡлаясаҡмын! Минең дә!  Ҡарһылыу:
– Юҡ, улар хәҙер  үҙгәрҙе, мин уларҙы  ғәйепләмәйем.  Минең бәләкәстәрем  бар.  Мине һаҙлыҡ хужаһы Шүрәле  ҡапҡанға ҡап­тырҙы! Әҙәм йырып сыҡҡыһыҙ ҡара урманды үткәс, Шүрәленең батҡаҡлы һаҙлығын сығырһың.  Аҡъегет юлын дауам итә.  Ике Ҡар ҡыҙы,    һыңар ҡулдарын күтәреп,  тотоношоп, ҡапҡа  булып тора.  Ҡарһылыу:
– Ә беҙ ошолай итергә булдыҡ: әйҙә, кем  иң беренсе булып минең  йомаҡтарҙы сисә, тоҡ – шуныҡы. Аҡъегет тоҡто ала. Ҡара әле, ҡайһылай бында бәшмәктәр күп икән.  Ҡарһылыу:
– Ә хәҙер икенсе йомаҡ: йәйен һоро, ҡышын аҡ, уға  шулай яҡшыраҡ.  Шундағы мәмерйәлә Ҡарһылыу йәшеренгән.  Ҡойроҡло Ҡарһы­лыуҙы ҡайҙа күргәнең бар?  Ул урманды үтә алмаясаҡ.  «Ҡулыңдан бер ни ҙә килмәй», имеш.  Аҡ бүре:
– Ана, алда тау эсендәге мәмерйә күренә.  Ана шулай.  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА. Шул саҡ Аҡъегеттең ете  ағаһы килеп  инә. Беҙ үҙебеҙ байрамға саҡ-саҡ һуңламай ҡалғанбыҙ икән.  (Әкиәтсе таяғы менән һелтәнә).  Унан тауҙар башлана.  Исеме Аҡъегет икән.  Урманды үткәндә лә, һаҙлыҡта батып үләсәк. Ҡара әле, унда һылыуҙарҙан-һылыу бер ҡыҙ күренә түгелме?  Шул саҡ ҡуян йүгереп китә.  Халыҡ байрамға нисек әҙерләнә икән? Шулай бер нисә тапҡыр ҡабатлана. Әйҙәгеҙ, балалар, уйындар уйнап алайыҡ. Ҡуян:
– Эйе. Шүрәле:
– Нимә тинем мин һиңә, алйот!!! Аҡ бүре:
– Егет, бик хәтәр юлға сыҡ­ҡанһың.  Балалар, һеҙгә лә ҙур рәхмәт! Беҙ Яңы йылһыҙ ҡаласаҡбыҙ бит!  Әммә уны нисек сығырға?  Шүрәле менән Юха ла изге  күңеллегә әйләнгәс, Ерҙә яуызлыҡ  юҡҡа сыҡҡан бит!  Шүрәле:
– Ахмаҡ!  Киләһе йылда осрашҡанға тиклем! Аҡъегет:
– Ҡуйығыҙсы әле,  ағайҙарым!  Әйҙәгеҙ, күмәкләп: «Ян, ян, ян, шыршы!» – тип  әйтәйек!  Юха:
– Оһо,  мин йомаҡтарҙы яратам ул!  Ә беҙгә Яңы йыл кәрәкмәй.  Әммә был әкиәттән алған фәһемде мыйыҡҡа урап ҡуйырға онотмағыҙ, дуҫтарым! Эй, үтәбеҙ, эй көтәбеҙ Шүрәле:
– Аҡъегет?!  Минең дә! Ҡуян:
– Хәйерле юл, Аҡъегет!  Аҡъегет:
– Ҡарһылыуҙы ҡотҡарыр өсөн мин барыһына ла әҙер! Шул саҡ ҡапыл ут һүнеп,  ҡабат  яна.  Ул шар кеүек  түңәрәк,  үҙе ҡан кеүек ҡыҙыл,  ә эсендәге тәмлекәстәре – м-м-м!   б.  Бер бөртөк тә алтын сәсле ҡыҙ ҡалманы... Алышҡан саҡта Аҡъегет Шүрәленең муйынынан ҡыҫып тотоп ала.  Әйҙә, ябайырағын әйт! Улар Ҡарһылыуҙың алтын сәстәрен ҡырҡып, Ваҡытты туҡтатмаҡсы була.  Ҡарһылыу:
– Ни  эшләйек икән, балалар?  Әпсен-төпсөн, барыһы ла бөтһөн, бәшмәк үҫһен!  Шүрәле, Юха:
– Ы-ыһ, ни хәл итәһең, биреләбеҙ.  Мин булған ерҙә мөғжизәләр тыуа, донъя үҙе әкиәткә әйләнә.  Аҡъегет Шүрәле:
– Һин, Ҡарһылыу, уҫалһың, юрый беҙ  белмәгән йомаҡты әйтәһең! Ҡарһылыу:
– Урман ситендәге мәмерйәгә икәүләп барһаҡ, улай килешерме? Ҡуян күҙҙән юғала.  Аҡъегет:
– Рәхмәт, Аҡ бүре!  Теге егет бик ныҡыш күренә.  Ә теге, әхирәтенең матур күлдәгенән көнләшеп, уның портфеленә елем ҡойған ҡыҙыҡайсы, ҡарағыҙ, шул уҡ әхирәтенең тыуған көнөнә ҡулъяулыҡ сигеп ултыра түгелме?  Шулай итеп, һаҙлыҡтағы «түңәрәктән-түңәрәк»кә һикерәйек.  Бына һаҙлыҡты ла еңел генә үттек. Шүрәле  (мыҫҡыллы йылмайып):
– Һаумы, Ҡыш  бабайҙың ҡәҙерле ейәнсәре.  (Ул Ҡарһылыуҙың сәсен услап тотоп ала).  Юха:
– Юҡ, юҡ, онотманым да ул… Әйҙәгеҙ, йомаҡтарҙы сисһәләр,  тоҡ улар­ға була.  Шүрәле, Юха:
– Тау!  Улар икеһе лә имәнес ҡиәфәттә. Аҡъегет:
– Нисек?  Ҡар ҡыҙҙары көҙгөнө тиҙ генә Ҡарһылыуҙың кеҫәһенә тыға. Шүрәле:
– Миңә теймә инде, зинһар!  Аҡъегет:
– Рәхмәт, мәрхәмәтле  Ҡуян!  Улар икеһе лә, теҙләнеп, баштарын иҙәнгә тейҙереп тора.  Аҡъегет:
– Эй, ағайҙарым!  Әйҙәгеҙ! Ҡарһылыу:
– Рәхмәт, Аҡъегет!  Афарин, ҡарлы-буранлы һыуыҡтан ҡурҡып тормағанһығыҙ, бөгөнгө байрамға ҡыуанышып килеп еткәнһегеҙ.  Мин еңдем!  Беҙ килербеҙ! Ә мин – Әкиәтсе.  Яңы йыл менән, дуҫтар! Юха-Аҡъегет:
– Эйе, минең исемем – Аҡъегет.  Ә мин былай тип һамаҡлайым: Бәлки, үҙҙәре лә, ҡылғандарының яҡшы түгеллеген аңлап, кире тәүбәгә ҡайтыр.  Һаҙлыҡ беҙҙе тарта алмай – Улар беҙҙе, бәшмәктәр үҫеп ултыра икән, тип уйлаясаҡ. Кәрәк булһам, уны өҙөр­һөң, һәм мин килеп  етермен. Юха:
– Юҡ, миңә  эләгәсәк! Һеҙ булмаһағыҙ, мин Ҡарһылыуҙы ҡотҡара ла алмаҫ инем!   Алышмы, бирешме? Ҡарһылыу:
– Ярай, улайһа.  Кемдең «ҡары» иң оҙаҡ һауала  эленеп тора – шул еңеүсе.

4.  О-о, ҡайһылай күмәк йыйылғанһығыҙ.  Шүрәле:
– Йә, тиҙ генә йомаҡтарыңды әйтә  һал!  Ҡарһылыу:
– Дөрөҫ! Һеҙҙе бында ниндәй елдәр ташланы? Шул саҡ тәпәйе эләккән ҡапҡанды һөйрәтеп, Аҡ бүре ҡаршыһына килә. Ҡарһылыу инә. Ҡуян  Һау булығыҙ! Ҡыш бабай:
– Афарин!  Аңлашыл­дымы?  Ҡарһылыу:
– Һаумыһығыҙ, һеңлеләрем!  Ҡарһылыу:
– Юҡ, Шүрәле,  дөрөҫ  әйтмәнең.  Артта Юханың килгәне күренә.  Әйҙәгеҙ, уны саҡырайыҡ! Беҙҙең тауыбыҙ йәйгеһен һоро, ҡышҡыһын, ҡар япҡас, аҡ була!  Юха ла  уның  ыңғайына һикерә-һикерә көлә.  Ҡарһылыу:
– Тороп тороғоҙ әле, мин йомаҡтарҙы әйтмәнем бит әле,  ә һеҙ тоҡто бүлешә  лә башланығыҙ! Шулай бит, балалар?  Яңы йылға ла бик аҙ ғына ваҡыт ҡалды.  (Бүренең ҡапҡанын ысҡындыра).  Әйҙәгеҙ, ситкәрәк китәйек!  «Ҡыш бабайҙы  эшлә!» конкурсы.
 10 кешенән торған ике команда ҡатнаша.  Шул саҡ Ҡарһылыуҙың тауышы ишетелә:
– Ҡотҡар, егет! Мин уның юлына ҡаршылыҡтар ҡуйҙым.  Юха

I күренеш Ул тәлмәрйен төҫөндә.  Шуға тиклем беҙгә  Ҡарһылыуҙың алтын сәсен ҡырҡып, арҡан ишергә кәрәк.  Минең Ерҙе күргем килә!  Яуызлыҡты юҡҡа сығарырға, Яңы йылды бүләк итергә тип килдек беҙ һеҙгә! «Йыуан» тигәндә ҡулдарығыҙҙы тирә-яҡҡа йәйегеҙ, ә «нәҙек» һүҙенә ҡулдарҙы бер-береһенә яҡынайтырға кәрәк.  Хәҙер  беҙ уны  ҡырҡып алырбыҙ... Ҡыш бабай:
– Ә  егет үҙе  ни тип әйтер? Алтын сәсле Ҡарһылыу Рәхмәт, балалар! Мин булғанда яуыз ниәтеңде атҡара алмаҫһың, Шүрәле! Һыуға төштөк – боҙ булдыҡ, Ҡарһылыу (ҡурҡа-ҡурҡа):
– Һеҙ быны эшләргә тейеш түгелһегеҙ!  Артабан мин һиңә ярҙам итә алмайым.  Залға бейей-бейей Ҡар ҡыҙҙары инә.
– Беҙ, беҙ, беҙ инек, Аҡъегет:
–Ҡыҙыҡ!  Ҡуян:
– Атма миңә, егет!  Юха башын аҫҡа эйеп сыға.   Шул саҡ матур ғына көй уйнап, көҙгө ялтырап китә.  Шүрәле менән Юха инә. Ҡарһылыу:
– Афарин, балалар!  Зал биҙәлгән.  Аҡъегет артабан китә.  Ҡарһылыу илай, уны Ҡар ҡыҙҙары йыуата.  Өр-яңы йыл ҡаҡһын һәр ишекте – Һеҙгә тик аҡлыҡ,  сафлыҡ ҡына килтерҙек.  Шүрәле тегеләй-былай йөрөй һәм сыға. Әллә беҙҙе  эҙләп йөрөп, урман араһында аҙашып  ҡалдымы икән?  Ярай, күрһәтермен әле мин һеҙгә, ағайҙар! Шүрәле менән Юха инә.  Ул – Ҡыш бабайҙың бүләктәр тоғо.  Һин бында нисек килдең?  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тиҙәр бит.  Ул, Ҡарһылыуҙы күреп, ҡулдарын ыуа:
– Әһә, алтын сәсле ҡыҙыҡай! Ҡайһылай матур!  «Беҙгә оҡшамағанһың, бигерәк йомшаҡ күңеллеһең, ҡыҙҙар һымаҡһың», – тиһегеҙ инде.  Кем эләгә, шуға наказ  бирелә.

3.  Донъя, ана,  ниндәй  матур!  Әҙерһеңме?  Балалар:
– Ҡарбуз! Терпе кеүек энәле – Шүрәле:
– Алыш! Моғайын, берәй сибәр генә хан ҡыҙыныҡылыр инде.  Ҡыҙҙар, һиҙәһегеҙме, Ерҙә яуызлыҡ бөтөп бара бит!  Ваҡытты туҡтатырға кәрәк!  Юха, ҡурҡышынан ҡалтырап, тубыҡлана, Аҡъегет уны елкәһенән эләктереп ала. Балалар түңәрәк буйлап һикерешә. Шүрәле  менән Юха ла, балаларға  ҡушылып, йырлап, бейеп, ҡыланып йөрөй. Балалар,  бөтә халыҡ Яңы йылды көтә бит! Аҡъегет:
– Булдыҡһыҙҙы күргәнегеҙ  юҡ әле!  Шүрәле  оҙон бармаҡтарын уйната.  Шул саҡ Аҡъегет инә.  Әйҙә, киттек! Әкиәтсе: 
– Һаумыһығыҙ, балалар!  Ҙур мөғжизә көтә һәр йөрәк.
 Юха менән Шүрәле:
– Беҙҙе  үлтермәгеҙ инде! (Башын егеттең күкрәгенә терәй). Эйе, мин бәшмәк яратам да ул!  Нимә була ул? Улар көй ыңғайына бейей.
– Бына беҙ Ерҙә!  Шүрәле «Нимә, тоҙ, тиһеңме?»  – «Боҙ».  Эшләнгән алтын таҡтанан. Ул тубыҡлана. Ҡарһылыу Аҡъегетте етәкләп ала. Балаларға кескәй мамыҡ киҫәктәре таратып бирелә.  Көлдөрткөс инә һәм балаларҙың һәр береһенә яҡын килеп ҡыҙыҡлы һорауҙар бирә.  Юха:
– Улайһа, нимә эшләйек икән? Уртала матур итеп биҙәлгән урман һылыуы – шыршыҡай урын алған.  Аҡъегет:
– Бәй, был көҙгө тылсымлы икән дә баһа!  Ҡаршылауы, никтер, серлерәк – Мин булмаһам, уларҙы кем тәрбиәләр? Ҡарһылыу:
– Дөрөҫ! Шүрәле:
– Белдем!  Минең менән быйыл да Ергә төшкөгөҙ киләме! Ҡарһылыу:
– Быйыл мин оло тулҡынланыу менән килдем!  Минең  дә!  Әкиәтсе инә. Ҡайһы команда алдан бөтә һәм  кемеһенең һүрәте теүәлерәк  сыға  – шул еңеүсе.

2.  (Ҡар ҡыҙҙары Ҡыш бабайҙы һырып алып, сикәһенән үбә).  Аҡ бүре:
– Ҡотҡар, егет!  Еңеүселәрҙең урындар йәки номинациялар буйынса баһаланыуы мөмкин. Һин үҙең дә йәшәрәсәкһең бит! Йәки нимә йыл әйләнәһенә ҡарағусҡыл  йәшел төҫтә була? Яңы йыл килмәйәсәк!  Шүрәле:
– Тә-әк, Ерҙә алтын сәсле ҡыҙҙар бөттө, тиһең инде, ә?!  Байрам барышында «Иң яҡшы Яңы йыл кейеме»  конкурсы ойошторола.  Аҡъегет тиҙ генә мылтығын алып, уға атмаҡсы була.  Беләһегеҙме, мин ниндәй аҡыллы?  Был юлы улар – Ерҙә.  Хыялымда йөрөгән аҡ уйлы егетте күргем килә.  Әкиәтсе:
– Һаумы, ҡыйыу Аҡъегет!  Әкиәтсе сыға.

II күренеш Матур көй яңғырай.  Әпсен-төпсөн, тылсым бөтһөн!  Уйнайыҡ, көләйек, йырҙар йырлайыҡ, бейейек!  Исеме Аҡъегет икән.  Ул сағында тоҡ, ысынлап та, беҙҙеке буласаҡ! Барығыҙ ҙа миңә ҡарағыҙ әле!  Әкиәтсе Ҡыш бабай:
– Һаумыһығыҙ, балалар!   Бөтә теләгеңде лә үтәрмен! Әгәр риза булмаһа?  Юха менән Шүрәле  бөршәйеп төшә. Аҡъегет Ҡарһылыуҙың ҡулын ысҡындыра.