Был эш менән 2004 йылдан уңышлы шөғөлләнәбеҙ.  Ҡыҫҡартыу, башлыса, етәкселеккә ҡағыла һәм ул район үҙәктәрендәге почтамт­тарҙы эреләтеүгә бәйле.  Был магазиндар хеҙмәткәрҙәрҙе төп эшенән айырмаймы?  Бөгөн ул күпме тәшкил итә?  Телефо­нығыҙҙы әйтегеҙ (өй телефонын яҙып алды).
– Рәхмәт.
 Был беҙҙең үҙәк почтамтҡа ҡағыламы?
– Ҡыҫҡартыу тураһында дөрөҫ ишеткәнһегеҙ.  Берәй сара күреп булмаймы ул?  Унан килеп, почтальон халыҡтың өйөнә барып та хеҙмәт күрһәтә бит.  Һәр хәлдә почтаға дәүләт кимәлендә ярҙам кәрәк.  Иғлан ителгән ваҡытта бөтә бүлексәләрҙә лә акция эшләргә тейеш ине.  Шуға аныҡлыҡ индермәҫһегеҙме икән?  Нимәнән сығып түләнә?
– Эйе, почта хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы түбән.  Быны белешербеҙ һәм һеҙгә яуап бирербеҙ, телефонығыҙҙы ҡалдырығыҙ (шылтыратыусының өй телефонын яҙып алды).  Улай түгел икән, һеҙҙе яҙҙырырға тейештәр ине.  Ундай хоҡуҡ берәүгә лә бирелмәгән.  
– Рәхмәт, һау булығыҙ.

– Хәйерле көн!  Башҡа ҡыҙыҡһындырыу юлдарын табырға кәрәк.
 Почта хеҙмәткәре был тәртиптә тауар тәҡдим итергә тейеш түгел.  Әгәр почтальон гәзит-журналға яҙҙыра йәки коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү ала икән, өҫтәп түләнә.  «Йәшлек» гәзитен йыл һайын алдырып уҡыйбыҙ һәм иғлан ителгән һәр «тура бәйләнеш»тә үҙебеҙҙе борсоған һорауҙы биреп, уға тәғәйен яуап ала барабыҙ.  Һеҙгә аҙашығыҙ шылтырата (район-ауылы хаҡында мәғлүмәт яҙып алынды).  Шуны асыҡларға кәрәк.  

– Беҙгә даими һуңлатып тараталар шул...
– Сара күрербеҙ.  Тиҙ арала сара күреп, иҫкәртеүҙәр яһарға вәғәҙә итәм.

– Шунан тағы бер нәмә: матбуғат баҫмалары һуңлап килә.  Әммә һеҙҙең район ауылдарына көнөндә таратылырға тейеш.  Рәхмәт яратҡан баҫмабыҙға.  Бына шул аҡсаның тиндәрен биреп бөтөрмәйҙәр.  Ошонан файҙаланырға кәрәк.  Бында ниңәлер теләгебеҙҙе үтәмәнеләр.  Өфөнән китә лә, район тирәһендә юғала.
– Был мәсьәлә буйынса Өфө почтамтына шылтыратһағыҙ, тиҙерәк хәл ителер ине.  Бына беҙҙә райондарға гәзит-журналға яҙылалар.  Был почта хеҙмәткәренең эш хаҡын да күтәрә.  Ә дөйөм алғанда, магазин асыу, халыҡҡа кәрәкле тауарҙар һатыу – уңышлы эш.  Оло кешемен инде, гел йөрөй алмайым.
– Сара күрербеҙ, ошо көн­дәрҙә өйөгөҙгә килерҙәр, проблемағыҙҙы хәл итербеҙ.

– Һаумыһығыҙ, Һеҙгә Земфира исемле ханым шылтырата ине.  Льгота аҡсалары ла килә.  
– Рәхмәт, яуап көтәбеҙ.

– Һеҙҙе Өфө ҡалаһында Владивосток урамындағы 13-сө йортта йәшәүсе пенсионер борсой.  Һәр береһенән шулай йыя башлаһалар...
– Элегерәк шылтыратһағыҙ, был мәсьәләне күптән хәл итер инек.  Оло кешеләр булһаҡ та, гәзит-журналдан айырылмайбыҙ, яҙылып барабыҙ, тик беҙгә уларҙы һуңлатып килтерәләр.  Шундай бер мәғлүмәт ишетеп ҡалғайным: Рәсәйҙә 30 мең самаһы почта хеҙмәткәрен эштән ҡыҫҡартмаҡсылар икән.  Почта һәм халыҡ үҙ-ара тығыҙ бәйләнештә йәшәй: һәр кем тиерлек теге йәки был матбуғат баҫмаһын алдыра, элемтә бүлексәһе аша коммуналь хеҙмәттәргә түләй, пенсия ала, хат ебәрә һ.б.  Әле ул уртаса 8500 һум.  Ул булыр, тип ышанабыҙ.
– Рәхмәт, уңыштар һеҙгә!

– Хәйерле көн, Һеҙгә Бөрйән районынан Әлфиә мөрәжәғәт итә.    Был хаҡта матбуғат баҫмаларында ла хәбәрҙәр булды.  
–  Сара күреп була, әлбиттә.  Мәҫәлән, коммуналь хеҙмәттәр өсөн йә телефонға түләргә кәрәк булһа, хат та­шыусыны саҡырта алаһығыҙ.  (Районын атамауҙы үтенде).
– Район гәзитен шул уҡ көндө мотлаҡ уҡый алаһығыҙ, ә республика гәзитен, ара алыҫ булған хәлдә, бәлки, алып килеп еткермәүҙәре лә бар.  А. И. –  Тәлғәт Хәтмиевич, ҡалаларҙағы почта бүлексәләрендә йыш ҡына оҙон сиратҡа тап булабыҙ...
– Эйе, был проблеманы хәл итеү буйынса эшләйбеҙ.  Был беҙҙең республикаға ла ҡағыла.

– Ә ул райондарҙа почтальондарҙы ҡыҫҡартыуға килтермәҫме?
– Юҡ, юҡ.  Һеҙгә һөйләйәсәк проблема электән бар.  «Тура бәйләнеш» аша Тәлғәт Хәтми улына һорауым бар.
– Эйе, рәхим итегеҙ, мин һеҙҙе тыңлайым.  Гәзиткә бит ваҡытында уҡыр өсөн яҙылабыҙ.
– Шылтыратыуығыҙ өсөн рәхмәт.  

– Ә киләсәктә ул сумма артасаҡмы?
– Өмөт бар.  Яңы ҡорамалдар алдыҡ, тимәк, яңы эш урындары ла буласаҡ.  Был проблема ла, сәбәбенең ниҙә икәнен белгәс, тиҙҙән хәл ителер. 
– Шулай ҙа был эреләтеүҙәр уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра...
– Бөрйәндә почтамт бөткәндән һуң бер генә бүлексә лә эштән туҡтаманы бит, гәзит-журнал, хат һәм посылкалар  таратыла.
 Мәҫәлән, үҙенең аты булһа, мал аҙығы өсөн өҫтәп түләнә.  Эш хаҡы һәм ҡыҫҡартыуҙар тураһында

– Алло, һаумыһығыҙ, Тәлғәт Хәтмиевич!  Тикшерербеҙ был эште, яуап бирербеҙ.
 Алдан хәбәр итеүебеҙсә, сираттағы шундай сара почта эшмәкәрлегенә ҡағылды.  Был ташламалар бөтә элемтә бүлексәләренә лә ҡағылманымы икән әллә?
– Октябрҙең ҡайһы көндәрендә булды һуң?  Әле «Йәшлек» гәзитендә «тура бәйләнеш» хаҡындағы иғланды күреп ҡалдым да шылтыратырға булдым.
– Дөрөҫ эшләгәнһегеҙ.  Тәлғәт Хәтми улы, был Һеҙҙе Белорет районынан Рәфис исемле гәзит уҡыусы борсой.  Бер генә хат ташыусы ла, бер генә оператор һәм элемтә бүлеге начальнигы ла ҡыҫҡартылмаясаҡ.  Почтамы, 
магазинмы?

– Һаумыһығыҙ, «тура бәйләнеш»ме?
– Эйе, һеҙҙе Федераль почта хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы директоры урынбаҫары Тәлғәт Гәрәев тыңлай.

– Һеҙгә республика гәзиттәренең береһенән шылтыратабыҙ.  Уҡыусыларыбыҙ, дөйөм алғанда, башҡа бик күп һорауҙар менән дә мөрәжәғәт итә.  Кемгә шылтыратырға икәнен дә беләһегеҙ.  Бына почта бүлексәләрендә һатыу нөктәләре бар бит инде.  Мөмкинлектән файҙаланып, бер һорау бирмәксемен.
– Әйҙә, рәхим итегеҙ, тыңлайым.

– Һорауым шундай: октябрь айында гәзиттән уҡып, матбуғат баҫмаларына льготалы хаҡ менән яҙылыу хаҡында ишеттек тә, өс күрше бергәләп почта бүлексәһенә киттек.  Һеҙгә Өфөнән Людмила Хәлиуллина шылтырата.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА 
яҙып алды. Бүлексәгә бер нисә тапҡыр барып әйттем.  Асыҡларға кәрәк: райондан килтермәйҙәрме, әллә ауыл почтальоны таратмаймы?  Хәҙер хат ташыу­сылар үҙҙәре баш тартты.  А. И. – Ә тауарҙы теге йәки был түләүҙәрҙән ҡалған аҡсаға йә алаһы аҡсаның бер өлөшөнә көсләп һатыу осраҡтары ла бар, буғай.
– Ундай эштәргә ҡаршы сара күрелә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Хат ташыусының хеҙмәт хаҡы – иң түбәндәренең береһе.  

– Әбйәлил районынан бор­сойҙар.  Был бит һеҙҙең кеҫәгә инеү була.  Кемдер туғанына, танышына бүләк эшләй тигәндәй, шул подписка төбәккә барып етмәй, йә бик һуңлап бара.  Һеҙҙең үтенесегеҙ түләүле түгел.
 Уны ҡарарға ла кәрәк бит.  Элегерәк аттар ҙа күп була торғайны.  А. И. – Ауыл почтальондары транспорт менән тәьмин ителергә тейешме?  Әгәр ул күп ваҡытты ала икән, беҙ махсус һатыусы алабыҙ.  Шундай проб­лема бармы?
– Бар ундай проблема.  Ниңә гәзит-журналдарҙы һуңлатып килтерәләр?

– Һаумыһығыҙ, Тәлғәт Хәтмиевич!  Төрлөләрҙән

– Тәлғәт Хәтмиевич, Һеҙгә Өфөнөң 76-сы элемтә бүлексәһенән Рәхилә Ғәлимйәнова шылтырата.  Шул уҡ ваҡытта ошо өлкәлә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә тыуып тора.  Тауарҙы кредитҡа ла һатыу мөмкинлеге бар.  Ниңә  улай икән ул?  Бирегеҙ һорауығыҙҙы.

– Мин үҙем хаҡлы ялдамын.  Унан килеп, почтаны, ауыл хакимиәте бинаһы тирәһенәме, мәҙәниәт йортонамы, юл ыңғай машина менән ебәреү мөмкинлеге файҙаланыла.  Почтаны ваҡытында ала алмай йонсойом.  Мәҫәлән, беҙҙең редакцияға, гәзитте ваҡытында уҡый алмауҙары тураһында хәбәр итеп, йыш шылтыраталар.  Ошоларҙан сығып «тура бәйләнеш»тәр ойошторола ла инде.  Килем дә килтерә, хеҙмәт хаҡын да күтәрергә мөмкинлек бирә.  Әлбиттә, халыҡҡа тәҡдим ителгән хеҙмәттәрҙең күбеһе килем килтермәй, шуға ҡарамаҫтан, хат ташыусы башҡа ҡайһы бер эшселәрҙән күберәк хеҙмәт хаҡы ала.  Бергә йыйһаң, ярайһы ғына сумма килеп сыға.  Һәр хәлдә, почта хеҙмәткәренә юлда йөрөү өсөн махсус өҫтәп түләүҙәр бар.
 Һеҙ үҙегеҙ почта хеҙмәткәре булараҡ, беҙгә туранан-тура мөрәжәғәт итә алаһығыҙ бит.  Һис юғында икенсе көнөнә мотлаҡ алырға тейешһегеҙ.  Һорауҙарға Федераль почта хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы директоры урынбаҫары Тәлғәт Хәтми улы Гәрәев яуап бирҙе.
 Унан килеп, кем күпме эшләй, шундай хеҙмәт хаҡы ала.  Әммә урыны менән бар ат тотоусылар.  Беҙ, гәзит алдырып уҡыусылар, уны сыҡҡан көндө үк уҡырға тейешбеҙҙер бит?  Улар тауар һатыу менән генә мәшғүл түгелме?
– Юҡ, һатыу итеү төп эшкә ҡамасауламай.  Ауыл халҡын һыуытҡыс, телевизор кеүек көнкүреш техникаһы менән дә тәьмин итәбеҙ.
 Ярай, асыҡларбыҙ был хәлде.  Эшенә намыҫлы 
ҡарамағандар 
хаҡында

– Алло, «Йәшлек»ме? 