Улар ошо изге эште дауам итһә, халҡыбыҙҙың, нәҫеленең тарихын өйрәнһә, үҙенең тарихи асылын яҡшы аңлар һәм киләсәктә лә ышаныслы йәшәр.
 «Шәжәрәне өйрәнеүҙә һәм төҙөүҙә фәнни асыш өсөн» номинацияһында Ауырғазы районынан Мәғсүм Йәғәфәров һәм Мөҙәрис Сафиндарҙың эшенә тиңләшеүсе юҡ ине.  Конкурстың тәүге тапҡыр ғына үткәрелеүенә ҡарамаҫтан, төҙөлгән шәжәрәләр биҙәлеше һәм йөкмәткеһе менән ҡыҙыҡлы.  Конкурста, башҡорттарҙан тыш, 13 рус, берәр  сыуаш һәм керәшен, икешәр  мишәр һәм мари милләте вәкиле ҡатнашырға теләк белдергән.  Ата-бабаларыбыҙ был принципҡа таянып эш иткән һәм нәҫел-нәсәпте, туған-тыумасаны барлауға, өйрәнеүгә айырыуса иғтибар бүлгән.  Быларҙың барыһы ла халҡыбыҙға үткәнебеҙгә әйләнеп ҡарарға һәм асылыбыҙҙы аңларға, тейешле һығымталар яһарға, зат-ырыуыбыҙға ғорурлыҡ менән ҡарарға мөмкинлек бирҙе.  Мәҫәлән,  Баймаҡтан Бикмәтовтарҙың шәжәрәһе юғары кимәлдә башҡарылған.  Республикабыҙҙа һуңғы йылдарҙа был йүнәлештә шаҡтай оло эштәр башҡарылды.  Вадим ХӘБИРОВ.  Иң мөһиме – был эштә йәштәрҙең, балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең ҡатнашыуы.  Конкурстан күренеүенсә, республикабыҙҙа  ырыу-зат тарихына иғтибар арта, халыҡ шәжәрәләрҙе өйрәнеү, уларҙы төҙөү менән ҡыҙыҡһына башланы.  Шәжәрә байрамдарын, нәҫел-нәсәп ағасын төҙөү эшен популярлаштырыу, тыуған яҡ, милләтебеҙ, ырыуҙар тарихына иғтибарҙы арттырыу, Ватаныбыҙ менән ғорурланыу тойғоһон уятыу, уның тарихи һәм мәҙәни мираҫына һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү, халыҡта тарихи үҙаң уятыу маҡсатында республикабыҙҙа иң яҡшы шәжәрәгә конкурс иғлан ителгәйне.   Улар дүрт быуатҡа тиклем нәҫел-нәсәбен барлай алған һәм шул эҙләнеүҙәрен, өйрәнгән мәғлүмәттәрен «Служивые отечества» китабына индергән.  
«Шәжәрәне ентекле өйрәнгәне өсөн» номинацияһында беренсе урынға Баймаҡ районынан Бикмәтовтар ғаиләһе лайыҡ тип табылды.  Күптәр, үҙҙәренең нәҫел-нәсәбен барлап, туғандарын тапты, тамырҙарының арҙаҡлы шәхестәргә барып тоташыуын асты һәм башҡа асыштар яһаны.  Тәүҙә район кимәлендә иң яҡшы шәжәрәләрҙе һайлап алыу туры үтте, һуңынан иң шәп эштәр pеспублика эксперт комиссияһы хөкөмөнә тапшырылды һәм еңеүселәр билдәләнде.  «Шәжәрәнең үҙенсәлекле һәм  ижади биҙәлеше өсөн» номинацияһында Дыуан районынан Алексей Осиповтың эшенә беренсе урын бирелде.  

    Шунан алып Шәжәрә байрамдары республикабыҙҙың һәр ауылында тиерлек шаулап-гөрләп үтте.  Халҡының тарихын, милләтенең үткәнен һәм үҙенең та­мырҙарын яҡшы белгән кешенең бөгөнгөһө бар һәм киләсәге өмөтлө, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.   «Иң тәрән тамырлы шәжәрә өсөн» номинацияһында Ауырғазы районының Мораҙым ауылы аҫаба башҡорттарының коллектив эше беренсе урынды яуланы.  Район-ҡалаларҙан  йәмғеһе шәжәрәләрен төҙөүсе  170-кә яҡын кеше эштәрен тапшырған.  Бөгөн халҡыбыҙҙың ошо күркәм йолаһына йәнә йән инде, шәжәрәләрҙе өйрәнеү һәм шәжәрә ағасын төҙөү шөғөлө тергеҙелде.  Халыҡтың был сараны яратып ҡабул итеүе, олоһоноң да, кесеһенең дә унда  ҡатнашыуы, тамырҙарын барлауы, шәжәрә ағастарын төҙөүе был байрамдың ни тиклем кәрәкле һәм киләсәк өсөн әһәмиәтле икәнен күрһәтте.  Ете быуынға тиклем шәжәрәһен белеү һәр кемгә мотлаҡ һаналған.  Был эштең архив документтарына, тарихи әҙәбиәткә, халыҡ бәйеттәре һәм йырҙарына таянып төҙөлөүе уны тағы ла үҙенсәлекле итә, тип билдәләне эксперт комиссияһы рәйесе, Тарих, тел һәм әҙәбиәте институтының бүлек мөдире Миңлеғәле Нәҙерғолов.  Ошо көндәрҙә Мостай Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театрында  кон­курсҡа йомғаҡ яһалды һәм  тәҡдим ителгән эштәр араһынан биш номинация буйынса еңеүселәр асыҡланды.  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, Башҡортостандың Үҙәк дәүләт тарих архивы, Башҡортостан йәмәғәт ойошмаларының үҙәк дәүләт архивы, З. Вәлиди исемендәге Милли китапхана, Республика халыҡ ижады үҙәге хеҙмәткәрҙәре, ғалимдар һәм тарихсылар ингән эксперт комиссияһы конкурсҡа килгән эштәрҙе юғары баһаланы, уларҙың ғилми яғын, ҡулланылған сығанаҡтарҙың төрлө булыуын һәм матур биҙәлешен дә билдәләне.  «Башҡортостан халыҡтары» дәүләт программаһы һәм Башҡор­тостан Республикаһы халыҡтарының фольклорын тергеҙеү, өйрәнеү һәм үҫтереү буйынса программаға ярашлы, БР Хөкүмәте ҡарары буйынса республикабыҙҙа Шәжәрә байрамдары, йыйындар ойошторола башланы.  Әбйәлил районынан Азия Ниязова һәм Ильмира Мирхәйҙәрова менән Өфө ҡалаһынан Мәхмүзә Хәмитова «Шәжәрә төҙөүҙә ғаилә ҡомартҡыларын файҙаланған өсөн» номинацияһы еңеүселәре тип иғлан ителде. Әйтергә кәрәк, конкурста ҡатнашырға теләүселәр  бик күп булған. 