Үҙ телендәге гәзит-журналға аҡсаһын йәлләгән милләттәштәребеҙ яйлап икенсе көрсөккә –  рухһыҙлыҡ, вайымһыҙлыҡ сиренә юлығасағын аңлаймы?  Был үрҙәге таблицала асыҡ күренә.Бигерәк тә баҫмабыҙҙы иң күп алдырып уҡыусы Баймаҡ, Әбйәлил, Бөрйән, Учалы, Ишембай, Ҡырмыҫҡалы, Ғафури, Салауат,  Хәйбулла, Мәләүез райондарының быйыл «мах биреүе» борсолдора. Эйе, бөгөн берәүгә лә еңел түгел.  Тап һеҙ, бер ниндәй ҙә көрсөктән ҡурҡмаған сал сәсле олатай-өләсәйҙәр, ағай-апайҙар, ауыл интеллигенцияһы – уҡытыусылар, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, ябай ауыл кешеләре, беҙгә тоғролоғоғоҙ менән үҙегеҙҙең ысын башҡорт булыуығыҙҙы раҫланығыҙ.  Бәғзеләребеҙҙә ошо матур сифаттар әкренләп юғала башланы  түгелме?  Хәтерегеҙгә төшөрөгөҙ әле: халҡыбыҙ бөгөнгө кеүек көрсөктәрҙе,  һынауҙарҙы аҙ кисерҙеме?  Кәрәк саҡта әйҙәрҙәй һүҙҙәренең бәҫе,  йығылыр мәлдә ныҡлы терәк булырҙай арҡалары ҡайҙа хужаларҙың? Һеҙҙең теләктәшлеккә өмөтләнеп – «Йәшлек»тәр. Ә бөгөн?  Бигерәк тә ауыл кешеләренә.  Подписка тамамланыуға 10 ғына көн  ҡалған ваҡытта һеҙ, тоғро дуҫтарыбыҙ, туғандарығыҙҙы, күршеләрегеҙҙе гәзитебеҙгә яҙылырға күндерә алаһығыҙ.  Гәзитебеҙгә йыл да яҙылған, алдырып уҡыған, яйы сыҡҡанда урынлы теләк-тәҡдимдәрегеҙ менән ярҙамға килгән милләттәштәребеҙ, бөтә өмөтөбөҙ тик һеҙҙә генә!  Көрсөк тә яйлап үтер.  Көрсөккә һылтанып, үҙен, ғаиләһен яратҡан баҫмаһынан мәхрүм итеүселәр бер нәмәне онота: аҡса бөгөн бар, иртәгә юҡ.  Бөтәбеҙҙе лә ҡуртҡытҡан көрсөк ғәләмәтеме, әллә, ваҡыт бар, өлгөрөрбөҙ әле, тигән күпселеккә хас сифат ғәйеплеме, декабрь уртаһы етһә лә, гәзитебеҙгә яҙылыу күпселек райондарҙа, был­тырғы осор менән сағыштырғанда, һүлпәнерәк бара.  Был һеҙҙең тарафтан редакцияға бына тигән Яңы йыл бүләге буласаҡ.
 Әммә ул, ниндәй генә ауыр заман килһә лә, үҙенең берҙәмлеге, сабырлығы, кәрәк мәлдә бер-береһенә иң ҡуя белеүе арҡаһында бөтә яҙмыш һынауҙарын да еңеп сыҡты. Етәкселәребеҙ ҙә ғәмһеҙлек һаҙлығына бата бара кеүек. 