Был тәңгәлдә федераль үҙәк яғынан тиҙ арала тәғәйен ҡарар ҡабул итеү һорала, –  тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы сығышында.Төбәктәр башлыҡтары бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү программаһын атҡарыу мәсьәләһен тикшереп, был программа буйынса кредит ставкаларының юғары булыуын белдерҙе. Әммә моноҡалаларҙа һәм ҡалаларҙың «умыртҡа һөйәген» тотоп тороусы предприятиеларҙа кешеләрҙе, бигерәк тә яңы диплом алып сыҡҡан йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү мәсьәләһе бик киҫкен.  Совет ултырышында Волга буйы федераль округын үҫтереү концепцияһы эшкәртмәләрен финанслау тураһында ла һүҙ алып барылды.  тине республика  башлығы,  Башҡортостанда хеҙмәт баҙарын тотороҡландырыу тураһында һөйләп.
 Совет ултырышында ҡатнашҡан Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, хеҙмәт баҙарындағы хәлде тотороҡландырыу йәһәтенән һүҙҙән эшкә күсергә ваҡыт, тине һәм яңы эш урындары булдырырға, бының өсөн төҙөлөш, сәнәғәт, ауыл хужалығы, торлаҡ-коммуналь хужалығы, сауҙа өлкәләрен, еңел һәм медицина сәнәғәте кеүек тармаҡтарҙы үҫтерергә кәрәклегенә баҫым яһаны.   
«Башинформ». Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы хеҙмәт баҙарын үҫтереү һәм халыҡ мәшғүллеген тәьмин итеү саралары тураһындағы мәсьәләләр ҡаралған Совет ултырышында Г. Рапота, бөтә округ буйынса эшһеҙҙәр һанының көндән-көн арта барыуын билдәләп, хеҙмәт баҙарындағы көсөргәнеште кәметеү өсөн өҫтәмә программалар эшләнеүе арҡаһында хәл-торошто әҙерәк ыңғай юҫыҡҡа көйләүгә ирешелеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Әйткәндәй, эшһеҙҙәрҙең 30 процентын нәҡ йәштәр тәшкил итә лә инде.  Был йәһәттән һәр предприятие һәм ойошма етәкселеге үҙ иңенә ниндәй яуаплылыҡ йөкмәтелгәнен аңларға тейеш, тип, ул «Салауатнефтеоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә йоғонтоло идара итеү мәсьәләһен күтәреп сыҡты.
– «Салауатнефтеоргсинтез» – федераль предприятие, шунлыҡтан беҙ акционерҙарҙың ҡарарына йоғонто яһай алмайбыҙ.  Предприятиеның бөгөнгө иҡтисади хәл-торошо беҙҙе борсой – Салауат ҡалаһының тотороҡлоғо, меңәрләгән кешенең яҙмышы нәҡ уның эшмәкәрлегенә бәйле. 