Республика йортондағы һөйләшеүҙә пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү сифаты, ҡала янында халыҡты ташыу мәсьәләләре ҡаралды, киләһе йылда был маҡсатта  «Башҡортостан ҡала яны пассажир компанияһы» төҙөләсәк.  Унда ғалимдың ҡыҙы, профессор Иҫәнбикә Туғандың, уның        уҡыусыһы Гюльчин Чандарлыоглуҙың сығыштары көтөлә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Куйбышев тимер юлы начальнигы Сергей Кобзев менән осрашты.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Был абруйлы награданы предприятие «Рәсәй һауа транспорты лидеры» номинацияһында яуланы.  

 «ТӨРКСОЙ» халыҡ-ара төрки мәҙәниәт ойошмаһының Генераль секретариаты һәм Истанбул университетының Евразия институты 21 декабрҙә Төркиәнең баш ҡалаһында профессор, доктор Әхмәтзәки Вәлидиҙең хәтер көнөн уҙғара. Сара сиктәрендә 2002 йылда «Башҡортостан» телерадиокомпанияһының юлдаш каналының «Хазина» ижад берекмәһе төшөргән «Тарих яҙыр инем ташына» фильмы күрһәтеләсәк.

 «Өфө» халыҡ-ара аэропорты Рәсәй транспорт тармағының «Ике тәгәрмәсле алтын арба»      V милли йәмәғәт премияһы лауреаты булды.  Ошо юҫыҡтағы эшкә беҙҙә барыһы ла әҙер.

 БР Президенты Мортаза Рәхимов БР Дәүләт граждандар хеҙмәтендә кадрҙар резервы тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Дәүләт органдары етәкселәренә кадрҙар резервын формалаштырыуҙы тәьмин итергә һәм өс ай эсендә БР Президентының Дәүләт граждандар хеҙмәте һәм муниципаль кадрҙар сәйәсәте идаралығына тейешле мәғлүмәттәр һәм документтар тапшырырға ҡушылды.  Премия «Өфө» халыҡ-ара аэропорты асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Салауат Ҡотошовҡа Мәскәүҙә Бөтә Рәсәй конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһында тапшырылды.
 Уға ярашлы, дәүләт хеҙмәтенә идара итеү органы ойошторол­ғанға тиклем кадрҙар резервын формалаштырыу буйынса бу­рыстар һәм функциялар БР Президенты Хакимиәте тарафынан башҡарыласаҡ. 