Сөнки уның эше «Белтелеком» дәүләт предприятиеһы тарафынан күҙәтелә.
 Уныңса,  төбәк  власы һәм тейешле хеҙмәттәр етәкселәре кешеләр һәләкәте өсөн яуап бирә, фажиғә өсөн федераль структуралар ҙа, шул иҫәптән Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы ла  яуап бирергә тейеш.
 Билдәле Мәскәү сәйәсмәне һәм иҡтисадсыһы Егор Гайдар 54-се йәшендә беҙҙең аранан китте.  Баҡһаң, һәйкәлде шартлатыу 21 декабргә, Саакашвилиҙың тыуған көнөнә, билдәләнгән, һәм был көндө дәүләт башлығы Кутаисиға сәфәр ҡылмаҡсы икән. Р. ЙӘНСУРИНА әҙерләне  РФ Дәүләт Думаһында «Ғәҙел Рәсәй» фракцияһы, Пермдәге фажиғәгә бәйле, Рәсәйҙең  ғәҙәттән тыш хәлдәр министры Сергей Шойгуның отставкаға китеүен талап итә.
 МЧС клубтың янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәүен йыл һайын тикшергән.  Грузиндарға инде һәйкәлдәр ҡамасаулаймы?
 Кутаисиҙа Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған грузиндар хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәлде һүтә башлағандар – уның урынында  илдең Тбилисиҙан күсерелгән парламенты өсөн яңы бина төҙөмәкселәр. Александр Лукашенконың «Интернеттың глобаль компьютер селтәренең милли сегментын файҙаланыуҙы асыҡлау буйынса саралар тураһында»ғы указ проекты үҙ көсөнә ингәндән һуң, был илдең  интернет-ре­сурстары эшен Хөкүмәт һәм Президент ҡарамағындағы махсус структура контролдә тотасаҡ.  Гайдар –  Президент Борис Ельцин етәкселек иткән осорҙа илдәге иҡтисади реформалар инициаторҙарының, баҙар иҡтисады идеологтарының береһе һәм «шок терапияһы» авторы.  Табиптар әйтеүенсә, Егор Тимурович тромб өҙөлөүе арҡаһында ва­фат булған.  Провайдерҙар – улар барыһы ла властар тарафынан контролләнә – ҡайһы бер ре­сурстарға тоташыу мөмкинлегенән сикләү хоҡуғын аласаҡ.
 Сит ил сайттарында урынлаштырылған законһыҙ эшмәкәрлек тураһындағы мәғлүмәткә инеү мөмкинлеге лә ябыласаҡ – Белоруссияның глобаль селтәргә сығыуҙы тәьмин иткән берҙән-бер кабелде өҙөүе лә бар.  Шойгу отставкаға китерме?
 Егор Гайдар вафат булған
 Нәҡ ошондай хәлде күҙ уңында тотоп, Резерв фондын һәм Милли именлек фондын булдырғайныҡ, Үҙәк банкының алтын валютаһы резервтарын туплағайныҡ.  Нәҡ улар көрсөк менән идара итеү мөмкинлеген бирә лә инде», – тигәйне. «Был факт МЧС эшмәкәрлегенең йоғонтоһоҙлоғон дәлилләй», –  ти депутат Константин Бесчетнов пленар ултырышта.
 Светлана Горячева ла хеҙмәттәшенең тәҡдимен хуплай.  Ил  оппозицияһы һәйкәлде юҡ итеү ҡарарын «вәхшилек акты» тип һанай. РФ Дәүләт Думаһы депутаттары Михаил Саакашвилиға тәнҡит менән ябырылды.  Мәрхүмдең  туғандары, уны баш ҡаланың Новодевичий зыяратында күмеүҙе рөхсәт итеүҙәрен һорап, Мәскәү мэрияһына мөрәжәғәт итмәксе.
 Белоруссия власы интернетҡа цензура индерә
 Һуңғы сығыштарының береһендә ул: «Әлеге көрсөк Бөйөк депрессия ваҡытынан алып иң ауыры һанала һәм уның менән идара итә белергә кәрәк, Рәсәйгә килгәндә, 1998 йылдан айырмалы рәүештә, ул  көрсөккә ҡаршы торорға әҙер ине. 