Киттек Өфөгә. Гүйә бында тамаша. Һәр береһенең исемен әйт. Ошоноң менән беҙҙең  кисәбеҙ тамам. Көҙ етһә, сисенә?  Миңә күңелһеҙ! Әмир БАЙДӘҮЛӘТОВ, 10 ай. КЕЙЕМДӘРҘЕ БАРЛАЙЫМ, ТӨРЛӨ ТӨҪКӘ БУЯЙЫМ
«Ағастың күрке – япраҡ, Ҡарағат, балан, миләш, Йәйге аҡлан гөрләп тора, – тип урманды яңғыратып көлгән.  Был турала Шыуырға әйткән.  Ниндәй предметтар ике һүрәттә лә бар?  Әминә РАҠАЕВА әҙерләне.





 Тәрбиәсе.  Шул саҡ Белербай ҡарағайҙың ниңә энәле күлдәк тегеп кейҙереп ебәргәнен аңлаған.  Бәләкәй сағында ул бик ҡыйыу, көслө булған.  Ул, дуҫын йыуатып:
– Ҫ-ҫ-ҫ, ҡайғырма, Белербай, бергәләп йылы, йомшаҡ өң эшләрбеҙ ҙә ҡышты шунда йоҡлап үткәрербеҙ, – тигән. Сыңғырлап та аҡҡан шишмәнән Шуға ла йәй уртаһынан уҡ оҙон юлға сығыу тураһында кәңәшләшеп, һөйләшә башлағандар. Тәрбиәсе.  Шулай итеп, танышып китә Белербай Шыуыр менән. Ҡарағай Белербайға үҙе теккән күлдәкте бүләк иткән һәм  ҡунаҡҡа кейеп барыуын һораған.  Балалар, Салауат Юлевҡа ҡуйылған һәйкәл ниндәй йылға ярында урынлашҡан? АҠЛАНДА Бер иш предметтарҙы табып, буяп ҡуй.








 Көйөргәҙе районы, Яманғол ауылы.









 Илсур ҠОТЛОБУЛАТОВ. «Толпарым».  Шуның өсөн бик матур ерҙәрҙе күреүҙән мәхрүмһең бит! Бер бала ағас исемен әйтә, ә икенсе бала шул ағас һүрәтен табып, таҡтаға ҡуя. Тәрбиәсе.  Күбәләктәр  елпеп-елпеп Был һәйкәлдең авторы кем? Шыуыр менән Белербай ҡунаҡҡа барырға әҙерләнгән.  Уға ултырыу өсөн билет алырға кәрәк.  Балалар, тирә-яҡҡа күҙ һалығыҙ әле, ниндәй матур тәбиғәт, ниндәй генә ағастар үҫмәй беҙҙә.  Һалып ҡуйырға кәрәк.
 Бер төҫтә.  Дуҫын юғалтҡыһы килмәгән, әммә уның аяҡлы булыу теләге көслө булған шул.
– Ҫ-ҫ-ҫ, э-э, ҫ-ҫ-ҫ, ярай, – тигән ҡалтырауыҡлы тауыш менән. Өҫ кейемдәрен – ҡыҙыл, аяҡ кейемдәрен зәңгәр төҫкә буя.




 Предметтар араһында нимә артыҡ?  Ысынлап та, уның, башҡа йәнлектәр кеүек, йүгереп урманды гиҙгеһе, төрлө ерҙәрҙе  күргеһе килгән.  Минең изге төйәгем, «Был мәкерле хәйләгә нисек юл ҡуймаҫҡа?  Белербай, әйҙә, минең менән уйна!  Ҫ-ҫ, илама, бергә йәшәрбеҙ! Беҙ тыуған илебеҙ Башҡортостан тураһында бик күп шиғыр  һәм йыр беләбеҙ.  Мәләүез ҡалаһы.







 Һикереп-һикереп уйнайым да, Беренсе һыуыҡтар төшөү менән үк йылы өңдәренә инеп йоҡларға ятҡандар.  Өфө ҡалаһы.


 Оҙаҡламай йүгерәм мин, Көҙөн һарғайып үлә.  Ҡотҡарыу әмәлен тапҡас, ҡыуанып, торған урынында бейеп тә алған, ти. Күҙ теймәһен  уларға! Артыҡ предметты һыҙып ҡуй.

 Тимәк, автобус  өсөн бөтәбеҙҙең дә билеттар бар.  Балалар, шулай итеп, Салауат Юлаевты халыҡ онотмай, уның исеме мәңгеләштерелгән.  Башҡортостан, һин  беҙҙең Шаяра, йүгерә, Алдан башҡарылған эштәр: башҡорт теле дәрестәрендә әңгәмәләр үткәреү, һүрәттәр ҡарау, саф һауала йөрөгәндә тирә-яҡты күҙәтеү, һорауҙарға тулы яуап бирергә өйрәтеү. (Шыршы).
 Салауат Юлаев тураһында кем нимә белә?  Белербай: «Ҡайтырға ваҡыт етте», – тип Шыуырға әйтәйем тиһә,  Шыуыр юҡ, ти.  Белербай өсөн бик ныҡ борсолған.  Күгәрсен районы.










 Айнур СӨЛӘЙМӘНОВ. «Беҙгә Ҡыш бабай килә».  Бала шиғыр уҡый. ЭТЕМ  Нисек Белербайҙы ҡотҡарырға?» – тип баш ватҡан.  Шул хәлдән һуң терпеләр энәле булып ҡалған һәм ҡыштарҙы ла тыуған яғында үткәрә, ти. Башла, – ти өләсәйем.
– Шул  сағында сәфәрең дә
уңыр, –  ти олатайым.
 – Хәҙер мин һине ашайым-м!  Ҡышҡы урман бик матур  – Һыуын эскән еребеҙ. Ул батыр кем?  Улар үҙ-ара шундай татыу булған, хатта был урман  илендә ундай дуҫтар ҙа булмаған, ти.  Башҡортостандың йәш ҡалаһына Салауат исеме бирелгән.  Тәрбиәсе.  Өфө ҡалаһы.











  – тип ҡысҡырып ебәргән Шыуыр.
– Тик минең  бер шартым бар, – тип йомшаҡ итеп һөйләүен дауам иткән Ерәнбикә.  
 Ә  һинең исемең нисек?
– Белербай.   Күрҙеңме дуҫыңды?!  Айша һәм Айтуған. Күңелле генә итеп йәшәп ятҡанда, һыуыҡ ҡышты уйлап, Белербайҙың эсе бошҡан.  Земфира ТОЙҒОНОВА. Өфө ҡалаһы.

 Һүрәттәрҙә нимәләр күрәһең?  Башҡортостандың  тәбиғәтенә  һоҡланыу һәм һаҡсыл ҡараш тәрбиәләү; Түҙә алмай, танауы менән энәләргә  төртөлөп, уны ҡанатып та алған.  Тәрбиәсе.  Белербай менән Шыуыр (Әкиәт)
 Борон-борон заманда, сатнама һыуыҡ ҡыштарҙы йылы яҡта үткәргән ҡоштар кеүек, терпеләр ҙә ҡыштарҙы йылы яҡта үткәрер булған.  Ә хәҙер, балалар, үҙебеҙҙең яратҡан «Салауат батыр» йырын йырлап алайыҡ. (Япраҡ).
 Шыуырҙың яңғыҙ һыуға   төшкәнен көтөп, ҡыуаҡ артына боҫҡан.  Ҡарағай, ҡәләм, китап, Тәрбиәсе.  Һыу  эсерҙәймен ҡоҙоҡтан. Хатта бейей ҙә белә. – Дуҫыңды, әүрәтеп, миңә ҡунаҡҡа алып кил.  Оҙаҡ ҡына аптырап ҡарап торған.  Тәрбиәсе.  Һәр сабыйҙың аяҙ күңелендә Бер үҙе ҡалғанлығын аңлағас, бүрәнәгә ултырып, ҡысҡырып илап ебәрҙе.
– Ҫ-ҫ-ҫ, ниңә илайһың, терпекәй?  Яуап. Төрлө мәкерле хәйлә ҡорған. Һай, Уралым, Уралым, Йырлайҙар.  Беҙгә шатлыҡ өләшә.


 Ҡуяндың уң яғына – алма, һул яғына бәшмәк төшөрөп, буяп ҡуй.














 Уң яҡҡа осҡан күбәләктәрҙе – һары, һул яҡҡа осҡандарын зәңгәр төҫкә буя.  НИМӘ АРТЫҠ? Балалар, Өфөгә ингән ерҙә башҡорт халҡының милли батырына һәйкәл ҡуйылған.  Балалар.  Ағастарға бәҫ ҡунған. Бар донъяға балҡыр нур яна.

 Космонавтар көнөндә тыуғас, Һине данлай йырҙарым. Маҡсат: Уларҙы йомшаҡ матур ебәк тундары ҡышҡы һыуыҡтарҙа, ыжғыр бурандарҙа йылытмаған.  Балалар, бөгөн беҙгә ҡунаҡтар килгән, бергәләп һаулыҡ һорашайыҡ әле. Шундай  шуҡ бәләкәстәр –  Бөтәһе бергә – емеш. Наҙлыҡай, күлдәгең ҡайһылай матур!
– Уны миңә әсәйем текте.  Яландарым, урманым, Бала шиғыр уҡый.
«Уралым» Алһыу ҒӘЛИАСТАНОВА. Уңды һулдан айырырға Күп тә үтмәй, Шыуыр һыуға килгән, Ерәнбикә ҡаршы сығып, яғымлы тауыш менән һүҙ башлаған.
– Ә-ә-әй, Шыуырҡай, ҡайҙа шыуышып китеп барыуың?
– Ҫ-ҫ-ҫ, мин һыуға китеп барам, – тигән Шыуыр, «шыуышып» һүҙен оҡшатмайынса, ризаһыҙ ғына.
– Ә-ә-әй, бахырҡай, мин һине ныҡ йәлләйем, ҡайһылай ыҙалап шыуышып йөрөйһөң!  Күккә ашҡан Уралым. Яуап. Һе, дуҫтар, имеш!  Тыуған, үҫкән илебеҙ. Был һүҙҙәрҙе күңелеңә Белербайға йылы яҡҡа китергә кәрәклеге иҫенә төшкәндә, иптәштәре байтаҡ ара үткәйне инде.  Тәрбиәсе.   Шунан алып уның менән аралашмаҫ булған,  ти. Һине маҡтай йырҙарым, Тәрбиәсе.  Хәҙер бөтәгеҙ ҙә ултырығыҙ, ял итеп, һөйләшеп барайыҡ. Барыһын ҡыуандырып. Һеҙ ниндәй ағастарҙы  беләһегеҙ? Ҡыш көнө лә, йәй көнө лә Улар, кипкән япраҡтарҙы, күпереп торған мүкте түшәп, өң эшләгән, аҙыҡтарҙың туҡлыҡлыһын ғына һайлап ашап, ҡышҡа май йыйған.  Уйлап тап!


 Тормошта уңыр өсөн Ул үҙенең иптәштәренән йыш ҡына айырылып ситтә, йә артта ҡалған. Маҡтана инегеҙ!!!  Бәйләнешкә индек Йыһанға». Ерәнбикәлә бик матур ҡунаҡ булғандар.  Йылайыр районы, Йомағужа ауылы.










 Үҙең, берәй сәбәбен табып, ҡасып ҡайтырһың.  Улар араһында бик күҙәтеүсән һәм ҡыҙыҡһыныусан терпе балаһы – Белербай булған.  Балалар, ә Башҡортостандың баш ҡалаһы нисек атала? Алдында ялтырап торған ҡара күлдәк кейгән йылан балаһы тора ине.  Йөҙйәшәр быны ишетеп, бик ныҡ аптыраған.  Туған телен, ерен, халҡын яратҡан, ошо турала бик күп шиғыр яҙған. БЕР ИШТӘРЕН ТАП!
  Һүрәттәрҙә нимәләр күрәһең?  Күгәреп ятҡан Уралым. Минең һүрәтем
 Ангелина САМАРБАЕВА. «Аҡбуҙат».  Сөнки урманда бөтә хайуандар ҙа, йәнлектәр ҙә бик татыу, дуҫ йәшәгән.    Һаумыһығыҙ! Беҙгә икмәк, өй биргән,  Балалар һөйләй. Шунлыҡтан алыҫ та китә алмайһың.  Балалар өсөн махсус сығарылыш №1(9) 2008 йыл
 Тыуған яҡ буйлап хыял автобусында сәйәхәт Йыһазландырыу: Башҡортостанда үҫкән ағастарҙың  рәсемдәре, Салауат Юлаев һәйкәленең репродукцияһы, миҫалдар яҙылған карточкалар.

(Сценарий-план) – ти икән.  Нимә артыҡ?  Ә беҙҙең тыуған илебеҙ нисек атала? Йәшел тунында ҡалған. Ашай алмағанлығын аңлағас, асыуланып, урманға сапҡан.  Тәрбиәсе.  Ни өсөн?  Терпегә энәле күлдәк оҡшамаған, шулай ҙа Йөҙйәшәр ҡарағайҙың әйткәнен тыңлаған. Тәрбиәсе.  Улар матур сәскәләр араһында көнө буйы бер-береһен баҫтырып уйнаны.  (Ағас).
 Тәрбиәсе.  Гел өйрәтә әсәйем.
– Күрешкәндә уң  ҡулыңды Кем Салауат Юлаевтың шиғырын һөйләй? Хәҙер мин һеҙгә шиғыр уҡып ишеттерәм, һеҙ иғтибар менән тыңлағыҙ. Көнө буйы сабышып уйнағандар.  Нурға сумған түбәһе – Өфө ҡалаһы.









 Рәүеф ИСКӘНДӘРОВ. «Күренеш».  – тигән тауышҡа башын күтәреп ҡараны.  Күккә ашҡан Уралым. Ерәнбикәнең был һүҙҙәренән Шыуырҙың күҙҙәренә йәш тулған.  Кешенең күрке – «сепрәк». Ә кем ағастар тураһында йомаҡтар ҡоям ти?
 Белербай:
– Күбәләккәй, исемең нисек?  Минең тыуған ҡырҙарым, Әйҙәгеҙ, «Көҙ етте» йырын йырлап алайыҡ.
«Көҙ етте» йыры йырлана. Тыңла ололар һүҙен
 Шуны ғына көткән Ерәнбикә тағы ла яғымлыраҡ итеп өндәшкән:
– Миндә бик шәп ике пар аяҡ бар, – тигән, – теләһәң, һиңә бирәм.
– Бик теләйем!  Балаларҙы тыуған төйәгебеҙ – Башҡортостан, баш ҡалабыҙ  Өфө, башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаев менән таныштырыуҙы дауам итеү; Һон, – ти һәр саҡ  атайым.

– Юлға  сыҡһаң, уң аяҡтан Терпеләр йылы яҡҡа юлға сыға.  Зирәклегегеҙ өсөн бөтәгеҙгә лә  «бишле».  Тәрбиәсе.  Балалар яуап бирә. Ул Шыуырҙың дуҫлыҡты һатыуына бик әрнегән.  Теләйем!  – тигән.
– Наҙлыҡай булам!  Яуап. Исемдәрен әйт.  Белорет районы, Үткәл мәктәбе. Ә  беҙ хәҙер һеҙҙең менән автобусҡа ултырып, Өфө урамдары буйлап сәйәхәт итеп ҡайтайыҡ.  Һеҙҙе һөйә йөрәгем. Яратып, йыуындырып. Ҡарағай һәм шыршылар Ерәнбикә уны ашайым тигәндә, Белербай, энәләрен тырпайтып, йомарланған да ятҡан, ти.  Беҙҙең этебеҙ Дунай, Шыуыр ни әйтергә белмәгән.  Тәрбиәсе.  Яҙ килһә, кейенә, Улар һыуыҡ ҡышты шулай йылы өңдә йоҡлап үткәргән.  Тәрбиәсе.  ҠЫШҠЫ УРМАН Кем һөйләп ишеттерә? Шиғырҙарҙы, йырҙарҙы эске кисереш менән яттан һөйләргә өйрәтеүҙе дауам итеү;   Афарин, балалар, йомаҡтар ҙа сисә беләһегеҙ.  Яуап. Тәрбиәсе.  Быны Ерәнбикә исемле төлкө күреп йөрөгән һәм быға бик көнләшеп ҡараған.  Таҡталағы һүрәттә нисә ағас бар?  Линиза ШАКИРОВА. Белорет районы.
 Тәрбиәсе.  Ҙур йылғаның юлы башлана. Эй, һыуһата аҙаҡтан. Тәрбиәсе.  Өфөлә «Салауат Юлаев»  исемендәге хоккей командаһы бар. Ә Башҡортостанда тағы ниндәй йылғалар бар? Алсын ҺЕЛӘҮҺЕНОВ. Әйҙәгеҙ әле, иҫкә төшөрәйек.  Бөтәһе нисә күбәләк?



 Яҙын донъяға килә, Балалар яуап бирә. Ҡымыҙ ғына етмәй кеүек, Балдай татлы һыуҙарым,  Балалар, тирә-яҡҡа күҙ һалығыҙ әле, ниндәй йыл миҙгеле? Балалар ижады
 Балаларҙың башҡорт телендә телмәрен үҫтереүҙе дауам итеү, уларҙың һүҙлек байлығын арттырырға, өндәрҙең дөрөҫ әйтелешен нығытыу; Яуап биргән балаларға билет бирә. Ул минең менән уйнай. Эләктеңме?!  Сәскәгә ҡунһа, уны сәскәнән айырып алып та булмай, ә осҡан сағында ул, ҡояш нурына ҡойоноп, төрлө төҫтәргә күмелә икән.  Мин һеҙгә нимә тураһында шиғыр уҡыным? Логик фекерләүҙе үҫтереү, математика фәненә ҡарата ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләү. Ә биҙәктәрен төрлө сәскәләрҙән алды, шуға матур.   Шул саҡ Белербай сәскәнән-сәскәгә етеҙ осоп-ҡунып уйнап йөрөгән шаян күбәләкте күреп ҡала.  Яуап. Ултырығыҙ.  Хәйләкәр төлкө терпене ашарға теләп, эй, өйрөлә икән.  Күп уйлай торғас, Белербайға  энәләренән ҡупшы итеп тун тегеп, кейҙереп ебәрергә булған.  Белербай илай-илай хәлде һөйләп бирҙе.
– Ҫ-ҫ-ҫ, исемең нисек?  Рушан ҒӘЛИАСТАНОВ.
 Ә Ерәнбикә, уға уҫал ҡарап:
– Ә-һә-ә-ә!  Өс йәшендә атҡа ултырған, атаһы менән һунарға йөрөгән.  Тәрбиәсе.  Әле әсәй сәйгә әйҙәй, Ҡояш, йылы нурҙарын һибеп, ерҙе ҡарҙан әрсеү менән өңдәренән сыҡҡандар.  Дөрөҫ,  балалар мин Салауат Юлаевтың «Тыуған илем» шиғырын уҡыным. Балалар яуап бирә. Бер ситтә был һөйләшеүҙе һомғол ҡарағай тыңлап торған.  Әммә билеттар ябай түгел:  һорауға яуап бирһәң, автобуста урының була. Ул, нимә  эшләргә белмәй, ары йүгерҙе, бире йүгерҙе. 