Әгәр Пифагор ошо заманда йәшәһә, ғалим Эрнст Ишбирҙинды белһә: «Белем менән аҡыл икеһе бер төшөнсә, белем булмаған ерҙә аҡыл йәшәй алмай», – тип әйтер ине.  Ғалим тураһында йәнә шул мәғлүм ине: ул бик күп төрки телле республикаларҙа талантлы телсе-ғалим булараҡ танылған һәм Төркиә, Ҡабарҙы-Балҡар Респуб­лика­һы, Ҡаҙағстан менән тығыҙ ғилми бәйләнеш булдырған.  Әгәр беҙҙән дә үҙе белгән тиклем талап итһә?..  Ә Ишбирҙе ябай ауыл түгел, бында һуғышҡа тиклем алтын ҡаҙғандар.  Әгәр күберәк талап итһә? Әйтелмәгән йылы һүҙ, ҡылынмаған изгелек, бөгөн сыҡҡан ҡояш кеүек, офоҡ араһына инеп юғала. Тормош шулай бит ул...  Әммә Эрнст Фәйзрахмановичтың бер нисә дәрескә һуҙылған үтә ҡыҙыҡлы, бәхәскә ҡоролған лекцияларынан бер һығымтаға килдем: быға тиклем үҙемде башҡорт телен, бигерәк тә грамматикаһын, насар белмәгән студент тип һанаған булһам, был дәрестәрҙән һуң бөтөнләй хафаға ҡалдым.  Тап бөгөн атҡан таңға, бөгөн сыҡҡан ҡояшҡа ынтылып бер ҡарамай, иртәгә атасаҡ  таңды, сығасаҡ ҡояшты көтөп ғүмер уҙа.  Уның фәнни мәктәбенең башҡаса эшләүе мөмкин түгел.  Артабан тел тарихы буйынса борсоған һо­рауҙар күп булһа ла, олуғ ғалим эргәһенә барып, ауыҙ асып һорарға ҡыйманым.  Телгә ҡәҙер, илгә хөрмәт күрһәтеп хеҙмәт итәсәктәр.  Оноторға хаҡым юҡ. Эрнст Фәйзрахман улы 1934 йылдың 20 декабрендә Баймаҡ районының Ишбирҙе ауылында тыуған.   Аҙмы-күпме йәшәлгән ғүмеремдә күпме изгелек ҡылғанымды хәтерләмәйем.  Бәлки, алтын ҡәҙерен белеп үҫкәнгә башҡорт теленең һәр һүҙен алтынға бәрәбәр итеп ҡабул итәлер ҙә ғалим.  Бер осрашыуҙа ул миңә аҡыл эйәһе Пифагор һүҙҙәре менән: «Белем нисек кенә төплө булмаһын, ул барыбер аҡылды алмаштырмай», – тигәйне.  Оло юбилейығыҙ менән ҡотлап, был быуатта ҡылынған һәм ҡылынасаҡ изгелектәрегеҙ өсөн рәхмәт әйтәм.  «Махсус курс» буйынса беҙҙе профессор Эрнст Ишбирҙин уҡыта башланы.  Яйлап ҡына уның ғилми хеҙмәттәрен өйрәндем.  Нисек кенә булмаһын, тыуған ере – алтын  өҫтөндә, ҡылған эше – үҙе бер хазина.  Бер курс­ташым: «Эрнст Фәйзрахман улы үҙенең «Башҡортостан ҡоштары» китабындағы ҡоштарҙың һүрәттәрен үҙе төшөргән, ҡоштарҙың 300-гә яҡын төрөнөң башҡортса ла, русса ла атамаларын белә», – тигәс, беҙ берсә һоҡландыҡ, берcә һағайҙыҡ.  Белергә тейеш булғандарҙың яртыһын да белмәйем икән.  «Башҡорт телендә хайуан һәм ҡош атамалары» темаһына яҙылған диссертацияһын, «Башҡорт лексикаһының  тарихи үҫеше» монографияһын, фәнни мәҡәләләрен уҡыным.  Гөлсәсәк ИБРАҺИМОВА,
филология фәндәре кандидаты,   З. Исмәғилев исемендәге Өфө  дәүләт сәнғәт академияһы доценты. Тәүге лекциялары «Башҡорт телен­дә баҫым» темаһына булды.  Ҡылынасаҡ, тиеүем, сөнки күренекле ғалим, башҡорт тел ғилеме белгесе, филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре Эрнст Ишбирҙиндың «фәнни мәктәбе»ндә әле күптәр ҡанат нығытасаҡ.  Быға тиклем башҡорт телендә һүҙ баҫымы үпкәнән өрөлгән тындың көсөргәнешенә бәйләнгән булыуын да, бер нисә ижекле һүҙҙәрҙә баҫымдың, нигеҙҙә, һүҙҙең аҙаҡҡы ижегенә төшөүен һәм, һүҙгә ялғауҙар ҡу­шылған һайын, һүҙҙең иң аҙаҡҡы ижегенә баҫҡыслап күсә барыуын да белә инек.  Мотлаҡ әйтер ине. Кандидатлыҡ диссертацияһын яҙғанда ул миңә ғалим булараҡ ҡына түгел, яҡташ булараҡ та ғилми ярҙам күрһәтте.  Бөгөн килеп шул мәл өсөн, тарих теле менән әйткәндә, ХХ быуаттың 97-се йылындағы осрашыу өсөн рәхмәт әйтеп, бурыс кәметәм. Быға тиклем беҙ уны «Башҡорт әҙәби  теленең тарихы» китабының авторҙашы булараҡ, «Историческое развитие лексики башкирского языка» һәм «Башҡортостан ҡоштары» китаптары буйынса күптән белә инек инде.  Әммә миңә ҡарата ҡылған изгелектәрҙе онотасағым юҡ.  Быныһына минең иманым камил.
 Ул саҡта Башҡорт дәүләт университетының IV курсында уҡый инем. 