Беҙ йәйҙәрен малайҙар менән һарай башында ҡунабыҙ.  Һин, Әсмә апай, бәлә­кәйҙән тәүфиҡлы, матур, һоҡланырлыҡ ҡыҙ булдың.  Ә ауыл урамы ниндәй йәшел – көнө буйы ауна.  Ул осорҙа мин инәйемде лә һирәк күрә инем.  Әсмә апай!  Әсмә апай!  Ауылдың бөтә тормошо беҙҙең күҙ алдында.  Китапты иҙән ярығына йә үҙем төшөрөп ебәргәнмен, йә берәй ҡомаҡ алып төшөп киткәндер инде.  Ә беҙҙең бала саҡ бик ауыр заманда – һуғыш һәм унан һуңғы йылдарҙа үтте.  Рәшит ҡустың.
 Сөнки үҙеңде яратҡан туғандарың бар, һәр береһе үҙ юлын тапҡан аҡыллы балаларың Әмир, Фәрүәз, Нурия, Сәриә, Марат һәм «өләсәй» тип өҙөлөп торған ейәндәрең бар. Инәйемдең юғары мәҙәниәтле, көслө заттан икәнлеге күренеп торҙо шул.  Йырларға яраттың.  Шуға күрә Флүрә һеңлем менән беҙ, Әсмә апай, һинең күҙеңә ҡарап тора инек.  Һаман да күҙ алдымда – Ҡауарҙы ете йыллыҡ мәктәбенә уҡырға төшкәс, күпме михнәт ки­серҙек!  Һин мәктәптән илап ҡайтҡыланың.  Күҙҙәрең күреп туймаҫлыҡ нурлы, яғымлы ине.  Шул иҫемдә ҡалған: «Әсмә, иҙәнең өҫтәлеңдән дә таҙа булһын», – тип өйрәтер ине.  Миңә ул китапҡа тейеү тыйыла.  Ә апаһы Әсмә Әминева Ғафури районының Һабай ауылында йәшәй, ошо көндәрҙә 75 йәшен билдәләй, бар ғүмерен, йөрәк йылыһын балалар тәрбиләүгә бағышлаған, тормош иптәше Мөхәммәт бик иртә донъя ҡуйғас, биш баланы яңғыҙы тәрбиәләп үҫтерә.  Ауылыбыҙ Яңы Ҡауарҙы (Ғафури районы)  донъяның матур, ожмахтай ерендә урынлашҡан.  Атайымды  иҫләмәйем, ул һуғышҡа киткәндә мин бәләкәй инем һәм үҙен күрергә насип та булманы – әйләнеп ҡайта алманы. Әйтергә кәрәк, атайымдың өйө башҡа өйҙәрҙән тышҡы матурлығы һәм эске ныҡлығы, таҙалығы менән генә айырылманы.  Тәбиғи, олоғая бара бала саҡ, йәшлек йышыраҡ иҫкә төшә.  Күп осраҡта һин мине күтәреп сығараһың. Уҡытыусы апай, инәйемә килеп: «Зәкиә апай, Рәшит бик бәләкәй бит, уҡырға быйыл уҡ төшөрәһеңме ни?» – тип һорап йөрөгәйне.  Унда Әнүр ағайым аша ингән китап нуры ла бар ине.  Бәләкәй булғанмындыр инде, урамда осратһа, күтәреп алып үбеп тә киткеләй ине. Шуларҙың барыһын да уйлайым да, Әсмә апай, мин шундай апайым булғанға бәхетле булдым, тим.  Шулай ҙа уны алып, йәшенеп кенә һике аҫтына инеп, таҡта араһынан төшкән яҡтыға тура килтереп ҡарап ултырғанда, йоҡлап киткәнмен.  Редакция Әсмә Сәйфетдин ҡыҙы Әминеваны юбилейы менән ҡотлауҙарға ихлас ҡушыла, уға оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ теләй. Һине лә, бәхетле булдың, тип иҫәпләйем.  Ә мин бының өсөн һинән ваҡытында ғәфү үтенә белмәнем.  Ә һиңә бит ни бары 7 – 10 йәштәр генә булған. Йәшә, яҡты донъя рәхәтен күреп оҙаҡ йәшә!
 Өлкән улы Әмир Әминев – «Ағиҙел» журналының баш мөхәррире, билдәле яҙыусы, Фәрүәз – инженер, Нурия – медик, Сәриә – уҡытыусы, Марат – журналист. Ете-һигеҙ саҡрым юлды ҡышын-йәйен йөрөп уҡыйбыҙ.  Әнүр уҡыған китаптарының йөкмәткеһен төндәр буйы һөйләп сыға. Хатта телгә алынған бер туған ағаһы Әнүр Вахитов һуңынан күренекле яҙыусы һәм ғалим буласаҡ.  Сәләмәтлек һәм оҙон ғүмер теләп –  Көндәрҙең береһендә ки­тап­тың «һөл­дә»һен баҙҙың нигеҙе буйынан табып алдыҡ.  Еҙемдең һәм Һабай күленең боҙло һыуҙарын кисеп сығабыҙ.  Уны сысҡандар «эшкәрткәйне». Әлбиттә, тәүфиҡҡа, тәртипкә инәйем үҙе өйрәткәндер инде.  Һин, оло бала булараҡ, минән иртәрәк уҡырға төштөң.  Һин өйгә уҡытыу­сының берҙән-бер «Әлиф­ба»һын алып ҡайтҡанһың.  Ә барыбер бала саҡ – ғүмерҙең иң матур мәле.  Ҡараңғыла эшкә китә һәм ҡараңғы төшкәс кенә ҡайта.  Беҙ бына байтаҡ ғүмер кисергәнбеҙ, әммә шул йылдар эсендә һиңә бер ҡасан да хат яҙғаным булманы. Бейек тирәктәр араһынан аҡҡан йылы Еҙем йылғаһы, күпереп ятҡан туҡ иген баҫыуҙары, еләкле ҡыуаҡлыҡтар – ысын ожмах  шул!  Бик оҙаҡ эҙләнек – табылманы.  Тик хатты, иҫкә төшкәндә, һуңынан да алып уҡыйһың бит, шул яғы яҡшы. Ул ауылдың иң уртаһында – мәктәп менән контора эргәһендә.  Шундай бик аяныслы ваҡиға иҫтә ҡалған.  Тауы­шың иҫ киткес моңло, матур булды.  Әле лә иҫтә, инәйемдең: «Ҡайһы ваҡыт төндә эштән ҡайтып, өйгә инмәйенсә Әсмәнең йырлағанын һоҡланып тыңлап торам», – тип һөйләгәне. Ә беҙҙең өй,  ауылдағы иң матур өй, атайымдың оҫта ҡулдары менән һалынған.  Ул ваҡытта уҡыу әсбаптары юҡ.  Әсмә апай!  Ниндәй генә китап юҡ ине унда ваҡытына күрә.  Әсмә апай!  Иҫләйһеңме, үҙеңдән бик ҡалышмай алты йәшемдә үк уҡырға төштөм.  Был хаттың авторы Рәшит Зәйнетдинов – Башҡортостан Республикаһының халыҡ рәссамы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Өфө дәүләт сәнғәт академияһының һынлы сәнғәт факультеты деканы.  Дөрөҫөн әйткәндә, һин өйҙөң хужабикәһе була торғайның.  Баҡса ла, мал да Әнүр ағайым менән һинең өҫтә.  Әлбиттә, хәҙерге заманда телефондан шылтыратып та  әйтер һүҙҙе еткереп була.  Һин һаман да матурһың, ололарса тәртиплеһең, аҡыллыһың. 