Быға тиклем, Яңы йыл сәғәттәре һуҡҡас, халыҡ үҙәк телевидение концерттарын ҡарай торғайны.  Фестивалдең гала-концертында кон­курстың һуңғы дүрт йылы лауреаттары сығыш яһаясаҡ.  Заһир Иҫәнсу­рин «Каруан­һарай» төркөмөндә эш башланы.  Бер һүҙ менән әйткәндә, яратҡан тамашасыбыҙ өсөн бар тырышлығыбыҙҙы һалып эшләйбеҙ.  Йылыбыҙ гастролдәр, йыр­ҙарға клиптар төшөрөү менән дә үтте.  Мин бында үҙемә дуҫтар, яҡын әхирәттәр таптым.  Ул ваҡытта XI синыфты тамамларға йөрөй инем.  Проекттың етәкселегенә рәхмәтлемен.  Бер һүҙ менән әйткәндә, концерт бик ҡыҙыҡлы сценарийға ҡоролған.  Кон­цертыбыҙға килегеҙ, дуҫтар, бер ҙә үкенмәҫһегеҙ.  Махсус музыкаль белеме булған һәм булмаған 17 йәштән 35 йәшкәсә егет-ҡыҙҙар араһынан «иң-иң»дәрҙе һайлап алып, уларҙы телевидениеға саҡырып, сығыштарын эфирға әҙерләй башланыҡ.  Ул  тамашасыларға яҡшы таныш, сөнки  клип төшөрөлдө.  Ни өсөн тигәндә, «Гәлсәр һандуғас» үҙе бер ғаилә кеүек.  Кисәне үҙҙәре алып барасаҡ, йырлауҙан тыш, музыкаль фильм да  күрһәтәсәктәр.  Ошо һәм башҡалар хаҡында проекттың етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы  
 Һеҙҙе улар менән сағыштырып ҡарау күренештәре булмай ҡалмағандыр?
– Һүҙҙәр ишетелде, әлбиттә, әммә улар оҙаҡ йәшәмәне.  Биш йыл эсендә күпме йәш йырсының ҡанатын нығытты,  уларға киләсәккә юл асты ул.  «Гәлсәр һандуғас»та асылған исемдәр эфир аша тамашасыға таныш булһа ла, уларҙы нисектер халыҡҡа яҡынайтыу кәрәк ине.  Сәнғәт кешеһе өсөн ошонан да ҙурыраҡ бәхет бармы икән? Шул уҡ йылдың көҙөндә йыр сәнғәте менән ныҡлап шөғөлләнә башланым. Студияла тороп ҡына йырлау бер булһа, сәхнәгә – халыҡ алдына сығыу бөтөнләй икенсе бит.  Үҙе «Йыл асышы» номинацияһында билдәләнһә, йыры «Йыл йыры» тип табылды.  Шуларҙы һәм йәш башҡарыусы­ларҙы артабан да үҫтереүҙе күҙ уңында тотоп, телеүҙәктә яңы аппарат студияһы комплексы асылыу менән, йырсыларҙы эфирға төшөрөү эшен башлап ебәрҙек. Проекттың музыкаль редакторы Риф Арыҫлан йырҙарыбыҙҙы йыр итеүгә булышлыҡ итһә, «Юлдаш» каналы  уларҙы киң йәмәғәтселеккә сығарҙы.  «Гәлсәр һандуғас» – республикабыҙҙың төрлө тарафтарынан иң шәп моң әһелдәрен туплаған, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы ойошторған берҙән-бер телевизион проект.  Бала саҡ хыялымдың тормошҡа ашыуы миңә ҡанат ҡуйҙы, дәрт-дарманымды арттырҙы, киләсәккә ышаныс өҫтәне.
«Гәлсәр һандуғас»тың тәүге юбилейында «Һине һуңлап белдем, мөхәббәт» тигән яңы йырым менән сығыш яһаясаҡмын.  2005 йылдан беҙ конкурсҡа бер аҙ үҙгәрештәр индерҙек.  Фестивалде нисек башлап ебәреүегеҙ хаҡында һөйләп үтһәгеҙсе?  
– Шул уҡ йылда үҙәк телевидениела «Фабрика звезд» проекты сыға башланы.  
– «Гәлсәр һандуғас» телефестивале 2001 йылда тәүге тапҡыр эфирға сыҡты.  Үҙ көсөгөҙҙө һынап ҡа­рауҙан ҡурҡмағыҙ, шунда ғына һеҙҙең һәләтегеҙҙе күрерҙәр.
 Шунан инде беҙ республика буйлап гастролгә сыға башланыҡ.  Продюсерлыҡ үҙәге булдырылып, яңы исемдәр асыу, йәш йырсыларҙы камиллаштырыу конкурстың төп маҡсатына әйләнде. Етәкселеккә оҡшағас, «Гәлсәр һандуғас» өҫтөндә әүҙем эш башланды.  Шулай итеп, быға тиклем билдәле булмаған йыр авторҙары ла асыҡлана башланы.  Проектҡа килеп эләккәндәр бер ҡасан да, бер ҡайҙа ла юғалып ҡалмаясаҡ. Был йәһәттән шигем юҡ.
 Шуға ла бөгөн үҙемде күпкә ышаныслыраҡ һәм ҡыйыуыраҡ тоям.  Өр-яңы йырҙарыбыҙҙы ла, сәхнәләштерелгән тамашаларыбыҙҙы ла халыҡ бик яратып ҡабул итте.   БСТ каналы тамашасылары был проектты яратып өлгөрҙө лә инде.  Конкурстың һайлап алыу туры республикабыҙҙың биш төбәгендә – Стәрлетамаҡ, Учалы, Баймаҡ, Октябрь­ский, Нефтекама ҡалаларында ойошторолдо.  Тимәк, халыҡ беҙҙе үҙ күрә.
– Быйыл һеҙҙең һайлап алыу туры үтмәне шикелле?
– Эйе, быйыл уны үткәрмәнек.  Беҙҙе шул тиклем яратҡандарына шунда төшөндөк һәм район-ауылдарға йышыраҡ сы­ғырға кәрәк тигән фекергә килдек.  Һеҙҙе яратып, «гәлсәр»ҙәр тип кенә йөрөтәләр түгелме?
– Салауат районының Малаяҙ ауылында булды ул.   
 Ысынлап та, халыҡ телендә «гәлсәр»ҙәр булып йөрөйбөҙ.  Һайлап алыу турын үттем дә,  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының вокал бүлегенә уҡырға индем.  Шулай итеп, берҙәм ижад беҙҙе быйыл да  осраштырҙы.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ 
әңгәмәләште.  Ә «Гәлсәр һандуғас» проекты был йәһәттән бик ҙур эш башҡара.  Юғиһә, конкурсанттар араһында теге йәки был йырсы булып йырлау күсермәһе башланды.  Ни тиһәң дә, йырсыны бер генә тапҡыр төшөрөп, эфирға сығарыу менән ул халыҡ хәтерендә ҡалмай.  Ышанаһығыҙмы, юҡмы, тамаша залына кешеләр һыймай ҡалды.  Шул йылда Ямал-ненец Автономиялы Округының Муравленко ҡалаһынан килеп, Өфөлә уҡып йөрөүсе Вилдан Фәйзуллин «Ҡолон» йыры менән сыҡты.  Искәндәр ҒӘЗИЗОВ, «Гәлсәр һандуғас – 2005» телевизион эстрада йыр конкурсы  лауреаты:
– Республикабыҙҙа йәш таланттар бик күп, уларҙы табырға, күрергә һәм асыҡларға ғына кәрәк.  Башҡортостандың ниндәй генә төбәгендә булманыҡ та, ҡайҙа ғына сығыш яһаманыҡ.   Быйыл мәктәп – өй маршрутым телеүҙәк, гастролдәр менән тулыланды һәм шуның менән бәхетлемен.  «Ҡолон» йырының һүҙҙәре Вилдандыҡы, ә көйө – Шишмә районында йәшәүсе ябай ветеринар Зарема Ғәлиуллинаныҡы.   Юнир Һағынбаев, мәҫәлән, «Оҙон көй» конкурсында еңеү яуланы, Фәриҙә Ғаз­за­лованың йыр ижад итеү һәләте асылды, Гүзәл Аҫылбаеваның тауыш мөмкинлектәре артты.  Бер йыл эсендә генә ныҡлы ижад итеп, алты йырымды тамашасы хөкөмөнә сығарҙым.  Улар миңә ҙур сәхнәгә юл асты.  Әлеге көндә бергәләп шау-гөр килеп концертҡа әҙерләнәбеҙ.  Шул йылда ун яңы йырсыны билдәләгәйнек.  Күп йырсыларыбыҙ, ҡайҙа ғына эшләһә лә, үҙ аллы гастролдә йөрөһә лә, халыҡ уларҙы «гәлсәр»ҙәр тип ҡабул итә.
– Концертығыҙҙа тамашасыларға нимәләр вәғәҙә итәһегеҙ?
– Күп танылған йырсылар, ниңә беҙ ҙә ҡатнашмайбыҙ, тип үпкә белдерә.   Ҙур сәхнәгә  яңы күтәрелгән йырсының да бит ижад ҡомары тоҡанып китә, яңынан-яңы йырҙар ижад итеп, халыҡ һөйөүен яулағыһы килә.  Искәндәр Ғәзизов, Рәдиф Зарипов, Рөстәм Шаһыба­лов, Айгөл Һағынбаева, Мәликә – 2005 йыл асыштары.  Алина ДӘҮЛӘТХАНОВА, «Гәлсәр һандуғас – 2006» телевизион эстрада йыр конкурсы  лауреаты:

– «Гәлсәр һандуғас»тың Ейәнсура районында һайлап алыу туры үткәреүе бөгөнгөләй хәтеремдә.  Радионы асһаң да, телеви­зорҙы ҡабыҙһаң да, беҙҙекеләр сығыш яһай.  Мә­ликә­беҙ Мәскәүҙә йәшәһә лә, беҙҙең саҡырыуҙы шатланып ҡабул итте һәм концертта ҡатнашасаҡ.  Ҡатнашыусылар араһынан «Йыл асышы», «Өмөт» номинацияларын билдәләп, гала-концерт үткәрҙек.  Лауреаттарыбыҙ үҙ өҫтөндә эшләһен, ижадын камиллаштырһын тигән маҡсатта «Гәлсәр һандуғас»ҡа ял бирҙек.  Шулай итеп, был проект  өс йыл дауам итте,  һәм уны алып барыу бәхете миңә эләкте.  Уның һайлап алыу турына гитара тотоп килгәне хәтерҙә.  Элегерәк йыр-моңға ғашиҡ булып ҡына йәшәһәм, бөгөн шул һөйөүемде халыҡҡа ла иҫбат итеү мөмкинлеге бар.  Шунда йырсының да кимәле, халыҡтың уны ҡабул итеү-итмәүе асыҡ күренә.
– Тәүге гастролегеҙ бөгөнгөләй хәтерегеҙҙәлер?  Ул етәксе генә түгел, беҙҙе бер ҡараштан, ярты һүҙҙән аңлаусы остаз да. Дүрт йыл дауамында асҡан йырсыларыбыҙҙың йырҙары, ысынлап та, күбәйҙе.  Мин дә ошо проектҡа эләгеүемә сикһеҙ шатмын, форсаттан файҙаланып, Земфира Байбулдинаға мең рәхмәтемде еткерәм.  Киләһе йылда конкурста ҡатнашырға теләүселәргә тәүәккәллек, ҡыйыулыҡ теләйем.  Әбйәлил районында йөрөгәндә бер күренешкә тап булдыҡ.  «Гәлсәр һандуғас»тың киләсәге бар һәм буласаҡ, сөнки яңынан-яңы таланттар асыласаҡ.  Халыҡ «Фабрика»ның аҡса эшләүгә, ә беҙҙең проекттың рух үҫтереүгә ҡо­ролғанын аңланы.  
«Гәлсәр һандуғас» – ул сәнғәт мәктәбе.  Риф менән икебеҙ оҙаҡ уйлап тормай, егеттең сығышын яҙҙырҙыҡ, һәм уның йыры хитҡа әүерелде лә китте.  Уларҙың исеме бөгөн халыҡҡа яҡшы таныш.  Бер оло йәштәге инәй афишабыҙҙы ҡарап торҙо ла: «Бәй, «гәлсәр»ҙәр икән, уларҙың концертына барырға була», – тип ҡуйҙы.  Конкурс түгел, ә фестиваль булараҡ барлыҡҡа килде һәм уның маҡсаты Яңы йыл төнөнә республикабыҙҙың танылған артистары ҡатнашлығында байрам концерты әҙерләү ине.  Гөлфинә ХӘМИТОВА, «Гәлсәр һандуғас – 2008» телевизион эстрада йыр конкурсының «Тамашасы һөйөүе» номинацияһы еңеүсеһе:
– Был конкурс мине ысын мәғәнәһендә үҫтерҙе, тормошома йәм, дәрт өҫтәне.  Көн һайын репетициялар үтә.  Үҙешмәкәр башҡарыусыларҙың йырға аранжировка яҙыу мәсьәләһе торһа, беҙҙә ундай проблема юҡ.  Земфира БАЙБУЛДИНА менән  әңгәмәләштек.

– «Гәлсәр һандуғас» инде биш йыл моңло һандуғастар үҫтереп, халыҡтың яратҡан телевизион проектына әүерелде.  Сөнки «Башҡортостан» телевидениеһында ундай башҡорт телендәге тамаша булманы.  Лауреаттарыбыҙ ҙа уңыштарға өлгәште.  Йырсыларыбыҙҙы танып ҡалғандар, уларға исемләп түгел, ә «һин «гәлсәр»ҙән бит әле» тип өндәшә.  Концертта тик конкурсыбыҙҙың дүрт йыл дауамындағы лауреаттары сығыш яһаясаҡ, ә ситтән берәү ҙә булмаясаҡ. 