Голливудҡа саҡырһалар, театрҙан китер инегеҙме?
– Юҡ, әлбиттә.  Ә халыҡ шағирының тыуыуына һәм театрыбыҙға 90 йыл тулыу айҡанлы ҡуйылған «Ауыл адвокаттары»нда Ваҡыт шаһиты ролен башҡарам.  Киләсәктә был фильмдың һәр беребеҙҙең тәржемәһе яҙылып барған варианты ла донъя күрәсәк.  Геройҙарығыҙ Һеҙҙең өсөн «ул»мы, әллә «Һеҙ»ме?
– «Һеҙ»ҙер ул.  Ул йылдар матбуғаты яҙыуынса, Һеҙ, башҡорт театры сәхнәһенә «утлы өйөрмә» булып, Әсғәт Мирзаһитовтың «Утлы өйөрмә» драмаһы буйынса ҡуйылған спектаклдәге төп роль – Айтуған образы менән килеп   ингәнһегеҙ.
– Студент йылдарында уҡ, тәүге курстың аҙаҡтары тирәһендә, йырлы-бейеүле күмәк сәхнәләргә йөрөй башланыҡ.  Һәр бер сәнғәт усағы кеүек үк, уның да йәшәү ритмы бар.  «Сыңғыҙхандың һуңғы төйәге» спектаклендә төп ролде баш­ҡарған Хөрмәтулла Ғаззали улын күренекле режиссер Андрей Борисов Голливуд актерҙары менән бергә «Сыңғыҙхандың сере» фильмында ла төшөргә саҡыра.  Уҡытыусыбыҙҙың дөйөм лекциялары ғына түгел, ә, индивидуаль дәрестәр үткәреүе лә эҙһеҙ ҡалмағандыр.  Илһам сығанағығыҙ ҡайҙан килә?
– Өйрәнсек үҙ оҫтаһынан өйрәнә, уны ҡабатларға, уға оҡшарға тырыша бит инде.  Бер үк актерҙар уйнаһа ла, уларҙың тәғәйенләнеше оҡшаш булһа ла, өлкәләр айырыла.  Теге йәки был ролде уйнайым, тип хыялланып йөрөгәнем булманы.  Бөгөн Һеҙҙе, ғөмүмән, нимә ҡыуандыра, нимә борсоуға һала?
– Үҙебеҙҙең миллилекте юғалтмаһаҡ, заман менән бергә атлап, үҙ еребеҙҙә килмешәк йә ҡунаҡ ҡына булып ҡалмаһаҡ ине.  Атайым 62 йәшенә тиклем көрәшкән әзмәүер ир булды.  Уға ғына хас һөйләү манераһы, хәрәкәте, хатта кейгән кейеме лә образды табыу йәһәтенән ныҡ ярҙам итә.  Ижад юлымдың башында уҡ Мостай Кәримдең әҫәре менән күҙмә-күҙ осраштым – диплом эшем әҙиптең «Йәйәүле Мәхмүт» спектаклендә Мәхмүт роле булды.  

  Мостай Кәримдең «Ҡыҙ урлау»ында, һабантуй сәхнәләрендә һәм башҡа уйындарҙа ҡатнашҡан йәштәр сифатында йөрөүебеҙ бөгөнгөләй хәтерҙә.  Студент йылдарынан уҡ репетицияларға килеп йөрөү персонаждар, геройҙарҙы яҡынданыраҡ белеүгә булышлыҡ итте.  Макмерфи булыу ҡайһы саҡта, бәлки, кәрәктер ҙә, әммә был үҙ-үҙеңде һәләкәткә алып барыуға тиң.  Репертуарҙа тығыҙ ҡатнашам.  Ул, ысынлап та, көслө артистарҙың береһе ине. Театрҙағы хеҙмәт юлығыҙ нисек башланып китте?  Һеҙ тормошта Сыңғыҙханмы, әллә Макмерфимы?
– Макмерфи.  Үкенескә күрә, һәр ваҡытта ла улай булып бөтмәйҙер.  Уларҙы артабан да шулай үҫтерергә һәм һаҡларға насип булһын.

– Ниндәй персонажығыҙға үҙегеҙҙе нығыраҡ оҡшатаһығыҙ?  Беҙ уға йән өрөргә, ит ултыртырға, ҡан йүгертергә тейешбеҙ.  Һәр бер артисҡа Мостай Кәрим әҫәрҙәре буйынса ҡу­йылған спектаклдәрҙә уйнау – үҙенә күрә тормош мәктәбе үтеү, тип әйтер инем.  Дөрөҫ йүнәлештә барабыҙмы, бөгөнгө йәмғиәтте нимәләр борсой, заманды сағылдырған һәм тарихи әҫәрҙәрҙең нисбәте, ижади составтың тулы һәм тигеҙ ҡатнашлығы булған спектаклдәр ҡуйыу – барыһы ла советтың ҡарары.  Театр сәхнәһендә һыуҙа йөҙгән балыҡ ке­үекһегеҙ, ә фильм төшөрөү майҙанында?
– Ул майҙанда ла ауыр булманы.  Шуға ла яңы һулыш, дәрт менән ниндәйҙер һынылыш алдында торабыҙ кеүек.  Кино индустрияһы бер булһа, театр сәнғәте – бөтөнләй икенсе мөхит.  Был йәһәттән бөгөн дә үҙебеҙҙең ижади советта фекер алышабыҙ.  Артисты транспортта ла, юлда ла, сәй эскәндә лә, ятҡанда-торғанда ла шул образы эҙәрлекләй.  Шул саҡта ғына образ асылына ҡайта.  Артистың һуңғы йылдарҙағы ижад биографияһында ҙур урын алып торған образ – режиссер Айрат Әбүшаһмановтың «Кәкүк ояһы» спектаклендәге Рендл Патрик Макмерфи роле.  Ғүмеремдә тәмәке тартҡаным булманы, спиртлы эсемлектәрҙе сама менән ҡулланам.  Беренсе курстан алып һуңғыһына тиклем сәхнә теленән уҡытҡан күренекле драматург һәм актер Илшат Йомағоловтың талапсанлығы, һүҙгә булған мөхәббәте, һүҙ ҡәҙерен белеүе беҙҙең өсөн әле лә ҙур өлгө булып тора һәм һабаҡтары һаман да үҙ емештәрен бирә.  Күп ваҡытта үҙ-үҙең менән килешмәгән осраҡта ла, ҡаршы төшмәйенсә, юл ҡуйырға тура килә.

– Үҙегеҙҙе фильмда ла һынап, ҙур уңышҡа өлгәшеүегеҙ йәмәғәтселеккә киң билдәле.  Театрға, билдәле булыуынса, күтәрелеш, торғонлоҡ кеүек күренештәр хас.  Кино мөхите мине йылытмай, ә театр сәнғәте тере, әле генә тыуып, күпмелер осор йәшәй ҙә, шаршау ябылыу менән, үкенескә күрә, спектакль үлә.  Сөнки Андрей Борисовтың кино ғына түгел, ә театр режиссеры ла булыуы күңелгә еңеллек бирһә, икенсенән, унда ун ике милләт актеры үҙ телендә уйнаны.  Сөнки «ул» тип һанау үҙеңдең һөнәреңә илке-һалҡы ҡарау кеүек.  Әҫәрҙең бөтә нескәлеген тойоп, аңлап башҡармаһам да, был минең өсөн бик ҙур тәжрибә булды.  Уҡыуҙы тамамлағас, үҙебеҙҙең таныш булған, яҡын күргән театрыбыҙға, таныш коллективҡа эшкә килдек. Миңә ҡалһа, Башҡортостандың театр сәнғәте күтәрелеш юлында, ниндәйҙер яңы асыштар алдында тора.  Аҡһаҡалдарҙың һөйләүе буйынса, беҙҙең Түңгәүер ырыуында көрәшсе, бәһлеүән батырҙар бик күп һәм тамырҙарыбыҙ Көтөр батырға барып тоташа.  Ҡыйын саҡта ла, күтәренке кәйефтә лә тыуған яҡтарҙы, уның тәбиғәтен иҫләйбеҙ.  Ғөмүмән, хәҙерге башҡорт театры хаҡында фекерегеҙ?
– Актер ғына түгел, театрҙың ижад эшмәкәрлеге буйынса директоры булып оҙаҡ йылдар эшләгәнлектән, репертуар сәйәсәте алып барырға тура килде.  Бәлки, һүҙҙәре булмаған ролде башҡарыу хаҡында хыялланаһығыҙҙыр?  Минең образымда Ҡылысбаев, Урманов, уҡытыусы Мәхмүт ролдәре бөтәһе бергә үрелеп, Ваҡыт шаһиты аша һүрәтләнә.

– Ижади эшмәкәрлегегеҙ осоронда ниндәй артист Һеҙҙең өсөн ҙур өлгө булып торҙо һәм тора?  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште.  Ҡабатланмаҫ драматик образдар тыуҙырырға, кәрәк икән, комедияны фарс дәрәжәһенә, лириканы юғары романтикаға, ябай кисерештәрҙе тәрән психологик кимәлгә күтәрергә һәләтле артист ул. Айрат Әбүшаһманов театрға килгәнгә тиклем был мәсьәләләрҙе миңә хәл итергә тура килһә, хәҙер иһә былар – баш режиссерҙың «икмәге».  Ә Һеҙ киләсәккә ниндәй пландар менән йәшәйһегеҙ?  Уның тынғыһыҙ уйланыуҙары көтмәгәндә һөҙөмтәһен дә бирә.  Шуға ла, һауалағы турғайҙы тоторға ине, тип уйларға ваҡыт та юҡ.  Беҙ үҙебеҙҙең туған-тыумасабыҙға ҡарағанда ла теге йәки был образ хаҡында йыш уйланабыҙ.  Кеше үҙенең тамырҙарын онотмай һәм онота ла                      алмайҙыр.  Уның иртәгәһен аныҡ ҡына төҫмөрләү ҡыйын.  Шуға ла форсат тейеү менән ялан тәпәй йөрөгән ерҙәремдән яңынан үтергә тырышам.  Улар барыбер һәр кемде ғүмер буйы оҙатып килә.  Ләкин ана шул томанды таратып ебәреү өсөн актер көнө-төнө уйлана, уны ысынбарлыҡҡа ҡайтарып, терелтеү өҫтөндә эшләй.  Әйткәндәй, бөгөн М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма  театрында юбиляр театр һөйөүселәргә Зәйнәб Биишеваның поэмаһы буйынса  «Салауаттың һуңғы һүҙе» исемле моноспекталь тәҡдим итә.
19 сәғәттә башланған кисәгә рәхим итегеҙ, дуҫтар! Бер көнлөк булһа ла, бер-береһен белмәгән тамашасыны бер урында туплап, бер фекергә килтереп, ошо мөғжизәнең тыуыуы процесында тамашасыларҙы ла ҡатнаштыра алыу һәләтенә эйә ул театр.  Режиссер тейешле мөхит тыуҙыра белгәнгә күрә икеләнеүҙәр булманы.  Биргәненә ҡәнәғәтмен, Аллаға шөкөр! Ер-һыу, йылға буйҙары, тауҙар – барыһы ла күңелде ымһындырып, саҡырып торған Таштуғайым.  – Хөрмәтулла Ғаззалиевич!  Йәмғиәттең хәл-торошонан ғына ла тормай был.  Яңы йылдан һуң уның премьераһы буласаҡ һәм мин ундағы ролдәрҙең береһен башҡарасаҡмын.  «Ай тотолған төндә» трагедияһында – Аҡъегет, «Ярлыҡау»ҙа – лейтенант образы, «Айгөл иле»ндә – Йәғәфәр Моратшин, «Салауат»та Салауат ролдәрен башҡарыу минең өсөн һынау ҙа, бәхет тә ине.  Был беҙҙе берләш­терҙе, үҙ милләтеңдең вәкиле булып уйнау дәрт, тоғролоҡ тойғоларын арттыра төштө.  Миңә ҡалһа, илһам шишмәһе – беҙҙең нигеҙ, тыуған тамырҙар, ата-олатайҙар, улар хаҡындағы риүәйәттәр, үҙебеҙҙең төбәккә генә хас булған ниндәйҙер матурлыҡ, йылылыҡ.  Йәмғиәттә үҙ урынын тапҡан, еребеҙгә, илебеҙгә хужа булырҙай улдар, ҡыҙҙар, рухлы киләсәк тәрбиәләһәк ине. Киләсәккә пландарым иһә – ең һыҙғанып эшләргә лә эшләргә.  Бынан тыш, директорҙың беренсе урынбаҫары булараҡ та гастролдәр, ар­тистарҙың юбилейҙарын ойоштороу һәм башҡа эштәр менән бик әүҙем шөғөлләнергә тура килә.  Ә бының өсөн театрҙың бөтә мөмкинлектәре лә бар.

– Геройҙарығыҙҙың кисерештәрен театр стеналарында ҡалдыра беләһегеҙме, әллә уларҙың ҡайһы бер проблемаларын урамға ла алып сығаһығыҙмы?  Лек Вәлиевтың, «Утлы өйөрмә» спектакленең репетицияһына саҡырып, студент кешегә ҙур ышаныс, өмөт бағлауын тулҡынланыу менән ҡабул иттем.  

– Әйҙәгеҙ, тормош хаҡында һөйләшәйек.  Әле Нәжиб Асанбаевтың «Зәки Вәлиди» драмаһын сәхнәләштерәбеҙ.  Яңы быуатҡа аяҡ баҫҡан саҡта барыбер сифатлы «һикереү» була, тарихҡа күҙ һалһаҡ та шулай.   Хөрмәтулла Үтәшев, тәүге профессиональ театрға нигеҙ һа­лыусылар А. Мөбәрәков, Ғ. Ушанов, Ғ. Минһажев,  Р. Сыртланов кеүек данлыҡлы сәхнә оҫталарының ижади яҙмышын дауам итеүсе, уларҙың исемен, традицияларын һаҡлаусы булараҡ, бөгөнгө башҡорт театры сәхнәһенең иң күренекле әһелдәренең береһе булып танылды.  Әле илебеҙҙе, туған телде, миллилекте һаҡлау шарттары бар.  Ни өсөн тигәндә, мин ундай түгелмен.  Башҡорт халҡына иһә титрға ҡарамайынса ла барыһы аңлашылып торасаҡ.

– Ҡайһы бер коллегаларығыҙ, үҙҙәрен тағы ла камиллаштырыу маҡсатындамы, режиссураға йә башҡа өлкәгә китә.  Шулай уҡ Хөсәйен Ҡудашев, Дәриға Фәйзуллина, Илшат Йомағолов кеүек бөйөк артистар менән бергә эшләүе үҙе бәхет ине. Ҡыҫҡаһы, әңгәмәбеҙ –  артистың ижады, уңыштары һәм театр сәнғәте хаҡында.

 

– Илле йәшегеҙҙә лә Салауат йәшендәге егеттәр кеүекһегеҙ...
– Был нәҫелдән киләлер, тип уйлайым.  Ә режимға килгәндә, ул булманы һәм беҙҙең кеүек һөнәр эйәләрендә булыуы ла мөмкин түгелдер.
    

– Театрҙың репертуар сәйәсәте менән ҡәнәғәтһегеҙме?  Ул алдыбыҙҙа таралмаған томан, ниндәйҙер шәүлә сүрәтендә формалашмаған килеш тора. 