Ул йылдарҙа республика халҡының, милләттәштәребеҙҙең рухын  уятыусы, хәүеф-хәтәрҙән ҡурсалаусы ролен дә үтәне үҙәк.  Ундайҙар донъяла икәү генә.  Закон эҙемтәһе – уларҙың эшһеҙ ҡалыуы бит.  Беҙҙе шул тиклем ҡулсаға индерҙеләр.  Ул көн күптәрҙең хәтерендә тарихи ваҡиға булып ҡалды.  Ерһеҙ башҡорт башҡорт түгел.  Мәҫәлән, Нуриман районында уникаль Упҡанкүл бар.  Ғөмүмән, мәктәптәр менән эшләүҙе күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа кәрәк.  Үҙгәртеп ҡороу, билдәлелек, демократлаштырыу процестары һ.б.  Быға Мәскәү властарының халыҡ фекерен белешмәйенсә сығарған закондары ла, бюрократ етәксе­ләрҙең үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғыртыуы ла сәбәпсе.  Тәбиғи ҡомартҡыларҙы һаҡлау маҡсатында республика райондарында «Беҙҙең төбәктең ете мөғжизәһе» исемле акция иғлан итергә булдыҡ.  Хоҡуҡтарҙы яҡшы белеү, яңы закондар менән даими танышып барыу ҙа – эшмәкәрлектең төп шарты.  Пай ерҙәре алыу  тураһында закон сыҡты, берәү түгел,   дүртәү.  Аллаға шөкөр, рухлы, белемле һәм алдынғы ҡарашлы йәштәребеҙ бар.  Әммә ҡара яғыусылар ҙа юҡ түгел,  беҙҙе милләтселәр тип тә, экстремист тип тә атаусылар булды һәм бар.  Бына ырыуҙарҙы тергеҙеү эшен күтәреп сыҡтыҡ.  Был осраҡта беҙ шымып ҡалһаҡ, һандар үҫеүе лә бар, шуға протест белдереп, пикетҡа сыҡтыҡ.  Рәшит Шәкүр, Мәрйәм Бураҡаева, Марат Ҡолшәрипов кеүек шәхестәр башланғыс һалды бит «Урал»ға.  Уларҙа барлыҡ мәктәптәр ҡатнашты, балаларға ла был сара бик оҡшаны.  Бөтөнләй битарафлыҡҡа юлыҡҡанда митинг, пикеттарға сығабыҙ.  Үҙәк ағзаһы Ирина Гәрәева шуны һаҡлау эше менән шөғөлләнә.  «Урал» үҙәге РФ Президентына, уның Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиленә, Башҡортос­тан етәкселегенә, министрлыҡтарға, башҡа инстанцияларға  даими рәүештә мөрәжәғәттәр ебәреп тора.  Әммә һуңғы ваҡытта һүлпәнәйеңкерәгән милләттәштәр ҙә юҡ түгел.   Улар менән аралашып торабыҙ.  Йәмәғәт ойошмаһын булдырыу зарурлығы тыуғас, уны әлегә мәҙәни клуб рәүешендә асырға ҡарар иттеләр.  Халыҡтың өмөтө аҡланамы?  Уның тыуыуына илдәге сәйәси үҙгәрештәр йоғонто яһаны.  Шуға бәйле күп кенә консультация ла бирергә тура килде.  Ике тиҫтә йыл эсендә башҡарылған эштәр һөҙөмтә бирҙеме?  Әлеге көндә үҙәк тарафынан ниндәй  мәсьәләләр хәл ителә?  Уларға рәхмәт һүҙҙәрен дә йәлләмәҫкә кәрәк.
2004 йылда мине рәйес вазифаһына һайлап ҡуйған ваҡытта йәштәр менән эшләү хаҡында резолюция ҡабул иттек.  Туҡтап ҡалырға ярамай.  Унда ер алыу өсөн ниндәй ҡаршылыҡтарға осрау ихтималлығын яҙырға тырыштым.  Һуңғы ваҡытта Торатауға ла һунар башланды.  Дүртенсе йыл ошоға бәйле сығыш яһайбыҙ, төп лозунгыбыҙ – «Тәбиғәт байлығына ҡул һуҙмағыҙ!».  Мин үҙем дә  эшҡыуарлыҡты, ерҙәр алып,  башланым.  Бына ошо турала халыҡҡа байтаҡ аңлатыу эше алып барабыҙ.   Өфөлә Ете ырыу йыйыны үтте, Мәләүездә, Бөрйәндә лә ырыу башлыҡтары һайланды.  Йәмәғәт ойошмаһы булыуҙы заман талап итә

– Республикалағы йәмәғәт ойошмалары үҙгәртеп ҡороу йылдарында төбәк йәшәйешендә һәр яҡтан  – ижтимағи-сәйәси тормошмо ул, мәҙәни мөхитме – мөһим роль уйнаны.  Әгәр был уйлап еткерелмәй ҡабул ителгән 309-сы Федераль закон тормошҡа ашырылһа, башҡорт теле генә түгел, республикала йәшәгән башҡа милли телдәрҙе уҡытыу ҙа ҡыҫҡартыласаҡ.   Сөнки үҫеп килгән быуын – беҙҙең киләсәк.
 А. ИШЕМҒОЛОВА яҙып алды.

«Урал» йәмәғәт ойошмаһы тарихынан
 Әхмәр Үтәбай менән бергәләп «Боронғо башҡорт» тигән китап сығарҙым.  Уҡыусыларға тыуған яҡ, тарих, халҡыбыҙ шәхестәре, йолаларыбыҙ тураһында викториналар тәҡдим ителде.  «Урал» башҡорт халыҡ үҙәге йәмәғәт ойошмаһының эшмәкәрлегенә байҡау яһағанда, уның барлыҡҡа килеү мәлен, шул йылдарҙа булған ваҡиғаларҙы иҫкә төшөрмәйенсә мөмкин түгел.  «Урал» үҙәге халыҡ мәнфәғәтен яҡлау йәһәтенән әле лә үҙ алдына мөһим бурыстар ҡуйып эш  итә.  Ә инде ветерандарыбыҙ – оло гвардия тураһында айырым һүҙ.  Рухлы йәштәргә өмөт бағлайбыҙ

– Беҙҙең үҙәктең төбәктәрҙә филиалдары эшләй – Күмер­тауҙа «Тере шишмәләр», Мә­ләүездә «Көнгәк», Салауатта «Аҡбуҙат», Ишембайҙа, Нефте­ка­мала һ.б.  Ә инде ошо уҡ йылдың 17 – 18 декабрендә үткән I Башҡорт съезында ул  «Урал» башҡорт халыҡ үҙәге тип үҙгәртелде.  Йыйын аҙағынан Рәшит Шәкүрҙең: «Әгәр ҙә халҡыбыҙ алдында ҡуйылған бурыстарҙы үтәмәһәк, тарих беҙҙе ғәфү итмәйәсәк», – тигән һүҙҙәре ниндәйҙер аманат булып иҫтә ҡалды.  Марат Ҡолшәрипов, Дамир Вәлиев, Рауил Ниғмәтуллин, Рәшит Шәкүр, Тәлғәт Сәғитовтарҙың сығыштары хәтерҙә уйылып ҡалды.  Беҙҙең төп ҡорал нимә?  Кешеләргә ерҙә эшләү мөмкинлеге бирелде.  Зөфәр Толомғужин (ағза булып ингәндән һуң ике шәжәрә китабы яҙҙы), Әхмәр Үтәбай, Вәлиәхмәт һәм Сәлимйән Бәҙретдиновтар, Ризван Хажиев.  Йәмәғәт ойошмаһы иң тәү сиратта абруйлы, уның ағзалары иһә профессиональ яҡтан аңлы булырға тейеш.  Беҙ күпте талап итмәйбеҙ: бары тик еребеҙгә һорамайынса теймәгеҙ, тәбиғәтебеҙҙе бысратмағыҙ. Эш етерлек.  Түҙемлектең дә  сиге була.  Беҙҙе һәм, әлбиттә, халыҡты борсоған мәсьәләләр килеп сығып ҡына тора.  Был халыҡ үҙәге еңел шарттарҙа барлыҡҡа килмәне.   Унан килеп беҙҙең арала күренекле яҙыусылар ҙа, журналистар ҙа бар.  Еребеҙ, һыуыбыҙ, тип яна «Урал» халыҡ үҙәгенең һәр ағзаһы.  Сарала сығыш яһаусылар республикалағы башҡорт халҡының рухиәтте юғалта барыуын әсенеп һөйләне.  Был киләсәккә программала билдәләнгән.  Үҙәккә үтерлек сығыштарҙы тыңлап, хатта күҙҙәрҙән йәш сыҡты.   Ул саҡта халыҡ республика масштабында яңы ойоша башлаған ваҡыт ине.  Ярамай бит улай.  Эйе,  үткән  быуаттың 90-сы йылдары боролоштар, үҙгәрештәр осоро.  Хаттарға яуап та килә, тик ул беҙ көткәндәгесә булмай тиерлек.  «Урал» башҡорт халыҡ үҙәгенең төҙөлөүенә 1989 йылдың 20 майында Өфөлә уҙғарылған башҡорт йыйыны нигеҙ һалды.  Күл буйында  ял базалары төҙөһөндәр әйҙә, тик тирә-яғын төҙөк, таҙа тотоу бурысы ла ҡуйһындар үҙҙәренә.
 Мин үҙем дә Юрматы ырыуының ҡор башымын.  Тарих, мәҙәниәт өйрәнелмәйенсә, киләсәк быуын маңҡорт булып үҫәсәк.  Тағы шуныһы: етәксе кадрҙар ситтән килтереп ҡуйыла.  Был юҫыҡтағы бурысты үтәп еткермәүҙәр шул уҡ халыҡҡа зыян килтереүе ихтимал.  Документация менән эшләгәндә был егеттәрҙең  ярҙамы сикһеҙ.  Йәмәғәт ойошмаһы көслө булырға тейеш.  Ошо көндәрҙә «Урал» йәмәғәт ойошмаһының 20 йыллыҡ юбилейы уңайынан йыйын  үткәрмәксебеҙ.  Улар менән эшләр өсөн үҙәк ағзалары араһында йәштәр булырға тейеш ине.  Мәғариф системаһында милли компонентты ҡалдырыуҙы яҡ­лап, Бөтә донъя башҡорттары  ҡоролтайы башҡарма комитеты менән бергә 250 мең ҡултамға йыйып, тейешле органдарға  ебәрҙек.  Әгәр беҙ ҡайғыртмаһаҡ...

– Замандың көнүҙәк проблемаларына иғтибар итмәү мөмкин түгел.   Уға юҡҡа сыға­рылған Шахтау яҙмышын  юрайҙар.  Иң беренсе уларҙы йәлеп итергә кәрәк.  Берлектә эшләйбеҙ, бәйләнеш ныҡлы.  Сит ил­дәрҙә халыҡ үҙ фекерен әйтә ала.  Мәҫәлән, төбәк үҙәккә иҫ киткес ҙур күләмдә һалым түләй (республикала йыйылған һалымдың 73 проценты Мәскәүгә китә).  Киләсәккә ниәттәр

– «Урал» башҡорт халыҡ үҙәге – тоҡандырыусы, әйҙәүсе, уя­тыусы ла.  Ошоно ла күҙ уңында то­торға кәрәк.  Мәҫәлән, Азамат Рәхимҡолов,  Азат Бирҙин, Юлдаш Йосопов, Азамат Моратшин, Илгиз Солтанморатов – фән кандидаттары.  Унда ҡабул итер өсөн түбәндәгеләрҙе күҙ уңында тотҡан резолюция әҙерләнә: мәғарифтағы милли компонентты ҡыҫҡартыуҙың Рәсәй халыҡтары телдәрен, тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеүгә кәртә булыуын күрһәтергә; РФ Хөкүмәте структураларының, йәмәғәтселектең иғтибарын республикала башҡорт халҡының абруйын төшөрөүсе, милләт-ара ыҙғыш тыуҙырыусы экстремистик пиар-кампанияларға  йоғонто яһауҙың һөҙөмтәһеҙ булыуына йүнәлтергә; Башҡор­тос­тан Президентын һайлағанда уның ҡайһы милләткә ҡарауын һәм урындағы үҙенсәлектәрҙе бе­леүен иҫәпкә алып, тарихи йолаларҙы һаҡлау мөһимлегенә баҫым яһарға һ.б.
 Матур урындарыбыҙҙы алып бөтөп баралар.  Бүлексәләрҙе етәкләүселәрҙең барыһы ла – рухлы, абруйлы кешеләр.  Ҡыҫҡаһы, йәмәғәт ойошмалары был мәсьәләне хәл итеүҙә лә ҡатнаша ала.  Халыҡҡа кәрәкле мәғлүмәттәрҙе еткереп тороуҙы бурысыбыҙ тип һанайбыҙ.  
«Урал» халыҡ үҙәге етәксеһе, отставкалағы подполковник, уңышлы эшҡыуар, Юрматы ырыуының ҡор башы, хәйриәлек эше менән әүҙем шөғөлләнеүсе Риф Шәрифрахман улы Иҫәнов  уй-фекерҙәре менән уртаҡлаша.   Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы сиктәрендә ойошма ағзаһы Марат Мәжитов баш ҡаланың Орджоникидзе, Калинин райондары мәктәптәрендә конкурс ойошторҙо.  Бер һүҙ менән әйткәндә, йәмәғәт ойошмаһы – сәйәси көс ул.
 Беренсе тапҡыр баш ҡалаға Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән милләттәштәребеҙ ил яҙмышын хәл итергә йыйылды.  Уңға барһаң – упҡын, һулға китһәң – тулҡын, тигән кеүек...  Бөгөн һиллек, тыныслыҡ хөкөм һөрә кеүек, әммә был хәл итәһе мәсьәләләр юҡ тигәнде аңлатмай.  Ирек АГИШЕВ, 
«Урал» башҡорт халыҡ үҙәгенең идара ағзаһы. Башҡортостан етәкселеге лә патриотик үҙәктең талаптары, тәҡдимдәренә ҡолаҡ һалды.  Ошонда бер нисә миҫал да урынлылыр.  
 Улай ғына ла түгел, иңенә  телебеҙ, еребеҙ, тәбиғәтебеҙ киләсәге кеүек ил хәстәрен дә һалған.  Күптәрҙең үҙаңы уянып ҡалды, кем ул, ҡайҙан килеп сыҡҡан – ошо хаҡта ҡыҙыҡһына башланылар.  Хатта Эстонияла ла бар.  Тағы бер мөһим нәмә: РФ  Дәүләт Думаһына  һайланған депутаттар халыҡты яҡларлыҡмы?  Иң мөһиме – ошондай яла яғыуҙарға мәлендә, дөрөҫ итеп яуап бирә белергә кәрәк. Башҡа оло ағайҙарыбыҙ ҙа һаман килә, эшләй. Артабан был йәмәғәт ойошмаһы әүҙем эшмәкәрлеген киң йәйелдерҙе, республиканың сәйәси тормошонда әһәмиәтле роль уйнаны.  Бөгөн йәмәғәт ойошмаһы халыҡты яҡлау, дөйөм проблемаларҙы хәл итеүҙә ярҙамсы ролен башҡара.  Тап ошо урында уҡытыусыларға үпкә һүҙҙәрен әйтер инем: уларҙы митингыларҙа ойошҡанлы күрергә теләгәйнек.  Ошо йәһәттән беҙҙең үҙәктең әһәмиәте ҙур, башҡорт халҡына терәк кеүекбеҙ.  Бөгөн, «Урал»дың 20 йыллыҡ юбилейын билдәләгән көндәрҙә, уның ветерандарына  рәхмәт белдерге килә.
