БМО-ның Статистика комиссияһы мәғлүмәттәре буйынса, 2010 йылда донъяның 70-тән ашыу илендә халыҡ иҫәбе алынасаҡ. Сөнки төрлө өлкәләрҙәге дәүләт программаларының күбеһе нәҡ ун йылға иҫәпләнгән; икенсенән, 10 йыл оҙайлы программа­ларҙың тәүге этабына йомғаҡ яһау осоро ла булып тора.  Халыҡ иҫәбен алыуға 18 мең кеше йәлеп ителәсәк

 Башҡортостанда 2010 йылда Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға 18 мең кеше йәлеп ителәсәк.  Халыҡ иҫәбен алыу – ул Рәсәй йылъяҙмаһы, тарихы.  Бындай сара һәр дәүләт өсөн дә мөһим, һәм унда һәр кешенең ҡатнашыуы тотороҡло үҫешкән йәмғиәт өсөн даими һәм йоғонтоло социаль сәйәсәт булдырыу өсөн кәрәк.  Был эш шулай уҡ БМО тарафынан Бөтә донъя халыҡ иҫәбен алыу программаһы һәм 2010 йылда Торлаҡ фонды раунды программаһы сиктәрендә лә үткәреләсәк.  Т. АМАНОВ. Шуны иҫтә тотоу мөһим: иҫәп алыуҙа ҡатнашыу өсөн һәр кеше уртаса 15 минут ҡына сарыф итәсәк, әммә был киләһе ун йыл ғүмергә йоғонто яһаясаҡ.  Әле  2010 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға ойоштороу пландары төҙөлә. Өфөлә халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек буйынса быйыл өсөнсө ведомство-ара кәңәшмә үтте.  Уның һөҙөмтәләре беҙгә генә түгел, ә киләсәк быуын өсөн дә кәрәк.
 Федераль дәүләт статистика хеҙмәтенең БР буйынса территориаль органының демографик статистика һәм халыҡ иҫәбен алыу бүлеге.  Республикабыҙҙа тораҡ пункттарындағы йорттарҙың исемлектәре теркәлгән, картографик материал аныҡланған да инде.  Ул Рәсәй төбәктәрендәге хеҙмәт ресурстарын асыҡларға ла, вуздарҙағы бушлай уҡыу урындарын арттырырғамы йә кәметергәме икәнлекте билдәләргә лә, халыҡ мәшғүллегенең ысын структураһын аныҡларға ла булышлыҡ итәсәк һәм эшһеҙлеккә ҡаршы көрәш өлкәһендә дәүләт сәйәсәтенә йоғонто яһаясаҡ. Уға әҙерлек эше планға ярашлы алып барыла. Уны үткәреү дәүләттең эске эше генә түгел, был процесс  барышында алынған мәғлүмәттәр БМО программаһы буйынса ҡаралған Бөтә донъя халыҡ иҫәбен алыуҙың бер өлөшө лә булып тора.  Был мөһим статистик сара киләһе йылда 14 октябрҙән 25-енә тиклем үткәреләсәк.  Ниһайәт, перепись Рәсәйҙең яңы образын күҙаллау һәм һуңғы йылдарҙағы үҙгәрештәрҙе барлау, иҡтисади көрсөктөң эҙемтәләрен һәм халыҡ тормошо именлеген баһалау мөкинлеген бирәсәк. 
 Ер шарында йәшәгән халыҡтар тураһында мәғлүмәттәр базаһын булдырыу ҡарала. 