Хәҙер заманса медицина ҡорамалдары һәм табип­тарҙың һөнәри оҫталығы сирҙең башланғыс осоронда  уҡ операцияны уңышлы башҡарып сығырға мөмкинлек бирә.  Юлай Кәримов фотолары. Өфө ҡалаһы. Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, мәҫәлән, шоферҙарға, ғөмүмән, руль артында ултырыусыларға яҫмыҡтарҙың асферик төрө тәҡдим ителә икән.  Быға күҙҙәргә төшкән көсөргәнеш, төрлө ялҡынһыныуҙар, йәрәхәт, шәкәр диабеты һ.б.  Ул тәү башлап ун бер йыл элек баш ҡалабыҙ Өфөлә ойошторола.  Реабилитация осоро бер аҙнанан бер айға ҡәҙәр дауам итә.  Әлеге йәһәттән улар үҙебеҙҙең һәм сит ил белгестәре менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Клиникала күҙҙәргә йөйһөҙ операцияны заманса технология буйынса  АҠШ-тың «Alcon» фирмаһы етештергән «Infiniti» ҡорамалы ярҙамында эшләйҙәр.  Был осраҡта үҙәктең тәжрибәле белгестәре ярҙамға килә.
– Пациенттың күҙҙәренә тулы диагностика үткәргәндән һуң ниндәй төр яҫмыҡтың һөҙөмтәле буласағын билдәләйбеҙ, – ти Дилә Ҡыуандыҡова. Дилә Ғарифулла ҡыҙы әйтеүенсә, яһалма күҙ яҫмығының донъяла 500 төрлө моделе бар.  Уларҙың фекеренсә, 90 процентҡа яҡын мәғлүмәтте кеше күҙҙәр аша ҡабул итә.  Тимәк, пациенттарға һайлап алыу мөмкинлеге ифрат ҙур.  Бөгөн инде клиника, республика сиктәрен уҙып, Ҡара диңгеҙ, Себер тарафтарына тиклемге географик киңлекте биләй.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә  бында  меңдән ашыу операция эшләнгән.
– Һуҡырайыуға сәбәпсе сирҙәр араһында катаракта, йәғни күҙ яҫмығы (хрусталик) тоноҡланыу айырыуса йыш күҙәтелә, – ти филиал етәксеһе, юғары категориялы офтальмолог, медицина фәндәре кандидаты Дилә Ҡыуан­дыҡова.  Хәҙер катарактаға йөйһөҙ операция яһау өсөн ни бары 15 минут самаһы ваҡыт етә.  Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. Бөгөн республикала һәм унан ситтә клиниканың ете филиалы эшләй.  Иң хәүефлеһе – был сир «йәшәрә».  Уларҙың береһе – баш ҡалабыҙҙың Достоевский урамындағы 160-сы йортта урынлашҡан Катаракта хирургияһы клиникаһының эше менән яҡындан таныштыҡ.
 Тәжрибә  уртаҡлашыу йәһәтенән әлеге сараның әһәмиәтен улар юғары баһалай.  Үҙәк белгестәренә заман менән бергә атлау, был өлкәләге яңылыҡтарҙы һөҙөмтәле ҡулланыу хас.  «Риа-Медоптик» клиникаһы республиканың офтальмология өлкәһендә генә түгел, ә ил күләмендә билдәле.  Операцияларҙың хаҡы ла самалы. Ә табиптар иһә уларҙы хаҡлы рәүештә «мейенең дауамы» тип атай.  Һәм күҙҙәге киҫем дә  2 – 2,4 миллиметрҙан артмай.  Ул заман медицинаһында уникаль ҡорамал булып иҫәпләнә.  Шуныһы ҡыуаныслы, беҙ уларҙы үҙебеҙҙең шарттарҙа файҙала­нырға һәм кешеләрҙең күреү  һәләтен нығытыуға йүнәлтә алабыҙ.  Күҙҙәрҙең тыумыштан да, ғүмер дауамында ла зәғифләнеү осраҡтары байтаҡ.  Күреү һәләтен юғалтҡан меңдәрсә кеше ҡабат яҡты донъяны күреү бәхетенә ирешә.

«Риа-Медоптик» үҙәгенә күренекле офтальмолог, медицина фәндәре кандидаты Рәшит Хөсәйен улы Искәндәров етәкселек итә.  Артабан пациент тейешле күреү һәләтенә эйә була.  Телефон: (347) 228-39-51, www.  Катаракта хирургияһы клиникаһының адресы: Өфө ҡалаһы, Достоевский урамы, 160.  Халыҡта «Күҙҙәр – күңел көҙгөһө» тигән әйтем бар.  Филиалда күҙҙә катаракта, глаукома ауырыуҙары күҙәтелгәндә микрохирургик операциялар яһайҙар.  Унда «Риа-Медоптик» үҙәге директоры Рәшит Искәндәров менән филиал етәксеһе Дилә Ҡыуандыҡова ла саҡырылғайны.  Ышанып әйтергә була, был – үҙәктең күҙ күреме һәм булдыҡлылығы етер бейеклек.
 Ә « Infiniti» аппаратынан офтальмологтар ҙа, пациенттар ҙа ҡәнәғәт. Был ғына ла түгел, улар  әлеге форумдан киләсәккә яңы уй-ниәттәр менән ҡайтҡан.
– Заман офтальмологияһы яңынан-яңы асыштар  яһай.  Операция барышында пациент ауыртыныу тоймай.  – Катаракта күҙ ауы­рыуҙарының 85 процентын тәшкил итә.  ru
 Белгестәр микрохирургик бысаҡтарҙың да Японияла етештерелгәненә өҫтөнлөк бирә.  riаmеd.  Әлеге филиалдың асылыуына тиҙҙән ике йыл тула.  Әммә клиника хеҙмәтенең әһәмиәте  ер йөҙөн солғап алыу менән түгел, һаулығын нығытҡан пациенттарҙың йылдан-йыл арта барыуы менән баһалана.  Элек катарактаға сир   көсәйгәс кенә операция яһала ине.  Ләкин һәр осраҡта ла был  талап теүәл үтәлмәй.  Әлбиттә, операцияның уңышлы башҡарылыуы, иң беренсе сиратта, хирургтың оҫталығына бәйле.  Мәҫәлән, күптән түгел Мәскәүҙә илдең һәм донъяның күренекле офтальмологтары ҡатнашлығында «Ката­ракталь һәм рефракцион күҙ хирургияһы» халыҡ-ара конференцияһы үтте.  сәбәпсе. Әммә күҙ кеүек нескә органға операция яһағанда йыһаздарҙың да сифаты алғы планға  сыға.  Мәҫәлән, аккомодациялаусан, йәғни тәбиғигә бик тә яҡын яҫмыҡтарҙы ҡулланышҡа индерергә ниәтләйбеҙ, – ти Рәшит Хөсәйен улы. Нәҡ шундай ауырыуҙарға «Риа-Медоптик» үҙәге сәләмәтлек бүләк итә.  Был йәһәттән «Риа-Медоптик» үҙәге хатта бер аҙымға алдараҡ бара.  Шуға күрә күҙҙәрҙе бик тә һаҡларға кәрәк.  Сама менән генә йүнәлтелгән ультратауыш күҙҙе тейешһеҙ йәрәхәтләнеүҙән һаҡлай.  Элек ул, башлыса, өлкәндәргә генә хас булһа, бөгөн инде хеҙмәт йәшендәге кешеләрҙә лә осрай.  Улар бигерәк тә киске ваҡытта уңайлы.