Мәҫәлән, NUR 1 йәки НУР 6, Nur 8 йәки Нур 10 тип яҙған осраҡта ла хата булмай.  NUR һүҙен инглиз хәрефтәре менән дә, үҙебеҙсә лә яҙырға мөмкин.  Әйтергә кәрәк, тауыш биреү, ысынлап та, бик әүҙем бара һәм уның тамамланыуына бер аҙна ваҡыт ҡалды.  Шул һүҙҙән һуң интервал һәм конкурсантканың номерын билдәләү мотлаҡ.   Быйылғы гүзәллек бәйгеһендә ни бары ун һылыуҡайҙың ҡатнашыуы һәм улар араһынан еңеүсене гәзит уҡыусыларыбыҙ смс-хәбәр аша тауыш биреү юлы менән һайлаясағы хаҡында яҙып сыҡҡайныҡ.  Ҡәҙерле гәзит уҡыусыларыбыҙ, ошо гүзәлкәйҙәр араһынан күңелегеҙгә оҡшаған ҡыҙҙар өсөн тауыш бирергә мөмкин.  Тауыш биреү 28 декабргә тиклем дауам итәсәк.  «Йәшлек» гүзәле – 2009» еңеүсеһен бергәләп билдәләйек, дуҫтар!  Бер смс-хәбәр хаҡы – 10 һум.  Шулай итеп, быйылғы конкурсыбыҙҙа Альбина Кинйәғолова (билдәһе – 1), Лилиә Ғилмуллина (2), Ләлә Әминева (3), Зарина Бағышаева (4), Эльвира Иҫәнбулатова (5), Элина Әбдрәшитова (6), Альбина Бикмаева (7), Гөлназ Аҡҡолова (8), Гөлиә Көҫәпҡолова (9) һәм Эльмира Хамиранова (10) ҡатнашты.  Ә иң күп тауыш йыйған һылыуҡай «Йәшлек» гүзәле – 2009» исемен яулаясаҡ. Бының өсөн һеҙгә 2320 һандарына, NUR һүҙен һәм ҡыҙҙарҙың билдәһен яҙып, смс-хәбәр ебәрергә кәрәк. 