  Нисауа, күпме рәхәтлек, ләззәт кисерҙек.   Быны көтмәгән уҡыусылар ҙа, аптырап, алға ынтылманы, беҙҙең хаталаныу­ҙы көттө.  Тур­нирҙың иң шәп уйынсылары булып 20-се мәктәптән 8-се синыф уҡыу­сыһы, Жәлил Ғарипов (әйткәндәй, халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың ейәне) һәм 158-се  мәктәптән 11-се  синыф уҡыусыһы Артур Закиров (ул шәп  ҡапҡасы ла ине) тип  табылды.  Тик яфа­ланыу­ҙар алда булған икән.  Бәлки, уҡыусылар, был ағайҙар­ҙың  күңелдәре булһын, тип, еңелергә булғандыр.  Ҡайҙа икән ул үҫмер саҡтар?..  Шулай ҙа еңеү беҙгә йылмайҙы.  Улар ҙа бирешмәне.   Шөғөлләнәм тиһәң, бар уңайлыҡтар ҙа булдырылған.  Киләһе осрашҡан­ға тиклем.
 Вир­туоздар, тибеҙ, сөнки тупты эләктереп алып, егеттәр уның менән йәне теләгәнен ҡыландырып, оҙаҡ  ваҡыт  беҙгә уға ҡағылып ҡалырға ла форсат бирмәне.  Был бәйге үҫеп килеүсе йәш быуын араһында сәләмәт йәшәү  рәүешен пропагандалау, спорт һәм физик культураны популярлаштырыу маҡсатында Башҡортостан Рес­публикаһы Хөкүмәтенең  мәктәп уҡыусылары араһында  спартакиада үткәреү тураһындағы ҡарарына ярашлы үткәрелде.  Тик һуң ине инде...   Көлмәгеҙ, яйлап беҙ ҙә әҙерәк эштең айышына төшөнөп, аяҡтарҙы яҙҙырғас, тупты үҙебеҙгә өйрәттек.  Йәйҙе еткерә алмай,  ҡышын көрт кисеп, туп артынан саба торғайныҡ.  Иртәгәһенә  беребеҙҙең  аяҡтары һыҙлай, икенсебеҙҙең  тәне ауырта  һ.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Шулай итеп, тәүге турнир тамам.  Еңеүселәргә иҫтәлекле кубоктар, һәм шәп уйынсыларға «Аҡбуҙат»  менән «Аманат»  журналдарының  «фирменный» футболкалары тапшырылды.  Ауыл  ерендә  элек спорт залы булманы, шуға күрә йыл һуҙымында, көндөң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, тыштан инмәнек.  Бара-бара уны  арттыра ла төштөк.  Тәүге ос­ра­шыу­ҙағы һымаҡ, эт кеүек туп артынан сапманыҡ, ә һаҡланыбыраҡ, күберәк бер-беребеҙгә пас бирешеп уйнаныҡ.  Шулай итеп, үҙ уйыныбыҙҙы табып, тегеләргә  уны бәйләп,  һөҙөмтәгә лә иреш­тек бит, әй.  Төшөп ҡалманыҡ, осрашыуҙың аҙағында булһа ла иҫәпте  «сылатып» өл­гөрҙөк.   Хәлкәйебеҙ тамам бөтөп, күҙгә аҡ-ҡара күренмәй, сисенеү урынына саҡ барып еттек.  Күптәребеҙҙең инде йәше 30 – 40-тан уҙып,  олпатланып өлгөр­һәк тә, беҙ, матбуғат һәм телевидение хеҙмәткәрҙәре, мәктәп уҡыусыларына ҡаршы мини-футбол  буйынса турнирҙа ҡатнашыр­ға батырсылыҡ  иттек.  Нисауа, йәшбеҙ әле, тип, бер нисә көн үтеүгә, икенсе дәғүәсебеҙ – 158-се  гимназия уҡыусыларына ҡаршы һынау  тоторға булдыҡ.  Ҡапҡабыҙға  гол ингәндән һуң ғына ҡайһы берҙәребеҙгә тупты тотоп ҡарау бәхете йылмайҙы.   Әммә, кем  еңеүенә ҡарамаҫтан,  күпме шатлыҡлы, күңелле минуттар кисергәнде тик үҙебеҙ  генә беләбеҙ. Улар беҙҙе лә, 158-се мәктәп уҡыусыларын да отто.  Уйна ла уйна.  Шулай итеп, мини-футбол буйынса спорт байрамы тамам.  Икенсе-өсөнсө урындар­ҙы  беҙ үҙ-ара бүлештек.  тине ҡырҡты уҙған ағайҙар.  Ә хәҙер  нимә?..  Бында инде командабыҙҙы бер аҙ йәш көстәр ҙә тулыландырҙы.   Таб­лола  хоккейҙағы кеүек иҫәп егерменселәр файҙаһына балҡый ине.  Беренселәр булып   20-се мәктәптең виртуоздары сыҡты.  Еңеүсе  тип Ф. Мостафина исемендәге  20-се ҡала башҡорт гимназияһы танылды.  б.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Турнирҙа Өфөнөң Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы һәм Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы уҡыу­сы­лары беҙгә ҡаршы һынау тотто. 