Әлеге ваҡытта әхирәтем – Әхмәр урта мәктәбенең 10-сы синыф уҡыусыhы.  Уңыштар hиңә, Гөлшат! Киләсәктә әхирәтемдең Башҡортостанға кәрәкле кеше буласағына шигем юҡ, сөнки ул hәр яҡлап та уңған, ныҡышмал.  Гүзәл, өлгөр, лайыҡлы, шуҡ, аҡыллы, тырыш...  Ул Ҡуй йылының Ҡыҫала йондоҙлоғо аҫтында Ишембай районында донъяға килә.  Гөлшаттың тормош девизы: «Бер ҡасан да юғалып ҡалмаҫҡа!» Уның мәҡәләләрен район гәзиттәре биттәрендә йыш күрергә мөмкин. Мәктәптә бер сара ла унhыҙ үтмәй.  Был hүҙҙәр Гөлшат исеменең хәрефтәренән үҙенән-үҙе килеп сыҡты.  Тик яҡшы билдәләргә  генә өлгәшкән, йыр-моңға ғашиҡ ҡыҙ Рәми Fариповтың ижадын үҙ итә.  Быйыл шағирҙың тыуыуына 75 йыл тулыу айҡанлы район буйынса үткәрелгән шиғыр бәйгеhендә ҡатнашып, II урын алып ҡыуанды.  Гөлназ ХӘЙБУЛЛИНА. Ишембай районы. Ысынлап та, Гөлшат Солтанморатованың исеме есеменә тап килеп тора. 