Күрше хаҡы – Тәңре хаҡы Бигерәк тә тиҙлекте ныҡ арттырып йөрөргә яратыусы  водителдәргә ҡыйынға тура киләсәк.  Светофорҙың ҡыҙыл уты янғанда үтеп китеү Бигерәк тә инжекторлыларҙы буксирға алыу, этеү насар тамамланасаҡ.  Һыуыҡта тик торған автомобилдәрҙең фильтрында һыу тамсылары туңа.  Иң мөһиме – ҡуйылығы беҙҙәге һауа шарттарына тура килһен.  Әгәр мотор ҡабынмаһа, ошо уҡ эште бер-ике минут үткәс кенә ҡабатларға мөмкин.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусы водителдәргә һалынған штрафтарҙың күләмен арттырып ҡына торалар.  Светлана ӘСӘНОВА, Эске эштәр министрлығының Башҡортостан буйынса ЮХХДИ-һының матбуғат хеҙмәте белгесе.
 Аккумуляторға артыҡ баҫым яһамаҫ өсөн машинаны ҡабыҙыуҙар араһында арауыҡ булырға тейеш.  Улар машиналарҙы дөрөҫ тоҡандырырға өйрәтә.
 Ҡышҡы май һалырғамы, юҡмы?  Ошоға  бәйле,  бер һорау борсой: ҡышҡы һыуыҡтарҙа уны йылытып ҡабыҙырғамы икән?  1 – 2 минут тирәһе фараны яндырып торорға.
3.   Карбюраторлы машиналар
1.  Һуңынан уны камера көтә.  Һыуыҡтарҙа машинаны этеп ҡабыҙырға кәңәш итмәйҙәр.  Күршеңдең аккумуляторын үҙеңдекенә тоташтырыу варианты ла насар түгел.  Иң шәбе – бөтә миҙгелгә лә яраҡлы май, синтетик йәки яртылаш синтетик май ҡулланырға.  Рулгә эскән һәм «право»һы булмаған килеш ултырған водителдәр 15 тәүлеккә ҡулға алынасаҡ.  Тиҙлекте сәғәтенә 60 километрҙан да күберәккә арттырыу
«Право» булмаған көйө транспорт сараһы менән идара итеү
«Право»нан мәхрүм ителгән көйө транспорт сараһы менән идара итеү Этергә мөмкинме? Шлагбаум ябылып торған йәки светофор үтергә рөхсәт бирмәгән осраҡта тимер юл аша сығыу Быға тиклем тутыҡҡан номерҙар өсөн генә штраф ҡаралғайны. Ә был инде туп-тура автосервисҡа юл.
 Улар 5 мең һум күләмендә штраф ҡына түләйәсәк. Сцеплениеға баҫып тороп, двигателде тоҡандырырға. Бының өсөн мотор майҙарын етештереүселәрҙең рекомендацияларын уҡырға кәрәк.
 Тиҙлекте сәғәтенә 20 – 40 километрға арттырыу Эскән килеш машина менән идара итеү Машинала үҙең менән: 
– буксирға алыу өсөн бау,
– бөтә төр инструменттар,
– көрәк,
– бирсәткәләр,
– күршеңдән  тоташтырыу (был хаҡта үрҙә яҙып үттек) өсөн сымдар комплекты,
– туңған тәҙрәләрҙе таҙартыу, кузовтан ҡарҙы һепереү өсөн щетка алып йөрөргә кәрәк.


 15 тәүлек кире ҡайта 
 Велосипед, мопед менән иҫерек килеш идара итеп, юл хәрәкәте ҡағиҙәһен боҙоу
 Хәҙер
500 һум
700 һум
500 һум 
100 һум
300 һум
1000 – 1500 һум
2000 – 2500 һум йәки 4 – 6 айға «право»нан мәхрүм итеү
2500 һум
15 тәүлеккә тиклем ҡулға алыу
2500 һум
1,5 – 2 йылға тиклем «право»нан мәхрүм итеү
1,5 – 2 йылға тиклем «право»нан мәхрүм итеү
15 тәүлеккә тиклем ҡулға алыу
1,5 – 2 йылға «право»нан мәхрүм итеү
15 тәүлеккә тиклем ҡулға алыу
500 һум йәки 3 – 6 айға «право»нан мәхрүм итеү
1000 – 1500 һум йәки 1 – 1,5 йылға «право»нан мәхрүм итеү
2000 – 2500 һум йәки 1,5 – 2 йылға «право»нан мәхрүм итеү
300 – 500 һум Шунлыҡтан яғыулыҡ двигателгә барып етмәй.
– Тоҡандырыу системаһы, ысынлап та, идеаль булырға тейеш.
– Аккумуляторҙың көсө бөтә.
 Әммә шуны иҫтән сығармағыҙ: инжекторлы двигатель эшләп торғанда аккумуляторын ысҡындырһаң, бөтә электрониканың юҡҡа сығыуы бар.  Бындай осраҡтарҙа ЮХХДИ хеҙмәткәре, тиҙ генә протокол төҙөп, шунда уҡ водителде милицияға алып килә.  Инжекторлы двигателдәрҙе ҡабыҙыр алдынан йылытыу йәки йылытмау тураһында берәү ҙә аныҡ ҡына әйтмәй.  Тиҙлекте сәғәтенә 40 – 60 километрға арттырыу Махсус битте Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Транспорт сараһын «право»һы булмаған йәки унан мәхрүм ителгән кешегә биреү Тапшырыусы коробканың (коробка передач) рычагы нейтраль шартта торған килеш сцеплениеға баҫырға.  Әйткәндәй, уларҙың туңыу кимәле түбәнерәк.  
 Мин – йәш кеше,  өр-яңы ВАЗ-21074 («семерка») автомобиле һатып алдым.  Медицина тикшереүенән баш тартыу
«Право»һы булмаған водителдең медицина тикшереүенән баш тартыуы Тиҙлекте сәғәтенә 10 – 20 километрға арттырыу  Үтенес менән – Таһир.  Был двигателде тоҡандырғанда еңелерәк булһын өсөн эшләнә, юҡһа, аккумулятор энергияһының күп өлөшө тапшырыусы коробкала ҡуйырған майҙы бутауға китәсәк.
5.  Амортизаторҙар, рычагтар, тәгәрмәстәр йылына төшкәс кенә рәхәтләнеп елдерергә ярай. Булманы
500 һум йәки 3 – 6 айға «право»нан мәхрүм итеү
500 – 800 һум йәки 3 – 6 айға «право»нан мәхрүм итеү
1500 – 2500 һәм йәки 6 – 12 айға «право»нан мәхрүм итеү
100 – 300 һум
 Компьютерҙы алдайым тип, цилиндрҙарға бензин тултырыуығыҙ ихтимал.  Ҡышҡы һалҡындарҙа машинаны дөрөҫ итеп ҡабыҙа белеү мөһим.   Һаумыһығыҙ, «Йәшлек» гәзите редакцияһы!  Йоҙаҡтағы асҡысты лампочкалар янғансы борорға, тик әлегә двигатель тоҡанырға тейеш түгел.
2.  Водитель, башҡа ҡағиҙә боҙоусылар менән бер рәттән, судҡа бирелә.  Пассажирҙарға ла хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктереп йөрөргә өйрәнергә ваҡыт – хәҙер тәртипһеҙ пассажирҙарҙы ташыусы водителдәр 500 һум күләмендә штраф түләйәсәк.  Йылытыу өсөн 10 – 20 минут ваҡыт талап ителә, был инде инжекторлы автомобилдәргә лә, карбюраторлыларға ла ҡағыла. Әбйәлил районы.
 Шулай уҡ «право»нан мәхрүм ителгән водитель эскәнме-юҡмы икәнлеген асыҡлаусы медицина тикшереүенән баш тартҡан осраҡта  ла 15 тәүлеккә камераға ултыртыласаҡ.
15 тәүлеккә ултыртып ҡуйыу язаһынан бәлиғ булмағандар, йөклө ҡатындар, 14 йәшкә тиклемге балаһы булған әсәләр, I – II төркөмгә ҡараған инвалидтар ғына азат ителә.  Транспорт сараһын эскән кешегә тапшырыу ҠАҒИҘӘ БОҘОУ Юл хәрәкәте ҡағиҙәһен боҙоп, кешенең һаулығына уртаса зыян килтереү Ҡайһы берәүҙәр карбюраторлы машиналарҙың двигателен  йылытып ҡабыҙа.  Багажнигың тулы булһын! 1 – 2 минут фараны яндырырға (был аккумулятор уянһын өсөн эшләнә, шуныһы ла бар – был процедура аккумуляторҙың ғүмерен оҙонайта).
3.  ШТРАФТАРҘЫҢ КҮЛӘМЕ Мотлаҡ түгел.  Тағы ла бер кәңәш: ҡуҙғалып китеү менән ҙур тиҙлектә елдермәгеҙ, машина тере йән булмаһа ла уға ла күнекмә кәрәк.  Тәртип боҙоусыларҙы штрафтар менән генә түгел, административ ҡулға алыу менән дә тәртипкә ултыртасаҡтар.  Стартер эшләгәндә токтың 20 амперға етеүе ихтимал, шунлыҡтан нәҙек сымдарҙың бензин парҙарының яныуына килтереүе бар. Ғөмүмән, эсергә яратыусыларҙы ҡыҫымға алыу дауам итә һәм был дөрөҫ тә.  Шулай ҙа күп белгестәр бөтә төр системала эшләүсе двигателдәрҙе лә аҙ ғына булһа ла  йылытырға кәңәш итә.  Двигатель тигеҙ итеп эшләп китеп, мейес яҡшылап йылыта башлағас, ҡуҙғалырға мөмкин.  Шул хаҡта яҙып үтһәгеҙ ине.  Был һеҙҙең автомобилегеҙ өсөн дә, кеҫәгеҙ өсөн дә ҡиммәткә төшәсәк.  Был ваҡытта мотор йылынасаҡ, аккумулятор ҡеүәт йыясаҡ.  Бер-ике минуттан сцеплениеның педален ысҡындырырға мөмкин.
 Быға тиклем 
100 һум
100 һум
100 һум
100 һум 
100 – 200 һум
200 – 300 һум
300 – 500 һум йәки 2 – 4 айға «право»нан мәхрүм итеү
700 – 1000 һум
1000 – 1500 һум
300 – 800 һум
1,5 – 2 йылға «право»нан мәхрүм итеү
1,5 – 2 йылға «право»нан мәхрүм итеү Бер тапҡыр иҫерек килеш «право»һынан мәхрүм ителгәндәр, «право»лары кире ҡайтарылған хәлдә лә, шул уҡ йылда яңынан ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә эләкһә, өс йылға руль артына ултырыу хоҡуғынан мәхрүм ителәсәк. Кешеләр йәшәгән зонала йөрөү ҡағиҙәһен боҙоу Булманы
1,5 – 2 йылға «право»нан мәхрүм итеү Ғөмүмән, ҡыш көнө инжекторлы двигателе булған  автомобилдәрҙе нисек ҡарарға икән?  Двигателде тоҡандырырға.
6.  Машиналарҙы таҙа килеш кенә йөрөтөргә тура килер – номер знактары 20 метрҙан асыҡ күренмәһә, штраф һалынасаҡ.  Ҡышҡы һалҡындарҙа машинаны сафтан сығарырға һәләтле сәбәптәр:
– Яғыулыҡ фильтрҙары тығыла.  ЯҢЫ ЙЫЛ МЕНӘН! ЯҢЫ ШТРАФТАР МЕНӘН!

2008 йылдан башлап юл хәрәкәте, автомашиналар менән идара итеү ҡағиҙәләрен боҙоусылар быға тиклем билдәләнгән штрафтар менән генә ҡотолоп ҡала алмай.  Аккумуляторҙарҙы сымдар аша тоташтырып, двигателде ҡабыҙғандан һуң уны 20 минут самаһы эшләтеп алырға кәрәк.  Иҫерек һәм «право»һынан мәхрүм ителгәндәрҙе лә шундай уҡ яза көтә.  Шуға ла йылдар буйы машина йөрөтөп, был эштә һыуҙағы балыҡ кеүек йөҙгәндәрҙең кәңәштәренә ҡолаҡ һалайыҡ.  Хәҙер штрафтарҙың күләме артты.
 Тағы ла шуныһы: инжекторлы автомобилде ҡабыҙған ваҡытта газға баҫыуҙың бер генә мәғәнәһе лә юҡ – моторға был тырышлыҡтар бар ни ҙә, юҡ ни.   Тимәк, ҡуҙғалып китер алдынан инжекторлы двигателде лә бер аҙ ғына йылытып алғандан зыян булмаҫ. Эскән һәм машина менән идара итергә «право»һы булмаған йәки эскән һәм «право»нан мәхрүм ителгән кешенең транспорт сараһы менән идара итеүе Подсосты тартырға, ошо ваҡытта яғыулыҡ карбюраторға барып етә.
4.  Тик шуны күҙ уңында тотоғоҙ: тоташтырыу  өсөн ныҡлы, йыуан сымдар кәрәк.  Яңы штрафтарға аңлатманы Эске эштәр министрлығының республика буйынса Дәүләт автоинспекцияһы идаралығының административ практика бүлеге етәксеһе Владимир Голькин бирә:

– Штрафтарҙың күтәрелеүе юлдарҙағы хәүефһеҙлекте тәьмин итеү өсөн кәрәк.  Машинамдың двигателенә инжектор системаһы урынлаштырылған.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәһен боҙоп, кешенең һаулығына еңелсә зыян килтереү Йоҙаҡта асҡыс боролорға, лампочкалар янырға тейеш, тик двигателде әлегә борсомаҫҡа.
2.  Автомобиль хужалары йыш ҡына күршеһенең аккумуляторын алып тора.  Инжектор системаһында эшләүсе двигатель
1.  Бел! Хәҙер инде «право»ңды алдырып, төрмәлә ултырып сығырға ла мөмкин.  Сөнки һыуыҡ двигателде бер тапҡыр ғына тоҡандырыу ҙа уны 200 километр йөрөгән тиклем таушалдыра.  Ҡарауға килгәндә.  Хәүефһеҙлек ҡайышы эләктерелмәгән