

* * *
– Кисә буласаҡ кәләшемә үҙемдең бөтә гонаһтарым хаҡында һөйләнем!
– Шунан?
– Эй, ярҙам итмәне, ике аҙнанан  туйыбыҙ.

* * * Бөгөн күктән төшкән кешеләр  хаҡында яҙҙым».

* * * Бер нисә көндән һуң директор инженерҙан: «Шунан, нисек?  – ти инженер.
– Эй шуны, минең ҡатыным унан яҡшыраҡ, – ти. Етәксем минең менән «1001 көн» тигән уйын уйнай: көн һайын  уға  ни өсөн эшкә һуңлауым хаҡында аңлатма яҙам.  Директор секретаршаһын эштән ебәрергә теләй.  – тип һорай. Һәм  баш инженер­ға ҡыҙҙы үҙенә алыуын  һорай.
– Ә ни өсөн?  Ғаилә бюджетын оҙаҡ һанағандан һуң ҡатыны:
– Ҡәҙерлем, беҙҙең аҡсабыҙ бик  аҙайҙы.   Шуның өсөн хәҙер һиңә һәр көн  төшкө һәм киске аш алдынан берәр рюмка араҡы эсеүеңде туҡта­тырға тура киләсәк.  Әгәр ҙә  түҙмәһәм,  бер үк төрлө аңлатмалар яҙһам, ул мине эштән ебәрә.  Ә инде түҙһәм, миңә өйләнә.   Дүшәм­беләге кәңәшмәлә генераль директорҙан был хаҡта  мотлаҡ  һораясаҡмын.

* * * Бер түрә икенсеһенә:
– Төндә башҡа берәй йүнле уй килеп, тиҙ генә уны  яҙыр өсөн түшәгемдә һәр саҡ  ручка менән дәфтәр тотам, –  ти.
– Ә минең бының өсөн секретаршам бар, – тигән икенсеһе.  – Һеҙҙең фирма етәкселәре эш урынында  ғишыҡ-мишыҡ хаҡында ни уйлай?
– Яҡшы һорау.  Ә мин үҙ яғымдан  тәмәке тартыуыңды ташларға ярҙамлашасаҡмын, тип вәғәҙә бирәм, – ти.

* * *
– Ҡыҙым, Илгизгә кейәүгә сыҡмаһаң ине, ул меҫкен былай ҙа ғәрип, сәсе ҡойолоп бөткән, үҙенең күҙҙәре ҡылый, аяҡтары сатан, –  ти әсәһе.
– Ә миңә матурҙар кәрәкмәй.
– Мин ул турала түгел.   Йәллә һин уны, уға былай  ҙа тормошта бик күп эләккән...  Инженер уйланып тора ла: «Һеҙ хаҡлы,  директор әфәнде, һеҙҙең ҡатынығыҙ яҡшыраҡ», – ти.

* * *
«Бөгөн тағы ла эшкә һуңланым. 