Йыл  уңыш килтерәсәк һәм йондоҙҙар ҙа уларҙың шәхси тормошонда үҙгәрештәр вәғәҙәләй: бала тыуыу, ғаилә ҡороу, яңы мөнәсәбәттәр.  Юлбарыҫ йылы шул уҡ ваҡытта Үгеҙгә финанс яғынан да имен килергә уйлай.  Күсемһеҙ милеккә бәйле төрлө операциялар һәм эштәр уңышлы барыр.  Был йыл – ең һыҙғанып эшләү һәм яңы үрҙәргә үрләү осоро.  Бер ни тиклем низағлашыу ҙа көтөлә, әммә уларға юл ҡуймаҫ өсөн тирә-яҡтағыларға ҡарата фекерегеҙҙе һәм эшмәкәрлегегеҙҙе контролдә тотоу ҙа етә.  Юлбарыҫ йылы һеҙ­ҙең өсөн  яңы пландар ҡороу һәм улар­­ҙы бойомға ашы­­рыу, алдағы эш­ тәрҙе аҙағына еткереү өсөн уңайлы.
 Стихияның сағылышы – металл: ҡатылыҡ, һалҡынлыҡ, ҡоролоҡ, таҙалыҡ, ғәҙеллек һәм ололоҡ.  Шул уҡ ваҡытта дан-шөһрәттән башты юғалтырға һәм профессиональ ҡиммәттәрҙе ғаиләнән артығыраҡ күреү ярамаҫ.  Үгеҙ йылынан һуң килеүсе Юлбарыҫ йылы (Көнсығыш календары буйынса ул   14 февралдә башлана) Көнбайыш йондоҙнамәһе билдәләренә һәм Ҡытай (Көнсығыш) йондоҙнамәһе буйынса барлыҡ хайуандарға ла тотороҡлоҡ вәғәҙә итмәй, тип фаразлана.  Ҡуян (1963, 1975, 1987, 1999)
  Киләһе йылда кешеләрҙә электән йоҡлап ятҡан лидерлыҡ һәм беренсе сафтарҙа барырға тырышыу сифаттары уянасаҡ, донъяны күркәмләндереү, лайыҡлы йәшәү, һаулыҡҡа иғтибарлы булыу кеүек ынтылыштар тәүге планға сығасаҡ, тип көтөлә.  Ҡуяндар үҙгәрештәр яҡлы түгел.  Юлбарыҫ (1962, 1974, 1986, 1998, 2010)

2010 йыл – Юлбарыҫ йылы, шуға ла уның теләгәндәре тормошҡа ашасаҡ.  Ҡуйҙарҙы күңелһеҙлек, һағыш баҫыуы мөмкин.   Был йылылыҡ яуапһыҙ ҡалмаясаҡ, әлбиттә.  Йылҡы (1966, 1978, 1990, 2002)
 Йылан (1965, 1977, 1989, 2001)
 Ҡайһы саҡта телде тешләп тороу, ҡайһы бер сифаттарығыҙҙы  ауыҙлыҡлау хәл ителмәҫлек мәсьәләне артыҡ мәшә­ҡәтһеҙ генә сисергә мөмкинлек бирәсәк.  2010 йыл тормошоғоҙға үҙгәреш индерер, шуға ла  иҫке ҡараштарҙан, ысул­дарҙан һәм мөнәсәбәт­тәрҙән арыныу кәрәк.  Аждаһаларға йәмғиәттәге урынын нығытырға кәрәк.  Тәбиғәттән бирелгән интуиция, һаҡсыллыҡ һәм алдан күҙаллау кеүек сифаттары уларға, башҡаларҙан айырмалы рәүештә, көтөлмәгән хәлдәрҙе алдан күрә белеү мөмкинлеге бирә.  Ҡыйыу рәүештә яңы эштәр һәм проекттарҙы башлай алаһығыҙ, әммә тиҙ һөҙөмтәләр көтмәгеҙ.  Көрсөклө йылдан һуң 2010 йыл кешеләрҙә оптимизм һәм энтузиазм, донъя финанс көрсөгө буйынса артыҡ хафаланмау теләген уятасаҡ, һөҙөмтәле эшкә тотонорға этәрәсәк.  Консерватор Үгеҙгә был йылда тормошо үҙгәреүенә әҙер булыу зарур.  Шундай осор етәсәк: тормоштоң барлыҡ ҡатмарлы саҡтарында ла туғандарға, ғаиләгә таяныу кәрәклеген аң­ларһығыҙ.  Еңел холоҡло Ҡуйҙы  йыл  яуаплылыҡҡа һәм самалылыҡҡа  өйрәтер.   Шуға ла Әтәскә ең һыҙғанып эшләргә, камиллашырға һәм һаулыҡ, рухи тормош хаҡында ла онотмаҫҡа кәңәш ителә.  Был йылда Эткә үҙенең иң яҡшы сифаттарын күрһәтергә мөмкинлектәр ты­уа­саҡ.  Улар һеҙгә яңы мөмкинлектәр офоғон күрһәтер.  Шуға ҡарамаҫтан, йыл зебра кеүек, бер насарын, бер яҡшыһын күрһәтер.  Киләһе йыл төрлө бәйләнештәргә, таны­шыуҙарға бай буласаҡ.  Аң менән эш иткәндә, сысҡандарға киләһе йыл яҡшы килмәксе.  Юлбарыҫ йылы йыландар өсөн ҡатмарлы көтөлә.  Сөнки улар оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән һәм киләсәктә табыш килтерәсәк.  Шуға ла һеҙ былтырғы хыялығыҙҙы тормошҡа ашыра аласаҡһығыҙ.  Был сифаттар төрлө ҡатмарлыҡтарҙы һәм күңелһеҙ хәлдәрҙе булдырмау мөмкинлеге бирер.  Юлбарыҫ йылы Әтәс өсөн хәстәрҙәр, бурыстарҙы үтәү һәм үҙ-үҙеңде үҫтереү, камиллаштырыу, квалификацияны  күтәреү һәм яҡшы уҡыу йылы.  Икенсел эштәрегеҙҙе һәм пландарығыҙҙы ҡыйыу рәүештә ситкә ҡуйып тороғоҙ һәм иғтибарығыҙҙы төп мәсьәләгә йүнәлтегеҙ.  Быларҙың барыһы ла маймылдар өсөн артыҡ мәшәҡәт тыуҙырасаҡ, уларҙың хискә тиҙ бирелеүе, тотороҡһоҙлоғо хәлде тағы ла ҡатмарлаштырасаҡ.  Юлбарыҫ һәр саҡ алда бара, шартлылыҡты, иерархияны һәм бер кимәлдә ҡатып ҡалған аң-зиһенде үҙ итмәй.  Яңы йылда сабырлыҡ туплап, ең һыҙғанып  эшләргә һәм киләсәк тураһында уйларға кәрәк.
    Аңлы эш иткәндә һәм эмоцияларҙы йүгәнләгәндә, файҙалы мөнәсәбәттәр, танышлыҡтар булдыра аласаҡһығыҙ.
 Тирә-яҡтағыларҙың фекеренә артыҡ ҡолаҡ һалмағанда, иғтибар туплап эшләгәндә, йыл аҙағына ыңғай һөҙөмтәләр шатландырыр.
 Был йылда киләсәккә ҡарата финанс туплай башлау файҙалы.

 Үгеҙ (1961, 1973, 1985, 1997, 2009)
 Әммә артыҡ башығыҙ әйләнеп китмәһен, авантюраларҙан һәм уйланмаған аҙымдарҙан ары тороу хәйерле.  Шуға ла яңы йылда Үгеҙгә ял тәтемәҫ.  Шул уҡ ваҡытта был йыл – юғары ҡаҙаныштар һәм файҙалы өлгө алыу йылы.  Һығымталар яһап, өҫтөнлөктәрҙе билдәләргә, ялған ҡиммәттәрҙе ысындарынан айырырға ваҡыт.  Етәкселек  сифаттары менән ҡулланған эттәр ҡатмарлы хәлдәрҙә еңеү яулаясаҡ, уйлап йөрөгәндәрен тормошҡа ашырасаҡ һәм эске гармонияға, ҡәнәғәтләнеүгә өлгәшәсәк.
 Был йылда ремонт  менән шөғөлләнергә, сәйәхәткә барырға, йәғни башҡаларҙы шаҡ ҡатырырға мөмкин.  Маймыл (1968, 1980, 1992, 2004)
 Сөнки үҙгәрештәр уларҙың ғәҙәти тормошона сыуалыш индерә, шуға ла  йыл   ҡатмарлы буласаҡ.  Киләһе йыл Аждаһа өсөн пландарын тормошҡа ашырыу йәһәтенән яйлы.  Үҙегеҙҙең ниәттәрегеҙҙе профессионалдарҙың кәңәше,  факттар һәм анализ менән нығытығыҙ.   Әгәр һеҙ барыһын да дөрөҫ һәм көсөгөҙҙө йәлләмәй эшләгән булһағыҙ, һөҙөмтә көтөлгәндән артыҡ булыр, ахырыһы.  Уңыштары менән ҡанатланып, Эт яңы көс һәм тырышлыҡ менән яңы үрҙәргә атлаясаҡ.  Теремек сысҡандарҙы был йылдағы ваҡиғалар өйөрмәһе үҙ ҡосағына аласаҡ: килешеүҙәр, сәфәрҙәр, яңы танышлыҡтар, күңел асыуҙар йылды сағыу һәм бай итәсәк.  Эшһөйәр, ныҡышмал һәм ғаиләсел Үгеҙ йылынан һуң килеүсе  Юлбарыҫ йылы, шулай итеп, еңелдән булмаясаҡ.  Ниһайәт, ул үҙен күрһәтәсәк һәм тейешле баһаһын  аласаҡ.  Юлбарыҫ йылы Эт өсөн ижади пландарының тормошҡа ашы­уы, талантының асылыуы менән иҫтә ҡалыр һәм киләсәккә перспективалар асыр, моғайын.   Шәхси тормошоғоҙҙа үҙгәрештәр булыуы ихтимал: ғаилә ҡороу, яңы мөнәсәбәттәр, йә балағыҙ тыуыуы.  Был йыл һеҙҙең социаль статусығыҙҙы үҙгәртер, тимәк, эшегеҙҙә һәм йәмғиәттә яңы кимәлгә сығырһығыҙ.  Сысҡан (1960, 1972, 1984, 1996, 2008)
  Бынан тыш, коллективта үҙгәрештәр көтөлә, һәм Әтәскә унда яраҡлашырға тура киләсәк.  Әгәр бөтә хәл-ваҡиғаларға аныҡлыҡ индерә алаһығыҙ икән, тормошоғоҙҙа гармония, тыныслыҡ урынлашыр.  Был йыл төрлө хәстәрҙәргә, уйланыуҙарға бай буласаҡ һәм быға тиклемге ҡиммәт­тәрҙе ҡайтанан ҡарауҙы талап итер.  Киләһе йыл  Юлбарыҫ йылы тип иҫәпләнә.  Уны һиҙелерлек үҙгәрештәр көтә.  Эт (1958, 1970, 1982, 1994, 2006)
 Ҡайһы бер ғәҙәти күренгән, әммә артыҡ кәрәкмәгән бәйләнештәрҙе өҙөргә тура килеүе ихтимал.  Тормошоғоҙға яңылыҡтар индереү өсөн элекке йөктө артабан да тар­тыуҙың кәрәге юҡ.  Элекке бурыстарҙы ҡайтарырға ваҡыт.  Әммә Юлбарыҫ йылы ҡыҙыҡлы, ваҡиғаларға бай  һәм перспективалы булмаҡсы.   Эшегеҙҙә яңы йүнәлешкә, яңы кимәлгә сығырға һәм матди хәлегеҙҙе яҡшыртырға мөмкинлек асыласаҡ.  
 Киләһе йылда ул үҙенең тырышлығы, ныҡышмалылығы һәм алдағы йылдарҙағы хеҙмәт емештәренән генә өҫтәмә килем ала аласаҡ.  Дуҫтарығыҙҙың һәм туғандарығыҙҙың ярҙамына мохтажлыҡ кисерер­һегеҙ.
 Юлбарыҫ йылы шәхси тормошта, ғаиләлә һәм мөнәсәбәттәрҙә алдан уйла­нылған үҙгәрештәрҙе бойомға ашырыу өсөн уңайлы.  Сусҡа был йылда аң һәм рух ныҡлығына эйә буласаҡ, аҡыл туплаясаҡ. Аждаһа (1964, 1976, 1988, 2000)
 Юлбарыҫ йылы шәхси мөнәсәбәттәргә үҙгәрештәр индерер, ғаилә ҡорорға, мөнәсәбәттәрҙе асыҡларға мөмкин.  Закон менән проблемалар килеп сығыуы бар, Маймылдың һәр саҡ иғтибар үҙәгендә булыу теләге арҡаһында күңелһеҙ хәлдәр тыуасаҡ.  Юлбарыҫ йылы уға  үҙенең икенсе яртыһын –  һөйгәнен табырға һәм  тоғролоғон, мөхәббәтен күрһәтеү мөмкинлеге бирәсәк. Әтәс (1969, 1981, 1993, 2005)
 Шулай уҡ Йылҡының йәшәү урынын, эш урынын алмаштырыуы ихтимал.  Ул бөтә өлкәлә лә һынылыш осоро булмаҡсы, карьерағыҙ ҙур көс түгеүҙе һәм үҙгәрештәр индереүҙе талап итер.  Быларҙың барыһы ла уның кәйефендә һәм күңел торошонда эҙһеҙ үтмәҫ.  Сусҡа өсөн Юлбарыҫ йылы күпселек мәсьәләләрҙә һәм мөнәсәбәттәрҙә үҙенең характерын күрһәтер.  Тырышлыҡ һал­ған­да, барыһын да бер ниндәй ҡытыршылыҡһыҙ яу­ларға була һәм һөҙөмтә көтөлгәндән дә артыҡ күренер.  Был йылда туғандар, дуҫтар ярҙамға килмәһә, Ҡуйҙың күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүе ихтимал.  Йылдың төп сифаттары – батырлыҡ һәм ҡаһарманлыҡ, шуға ла был йылда тик  көслө ихтыярлы, ауырлыҡтарға баш эймәгән кешеләр генә уңышҡа өлгәшә аласаҡ.  Шулай итеп, Юлбарыҫ йылында юлбарыҫтарға муллыҡ, бәхет һәм абруй киләсәк, тик бының өсөн тырышлыҡ һәм ныҡышмалылыҡ кәрәк.
 Юлбарыҫ йылы яңы белем алыу, стажировкалар һәм квалификация арттырыу өсөн уңайлы.  Бик уңышлы йыл.  Алда һеҙҙе күпте вәғәҙә итеүсе пландар, перспективалар көтә.  Ниһайәт, элекке йылдарҙа һалынған тырышлыҡ һөҙөмтә бирер.  Йылҡы – ысын арис­тократ – был йылда ҙур ижади ҡаҙаныштар яулар һәм үҙенең профессиональ ҡыҙыҡһыныуын ҡәнәғәтләндерә алыр.  Уңышҡа өлгәшеү маҡсатында Йыланға бик күптән баш тартырға тура килер, ахырыһы (ғаилә усағы йылыһынан, ял­дарҙан, дуҫтар менән осрашыуҙан).  Үҙегеҙҙән көслөләр вәкилдәре менән артыҡ көрәшмәүегеҙ хәйерле һәм дуҫ-иш һайлағанда ла һаҡ булыу кәрәгер.
 Был үҙгәрештәр элекке «багаж» менән хушлашыуҙы һәм яңылыҡҡа боролоуҙы күҙ уңында тота.  Сусҡа (1959, 1971, 1983, 1995, 2007)
 Хәлегеҙҙән килмәгән вәғәҙәләр бирмәгеҙ, төрлө башланғыстарҙа ҡаһарманлыҡ һәм ҡы­йыулыҡ  күрһәтергә тура килер.  Сысҡанды бөйөк эштәр, яңы үҫеш кимәленә сығыу көтә.  Бынан тыш, эш урынын, эш төрөн һәм йәшәү урынын алмаштырыуығыҙ ҙа  ихтимал.  Был йылда Аждаһаның энергияға бай булыуы, энтузиазмы һәм һөйкөмлөлөгө  фекерҙәштәр табырға булышлыҡ итер.  Көнсығыш йондоҙнамәһе 2010 йылда Үгеҙгә быға тиклемге проекттарының һәм хеҙмәттәренең тәүге емешен килтерә башлар.  Ҡуй (1967, 1979, 1991, 2003)
 Киләһе йылда уларҙың төп бурысы – тормош тураһындағы уй-фекерҙәрҙе ысынбарлыҡ менән яраштырыу.  Юлбарыҫ йылы Маймыл өсөн ябай булмаҫ, ахырыһы, уны хатта, стреслы йыл, тип атарға ла мөмкин.  Ғаиләле кешеләргә был йыл бала табыу, яҡындар менән мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, уларҙы төрлө бүләктәр менән шатландырыу өсөн уңайлы.  Был тыныс булмаған йылда уйланмаған аҙымдарҙан ары торорға, һаҡ булырға кәңәш ителә.  Шулай уҡ Юлбарыҫ Үгеҙҙең сабырлығын һынаясағын да онотмағыҙ.
 Юлбарыҫ йылында аждаһаларҙың яҡындарының роле ҙур булмаҡсы: пландарын һәм ниәттәрен тормошҡа ашырыуҙа дуҫтары, коллегалары, инвес­торҙар ярҙамға килер.  Шәхси планда Эткә профессиональ эшмәкәрлек йәһәтенән яҡшы мөнәсәбәттәр таяныс булыр.  
