Иң хөрмәт иткән тарихи шәхесе: Сталин да бер, һин дә бер, урам һепереүсе лә бер – бөтә кеше тигеҙ. Әлеге көндә барған шахмат буйынса донъя кубогының һөҙөмтәләрен күҙәтеп торам. Әйтәйек, күптән түгел билдәле йырсы Айҙар Ғәлимов тураһында яҙып сыҡтыҡ.  Барлығы йөҙ китап, һәр китапта – унышар пьеса.  Тимәк, был йәһәттән һәр кемгә уйла­нырға урын бар.
– Үҙҙәрен киләсәктә драматургия өлкәһендә һынап ҡарарға теләгән йәштәргә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
– Драматургия – ул бик ауыр жанр, ул өлкәне ныҡлап өйрәнергә, донъя классиктарының әҫәрҙәрен уҡырға кәрәк.  
«Нисек пьеса яҙырға?» тигән китабым бар.  Ә үҙәк телевидениела был төшөнсәнең эҙе лә юҡ бит, күпме ҡарама – атыш, үлтереш.  Әйтәйек, «Әлфиә» тигән тәүге повесым фәҡәт мөхәббәт хаҡында ғына.  Йәш сағымда берәй әҫәр уҡыһам, уның ун бите мөхәббәт, ун бите комсомол, партия, колхоз йә завод тормошо тураһында булыуы һәм йәнә мөхәббәт темаһы башланыуына иғтибар итә инем.  Ошонан һуң мин Робинзон Крузо түгелме ни?   Ҡабул иткән һәр аҙыҡтың ниндәй витаминдарын ҡайҙа ебәрергә кәрәклеген организм ниндәйҙер секундтар эсендә хәл итһә, мең хеҙмәткәр эшләгән лабораторияла ул процесс өс көн, бер аҙна буйы дауам итергә мөмкин.  Комедиям тап ошо мәсьәләнән сығып яҙылған да инде. 80-се йыл­дарҙан бирле баш ҡалала ятаҡтар төҙөлмәй, булғандары шығырым тулы.  Бер ваҡыт улым: «Атай, миңә пьеса яҙырға өйрәт әле», – ти.  Киләсәктә аҡса эшләп, нығынып китә икән, фатирын да алыр, коттеджлы ла булыр.  Һәр бер һанда мәҙәниәтебеҙ һәм сәнғәтебеҙҙең тарихын яҡтыртыуға ҙур урын бирәбеҙ.  Ул бигерәк тә шул осорҙоң идеологияһына бәйле булды.  Ни тиһәң дә, совет заманы идеологияһы изгелек, яҡшылыҡ тойғолары менән һуғарылғайны.  Минең тәүге әҫәрҙәр, пьесалар совет заманына тап килде.  
– Һеҙ республикабыҙ мәҙәни һәм сәнғәт тормошон яҡтыртҡан «Тамаша» журналының баш мөхәррире лә.  Был өлкә бит үҙе бер донъя, унда бик күп кеше хеҙмәт итә һәм ошо йүнәлеште яҡтыртҡан махсус баҫманың кәрәклеге көн кеүек асыҡ ине.  Журналды ойошторғанда кадрҙар юҡлығы мәсьәләһенә осраныҡ.  Мин фекерҙәрем менән бүлешеп ултырам, һин мине тыңлайһың – был үҙе үк бәхет түгелме ни?!  Бәхет өсөн нимәлер эшләргә кәрәк, тип уйлаған кеше – бә­хетһеҙ.  Мин быларҙың барыһын да комедия аша күрһәтәм, сөнки трагедия кешегә ауыр тәьҫир итә.  Идеология һәр ваҡыт бар.  Шуға ла бөгөн өйләнешкән мең парҙың 700-ө айырылыша.  Бөйөк шәхестәрҙән Салауат Юлаев, Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Һәҙиә Дәүләтшина менән Рәми Ғарипов һәм башҡалар хаҡында драма әҫәрҙәре яҙғанмын, ошо арала Зәки Вәлиди тураһында яҙыуҙы планлаштырып ҡуйғанмын.  Һөнәре: Магнитогорск тау-металлургия институтын тамамлаған, тау инженер-механигы. Мин уларға бөтә көн һәм төндәрҙең, бар ерҙең изге икәнен аңлаттым.  Иң мөһиме, йәштәрҙең йәшәр «ҡыйығы» булһын.  Спирт мәсьәләһенә килгәндә, кеше бөтөнләй спиртлы эсемлектәр ҡулланмаһа, уның организмы аш һеңдереү өсөн аммиак, кислота, спирт һәм башҡа катализаторҙарҙы бүлеп сығара башлай.  Ике тиҫтә йылға яҡын өҙлөкһөҙ үтеп килгән семинарҙарҙа әйткән фекерҙәремде берәү ҙә ишетмәй һәм аңларға ла теләмәй.   Беҙҙең журнал, башҡа баҫмаларҙың мәҙәниәт һәм сәнғәт хаҡындағы реклама, пропаганда һәм маҡтауҙарға ҡоролған мәҡәләләренән айырмалы рәүештә, сәнғәткә белгестәрсә ҡарай, уның тенденцияларын өйрәнә, проблемаларын аса, уларҙы хәл итеү юлын эҙләй.  Беҙ уны танылған йырсы ғына тип күрһәтмәнек.  Саңғыла шыуырға, футбол уйнарға яраттым.  Һәм беҙ шунан файҙаланып, мәҙәниәт һәм сәнғәткә арналған журнал ойошторорға булдыҡ.  Депутат булһам, бөгөн урамда йә кеше тупһаһында йөрөгән йәштәр өсөн тик ятаҡтар төҙөтөр инем.  Повесымды яҙғанда ла тик мөхәббәт темаһын ғына яҡтырттым.  Ә юғары уҡыу йорттарын тамамлаған йәштәр урамда йөрөй тиерлек.  Айҙар уларға эш хаҡы түләй.  «Анау йыйынтыҡтарҙы күрәһеңме?  Әлеге ваҡытта һин ҡайҙа – шунда бәхетлеһең.  Ғаилә хәле: алты бала атаһы. Бының менән ябай уҡыусының күңеленә нимә еткерергә теләйһегеҙ?
– Уҡыусылар иғтибар итһә, беҙ һәр ваҡыт уңышҡа, данға өлгәшкән шәхестәр хаҡында яҙабыҙ.  Ана шул яуаптар «Мөхәррир һүҙе»нә әүерелә лә инде.  Республикабыҙҙа башҡорт телен һыу кеүек эскән талантлы журналистар бик күп, ләкин улар сәнғәтте аңлап етмәй, шуға ла был өлкәнең төбөнә төшөп яҙа алмайҙар.  Ә бит тормошта проблемалар күп.  «Хрущевка» тигән булалар, ә Хрущев заманында күпме халыҡты коммуналь йорттарҙан айырым фатирҙарға сығарҙы.  Беҙҙең журнал ниндәйҙер шәхес өлгөһөндә ана шул талантты асыу, уңышҡа, данға өлгәшергә өйрәтеү дәреслеге лә инде.  Эшләгән урыны, вазифаһы: «Тамаша» журналының баш мөхәррире, драматург, прозаик. Тик студенттар мөхәббәтен тасуирлағаным, партия, комсомол темаларын ситтә ҡалдырғаным өсөн тәнҡит һүҙҙәрен дә ишетергә тура килде, әлбиттә.  Бик популяр повесть булды, әле булһа күптәр ул әҫәремде хәтерләй.  Үҫеп килгән быуын шуны ҡарап, ниндәй тәрбиә алырға тейеш?  Ни өсөнмө?  «Тамаша» журналындағы «Мөхәррир һүҙе» лә бит тормоштан алып яҙылған.   Ә мин әйткәнсә яҙғандарҙың драма әҫәре оҙаҡ, ауыр тыуасаҡ һәм сәхнәлә донъя күрәсәк. Был үҙ сиратында ауырлыҡтар ҙа тыуҙырмай ҡалманы.  Бының өсөн бик күп аҡса ла талап ителмәй, уйлап ҡарағанда.  Партия, завод темаларын ҡалдырып, мөхәббәтле урындарын ғына уҡый торғайным.  Уларҙан ысын сәнғәт белгестәре әүәләп алдыҡ инде.  Ижади портреттар, рәссамдар хаҡындағы мәҡәләләр ҙә ситтә ҡалмай.  
– Тормоштағы конфликтлы хәлдәр, тетрәндергес күренештәр ижадығыҙҙа сағылыш тапмай ҡалмайҙыр бит.
– Әлбиттә.  Футбол, хоккей, баскетбол уйындарының статистикаһын беләм.  Былар мәктәп уҡы­тыусыларына дәрес үткәреү өсөн бик шәп материал да булып тора.
– Әгәр Һеҙҙе РФ Дәүләт Думаһына депутат итеп һайлап ҡуйһалар, ниндәй өлкәгә күберәк иғтибар йүнәлтеүҙе тәүмаҡсат итеп ҡуйыр инегеҙ?
– Йәштәрҙең торлаҡ мәсьәләһе, әлбиттә.  Яратҡан шөғөлө: шахмат, спорт статистикаһы. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ 
әңгәмәләште. Сөнки һәр кем был донъяға ниндәйҙер талант эйәһе булып тыуа.  Девизы: «Кеше ошо урында, ошо ваҡытта бәхетле, кеше һәр саҡ бәхетле». Мәскәү йәһүдтәре, хәҙерге заманда идеология юҡ, тип юрамал халыҡтың аңын бутай.  Йәштәргә һәр ваҡыт, урманда аҙаштығыҙ икән, мин һеҙгә унан нисек сы­ғырға йүнәлеш бирә алам, ә юлын үҙегеҙ эҙләп табығыҙ, тип әйтә киләм.  Тағы ла статистика буйынса, спиртлы эсемлектәрҙе сама белеп ҡулланғандар унан баш тартҡандарға ҡарағанда – 7 – 8 йылға, эскеселәр менән сағыш­тырғанда, 10 – 15 йылға оҙағыраҡ йәшәй.  Унда «нисек»тең 10 проценты ғына яҙылған.  Әле лә көн һайын «Спорт-Экспресс» гәзитен һатып алып, донъя спорты яңылыҡтары менән танышып барам.  Ошо идеологияны бер кем дә, бер ҡасан да инҡар итә алмаясаҡ һәм ул ғүмер буйы буласаҡ.  Фатирҙар төҙөлә, ләкин улары яңы ғына хеҙмәт юлын башлап торған йәштәрҙең мөмкинлегенә тап килмәй.  Комедияны яҙғанда ла спектаклдең башынан аҙағына тиклем кеше көлөп ултырһын, әммә ҡайтҡан саҡта, бәй, мин көлдөм дә ул, ә бында бит бик етди мәсьәлә күтәрелгән, тип уйландырырлыҡ итеп яҙам.  Мәскәү бер йылда төҙөлмәгән кеүек, ул да бит бер көн эсендә генә билдәле булып китмәгән.   
– Һеҙ – Робинзон Крузо, кеше йәшәй алмай торған утрауҙа...
– Мин, ижад кешеһе булараҡ, кешелек донъяһында ла үҙемде Робинзон Крузо кеүек тоям.  Йыл һайын Талҡаҫ күле буйында драматургия семинары үткәрәм, был сараға Мәскәүҙән режис­серҙар, театр белгестәрен саҡырам.  Йыш ҡына дуҫтарым, таныштарым менән төрлө темаларға һөйләшергә, уларҙың һорауҙарына яуап бирергә тура килә.  Ул – ҡайҙа йәшәүеңә ҡарамаҫтан, изгелеккә ынтылыу һәм тыуған илде яратыу, йәғни патриотизм.  Шуға ла һәр пьесала «Нимә ул был, ниңә былай?» тигән оран яңғырарға, һәр бер әҫәрҙә халыҡ тураһында уйланыуың, әсенеүең ярылып ятырға тейеш.  Кеше организмы бит ул анализдар эшләнә торған биш ҡатлы лабораторияны алмаштыра ала.   Исеме: Наил Әсғәт улы Ғәйетбаев. Йырсы шул юлында осраған ауырлыҡтары, ҡаршылыҡтары хаҡында һөйләй, уларҙы нисек еңеп сығыуын бәйән итә, йәштәргә кәңәштәрен бирә.  Мостай Кәрим, Әсғәт Мирзаһитов, төпкәрәк төшөп Мөхәмәтша Буранғоловты ла алһаҡ, Хәниф Богданов, Рафаэль Сафин, Ибраһим Абдуллин, Нәжип Асанбаевтар драматургияһы көслө булды. Баҫмағыҙҙың маҡсаттары хаҡында һөйләп үтһәгеҙсе?
– Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында СССР тарҡалғас, республикаларға ниндәйҙер кимәлдә ирек бирелде.  Изгелеккә ынтылыуҙы төп идеология итеп алған хәлдә, күп фильмдар киң аудиторияға сығарылмаҫ ине.  йәки Сәхнәлә ҡуйылған драма әҫәрҙәре халыҡты уйландырырлыҡ булырға тейеш
 Артабан дауам итергә ҡул етмәй генә тора.  Шағир Дамир Шәрәфетдиновты Талҡаҫ буйына драма семинарына саҡырғайным, Дамир ҡәләмдәше Буранбай Исҡужиндан, барайыммы икән, тип кәңәш һораған.  Ижады: 70-ләп хикәйә, 20-нән ашыу повесть, 3 роман, 40-тан ашыу пьеса,  21 китап авторы.

– Наил Әсғәтович, һүҙҙе иң элек драматургиянан башлайыҡ.  Һуңғы ваҡытта  аҙ ҡатлы йорттар төҙөлә башланы-башлауын, әммә уларҙы  алырға  дәүләт структураларында эшләгән бөтә йәштәрҙең дә хәленән килмәй.  Уларҙы тәнҡитләргә ярамау яҙыусылар өсөн иң ауыры булғандыр.  
90-сы йылдарҙа эштән китеп, ауылдан йорт һатып алдым да, яңы кәләшем, ике йәшлек улым менән ауылға ҡайтып киттем.  Бер ваҡыт таныштарым Арҡайымға ба­рырға йыйына, йәнәһе, ниндәйҙер бер изге төндә шундағы тауға артылһаң, сихәт алаһың.  Мин унда һәр ваҡыт бәхет төшөнсәһен аңлатырға тырышам.
– Спортҡа һәм спиртҡа мөнәсәбәтегеҙ ниндәй?
– Спорт менән бәләкәйҙән ныҡ шөғөлләндем.  XX быуат драматургияһы көслө идеологияға ҡоролған булһа, бөгөнгө сәхнә әҫәрҙәрендә идеология юҡ, тип баралар.
– Элегерәк тә заман драматургияһы бик көслө ине.  Бәхет эҙләп, ниндәй быуатҡа юлланыр инегеҙ?
– Кешегә булғаны етә.  «Юҡ, барып йөрөмә, Наилды тыңлаһаң, бөтөнләй пьеса яҙа алмаясаҡһың», – тип яуаплаған.  Минең 40-тан ашыу пьесамдың 32-һе – комедия.  Әммә уның  етешһеҙлектәре лә булманы түгел.  Йәш бала бит бер ни аңламай, башын юғалтып ғашиҡ була ла, нәҫел-нәсәбенә лә ҡарап тормай.  Ҡаҙан ҡалаһында барған «Нисек кейәүгә сығырға?» тигән комедиямда ата-әсәләрҙең балаларына тормошҡа сығыу, өйләнеү кеүек мөһим нәмәләргә иғтибар йүнәлтеүҙе уларҙың матди яғын ҡайғыртыуҙан түбән ҡуйыуҙары һүрәтләнә.  Ятаҡтар төҙөтөр инем.  Дүрт йыл эсендә әллә күпме әҫәрем яҙылды.  Быны ҡоро һандар һәм йылдар аша түгел, ә шәхестәр яҙмышы аша, йәғни төрлө әңгәмәләр, мемуарҙар, хәтирәләр ярҙамында йәнле итеп бирергә тырышабыҙ.  Шуға ла ул осор яҙыусылары әҫәрҙәрен ошо идеологияға тап килтерергә тырышты.  Улар, билдәле яҙыусылар килтергән мәҡәләләр ҙә өҫтән генә яҙылған, маҡтауға ҡоролған булғанлыҡтан, беҙ ундайҙарҙы баҫа алмайбыҙ. Ошонан сығып, сәнғәт институтында белгестәр ҙә уҡытып сығарҙыҡ, әммә улар төрлө сәбәптәр арҡаһында журна­листикаға килмәне.  Белеүебеҙсә, уға ойошторолғандан алып етәкселек итәһегеҙ.  Тыуған яғы: Баймаҡ ҡалаһы. Кеше үҙ быуатында, ошо көндә бәхетле.  Әйтәйек, «Нур» татар  дәүләт театрында «Иреңде миңә һат» тигән комедиям бара.  Бөгөн уның студияһында 70 кеше эшләй.  Әлеге йәштәргә ятаҡ тип әсенеүем – үҙе үк идея.  Ә шахмат буйынса спорт мастеры кандидатымын.  Әгәр уҡыусыларыбыҙ, бигерәк тә үҫеп килгән быуын ошоларҙан үрнәк алып, кәңәштәргә ҡолаҡ һалһа, уларға, һис шикһеҙ, уңыш йылмаясаҡ. Шул мең әҫәрҙе уҡып сыҡһаң, өйрәтермен», – тинем.  Шуға күрә сәнғәт белгестәренә бөгөн дә ҡытлыҡ кисерәбеҙ.  Бынан тыш, ауыл мәҙәниәт йорттарында, мәктәп сәхнәләрендә төрлө байрамдар үткәреү өсөн сценарийҙар, халыҡ теа­трҙары, мәктәп драма түңәрәктәре өсөн пьесалар, популяр йырҙар баҫабыҙ.  Драма әҫәре яҙыу өсөн юғары белемле булыу ғына етмәй.  Уның бер бүлмәһенең хаҡы 100 мең һум булһын, ти, тәүге иғәнәһе 10 мең  һум икән, ай һайын мең ярым – ике мең һум  түләп барған хәлдә лә 4 – 5 йылдан «ҡыйыҡлы» булдың, тигән һүҙ бит.
– Илһам сығанағығыҙ ҡайҙан килә, әҫәргә идея нисек тыуа?
– Илһамға тиклем башта идея тыуырға тейеш.  
– Профессиональ сәнғәт нескәлектәрен яҡтыртыу – журналдың, ысынлап та, төп маҡсаты булып тора.  Кешегә шул тиклем аҙ кәрәк.  Бәхет эҙләп урындан- урынға, быуаттан-быуатҡа күсеп йөрөйһөң икән, уның бер файҙаһын да тоймаясаҡһың.  Ярай әле редакциябыҙҙа тиҫтә йылдар эшләгән хеҙмәткәрҙәребеҙ бар.  Әйҙә көлһөндәр бер туйғансы, аҙаҡ уйланһындар.  Ә  теге йәки был хәлдән сығыу юлын табыу өсөн тырышлыҡ кәрәк.
 Һин дә, мин дә бер юлы ун карауатта йоҡлай, ун ул­тырғыста ултыра, ун машинаға ултырып китә, бер ашағанда 20 килограмм ашай алмайбыҙ.  Шуға ла Робинзон Крузо кеүек үк булмаһа ла, берәй һил, тыныс ҡына мөйөш табып ижад итеү – һәр яҙыусының хыялылыр.
– Һеҙ «Ваҡыт арбаһы» уйлап таптығыҙ, ти.  Дөрөҫ әйткән, сөнки пьесаның нескәлектәрен белмәгән кеше ул әҫәрҙе бер аҙнала яҙа ала, тик ул пьеса бер ҡайҙа ла ҡуйылмаясаҡ. 