Беренсе урын  «Янғантау» шифаханаһы исеменән сығыш яһаусы Эльвина Низамова менән Салауат районы триоһы – Нәсимә Ямалиева, Әлфиә Минһажева, Резеда Хужиналарға бирелде. 
«Өмөт» номинацияһы Йылайыр районынан Фәниә Рамаҙанова менән  Салауат районы бейеүсеһе Наил Хәлиуллинға бирелһә, «Башҡорт бейеүенә тоғролоҡ» номинацияһында Ишембай районынан Фәйзелғаян Ғималетдинов менән Балаҡатай районы бейеүсеһе Ғәлимйән Ханов еңеү яуланы.  Халҡыбыҙҙа элек-электән данлы бейеүҙәребеҙгә, йырҙарыбыҙға ҡарата һөйөү йәшәй, – тип, Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың тәбрикләү сәләмен уҡып ишеттерҙе.
 Еңеүселәребеҙҙе билдәләгән йыйында туғандаш республикалар, сит ил бейеүселәренең ихлас ҡатнашыуы оло мәртәбә.  Бейеү менән йән ҡауышыуы ошо булалыр, күрәһең...
«БАЙЫҠ» республика телевизион конкурсының йомғаҡлау концертына йыйылыусылар  ошондай матур хис-тойғолар солғанышында халыҡсан бейеү сәнғәтен тамаша ҡылды.  Әйтерһең дә, һин – донъяға тәүге тапҡыр күңел күҙе аша бағып, камиллыҡҡа ирешкән, бәхет менән һөйләшкән әҙәми зат.  
...Халҡыбыҙ бейеүҙәре – мәңгелек моң, һүнмәҫ илһам, ҡайнар дәрт сығанағы.  Конкурс еңеүселәрен билдәләү байрамдың мөһим ваҡиғаһы булды.  Һай, «Байыҡ»та бына ошондай, бейергә теләүселәр генә түгел, ә бейемәй түҙә алмаусылар ҙа  лайыҡлы баһаһын таба шул.  
 «Йыл асышы» номинацияһы менән Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында белем алыусы Әнфәр Нурмөхәмәтов билдәләнде. Был юлы ла байрамға Чечен, Дағстан, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Ҡабарҙы-Балҡар Республикаларының, Төркиә, Ирландияның мәшһүр бейеүселәре килгәйне.  
– Бөгөн милли мәҙәниәтте, халыҡ ижадын үҫтереүгә барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, йөрәгендә бейеүсе осҡонон һүндермәгән Ғәлимйән Хановҡа Башҡортостан Республикаһының Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы Рәхмәт хаты менән аҡсалата премия ла  әҙерләгәйне.  Йолалар уртаҡлығы, ҡан ҡәрҙәшлек тойғолары менән бер рәттән, сәнғәткә һөйөү, мәҙәниәткә булған ихтирам берләштергән халыҡтар вәкилдәренең дәртле сығыштары бейеү сәнғәтенә рух, ҡеүәт өҫтәне! Жюри тарафынан «Байыҡ» конкурсының бер ҡатна­шыусыһына махсус приз булдырылғайны.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Уға Өфө дәүләт нефть техник университеты студенты, бейеү йәнле батыр егет Рушан Ситдиҡов лайыҡ булды.  Шул мәлдә һин үҙеңде тотош йыһан менән тоташҡандай хис итәһең.  Гран-приға Йылайыр районынан Азамат Кәримов менән Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенткаһы Нурсилә Фәхретдинова лайыҡ булды. Өсөнсө урынды Күгәрсен районынан Рәсим Вахитов, Хәйбулла районынан Алһыу Юлдаш­баева һәм Белорет районынан Айһылыу Мөхәмәтшина менән Елена Үтәкәеваларҙың дуэты бүлеште.  Рәйлә  КҮСЕМХАНОВА. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев менән мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев байрамдың хөрмәтле ҡунаҡтары булды.  Тиҫтәнән ашыу номинацияның бер нисәһен генә һанап үтәйек.  Бейеү теле менән әйтелгән фекер йөрәктәргә барып етә, күңелгә ята.  «Байыҡ»тың йомғаҡлау концертында бейеү сәнғәтен тамаша ҡылып, күңелдәр елкенде, йән бейеү менән ҡауышты.   Мәҫәлән, конкурстың төп номинацияларының береһе – «Байыҡ» номинацияһына Баймаҡ районынан Әнүәр Солтангилдин лайыҡ булһа, «Замана Байығы» еңеүсеһе тип  Әбйәлил районы егете Дим Дәүләтов табылды.  Тотош донъя сәхнәләрен шаулатҡан, алтын миҙалдар сыңына күмелгән башҡорт бейеүенә «Байыҡ» республика телевизион конкурсында ҡатнашыусылар артабан да тоғро ҡалыр, аҫыл хазинаға тиң бейеүҙәребеҙҙе һаҡлап, быуындан-быуынға тапшырыр, тип ышанайыҡ.  Икенсе урынға  иһә Учалы районынан Фәйез Усманов, ошо уҡ төбәктән Ләйсән Әүбәкирова, Юлиә Түләшева, Гөлиә Мөбәрәковаларҙың триоһы лайыҡ булды.  
«Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы менән Республика халыҡ ижады үҙәге тарафынан ойошторолған конкурстың йомғаҡлау концертында финалға үткән утыҙ бейеүсе ҡатнашты.  Өсөнсө урынға сы­ғыусы бейеүселәребеҙ нәҡ шундайҙарҙан.  Алдан көтөлгәнсә, йомғаҡлау концерты ысын мәғәнәһендә башҡорт бейеүенә дан йырлау тантанаһына әүерелде.  Төп еңеүселәрҙе, йылдың иң сағыу бейеүселәрен, алҡышлар мәл...  Ниһайәт, йыл буйы көткән тулҡынлан­дырғыс минуттар...  Еңеүселәрҙең барыһына ла дипломдар, конкурстың символик бүләге – «Алтын ситек»,  ҡиммәтле бүләктәр,  аҡсалата премиялар тапшырылды. Илдус Ғөбәйҙулла улы, конкурсанттар һәм тамашасылар алдында сығыш яһап, икенсе йыл рәттән ойошторолған «Байыҡ» конкурсының мәҙәниәтебеҙ көмбәҙендә киң танылыу яулауын билдәләне. 