БДУ студенттары. Бөйөк шәхестең исемен иҫкә алырға  һәм уның исемендәге конкурс еңеүселәрен тәбрикләргә БР  мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Зимфира  Тимерхан ҡыҙы  Әбделмәнова,  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Салауат Тәлғәт улы Сәғитов, композиторҙың яҡташтары, ошо мәртәбәле  конкурста ҡанаттарын нығытҡан еңеүселәр һәм ҡыҙы Роза Әлмөхәмәтова  килгәйне. Эльвина ШАФИҠОВА, Өфө сәнғәт академияһының  өсөнсө курс студенты Катерина Ғилметдинова менән Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Айгиз  Ғиззәтуллин II  урынды алды.  «Иң-иң»дәрҙе  Рәсәйҙең һәм  Башҡортостандың  атҡаҙанған мәҙәниәт  хеҙмәткәре,  профессор Миләүшә Мортазина,  профессор, Рәсәйҙең  һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәрзәнә Сәғитова, Башҡортостандың  атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, профессор   Римма Юлдашбаева, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Флүрә Ноғоманова, музыка белгесе, Рәсәйҙең  һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Эльмира Давыдова, Рәсәйҙең һәм  Башҡортостандың  халыҡ артисткаһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы  лауреаты Флүрә Килдейәрова, билдәле композитор, Рәсәйҙең  һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Нур Дауытов кеүек абруйлы  жюри ағзалары баһаланы  һәм конкурсанттарға яңы үрҙәр яулап, сәхнә түрендә балҡыуҙарын теләне.  Мәртәбәле  бәйгелә көстәрен һынап ҡарарға теләүселәр быйыл да  күп ине.  Күренекле  композитор, йырсы, йәмәғәт эшмәкәре, БАССР-ҙың беренсе халыҡ артисы Ғәзиз Сәлих улы Әлмөхәмәтов  исемендәге асыҡ республика йыр конкурсы, йылдан-йыл  яңы исемдәр асып,  буласаҡ йырсыларға оло  сәнғәт юлына йондоҙло юлдар яра.  Конкурс йомғаҡтары буйынса III урынға З. Исмәғилев  исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының  икенсе курс студенты Динә Хөсәйенова  менән дүртенсе курстан Ким Гуун лайыҡ булды.  Ошо көндәрҙә Башҡорт  дәүләт филармонияһының бәләкәй залында Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге асыҡ республика йыр конкурсының гала-концерты үтте.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА,  Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау  һәм  үҫтереү йылына арналған йәмле тамаша  һәр йылдағыса  юғары  кимәлдә  ойошторолғайны.  Ә «иң-иң»дәр  тип Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге асыҡ республика йыр  конкурсында Өфө  сәнғәт академияһының өсөнсө курс студенткаһы Диләрә Иҙрисова, дүртенсе курстан Артур Ҡәйепҡолов менән Руслан Сәйфетдинов танылды.
