Милли сәйәсәтте дөрөҫ ойоштороу, халыҡтар мәҙәниәтен һаҡлау, ҡурсалау, милли үҙенсәлекте билдәләүсе йүнәлештәр буйынса төбәктә ҙур эштәр эшләнә, әммә хәл ителәсәк мәсьәләләр ҙә юҡ түгел, тигән фекергә килде форумда ҡатнашыусылар. Башҡортостанда әле советтар осоронда уҡ тәүге тапҡыр милли сәйәсәт буйынса тәжрибә үткәрелә.   Бынан тыш, сараға Рәсәйҙең 30 төбәгенән һәм Ҡаҙағстан, Үзбәкстан Республикаларынан, Финляндиянан билдәле ғалимдар килде.  Илебеҙҙә «донор» булған республикабыҙҙа заманса мәғариф системаһын ойошторорға хоҡуғыбыҙ юҡмы ни беҙҙең?» – тип күңеле әсенеп белдерҙе министр.  «Башҡортостанда йөҙҙән ашыу милләт дуҫлыҡта, килешеп һәм үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеп йәшәһен өсөн дәүләт милли-мәҙәни сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса байтаҡ тәжрибә тупланған.   Төбәктә норматив-хоҡуҡи база тупланған, тейешле маҡсатлы программалар тор­мошҡа ашырыла.  БР Халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе Әхәт Мостафин һүҙҙәре буйынса, беҙ йылдан-йыл милли үҙенсәлегебеҙҙе юғалта барабыҙ, бигерәк тә йәштәргә йоғонто яһаусы кире йүнәлештәр күп булыуы шомға һала.  Был өлкәләге сетерекле мәсьәләләр хаҡында фекер алышыу һәм тәжрибә уртаҡлашыу маҡсатында, «Башҡортостан халыҡтары» дәүләт программаһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы һәм БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы баш ҡалабыҙҙа  «Милли сәйәсәт һәм традицион халыҡ мәҙәниәте» тип аталған халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция үткәрҙе.  Был йүнәлештә Башҡортостан тәжрибәһе оло иғтибарға лайыҡ, – тип билдәләне БР Президентының дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев һәм форумға йыйылыусыларға Мортаза Рәхимовтың тәбрикләүен уҡып ишеттерҙе.  Шулай уҡ ғаилә ҡиммәттәре лә юйыла.  Был йәһәттән, күп төрлөлөктә – берҙәмлек, тигән принципты оноторға ярамай.   БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев халыҡтарҙың традицион мәҙәниәттәрен һаҡлауҙа милли сәйәсәттең ролен билдәләне.  Милли музейҙың ултырыштар залында дәүләт власы органдары вәкилдәре, милли-мәҙәни йәмәғәт берекмәләре һәм Башҡортостандың тарихи-мәҙәни үҙәктәре етәкселәре, ғалимдар һәм белгестәр йыйылғайны.  Улар тарафынан халыҡ-ара фестивалдәр, конкурстар, мәҙәни мираҫты, милли рухи-әхлаҡи ҡиммәттәрҙе һаҡлау һәм үҫтереүгә булышлыҡ итеүсе һәм башҡа саралар ойошторола.  Улар күп милләтле төбәктә милли сәйәсәттең асылына төшөнөп етмәй, бәлки, теләмәй.  Рухи-мәҙәни ҡиммәттәрҙе һәм традицияларҙы һаҡлау, үҫтереү һәм пропагандалау йүнәлешендә Халыҡтар ассамблеяһы ҙур эш алып бара.   Ошо  конференция ла был йүнәлештәге күп яҡлы эштәрҙе камиллаштырыуға  үҙ өлөшөн индерер, тип ышанам», – тиелә унда.  Илдус Ғөбәйҙулла улы фекеренсә,  илебеҙ өсөн федерализм – милли сәйәсәтте тормошҡа ашырыу буйынса ил ҡоролошоноң берҙән-бер моделе.  Республикабыҙҙа бөтәһе 150-гә яҡын милләт дуҫ-татыу йәшәй.  Ҡиммәттәр көрсөк кисергән осорҙа традицияларҙы пропагандалау кәрәк.  Милли сәйәсәт өлкәһендә яуланған уңыштарыбыҙ хаҡында, әлбиттә, ғорурланып һөйләрлек –  бай тәжрибә тупланған, әммә киләсәкте хәстәрләп хәл ителергә тейешле көнүҙәк мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Әгәр кәрәк булмаған сығымдарҙы  ҡыҫһаҡ, бөгөндән үк 856 мәктәпте ябырға тейеш буласаҡбыҙ.  Был йүнәлештә тап беҙҙең төбәктә яһалған беренсе аҙымдар һуңынан башҡалар өсөн милли сәйәсәтте тормошҡа ашырыу миҫалына әүерелә, – тине ул.  «Бөгөн беҙгә Үҙәк республика мәғариф системаһына йүнәлтелгән 5 миллиард һум аҡсаны, һөҙөмтәһеҙ (кәрәкмәгән) сығымдар, тип дәғүә белдерә.  Төбәгебеҙҙә һәр бер милләт үҙен яҡшы тойһон, туған телен, мәҙәниәтен, тарихын өйрәнһен, үҙ халҡының ғөрөф-ғәҙәттәрендә тәрбиәләнһен өсөн республикала бик күп эш башҡарыла, махсус программалар тормошҡа ашырыла.  Халыҡтар ассамблеяһы, милли-мәҙәни берекмәләр, тарихи-мәҙәни үҙәктәр һәм Халыҡтар дуҫлығы йорто эшләй.  «Һеҙҙең проблема», – тип кенә сикләнә.  Шулай уҡ бөгөн республикала 64 милли-мәҙәни берекмә, 14 милли-мәҙәни үҙәк, Халыҡтар дуҫлығы йорто эшләй.  Вадим ХӘБИРОВ. 
– Глобалләшеү осоронда милли үҙенсәлектәрҙе һаҡлап ҡалыу  көнүҙәк мәсьәләгә әйләнә.  Төбәктә милләт-ара тотороҡлоҡто һаҡлау, тигеҙ үҫеш өсөн бөтә халыҡтарға ла уртаҡ шарттар тыуҙырыу милли сәйәсәтебеҙҙең көҙгөһө булды.  Йыйылыштың пленар өлөшөнән һуң секцияларҙа «Дәүләт милли сәйәсәтенең институциональ һәм хоҡуҡи аспекттары», «Замандың этномәҙәни процестарының үҫеш тенденцияһы», «Күп мәҙәниәтле мәғариф киңлеге: Рәсәй төбәктәренең тәжрибәһе» темалары буйынса ултырыштар дауам итте.  Әммә, үкенескә күрә, һуңғы йылдарҙа дәүләтебеҙҙең унификацияға табан боролоуы милләттәрҙең артабанғы үҫешен шик аҫтына ҡуя, милли-мәҙәни үҙенсәлегебеҙҙе юҡ итеү менән янай.  
– Глобалләшеү осоронда традициялар – тарихи бәйләнештәрҙе онотмау һәм милли үҙаңды һаҡлап ҡалыу өсөн берҙән-бер таяныс. 