Еңеүселәрҙең республикабыҙҙың көнсығыш төбәктәренән булыуы бер ҙә ғәжәп түгел, урынлы, хатта тарихи күренеш, тип әйтер инем.  Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһендә кемдең нисек ҡатнашырын берәү ҙә белмәне.  Рәйес Түләктең исемен, ижадын мәңгеләштереү ошоноң менән генә туҡтап ҡалмаһын ине.  Ғаиләһе менән Себерҙә йәшәгәнлектән, тыуған яҡтарына ла һирәк ҡайтып әйләнә, шуға ла саҡырыуыбыҙҙы ихлас ҡабул итһә лә, килә алманы.  Бер ни ҙә юҡтан башланмай, һәр нәмәнең нигеҙе була, кемдер нимәгәлер таянып үҫә, ҡарап өйрәнә.  Абруйлы шағирҙар тарафынан хуплау һүҙҙәре ишетеү иһә артабан да ең һыҙғанып ижад итеүгә дәрт, киләсәккә яуаплылыҡ өҫтәне.  Башҡорт шиғриәтенең бөйөклөгө лә шунда.
 Ошо көндәрҙә уларҙы Өфөгә саҡырып, вәғәҙә иткән бүләктәребеҙҙе ололап тапшырҙыҡ. Шағирҙың яҡташтары ла уны онотмай, конкурсты ойоштороуҙа ҙур теләк белдереүе генә лә баймаҡтарҙың Рәйес Түләккә булған сикһеҙ ихтирамы хаҡында һөйләй.
– Беҙҙең райондан әҙәбиәт, шиғриәт һөйөүселәр генә түгел, «Йәшлек» гәзитен алдырып уҡыусылар ҙа бихисап, – тине Баймаҡ районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Радмир Иҫәнбаев.  Илгиз бөгөн, хәрби бурысын үтәп, Ватаныбыҙ һағында торһа, Зилә – башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.    Беҙ һеҙҙән күпте көтәбеҙ һәм ышанысыбыҙҙы аҡларһығыҙ тип ышанабыҙ.
 Ситтә уҡып, эшләп, тыуған ауылыма ҡайтыуым йәшеренеп ятҡан хис-тойғоларымды уятып ебәрҙе.  Уҙған быуатта телевизорҙар күпләп сыға башлағас, халыҡ театрҙарға йөрөмәҫ, компью­терҙар, интернет киң ҡолас алғас, матбуғат ситтәрәк ҡалыр инде, тигән борсолоуҙар юҡҡа ғына булған.  Рауил Бикбаев шулай уҡ еңеүселәргә мең йыллыҡ шиғриәтебеҙҙең тарихы, шағирҙарҙың иң яҡшы шиғырҙары тупланған «Башҡорт шиғриәте антологияһы» китабын бүләк итте.
– Конкурстың жюри рәйесе булараҡ, шуны әйтер инем: беҙ бер ниндәй ҙә урындар билдәләмәнек, гран-при тигән дәрәжә лә ҡуйманыҡ, һеҙ – барығыҙ ҙа был кон­курстың лауреаттары, –  тине Рауил Төхвәт улы. Рәйес Түләк ижады рухлы, халыҡсан булыуы менән мине ылыҡтырҙы.  Конкурс иғлан ителгәс тә, унда ҙур теләк менән ҡатнашырға булдым, әммә еңеү яулармын тип өмөт итмәгәйнем.  «Йәшлек» – шундай баҫмаларҙың береһе.  Шиғырҙары тәүге тапҡыр ҡулыма килеп эләккәс, тетрәнеп уҡыным.  Тормошонда, ижадында яңғыҙ булған хәлдә лә, вафатынан һуң уның яңғыҙ түгеллегенә тағы ла бер ҡат инандыҡ.  – Яҡташ шағирыбыҙҙы ололап, уның иҫтәлегенә конкурс ойошторғанығыҙ өсөн «Йәшлек» гәзите редакцияһына һәм Яҙыусылар союзына ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ!   Яңғыҙ ҡоштар үҙҙәренә урын тапмаһа, Рәйес Түләктең шиғырҙары тормошобоҙҙа, әҙәбиәтебеҙ тарихында, шиғриәтебеҙҙә, беҙҙең күңелдәрҙә унар, йөҙәр, меңәр йылдар осасаҡ әле.  Әммә тантанала уның ата-әсәһе Әсмән Әхәт улы менән Зифа Әүәл ҡыҙы ҡатнашты.
– Ҡыҙыбыҙ бәләкәйҙән яҙышты, шиғырҙары матбуғат биттәрендә йыш баҫылды.   Ул төбәктәр ғүмер буйы әҙәбиәттең, сәнғәттең йәншишмәһе булған һәм шулай булыуын дауам итер, тип уйлайым.   Башҡортостан Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһы етәксеһе булараҡ, союзыбыҙҙың йәш таланттарға һәр ваҡыт иғтибарлы булыуын билдәләр инем.  Һәр хәлдә, конкурсыбыҙ асыҡлаған ете йәш шағир ижады менән бәхетле.  Ҡыҙыбыҙҙың ижадын шулай юғары баһалағанығыҙ өсөн барығыҙға ла ҙур рәхмәт, – тине Әсмән ағай.  Лауреат булыуым үҙ-үҙемә ҡарата ышанысымдың артыуына, иңемдәге ҡанаттарҙың нығыныуына булышлыҡ итте.  Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһе еңеүселәре Ғәҙел Ишморатов менән Зөлфирә Ҡарағужина Әбйәлил районынан.  Ләкин шиғриәт, әҙәбиәт менән йәшәү һеҙҙең рухығыҙҙан китмәһен ине.
 Ә ижад кешеһе өсөн иңдәренә ҡанат ҡуйыуҙан, йөрәгенә дәрт, күңеленә осҡон һалыуҙан, киләсәгенә ҙур өмөттәр бағлауҙан, ышаныс белдереүҙән дә ҙурыраҡ бәхет бармы икән?!  «Йәшлек» гәзите беҙҙең милли рухыбыҙҙы үҫтереү, көсәйтеү, яңы таланттарҙы асыу буйынса ҙур эштәр башҡарҙы һәм башҡарып килә.  Бөгөнгө лауреаттар бөтәһе лә, нигеҙҙә, Урал аръяғынан сыҡҡан.   
 Башҡорт шиғриәте үҫешенә «Йәшлек» гәзите «Ленинсы» булып сыҡҡан сағынан алып ҙур иғтибар бүлде.  Рәйес Түләк исемендәге республика шиғыр конкурсының лауреаты булып, оло шағирҙар алдында баҫып тороуым – минең өсөн ҙур мәртәбә.
 Төйәгенә булған һөйөүе уның ижадында киң сағылыш тапҡан.  Тимәк, шиғриәтебеҙ киләсәге бар һәм буласаҡ.
 Ул ваҡытында шиғырҙарыма баһа биреп, ижадыма ҡанат ҡуйҙы.  Рәйес Түләктең традицияларын дауам итеп, артабан да илһамланып ижад итегеҙ.  Үҙемдең ҡәләм көсөмдө һынауҙа ла был конкурс ифрат ярҙам итте.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Әммә күңелдә булған һәләт барыбер ҡасан да булһа ҡалҡып сыға икән.   Ул шиғырҙың һуңғы ике юлы: «Бар ғүмерем минең ҡуныр урын тапмай яңғыҙ ҡоштоң осоп барғаны», – тигән һүҙҙәр менән тамамлана.  
 «Йәшлек» гәзите  был йәһәттән ҙур эш башҡарҙы.  Һеҙ, йәш быуын, беҙҙең кеүек яҙмаҫҡа, ә башҡа төрлө итеп  яҙырға тейешһегеҙ.  Әрме сафында хеҙмәт иткән Илгиз ағаһына хөрмәт йөҙөнән уның бер туған һеңлеһе Айгөл, тантанаға килеп, егеттең яҡындарына яҙған хатына ҡушып  әрмелә ижад иткән шиғырҙарының береһен уҡып ишеттерҙе.  Конкурс минең өсөн бер яҡтан уңыш булһа, икенсенән, шиғырҙарымдағы етешһеҙлектәрҙе асыҡлау булды.  Һуңғы ваҡытта республикабыҙҙың бик күп төбәктәрендә булдым һәм һәр ерҙә лә «Йәшлек» гәзитенең ҡулдан-ҡулға йөрөтөлөп уҡылыуына иғтибар иттем.  Ошо көндәрҙә шиғырҙарын туплап, нәшриәткә тапшырҙы, уныһы үҙ сираты менән донъя күрер.   Бына бит үҙебеҙҙең егеттәр –  ижадта ла һынатмай, хәрби бурысын атҡарырға ла өлгөрә. Хәсән НАЗАР, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Был байрам үҙенең ҡабатланғыһыҙ һәм үҙенсәлекле булыуы менән хәтерҙәрҙә оҙаҡ һаҡланасаҡ.  Шулай уҡ рәхмәтемде һәр ваҡыт кәңәштәре менән ҙур ярҙам күрһәткән шағирә Тамара Ғәниеваға әйтер инем.  Ғәҙел ИШМОРАТОВ, Р. Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһе лауреаты:
– Мин Баймаҡ районының Һәмән ауылынанмын.  
  Конкурста ҡатнашып, еңеү яулауыма бик шатмын.  «Йәшлек» гәзите асҡан яңы исемдәрҙе ишетеп, тағы ла шатлыҡ кисерҙек.  Ә Зиләне «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев йәнә бер бүләге менән ҡыуандырҙы: йәш шағирәнең шиғырҙары журнал биттәрендә  сиратһыҙ-ниһеҙ баҫылып сығасаҡ. Бөтә лауреаттарҙы ла ҡотлайым, уларға ижади уңыштар теләйем.  Сөнки гәзит-журнал биттәрендә баҫылып сыҡһын, тип ижад итмәйем.  Рәйес Түләк үҙенең ижады менән ши­ғырҙағы ҡошто хәтерләтә.  Рәйес Түләктең яҡташы булараҡ, уның исемендәге конкурста еңеү яулау – минең өсөн сикһеҙ бәхет.  Ошо уңышҡа ирешеүем өсөн шағир Мәүлит Ямалетдиновҡа оло рәхмәтемде белдерәм.  Уларҙың шатлығын уртаҡлашырға яҡташтары – «Йәшлек» гәзитенең яҡын дуҫтары – Әбйәлил районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сәләх Йомағужин һәм Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Иштимер Ғүмәровтарҙың, тантанала ҡатнашып, йәш шағирҙарын тәбрикләүе уларҙың район йәштәренә ҡарата иғтибары, ихтирамы хаҡында һөйләй.
 Мәғлүм булыуынса, конкурс еңеүселәре шиғырҙарына гәзит уҡыусыларыбыҙ тарафынан смс-хәбәр аша тауыш биреү үтте.  Ундағы поэтик образдар минең өсөн бер асыш булды.  Бер һүҙ менән әйткәндә, «Йәшлек» беҙҙән шиғриәттең ете мөғжизәһе яһаны.

 Ә бөгөн һеҙ Рәйес Түләк исемендәге конкурста еңеп сығыуығыҙ, уның лауреаты булыуығыҙ менән тормошоғоҙҙа ҙур уңышҡа ирештегеҙ.  Тамара ҒӘНИЕВА, шағирә:
– Быуындар тураһында һүҙ алып барыла икән, беҙ яратып өлгөргән Рәйес Түләктәр быуыны шул тиклем көслө тулҡын булып әҙәбиәтебеҙгә инеп килә ине.  Үҙегеҙҙең тауыш, һүҙ, донъяға ҡарашығыҙ менән килегеҙ.  Уның шиғриәте – XXI быуат шиғриәтендә иң ҙур күренештәрҙең береһе.  Рухһыҙлыҡ батша булырға ынтылған заманда милләтте, халыҡты уятырлыҡ һүҙҙәр әйтерлек быуын булырға тейеш.  Лауреаттар «ай күрҙе – ҡояш алды» һымаҡ булмаһын ине.  Зөлфирә ҠАРАҒУЖИНА, Р. Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһе лауреаты:
– Бөгөнгө ауыр, көрсөк заманында йәштәрҙе дәртләндереү маҡсатында төрлө өлкәләрҙә конкурстар ойошторолоуын шул тормош ҡатмарлыҡтарына ныҡлы ҡалҡан кеүек ҡабул итәм.  Яҡташым Рәйес Түләктең үлемен бик ауыр кисерҙем.  Һөҙөмтәлә ул иң яратҡан шағирҙарымдың береһенә әйләнде.  Әлбиттә, барығыҙ ҙа гений булып китә алмаҫһығыҙ, сөнки улар бер нисә быуатҡа бер генә тыуа.  Шиғриәт байрамы төҫөн алған күркәм сарала Башҡортостандың халыҡ шағиры, БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Рауил Бикбаев, «Йәшлек» республика йәштәр гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Радмир Иҫәнбаев, күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, БР Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһы етәксеһе Хәсән Назар, Әбйәлил  районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сәләх Йомағужин, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Иштимер Ғүмәров, «Шоңҡар» республика йәштәр журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев,   яҙыусылар, шағирҙар, жюри ағзалары, уҡытыусылар һәм студенттар ҡатнашты.
– Һуңғы йылдарҙа әҙәбиәтебеҙгә килеүсе йәш көстәрҙең һирәгәйә барыуы борсоуға һала ине, – тине Рауил Төхвәт улы үҙ сығышында.  Мәктәп йылдарынан яҙышам.  Зилә СИРҒӘЛИНА, Р. Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһе лауреаты:
– Шиғырҙарымды матбуғат битендә күреү минең өсөн тәүмаҡсат түгел.  Уның, ҡәләмдәштәре Рәмил Ҡол-Дәүләт, Буранбай Исҡужиндарҙың арабыҙҙан бик иртә китеүе башҡорт әҙәбиәте өсөн ҙур юғалтыу булһа, бөгөн уларға алмашҡа йәштәрҙең килеүе ҡыуаныслы. Тимәк, был төбәктәрҙә ата-бабаларыбыҙ рухы йәшәй һәм улар әлеге йәш шағирҙарыбыҙҙа ла сағылыш тапмай ҡалмаған.
 – Белеүегеҙсә, уҙған быуаттың 80-се йылдарында башҡорт әҙәбиәтенә килгән талантлы йәштәр тулҡынында Рәйес Түләк иң көслө шағирҙарҙың береһе булды.  Баймаҡ районының Буранбай ауылы һыуын эсеп, һауаһын һулап үҫкән Рәйес Түләктең шиғриәтен шағирҙың тыуған нигеҙе, тәбиғәте илһамландырмай ҡалмаған, әлбиттә.  Ул киләсәктә тағы ла ҙурыраҡ баһаланыр, ижады ентекләберәк тикшерелер һәм махсус хеҙмәттәр яҙылыр, тип уйлайым.  «Йәшлек» конкурс иғлан иткәс, унда ҡатнашырға йөрьәт итеүемә сикһеҙ шатмын ғына.  Был гәзит редакцияһында үҙем дә эшләп алғас, мин был яуаплылыҡтың ни тиклем ҙурлығын яҡшы аңлайым.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Йүнле хужа этен дә урамға сығармаған сатнама һыуыҡ көндө Рәйес Түләктең, шиғриәттең эттәй тоғро дуҫтары йыйылған бында.  Уның фекерләүендә һәм минең уйҙарымда ниндәйҙер уртаҡлыҡ, рухташлыҡ бар кеүек.  Рәйес Түләк ижады тураһында, әлбиттә, күп һөйләргә мөмкин.  Шиғыр минең өсөн тик күңел талабы, тойғолар, кисерештәр йыйылмаһы.  Бөгөн сит тарафта йәшәп ятһа ла, ҡәләмен ташламай, ижад емештәре менән беҙҙе әленән-әле ҡыуандырып тора.  Артабан да «Йәшлек» менән дә, башҡа гәзит-журналдар менән дә бәйләнешегеҙҙе өҙмәгеҙ, ижадығыҙҙы туҡтатмағыҙ.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. Азамат ЮЛДАШБАЕВ, «Шоңҡар» республика йәштәр журналының баш мөхәррире:
– Рәйес Түләк тигәс, Рауил Бикбаевтың тотош бер осор ижадын, тормошон сағылдырған, халыҡ шағирының китабына исем биргән «Яңғыҙ ҡоштоң осоп барғаны» шиғыры иҫкә төшә.  Беҙҙең яҙыусылар йортонда ҡыуаныслы ваҡиғалар булып тора.  Һөҙөмтәләр буйынса, Земфира Әбүшаһманова еңеү яуланы.  Улар алдағы Рауил Бикбаев, Тимер Йосопов, Хәсән Назар, Ирек Кинйәбулатов, Ҡәҙим Аралбайҙар быуыны  уҡыусылары булды.  Кешене бәхетле итеү өсөн кескәй генә иғтибар ҙа етә, тиҙәр.  Уларҙың бәхете – дөйөм башҡорт шиғриәте табышы, ҡаҙанышы.  Яҡшы, матур, уҡымлы, фекерле, моңло гәзит һәр ваҡыт ҡулдан-ҡулға йөрөтөп уҡыла ул.  Ләкин ете йәш ша­ғирҙың бер юлы килеп, беҙҙе ҡыуандырып, лауреат булыу ваҡиғаһын әле был йорттоң күргәне юҡ ине.  Һеҙҙе шуның менән ихлас ҡотлайым!
 Әлбиттә, барлыҡ яҡшы этлектәр «Йәшлек»тән башлана, был йәһәттән бер ниндәй ҙә шик тыуыуы мөмкин түгел. Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында талантлы йәштәрҙе табыу һәм дәртләндереү, үҫеп килеүсе быуында милләтенә, тарихына, шиғриәткә ҡарата һөйөү тәрбиәләү, талантлы шағир Рәйес Түләктең исемен тағы ла мәңгеләштереү маҡсатында «Йәшлек» республика йәштәр гәзитенең, БР Яҙыусылар союзы идараһы һәм Баймаҡ районы хакимиәте менән берлектә шағир исемендәге республика шиғыр бәйгеһе иғлан итеп, йыл дауамында барған конкурстың «иң-иң» еңеүселәрен – Фәнил Бүләков, Мөнир Иҡсанов, Ғәҙел Ишморатов, Илгиз Ишбулатов, Зилә Сирғәлина, Зөлфирә Ҡарағужина, Земфира Әбүшаһманованы билдәләүе гәзит уҡыусыларыбыҙға мәғлүм.  Ни тиһәң дә, Учалы, Баймаҡ, Әбйәлил яҡтары борон-борондан халҡыбыҙҙың иң юғары ижад хазиналары бишеге, күпме сәсәндәребеҙҙең тыуған төйәге һанала.  Республика шиғыр бәйгеһе еңеүселәре рәтендә яҡташтарыбыҙ –  йәш шағирҙар Илгиз Ишбулатов менән Зилә Сирғәлинаның да булыуы беҙҙең өсөн икеләтә ҡыуаныс.  Студент сағымда бер аҙ яҙышып, матбуғатта күренгеләп алғайным.  Мөнир ИҠСАНОВ, Р. Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһе лауреаты:
– Рәйес Түләктең ижады күңелемә бик яҡын.  Сөнки уның шиғриәте кәштәләрҙә саңланып ятырға тейеш түгел.
 Фәнил БҮЛӘКОВ, Р. Түләк исемендәге республика шиғыр бәйгеһе лауреаты:
– Рәйес Түләк исемендәге конкурста ҡатнашыуым менән киләсәк ижадыма ҙур мөмкинлектәр астым, тип уйлайым.  Быға тиклем ижадымды баһалағандары юҡ ине.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары:
– Борон һабантуйҙарҙа аттарҙы ярышҡа сығарып ебәргән саҡта, ҡайһыһының алдан килерен тик күрәҙәселәр генә әйткән.  «Йәшлек» гәзитенең шағир исемендәге шиғыр конкурсы иғлан итеүен күргәс, күңелемдә бер-бер артлы шиғырҙар тыуҙы.  Ҡоштар, бигерәк тә шоңҡар кеүек ҡоштар, өйөр менән осмай, улар – яңғыҙлыҡҡа дусар ителгән ҡоштар.   Мөнир Иҡсанов менән Фәнил Бүләковҡа Учалы районы хакимиәте Башҡортостан Республи­каһының Конституцияһы ҡабул ителгән көнгә арнап үткәреләсәк тантанала инселәнгән бүләктәрен тапшырасаҡ. «Йәшлек» гәзите шиғыр конкурсы иғлан иткәс, ана шуларҙы башҡалар менән дә бүлешеү теләге уянды.  «Йәшлек» гәзитенең республика шиғыр бәйгеһе иғлан итеүе менән шиғырҙарымды туплап  ебәрҙем һәм улар, күп тә үтмәй, донъя күрҙе. Студент сағымда «Йәншишмә», «Йәшлек» гәзиттәрендә шиғырҙарым һирәкләп донъя күрә торғайны. 