  Ошо көндәрҙә Өфөнән килгән белгестәр менән берлектә Белорет ҡалаһында уҙғарылған фәнни-ғәмәли конференция ҡайһы бер мәсьәләләргә асыҡлыҡ индереп, йыл әйләнәһенә башҡа­рылған эштәргә йомғаҡ яһаны.  Хакимиәт башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илгиз Теләүбаев, ҡунаҡ­тарҙы, клуб хеҙмәткәрҙәрен, китапханасыларҙы, төбәкте өйрәнеүселәрҙе, уҡытыусылар­ҙы сәләмләп, «Башҡортостан Республикаһында «Шәжәрә байрамы»н үткәреү тураһында» Хөкүмәт ҡарарына ярашлы сараларҙың районда күҙ буяу өсөн генә алып барылмағанын билдәләне: «Үҙ шәжәрәһен белгән кеше ата-бабаларының йолаһын, изге юлын дауам итә, унда киләһе быуындар алдында яуаплылыҡ тойғоһо күпкә көслөрәк була». Үкенескә күрә, уны тулыһынса тергеҙә алмайбыҙ.  Киләсәктә беҙҙең ейәндәр ошондай хазинанан мәхрүм ҡалмаһын тип, бөгөн беҙҙең һәр беребеҙгә үҙ шәжәрәһен булдырыу зарур – кемдән кәм беҙҙең балалар?!
 Ләкин уларҙы үҙ күҙең менән барып күреүгә етмәй инде.  Өфөгә барғанда Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапханаға ла һуғылмайынса булмай.  Уның аша беҙ ата-бабаларыбыҙҙың нисек йәшәүе, ниндәй рухи ҡиммәттәрҙе үҙ итеүе, ниндәй тормошта көн итеүе тураһында хәбәрҙар булабыҙ, данлы шәхестәребеҙҙән өлгө алабыҙ, уларҙың һөйәге аша атлап йөрөмәйбеҙме,  уларҙың мираҫына хыянат итмәйбеҙме, тип уйға ҡалабыҙ.  Шәжәрә байрамы күңел асыу тамашаһы түгел, ойоштороусылар шуны күҙ уңынан ысҡындырмаһын ине.  Ҡайһы берҙәрендә тик ир-егеттәрҙең генә исемдәре күрһәтелгән, ә ҡайһыларында легенда, риүәйәт, төрлө ваҡиғалар, аңлатмалар ҙа яҙылған.  
 Люциә Радик ҡыҙы документаль экспонаттар тураһында бик ентекле һөйләне.  Башҡортостандың бөтә тарафтарында ла, шул иҫәптән Белорет районында ла йыл әйләнәһенә  шәжәрәгә ар­налған кәңәшмәләр, нәҫел-араларҙың осрашыу-байрамдары, генеалогия темаһы буйынса асыҡ дәрестәр күп үтте.  Шуға ҡарамаҫтан, конкурста ҡатнашыусыларҙың барыһына ла рәхмәтлебеҙ.  Тарих фәндәре кандидаты Юлдаш Йосопов  шәжәрәләрҙең башҡорттарҙың тормошонда ниндәй урын алып тороуын,  уларҙың ролен айырым һыҙыҡ өҫтөнә алды: «Башҡорттарҙың шәжәрәһе – юридик көскә эйә булған хоҡуҡи инструмент, шуның менән ул башҡа халыҡ­тарҙың шәжәрәһенән айырылып тора, шуның менән айырата ҡәҙерле һәм мөһим документ та».  Байрамдың төп өлөшө ырыуҙың иң абруйлы кешеһе тарафынан шәжәрә тураһында һөйләүенән ғибәрәт булһын.  Хатта сүллектә тәгәрәп йөрөгән ҡамғаҡ та бит тәүҙә ергә берегеп үҫә (тәгәрәүе лә маҡсатһыҙ түгел – орлоҡтарын сәсер өсөн).  Шәжәрә төҙөргә теләге булғандарҙың барыһының да Өфөләге Үҙәк дәүләт тарих архивына, йә Ырымбур, Санкт-Петербург, Мәскәү архивтарына барырға форсаты юҡ.  – Теркәү китабында ни бары «музей фондынан» тигән генә яҙыу бар.  Мәҫәлән, Башҡортостан Рес­пуб­ликаһының Милли музейында ике уникаль документ – Ҡыпсаҡ ырыуы башҡорттарының Рус дәүләтенә ҡушылыуы тураһында һөйләшергә барған Мөшәүәли Ҡаракүҫәктең (урыҫса Мушавали Каракүзяк) һәм Йомран-Табын улусының шәжәрәләре һаҡлана (йомран-табындарҙың 1800 йылдың башында төҙөлгән шәжәрәһенә Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев тарафынан өҫтәмәләр ҙә индерелгән).   Ә беҙҙең һәр беребеҙҙең сал быуаттарға барып тоташҡан меңәрләгән йыллыҡ тарихы бар.  Шуға ла төрлө төбәктәрҙә осрашыуҙар, конференциялар, семинарҙар уҙғарабыҙ, аңлатыу эшен даими, эҙмә-эҙлекле алып барабыҙ.      Ҡайҙа йөрөһәләр ҙә, ырыуың, затың кем, тигән һорауға яуап таба алмай юғалып ҡалмаһындар, ете быуынын да хәтерҙә тотһондар.  Сөнки күп мәғлүмәт билдәһеҙлек томаны артында тороп ҡалған-юйылған.  Шуға ла, мәҫәлән, ниңә ҡышҡы каникулда балалар менән Милли музейға бармаҫҡа?  Унда шәжәрәләр менән ҡыҙыҡһы­ныусыларға әллә күпме китап, белешмә тәҡдим итәләр.  Ағас – тамырһыҙ, кеше тарихһыҙ булмай.  Улар формаһы буйынса айырыла: берәүҙәре текст рәүешендә яҙылған, икенселәре схема рәүешендә төҙөлгән.  Әммә фондта рәүиз документтарын бөтәһенең дә ҡулына тоттормайҙар, урындағы район хакимиәтенән хат һорайҙар.  Шулай уҡ музейҙа башҡа шәжәрәләр ҙә экспозицияла күрһәтелгән.  ЗАГС идаралығының баш белгесе Наилә Бикәнәсова ла, мәғлүмәт һорап мөрәжәғәт итеүселәргә ярҙам итәбеҙ, шәжәрәләр төҙөүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индерәбеҙ, тине: «Идаралыҡта һәм бүлектәрҙә 1900 йылдан алып тыуыу тураһында, никах хаҡында һәм башҡа мәғлүмәттәр һаҡлана, шуға ла ғаилә тарихын тергеҙеү, шәжәрә байрамдарын үткәреү буйынса һорауҙар менән килә алаһығыҙ».
– Быйыл республика кимәлендә беренсе тапҡыр үткәрелгән «Иң яҡшы шәжәрә» конкурсына ҡала һәм район­дарҙан 165 эш килде, – конференцияны йомғаҡлар өсөн һүҙҙе Республика халыҡ ижады үҙәгенең генераль директоры урынбаҫары Нәфисә Тулыбаева алды.  
– Кемде, ҡайҙан эҙләргә икәнен ныҡлы белеп, башланғыс мәғлүмәттәргә таянып, заманса фотоаппарат, сабырлыҡ менән «ҡоралланығыҙ» ҙа, аҙнаның тәүге өс көнөндә беҙгә рәхим итегеҙ, – тине Зөлфәр Ғәбит улы, – райондарҙан килеүселәргә мөрәжәғәт иткән көндө үк эҙләгән материалдарын табып бирергә тырышабыҙ. Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Уларға, сабыр итегеҙ, тиергә ҡала: бер ни тиклем ваҡыттан һуң рәүиз документтары интернетҡа сығарыласаҡ һәм кәрәкле мәғлүмәттәрҙе табыу күпкә еңеләйәсәк.  Китапхананың балалар уҡыу үҙәге бүлек мөдире Ләйсән Ғәлина әйтеүенсә, мәктәп      уҡыусылары ла, өлкән йәштәгеләр ҙә шәжәрәгә ҡағылышлы тематик папкаларҙағы, стенд­тарҙағы, картотекаларҙағы мәғлүмәттәр менән йыш ҡуллана.  Ләкин ҡыҙыҡһыныу орлоҡтары күңелдәргә сәселеп өлгөрҙө: киләһе йыл республика конкурсына Белорет районынан шәжәрәләр күп килде, тиһәләр, һис тә аптырамаҫһығыҙ, йәмәғәт.  Беҙҙең, белгестәрҙең, бурысы – үҙ тамырҙарын белергә теләүселәргә һәр яҡлап ярҙам итеү.  Бер нисә сәғәт барған конференция, шул тиклем тығыҙ, мәғлүмәтле булғанғамы, күҙ асып йомған арала үтеп киткәндәй тойолдо.  Ләкин ҡайһы бер ғаиләләрҙә егерме бишенсе быуынға тиклем шәжәрәләр төҙөлөп, һаҡлана.  Шуға ла балаларыбыҙға шәжәрәне иң изге ҡомартҡы, аманат итеп тапшырыу – беҙҙең төп бурыс».  Әммә бөтөнләй конкурс шарттарына тура килмәгәндәре лә ебәрелгән.  Сөнки айырым ғаиләләр тарихынан  беҙҙең дөйөм уртаҡ тарих яҙыла.  Йәштәр, балалар уның ауыҙынан ырыуҙың, араның килеп сығышы, та­мырҙары, арҙаҡлы шәхестәре, иң мөһим ваҡиғалар хаҡында ишетһен, быларҙың бөтәһен дә белеп үҫһендәр.    Тарих фәндәре кандидаты Юлдаш Йосопов  шәжәрәләрҙең башҡорттарҙың тормошонда ниндәй урын алып тороуын, уларҙың ролен айырым һыҙыҡ өҫтөнә алды: «Башҡорттарҙың шәжәрәһе – юридик көскә эйә булған хоҡуҡи инструмент, шуның менән ул башҡа халыҡтарҙың шәжәрәһенән айырылып тора, шуның менән айырата ҡәҙерле һәм мөһим документ та».
   «Шәжәрә төҙөй башлағанда иң тәүҙә Ә. Әсфәндиәровтың,             Ф. Хисамитдинованың, А. Кама­лов­тың һәм башҡа авторҙарҙың китаптарына мөрәжәғәт итһәгеҙ, эшегеҙ күпкә йылдамыраҡ барыр, үҙегеҙ өсөн әллә күпме асыш яһарһығыҙ, яңы мәғлүмәттәргә эйә булырһығыҙ», – тип кәңәш итте китапханасы. Шәжәрә ағасының быуындарын күпкә оҙайтам тиһәң, ЗАГС архивтары теркәүҙәре, мосолмандарҙың Диниә назаратындағы муллалар алып барған яҙыуҙар, халыҡ иҫәбен алыу материалдары, рәүиз (ревизия) документтары менән яҡындан танышыу мотлаҡ (тик элекке административ-территориаль бүленеш буйынса ауылың ҡайһы губерна-улусҡа ҡарағанын, ата-бабаларыңдың исем-шәрифен белмәйенсә, архивҡа барыуҙан фәтүә юҡ).  – Улар араһында иҫ киткес бай мәғлүмәтле, һоҡланғыс итеп, еренә еткереп башҡа­рылғандары күп.  Шәжәрә, тарих менән төплө ҡыҙыҡһынғандарға, архив документтарынан тыш, музей экспонаттарын да өйрәнеү ҡулай.  Шәжәрә төҙөүҙе нимәнән башларға, ниндәй сығанаҡтарға мөрәжәғәт итергә, ниндәй хаталарҙан һаҡ булырға – архив фондының бүлек начальнигы урынбаҫары Зөлфәр Ғәтиәтуллин ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап биргәндә, конференцияла ҡатнашыусылар, ҡулдарына ҡәләм алып, ишеткәндәрен ҡағыҙға теркәй барҙы.  Был заманында үҙ тарихына битараф булмаған атай-олатайҙарҙың хеҙмәте – киләһе быуындар өсөн ысын хазина!  Уның фекерен БР Мәғариф министрлығының баш белгесе Фәриҙә Әхмәрова дауам итте: «Шәжәрә шулай уҡ көслө тәрбиә ысулы ла.  Шәжәрә төҙөү – бик ҡатмарлы һәм оҙайлы эш: олатай-өлә­сәйҙәрҙән, ауыл аҡһаҡалдарынан, ағинәйҙәрҙән зат-зәүер тураһында һорашып-төбәшеүҙән башлап, архив материалдарына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  
– Кем, ҡасан был ике документты музейға тапшырған – билдәһеҙ, – тине музейҙың өлкән ғилми хеҙмәткәре Люциә Ғәбитова. 