Шул уҡ ваҡытта  Халыҡ комиссарҙары советының «РСФСР халыҡтары араһында наҙанлыҡты бөтөрөү тураһында» 1919 йылдың 26 декабрендә сығарылған Декретынан  алда ла был йүнәлештә  байтаҡ эш башҡарыла килгән.  Атайымдың ауылдашы һәм миңә яҡын туған булған Шафиҡ апа (беҙҙең яҡта атаһы-әсәһенән оло кешене шулай йөрөтәләр) күренекле бер шиғырында: «Әгәр тотош наҙан булһаҡ, бөтөрбөҙ донъяла юҡһа.  Унан һуң, халыҡтың мәғрифәткә тартылыуын хатта реакцион дәүләт хакимлығы ла тыя алмаған.
 Советтар Союзы тарҡалып киткәнсе илебеҙ донъя йөҙөндә иң уҡымышлы дәүләт мәртәбәһен алғайны.  Ислам менән бергә мәсеттәр янында дини мәктәптәр ҙә асыла башлай.  Мәғариф буйынса халыҡ комиссары Анатолий Луначарский  халыҡҡа, мөғәллимдәргә һәм уҡыусыларға мөрәжәғәттәр менән сыға.   Ризаитдин Фәхретдинов фекеренсә, Көньяҡ Уралда Ислам мәктәптәренең тарихы ХVI быуаттан башланғыс  ала.  Сословие һәм милли йәһәттән сикләүҙәр  юҡҡа  сығарыла.  Уҡы, ауыл, уҡы, утар,  уҡырға мәмләкәт тотар.  Ғәрәп яҙмаһына, Ҡөрьән һәм шәриғәт нигеҙендә тәрбиә биреү  менән Бохара, Бағдад һәм башҡа Ислам үҙәктәренән килгән миссионерҙар шөғөлләнә.  Әгәр октябрь инҡилабынан аҙаҡҡы тарихи хронологияны барлаһаҡ,  әлеге  тезистың ысынлығына ышанырбыҙ.  Мосолман мәктәптәре мәҙәни-белем биреү үҙәктәренә әүерелгән, уларҙа китапханалар булдырылған, китаптарҙы  күсереп яҙыу ойошторолған, милли интеллигенция  әҙерләнгән.
  1865 йылда Көньяҡ Уралдың башҡорт һәм татар ауылдарында алты йөҙҙән ашыу мәктәп һәм мәҙрәсә эшләгән, уларҙа егерме меңдән ашыу шәкерт уҡыған.  Бынан тыш, кешемен тигән кешенең күңелен  иман, мәғрифәт, мәҙәнилек нуры ла яҡтыртырға тейеш бит әле.  Был – йәшәү фәлсәфәһе, тормош ҡануны.  Әҙәм балаһы, көҙҙө-ҡышты зарури ҡабул итһә лә, яҡты яҙҙы, сыуаҡ йәйҙе һағынып йәшәй.  Мосолман руханиҙарының тырышлығы менән мәсеттәр янында беренсе мәктәптәр һәм мәҙрәсәләр барлыҡҡа килә.  Әгәр беҙ  Көньяҡ Уралда  һәм Волга буйындағы башҡорт, татар ҡәүемдәре араһында мәғрифәттең ни  дәрәжәлә һәм ниндәй  юлдар-ысулдар менән таралыуы тураһында  һүҙ алып барһаҡ, ул тарихтың быуаттар төпкөлөнә тартылыуын күрербеҙ.  Күҙең  ғибрәт илә ҡара, наҙандарҙы ғилем йотар», – тип яҙғайны. Ҡара наҙан кешеләр араһынан  да донъяны таң   ҡалдырған ғалимдар, яҙыусылар, рухани­ҙарҙың балҡып килеп сығыуы мәғлүм.  Аҡрынлап белемле башҡорттар араһынан абыздар үҫеп сыға һәм мосолмандарҙың тәрбиә традицияларын дауам итә.  Стәрлебаштағы йә Ҡарғалылағы һымаҡ ҙур һәм алдынғы мәҙрәсәләр ошо төбәктәге башҡорт, татар, мишәр, ҡаҙаҡ кеүек төрки телле халыҡтарҙы уҡытыу һәм  тәрбиәләү эшенең башында  торған.  Тиҫтәләрсә йыл буйы беҙ «белгәнгә яҡты, белмәгәнгә ҡараңғы» тигән хәҡиҡәтте алға ҡуйып йәшәнек.  Уларҙан күренеүенсә, совет хөкүмәте халыҡҡа белем биреү өлкәһендә ошондай төп принциптар һәм  бурыстарҙы алға ҡуя: һәр кемдең башланғыс белемде мотлаҡ алыуы, бөтә баҫҡыс мәктәптәрендә һәр кемдең уҡый алыуы, мәктәптең һис һүҙһеҙ донъяуи белем биреүе,  белем  өсөн аҡса йәлләмәү, белем биреүҙе демократлаштырыу, урындағы  һәм милли үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алыу, яңы  мәктәп төҙөү мәсьәләләре буйынса фекер алышыуға педагогтарҙы йәлеп итеү. Ике баҫҡысты ла үткән кеше туғыҙ йыллыҡ дөйөм  урта белемгә эйә була.  Халыҡҡа белем биреү  менән шөғөлләнгән иҫке системаны ғәмәлдән сығарыу башлана.  Башҡорттарҙа, мәҫәлән, халыҡ тәрбиәһе һәм һөнәрҙәргә өйрәтеү системаһы быуаттар буйы формалаша килгән һәм ауыҙ-тел  ижадында, традициялар һәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙә сағылыш тапҡан.  Ошоноң менән дөйөм  белем биреүсе мәктәптәрҙең октябрь инҡилабына тиклемге йәшәп килгән төрлө  типта булыуы  бөтөрөлә.  Комиссариаттың 1918 йылдың май ҡарары  менән бөтә уҡыу йорттарында ла үҫмерҙәр  һәм ҡыҙҙар бергә белем ала башлай.  Тәбиғәттә яҡтылыҡ ҡараңғынан һәр ваҡыт алда йөрөй.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.
(Дауамы бар). 1917 йылдың 9 ноябрендә үк Мәғариф буйынса  дәүләт комиссияһы  ойошторола һәм уға  халыҡҡа белем биреүҙең яңы системаһы нигеҙҙәрен эшләү бурысы йөкмәтелә.  Аҡ күңелле шәхестәрен халыҡ борон-борондан ижадында күтәрә килһә, белем алыуға, мәҙәнилеккә өндәү   мотивтары Шәмсетдин Зәки, Ғәли Соҡорой, Аҡмулла, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, артабан Шафиҡ Әминев-Тамъяни, Ғарифулла Кейеков, Мәжит Ғафури әҫәрҙәрендә төп урынды биләй.  1917 йылдың  11 декабрендәге ҡарар менән  тәрбиә һәм белем биреү эше  дини ведомствонан  Мәғариф буйынса халыҡ комиссариаты  ҡулына тапшырыла.  1918 йылдың июлендә I Бөтә Рәсәй уҡы­тыусылар съезы үтә.  Ә инде шул уҡ йылдың август – сентябрендә уҙған I Бөтә Рәсәй мәғариф буйынса съезында ике баҫҡыслы берҙәм мәктәп системаһы  хуплау ала.  Башҡортостанда мәктәп белеме биреүҙең башланыуын яңы дәүерҙең Х быуатында башҡорттар иленә Исламдың үтеп инеүе менән бәйләйҙәр.  ХVIII быуат ахырына  Ырымбур губернаһында йөҙҙән ашыу  шундай мәғариф йорто  эшләгән.  Үҙен ифрат мәғрифәтлегә  һанаған Европа Рәсәй халҡын ғүмер-ғүмергә ҡырағай тип йөрөтһә лә,  рустар һәм, уларға эйәреп, бүтән ҡәүемдәр белемгә ынтылып  йәшәгән.  Уҡытыу-тәрбиә биреү учреждениелары көнсығыш-мосолман  тибында үҫә.  Балаларҙы өйҙә уҡытыу ҙа хилаф һаналмаған. 