Бөгөн йәш быуындың сәләмәтлеген нығытыуға, уларҙың спорт, физкультура менән шөғөлләнеүенә булышлыҡ итеү – төп бурыстарҙың береһе, тип бел­дерҙе Раил Сәлих улы.  

 Октябрьский ҡалаһы, Туймазы һәм Бишбүләк райондары хакимиәттәре «Торлаҡ программаһын тормошҡа ашырыуҙа иң яҡшы хакимиәт» номинацияһында билдәләнде.     БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев үткән исемле йылға ҡыҫҡаса йомғаҡ яһаны.  Улар бик әүҙем.  ТАНТАНАҒА ҡала-район хакимиәттәре башлыҡтары, урындағы йәштәр бүлектәре етәкселәре йыйылғайны.  Үкенескә күрә, эскелек, наркомания, тәмәке тартыу кеүек афәттәр ҙә юҡ түгел.  Әле бына йәш ғаиләләргә  төҙөлөш өсөн ерҙәр бүлә башланыҡ.  Районыбыҙҙа йәштәр менән эшләү юғары кимәлдә алып барыла, төрлө мәҙәни саралар ойошторола.  «Йәштәрҙең торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү буйынса республикала атҡарылған эштәр оло хуплауға лайыҡ.  Исемле йылдың мөһимлеген һәм уның сиктәрендә башҡарылған эштәрҙе барлап, БР Хөкүмәте Премьер-министры, Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын ойоштороу комиссияһы рәйесе Раил Сарбаев сығыш яһаны.  Йәш-елкенсәкте спортҡа ылыҡтырыу, буш ваҡытын файҙалы үткәреү буйынса ла маҡсатлы эш алып барыла.  Радик РӘХМӘТУЛЛИН, Әбйәлил районы хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе:
– Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип нарыҡланған  йылда бик ҙур эштәр башҡарылды.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Стәрлетамаҡ һәм Яңауыл райондары хакимиәттәренә эшсе йәштәр менән эшләүҙә етеүселәр булманы.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин исемле йылдың башынан уҡ йәштәр сәйәсәте йүнәлешендә иғлан ителгән кон­курстарға йомғаҡ яһаны һәм еңеүселәрҙе билдәләне.  Премьер-министр һүҙҙәренсә, йәштәребеҙ араһында быйыл төрлө халыҡ-ара, Бөтә Рәсәй конкурстарында еңеүселәр ҙә юҡ түгел.  Улар менән уңышлы эшләү өсөн тәүҙә эшлекле диалог ҡора белеү  мөһим.  2009 йылда республика һәм федераль бюджеттан 850 йәш ғаилә ярҙам алды, ә 285 йәш белгес «Ауылды социаль үҫтереү» программаһы буйынса йәшәү шарттарын яҡшыртты,  453 йәш ғаилә «Үҙ йортом» программаһында ҡатнашты, – тине ул.  Волонтерлыҡ эшен әүҙемләштергәне һәм балалар, үҫмерҙәр йәмәғәт ойошмаларының эшен яҡшы ойошторғаны өсөн Күмертау ҡалаһы, Мәләүез һәм Мәсетле райондары хакимиәттәре билдәләнде.  Тормош барыбер ҙә яҡшы яҡҡа үҙгәрә һәм йәштәр ҙә беҙҙең менән бергә атларға тейеш.  Шулай уҡ тантанала йәштәр сәйәсәтен уңышлы тормошҡа ашырған ойошмалар, предприятиелар ҙа  билдәләнде.  Йәштәр мәшғүллеген ойоштороу эшендә Сибай ҡалаһы, Ишембай һәм Илеш райондары хакимиәттәре иң яҡшылар тип табылды.  Исемле йылды ябыу тантанаһында киләсәктә йәштәр менән эште тағы ла әүҙемләштереү кәрәклеге билдәләнде, эскелек, айырылышыуҙар кеүек насар  күренештәргә ҡаршы көрәштең йылдам алып барылырға тейешлеге һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Вадим ХӘБИРОВ. Әлбиттә, проблемалар ҙа юҡ түгел.  Был йәһәттән йәштәр менән бәйләнеш булдырылған һәм уны артабан нығытыу йүнәлешендә эшләргә кәрәк.   Юлай КӘРИМОВ фотолары.   БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағында Йәштәр йәмәғәт палатаһын төҙөү йәштәр менән дәүләт власы араһындағы бәйләнештәрҙе нығытыу йүнәлешендә ҙур аҙым булды.  
 Ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, быйыл дәүләтебеҙ үҙенә алған барлыҡ социаль йөкләмәләрҙе үтәп сыҡты.  Исемле йыл тамамланыуға ҡарамаҫтан, Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында башланғыс алған программалар, проекттар киләсәктә лә бойомға ашырылыуын дауам итәсәк, һәм   уларға йәштәрҙе  күберәк  ылыҡтырыу талап ителә.

 Кисә баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холында Йәштәрҙең  башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын ябыу тантанаһы үтте.  Араларында эшҡыуарлыҡ менән дә шөғөлләнергә ынтылыусылар булыуы ҡыуандыра.  
– Быйылғы көрсөклө йылды республикабыҙ аҙ юғалтыуҙар менән сыға алды.  Эске тулайым продукция  етештереү артыҡ кәмемәне, тейешле кимәлдә ҡалды.  Исемле йыл, «Башҡортостан йәштәре», «Йәш­тәр – дәүләтебеҙҙең стратегик ресурсы» программалары сиктәрендә йәштәргә ярҙам йөҙөнән бик күп эш башҡарылды.   Йәштәр сәйәсәте эшен ойоштороуҙа махсус диплом менән Өфө ҡалаһы ҡала округы  хакимиәте бүләкләнде.  Үҫеп килеүсе быуындың тормошҡа тейешенсә яраҡлашыуын  тәьмин итеү өсөн бөтә саралар ҙа күрелә.  Бюджет өлкәһендә эшләүсе ғаиләләргә дәүләттең бушлай ер майҙаны бүлеүе генә быйыл бихисап йәш ғаиләгә йәшәү шарттарын яҡшыртырға мөмкинлек асты», – тип билдәләне министр.  Торлаҡ программаһы буйынса районда 26 йәш ғаилә үҙҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшыртты.  Уның фекеренсә, йәштәрҙең ыңғай идеяларын, энергияһын тейешле йүнәлешкә йүнәлтеү мөһим.  Учалы районы һәм Октябрьский ҡалаһы хакимиәттәре йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыуҙа иң яҡшылары тип иғлан ителде.  Уларға ҡаршы иҫкәртеү сараларын тормошҡа ашырабыҙ.  Йәштәрҙе районға ҡайтарыу, ылыҡтырыу өсөн һәр саҡ осрашыуҙар үткәрәбеҙ.
 Азат ЙЫҺАНШИН, Учалы районы хакимиәте башлығы:
– Йәштәр – беҙҙең киләсәк, уларһыҙ беҙҙең тормош алға бара алмай.  Торлаҡ мәсьәләһе хәл итеүҙе  көтә.  Районда 30 йәшкә тиклемге йәштәр 12 меңдән ашыу  иҫәпләнә.   Мәҙәни саралар, акциялар ойоштороу был проблемаларҙы хәл итергә, йәштәребеҙҙе насар  аҙымдарҙан ҡурсалап  ҡалырға булышлыҡ итә.  Конкурста еңеүселәр БР Хөкүмәте Премьер-министрының ҡулынан дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр алды.  Шулай уҡ ҡайтарылмай торған субсидиялар ҙа тапшырылды.  Йәштәрҙе дәртләндереү маҡсатында төрлө премиялар, гранттар булдырылған.  Йәштәрҙең ялын ойоштороу, торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү буйынса ла саралар күрелде.  Йәштәрҙең ялын ойоштороу, сәләмәт тормошто пропагандалау һәм ижади һәләттәрҙе үҫтереү  номинацияһында иң яҡшылары тип Нефтекама ҡалаһы, Учалы  хакимиәттәре иғлан ителде.  Уларҙың социаль тормошо ғына түгел, мәҙәни, рухи йәшәйеше лә иғтибар үҙәгендә. 