Ул Косовоның мөстәҡиллеге өсөн артабан дә көрәшәсәге тураһында белдергән, Сербияның бөтөнлөгөн һаҡлау өсөн ярҙамға Рәсәйҙе саҡырған.

«Студент кредиттары» бирелә башлаясаҡ Конкурс йомғаҡтары 14 мартта иғлан ителәсәк.
 Рәсәйҙең төрлө төбәктәренә иң хас проблема – насар юлдар.  Шарттарҙың береһе – поручителдәр булыуы (был бурысты аралашсы-компаниялар үҙ өҫтөнә алмаҡсы).  Тағы ла биш йыллыҡ мандатҡа эйә булған Президент халыҡҡа «2000 йылдан дауам иткән демократик үҙгәрештәрҙе яҡлауҙары өсөн» рәхмәтен белдергән (шул йылда НАТО ғәскәрҙәре Югославияны бомбаға тота, Слободан Милошевич режимы юҡҡа сыға). Кредит ҡайтарылмаған хәлдә, дәүләт уны банк алдында өлөшләтә булһа ла ҡапларға бурыслы. РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова әйтеүенсә, икенсе һәм өсөнсө бала табыусылар йыл эсендә 33 проценттан алып 42-гә тиклем артҡан.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне.  Белем алыу кредитының төп айырмаһы – проценттарҙың льготалы ставкаһы (йылына 10 процент).  Йыл аҙағына тиклем банкирҙар алтын тәңкәләрҙе һатыу күләмен икеләтә арттырмаҡсы.    Тәжрибәлә ҡатнашасаҡ банкылар һәм вуздар исемлеге әлегә билдәләнмәгән.  Йыл дауамында халыҡтың тәбиғи кәмеүе лә бер аҙ туҡтаған – бының өсөн мигранттарға рәхмәт әйтергә кәрәк.  Былтырғы менән сағыштырғанда, Рәсәйҙә алтын һатып алырға теләүселәр биш тапҡырға артҡан.  Биш йыллыҡ уҡыуына аҡса алған студентҡа иң күбе 25 мең доллар бирелергә мөмкин.  Программа камиллаша, юлдар үҙгәрмәй  Былтыр беҙҙең илдә бөтәһе 1602 387 сабый тыуған.  Транзитты автомобиль юлдарында ғына түгел, авиация хәрәкәтендә һәм тимер юлдарында ла үҫтермәкселәр.

«Алтын һатмайһығыҙмы?» Ул өс йыл дауам итәсәк.   Сербия халҡы Президент Борис Тадичты йәнә бер мөҙҙәткә һайлаған.  Аҡса һаҡлауҙың башҡа сараларынан килем әллә ни ҙур булмау сәбәпле, алтындың «популярлығы» артҡандан-арта бара. Был, 2006 йыл менән сағыштырғанда, 123 меңгә күберәк.  Радикал Томислав Николич иһә, бюллетендәрҙең яртыһы эшкәртелгән мәлдә үк, рәсми рәүештә еңелеүен таныған. Яңыртылған документтың төп маҡсаты –  Рәсәйҙең транзит потенциалын файҙаланыу.  Шул уҡ ваҡытта көнкүрештәге ихтыяждарға (торлаҡ табыу, туҡланыу, уҡыу әсбаптары) тотонорлоҡ кредиттар ҙа биреү ҡаралған (сопутствующий кредит). РФ Мәғариф һәм фән министрлығы вуз студенттарына кредиттар биреү буйынса тәжрибә башлаған.  Юлдарға бәйле ҡыйынлыҡтырҙы бөтөрөү өсөн 2002 – 2010 йылдарға иҫәпләнгән «Рәсәй транспорт системаһын заманса камиллаштырыу» федераль маҡсатлы программаһы ҡабул ителгәйне.  Икенсе төр кредит иһә 5 мең доллар күләм менән сикләнә.  Белем алыуға тәғәйенләнгән кредиттарҙы дәүләт вуздарында төп йәки өҫтәмә юғары белем алыусы студенттар алырға мөмкин.  Былтыр улар арҡаһында 238 мең кешегә күбәйгәнбеҙ.
 Тыуымдың бындай кимәле Рәсәйҙә 1991 йылдан бирле күҙәтелмәгән. Үтескә алыусы төп бурысын һәм проценттарын уҡыу осоро һәм шуға өҫтәп өс ай дауамында ҡайтарырға тейеш.   Еңелгән дәғүәсе Томислав Николичты яҡлаусылар ҙа байтаҡ.  15 йылға – тәүге тапҡыр Күп белгестәр фекеренсә, аҡсаны алтын ҡойолмаһы рәүешендә һаҡлау тағы ла отошлораҡ – улар биржа хаҡтары менән һатыла һәм һатып алына. Шул арҡала ил бюджеты йыл һайын миллиардлаған доллар аҡсаһын юғалта.  Тадич тағы еңгән Әле уны яңыртыу, 2015 йылға тиклем оҙайтыу күҙ уңында тотола.
 Программаға ярашлы, уртаҡ файҙаланыуҙағы автомобиль юлдары күплеге бер мең кешегә тура килгән 3,9 саҡрымдан 4,2 саҡрымға етергә тейеш. 