Донъялағы иң абруйлы, иң изге һөнәрҙәрҙең береһе ул уҡытыусы.  
 2010 йылдың   илебеҙҙә   Уҡытыусы йылы тип иғлан ителеүе, уҡытыусыларға иғтибарҙы   арттырып,  уларҙың абруйын тағы ла күтәрергә булышлыҡ итер, тигән ышаныс ҙур.   – Совет заманында, уҡытыусыны буржуаз йәмғиәттә  тормаған һәм тора ла  алмаған    кимәлгә күтәрергә кәрәк, тигән лозунг йәшәй ине.  Башҡортостанда әлеге көндә 4500 белем биреү учреждениеһы иҫәпләнә, уларҙа 870 мең кеше белем ала, 190 меңгә яҡын уҡы­тыусы эшләй.  Унда БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров,  республика ҡала һәм район мәғариф идаралыҡтары начальниктары, уҡытыусылар ҡатнашты.
– Уҡытыусы – ул беҙҙең өсөн барыһы ла.  Әле лә беҙҙең илебеҙҙә уҡы­тыусының хеҙмәте лайыҡлы баһалана.  Һәр кемдең яҙмышында ҙур урын биләгән  был һөнәр эйәләренең халыҡ араһында абруйы һәр саҡ ҙур булған.   Зиннәт Абдулла улы билдәләүенсә, Башҡортостандың мәғариф системаһы ныҡлы үҫешә һәм бында уҡытыусыларҙың хеҙмәте ҙур.  Хәҙер уларға «Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы»  конкурстары ла өҫтәлде.  Мәҫәлән, «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли  проекты сиктәрендә уҙғарылған конкурста бөтәһе  1466  уҡытыусы Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булды.  Әлбиттә,  төрлө конкурстар, ярыштар ҙа ойоштороласаҡ.  – Ул меңәрләгән кешенең яҙмышында, хатта тотош ил яҙмышында ҙур роль уйнай.  Республикабыҙҙа йыл һайын «Йыл уҡытыусыһы» республика конкурсы, «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара бәйгеһе уҙғарыла.  Тимәк, тағы ла тырышыбыраҡ эшләргә, үҙеңә йөкмәтелгән изге бурысты үтәүҙә һынатмаҫҡа кәрәк.
18 декабрҙә Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Уҡытыусы йылын асыу тантанаһы үтте.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Конкурс еңеүселәренә   Башҡортостан Президенты премияһы тапшырыла.  Уҡытыусы йылы барышында республикабыҙҙа   Уҡытыусылар съезын үткәреү планлаштырыла.  Тимәк, мөғәллимдәргә  ижади эшләү, үҙҙәрен күрһәтеү һәм яңынан-яңы үрҙәр яулау өсөн мөмкинлектәр ҙә арта.  Беҙҙең уҡытыусылар Рәсәй кимәлендә уҙғарылған конкурстарҙа ла әүҙем ҡатнаша.  Мин үҙемдең тәүге уҡытыусымды бик яҡшы хәтерләйем, – тип башланы үҙенең сығышын Илдус Ғөбәйҙулла улы.  Һәр кешенең тормошто танып-белеүе әсәй, атай, ғаилә һәм дә Уҡытыусы тигән һүҙҙәрҙән башлана.   Шул уҡ ваҡытта үҙенең яҙмышын ошо һөнәр менән бәйләгән кешеләргә ҙур яуаплылыҡ та өҫтәй ул.  
 Улар Башҡортостандың иң яҡшы уҡытыусыларын асыҡларға,  исемдәрен бөтә республикаға танытырға һәм дә уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәрергә булышлыҡ итә.  Йылдың ошо исем аҫтында үтеүе  уҡытыусының статусын тағы ла күтәрергә, уның ижади һәм профессиональ ҡеүәтен үҫтерергә ярҙам итәсәк.  Һуңғы йылдарҙа илебеҙҙә алып барылған сәйәсәт тә  педагогтарҙың баһаһын күтәреүгә йүнәлтелгән.   
– Уҡытыусы һөнәре – донъя­ла иң кәрәкле һөнәр­ҙәрҙең береһе, – тине мәғариф министры, уҡытыусы­ларҙы сәләмләп. 