Башҡорт дискотекаһына рәхим итегеҙ, дуҫтар!
 Ә кисәне Рәил Өмөтбаев, Фәнис Солтанғолов һәм башҡалар алып барасаҡ.
24 декабрҙә 19 сәғәттә башланасаҡ Яңы йыл дискотекаһында Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙың бүләктәре лә уйнатыласаҡ. «БСТ+» башҡорт музыкаль-күңел асыу каналы «Йондоҙ» студияһы һәм «Юлдаш»  new интернет-радиоһы менән берлектә Яңы йыл дискотекаһына һәм «Наза» яңы проектын телевидениеға төшөрөүҙә ҡатнашырға саҡыра.
«Өфө уттары» күңел асыу үҙәгендә үтәсәк күңелле сарала Рөстәм Ғиззәтуллин, Сәғиҙулла Байегет, Вилдан Яруллин, Фәдис Ғәниев, Лилиә Биктимерова, Урал Рәшитов һәм Азалия, Азат Йыһаншин, Азамат Ғафаров, Гөлназ Биктимерова, Илсур Тайсин, Гөлсөм Бикбулатова, Гөлсинә Мөхәмәҙиева кеүек билдәле сәхнә «йондоҙ»ҙары ҡатнашасаҡ.  А. КӨЙӨРГӘҘИН.