А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Дөйөм алғанда, республика профсоюз ойошмалары 10 меңгә яҡын балаға Яңы йыл тамашалары үткәрәсәк.

 Күмертау ҡалаһында «Дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыуҙың әһәмиәтле юлдары» II ҡала йәштәр форумы үтте.  Унда йәштәр йәмәғәт ойошмалары активистары, волонтерҙар, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы, ҡала йәштәр советы ағзалары, ҡала, республика һәм Бөтә Рәсәй ижади конкурстар еңеүселәре, уҡыу алдынғылары ҡатнашты.  Кисә Өфөнөң Шаҡша биҫтәһендә «Юлаевсы» ябыҡ боҙ майҙансығы асылды.  Тантанала республика Президенты                       М. Рәхимов, Президент Хакимиәте етәксеһе Н. Курапов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры И. Илешев, төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Р. Ибәтуллин, йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры А. Никерин, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы П. Качкаев ҡатнашты.  Форум Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына йомғаҡ яһауға арналды.

 Иртәгә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының бәләкәй  залында күренекле яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре, журналист Булат Рафиҡовтың тыуыуына 75 йыл тулыу айҡанлы хәтер кисәһе үтә.  200 көйәрмәнгә иҫәпләнгән яңы объекттың дөйөм майҙаны 3500 кв.  Рәсәй социаль страховкалау фонды киләһе йылда балаларҙың йәйге ялын финанслауҙа ҡатнашмағанға күрә төбәктәргә был йәһәттән үҙ көндәрен үҙҙәренә күрергә тура киләсәк.  БР Профсоюздар федерацияһы рәйесе урынбаҫары Ленара Иванованың һүҙҙәренә ҡарағанда, беҙҙә балаларҙы һауыҡтырыу  лагерҙарына путевкалар һатып алыуға аҡса ойошмалар, профсоюздар, ата-әсәләр иғәнәһе, республика һәм муниципаль бюджет иҫәбенә тупланасаҡ.

 Республика профсоюз ойошмалары үҙ ағзаларының балалары өсөн Яңы йылға 300 меңдән ашыу бүләк әҙерләгән.  Сараны Башҡортостан Яҙыусылар союзы, Республика халыҡтар дуҫлығы йорто, Мәләүез ҡалаһы һәм            районы хакимиәте ойоштора.  м, унда 30х60 метр ҙурлығындағы хоккей майҙансығы бар.

 Благовар районы үҙәгендә Башҡортостандың көнбайыш төбәгенең социаль-иҡтисади үҫеше мәсьәләләренә арналған кәңәшмә уҙҙы.  Киске сәғәт 7-лә башланасаҡ кисәгә рәхим итегеҙ!
 БР Профсоюздар федерацияһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ҡышҡы каникул ваҡытында балалар һәм үҫмерҙәр өсөн Яңы йыл иртәләре, театрлаштырылған тамашалар, өлкән синыф уҡыусылары, студент һәм эшсе йәштәр өсөн ял кисәләре ойоштороласаҡ.  Дөйөм алғанда, республиканың көнбайыш иҡтисади төбәгендәге (уға бер ҡала округы һәм һигеҙ муниципаль район инә)  хәл-торош уртаса республика күрһәткестәренә тура килә, ноябрҙә үҫеш тә күҙәтелгән.

 БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов етәкселегендә үткән социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса Өс яҡлы республика комиссияһы ултырышында 2010 йылда балаларҙың йәйге ялын финанслау мәсьәләләре тикшерелде.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев рәйеслегендә үткән сарала сәнәғәт, төҙөлөш, ауыл хужалығы, мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, халыҡты социаль яҡлау, хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү кеүек мөһим өлкәләр проблемалары һәм перспективалары ҡаралды. 