Йәш спортсыларыбыҙға ла ҙур өмөттәр бағлана.  Һуңғы йылдарҙа ил кимәлендә лә көрәшселәр һаны арта бара.  Рәсәй чемпионатына 36 төбәктән 350 көрәшсе йыйылды.  Һәр ауырлыҡ төркөмөндә тиерлек яҡташтарыбыҙ призерҙар исемлегенә инде.  Тамара Танһыҡҡужина, Максим Чудов, Ксения Москвиналар ғына ни тора?!  Ни тиһәк тә, 2009 йыл республика спорт һөйөүселәренә ярайһы ғына уңыштар алып килде.  Әйткәндәй, шундай алыштарҙың береһе декабрь баштарында Ҡаҙанда үткәйне.  БР Милли көрәш буйынса  федерацияһы вице-президенты Вәкил Ильясов һүҙҙәренсә, Башҡортостан йыйылма командаһы үҙен лайыҡлы күрһәткән.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә генә дәғүәсеһен һелтәп һалып, Наил Мөхәмәтйәнов чемпион булды.   Үҙебеҙҙең милли көрәш буйынса беренселектәрҙә лә һынатманыҡ.  А. АҠБУЛАТОВА. Милли көрәш – һәр ваҡыт популяр булып ҡалған спорт төрө.  Республиканың төрлө төбәктәрендә бил нығытҡан көрәшселәр дөйөм команда иҫәбендә икенсе урын алып ҡайтты.  Тимәк, Башҡортостан батырҙарының еңеүҙәре лә алда әле.
 Бер генә һабантуй ҙа был сараһыҙ уҙмай.  Һәр төрлө донъя, ил күләмендәге ярыш-бәйгеләрҙән яҡташтарыбыҙ еңеү менән ҡайтыуына күнегеп тә бөтөлгән.  Салауат Йосопов, Илфат Ибәтуллин, Иншар Килмөхәмәтов, Рөстәм Исламов, Альберт Рәхмәтуллин, Руслан Шәйхетдинов, Хәмит Хажиморатов кеүек көрәшселәр Башҡортостан данын лайыҡлы яҡланы. 