Реклама. «Туймазы урманы»  предприятиеһы  хужалыҡ эшмәкәрлеге алып бара.  2008 йылда урман хужалығы  өлкәһендәге үҙгәртеп ҡороуҙар осоронда бай тормош  тәжрибәһе туплаған,  тыуған ерен ихлас яратҡан инициативалы  белгесте  тармаҡҡа  эшкә саҡыралар.  Илһам Нурмөхәмәт улы һөйләүенсә, был эште үҙ һөнәренә мөкиббән бирелгән,  тәбиғәтте ихлас яратыусы кешеләр генә башҡарырға һәләтле.  Әлбиттә, урмансы булып тыумайҙар.  Был йәшеллекте  байытыу өсөн  арымай-талмай хәстәрлек күрелә.   Бынан тыш, урмандарҙа  санитар ҡырҡыу,  янғынға ҡаршы саралар буйынса  күләмле эш  үткәрелгән.  Сөнки шуны яҡшы  беләләр: бөгөн  ҙур көс  һалып үҫтерелгән үҫентеләр ергә «йәшел  ҡалҡан» буласаҡ  һәм килер быуындарға  хеҙмәт итәсәк.
 Ул Туймазы, Шаран, Бүздәк,  Саҡмағош, Баҡалы урман участкаларын берләштерә.  Шаран  участкаһында  нәҡ шундай  һөнәр эйәләре эшләй.  Коллектив   етәксеһе –  һөнәре буйынса педагог.  «Туймазы урманы»  дәүләт унитар предприятиеһы 2008 йылда урман хужалығындағы үҙгәртеп ҡороуҙар һөҙөмтәһендә  барлыҡҡа килде.  Шаран  еренең «йәшел  ҡалҡаны»  бер нисә быуын урмансыларының  тырыш хеҙмәте менән  тыуҙырылған.   Һикһән йыл үтеүгә  генә был ағастар  производствоға яраҡлы дәрәжәгә етә, – тип һөйләй  ул. Шаран участкаһының «Туймазы  урманы»  предприятиеһы алдынғылар иҫәбендә.  УчасткА ҡарамағындағы  урмандар 31,5 мең гектар тәшкил итә.  Мәҫәлән,  бында 100 гектарға яҡын майҙанда  йәш урмандарға  нигеҙ һалынған.  Был  үҙгәрештәрҙең асылы шунда – тармаҡта  хужалыҡ эшмәкәрлеге алып барыусы һәм  күҙәтеүсе предприятиеларҙың хеҙмәте айырым  йүнәлештәргә ҡоролған.  Урмансылар Валентин Степанов, Василий Фомин, Фаяз Исламов, Раил Кашапов, Вячеслав Меховников,  тракторсы Малик Халиҡов тураһында  етәксенән бары тик маҡтау  һүҙҙәре  генә ишеттек. Урман  культуралары  50 гектарға артҡан,  150 килограмм самаһы ағас орлоғо  әҙерләгәндәр,  92 гектар ерҙе ағас ултыртыуға эшкәртеп ҡуйғандар, 600 гектар майҙанда урман  культураларына ҡарау үткәрелгән.  Райондың йәштәр сәйәсәте комитеты  рәйесе була ул.  Урмансылар коллективында ла  һынатмай  Илһам Күсмөхәмәтов.  Шаран районы. Бер аҙ  баш ҡалҡытҡас, тирә-яғындағы  күләгәләүсе ағастарҙан арындырабыҙ.  Әммә урмансылар  ауырлыҡтарға бирешмәй.  Гөлназ  ҒИЛӘЖЕВА. Әлеге  үҙгәрештәрҙең ыңғай  яҡтарын асыҡлаған бер ваҡытта  (хәҙер вәкәләттәр айырым-асыҡ билдәләнгән)  предприятиела төп фондтарының  шаҡтай  иҫкергән булыуын да  әйтергә кәрәк.   Урмансыларҙың тырыш хеҙмәт һөҙөмтәһе был.  Башҡортостан дәүләт педагогия  институтын тамамлап, байтаҡ йылдар уҡытыу-тәрбиә эшмәкәрлегенән һуң  урындағы хакимиәттә эшләй.   Был эште артабан да  ҡабатлайбыҙ.   Башҡарылған эштәр  һәм хеҙмәттәр бөтәһе  2 миллион 179  мең һумдан артып киткән.  Урманда тамыр йәйгән йәш үҫентене ҡулланыуға яраҡлы ағас итеп үҫтергәнсе  бик ҙур хеҙмәт һалына.  Шаран участкаһы начальнигы Илһам  Күсмөхәмәтов менән әңгәмә  нәҡ ана шул теманан  башланды.
– Үҫентеләрҙе бик  ҡәҙерләп үҫтерәбеҙ.  2009 йылда   ла төп производсто  күрһәткестәре буйынса  йөҙҙәре  ҡыҙарырлыҡ түгел.  Ағастар төҙ һәм  сәләмәт булып  үҫкәнсе  уларға иғтибарҙы кәметмәйбеҙ.   Бер нисә йылдан уларҙы урман фондына күсереп ултыртабыҙ.  Бынан сығып, урман үҫтереүҙең  ниндәй кимәлдә ауыр  һәм  ҡатмарлы  икәнлеген  күҙаллап була.  Шаран производство участкаһы урмандарҙың  майҙаны буйынса уртасалар иҫәбендә.  Тотош  урмансылыҡ тармағындағы  кеүек, Шаран урмандары ла  ҙур үҙгәрештәр кисерә.   Бөтә производство эштәре ошо  хужалыҡтар аша башҡарыла.  Бәхәсһеҙ, был алда торған бурыстарҙы башҡарыуҙа  ҡайһы бер  тотҡарлыҡ тыуҙыра.  Уның  ҡарамағына Присюньское һәм Шаран  урман хужалыҡтары инә.  Егерме йыл үтеүгә үҫентеләрҙе һирәкләйбеҙ.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.
 Урмансылыҡтың һөҙөмтәлелеге бер нисә тиҫтә йылдан ғына күренә торған эшмәкәрлек булыуын иҫәпкә алғанда, әлеге   урман хужалыҡтары киләһе быуат өсөн эшләй,  тип әйтергә мөмкин.
