Әлеге машиналар һөнәри ауырыуҙар менән сирләүселәргә, производствола төрлө аварияларға осраусыларға ысын-ысындан ярҙамсы.  Рәсәй Федерацияһының Башҡортостан Республикаһы буйынса социаль страховкалау фонды сараларына алынған был машиналар эш урынында, производствола ауыр тән йәрәхәттәре алған кешеләргә бирелде.  Рәсәй социаль страховкалау фондының төбәк бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, был махсус машиналарҙа физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн бөтә бөтә уңайлыҡтар булдырылған, тррнспорт сараһы инвалидтар өсөн ҡулайлашҡан.  Шуға ла беҙҙең республика етәкселеге, Фондтың төбәк бүлексәһе тарафынан тормошта ауыр хәлгә ҡалған кешеләргә ярҙам итеү өсөн бик күп эшләнә.  2001 йылдан башлап, республикала бөтәһе 715 кеше махсус машинаға эйә булған.  Тимәк, кәрәк була ҡалһа, рулдәге инвалидты икенсе водитель дә алмаштыра ала.
 Мәҫәлән, кемдер, был машина менән спорт ярыштарына йөрөргә, кемдер туризм менән шөғөлләнергә, ә бәғзе берәүҙәр эшкә  барырға йыйына. Шуныһы ла мөһим –  автомобилдәрҙә идара итеүҙең ябай рычагтары ла бар.   Лилиә СИРАЕВА.
 Бик йыш ҡына транспорт, техника менән уларҙың тотош көнитмеше, яҙмышы бәйләнгән була.  Тап ошо саралар, инвалидтарға тулы һанлы  тормош алып барырға, үҙҙәрен табырға юл аса.  Кемдер автомобилде уңайлылыҡ өсөн ҡулланһа, ҡайһы бер инвалидтар өсөн  улар берҙән-бер тиерлек хәрәкәт сараһы.  Өр-яңы, бишенсе модель «Жигули» автомобилдәре беҙҙә инвалидтарға тәүге тапҡыр ғына тапшырылмай.  Инвалидтарҙы ваҡытында реабилитациялауҙың техник саралары, транспорт менән тәьмин итеү бик мөһим.  Яңы йыл байрамы алдынан халыҡҡа бүләктәр таратыу, изгелек эшләү  республикабыҙҙа матур йолаға әүерелде.  Машина алыусылар республиканың төрлө ауыл-ҡалаларынан йыйылғайны. Яңыраҡ ҡына Өфөлә физик мөмкинлеге сикләнгән 35 кешегә махсус автомобилдәр тапшырылды. 