Тәүге дебаттарҙа КПРФ башлығы Геннадий Зюганов, ЛДПР лидеры Владимир Жириновский, Демократик партия етәксеһе Андрей Богданов ҡатнашты.  Агитация һайлауҙан бер көн алда тамамланасаҡ.  Һайлауға тиклем ҡалған бер ай дауамында президентлыҡҡа дәғүәселәр киң мәғлүмәт сараларында агитация материалдарын урынлаштырасаҡ.  Г. ИЛЬЯСОВА. Илдә һайлау алды агитацияһы башлана
4 февралдән телевидение һәм радио дәүләт каналдарында һайлау алды дебаттары башланды.  Халыҡты үҙҙәре менән таныштырыу өсөн кандидаттарға «Первый канал», «Россия», «ТВ-Центр» телеканалдары һәм өс радиостанция – «Маяк», «Радио России» һәм «Голос России» етешәр сәғәтлек бушлай эфир бирә. Беренсе вице-премьер Дмитрий Медведев көсөргәнешле эш графигы арҡаһында оппоненттар менән һүҙ көрәштереүҙән баш тартҡан. 