Министрлыҡтың стуктураһын тағы бер тапҡыр анализлап, кәрәкле урында хеҙмәткәрҙәр һанын кәметеү иҫәбенә хеҙмәттәрен намыҫ менән үтәгәндәргә эш хаҡын тейешенсә түләргә кәрәк булыр.
  Һайлауҙар һөҙөмтәләре буйынса, Рәсәй буйынса барыһы 450-гә яҡын дәғүә белдерелгән, уларҙың 37-һе буйынса прокуратура саралары ҡаралған.  
 Кеше 500 һумлыҡ башлыҡ урлаған, уны ике йылға иркенән мәхрүм иткәндәр.  Йылдың иң мөһим һығымтаһы – беҙ көрсөккә ҡаршы тора алдыҡ, үҫеш дауам итте.  Уның менән аралашыуы ла еңел.  
 Бындай дәртләндереү өсөн хеҙмәт итеүе лә оят булмаясаҡ.  Мин уларҙы етеп килгән Яңы йыл уңайынан ҡотлайым!  Бигерәк тә Дербентта хәл ҡатмарлы, шуға ла унда һайлауҙар ҡабаттан үтәсәк.  Ни өсөн Шул гонаһы өсөн ул төрмәнән яҡшыраҡ булып сығырмы Язаларҙы тормошҡа ашырыу системаһы – ул язалау ғына түгел, кеше төрмәнән сыҡҡас, нормаль тормош менән йәшәп китергә тейеш.  Рәсәйҙең хәрби ҡеүәте юғары кимәлдә булыуы шарт.  Ҡунаҡҡа ла барырбыҙ ул...

2009 йыл кешеһе тураһында 
– Беҙҙә ундай кешеләр 1,5 миллион самаһы.  Бынан ары дарыу хаҡтарына контроль индереләсәк.  Халыҡтың күбеһе тауыш биреү буйынса дәғүәләрен белдерҙе.   Кем үҙгәрергә әҙер, кем иҡтисади һәм сәйәси системаны үҙгәртергә кәрәклеген аңлай – улар эшләргә тейеш.  Обама менән 
мөнәсәбәт тураһында

– Обаманы мин көслө сәйәсмән, ҡыҙыҡлы кеше тип иҫәпләйем.  Иң мөһиме, бында һәр бер өтөргә тиклем уйлап эш итергә кәрәк.  Көрсөктән сығыу бик яй барасаҡ һәм киләһе йылда ниндәйҙер ҙур үҫешкә өмөт итергә лә кәрәкмәҫ. Үткән һайлауҙар тураһында
– Һайлауҙар бик үк «таҙа» үтмәне, ҡайһы бер урындарҙа улар ҙур ҡытыршылыҡтар менән үтте.   Киләһе ун йыл эсендә тулыһынса хәрби техниканы яңыртырға тейешбеҙ.  Йәмғиәт өсөн хәүеф тыуҙырған енәйәтселәрҙе законға ярашлы иң ҡаты хөкөм итергә кәрәк, иркенән мәхрүм ителмәйенсә генә төҙәлә алғандарҙы башҡаса язалау мөһим.  Эске эштәр 
министрлығын үҙгәртеү хаҡында
– Был өлкәлә бик етди үҙгәрештәр кәрәк һәм улар буласаҡ.  Әгәр улар баҙарға бер нимә менән аңлатылмаған юғары хаҡлы дарыуҙар һатыуға сығара икән, был хәлдең социаль шартлауға килтереүе ихтимал.  Нимәгә ирешелде?
– Илебеҙ өсөн йыл бик ҡатмарлы, һынылышлы булды.  Әммә, дөйөм алғанда, хилафлыҡ күп булған тип әйтеп булмай.  Ядроһыҙ донъя – матур һәм дөрөҫ маҡсат.  Тулыһынса контролгә алынмаған бер проблема булып  эшһеҙлек ҡала.  Иң мөһиме – беҙ социаль тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалдыҡ, халыҡ вәғәҙә ителәнгән социаль түләүҙәр менән тулыһынса тәьмин ителде.  Был беҙгә лә, американдарға ла аңлашыла.  Пенсиялар арттырылған күләмдә түләнә башланы.  Армия 
– Әле бөгөндән алып Оборона министрының 400-сө бойороғона ярашлы, үҙҙәрен яҡшы яҡтан күрһәткән офицерҙарға өҫтәлмә дәртләндерелеү сараһы күрелә.  Кавказдағы 
терроризм 
– Проблема асыҡ ҡала.  Уға беҙ генә түгел,  башҡа илдәр ҙә ынтылырға тейеш.
«Аҡһаҡ ат» 
клубындағы фажиғә 
– Был фажиғә илке-һалҡылыҡтың иң юғары нөктәһен күрһәтте.  Улар – быйыл тыуған барлыҡ сабыйҙар, Рәсәй Федерацияһының граждандары.  Ядро ракеталарын кәметеү буйынса яңы килешеү төҙөгәндә ҡайҙалыр улар беҙгә баҫым яһай, ҡайҙалыр беҙ үҙебеҙҙең мәнфәғәтте күҙ уңында тотабыҙ.  Эскелек 
– Минең фекеремсә, руль артында алкоголь эсемлектәрҙе ҡулланыуҙы кисектереү кәрәк.  Шулай булырға тейеш тә.  Футбол 
– Йән көйөрлөк еңелеүҙән һуң (Словения менән уйын), нимә генә тимәһендәр, Гус Хиддинк килеү менән беҙҙең йыйылма команда башҡаса уйнай башланы.  Һуңғы йылдарҙа бандиттарға ҡаршы көрәшергә лә өйрәндек, әммә төбәктә тормошто яҡшыртыу проблемаһы бар әле.  Шуның өсөн генә тренерҙарына һәм уйынсыларға рәхмәт әйтергә кәрәк.  
 Төньяҡ Кавказдағы төп терроризм усаҡтары юҡ ителде.  Президент 2009 йылдағы ваҡиғаларҙы нисек күреүе, уларҙан сығып, ниндәй һығымталар яһауы тураһында һөйләне.  Уларҙың бюллетендәрҙе һанау системаһына, электрон тауыш биреү ҡумталарына ҡағылышлы һорауҙары булған.  Һәм әлеге фактор ядроһыҙ донъя тураһында һүҙ йөрөтөргә ҡамасауламаясаҡ.  Ул шулай булырға тейештер ҙә.  Нимәгә ирешелмәне?
– Беренсенән, беҙҙең әлегәсә сеймал баҙарына ҡоролған иҡтисади система үҙгәрешһеҙ ҡала килә.  Беҙҙә сама тигән нәмә юҡ: тәүҙә берҙе төшөрәләр, һуңынан икенсене, өсөнсөнө, ә аҙаҡ – әйҙә, киттек...
 Быға тиклемге норманы ғәмәлдән сығарыу зарур, был хәл руль артында ысын мәғәнәһендә эскелеккә булышлыҡ итә башланы.  Шундай ҡатмарлы йылда тыуғандары өсөн уларға, афарин, тип кенә әйтәм.
 Һәм киләсәктә улар ҡабатланмаһын өсөн был фажиғә еренә еткерелеп тикшерелергә тейеш.  Клубты тикшергәндәр, ә ниңә япмағандар Тимәк, тейешле кешеләр ришүәт алған.  Беҙҙең арабыҙҙа ышаныслы мөнәсәбәттәр көйләнде, киләсәктә лә шулай булырына өмөт итәм.  Һәм уларҙан талап та икенсе буласаҡ.   Көрсөклө йылда ла беҙ ҡораллы көстәрҙе финанслауҙы кәметмәнек.  Ул шулай уҡ шәхси тормошона ҡағылышлы  һорауҙарҙы ла яуапһыҙ ҡалдырманы.
 Бында ла тәртип урынлаштырырға ваҡыт.  Беҙгә артабан да йыйылма команда өсөн «көйөргә» кәрәк.  Планетабыҙҙа ҡупҡан донъя финанс көрсөгән сығыу өсөн Рәсәй сағыштырмаса аҙ хаҡ түләне.  Килешеүҙе төҙөп, уны раҫлау менән дә һәр яҡ барыбер үҙенең стратегик ҡеүәтен үҫтереү өҫтөндә эшләйәсәк.  Ә кем артабан да ағым ыңғайына йөҙөргә теләй – ундайҙар төбәк һәм федераль кимәлдәрҙә лә бар, уларға, бәлки, ялға китергә тура килер.  Иҡтисад 
– Быйыл беҙҙең иҡтисад, үкенескә күрә, 8,7 процентҡа кәмене.   2012 йылға тиклем бөтә офицерҙарҙы ла яңы хеҙмәт шарттарына күсерергә бурыслыбыҙ.  Әммә шул уҡ ваҡытта Эске эштәр министрлығының һөлдәһен ҡалдырыу зарур.  Улар – тап «2009 йыл кешеләре».  Бик яҡшы уйын булды.  Мин ҡануниәткә тейешле үҙгәрештәрҙе индерергә ниәтләйем.  Әлбиттә, был хәл бер йылда ғына хәл ителә алмай, әммә ләкин ул беҙҙең үҫешебеҙҙе тотҡарлаусы булып ҡала.  
 В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Ә кеше һаулығына, ғүмеренә ҡул һуҙыусы енәйәтселәрҙе йәлләмәйенсә язалау кәрәк.
 Әммә беҙ уға тиҙ һәм аныҡ ҡына яуап бирергә өйрәндек.  Ябыҡ бүлмәлә пиротехника менән шаярыуҙар башҡа ла һыймай, хатта наҙан булһаң да, бының хәүефле икәнен аңларға мөмкин.  Бөйөк Британия менән уйынды ғына хәтергә алығыҙ.  
 Кадрҙар 
– Мин кадрҙар революцияһы яҡлы түгел.  Суд һәм төрмә 
– Беҙҙең суд системаһы унар йыллап үҙгәргәне юҡ.  Аналитиктар фекере буйынса, киләһе йылда үҫеш кимәле 2,5 процент тәшкил итәсәк, ә өмөттәр аҡланғанда, уның биш процент булыуы ла ихтимал.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев үтеп барған йылға йомғап яһап, «Беренсе», «Рәсәй» һәм НТВ телеканалдарының һорауҙарына тура эфирҙа яуап бирҙе.  Яңы йыл тураһында 
– Яңы йылды беҙ өйҙә ҡаршылаясаҡбыҙ.  Дарыуҙарға хаҡ 
– Дарыу етештереүселәргә һәм дарыухана селтәрҙәренә артыҡ «шашынып» китергә рөхсәт итергә ярамай.  Руль артында бик аҙ ғына миҡдарҙа ла алкоголь ҡулланыуҙы рөхсәт итеүгә әҙер түгелбеҙ.  Был – демократияның сағылышы.  Өҫтәмә аҡса Көнбайыш илдәрендәге түләүҙәргә тиң.  Был – енәйәтселек, һаҡһыҙлыҡ арҡаһында килеп сыҡҡан фажиғә.  Алдағы йылда үҫеш булыр, тип ышанабыҙ.  Беҙ хәҙер, кәм тигәндә, Европа футболының ярымграндтары, ә клуб футболына килгәндә, ғөмүмән, барыһы ла яҡшы бара кеүек...
 Был өлкәлә лә тәртип урынлаштырасаҡбыҙ.  Йыл бик ауыр башланды, әммә беҙ милли валютаның, банкыларҙың тотороҡлоғон тәьмин итә алдыҡ.
  Халыҡҡа ла еңелдән тура килмәне.  Тиҙҙән ведомствоның эшен камиллаштырыуҙы күҙ уңында тотоусы, ойоштороу һәм финанс мәсьәләләренә ҡағылышлы указға ҡул ҡуясаҡмын.  Былтыр инфляция күләме 13 процент тәшкил итһә, быйыл ул 9 процент тирәһе.  Киләсәктә янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеүсе ведомствоның эшмәкәрлеген регламентлаусы норматив-хоҡуҡи  акттар булдырырға кәрәк буласаҡ. 