

 Башҡорт дәүләт академия драма театрының  баш режиссеры  Айрат Әбүшаһмановҡа татар актеры һәм режиссеры Дамир Сиражиев исемендәге премия тапшырылды.  Был юғары бүләккә төрлө йылдарҙа Рәсәй кимәлендә киң билдәле режиссерҙар, актерҙар, драматургтар һәм театр  тәнҡитселәре лайыҡ булған.
 Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы сиктәрендә БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы менән Өфө сәнғәт училищеһы һәм Урата махсус музыка колледжы командалары араһында спорт ярыштары үтте.   Ике көн эсендә инспекторҙар 13 ғаиләлә булып, милицияла иҫәптә тороусы 36 баланы Яңы йыл менән тәбрикләне.  Һөҙөмтәлә өҫтәл теннисы буйынса музыка колледжы тәрбиәләнеүселәре беренсе урынды яуланы, шахмат һәм шашка буйынса министрлыҡ командаһы иң көслөһө тип танылды, ә волейбол һәм дөйөм иҫәп буйынса Өфө сәнғәт училищеһы командаһы еңеүсе тип билдәләнде.  Ул дүрт спорт төрө буйынса көс һынашты.  Ошо көндәрҙә «Родина» кинотеатрында   «Кинококтейль» ҡыҫҡа метражлы кинофильмдарҙы күрһәтеүҙе ойошторҙо.  

 Өфө ҡалаһы  буйынса Эске эштәр идаралығы хеҙмәткәрҙәре ике көнлөк Яңы йыл акцияһы үткәрҙе.  Ул был премияға театр сәнғәтен үҫтереүгә индергән хеҙмәте, татар һәм башҡорт театрҙарының  ижади эшмәкәрлеген нығытыу буйынса әүҙем эшмәкәрлеге өсөн лайыҡ булды.  «Балаға байрам бүләк ит!» тип аталды ул.  Тамашасыларға кино оҫталарының, шулай уҡ Рәсәй, Европа киномәктәптәрен тамамлаусыларҙың һәм  студенттарҙың эштәре тәҡдим ителде.  
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.   Сара Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм  үҫтереү йылы сиктәрендә үтте. 