Судья хөкөм ителеүсегә:
– Хәҙер нисек итеп сейфты асҡанығыҙҙы  һөйләгеҙ инде?  – Ҡыш бабай, алып килгән бүләгең өсөн  ҙур рәхмәт!
– Ярай, кәрәкмәҫ ине лә...
– Мин  дә шулай тип уйлайым, әммә әсәйем рәхмәт әйтергә ҡушты...

* * *  Ҡара әле,  һин ниндәй үҙгәргәнһең.  Ир оҙаҡ ҡына шым ултыра һәм:
– Ғәфү итегеҙ, судья әфәнде, һөйләй алмайым.  Урамда ике ир осраша.  Береһе:
– Хәлдәр нисек, Ирек?  Ике таныш осраша.  Психологта.  Суд бара.  Береһе,  уфтанып:
– Эй, Ғәли дуҫ,  мин ҡар­тайҙым, ахыры, – ти.
– Ниңә улай тиһең әле?
– Элегерәк миңә, ниңә өйләнмәйһең,  тиҙәр ине.
– Шунан, ни булған?
– Ә хәҙер, ниңә өйләнмәнең инде,  тиҙәр.

* * * Сөнки залда конкуренттар күп, – ти.

* * * 
– Фәһим әфәнде, әгәр һеҙгә ҡатынығыҙ, һөйәркәгеҙ, йөрөгән ҡыҙығыҙ хыянат итһә, һеҙ нимә эшләр инегеҙ?
– Һеҙ нимә, табип әфәнде, өсөһө бер юлы  хыянат итәсәкме ни?

* * * Профессор студенттарға:
– Имтихан булмай.
– Ниңә?
– Билеттар бөттө...

* * * – ти. Ябыҡҡанһың, ҡартайғанһың, сәстәрең дә ағарған,  күҙҙәрең дә насарланған, ахыры, күҙлек кейгәнһең, – ти.
– Ғәфү итегеҙ, һеҙ яңылыштығыҙ, мин  Ирек түгел, – ти икенсеһе.
– Бына бит,  һин хатта исемеңде лә үҙгәрткәнһең дә баһа...