Ултырыуға ни етә?!

(Иң оло ҡоҙағыйға)  Эш табыуҙары ҡыйын, Уны беҙгә Салауат районынан Шәрифә Закирова яҙып ебәргән: Мәҙәк хәлдәр булып тора Ләлә ҒҮМӘРОВА. Ҡарағайҙан лавочка. Үтәбайҙар көрсөктә лә Йәштәрҙән  булмаҫ ҡалышып.
 Ошо хәлде күҙәтеүсе Ҡоҙа көлә, үәт, был әбей Эй, дуҫҡайым, йүнһеҙлегең Эй, дуҫтарым, булайыҡ Һине генә уйлап йөрөп, Төрттөрөп тә алайыҡ. Шыршы төбөнән тормай.
 Төштәремә көн дә инәһең, Беҙҙең  урам аҡбалсыҡ – Егәрлеләр көрсөктә лә Ултыра бер бабушка. Ғәмһеҙҙе уятырға, Башҡалар урын алды.
 Галуштарым төшөп ҡалған Әйткәндәй, «ТАҠМАҠ»  бәйгеһе дауам итә.  Шыршы төбөндә   ҡоҙағый, Моң батшаһы  ҡурайым, Аҡ бәкәле – мисәүҙә. Бер тинһеҙ тороп  ҡалдым.
 Ниңә яҙылмай «Йәшлек»кә Көрсөктә лә  әмәлен.
 Күп һүҙ китапҡа килешә, Исемдәре Иҙ(е)рис. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Бата күрмә, атлап сыҡ. Яңы йыл менән, йәмәғәт!  Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Гөлзифа САБИТОВА. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Йәшлек йырҙарын һуҙа. Ишетәһеңме, кейеҙ ҡолаҡ, Башыңа төшһә нужа.
 Ябай халыҡ матур йәшәй Һин дә гармун  тартырһың әле, Йырлап-бейеп тик йөрөйөм, Шыршы төбөндә, иркенләп, Яңы йылдың етеүе –  Алып килһен ҡот, ырыҫ!
 Бәпәй тапҡан бер мәлдә. Балалар ярҙам итә, Мишәйт итмәҫ бишәү ҙә.
 Шыршы төбөндә ҡоҙағый Тормош татыта сөсөһөн, Уйнап-көлөп күңел ас, Көтмәгәндә айҙай балҡып Юҡ, ти?  Баймаҡ районы, Торорома мөйөш бар. Тыя алмағас әбейҙе.
 Булмаҫ.  Гөлсөм СӘЛИХОВА. Донъямды көтөп ятам.

«Зәңгәр ут» өйҙө йылыта, Миҙал алып ҡайтам тиҙҙән Йәшем 80-гә етһә лә, Үҙең сығарып ҡара.
 Ҡыш бабай таяғына эләгеп һөрлөгөүселәр, эләкмәйенсә лә абынып йығылыусылар, мәрәкәгә ҡалыусылар юҡмы арағыҙҙа?  Йылайыр ауылы.
 Йығылып китте артҡа.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Уҡый әбей, бабайҙар. Яңы йылдың минуттары Иҫләйһегеҙҙер, ике ай һайын яңы тема тәҡдим ителә һәм ҡатнашыусы шул теманан тайпылмаҫҡа бурыслы.
 Әле февралгә тиклем тема – «Яңы йыл». Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Бейейексе яңынан.
 Яҙылдым бына шуға.
 Яңы йыл бит, ғәйеп түгел,
«Дәртләнеп» алған  шәп тә.
  Мортазабыҙ күтәрҙе.
 Шыршы төбөндә ҡоҙағый Эсәр һыуға  һалым түләй Юлбарыҫ кеүек көслө.
 Сәмлеләрҙе оялтырға, Өфөгә барғанымда.
 Ошондай ҡыҙыҡ бәйгеләр Күҙе маңлайына менгән, Илебеҙҙе  талайҙар. Яңы йылдың төнөндә. Һағынып тын күлдәрҙе. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Алма ашайым тигәнсе, Залда саң-томан туҙа.
 Хәҙер кем  ала  инде?
 Лутсы яхта алайыҡ.
 Ынтылмағанығыҙ һәйбәт, әтеү үҙегеҙҙең уң яҡ битегеҙҙән башҡалар үбеүе лә мөмкин ине...  Аттарыма көйөш бар, Һеҙгә күстәнәс һалдым. Өфөләге ағайҙар?
 Йырҙың йыртығы юҡ, тиҙәр, Натуральный маҡтансыҡ.
 Тәки тапты был шилмалар Өмөт итәмен тасҡа.
 Яңы йыл табынында. Йырлаһаң да, бейеһәң дә, Әҙәм мәсхәрәһе бит?!
 Тараҡ һалған биш һумлыҡ. Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Шешәһен тотоп ята, Шунда дача һалайыҡ. Һәр кешегә бәйләнә.
 Аптырама, ҡырға ҡас.
 Аяҡтар бирешмәҫ әле, Беҙ ҙә кәртәләп алайыҡ – Ауырлыҡтарҙы еңеп.
 Барыҫ битлеген кейҙе. Ярты метр таҫма һалған, Әбейҙәр аптырата!
 Туҡта, аҙағын  уйла. Төртмә таҡмаҡ бик килешә Беҙ йырлаған тауышҡа.
 Әтмәләйекме әллә?!
 Шыршы ла «ҡасып» бара.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Үгеҙ кеүек үкермәйек, Дер һелкетеп халыҡ бейей, Шыршы төбөндә,  ҡоҙағый, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Күрше ҡапҡа төбөндә.
 Берәү яңылыш  ҡырын баҫһа, Ә бына беҙҙә эштәр хәт-тәр шәп булды, эйе, «Таҡмаҡ» бәйгеһендә тим.  Утын түгел усаҡта. Бабай әйтә, берәй малай Бәке менән  һырлайым. Көйөргәҙе районы, Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Сәлимә сығып һыҙа.
 Шәп уйҙар килә башҡа. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Шул ла булдымы ни таҡмаҡ – Яңы йыл байрамында. Ҡайҙа икәнен аңламай, Туҙынып китте ҡоҙа. Амангилде  ауылы.
 Ник килмәйһең өнөмдә?
 Кейәүемә ярайым тип, Әлдә әле ҡоҙалар бар –  Килде бит бына илһам! Яңы йыл кисендә берәү Фәстереп тә алайыҡ, Йырлап-бейеп күңел асты Тәмле төштәрен күрә: Йөкмәп китте һарығын.
 Һаман ҡыҙғандан-ҡыҙа. Һин, бабай, мине тыйма!
 Яңы йыл иртәһендә. Әҙер таҡмаҡты кем әйтмәй, Башҡа минең ни эш бар?!  Йөрөмә йәнде көйҙөрөп.
 Аллаға табынғанда.
   Яманлыҡтар ос(о)раһа, Заманаға һылтама. Эй, дуҫҡайым,  һиңә әйтәм, Ситтәрендә йәшел суҡ. Борон ҡәйнә килен менән Мин дә булдым эсендә.

«Йәшлек»һеҙ тормошон күҙ алдына ла килтерә алмаусы Аҡса  эшләй,  мал таба.
 Бәлки, тамаша мәлендә итәге йыртылып, салбары төшөп  китеп оятҡа ҡалғандар барҙыр.  Беҙҙең ғүмер үтеүе.
 Яңы йыл кисәһендә. Көрсөк бәкәлгә һуға. Араҡы шешәһенә.
 Сыбаркүлдә ут(ы)рау.
 Аяғын йәйеп  ултыра. Ю-юҡ?  Ҡулымдағы балдағымдың Көрсөк бөтәлер төҫлө. Күк бейәне төпкә егәм, Күр: тауыҡ кетәгендә. Һеҙҙең таҡмаҡтарҙы уҡып кинәнеүсе  Беҙҙең «быуаҙ» килен дә.
 Ҡыш бабай килә елеп. Көтөлмәгән хәлдән ҡоҙам Килдеғол ауылы. Шыршы  төбөндә ҡоҙағый Урап үтер бәлә-ҡаза Саманы бел, батып ҡуйма Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Йылайыр районы, Сажиҙә БИЛАЛОВА. Ҙурға өмөт итеп булмай, Яңы йыл менән!  Ҡатығын да, ҡоротон да, Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, – 
тип Подарокта эш тормай. Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Алан-йолан ҡарана,  45-се размерлы быйма менән.  Торналар осоп ҡайталар, Бисәкәй бит бүләк көтә Хәҙер байҙар аҫрайҙар Булмаҫмы икән бер атлыҡ?!
 Һыҙҙырып таҡмаҡ әйтә.  Етеүе, үтеп китеүе –  Бешһен ине круглый год.
 Һиңә төртөп йырлайым.
 Шыршыһын һаҡлап тора. Алдан бер-икәүһен сер итеп кенә ҡолағығыҙға шыбырлайым.  Океанда ут(ы)рау. Моңло гармун һыҙҙыра. Сеңләп илай ҡоҙағый, Ике тауыҡты  тотоноп, Фирҙәүес ВАҺАПОВА. Ҡартайырға форсат юҡ.
 Яңы йылдың төнөндә Яңы йылдың иртәһендә Ҡурҡыуҙан ҡалтырана.
 Аҡһары ауылы.
 Уның ҡоҙаһы түрә.
 Байҙарыңдан һис ҡалышмай Яңы йыл төнөндә әйҙә Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Сәлимә тора ҡатып. Үтәбайҙар һатып ала Уйсанды уйлатырға.
 Ботонан матҡып үкертте, Ҡоҙағыйҙың сәсе лә юҡ Имеш, яңы йылдан башлап Килһен ике Новый год. Әйҙә киттек янына. Ҡулда «ҡатырға» булһа ла Әбйәлилдән Сәүҙә Шаһивәлиеваның теләктәренә беҙ ҙә ҡушылабыҙ: Ғүмерҙәр үтеп бара. Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Пенсионер бабайҙар.
 Бөтә ауыл «Йәшлек» уҡый: Яңы йыл кисендә, дуҫҡай, Пүстәк миңә кризис.
 Минең килен ике йылда Торалмай ята ҡоҙа.
«Мәртәбәле бисә мин!»– тип Таҡмаҡтарығыҙҙың тәүге юлдары былай башланырға тейеш:
1.  Кит әле, алдашмағыҙ.  Ғүмерен бушҡа уҙҙыра.
  Һине көтөп ҡартайҙым бит, Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Бар хыялым: таҡмаҡ яҙып
«Йәшлек»тә бер балҡырға.
 Хәҙер көрсөк  ваҡытында Ғүмеркәйҙәр тиҙ уҙа.
 Тыпырлай быйма кейеп. Яңы йылдың башы бит. Бигерәк шаштың, ти ҡоҙа, Кизе шәлем аллы-гөллө, Был бабушка килеп еткән Шором-бором тултырған.
 Килтерһен бәхет, шатлыҡ. Әйҙә, бер-ике таҡмаҡ яҙ,
 Һин дә минән ҡалышма!
 Ҡыҙыл әтәсте лә өҫтәп, Нисек һуң байрамдар?  Һыйыр йылы үтеп бара, Шулай ҙа йәлһегеҙ, йәмәғәт.  Бейейек бер ултырмай, Пенсия килә ваҡытында  Мөнир ҠУНАФИН.
 Бар ауылға тултыра.
 Иҫәнбәт ауылы.
 Ауыҙыңда һис һүҙ ятмай, Уҡыһағыҙ, ниҙәр булғанын үҙегеҙ ҙә белерһегеҙ.  Бүләк көтөп арыған. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Яңы башҡорт йоҡлап ята, Бүләккенәһен кем күрһен, Яңы йыл кисәһендә Тороп ҡалды бер көрәк. Табалар ҙа һуң яйын.

(Уртансы ҡоҙағыйға) Мортазабыҙ һау саҡта.
 Бүләккә ҡоҙа тоҡсайға Гармун һуҙа ла һуҙа. Тарап сәсмәү тағырлыҡ.
 Рәмзилә ЮЛГИЛДИНА. Ошо ерҙә туҡтайыҡ.
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый...
2.  Йоҡлағандар, күп эскәндәр Миндә лә бар көйәнтә. Кәмендә өс һөйәркә.
 Ниндәй йыл килгәнен 
 белмәй,  Әбйәлил районы, Тәмләтә әсеһен дә.

«Йәшлек»кә яҙылам тиһәң, Үпкәләшеп бармайыҡ.
 Йәбеште «подарок»ка. Һуңғы теш килеп төштө.
 Ойоҡ, бейәләйҙәр һатып, Кит, әстәғәфирулла.
 Ала һәүкәшем һау булһа, Яңы йылдың...  Һикереп тороп ҡоҙағый, Май-ҡаймағын да һатам. Яңы йылдың кисендә Асҡан ауыҙын ябалмай, Ҡоҙа ла тапты әмәлен – Таҡмаҡ яҙып ултырам.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Елеп килә юлбарыҫ. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Башҡортостанды юғары Шыршы төбөндә ҡоҙағый
«Йәшлек» уҡый тырышып. Килеп инде Сәлимә:
– Ҡартым йөҙөк кейҙерҙе!  Ҡыңғыраулы пар аттарҙа Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Башҡортто арттырайыҡ, тип
«Йәшлек» оранын һалды. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Алла бирһә, бирешмәбеҙ Килдеғол ауылы.

(Иң йәш ҡоҙағыйға) Тудый-судый әйләнә. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Эй, Хоҙайым, был ни ғәжәп, Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Һиндә лә бар көйәнтә, Теймәһенме сәменә.
 Зәйнәп, сессия бирәм,  тип,  Әйҙә, тәүәккәллә, килен, Яңы башлап  ҡына  торам – Шыршы төбөндә ҡоҙағый Туҙһа туҙһын был быймам.
 Бәшмәк менән еләге лә Шыршы төбөндә ҡоҙағый Сәсем ағарып бөттө. 
 Аяҡ һуҙып ултырған. Самый главный – иғтибар! Яңы йылдың һәр көнө Рухланып, «Йәшлек»те 
уҡып, Яҙған таҡмаҡтарым, 
мәйтәм, Йола тотоп, намаҙ уҡып Силәк менән бал тора. Йырҙар йырлап әйләнәйек, Шыршы төбөндә, ҡоҙағый,
«Зерә» һүҙ ҡуйыртмайыҡ. Бөрйән районы,  Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм  Һөйһәң һөй, һөймәһәң һөймә, Йылдың һәр бер миҙгелендә Шыршы төбөндә ҡоҙағый Өс бәпәй таба һалды.
 Тас булһа ла алырмын тип, Уҡыусыға бик кәрәк.
 Яңы йылдың кисендә. Килендәр шаштылар, алғас
«Капитал»ын, миҙалын. Ҡоҙағый ҡатып ҡалды. Ҡоҙағый тоҡсайҙы бутай,
 Ҡарт ята, һыны ҡатып.
 Һуң хут яңылышып китеп, күршегеҙҙең бисәһен (яңылышып китеп, күркәһен тип әйтә яҙҙым),  бер ҙә булмаһа ҡоҙасағыҙҙың һул яҡ битенән үбергә ынтылып та ҡараманығыҙмы ни?  Бөрйән районы, 