Бер-береһе менән  күберәк аралашып, дуҫлашып ҡалһалар, артабанғы тормоштарында был яҡшыға ғына буласаҡ. «Яҡындары тураһында хәстәрлек күргән һәм яҡшылыҡ эшләгән кешене генә ысын мәҙәниәтле тип әйтеп була, бер-берегеҙҙе хөрмәт итеп, аралашып йәшәргә ынтылығыҙ», – тине ул сығышында. Кисәне асып, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты етәксеһе Венир Аҙнағолов залда йыйылыусыларҙы республикала эшләгән йәштәр программалары менән таныштырҙы, студенттарҙы күберәк мәғлүмәт тупларға, аралашып йәшәргә, белемле булырға саҡырҙы. Йәштәр ошондай осрашыуҙарға күберәк килһен ине.  Ысынлап та, ғорурланыр һәм үрнәк алыр өсөн сәбәптәр байтаҡ.  Йәштәргә әүҙемерәк булыуҙарын, инициативаны үҙ ҡулдарына алыуҙарын теләр инем.

 Башҡортостаныбыҙҙың һәр төбәге үҙенсә матур, үҙенсә данлыҡлы.  Урал КИЛСЕНБАЕВ, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм  туризм министрлығының бүлек етәксеһе:
– Район хакимиәте һәм яҡташтар ойошмаһы бындай сараларға ҙур әһәмиәт бирә.  Билдәле йырсы Ғәзим Ильясов һәм уның төркөмө «Күгәрсенем – ғәзиз ергенәм» исемле йыры менән яҡташтарын тәбрикләне. Бында ойошманың һәр юғары  уҡыу йортондағы вәкиленең, шулай уҡ район хакимиәтенең йәштәр эштәре бүлегенең бәйләнеш телефондары күрһәтелгән. Башҡорт дәүләт университеты профессоры Марат  Зәйнуллиндың да  йәштәргә әйтер теләктәре күп ине.  Ғәлийән ХӘСӘНОВ, БР Дәүләт Йыйылышы  – Ҡоролтай  Секретариатының бүлек етәксеһе:
– Районыбыҙҙан бик хөрмәтле, күренекле кешеләр сыҡҡан.  Күгәрсен тиһәң, күҙ алдына бәрәкәтле ергә ереккән ябай, ихлас кешеләр, боронғолар аманатын бөгөнгө быуынға еткереүсе ил инәләре, ир намыҫы – ил намыҫы, тип йәшәүсе ил ағалары, илһөйәр, телһөйәр йәштәр күҙ алдына баҫа.  Сәмиғә ҒАФАРОВА. Һәләтле йәштәр ҙә байтаҡ, уларға ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.

 Былтыр декабрь аҙағында баш ҡалала төпләнгән яҡташтар һәм белем эстәү маҡсаты менән Өфөгә юлланған йәштәр өсөн «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһы күркәм  осрашыу уҙғарҙы. Яңы ғына конкурс һөҙөмтәһендә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы           2-се саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһына Рәсәй ауыл йәштәре берлегенең Күгәрсен бүлексәһе етәксеһе Диана Әбсәләмова  һайланды. Өфө ҡалаһы.
 Район хакимиәтенең йәштәр  эштәре буйынса бүлек мөдире Руслан Әхмәров белдереүенсә, йәштәрҙе туплау һәм әүҙемләштереү маҡсатында һөҙөмтәле саралар башҡарыла.  Йәштәр менән аралашыу – үҙе бер ғүмер.
 Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы Заһир Вәлитов, БР-ҙың халыҡ артисы Хәмит Ижболдин, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары Ирада Фазлаева һәм Руслан Хәйсәров менән берлектә йәш таланттар Раян Хөснуллин, Урал Байбулатов, Шәфҡәт Ованезов, Гөлдәр Булатова һәм башҡалар сығыш яһаны.  Хәҙер замананың көслөнөкө түгел, белемленеке, мәғлүмәтленеке булыуында бер кемдең дә шиге юҡ, тип әйтер инем.  Осрашыуҙарҙың төп маҡсаты – йәштәрҙең бер-береһе менән танышыуы, аралашыуы.  Күгәрсен районы ошо йәмле төбәктәр араһында  айырым урынды биләй.  Илдар ИТҠОЛОВ, Өфө төҙөлөш колледжы директоры:
– Район йәштәре белемгә ынтылып тора, улар өсөн ихлас күңелдән һөйөнәм.  Кисә студенттар өсөн дискотека менән тамамланды.  Артабан аралашыр, кәңәшләшер өсөн мөмкинлектәр киңәйеүен дә билдәләп үтке килә.  Сығыштар концерт номерҙары менән үрелеп барҙы.  Шуға ла күберәк белергә, аралашырға, кәрәк  ваҡытта бер-беребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙырға тырышайыҡ,  тигән фекер менән таралышты Күгәрсен районы вәкилдәре. Бик ғорурланып, һөйөнөп киләбеҙ осрашыуға.  Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мусин Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында районда үткән сараларға йомғаҡ яһаны. Ҡунаҡтарға «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһының эмблемаһы тапшырылды. Урал МЫРҘАБУЛАТОВ, Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан бүлексәһе етәксеһе урынбаҫары:
– Эш араһында гел күрешеп-белешеп тороп булмай, шуға бындай осрашыуҙарҙы көтөп алабыҙ.  Ошонда тыуып үҫеп, ошо изге тупраҡта тәпәй баҫҡандар бер-береһенә ылығып бара, ҡыуанысын да, хәсрәт-хәстәрҙәрен дә          бүлешә. Яңы идеялар, теләктәр менән мөрәжәғәт итеүселәр өсөн Күгәрсен районының рәсми сайтында (www.Kugarchirb.ru) «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһының махсус бите лә бар. 