Ул ошо арала «Салауат Юлаев» командаһы менән контракт төҙөргә тейеш.  Бөгөн юлаевсылар составында Чехия, Норвегия һәм Швеция легио­нерҙары бар. 30 йәшлек һөжүмсе әлегә тиклем үҙ беренселегендә ете уйын уҙғарып, 4 (3+1) мәрәй туплай.   Улар тырышты, иҫәпте лә һуңғы минуттарҙа  тигеҙләүгә өлгәштеләр.  Дәғүәсе ҡапҡаһы алдында ҡыҙыу мәлдәр була, тик  беҙҙекеләр һөҙөмтәгә ирешә алмай  яфалана.   Әммә уңыш барыбер «Авангард» яғында булды.  Өфөләр ҙә, Түбәнге Новгородта  мәрәйҙәр юғалтҡас, хужаларға бүләк яһарға ниәтләнмәне.  Ҡунаҡтарҙың уйынына килгәндә, беҙҙең һөжүм һуңғы арала аҡһай башланы, буғай.  Шулай уҡ Швеция йыйылма командаһы составында 2006 йылда  Олимпия уйындары  һәм донъя беренселеге чемпионы  исеменә эйә була.  Урындағы «Авангард»  хоккейсылары, быға тиклем Чеховта «Витязь» менән  хоккей уйнар урынға ҡул һуғышында көс һынашып хәлһеҙләнһә лә, матур  уйыны  менән күп осраҡта ҡунаҡтарҙан өҫтөнлөк итте.   Ханнула быға тиклем ике йыл ярым «Локомотив», СКА һәм ЦСКА клубтарында уйнап өлгөргән.  Шуғалырмы  инде, клуб етәкселеге был йәһәттән  эштәрҙе яйға һалыу өсөн Швеция легионеры,  һөжүмсе Мика Ханнулаға (һүрәттә) мөрәжәғәт иткән.  «Салауат Юлаев» командаһы ситтәге  дүртенсе осрашыуын Омскиҙа уҙғарҙы. 