Ә бына билдәле яҡташыбыҙ Максим Чудовтың быйыл көйәрмәндәрен ҡыуандырғаны юҡ.  Ул хатта, дөйөм күрһәткес  буйынса лидерҙар рәтенә инеп, лидер  майкаһын да кейеп  өлгөрҙө.  Ғөмүмән, Устюгов  быйылғы  миҙгелдә үҙенең етеҙлеге менән барыһын да хайран ҡалдыра.  Биатлон буйынса донъя кубогының дүртенсе этабы тамамланды.  Әйтәйек, спринтта 49-сы  урынды яулаһа, дөйөм стартта 12-се баҫ­ҡысҡа күтәрелде. Әлеге ярышта ла ул тик  ундан һуңғы  күрһәткестәргә өлгәште.  Рәсәй йыйылма командаһы ике алтын миҙал яулап, башҡа  һөҙөмтәгә ирешә алманы.  Эстафетала ҡатын-ҡыҙҙар командаһы  һәм спринт  бәйгеһендә Евгений Устюгов уңыш ҡаҙанды. 