Ҡатын ныҡ тулҡынлана ине.  Нисә йыл тырышып эшләп, мең ҡаршылыҡты еңеп, күтәрелдегеҙ.  Ярҙамсыһының һуңғы һүҙенән Хәлитов ҡалтыранып китте.  Ҡа...  Тегеһе лә ныҡыш, ярҙамсының ауыҙы бушағанын көтөп торҙо һәм:
– Хәлитов ҡабул итергә вәғәҙә бирҙе, – тине.
– Ул миңә өндәшмәне.
– Онотҡандыр.
– Хәлитов иптәш бер ниҙе  лә онотмай.
– Бәхәсләшмәйем.  Мин дә һеҙҙең менән риза тигәндәй.  Рәхмәт әйт.  Ҡа...  Эшегеҙҙән ҡыуһалар, терһәгегеҙҙе тешләргә тырышып үрле-ҡырлы һике­рерһегеҙ, ләкин һуң булыр. Хәлитов “ишетеп белә инем” тип алдашты.  Юҡ!  Ә-ә-ә...  – Хәлитов яурынын бейетеп, ҡулын ышҡыны, тегеләй-былай йөрөп алды.  Бәҙәр Йосопова.  Сәй, кофе кәрәкмәйме?
– Хәҙер бушайым.  Яратып уҡыйбыҙ, күберәк бирегеҙ, тигән хаттар күбәйҙе, папкабыҙҙағы үтә ҡыҙыҡлы һәм ҡыҙғаныс йөкмәткеле, үтә ымһындырғыс  бер нисә хикәйә үҙ сиратын көтә лә инде.
 Һеҙ ҙә ҡатнашығыҙ бәйгелә.  Нимә­лер уҡый ҙа яҙған була, уҡый ҙа яҙған була.  – Хәлитов һөйләүенән туҡтап ҡалды.  Кофе, сәй эсеүҙең самаһын онотто.  дүрт...  Төрмәнән ҡайтҡан бер бисәгә ярҙам итергә ынтылып, һис уйламағанда башығыҙға оло бәлә алырһығыҙ. Икеһе лә оҙаҡ ҡына һүҙһеҙ ҡалды.  Ярҙамсы өҫтәлдәге ҡағыҙҙарҙы яй ғына тегеләй-былай әйләндергеләне, сәй эскән булды, көҙгө янына килеп прическаһын төҙәтте һәм “һине барыбер ҡабул итмәйәсәк” тигән ҡиәфәт менән хужаһы янына инеп китте...
– Улай икән.  Кәрәкһә, әҙәбиәтселәр табыр.  Актриса алдында нисектер уңайһыҙ.
– Хәҙисә Кәлимуллинаның йөҙөнә, йөрөшөнә ҡарағанда, бик бөтөрөнгән, оҙаҡҡа бармаҫ.  Артистка...  Тауышһыҙ ғына ишек асылды.  Әллә һыуыҡҡа башы эшләмәй...  Хәҙисә Кәлимуллинаға ҡарамай ғына һүҙен дауам итте.  Дөрөҫөрәге, һүҙ таба алманы...  Үҙем өсөн ҡайғыртам, тиң”.  Һыуыҡ бүлмәлә ултырыуы оло бәлә икән.  Бөгөн дә Хәҙисә Кәлимуллина килгәндә, май яҡҡан икмәкте ауыҙына тыңҡыслап, сәй һемереп ултыра ине.  Йыйылыш та ултырыш, ултырыш та йыйылыш.  Донос яҙыусы Иҙрисов менән Салауатовты үлгән тинеләр, ә Ҡа...  Төхфәт Йәнәбиҙең ижади мираҫының яҙмышы өсөн борсолоуҙары күңелендә оло төйөр булып төйнәлгән.  Белә инем...  Тимәк, фатир һорай.  Ә кабинет хужаһы һаман нимәлер һыҙғылай.  “Оҙаҡ торма, ултырыш була”, – тип әйт.
– Минең уйымса, ҡабул итергә кәрәкмәй.
– Ниңә?
– Карьерағыҙға зыян килеүе мөмкин.  
– Бәҙәр Йосоповаға вәғәҙә биргәйнем.  Етмәһә, тегеһе, былай ҡыланыуына нисек икмәгенә тонсоғоп үлмәй, тигәндәй, күҙенең ағы менән ҡарай.  Ярҙамсы алдашты.  Үҙегеҙҙең ваҡыт булмаһа, берәй хеҙмәткәрегеҙгә ҡушығыҙ.
– Обком уларҙы эҙләп ултырмай.  Быны нисек аңларға?
– Уларҙың күбеһе теге донъяла.
– Иҫәндәре лә бар.  Көткән кешегә оҙаҡ тойола шул.  Хәҙисә Кәлимуллина һәр саҡ ул сәй эсеп ул­тырған мәлдә ҡабул итеү бүлмәһендә пәйҙә була.  Ярҙамсыһы ла ниндәйҙер һүҙ әйтергә тейеш ине.
– Ҡыш бабай, һе-һе, апрель аҙағы булһа ла, көндө һаман һындырмай, сасҡаулап тота.  Түҙерлек түгел, – тине ул, күҙлеген ҡулына алып, – хатта быяла быулана. Хәлитов ярҙамсыһына ҡарап йылмайып ҡуйҙы.  Ул саф.  Роман, либретто хаҡында күп яҙылған.  Хикәйә ярата беҙҙең халыҡ.  Тулҡынланыуын ба­ҫырға ниәтләп, тегеләй-былай йөрөп алды.
– Ҡабул итәм, тип кешегә һүҙ бирҙем.  Хәлитов тороп баҫты.  “Халыҡ дошманы” тигән яман исем алып ташланды.  Хәҙер донъяғыҙ матур.  Конкурста профессиональ һәм башлап яҙыусыларҙың беренсе дана әҫәр­ҙәре ҡабул ителә, йәғни хикәйәләр быға тиклем бер ҡайҙа ла баҫыл­ған бу­лырға тейеш түгел.
 Вәғәҙә...  Ул электр йылытҡысы яғына боролоп, бармаҡтарын яҙҙы.
– Бөгөн кабинет ныҡ һыуыҡ.  Хәлитов электр йылыт­ҡысы янында бер аҙ торғас, ярҙамсыһына күҙ һирпеп алды.  Ҡатындың ҡап-ҡара күҙҙәре нәфрәт сәсә.  Мәшәҡәттәренең осо-ҡырыйы күренмәй.  Сәбәбен табып, бер аҙҙан сығарырға тырыш. Ләкин был мөмкин түгел.  Тик кабинетта оҙаҡ тотма.  Үҙен дә үлтерҙеләр, ижад емештәрен дә тырым-тырағай быраҡтырҙылар... Йәнәһе, мин һиңә мәрхәмәтлелек эшләнем.  Йылытҡыс батареялары шартлаған да, йүнәтә алмай аҙапланалар.  Танауын ҡулъяулығына һеңгерҙе.
– Тыңлайым.
– Мин – Хәҙисә Кәлимуллина.  Хәлитов , бындай һорауҙы тәүге тапҡыр ишеткәнгәлер, юғалып ҡалды, ләкин тиҙ генә үҙ-үҙен ҡулға алып:
– Һиңә квартира кәрәкме?  Ул ҡатнашҡан бөтә спектаклдәрҙе ҡарарға тырышам.  Ниһайәт, ҡараштары осрашты.  Быйылғы апрель холоҡһоҙлоҡ күрһәтә: йылытыр­ға һис иҫәбе юҡ.  Уҡырға ла, ижад итергә лә.  Ә реабилитация документтарында был турала ләм-мим. Күҙлеген һөртөп, ярҙамсыһының ҡупшы күтәрелгән сәсенә, мөләйем йөҙөнә, ыҡсым күкрәктәренә ниндәйҙер эске тулҡынланыу менән һоҡланып, наҙларға, яратырға ымһынып ҡуйҙы.  Йәш хәбәрсе булараҡ утыҙынсы йылдарҙа Төхфәт Йәнәби менән ике-өс тапҡыр осрашып һөйләшкәйне.  Хәлитовтың сейле-бешле яҙған нәмәһен энәһенән-ебенә саҡлы тикшереп, әҙ-мәҙ булһа ла журналистика серҙәрен дә һөйләп, сәй эсереп сығарғайны.  Ярҙам итеүсе юҡ.  Тегеһе, хужаһының иғтибарын һиҙеп, ҡупшы сәсен бер ҡулы менән яйлап һыйпап, ыҡсым күкрәген алғараҡ этәреп, йөҙөнә йылмайыу сығарҙы.
– Кем тинегеҙ?
– Репрессияланған яҙыусы Төхфәт Йәнәбиҙең ҡатыны Хәҙисә Кәлимуллина.
– Ниндәй йомош менән?
– Һеҙгә генә әйтәһе һүҙем бар, ти.
– Һин ул ҡатынды беләһеңме?
– Бер нисә тапҡыр бында килгәйне, ваҡытығыҙ самалы булыу сәбәпле, һеҙ ҡабул итә алманығыҙ. Йом­шаҡ баҫып, сәсен сит ил ҡатындары кеүек күперткән прическалы ярҙамсыһы инде һәм һәр һүҙенә баҫым яһап өндәшәһе итте:
– Иптәш Хәлитов, һеҙгә репрессия­ланған яҙыусы Төхфәт Йәнәбиҙең ҡатыны Хәҙисә Кәлимуллина инергә теләй. Бигерәк тә йәштәр.
– Әйттем, улар теге донъяла!
– Теге донъяламы, был донъяламы, енәйәтселәрҙе аныҡларға кәрәк бит!
– Был НКВД эше.

(Дауамы бар). – Ул ҡаршыһындағы ҡатынға, сығып кит, ваҡытым юҡ, тигәндәй, өҫтәлдән ниндәйҙер ҡағыҙ алып уҡырға тотондо.  Был арала репрессияланғандарҙың туған-тыумасаларынан килгән ялыуҙарҙы тикшереп көнө үтә.  Ике...  Хәҙисә Кәлимуллина килгән, тип әйтегеҙ. Сығып та китә алмай.  Мөйөштәге электр йылытҡысы янына барып, ҡулдарын тегеләй-былай ышҡырға тотондо.  өс...  Хәлитов, оҙаҡламай ултырыш башлана.  Бюро ҡарарын алғанһыңдыр.  Ләззәтләнеп ашауынан туҡтап, төрмәнән ҡайтҡан бер ҡатын өсөн хәсрәтләнеп йөрөмәҫ бит!  Театрҙағы мелодрама актрисаһын уҙҙыра: “мин дә һеҙҙең менән риза!” Май эсендә йөҙгән бөйөр кеүек йәшәп тә риза булмаһаң, ер йотор.  Хәҙисә Кәлимуллина бер өндәшергә, бер ултырырға ынтылды.  Хәҙисә Кәлимул­линаны төрмә һыуыҡтары сыныҡтырғандыр – ситса күлдәктән булһа ла, йөҙөнә тир бәреп сыҡҡан.  Кабинет хужаһы мөйөштәге йылыт­ҡыс янына барып ураны.  Ләкин ҡатындың ауыҙынан икенсерәк һүҙ сыҡты.
– Төхфәт Йәнәбиҙең бөтә мөлкәте, хөкөм ҡарары нигеҙендә, конфисковать ителде.  Бәлки, иптәш Хәлитов, икенсерәк йылытҡыс кәрәктер: сәй, кофе, араҡы?
– Сәй?..  Кабинет хужаһы тауыш килгән яҡҡа әйләнеп ҡарамай ғына урынынан торҙо.  Нисә көн инде уның кабинеты һыуыҡ.  – Беҙ, һинең мөрәжәғәтеңә ярашлы, үткән аҙнала Төхфәт Йәнәбиҙе партия сафында тергеҙҙек.  Элгестән пальтоһын алып яурынына һалды.  үтәмәү...
– Мин нисек тә ҡабул итеүҙе һуҙырға кәңәш итәм.
– Ул беҙгә нимә бирә?
– Ваҡыт үтеү менән мәсьәлә онотола, кеше үҙгәрә, йә үлә.
– Һе, иртәгә ҡабул итәбеҙ, тип алдаштырып, уны үлгәнсе йөрөтәйекме?  минут үткәндер.  Аҡ сәсле ҡаҡса ҡатын, ишектән үтеп, кирза ботинкаларын ғоп-ғоп килтереп бер аҙ атланы ла туҡтап ҡалды.  Әллә онотҡан, әллә ғәҙәте шулай...  – тине.
– Юҡ.  Башҡалар әле һаман йөрөй.
– Минең уйымса, әшәке һәм ялған донос яҙыусыларҙың да исемен халыҡ белергә тейеш!  Ваҡытты һуҙыр өсөн Бәҙәр Йосоповаға берәй орден-миҙал, йә маҡтаулы исем бирә тороғоҙ.
– Ул бөтәһен дә алып бөткән.
– Ныҡлап уйлаһағыҙ, табылыр.  Ҡәләм тибрәтеүселәргә һәр саҡ ярҙам итергә ынты­лыусы республика гәзит-журналдары мөхәррире бер саҡ уны кабинетына саҡырып, әҙәбиәт өлкәһендә хеҙмәт итергә йыйынған кеше ватансылыҡ төшөнсәһен, ата-бабаларыбыҙҙың быуаттар буйы азатлыҡ өсөн көрәшен, ярлы-ябағайҙарҙың мул тормошҡа, белемгә ынтылыуын һәр саҡ иҫтә тоторға тейешлеген аңлатты.  Ҡатынды күреү менән ҡулы менән сығырға ымланы.  Ҡышҡы селләлә мейес йылыһында уй-фекерҙәрегеҙҙе төшөрөргә ваҡыт та, форсат та сыҡҡандай түгелме һуң?  “Нисек  әйтә!  Ҡупшы прическалы мөләйем йөҙ күренде.  – Хәҙисә Кәлимуллина һүҙен әйтә алманы, теле көрмәлде, күҙҙәренән тәгәрәп йәш сыҡты.
– Беҙ Төхфәт Йәнәбиҙең исемен халыҡҡа ҡайтарып бирҙек.  Илаһи ҡөҙрәте булһа, ошо секундта күҙлекле был бәндәне йәһәннәмгә, тамуҡ утына, ырғытыр ине. Гәзитебеҙ Башҡортостан Яҙыусылар союзы һәм Көйөргәҙе райо­ны хакимиәте менән берлектә Рәшит Солтангәрәев исемендәге хикәйәләр конкурсын яңынан иғлан иткәс, әҙәбиәт һөйөүселәр иркен һулыш кисерҙе, буғай.  Инһен.  Ауыҙында нимәлер бар, йота алмай яфалана.
– Иптәш Хә...Хә...  – Ул уйланып торҙо.  Инһен.  Үләһе кешегә, ярҙам итәсәкмен, тип вәғәҙә бирһәң дә ярайҙыр.  Яратҡан актрисам.  Кабинетында ул бер үҙе.  Хәлитов мөләйем ярҙамсыһы янынараҡ килде.
– Хәҙисә Кәлимуллина Бәҙәр Йосопованың танышымы, әллә ҡәрҙәшлеге лә бармы?
– Ул ҡатын – артистканың ире Ғәлимйән Ғәлиевичтың бер туған һеңлекәше.
– Һе.  Репрессияланған яҙыусы Төхфәт Йәнәбиҙең ҡатыны.
– Уның үҙен күрмәһәм дә, ишетеп белә инем.  Мин һеҙҙән фатир һорамайым.
– Улайһа нимә?
– Иремдең репрессия мәлендә кон­фисковать ителгән ҡулъяҙмаларын белешеп килгәйнем.
– Үҙе гәзит-журналдарҙа редактор булды, бөтә яҙғандары ла баҫылғандыр.
– Төхфәт Йәнәбиҙең тамамланмаған романы, хикәйәләре, шиғырҙары һәм опера өсөн либреттоһы бар ине.
– Улар тураһында мәғлүмәт юҡ.
– Һеҙ 1934 – 1936 йылғы гәзиттәрҙе уҡып ҡарағыҙ.  Шуға рәхмәт әйт.  – Хәлитов, юҡ-бар мәсьәлә менән минең башты бутайһың, тигәндәй, көсәнеп йылмайҙы. Хәлитовтың үҙе менән башҡа һөйләшергә теләмәүен һиҙгән Хәҙисә Кәлимуллина, кирза ботинкаларын ғополдатып, өҫтәлгә яҡыныраҡ килде.
– Мине тағы бер мәсьәлә борсой.
– Ниндәй?
– Реабилитация документтарында, шулай уҡ һеҙҙең бюро ҡарарында ла яҙыу­сы Төхфәт Йәнәби өҫтөнән әшәке, ялған донос биреүселәр, булмаған енәйәтте иҫбат итеүсе следователдәр, судьялар хаҡында, исмаһам, бер һүҙ юҡ.  Хәлитов, нимәлер яҙғылаған булып, өҫтәл артында ултыра.  – Ул баянан бирле үҙенән Хәҙисә Кәлимуллинаны ҡабул итеүен үтенгән кешене иҫенә төшөрә алмай яфалана.  Аңлашыла.  Ишек асылды. 