Йортта йәшәүселәр ярҙамға сыҡҡанын ишеткәс, енәйәтсе ҡаса.   Беренсе ҡатта Рәйхана Ғәбделхәй ҡыҙына әзмәүерҙәй бер егет һөжүм итә.  Бик ныҡ һыҙланыуына ҡарамаҫтан, ҡатын ҡаршылыҡ күрһәтә, сумканы бирмәй.  Күҙенә газ баллоны менән һиптертеп, һөжүм итеүсе сумканы тартып алырға итә.  Сираттағы бер подъездан сығып барғанда, сумкала 50 мең һум самаһы аҡса ҡалған булған.   Рәхмәтле пенсионерҙар уның хәлен белешеп тора.  Ул көндө Октябрьский ҡалаһында почтальон Рәйхана Әхмәтйәнова пенсия таратып йөрөгән.  Әле уны милиция эҙләй.  55 йәшлек почтальонды иһә, эйәгенә операция эшләп, яңы саҡ дауахананан сығарғандар.  Талаусы уны туҡмай, тештәрен онтай, эйәген һындыра, ләкин сумканың тотҡаһын ғына йолҡоп сығара ала – сибек кенә кәүҙәле ҡатын сумканы барыбер ысҡындырмай.  Т. АМАНОВ.