Шул ваҡытта, бәлки, ҡайһы бер аңлашылмаусанлыҡтар ҙа килеп сыҡмаҫ. Конкурс тамамланып, жюри еңеүселәрҙе бүләкләгәндән һуң, әлбиттә, төрлө фекерҙәр була.  Дөрөҫөрәге,  бәйге барышы тураһында түгел, ә  уның тураһындағы бер нисә фекеремде гәзит уҡыусылар менән  бүлешкем килә.
 Был конкурстың иң төп үҙенсәлеге –  ул күп яҡлы, йәғни дүрт  төрҙән тора.  Һүҙем  ошо бүлек йыл да ойошторған «Урал батыр» эпосын яттан һөйләү буйынса йәш сәсәндәрҙең XI республика бәйгеһе тураһында.  Ҡайһы бер осраҡта аппаратура туҡтай, фонограммаға йырлап йә бейеп торған бала уңайһыҙ хәлдә ҡала.  Быға инде, беренсенән, йыл да үткәрелгән бәйге сәбәп булһа, икенсенән, республика матбуғаты биттәрендә сәсәнлек мәктәбен яҡтыртҡан мәҡәләләрҙең дә файҙаһы ҙур.  Ул шуның менән мәртәбәле лә.  Бала өсөн ваҡытын да, белемен дә, көсөн дә, кәрәк икән, аҡсаһын да йәлләмәгән уҡытыусыларыбыҙҙың эше үҙ ваҡытында лайыҡлы баһаланһын ине. Арҙаҡлы  яҙыу­сыларыбыҙҙың тормошона һәм ижадына бағышланған викторинала уҡыусыларыбыҙ үҙҙәренең белемен күрһәтә, ә инде «Урал батыр» эпосынан өҙөктө сәхнәләштереүҙә артислык таланттары асыла, таныштырыу программаһында уларҙың тыуған яҡтарының тарихын тәрән белеүен һәм уның менән ғорурланыуын күрәбеҙ,  эпосты ятлауҙарынан шундай тәрән фәлсәфәүи мәғәнәгә эйә булған әҫәрҙе тулыһынса аңлауҙарын күреп шатланабыҙ.  Был  беҙҙең балаларыбыҙҙың  һәләтен асыр өсөн кәрәк.  Минеңсә, ул  конкурс түгел, ә милләт байрамы.  Ә һәләтле балалар –  Башҡор­тостаныбыҙҙың киләсәге.
 Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булараҡ, уҡыусыларым менән төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашырға яратам.  Уларҙың эпик ҡомартҡыны  аңлап ятлауҙары һоҡландыра.  Уҡытыусылар балаларҙың сәхнә кейемдәренә ныҡлы иғтибар итһен ине.
8.  Благовар районы,  Тағы ла шуныһы ҡыуаныслы: жюри ағзаларының һорауҙарына тапҡыр яуап бирә белә уҡыусылар.  Уҡыусы бала­ларҙың, йәштәрҙең мөмкинлектәрен үҫтереү, таланттарын асыу маҡсатында хөкүмәтебеҙ төрлө программалар ҡабул итә, саралар үткәрә.  Конкурста  Розалия Солтангә­рәева, Асия Ғәйнуллина кеүек сәсәниәләребеҙ ҡатнашты.  Етәкселәргә лә әйтер һүҙем бар.  Киреһенсә, улар үҙҙәренә күпме дуҫ тапты, аралашырға өйрәнде, белемдәре артты.  Был бәйгелә ҡан көҫәү юҡ.  Сөнки бәйге, әйтеп киткәнемсә, күп яҡлы, һәм балаларға күп көс төшә.
2.  Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығы ойошторған «Урал батыр», «Аҡмулла вариҫтары», «Башҡортостан ынйылары», «Йондоҙло юл» һәм башҡа  конкурстар артабан да үткәрелһен ине.  Йылдар дауамында конкурста ҡатна­шыусы уҡытыусы булараҡ, тәҡдимдәрем дә бар:
1.  Дүрт көн буйына барған бәйге ваҡытында беҙ быға тағы ла бер тапҡыр инандыҡ.  Һәр бер турҙы ҡарағандан һуң, Урал батыр бөгөн дә үҙенең вазифаһын үтәй, тип әйтә алабыҙ. Балалар унда үҙҙәрен төрлө яҡлап күрһәтергә тейеш.  Ә бына бәйгене байрам итеп ҡабул итеүебеҙ уның тейешле кимәлдә ойошторолоуы һәм кәрәклеге тураһында һөйләмәйме ни?! Тик шуныһы асыҡ, был бәйге күңелдәрендә Урал батыр рухын йөрөткән балаларҙы бер урынға йыйып, аралашырға мөмкинлек биреүе менән ҙур иғтибарға һәм ихтирамға лайыҡ.  Ҡобайырҙы аңлау һәм ятлау серҙәренә өйрәтеү өсөн  мастер-класс үткәрелһен.
7.  Эпосты ятлау турын йәш буйынса төркөмдәргә бүлеп үткәрергә.  Республикабыҙҙа сәсәнлек мәктәбенең йылдан-йыл үҫеүе ныҡ шатландыра.  Башҡорт милли кейемендәге малайҙар һәм ҡыҙҙарға ҡарауы шундай күңелле ине.  «Урал батыр» бәйгеһе, тибеҙ.  Дүрт  көн буйына башҡорт халыҡ музыка ҡоралдарында уйналды,  башҡорт көйҙәре, моңдары яңғыраны, башҡорт милли уйындары уйналды, йәйләүҙә балалар тарафынан бер тәртипһеҙлек тә ҡылынманы.  Шулай ҙа призлы урындарҙы төркөмдәргә бүлеп бирергә кәрәк.  Гөлфирә ӘХМӘТШИНА, Асия апайҙың «Урал батыр»ҙы яттан һөйләүе үҙе бер сәнғәт бит!  Иҫке Күсәрбай ауылы. Конкурсҡа килгән балаларҙың сығыштарын ҡарағандан һуң             уларҙы  әҙерләгән һәм дүрт көнгә ғаиләһен, йортон ҡалдырып киткән, бала мәнфәғәтенән сығып ижади эшләгән һәр уҡытыусы алдында баш эйерлек.  Эпостың йәнә бер үҙенсәлеге ошонда», – тип әйткәйне.  Ярыш   булғас, еңеүселәр ҙә, еңелеүселәр ҙә бу­ла.  Һәр бер турҙан һуң жюри ағзалары, команда етәкселәрен йыйып, йомғаҡ яһаһын ине.  Командаларҙың үҙҙәре менән таныштырыуы мотлаҡ ерле материалдарға ғына нигеҙләнергә тейеш булмаһын ине (положениела шулай ҡаралған).
6.  Әлбиттә, бүләкләгәндә жюри быға иғтибар итә.  Балалар ғына түгел, беҙ, уҡытыусылар ҙа, бер-беребеҙҙең уңышлы сығышын күреп ҡыуандыҡ, бер-беребеҙҙән күп нәмәгә өйрәндек, тәжрибә уртаҡлаштыҡ. Сәсән шулай булырға тейеш тә.  Был йәһәттән БР Мәғариф министрлығының милли мәғариф һәм төбәктәр менән хеҙмәттәшлек итеү бүлеге бик күп файҙалы эштәр башҡара.  Эпосты һөйләгәндә  фонограмма яңғырамаһын ине.  Ҡайһы бер ҡатнашыусылар  музыка ҡоралын имитация өсөн генә тотоп тора.
4.  Фольклорсы-ғалимдарыбыҙҙың «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналында баҫылған мәҡәләләрен һәр уҡытыусы үҙ эшендә оҫта файҙалана ала. БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Алда әйтеп китеүемсә, сәсәнлек мәктәбе йылдан-йыл үҫә.  Бәйгегә әҙерләнгән уҡыусыларҙы халыҡ музыка ҡоралдарында уйнарға өйрәтергә.  Бәйге үткән Бәләбәй районының «Аҡсарлаҡ» белем биреү-һауыҡтырыу үҙәген балаларҙы дүрт көнгә үҙенә туплаған башҡорт йәйләүе тип атарға мөмкин.  Ә гран-при берәү булһын.
3.  Һәм шундағы балаларҙы күреп, бер нәмәгә инандым: Башҡортостаныбыҙҙа илһөйәр, телһөйәр балалар булғанда республикабыҙҙың киләсәге лә өмөтлө!  Команда составында дүрт бала урынына бишәү булһын ине.  Эпосты тулыһынса ятлаған балалар һаны йылдан-йыл арта.  
5.  Конкурсты асҡан ваҡытта жюри рәйесе, фольклорсы-ғалим Әхмәт Сөләй­мәнов: «Урал батыр» эпосы ерҙә имен йәшәүҙе раҫлай.   Розалия Солтангәрәева бары бер генә ҡобайыр әйтте, ә зал нисек ҡабул итте!