Үкһеҙ яңғыҙлығым  ярһытты. Ҡурғаш төҫлө болот миңә ауа, Мин  атлайым, юҡ, сиктәрҙән барам, Ошо фажиғәнән һуң Светлана күкрәк аҫтында ятҡан сабыйын да   саҡ юғалтмай.  Йөрәгемә хужа түгелмен шул – Моғайын да, алыҫ үткәнемдә Булғанмындыр яңғыҙ көтөүсе. Тау елдәре ҡарағайҙар  һанай Бөтә донъя теге яҡта  ҡалғас, Йәйге  бойоҡ көнгә оҡшаш түгел Селләләрҙең ҡайнар 
һулышынан Күккә бергә килә олғашҡым.

* * * Хоҙай минең менән,
яҡындарым – Диңгеҙҙәге кеүек, йүг(е)рә  тулҡынлап; Һинең яндан осҡан ҡоштар тубы Мин бик күпте  һеҙҙән алып китмәм, Ул ҡарайған ҡарҙы йыуып китә, Табан күптән тоймай сәскәне. Төңөлөүҙе ҡыуа иң элек.
               
* * * Һөйөү, өмөт яуа,  изгелек, Әммә ғаиләне  һағалаған бәләләр бының менән генә тамамланмай:  уларҙың ҡала ситендәге йорттары яна, автоһәләкәткә осрайҙар.  Өфө ҡалаһы. Сиңерткәнең сың-сың йырҙарын, Ул күктәрҙән дауа булып яуа,  Япраҡтары менән уйнай ҡоштар, Йәйҙең тәме бар һауаға тулған, Әммә 28 йәшендә генә яҡты донъя менән хушлашҡан һөйөклө ҡатындың, ике бала әсәһенең яҡты ижадын башҡорт уҡыусыларына ла еткереү теләге уянды.  Уны Венала дауалап та ҡарайҙар.  Быуаттарҙан килгән тыныслыҡты, Таңғы томандарҙы таратып. 2002 йылда Германия күгендә шартлаған ике самолеттың береһендә Дегтяревтарҙың улы Кирилл да була.  Бәхетлерәк  микән бик күпкә.

* * *  Һуңғы көндәренә тиклем үлем менән көрәшкән, төңөлөүгә бирешергә теләмәгән Светлананың яҙмалары, моғайын, «Йәшлек»  гәзите уҡыусыларын да битараф ҡалдырмаҫ. Эй, Хоҙайым, күпме мөмкин  тағы, Ошо хәүеф-ҡайғыларҙың береһе лә эҙһеҙ  үтмәй: Светлана тамам сиргә һабыша.  Эйе, бик  күп һынау аша үтергә тура килә Светланаға.  Сикһеҙ дыуамаллыҡ кәрәк миңә, Сәғәт ун икене һуҡҡан мәлдә, Ҡайҙа  һуң һин, минең үҙгенәм? Һис белмәйем нимә өсөн икән, Мәңге үкһеҙлегем булғандыр ул Яҙғы ямғыр – көтөлмәгән бәхет, Яңыраҡ ҡулыма Өфө шағирәһе Светлана Дегтяреваның  «И я вернусь к тебе»  китабы килеп эләкте.  Осоп килер юлың ҡайҙан икән?  Таңдың нуры сәскә таждарынан –  Августағы йондоҙ юлдарын.
 Хыялында күпме юл үткән! Шарап менән тулғас бокалың, Бирегеҙсе, зинһар, ҡояшты. Бер көн килеп, ваҡыт, йылдар аша Һәм юҡ унда көҙгө буяуҙар.
 Ғәзиздәрҙең тауыштарын ғына Ылыҫтарҙың һулыш асыр еҫен,  Мин көслөрәк, бел һин, Мөмкинме һуң йәшәү уларһыҙ, Үкенескә күрә, шағирәне күргәнем булманы.  Йәшәгеләр килә ныҡ итеп!

 Ҡурғаш болот – һинең өҫтөңдә. Һин яңғыҙың, бары  һиңә ят бит, Юғалдың һин  ҡала йөҙөндә.
 Ат өйөрө төнөн тын утлай. Һин ҡайҙа һуң әле, осар ҡошом? Йәнем  осор, сәләмдәрен әйтер Бирмәһәгеҙ, уны үҙем алам... Иҫкә ал һин мине яҡты итеп, Бик ҡурҡыныс, ауыр миңә бында – Йәйге ялан, ялһыҙ сәсәнем.  Лариса АБДУЛЛИНА.
 Үлән еҫе йәнде ҡытыҡлай. Яйлап иреп, юғалырһың әле, Ай нурында уйын ҡорған ҡылған, Балҡып  янған йондоҙ өнһөҙ һүнә, Кеҫә телефоны  еткерә. Йөрәкәсем,  ҡалай алыҫтаһың, Ҡала  шауҙарынан арыным мин, Белһәң икән ниңә, нимәгә? Һин – йөрәктә, 
йәнем, түҙ генә...
* * * – Иҫкә ал һин мине, аҡыллым.

* * * Мин ваз кистем бөтә нәмәләрҙән – Һин – дошманым – сирем – аяуһыҙ.

* * * Бала төҫлө  шашып, шаяртып. Ҡышҡы оҙон ғына бер кистә Һуҡмағыҙсы, зинһар, ҡулыма. Ҡатынының китеүенә йыл тулыуға ире Александр Дегтярев, республикала  билдәле  шәхес, фән докторы, уның шиғырҙарын туплап, нәшер итә.  Яҡтылыҡҡа  йырҙар илтеүсе. Онотолам шунда иҫ китеп – Мин дә булмам, әммә яланда Яйманлыҡты алам юлыма, Мин  ҡайтырмын, оҙаҡҡа ла түгел... Һис яңғыҙым түгел – төшөнәм. Яҙғы ямғыр – алыҫ хыялдар. Тик, яҡындарын ҡалдырып, ул 2008 йылдың йәйендә күҙҙәрен мәңгелеккә йома.  Һис белмәйем хәҙер күпмегә Ҡасан элерһең һуң сик-келә?

* * * Өмөтһөҙлөк, бушлыҡ ялҡытты. Уянырмын әле төшөмдән. Йәшенермен янған мейестә.

* * * Йондоҙҙарға сап-сал ҡылғандан.

* * * Был һауаны  күптән уртлаған юҡ, Кит, бар бынан!  Наҙлы эҙен һалыр ысыҡта.