Ә һин, Вәлимә еңгәй, минең күңелдә һәр саҡ йәп-йәш, мап-матур көйө ҡалғанһың.

 Хәйер, беҙҙең яҡтарҙа                ауылға килен булып төшкән һәр һылыуҡайға, хөрмәт-ихтирамын белдереп, балалар – «еңгәй», өлкәндәр «килен» тип өндәшә.  Һылыулығыңдан бигерәк һәр эшкә сымырыһың!  Йәки сылбыр эшләргә лә мөмкин...  Бәлки, булғандарҙыр ҙа әле.  Ул арала булмай, әсәйем һөтөн айыртып бөткән.  Беҙ килеүгә һеҙҙең сепаратор күрше-күләндән саҡ бушап тора.  Әле ҡаҙ өмәләре үткәреп, һуғым һуйған­һығыҙҙыр.  Ҡыҙҙарың Гөлназ менән Миңзирәнең хәҙер инде үҙҙәренә өләсәй булырға ваҡыт.  Был эшен тамамлағас, утъяҡҡыс мөйөшөндә гөжләп әсеп ултырған ҡатығын тышҡа алып сығып, ағас кәритәләге көрпә өҫтөнә ҡоя ла, уны баҫа башлай.  Бейемем бер ҡасан да үҙ улын яҡлап, мине ситләтеп ултырмай.  Ул арала булмай, ҡапҡа төбөнә һыбай килеп туҡтаған Рәүеф ағайға өндәшә: «Һарыҡтарҙы көтөүҙән алып ҡалғайным.  Әбей менән бабай булып, балаларығыҙҙың, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙең килеп күренеүҙәрен дүрт күҙ менән көтәһегеҙҙер.  Тик ғүмер тигәнең аяуһыҙ бит: аяҙ көндө йәшен һуҡҡандай, уҫлаптай улың менән киленеңде бер көндө, бер сәғәттә өнһөҙ-тынһыҙ килеш алдыңа һуҙып һалып ҡуйһындар әле!  Сепаратор менән ҡулланған өсөн әсәйем бер күнәк шыйыҡ һөтөн, ҡайһы саҡта  айырт­ҡан ҡаймағын да һеҙгә ҡалдырып китә.  Әсәйем урам ситенән генә бара.  Ҡайҙан сығып, ҡайҙа инеп киткәнең көҙгөләге кеүек күренеп ята.  Бөгөлөп тә генә төштөң ҡайғыларҙан, әммә ошо ике сабый һиңә һынырға бирмәне.  Һаумы, Вәлимә еңгәй! Ә күргәндәргә, еңгәй, һеҙгә, ғаиләгеҙгә, мәрхүмдәрҙең үкһеҙ етем тороп ҡалған ике балаһына Хоҙай оло түҙемлек, сабырлыҡ бирһен инде.  Эштән ҡайтыуыма өйөм йылы, ашарға әҙер, балаларым ҡараулы.  Ҡырҡа башлайым».  Хәҙер тормошҡа, етешһеҙлеккә зарланырға түгел.  Йәнәһе, бер тамсы эркет һыуы ла түгелеп әрәм булмаһын.  Инеүселәрҙән һине айырып торған бейек прилавка аша, аяҡ остарыма күтәрелеп, эшеңде күҙәтәм. Ауылыбыҙҙың һин эшләгән почта бүлексәһенең ишек яғы бер ҙә ятмаҫ ине: йәше-ҡарты, йомошон юллап – телефондан шылтыратырғамы, аҡса күсерергәме йәки посылка алырғамы, гәзит-журналдарға яҙылырғамы – һинең яныңа ашығыр ине.  Сәстәреңә сал инеп, маңлайыңа тәрән бураҙналар ятҡандыр инде, еңгәкәйем!  «Еңгәй!» Ҡайһылай матур, яғымлы яңғырашлы, ҡолаҡҡа ятышлы һүҙ!  Алға киткән әсәйем ҡысҡырмаһа, валлаһи, осһоҙ-ҡырыйһыҙ Байыш урамын һырлар ҙа һырлар инем. Үҙе башындағы яулығын ныҡлап бәйләп, әрһеҙ ҡара халатын кейеп, билен биштән быуып, ҡулына ҡырҡҡыһын (беҙҙә һарыҡ йөнөн ҡырҡа торған ҡайсыны шулай тип йөрөтәләр) ала ла, улы артынан ялан кәртәгә йүнәлә.  Минең өсөн иң татлы, иң ләззәтле минуттар етә: әсәйем сепараторҙы һүтеп,  тәрилкәләренә яғылып ҡалған ҡаймаҡты бармағы менән һыпырып төшөрә.  Тороп тор әле, еңгәй, тип әйтәм дә ул, тик һин миңә ҡайһы яҡтан еңгәй булып сығаһың икән?  Үҙе һөт тулы ике күнәкте күтәрә лә, миңә ҡаймаҡ өсөн тәғәйенләнгән буш кәстрүлде тоттороп, ауылдың урта тышында йәшәгән һеҙгә юлланабыҙ.  Әсәй һөт айыртырға ултыра, ә мин, урындыҡ ситенә генә ултырып, Миңзифа әбейҙең һәр хәрәкәтен күҙәтәм.  Ә миңә, бала кешегә ни, телефон трубкаһын үҙ ҡулдарыма тотоп, әллә ҡайҙа ятҡан апайым менән һөйләшеү үҙе ни тора!  Күмәкләп Рәйесегеҙҙең бәләкәсенә күңелегеҙҙе баҫҡанығыҙҙы беләм.  Тулғас, ауыҙын бәйләп, тағы ла тышҡа, элекке урынына, алып сығып элә.  Еңгәй, тағы ла бер нәмә иҫемдә ҡалған: кис ултырып, бәйләм бәйләгәндә һинең энәләрең ниңәлер шылт та шылт килер ине.  Йылы ҡалын туҙан ялан аяҡ тәпәйҙәргә йомшаҡ ҡына массаж яһай.  Вәлимә еңгәй, һинең уңған да, аҡыллы ла икәнеңде, холҡо бал булмаған ир менән дә, бер түгел, ике бейем менән дә һыйышып йәшәй белеүеңде, итәк тулы бала үҫтереүеңде, теттереп шәл бәйләргә лә өлгөрөүеңде һәр инәй-апай телдәренән төшөрмәй торғайны.  Минең бурыс – ике ҡулы ла буш булмаған әсәйемде ҡапҡаны асып сығарыу, ябыу һәм уның артынан эйәреү.  Ә мин –  илле иле ҡалынлыҡтағы  саң ҡаплаған киң ауыл урамынан.  Минең үҙемдең дә, ҡыҙығып китеп, махсус шылтылдатып бәйләп ҡараған саҡтарым булды.   Уйынға әүрәп китеп, ниндәй йомошҡа юлланғаныңды ла онотаһың.  Һәр береһе үҙ аллы донъя көтөп, балалар үҫтерә.  Әйҙә, йығып, аяҡтарын бәйләп бир.  Беҙ икебеҙ ҙә бер һүҙле, шулай булғас, Рәүеф әллә ҡайҙа бара алмай», – тип, бейемең менән бер төптән булыуығыҙҙы ир-ҡатын, ғаилә мөнәсәбәттәрендә өҫтөнлөк итеп ҡуя торғайның. Юҡ, юҡ, быларҙың барыһынан да бигерәк һылыу ҡатын булараҡ һоҡландыра торғайның: түңәрәк айҙай яҡты йөҙөң, нур һибеп торған һоп-һоро күҙҙәрең, һыҙылып киткән ҡаштарың, башың тирәләй батшабикә тажы кеүек итеп үреп урап ҡуйған ҡалын сәс толомдарың...  Ҡайтыуға табан минең эш еңелләшә: буш күнәкте генә тотоп ҡайтам.  Ауыр, бик ауыр булды һеҙгә.  Йәғни уңғандарҙыҡы ғына шылтылдайҙыр, тигән һығымтаға киләм үҙемсә. Ҡыҙыҡ та инде: беҙҙең һул ҡул ярҙамсы ғына ҡул, ә һинең – эш ҡулы!  Берләм һуҡмаҡ буйлап барып.  Әйҙә, кинән инде урам туҙаны менән, хет башың менән барып сум! Кинйәң Рубес та күптән ир ҡорона еткәндер.  Үҙеңде күрмәгәнгә лә ике тиҫтә йылдан артыҡ ваҡыт үтеп киткәндер инде.  Ә бала саҡ хәтирәләре бер ҙә ҡартаймай, һүрелмәй, һаман шул көйө.  Шулай уйҙарым менән бала сағыма ҡайтып, һинең янып торған йәш сағыңды күҙалланым.  Эйе, тормош үҙ яйы менән бара.  Вәлимә еңгәй!  Һәр тереклек тамаҡ туйҙырыр өсөн ана шулай йәнен фиҙа ҡыла. Ҡайһы берҙә әсәйем мине почтаға, Вәлимә еңгәңдән апайыңа шылтыраттыр, тип, йомош ҡушып ебәрә торғайны.  Бына амбулатория тапҡырына килеп еткәс, оло урамдан ситкә тайпы­лыр­ға, йәғни һеҙҙең өй урынлашҡан икенсе урам башына боро­лорға тура килә.  Эй, бала саҡ, эй, етешһеҙ донъя!  Аҫтына күнәк ҡуя.  Үҙебеҙҙең сепаратор булмағас, ике һыйыр һауған әсәйем һөт айыртырға йәйгеһен көн  һайын тип әйтерлек һеҙгә йөрөнө.  Тамсылап йыйылған эркет һыуы ай буйы мунсала баш йыуырға китә бит. Атайым яғынанмы, әсәйем яғынанмы әллә?  (Эшкә шәплегең тураһында, әлбиттә, бала булараҡ, үҙем фекер йөрөтә алмағанмындыр инде ул, әммә әсәйем-апайымдарҙан ишетеп, яҡшы белә инем). Эй, белһәгеҙ ине яңы ғына айыртылған йылы ҡаймаҡтың тәмен!  Еңгәй кеше бикәс өсөн әхирәт тә, яҡын серҙәш тә.  Намаҙға ла ултырғанһыңдыр... Ә мин почтаға йышыраҡ һинең һул ҡулың менән ашығып-ашығып нимәләрҙер яҙғаныңды ҡарарға инә торғайным.  Бының да үҙ ғилләһе барҙыр инде, күрәһең.  Һәр береһенә ярҙамыңды күрһәтеп, кәңәшеңде биреп, йомошон юллап-атҡарып ебәрер инең.  Тоҡтоң ауыҙын тотоп тор әле», – тип, миңә тоҡ ауыҙын килтереп тоттора һәм үҙе ҡаҙандан яңы ғына ҡайнап туҡтаған эркетен сүмесләп тоҡҡа тултыра башлай.  Ҡайҙан эләктереп алғандыр инде һиндәй хур ҡыҙын Рәүеф ағайыбыҙ?!  Уның ҡаштары гел төйөрөм: әллә килгән кешене өнәп еткермәй, әллә башын башҡа уйҙар ҡаплаған.  Ҡалайтһаң ҡалайттың, әммә барыбер теге осҡа шылтыратып, апайым менән һөйләштертәһең.  Һин кистән туҡып-баҫып ҡуйған ҡамырыңды йомарлап мейесеңә тығаһың да, бейемеңә икмәкте мейестән алыр­ға онотмауын үтенеп, эшеңә йүгерәһең.  Иҫәнғолға Рәйес улың менән Йәмилә киленеңә килгеләгәнеңдә күрешә торғайныҡ та ул.  Әбейем бушаған һауыт-һабаһын тиҙ генә йыуып түңкәрә лә, ер иҙәнде йәһәт кенә һепереп, сүп-сарын алып сығып түгә.  Улар хаҡына йәшәргә тейеш инең һин! Башҡа төрлө биҙәктәр ҙә яһарға мөмкин.  Шуны ғына көткән ҡаҙ-өйрәк-тауыҡтары үҙен уратып ала.  Юҡ, килеп сыҡмай барыбер.  Туҡтап, үксәңде бер урынға батырып, аяғың башын күтәреп, урыныңда әйләнә-әйләнә табандарың менән ромашка сәскәһен шапылдатаһың.  Ә һин, Вәлимә еңгәй, минән күпкә олораҡ булғас, серҙәш була алмаһаң да, сөнки миңә тиңдәш тип әйтерлек ике ҡыҙың бар ине, минең өсөн күп яҡтан өлгө алырҙай хеҙмәткәр, ҡатын, әсәй, килен, хужабикә булдың.  Шөкөр, барыһы ла бар, етә.  Дуҫың түгел, дошманыңа күрһәтмәһен ундай ҡайғыны.  Әсәһе-апалары менән уртаҡлаша алмаған серҙәрен ауыл ҡыҙҙары нәҡ еңгәләре менән генә уртаҡлаша. Һинең менән йәнәш ултырған Өммөгөлсөм апайымдың да, әсәйемдең дә энәләре бер ҙә шылтылдамайсы.  Бушаған тоғон тиҙ генә сайҡатып ала ла: «Мә, ҡыҙым.  Миңзифа әбей, йәғни бейемең тураһында һинән бер кеше лә бер ҡасан да яман һүҙ ишетмәгәндер.  Мәҫәлән, ике аяғыңдың да үксәһен бергә ҡушып, аяҡ баштарын икегә айырып, ваҡ ҡына итеп алмаш-тилмәш баҫһаң, артыңдан «Беларусь» тәгәрмәсенең эҙҙәре ҡала.  «Бейемем булмаһа, өй эшенә лә, эшкә лә нисек өлгөрөр инем, белмәйем.  Һеҙҙең ҡапҡаға барып төкәләбеҙ – ул һуҡмаҡты бит, еңгәй, почта менән өйөң араһын көн дә дүртәр-бишәр тапҡыр тапай торғас, һин һәм сәғәт һайын һиңә йомошо төшкән балаларың һалған.  Хәйер, әллә ҡаймаҡ тәме, әллә әсәйемдең бармағы тәме! Унан һәр ҡаҙ түшкәһен, һуйған малығыҙҙы өлөштәргә бүлә-бүлә, балаларығыҙға тәғәйенләйһегеҙҙер.  Бына шулай ауыл ихатаһы мәж килә. Был ата-бабаларыбыҙҙан борондан ҡалған матур йола бит ул.  Мин шул мәлде генә көтәм дә инде: әсәйем ҡаймаҡлы бармағын миңә ялата.  Ҡыҙыҡ, артыңа әйләнеп ҡараһаң, аяғыңдың эҙҙәре, майлы ҡоймаҡтай булып, батып, ялтырап ятып ҡала.  Йөҙөңә һис тә ҡәнәғәтһеҙлек төҫөн сығармайынса, ер аяғы ер башында ятҡан Иҫәнғолға шылтыратып-шылтыратып та ала алмағас, миңә әҙерәк көтөргә ҡушып, эшеңде артабан дауам итәһең.  Ни тиһәң дә, бейемең йәшенә етеп бараһың бит.  Бына ул тышта эленеп торған ҡорот тоғон алып инә лә, ҡоротон ҙур табаҡҡа бушатып,  тоҙ өҫтәп баҫып, йомарлап, таҡтаға теҙә лә, тышҡа киптерергә алып сыға.  Рәхмәт шул саҡтарҙа бала күңелен күргәнең өсөн, еңгәкәйем! Кистәрен, энәләреңде шылтылдатып, һәр балаңа ойоҡбаш, бейәләйҙәр бәйләйһеңдер. 