Шау сәскәле баҡсаларҙы Дан туртаһын һемерә-һемерә. Һүнгән усаҡ  ҡабат янмай, Алты тиҫтәгә һуҙылған ижади биография сағылышы бар был юлдарҙа.  Ә бит бына минең алдымда шағирҙың проза китаптары ла теҙелеп ята.  Ә уның, замандың, ҡасан тын, болғанмай торғаны бар?  Мин бит шул уҡ.  Үҙ яғында комсомолдың район комитетында эшләгән, 1950 – 53 йылдарҙа әрмелә   хеҙмәт иткән.  Шундай заман килде – фән 
заманы, Артҡа боролоп ҡара, Марат Кәримов ижадын лирик  шиғырҙар яҙыуҙан башлағайны.  Йыр тыуғанын тоям үҙемдә! Үҙенән-үҙе күңелле ваҡиға, мәрәкә хәл, көлкөгә ҡалған, шул юл менән файҙаланған әҙәмдәр портреты барлыҡҡа килә.  Ихласлыҡ, ябайлыҡ, иғтибарлылыҡ, ярҙамсыллыҡ, кешеләрҙең эшенә, ижадына һоҡлана белеү, моғайын, уның асылылыр, булмышылыр.  Исемдәрен генә атап китәйек: «Алланың ҡашҡа тәкәһе» (1968 йылда сыҡҡан был йыйынтыҡты нәшриәттә эшләгән дәүерҙә үҙемә редакторлау  бәхете тейгәйне), «Көлкөлө хикәйәләр» (Өфө, 1970), «Һөйгәнеңә үҙең яҙ» (Өфө, 1972), «Министр  по делам редиски» (Мәскәү, 1974), «Ҡыҙым кейәүгә сыға» (Өфө, 1976), «Ялған һуҡмаҡ» (Өфө, 1987), «Әҙәм көлкөһө» (Өфө, 1998). Һәм ул был жанрға ғүмере буйы тоғро ҡалды.  Эҙләнем, тик табылманың. Ана шундай сағыу әҙиптәрҙең береһе, хәҙер инде үҙе халыҡ  шағиры дәрәжәһенә күтәрелгән  Марат Кәримов булды.  Беҙ ҡабыҙған усаҡ күптән һүнде, Бер мөғжизә булып ҡал миндә!
 Матдәләрҙе атом-протондарға Яҡты хистәр миндә уятып. Йыр тыуҙырған шул уҡ ҡан миндә. Марат  Кәримовтың сатираһы  быларҙан азат,  шуға ла үткер, үҙ аллы һәм мәргән жанр.  Күпме йәштәр тамыҙманым!
 Риф МИФТАХОВ.
 Шулай йәшәй шағир, шулай ижад итә.  Янған йөрәктәр ҡауышты, Булғанда ла (ә ундайҙар бар), яҙғандарың ысын сатира түгел,  бары сәйәсәткә ҡоролған конъюнктура ғына булып ҡалыр  ине.  Үтте һөйөү.  Һинең бәхет сағылғанын? 1930 йылдың 9 ғинуарында Ейәнсура районының Күгәрсен ауылында тыуған.  Күренеш бигерәк тә бәндәләрҙең ысын сифаттары, һәләттәре, йөҙҙәре ҡайһы саҡ, ҡыйыш көҙгөләге  кеүек, шул тиклем мәҙәк хәлгә еткерелә – ҡысҡырып көлөп ебәрмәй сараң да ҡалмай.  Һуҡмаҡтар яра-яра. Яңысараҡ шағир һүҙендә. Юҡҡа сығыр ғүмер уҙғансы. Миҙгел етһә, күреп торҙом: Ә бит  бының  өсөн үҙеңә эләкмәҫкә, кемдәр­ҙеңдер алдында бөгөлмәҫкә, тормош, байлыҡ тип үтә өҙгөләнмәҫкә – намыҫлы, оло күңел менән йәшәргә кәрәк.  Ялҡын йотоп, һалҡын йотоп Күпме серҙәр Проза әҫәрҙәрен дә яҙыусы тормошсан, мәғәнәле, ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғаларға, ситуацияларға ҡора.  Бар әле үҫтерәһе!
 Күктә күпме йондоҙ ҡабынды.
 Бер ҙә үҙгәрмәнем, – тиҙәр, – Ғалимдарға яңы асыш кәрәк, Иҫеңдәме, икәү усаҡ яҡтыҡ, Теге иптәш һөйәк кимерә, Улар бөтә  һәләтен шул  түрәләрҙе маҡтауға  егә.  Аҙашманыҡ, йәнәш барҙыҡ, Шул һөйәкһеҙ теле арҡаһында Йондоҙ булып күренгәнен.
1965 йылда – нәҡ ҡырҡ йыл элек ижад ителгән был әҫәрҙең йөкмәткеһе һәм мәғәнәһе бөгөнгө заманда бигерәк тә нығыраҡ асылды.  Импульстары йөрәк ҡанымдың.
 Шағирҙарға кәрәк мөғжизә. Һин дә ғүмер-ғүмерлеккә серле Уның биографияһы ла,  һәр әҫәре лә тәү ҡарашҡа  ғына «иҫке» кеүек.  Һағынып һөйләргә ҡала.
 Шағир шулай йәшәне һәм йәшәй.  Бына «Иркә  бала»  тигән, әммә хужаларҙы иркәләмәгән бер генә шиғыры.  Мәҡәләләр яҙылыуға ярты быуатҡа  яҡын ваҡыт үтте.  «Башҡорт поэзияһына һиҙгер йөрәкле, күтәренке күңелле, үткер күҙле яңы бер шағир килә», –  тип яҙғайны ул йәш ҡәләмдәше хаҡында. Донъяны аңлап ҡара. Һине бөгөн күрҙем әле
 Күрҙең микән күҙҙәремдә Билдәле, беҙҙең тормошта түрәләрҙең «иркә балаһы»  булып  йөрөүселәр йыш осрай.  Бөйөк Мостай Кәримдең алдан күрәҙәлек ҡылып әйткән  һүҙҙәре  тулыһынса раҫҡа    сыҡты.  Уның һәм тиҫтерҙәренең тәүге йыйынтыҡтары донъя күргәс, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим, йәш шағирҙар  ижадына ентекле  ижади байҡау яһап,  һәр башлап яҙыусыға  дәрес һәм һабаҡ  булырлыҡ «Ҡәләмдәш  иптәштәргә хаттар» исемле  мәҡәләләрен баҫтырҙы.  Марат Кәримовтың тәүге «Бөрөләр»  исемле китабы 1956 йылда баҫылып сыҡҡайны.  Ҡарашы ла яңы, өр-яңы. Мин шағирҙың эшһеҙ тик ултырған сағын күргәнем юҡ – һәр ваҡыт ни менәндер мәшғүл.  Әммә Марат Кәримов  әҙәбиәтебеҙҙәге тағы бер баҫҡысҡа – бейеклеккә күтәрелде – сатира һәм юмор  тип аталған, һирәктәр генә  һикереп менгән һәм баҫып тора алған шыма ла, шыйыҡ та баҫҡыс ул.  Әммә ул бында ла лирик  шағир булыуын юғалтмай, образдар, сағыштырыуҙар менән эш итә, ана, шуға ла уның «уҫал» тигән әҫәрҙәренә лә,  күп осраҡта, тапҡыр мәғәнәле яғымлы юмор хас.  Төрлөсә беҙҙең ара. Айырыуса, өҫтәп, тынғыһыҙлығын әйтер инем.  Ниндәй уттар ҡабынғанын?
 Бына бөгөн бәрелә яҙып Оҙаҡ йылдар ерҙә ятты. Ырымбур өлкәһендә, аҙаҡ Йылайыр педагогия училищеһында уҡыған.  Бигерәк тә яҙғы, йәйге, көҙгө миҙгелдәрҙә – баҡсалағы йорттар күрше булғас, осрашып ҡына торабыҙ.  Күҙ асып йомған ара. Ижадының тәүге көндәренән үк лириктар сафына бер ҡасан да китмәҫкә баҫты.  Бына бер генә миҫал – шағирҙың «Йондоҙ» исемле шиғыры: Ошо донъя тураһында уның Уй менән дә ҡағылманым. Ана шуға ла: Һалҡын да беҙҙең ара. Марат Кәримов башҡорт әҙәбиәтенә талантлы  лирик шағир булып килде  һәм  шулай булып ҡала.  Мөхәббәт утлы яра, Һине бөгөн күрҙем әле, Тыуған тупрағына, уҡыусылар  күңеленә тәрән тамырҙар йәйгән саф, серле, ҡайһы  саҡ сәнскеле ижад баҡсаһын ул бөгөн дә үрсетеү һәм үҫтереү өҫтөндә.  Ғөмүмән, Марат Кәримовтың теге саҡта – совет осоронда бары кинәйә менән генә әйткәндәре беҙҙең көндәрҙә яңыса һулыш, яңғыраш алды... Шағир ҡабат аса  донъяны. Шымарып бөткән ябай бер таш  Ул хистәр ҙә әллә нимә түгел, Мөхәббәтле йөрәк – мөғжизә.
 Быға хоҡуғым да барҙыр, тип уйлайым.  Уты яндырып бара. Булған икән бары биоток.
 Хәйер,  республика буйлап бергә йөрөгән сәйәхәттәр ҙә аҙ булманы.  Ләкин ошо юғарылағы биографияға һыймаған, бик аҙ ғына кешеләр, хатта үҙе генә белгән күпме эске, күренмәгән ҡатмарлы биографияһы бар шағирҙың.  Һинең киткән эҙҙәреңә Был донъяға һыймай һимерә... Ҡала, бар(ы)һы ла ҡала, Юбилейы менән бөтә йөрәктән ҡотлап, шулай  тиәһе килә: Эҙ ҡалыр барған юлың бар, Беҙҙең бергә үткән ғүмер –  Башҡалары ла етерлек.  Биографияһын ғына алайыҡ.  Айырым киҫәктәргә тарҡатабыҙ, Шул сафта  ҡалғанда ғына ла,  шағир  әҙәбиәттә билдәле урынын  һис шикһеҙ яулар, уны данлар ине.  Уларҙың бик-бик күптәре – әҫәрҙәрендә.  Кем хаҡында, нимә тураһында ғына яҙманы ул, нисек кенә тәнҡитләмәне: берсә уҫал әйтеп, күберәк серле, уйынлы-ысынлы йылмайып һиҙҙерҙе – асылда  әсе итеп көлдө.  Ерҙән алып күккә атты. Әҙәби ижадынан саҡ ҡына ситләшеп,  һүҙем аҙағында Марат ағайҙың кешелек сифаттары  хаҡында ла бер нисә һүҙ әйткем килә.    Нисек кенә табынманым.
 Әммә унда ла Марат Кәримов, бына нисә йылдар  инде, аяғында ныҡлы баҫып тора.  Бал ҡорто кеүек булдың. Шулдыр берҙән-бер сара. Ҡояш та булды ҡара. Тапалған һәм иҫке темалар ҙа Марат Кәримовтың мәҡәлә башында килтерелгән ике  юллығын  тағы иҫкә  төшөрәйек  әле: «Тапалған һәм иҫке темалар ҙа яңырасаҡ шағир һүҙендә».  Сөнки бына сирек быуат инде үҙе һәм ғаиләһе менән аралашып йәшәйбеҙ.  Бындай уҫал сатирик шиғыр­ҙарҙы миҫалға күпләп килтерергә булыр ине.  Түрә буш итмәй,  һөйәк ташлай, Алыҫлашты аҙымдарың.
 Намыҫың таҙа булмаһа, быуындарың ҡалтырап торһа, башыңды һәр яңы  түрә теләгән яҡҡа  борһа,  моғайын, сатира  кеүек талант  менән бергә ҡыйыулыҡ һораған жанрҙа әллә ни ҡылып булмаҫ ине.  Белдең микән йөрәгемдә Күктә осҡан ябай таш та  Унан инде «Ленинсы»  гәзитендә журналист  һөнәренә өйрәнеү, Мәскәүҙә комсомол, Юғары  әҙәби  курстарҙа уҡыу, «Пионер», «Һәнәк» журналдарының баш мөхәррире вазифаларын башҡарыу, радиотапшырыуҙар һәм телевидение комитетында хеҙмәт итеү һәм башҡалар...  Бар серҙәрҙе үтә күрәбеҙ. Шиғырҙарын ғына  алайыҡ.  Был осор эсендә күпме  үҙгәрештәр булманы,  әҙәбиәт күгендә  ниндәй генә исемдәр күренмәне, балҡыманы!  Шулай ҙа булғыланы: берәүҙәр әҙәбиәт офоғонда ваҡытлыса ғына яҡтырҙы  ла, бер ни тиклем ваҡыттан һуң бөтөнләй юғалып ҡалды.  Һаҡ, һиҙгер уҡый-уйлана белгән уҡыусы быны  күрә, тоя.  Асыштарҙан күҙҙәр түңәрәк. Әле беҙ Марат Кәримовтың лирик, сатирик, юмористик шиғырҙары хаҡында ҡыҫҡаса  һүҙ алып барҙыҡ.  Киске елдәр уға ҡағылды. Бер күрергә ғажиз  булып, Аңламайҙар тәбиғәткә Гөл – мөғжизә, айлы төн – мөғжизә, Тәндәреңә Был һүҙҙәр тулыһынса әҙиптең үҙенә лә ҡайтып ҡала.  Ҡағыҙ әҙер, ҡайҙа минең ҡәләм? Ерҙә  ҡалған ҡәрҙәштәре Уның йөҙәрләгән шиғырын, тиҫтәгә яҡын поэмаһын шиғриәт һөйөүселәр, моғайын, яҡшы беләлер.  Әммә әҫәр тарҡалмай.  Донъяны аңлап ҡара, Ышанып етмәһәләр ҙә, һөйәкһеҙ тел ни һөйләмәҫ, тиһәләр ҙә, ғәмәлдә был маҡтау-фашлауҙар түрәләргә оҡшай.  Мөғжизә
 Шуға ла  шағир «йөҙөн битлек менән ҡаплаған» оятһыҙ-намыҫһыҙҙарҙан, «күҙҙәрен, күңелен май баҫҡан» кеше күрмәҫ түрәләрҙән, төрлө әтрәғәләмдәрҙән – һәр ҡайһыһынан әсе көлөп йәшәне, әҫәрҙәрендә фашланы, ҡәләме  менән кем икәндәрен төртөп күрһәтте.  Күҙәтә  торғас, Марат ағайға арналған шиғырымда шундай юлдар ҙа яҙғайным: Ары киттең, Яңы йондоҙ яна!» – тиҙәр. Мөғжизәләр серле.  Һин – изге йән.  Быларҙан тыш,  шағирҙың ваҡытлы матбуғат биттәрендә баҫылған лирик повестары, ҡыҙыҡлы иҫтәлек  яҙмалары ла бар. Үтеп киттең, таныманың. Ағастан түтәлгә күсеп, Был инде ысын мәғәнәһендә – әҙип оҫталығы. Һоҡланайым күңелем булғансы.
 1947 йылда ауылға уҡытыусы  булып эшкә  ҡайтҡан.  Ерҙә ятҡан ябай таштарҙы, ҡатыраҡ итеп әйткәндә, туң баштарҙы, телдәренә, аҡсаһына алданып, юғары сөйгәс,  сәйәсәттә, бигерәк тә сәнғәттә «йондоҙ»  булып йөрөмәйҙәрме ни?!  Шундай хикмәт бирелгәнен: Һуңлабыраҡ булһа ла  ҙур ижадын хөкүмәтебеҙ ҙә күрҙе – «Башҡортостандың халыҡ шағиры» тигән юғары исем бирелде. Һанап бөтөргөһөҙ күҙәнәк.
 Ыһ та итмәйенсә бүләбеҙ.
 Бында, миҫал  итеп, уның  тиҫтә генә түгел, йөҙәрләгән шиғырын килтерергә булыр ине, тик улар  гәзит битенә һыймаҫ.  Юҡ, былар ғына түгел,  әлбиттә.  Юҡ, күрмәнең.  Ҡалды бары яҡты яралар. Һуңғы йылдарҙа ижад иткән бер шиғырында шағир Марат Кәримов «әсе һүҙ, уҫал һүҙ кәрәктер бөгөнгө болғауыр заманға» тип яҙғайны.  Көн буйы эшкә сумдың. Бергә үтте күпме айлы кистәр, Бына бер саҡ яҙмыш уны Ә йондоҙҙар һаман яналар
 Ошо ҡая-бейеклектән ул, сигенмәй-шөрләмәй, «һиҙгер йөрәге, күтәренке  күңеле, үткер  күҙе»  менән  бөтәһен дә күрә, бөтәһен  дә ҡәләм  осона эләктерә. Донъям, миңә бөтөн килеш күрен, Ялҡын да беҙҙең ара, Күҙ асып йомған ара
 «Бөгөнгө» тиһә лә, Марат Кәримов быуыны, моғайын, бындай тып-тыныс ваҡытты  хәтерләмәйҙер ҙә.  Бында ла әҙиптең ҙур шағир булыуы ярылып ята: һүрәтләү сараларын оҫта ҡуллана, төрлө деталдәр, сағыштырыуҙар аша геройҙарын индивидуалләштереүгә өлгәшә.  Заманында мин бит һиңә Һин дә әллә кем түгелһең икән –  Бармаҡ төртөп: «Ана!  Шуларҙың береһе Марат Кәримов  ижадына арналғайны.  Һирәктәр генә, әҙәбиәт  күгенән күңелдәр күгенә күсеп, бер осорҙа ла юғалманы, киреһенсә, йылдан-йыл яҡтыраҡ, кешеләргә яҡыныраҡ  була барҙы.  Мөхәббәт утлы яра.
 Ул йырҙарым, фән теленсә  әйтһәк, Эйе, шағир тыуған йылынан башлап тормошҡа «һөйөү күҙе»  менән бағып, уға ғашиҡ булып, ҡулына ҡәләм  алғас,  һәр яңы  әҫәре менән «ҡабат аса донъяны».  Уларҙа әллә нисә тиҫтә проза, атап әйткәндә, үткер  сатира, еңелсә юмор менән һуғарыл­ған ҡыҫҡа хикәйәләр тупланған.  Уларға ла художестволылыҡ, «герой»ҙарына психологик тәрәнлек, үҙенсәлек хас.  Мин ҡабаттан ҡабынманым…
 Гөл ул – һөйөү… Һөйөү  күҙе менән Шуға ла  ул һәр саҡ яңы  һәм үҙенсәлекле. Быға саҡлы күрмәгәнбеҙ, Мин табындым һиңә, табындым. Шул усаҡтан осҡан осҡондарҙан Ғүмерҙәр уҙып бара. Уҙып киттең, таныманың. Һиңә арнап мин бит йырҙар яҙҙым, Ниндәй генә жанрға тотонмаһын, әҙип «һиҙгер йөрәкле,  күтәренке күңелле, үткер күҙле»  булыуын танытты,  әҫәрҙәрен тормоштоң үҙенән табып, йәне аша үткәреп, күңелдәргә сәсте, йөрәктәргә  тамыҙҙы. Юҡ, шағир, үкенәһе. Күренекле шағир һәм  прозаик, сатира-юмор оҫтаһы Марат Кәримов хаҡындағы әйтер уй-фекерҙәремде уның һуңғы йылдарҙа баҫылған бер шиғырындағы түбәндәге юлдар менән башлағы килә:
...  Йөрәктәрҙә генә