Ошо уҡ йылда Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына эшкә алына.  Уның тормошо менән бала саҡтан ҡыҙыҡһындым, балаларын күреп, байтаҡ ҡыҙыҡлы мәғлүмәт ишетеп үҫтем.
– Әхәт Ғөбәй улы, ваҡыт табып әңгәмәләшә алыуығыҙға оло рәхмәт.  Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Ҡырғыҙстан, Әзербайжан, Украина, Литва, Болгария, Румынияны күрҙем.  2009 йылдың  ғинуарында ТӨРКСОЙ ойошмаһының 15 йыллығы тантаналы рәүештә  билдәләнде.  Бәләкәй генә мәғлүмәтте лә юғалтырға ярамай, артабан тикшерергә кәрәк.  Шулай ҙа даирәм  киңәйҙе, байыны.  Бигерәк тә Әхмәтзәки  Вәлиди Туған һәм Абдулҡадир Инандың эшмәкәрлеге менән шөғөлләндем.  Ойошманың Генераль секретары Дюсен Касеинов 2010 йылды ошо ойошма сиктәрендә Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың йылы итеп иғлан итеү күҙалланыуын белдерҙе.
– Эмигрант ғалимдарҙың исемдәрен һәм хеҙмәттәрен халыҡҡа ҡайтарыу өлкәһендә әүҙем эшләйһегеҙ.  Сит телде белеүсе һәр студент ошо өлкәлә бер генә мәҡәләне булһа ла тәржемә итергә тейеш.  Тарих фәндәре кандидаты.  Сәмиға ҒАФАРОВА 
әңгәмәләште. Инглиз, немец, француз телдәренә электән килгән иғтибар дауам итергә тейеш, минеңсә.  Ойошманың төп маҡсаты – төрки халыҡтарҙың, шул иҫәптән башҡорт мәҙәниәтен донъя кимәлендә танытыу, үҫтереү.  Һуңынан инде тормош индергән үҙгәрештәрҙе иҫәпкә алырға кәрәк буласаҡ.
– Сит телдәр  өйрәнеү мәсьәләһенә килгәндә...
– Сит  телдәр тағы ла күберәк белеү, аралашыу, танышыу  һөҙөмтәһендә үҙеңә фәһем алыу өсөн кәрәк.  Сит ил кешеләре һәм ғалимдары менән дә күп аралашам.
– Тыуған яғығыҙ тураһында дуҫтарығыҙға нимәләр һөйләйһегеҙ?
– Әлбит­тә, Баш­ҡор­тостан Респуб­ликаһы Прези­денты Мортаза Рәхимов Күгәр­сен районынан, тим.  Борондан килгән тарихи бәйләнештәрҙе яңыртыу һәм нығытыу өсөн, ғәрәп  һәм фарсы телдәренә лә ҙур әһәмиәт биреү зарур.  Күп кенә  ғалимдарҙың исеме һәм эшмәкәрлеге хаҡында Башҡортостан халҡына тәүгеләрҙән булып Һеҙ еткерҙегеҙ.
– Эйе, байтаҡ ҡына эмигрант ғалим менән танышмын.  Юғары технологиялы техник бәйләнештәр хәҙерге ваҡытта бигерәк тә әһәмиәтле.
– Ниндәй сит телдәрҙе белеү  һәйбәтерәк?
– Әлбиттә, туған тел һәм рус теленән тыш, инглиз телен.  1984 – 1986 йылдарҙа Совет армияһында хеҙмәт итә.  Сәйетҡол урта мәктәбен тамамлағас, «Исем» совхозында эшләй.  Был өлкәлә эшләгәндә миңә байтаҡ яҡташыбыҙ, шул иҫәптән студенттар ҙа ярҙам күрһәтте.  Республикабыҙҙың сәнғәт оҫталары ТӨРКСОЙ үткәргән бөтә мөһим сараларҙа ла ҡатнашып, халҡыбыҙ мәҙәниәтен юғары кимәлдә таныта. Осраған ҡаршылыҡтарҙы үтеү, теләгән маҡсатығыҙға ирешеү  өсөн  бар көсөгөҙҙө һалығыҙ.
– Бөгөнгө йәштәргә ниндәй юғары уҡыу йортон һайлау яҡшыраҡ  тип иҫәпләйһегеҙ?
– Беҙҙең яҡташтар  төрлө өлкәләрҙә уңышлы  эшләй.  ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһында Башҡортостан Мәҙәниәт  һәм милли сәйәсәт министрлығы вәкиле.
 1992 йылда Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһын тамамлай.  Франция, Голландия һәм Бельгияға барҙым.  Өфөнән сәләм.
– Вәғәләйкүм-әссәләм.  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылының йомғаҡтарын барлағанда, ниһайәт, интернет селтәре ярҙамында әңгәмәләшергә насип булды.  Әлбиттә, был телдәрҙе белеүселәрҙең пропорцияһы төрлө булырға тейеш.  Һәр кем үҙенең мөмкинлектәрен иҫәпкә  алып, үҙенә оҡшаған уҡыу йортон һайлаһын.  Һуңғы йылдарҙа ТӨРКСОЙ ярҙамында З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы менән Истанбул университеты араһында тығыҙ хеҙмәттәшлек булдырылды.
21 декабрҙә ТӨРКСОЙ һәм Истанбул университеттарының Евразия институты арҙаҡлы ғалим Әхмәтзәки Вәлиди Туғанды иҫкә алыу сараһын уҙғарҙы.  Ғалим, БР  Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының халыҡ-ара ТӨРКСОЙ ойошмаһындағы вәкиле Әхәт Ғөбәй улы Сәлихов менән әңгәмә ҡороу ниәте күптән бар ине.  Бәләкәй генә мәғлүмәт ишетһәләр ҙә килеп әйтә инеләр, артабан инде уны тәрәнерәк эҙләнә, тикшерә торғайным.  1993 – 1997 йылдарҙа Мимар-Синан исемендәге Истанбул университетының социаль фәндәр  институтында стажировка үтә һәм магистр диссертацияһын яҡлай.  Әлбиттә, уҡыуҙы тамамлағас,  ҡайҙа эшләйәсәкмен, нисек йәшәйәсәкмен, тип уйлау фарыз.  Шулай уҡ беҙҙең төбәктән сыҡҡан башҡа күренекле шәхестәр, тарихи ваҡиғалар, Шәмиғол хәлфә тураһында һөйләйем.  Әхәт Ғөбәй улы СӘЛИХОВ 1966 йылда Күгәрсен районының Бикеш ауылында тыуған.  Күмәкләгән – яу  ҡайтар­ған.
– Йәштәр тормошта үҙ урындарын тапһын өсөн уларға кәңәш итеп нимә әйтер инегеҙ?
– Уҡырға, белем алырға тырышығыҙ.  ТӨРКСОЙ ойошмаһы менән Башҡортостан Республикаһының  бәйләнештәре тураһында ҡыҫҡаса һөйләп үтегеҙ әле?
– Башҡортостан Респуб­ликаһы – 1992 йылдан  был ойошманың күҙәтеүсе ағ­заһы.   БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт  министрлығы – ойошманың иң  әүҙем ағзаһы.  Бының өсөн тырышырға кәрәк.
– Сит илдә йәшәү, эшләү тормошҡа ҡарашығыҙҙы үҙгәрттеме?
– Ҡараштарым, нигеҙҙә, үҙгәрмәне  кеүек.  Һүҙ, башлыса, белем алыу, йәштәрҙең аралашыу даирәһе тураһында барҙы.

–  Әхәт Ғөбәй улы, Һеҙҙең менән аралашыу мөмкинлеге килеп сығыуына бик шатмын.  Байтаҡ  тәжрибә тупланым, кешеләр  менән аралаштым, күп нәмәгә өйрәндем.
– Ниндәй сит илдәрҙә   булдығыҙ?
– Элекке Советтар Союзы илдәрендә булдым.  Октябрҙә Әзербай­жандың баш ҡалаһы Баҡыла үткән даими советта рәсми исеме Халыҡ-ара төрки мәҙәниәте ойошмаһы тип үҙгәртелде. Шулай уҡ күрше халыҡтарҙың телдәрендә аралашыусы белгестәр булыуы мөһим.
– Карьера үҫеше өсөн сит илгә китеп эшләү  мәсьәләһенә нисек ҡарайһығыҙ?
– Сит илгә барып ҡына карьера эшләп булмай.  Һеҙгә лә уңыштар теләйем.
 Бынан тыш, Башҡортостандың тығыҙ бәйләнештәрен иҫтә тотоп, төрөксә, немецса һәм ҡытайса ла белергә кәрәк.  Был сарала Башҡортос­тандан да  рәсми делегация ҡатнашты.  Уларҙың хәтирәләрен, ҡулдарындағы документтарын өйрәндем.  Уңыштар  теләйем. 