Әммә, хоҡуҡ яҡлаусылар фекеренсә, был яңы яза төрө киң ҡулланылмаясаҡ.  Сөнки енәйәт-холоҡ төҙәтеү системаһы өй аресындағыларҙың барыһын да күҙәтеп өлгөрә алмаясаҡ. «Судтар бөгөндән үк был язаны ҡуллана башлар, тип уйламайым, – тип иҫәпләй «Кеше хоҡуҡтары өсөн» хәрәкәте башлығы Лев Пономарев.  Яңы закон буйынса, кешенең ике айҙан дүрт йылға тиклем иркен сикләү, шул иҫәптән өй аресы еңел енәйәт ҡылғаны – кешене туҡмағаны, ниҙер урлағаны, кемделер  талағаны, кешегә яла яҡҡаны, кәмһеткәне, енәйәт юлы менән алған табышын легалләштергәне һәм башҡалар өсөн ҡулланыласаҡ. Яңы йыл алдынан РФ Президенты Дмитрий Медведев Енәйәт һәм Енәйәт-башҡарылыш кодексына төҙәтмә индереү тураһындағы законға ҡул ҡуйҙы: Рәсәйҙә 10 ғинуарҙан енәйәт өсөн иректән мәхрүм итеүҙең яңы төрө –  өй тотҡонлоғо (домашний арест) индерелде. Был тыйыуҙарҙы боҙған хәлдә, суд  кешене иркенән сикләүҙе иркенән мәхрүм итеүгә алмаштырасаҡ.  – Суд системаһы репрессив килеш ҡала, ул хатта ваҡ енәйәт ҡылғандарҙың да иреккә сығарылыуына әҙер түгел». Енәйәт-башҡарылыш инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре шартлы хөкөм ителеүселәр контингентын күҙәтеү менән мәшғүл, – ти РФ Генпрокуратураһы ҡарамағындағы ғилми-консультатив совет ағзаһы Валерий Борщев.  Язаны үтәү федераль хеҙмәте мәғлүмәттәренә ҡарағанда, әле Рәсәй Федерацияһында иркенән мәхрүм итеү урындарында 900 меңдән ашыу кеше йәшәй, ә 55,3 мең кеше иркенән мәхрүм итеүгә бәйле булмаған язаны татый.  Был хеҙмәт  вәкилдәре фаразлауы буйынса, ирке сикләнгәндәрҙең өстән бер өлөшө электрон браслеттар ярҙамында контролдә тотоласаҡ, ҡалғандарын милиционерҙар һәм енәйәт-башҡарылыш инспекциялары күҙ уңынан ысҡындырмаясаҡ.
 «Кешенең иркен сикләү – мәрхәмәтле аҙым, әммә был яңылыҡтың ҡағыҙҙа ғына ҡалыуы ихтимал, сөнки Язаны үтәү федераль хеҙмәте был язаға тарттырылғандарҙың барыһын да күҙәтеп өлгөрә алмаясаҡ.  Законға ярашлы, судтар яңы йылдың тәүге көндәренән үк граждандарҙы был яңы язаға тарттыра ала. Иректе сикләү хөкөм ителеүсене колонияға ебәрмәй, уны иркенән өлөшләтә мәхрүм итеүҙе күҙ уңында тота, йәғни хөкөм ителеүсе йәшәү, эш һәм уҡыу урынын алмашты­рырға, ҡаланан, райондан ситкә сығырға, төндә өйөнән сығып китергә тейеш түгел.  Язаны үтәү федераль хеҙмәтендә фаразлауҙарынса, енәйәтселәрҙе иркенән сикләү сараһын ҡулланыу һөҙөмтәһендә төрмәләрҙә ултырыусылар һаны 100 мең кешегә тиклем кәмейәсәк.  Шулай уҡ ул күп кеше йәлеп ителгән сараларҙы ойоштора йәки уларҙа ҡатнаша алмай.  – Электрон браслеттар ҡулланыу уңышлы тип табылһа ла, уларҙы етештереү юлға һалынмаған». 