Ҙур баҫмаларға социаль йүнәлештәге темаларҙы яҡтыртыуҙың иҡтисади яҡтан отошло түгеллеге сер түгел.  Тик ундай материалдар кешелә, бигерәк тә йәштәр аңында, ниндәй уй-тойғолар уятһын?  Быны Березовский, Гусинский заманында булдырылған медиа-холдингтар миҫалында ла  күҙәтергә мөмкин.  Халыҡ өсөн республикалағы был ҙур һәм мөһим  темаларҙы ваҡытында дәүләт гәзиттәрен һәм журналдарын һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ иткән  Башҡортостан Республикаһы Президенты һәм Хөкүмәте ярҙамы арҡаһында сағылдырыу мөмкинлегенә эйә булдыҡ.  Республика журналдарында һәм гәзиттәрендә социаль ярҙам, проекттар тураһында күп мәғлүмәт бирелә, бөгөнгө йәмғиәттәге әхлаҡ  проблемалары күтәрелә.  1703 йылдың 13 ғинуарында Петр I указы менән Рәсәйҙең «Ведомости» гәзитенең тәүге һаны донъя күрә. Өс йылдан  – 2013 йылда – Рәсәй матбуғаты үҙенең 310 йыллығын билдәләйәсәк.  Тик заказ буйынса яҙылған материалдар, криминаль мәғлүмәттәр, «һары» мәҡәләләр йәмғиәттең әхлаҡи хәл-торошон тәьмин итә алдымы һуң?  Нисек уйлайһығыҙ, гәзит-журнал­дар­ға ирек биреү матбуғатҡа цензуранан ҡотолоу мөмкинлеген бирә алдымы?
– Киң мәғлүмәт сараларының «коммерция рельсы»на күсеүен хужаларын алмаштырыу тип атар инем.  Бөтә эш квалификациялы белгестәргә, бигерәк тә топ-менеджер кимәлендәге кадрҙарға ҡайтып ҡала.
– 13 ғинуарҙа бөтә журналистар берләшмәләре, полиграфия тармағы, электрон киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре Рәсәй матбуғаты көнөн билдәләне.  Һөнәри байрамдары айҡанлы, уларға ниндәй теләктәрегеҙҙе еткерер инегеҙ?
– Үҙ һөнәрең буйынса профессионал булыу һәм күңелеңдә үҙ цензорыңды булдырыу.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев төбәк матбуғатының  үҙенсәлектәре тураһында һөйләй.

– Эдуард Викторович, бөгөнгө медиа берләшмәләрендә, ошо өлкә аналитиктары фекеренсә, төбәк матбуғаты – үҙенсәлекле күренеш.  Бына эш нимәлә...  
– Һуңғы йылдарҙа финанс яғынан ҡытлыҡ кисергәндә киң мәғлүмәт сараларының интеллектуаль иреклелегенә өлгәшеү мөмкин булмауы тураһындағы мәсьәлә ҡуҙғатылды.  Үкенескә күрә, федераль киң мәғлүмәт сараларына нәҡ ошо сифат етешмәй.  Республика гәзит-журналдарының финанс хәленә килгәндә инде, улар рекламала ла аҡса эшләй ала.  Һис һүҙһеҙ, тарихсылар бөгөнгө матбуғатҡа ҡарата әллә күпме ыңғай һәм кире фекерен белдерер.  Ошо йылдарҙан һуң Рәсәй матбуғаты күҙгә күренеп үҙгәрҙе: технологияларҙы модернизациялау, йәмәғәт институттарын үҙгәртеп ҡороу, дөйөм ил үҫеше нигеҙендә ул да үҫте.  Бөгөн Башҡортостанда уларҙың һаны 174-кә барып етте, һәм тағы ла меңгә яҡын дәүләттеке булмаған киң мәғлүмәт сараһы бар.  Дәүләт, шәхси, корпоратив цензура һәм уның ыңғай, кире яҡтары тураһында күпме генә һүҙ ҡуйыртылмаһын, минеңсә, журналистикала иң мөһиме – һәр журналис­тың үҙ әхлаҡи ҡануны: уҡыусыһына берәй һүҙ әйтер алдынан иң тәүҙә намыҫ һәм выжданына мөрәжәғәт итергә тейеш.

«Башинформ». Әммә бер нәмә үҙгәреш­һеҙ ҡала: киң мәғлүмәт саралары бына 307 йыл инде үҙенең төп тәғәйенләнешен – мәғлүмәт еткереү бурысын намыҫлы үтәй.  Башҡортостандағы киң мәғлүмәт сараларының үҙенсәлеге, һеҙҙеңсә, нимәнән ғибәрәт?
– Уларҙың социаль йүнәлештә булыуы.  Халыҡҡа, улар күҙаллағанса, төрлө ваҡиғалар һәм шоу-бизнес «йондоҙ»ҙарының туйҙарынан  мәғлүмәттәр килтереү, йәнәһе, ҡыҙыҡлы. 