Хәҙер интернетта Украина башлығын һайлау буйынса коммерция иғландары күренә башлаған – һайлаусылар тауыштарын һата.  Уның һөҙөмтәһендә ҡала ҡараңғылыҡҡа сумған – электр сымдары өҙөлгән, телефондар эшләмәгән.  Әлбиттә, бындай ваҡиғалар барышында ил халҡына ла, етәкселәренә лә эшләүе, йәшәүе еңел түгел.  ТӘҮҘӘ, республиканың Юғары административ суды герблы мисәтен юғалтҡан, тигән хәбәр таралды.  Үкенескә күрә, клубта янғын сығыуға 40 көн үтһә лә, ут ҡамауында ҡалып, дауаханаға эләккәндәр араһында үлеүселәр һаман да артып тора.  Украинаны президент һайлауҙарына яҡынайтҡан һәр бер көн унда ҡатнашыусыларға, һайлаусыларға, хатта һайлауҙарҙы күҙәтеүселәргә яңы көсөргәнештәр, проблемалар тыуҙырып тора.  КЛУБ алдына 155 ҡәнәфер сәскәһе һалынды, 155 майшәм ҡуйылды.  Украина гөрләй
 Унда 9 мең хәрби һәм полицейский эшләүе билдәле. Урамдарҙа шау-шыу, мәҫәлән, пенсионерҙар вәғәҙә ителгән аҡсаны даулай, эшһеҙҙәр эш һорай, әсәләр юғары пособие талап итә...  Л.  СИРАЕВА әҙерләне. Әлегә күрелгән матди зыян, күпме кеше үлеүе хаҡында  аныҡ ҡына билдәле түгел.  Мәрхүмдәрҙең туғандары өсөн медицина һәм психология ярҙамы ойошторолдо.  Бойондороҡһоҙ Милләттәр Ойошмаһының Гаитиҙағы ваҡиғаларҙы тотороҡландырыу буйынса ойошторолған миссияһының бик күп хеҙмәткәре лә хәбәрһеҙ юғалғандар исемлегенә ингән.  Улар бер-береһенең шарҙарын шартлатып та тауыш ҡуптара. Шуға ла әле унда ҡотҡарыу эштәре әүҙем бара, төрлө илдәрҙән гуманитар ярҙам ҡабул ителә.   Газ мәсьәләһе
 Ә инде проекттағы газ үткәргестәрҙе сафҡа индереү ике яҡ өсөн дә яңы перспективалар асасаҡ.
 Әлегә күрше илгә Рәсәй газы Украина, Румыния һәм Болгария аша барып етә.  Фажиғәгә – 40 көн
 Кисә Пермь өлкәһенең бөтә ғибәҙәтханаларында ла «Аҡһаҡ ат» клубындағы янғын һөҙөмтәһендә һәләк булғандарҙы иҫкә алдылар –  ҡот осҡос фажиғәгә 40 көн тулды.  Ике яҡ өсөн дә файҙалы  проекттар Төркиә һәм Рәсәй хеҙмәттәшлеген яңы кимәлгә күтәрәсәк. УЛ Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев, Хөкүмәт башлығы Владимир Путин менән осрашты. ХАРАБАЛАР аҫтында йөҙләгән, хатта меңәрләгән кешенең ҡалыуы ихтимал.  Урамдарҙа «Я» һәм «Ю» хәрефтәре яҙыл­ған шарҙар тотҡан кешеләр тулып йөрөй.  Төркиә Премьер-министры Тайып Эрдоган энергетика өлкәһендәге халыҡ-ара проекттарҙы тормошҡа ашырыу тураһында һөйләшеп  килешеү өсөн беҙҙең илгә килде.  Быға тиклем Тымыҡ океан үҙәге Гаити, Куба ярҙарында, Багам утрауҙарында һәм Доминикан Республикаһында цунами ҡурҡынысы барлығы хаҡында хәбәр иткәйне.  Гаити ярҙары эргәһендә ике минут эсендә ер ике тапҡыр тетрәгән.  Осрашыуҙа һүҙ башлыса ҙур күләмле проекттар – «Көньяҡ ағым» һәм «Зәңгәр ағым – 2» газ үткәргестәре һәм Төркиә биләмәһендә тәүге атом электр станцияһын төҙөү тураһында барҙы.   Ер тетрәне
 Әлегә Тимошенко дәғүәсеһенән, яҡынса алғанда, 15 процентҡа ҡалыша.
 Ә был судта һайлауҙар ваҡытында килеп сыҡҡан бәхәстәр ҡарала.   Әле 55 кеше дауаханаларҙа ята, егермеһе ауыр хәлдә.
 Хөкүмәт йорто алдында биш йыл элек кеүек ҡыҙғылт-һарылы кейем кейгәндәр түгел, ә үҙҙәре менән аҙыҡ-түлек килтергән, тимәк, талаптарын ваҡыт менән иҫәпләшмәй еткерәсәк кешеләр йыйылған. Гаити ярҙарында ер тетрәү һөҙөмтәһендә бик күп бина, офис, ҡунаҡхана, дауахана һәм магазин емерелде.  Билдәле булыуынса, был урындарҙа халыҡ бик күп, һәм улар ярлы йәшәй.
 Тауыштарҙың иң юғары хаҡы – 63 доллар, һайлау көнө яҡынлашҡан һайын уның да артыуы көтөлә. 