Уҙған уҡыу йылында барлығы 291 кеше уҡырға ҡабул ителгән.   М. ЯҠУПОВА. Уларҙы уңышлы атҡарып сығыу өсөн бергәләп эш итергә тура киләсәк.  Мәғариф министры Зиннәт Аллаяров был йүнәлештәге эштең бик мөһим булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Быйыл да, ауырлыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, эште тейешле кимәлдә ойоштороу кәрәклегенә баҫым яһаны.  БР Мәғариф министрлығында урта профессиональ белем биреү  һәм интернат тибындағы учреждениелар етәкселәре менән үткән кәңәшмәлә бер генә мәсьәлә ҡаралды – профориентация эше алып барыу һәм 2008 йылда урта махсус уҡыу йорттарына Башҡортостан Республикаһы менән социаль-гуманитар өлкәлә хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйған  РФ субъекттарынан  абитуриенттар ҡабул итеүҙе ойоштороу.  Иң мөһиме – ҡуйылған проблемаға берәү ҙә битараф ҡалманы.  Зиннәт Абдулла улы кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың берҙәм дәүләт имтиханы, маҡсатлы урындар һәм абитуриенттар өсөн ташламаларға бәйле һорауҙарына яуап бирҙе.   Урта махсус уҡыу йорттарының  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты  һәм төбәктәрҙәге ҡоролтайҙарҙың вәкилдәре менән бергәләп эш итеүе май – июнь айҙарына тәғәйенләнгән  Рәсәй төбәктәре мәктәптәренең сығарылыш синыф уҡыусыларына профессиональ тестлауҙы юғары кимәлдә  ойоштороуҙы тәьмин итәсәк, тип билдәләнде.