Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Указды тормошҡа ашырыуға бәйле сығымдарҙы финанслау сығанаҡтарын билдәләргә тейеш.
 Башҡортостан Республикаһының муниципаль район һәм ҡала округтары хакимиәттәренә Башҡортостан Республикаһында Республика йылын үткәреү буйынса ойоштороу комитеттары төҙөү, саралар планын әҙерләү, раҫлау һәм уларҙың үтәлешен тәьмин итеү тәҡдим ителде. Башҡортостан Республикаһының дәүләт суверенитеты тураһындағы декларация ҡабул итеүҙең 20 йыллығы  айҡанлы, илдең демократик үҫеше һәм Рәсәй Федерацияһы составында Башҡортостан Республикаһы дәүләтселегенең аяҡҡа баҫыуы өсөн уны ҡабул итеүҙең тарихи әһәмиәтен билдәләп, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов 2010 йылды Башҡортостанда Республика йылы тип иғлан итеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.   Мортаза Рәхимов Башҡортостанда 2010 йылды Республика йылы тип иғлан итеү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Ойоштороу комитетына 2010 йылдың 30 ғинуарына тиклем  Башҡортостанда Республика йылын үткәреү буйынса саралар планын әҙерләү һәм раҫлау бурысы йөкмәтелде.  Указ менән БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкселегендә Башҡортостан Республикаһында Республика йылын үткәреү буйынса ойоштороу комитеты раҫланды. 