Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин әйтеүенсә, төҙөлөш эштәре сентябргә тамамла­нырға тейеш.  Дөйөм алғанда, төҙөлөш эштәренең 70 проценттан ашыуы башҡарылған.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Бөрө районында булды.  Сусҡаларҙың тәүге партияһы, йәғни дүрт мең башы  яңы  корпустарға урынлаштырылған да инде.  Физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлөшө юбилей объекттары  иҫәбенә индерелгән.  Әлеге ваҡытта   бер корпуста реконструкция эштәре бара, йәнәшә   тағы өс корпус төҙөлөп ята.  Сусҡаларҙы ашатыу һәм ҡарау буйынса барлыҡ операциялар ҙа механизацияланған, климат-контроль автоматлаштырылған. Мортаза Ғөбәйҙулла улы  Бөрө ҡалаһында физкультура-һауыҡтырыу комплексында төҙөлөш эштәре барышы менән дә танышты.     Фитнес менән шөғөлләнеүселәр өсөн икенсе ҡатта айырым зал, шунда уҡ тренажерҙар залы һәм массаж бүлмәһе урынлашасаҡ.   Унда республика башлығы «Максимовка»  ауыл хужалығы комплексының һимертеү майҙанын реконструкциялау барышы менән танышты.  Сусҡа ҡараусылар киләсәктә йылына 44 мең сусҡа бәрәсе      алырға планлаштыра.  Төҙөүселәр бер нисә ай эсендә «Ленинский октябрь» ауыл хужалығы комплексының  иҫке биналарын яңыртҡан.  С. НИЯЗОВА.  
 2013 йылда Бөрө үҙенең 350 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк.  
  Улар урынында бөгөн дүрт яңы малсылыҡ корпусы тора.   Беренсе ҡатында бассейн һәм спорт залы буласаҡ.       Яҡын киләсәктә ҡалала  заманса ике ҡатлы комплекс барлыҡҡа киләсәк. 