Бер генә мәҙәни саранан да ситтә ҡалмаған Хәсәновтарға, афарин, тип әйтке килә.
 Байназар ауылында, йорт һалып, барыһын да һоҡландырып йәшәүсе Әлмира һәм Альберт Хәсәновтар шундайҙарҙан.  Фирүзә САФИУЛЛИНА, Талапсан, барыһы менән дә уртаҡ тел таба белгән педагогтарҙы уҡыусылары ла бик ярата, хеҙмәттәштәре лә хөрмәт итә.  Улар икеһе лә – юғары белемле уҡы­тыусылар.  Тәбиғәтенең матурлығы, халҡының эскерһеҙлеге менән дан тотҡан Бөрйән районында пар аҡҡоштарҙай татыу, бәхетле йәшәгән ғаиләләр бихисап.  Үҙҙәре лә уңған, матур ғаиләлә тыуып үҫкән Хәсәновтарҙың йортонда һәр саҡ толҡалы.  Сөнки бында та­тыулыҡ, мөхәббәт тигән изге хистәр хакимлыҡ итә.  Әлмира Салауат ҡыҙы башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡытһа, Альберт Зөфәр улы география, ҡортсолоҡ дәрестәрен алып бара.    Ғәзиздәре лә шуға бик илгәҙәк,  йыр-бейеүгә маһир балалар.  БДУ студенткаһы. Айгиз менән Айгүзәлде бәхетле итеп үҫтереү өсөн бар көсөн һала йәш ата-әсә. 