Баш ҡаланың «Дети плюс», «Алые паруса», Стәрлетамаҡтың «Надежда» берләшмәләре лә ошо иҫәптә. Лилиә МӨРСӘЛЕВА. Шулай уҡ Тәтешле      районының «Батыр», Краснокаманың «Геркулес», Иглин районының «Алпамыша» клубтарын өлгө итеп билдәләргә була.  Беҙҙең республика намыҫын Тәтешленән «Батыр» клубы (етәксеһе Эльза Вәлиева) яҡлап, райондар араһында еңеүсе тип табылды.
 Конкурсты ойоштороусы БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, эштәргә йомғаҡ яһап, 2009 йылдың еңеүселәрен билдәләне.  Башҡортостанда йыл һайын балалар, үҫмерҙәр һәм йәштәр араһында спорт-һауыҡтырыу эшен ойоштороу буйынса конкурс үткәрелә.  Ул, сәләмәт тормошто киң йәйелдереү менән бер рәттән, физкультура-һауыҡтырыу клубтары эшен әүҙемләштереүгә йүнәлтелә. Лайыҡлы баһаланыусылар араһында Нефтекама ҡалаһының «Дуҫлыҡ», Благовещендың «Орленок», Өфөнөң Орджоникидзе районындағы «Умелые руки» үҫмерҙәр клубы бар.  Һөҙөмтәләр буйынса иң яҡшы балалар һәм үҫмерҙәр клубтары ил күләмендәге конкурста ҡатнашырға тейеш ине. 