Бында төрлө йәштәге ял итеүселәр өсөн ғәжәп шарттар тыуҙырылған.  Рәсәйҙә генә түгел, Европала ла уның кеүек шифахана-курорт предприятиелары юҡ.  «Янғантау» шифаханаһы Рәсәйҙең барлыҡ һауыҡтырыу үҙәктәре өсөн   өлгө булып тора», – тиелә хатта.  Илдең етәкселеге тарафынан Рәсәйҙең шифахана-курорт учреждениеларын тергеҙеү һәм үҫтереү бурысы ҡуйылған.      Үҙенең хатында  ул  Башҡортос­танда оҙаҡ йылдар дауамында шифахана-курорт системаһын яҡлау һәм үҫтереү өлкәһендә   һөҙөмтәле сәйәсәт алып барылыуын билдәләй.
«Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы! Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Яңы йыл байрамдарында Башҡортостанда булып киткән РФ Дәүләт Думаһы депутаты, Рәсәй Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Екатерина Лахованан рәхмәт хаты килгән. Ул – дауалау, диагностика, спорт менән шөғөлләнеү, ә иң мөһиме,  иғтибарлы, юғары профессиональ персонал.  Мәскәү ҡунағының фекеренсә, «Янғантау» шифаханаһын Башҡортостан Республикаһы исеменән Рәсәй Федерацияһының дәүләт премияһына тәҡдим итергә мөмкин.  Уның нисек уңышлы тормошҡа ашырылыуын «Янғантау»   шифаханаһы    миҫалында күрергә мөмкин. 