Ошондай уҡ бәхетте йәнә бер данлыҡлы яҡташыбыҙ, Илдарҙың ағаһы Асҡар Абдразаҡов та кисергән.  Шуға таң ҡалдым.  Йәнә шул, Роберт башҡорт халҡының колоритын да күрһәтте.  Уның архитекторы –  Джузеппе Пьермарини. Тимәк,  ысынлап та башҡорт ҡурайы концерттың бер биҙәге булырға тейеш булған?  Бөйөк таланттар Мәккәһе
 Концертҡа тик Италия тамашасыһы ғына түгел, Америка, Австралия, Япония һәм башҡа илдәрҙән дә килгәйнеләр.  
– Һеҙ бер әңгәмәгеҙҙә Земфира, Шевчук һәм Роберт Юлдашев менән концерт ҡуйырға  теләүегеҙ тураһында әйтеп үткәйнегеҙ...  Илдарҙың концерты бик ҡеүәтле килеп сыҡты, – тип концерттан һуңғы тәьҫораттары менән уртаҡлашты Роберт Юлдашев.
 Ҡурайсы Миланға юлланам тип аэропортта теркәү үткәндә, һеҙҙең билетығыҙ юҡ, был рейс менән оса алмаясаҡһығыҙ, тип яуап бирмәһендәрме!..  Өҫтәүенә, егеттәр икеһе лә бер осорҙа Өфө дәүләт сәнғәт институты ҡанаты аҫтындағы музыка мәктәбендә уҡыған.  Халҡыбыҙҙың милли ҡоралына һоҡланыу белдереп, бик күп абруйлы баҫмалар­ҙа, Урал тауҙарында йәшәгән башҡорт халҡының бик уникаль музыка ҡоралын «астыҡ», тип яҙып сыҡтылар.  Бойорһа, була икән!
 
– Быйыл Республика йылын билдәләйбеҙ.  Роберт Юлдашев билдәләүенсә, «Ла Скала»ла Илдар Абдразаҡовтың концертында сығыш яһау уның өсөн яңы офоҡтар асҡан.  
 
– Башҡортостаныма мин тулы ышаныс менән, илһамланып ҡайттым, тине ул, һүҙен йомғаҡлап.  Шунлыҡтан беҙ Илдар менән килешеп, «Ла Скала»лағы әлеге концертты Республика йылына, тыуған Башҡортостаныбыҙға арнарға булдыҡ, – ти Роберт Юлдашев.  Роберт, һине йәнә бер дуҫтарса ҡосаҡлап, рәхмәт әйтәм.  Йырсы менән ҡурайсының исеменә килгән ҡотлау хаттары ла тамаша барышында халыҡтың илап ултырыуы тураһында һөйләй. 
– Илдар, ошо уҡ концертты Өфөлә лә ҡуйырға тигән теләк юҡмы?  
– ...
– Тағы ла һорауҙар булырмы?  Тәүге рейс менән юл­ланһа, бәлки, Роберт концерт­ҡа һуңлар ине.  Әйткәндәй, Илдар әленән-әле остазы менән бәйләнешкә инеп, аралашып тора икән. 
– Ишетмәйем.
– Әһә, бына ишетәм.  
–  Башҡортостанға ҡасан юлығыҙ төшөр икән?  Бай тарихлы опера cәнғәте үҙәге «Ла Скала» юғары сәнғәт һөйөүселәрҙең Мәккәһенә тиң.  Шунлыҡтан шаршау тик ысын таланттарға ғына асыла.  Осрашыу аҙағында ҡурайсы, илебеҙҙә һәр ваҡыт тыныслыҡ, ижад менән шөғөлләнерлек шарттар булһын, тигән теләктәрен белдереп, ғаиләһенә, «Ҡурайсы» ижади союзына, дуҫтарына, уҡытыусыларына, бигерәк тә Юлай Ғәйнетдиновҡа оло рәхмәтле булыуын еткерҙе.  
– Һине Башҡортостан сәләмләй!
– Мин бик шат!  Беҙгә ҡурайсының үҙе – Роберт Юлдашев менән осрашып һөйләшергә насип булды.
 Ике сәғәт буйы дауам иткән тамашаның төп үҙенсәлеге – опера арияларынан тыш, башҡорт халыҡ йырҙары яңғырауында.  
– Илдар, һинең былтыр йыл дауамына билдәләгән ниәт-маҡсаттарың тормошҡа аштымы?   
– Был әлегә ни бары, бер сәхнәлә йырлап, туған тамашасыларыбыҙҙы һөйөндөр­һәк, ҡайһылай ҙа шәп булыр ине, тигән уй-теләк кенә...  Сөнки һәр музыкант сәхнәгә сығып уйнай башлау менән артабан тамашасы һине тыңлаясаҡмы, юҡмы икәнлеген тойомлай.  Хәбәр итеүебеҙсә, бас тауышлы йырсы был концертында аһәңле, ғәжәйеп моңло башҡорт халыҡ йырҙарын ҡурай (!) моңо оҙатыуында башҡарып, донъяның төрлө ҡитғаларынан йыйылған барса халыҡты таң ҡалдырған.  Аҡ еләнле ҡурайсыны залдағылар хайран ҡалып, тын алырға ла онотоп тыңланы.  Сукачев, Спиваков...  Бында сығыш яһау бик мәртәбәле һанала.  Донъя күләмендә иң матур биналарҙың береһе тип танылған мөһабәт һарай 1776 – 1778 йыл­дарҙа «Санта Мария делла Скала» сиркәүе урынына төҙөлгән.  Әлбиттә, Илдар Абдразаҡовтың быға тиклем үк әлеге сәхнәлә сығыш яһағаны булған.  әммә Абдразаҡов!!!

– Күҙ алдына килтерәһегеҙме, быға тиклем ҡайҙа ғына булманыҡ, Әммә мин бер үҙенсәлеккә иғтибар иттем.  «Кәмәлекәй»ҙе уйнағанда Италия халҡында туған тамашасымдың темпераментын күрҙем.  Ысын мәғәнәһендә тарихи ваҡиға!  Был турала айырып, бөгөн ҡурайҙы бөтә ерҙә лә беләләр, тип ғорурланып әйтергә мөмкин.  Зал, алты балкон тамашасылар менән шығырым тулы.  Тиҙҙән ай ярымға Нью-Йоркҡа юлланам.   Бында сәнғәтте нескә тойған, ҡиммәтен баһалай белгән тамашасылар йыйылғайны.  Аяҡ үрә баҫып алҡышлауҙар – талантҡа иң лайыҡ баһа.  Интернет аша бәйләнешкә инеп ҡараһа, баҡһаң, ҡурайсыға, һауа маршрутын үҙгәртергә ҡушып, бүтән авиакомпанияға заказ бирелгән.  Һөйләшеү барышында ҡурай хаҡында фекерҙәрен белдергән бас тауышлы йырсының күңеле тулғанына иғтибар иттек.)
– Сәләм, Илдар!..  
– Май айында ҡайтып китергә уй бар.  Ҡурайға – дан, беренсе минуттан уҡ тамашасы күңелен арбаны.  Робертҡа рәхмәт, ул, һәр ваҡыттағыса, һушты алырлыҡ итеп уйнаны, боронғо халыҡ ҡоралының мөмкинлектәрен бөтә камиллығында күрһәтте.  Һин – супер!
   Юғары кимәлдәге сығыш бөтә ерҙә лә йылы ҡабул ителә.  Мин, ғәҙәттә, уй-ниәттәрҙе өс-дүрт йылға билдәләйем Уларҙың тормошҡа аша барыуына Хоҙай Тәғәләгә рәхмәтлемен.  11 ғинуарҙа донъяның иң күренекле театры – Миландың «Ла Скала» сәхнәһендә данлыҡлы яҡташыбыҙ Илдар Абдразаҡовтың соло концерты үтте.  Ниндәйҙер сәбәп менән Илдар музыка мәктәбенән китергә мәжбүр булғас, уны ағаһы Асҡарҙың Миләүшә Ғәли ҡыҙы Мортазинаға етәкләп тигәндәй алып барғаны хәтерендә Роберттың.  Яҡташтарымды тәбрикләп, Миландың «Ла Скала» театрында үткән концерттан һуңғы уй-кисерештәрем менән уртаҡ­лашҡым килә.  Юғары сәнғәтте нескә тойған әллә күпме  тамашасы сығышты бөйөк сәнғәт (!) тип ҡабул иткән.  Ысынлап та, был Европа тамашасыһы өсөн көтөлмәгәнсә, таң ҡалырлыҡ концерт була.  Шуны аңланым: музыка – ул эсперанто, унда тел барьерҙары юҡ.  Ул сәхнәгә, театрҙа төп ҡағиҙә итеп ҡабул ителгәнсә, смокингта түгел, ә милли кейемдә сыҡты.  Мин дә шундай уҡ тойғолар кисерҙем.  
– Ниндәйҙер өҫтәмәләр индереп, ойошторорға була инде.  Илдарҙы «Азамат» менән «Ирәндек»те башҡарғандан һуң сәхнәгә биш тапҡыр (!) саҡырып сығарҙылар.  Арабыҙҙан ғәжәйеп бер тулҡын һыҙылып үттеме ни!  Ҡурайға йырлағанда  тәнем зымбырлап китте, күҙҙәремә йәш эркелде.  Үҙенең таланты менән халыҡты ҡыуандырып йәшәгән виртуоз ҡурайсынан быға тиклем дә йыш ҡына, һеҙҙең Илдар Абдразаҡов менән концертығыҙ ҡасанға планлаштырылған, тип һорай торған булғандар.  
– Эйе.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме, өс мең ике йөҙ тамашасы.   Минең менән бындай хәл булғаны юҡ ине әле.  
–  Үҙеңә рәхмәт, Илдар!  Концерт булғансы уҡ афишанан күргән сәнғәт һөйөүселәр был музыка ҡоралына ҙур ҡыҙыҡһыныу белдергәйне.  
– Шул тиклем зауыҡлы концертта Илдар Абдразаҡов менән сығыш яһауым әйтеп аңлатҡыһыҙ бәхетле кисерештәр бүләк итте.  Илдар, Илдар...  Шуға ла Роберт Юлдашев һөйләүенсә, опера йырсыһының, «Ла Скала»лағы соло концертынан һуң, йәл, был залда атайым (билдәле кинематографист, режиссер  Әмир Абдразаҡов –  Р. К.) юҡ, тип бошоноуын, уҡытыусым Миләүшә Ғәлиевна  күрһә икән, тигән ҡыуанысын белдергән.  Һәм ни ғәләмәт!  Роберт тарихта беренсе тапҡыр башҡорт ҡурайының бөтә мөмкинлеген, тәрән моңон халыҡ-ара кимәлдәге тамашасыға күрһәтеүгә иреште.  Күренекле педагог уҡыусыһының һәләтен тулыһынса аса.  Виза, билеттар ҡат-ҡат тикшерелә.  Ете ят халыҡтың күҙҙәренә йәш эркелдергән, хайран иткән, башҡорт сәнғәтен бөтә камиллыҡта күрһәткән профессиональ таланттар – милләтебеҙ, Башҡортостан өсөн оло ғорурлыҡ...  Тик дөйөм концерттарҙа!  Сығыш оҡшаһа, ихласлыҡты йәшермәй күрһәтә беләләр.  Һәм бына, билдәле опера йырсыларының ариялары ғына яңғыраған театрҙа милләттәшебеҙҙең тәүгә соло концерты ойоштороуы.  Ике ижадсының концертҡа әҙерлеге ноябрь аҙағында уҡ башлана.  Сөнки миңә йүгерергә кәрәк.  Баҡтиһәң, опера йырсыһы бер әңгәмәһендә Роберт Юлдашев менән бергә сығыш       яһар­ға теләге булыуы тураһында әйткән булған икән.  Мин яҡташыбыҙҙың йондоҙло сәғәтендә шуға шаһит булдым, – тип һөйләй Роберт.  Сукачев, Спиваков кеүек Рәсәйҙең билдәле сәнғәт оҫталарының сығышын ҡурай моңо менән биҙәгән ижадсыға был ҡыуаныс ҡына өҫтәй.  Һеҙгә изге теләктәремде еткерәм, сәләмәтлек теләйем.   Юғары көстөң бер ҡөҙрәтелер, ти Роберт Юлдашев үҙе был хаҡта.

«Күҙҙәремә йәш тулды»

(Роберт беҙгә концертты йәнә лә яҡынданыраҡ күҙ алдына баҫтырырға теләү ниәтенән, Илдар Абдразаҡов менән видеобәйләнешкә инеп, аралашыу мөмкинлеге бирҙе.  Әле оҙайлы тур башла­нырға тора.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. яуап бир...  Тимер ҡоштоң һауаға күтәрелеренә ни бары сәғәт ярым ваҡыт ҡалғанда, быныһы нимә инде тағы, тип ҡурайсы албырғап ҡала.  Ҡурай тотош Ер шарында уйнарға тейеш, тип иҫәпләйем.  Афарин! 