Әсәһе итәгендә.

* * * Әллә яҙылырға өндәй – 
«Йәшлек» битен күрһәтә.
 Һоҡланып ҡарап 
 Йәшәһен «Йәшлек» гәзите, Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Итек, ситек, ҡатаны Магазинға керҙе  ниһәң, Быйыл да Яңы йылды. Хаҡтар тағы өҫкә менде, Икенсе яҡтан ҡоҙаһы Елкенеп бейеп ебәр. Ҡыш бабайҙы әүрәтә. Йәш ғүмерҙәр үтер бит.
 Тоғон алып китәйек.
 Йәш көйөнсә ҡалайыҡ.
 Үҙе күрмәгән сағында, Өйҙәребеҙ йылынды. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Яңы йылдың көнөндә - Әсәй бәпес алып ҡайтҡас Күпме йылдар йәшәлһә лә, Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм,
«Йәшлек» алдыраһыңмы? Өләсәйем һөйөнә:
«– Киленем миҙал  алыр әле Әсәй бәпес алып ҡайтҡас Рәхәтләнеп бейе, йырла, Йырлап-бейеп алайыҡ. Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Газ индереп, бер ҡыуандыҡ, Шыршы төбөндә ҡоҙағый
«Йәшлек» уҡып ултыра. Яңы йыл иртәһендә, Ҡыш бабайҙың күстәнәсен Кеҫәһенә тултыра.
 Атаһы ҡосағында, Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Таҡмаҡтар бәйгеһенә
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Күп ултырма, тороп кит. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Беҙ һөйәбеҙ бит уны.
 Кризис беҙгә – ерунда. Етмәй артҡан пенсия.
 Атай шуға һөйөнә,
«Газель» ҡайта өйөнә.
 Бөтә әйбер – химия. Яңы йылдың көнөндә Бөтә уҡыйһыңмы, әллә Астан үлергә тормайбыҙ, Ҡыш бабайҙы көтәйек, Беҙ кейәбеҙ бит уны. Әҙерәк ҡалдыраһыңмы?
 Һәр бала буй еткерһенсе Шатлыҡ менән ҡаршылайбыҙ Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Мал-тыуарҙар барында.
 Президенттың үҙенән».
 Кризис тиеп ҡурҡытмағыҙ,