Магистратурала бюджет урыны, былтырғы менән сағыштырғанда, 5,2 процентҡа күберәк, йәғни  39,775 мең урын буласаҡ.  Мәктәпте тамамлаусылар һаны кәмегәнлектән, 2010 йылға белгестәр һәм бакалаврҙар әҙерләү программаһы буйынса 448 мең абитуриент ҡабул ителәсәк, шул иҫәптән көндөҙгө бүлеккә – 344 мең.  Вуздарҙың көндөҙгө бүлегенә мең уҡыусыға ҡарата 418 бюджет урыны ҡалдырыласаҡ –  был былтырғы күрһәткестән берәүгә күберәк.  Министрлыҡ абитуриенттар араһында популярлыҡ яулай барған хеҙмәтләндереү өлкәһе һөнәрҙәре буйынса бюджет урындарын арттырасаҡ.  2010 йылда  мәктәпте 822 мең уҡыусы тамамлаясаҡ (ә былтыр был күрһәткес 899 мең кеше  тәшкил иткән). БЫЙЫЛ мәктәп та­мам­лаусыларҙың яртыһынан күберәге вуздарҙа бушлай уҡый аласаҡ.  Был Рәсәйҙә киләсәктә ҙур  халыҡ-ара саралар үткәреүгә бәйле. Шул иҫәптән көндөҙгө бүлектә 38,351 мең бюджет урыны  тәшкил итәсәк. РФ Мәғариф һәм фән министрлығы 448 мең бюджет урынын булдырмаҡсы. 