Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ идаралығы начальнигы Динар Ғилметдинов хәбәр итеүенсә, былтыр республика юлдарында 5546 юл-транспорт ваҡиғаһы теркәлгән.   «Байыйбыҙ!» – тип ҡыуанырға кәрәк, әлбиттә.  Билдәле булыуынса, яңы төҙәтмәләр буйынса, иҫерек водителдәрҙе 15 тәүлеккә тиклем камераға ла ябып ҡуйырға мөмкин.  Бындайҙарҙы енәйәтсе тип кенә атарға була, әлбиттә.  «Йәшлек»те уҡыусылар бер ваҡытта ла тәртип боҙмаһын, төрмәгә ултырмаһын. Инспекторҙарға «тере» аҡса бирергә кәрәкмәй, бөтәһе ла банк аша эшләнә.  Был һәләкәттәрҙә  730 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан.  Шулай уҡ тағы ла бер яңылыҡ: йөҙҙән ашыу юл-патруль хеҙмәткәре беренсе медицина ярҙамы күрһәтеү буйынса курс үткән.  Тик хәҙер штрафтарҙы банк карточкалары аша түләүҙе индерергә уйлайҙар.  Тик ул урындар, әйҙә, буш торһон.  Тәртип боҙоусыларҙы аңлауы, яҡлауы ҡыйын булһа ла, штраф һалынған водителдәргә ярҙам итеү өсөн ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре төрлө саралар ҡабул итеп тора.  Ҡыҫҡаһы, ошо пландар тормошҡа ашҡан хәлдә, юлда штраф һалыныу менән карточка аша уны түләп тә китәһең.  Ошо документ менән эш урынына барып, ни өсөн эшкә килмәүеңде аңлатырға була.   Улар юлдарҙа һәләкәткә осраусыларға ярҙам итәсәк. Инспекторҙарға ғына штраф түләп китеү элекке кеүек үк тыйыла.  «Республика юлдарында йыл һайын меңләп кеше вафат була», –  тигән мәғлүмәт менән бөгөн бер кемде лә аптыратып булмай.   Шунлыҡтан беҙҙә үткән йылда юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген күҙәтеүселәр айырыуса етди эшләне.  Етмәһә, яңы алынған машиналарҙың 40 проценты – сит ил маркалары.  Тәртип боҙоусыларҙың 400 меңе транспорт сараһы менән идара итеүҙән мәхрүм ителгән.
«Право» алыу тенденцияһы «сәскә атыуын» дауам итә – үткән йылда республикала 90 мең кеше машина менән идара итеү хоҡуғына эйә булған.  Был юҡтан ғына түгел: автомашиналар һаны буйынса Рәсәйҙә Мәскәү ҡалаһы беренсе булһа, Башҡортостан икенсе урында.  Лилиә СИРАЕВА. Эсеп, рулгә ултырыусылар һаны кәмегәндән-кәмей бара.  Ҡанундар көсөнә инеп тә өлгөрмәне, республикала 600-гә яҡын водитель ҡулға ла алынды.  Автомобилдәрҙе урлау осраҡтары ла һирәгерәк теркәлә.  Әлбиттә, уларҙың бөтәһе лә тулыһынса 15 тәүлеккә язаға тарттырылмай, 2 – 3 көн ултырыусылар күберәк.  Машиналарҙы күберәк Стәрлетамаҡ, Өфө, Туймазы, Сибай ҡалаларында сәлдерәләр.
2007 йылда юлдарҙа административ хоҡуҡ боҙоусылар республика буйынса 2 миллион 913 меңгә еткән.  Күптәрҙе: «Ҡулға алһалар, нисек эшемә, ғаиләмә хәбәр итермен, аңлатырмын?» – тигән һорау борсой.  Ниндәй генә ҡәтғи ҡанундар сыҡһа ла, тәртип боҙоусылар көн һайын табылып тора.  Язаға тарттырыу ваҡытын тултырып сығып, шул көндәрҙә туҡланған өсөн банк аша аҡса күсергәндән һуң, водителдәргә махсус документ бирелә.  Динар Ғилметдинов әйтеүенсә, урын бөтәһенә лә етерлек.  Шуға ла быйыл, тотош республика юлдарын артабан камиллаштырыу менән бер рәттән, баш ҡалала яңы юлдар төҙөү дауам итәсәк.  ЮХХДИ-нан хәбәр итеүҙәренсә, 15 тәүлеккә камераға ябылып ҡуйылғандарҙың ҡайһы берҙәре йылына дүртәр тапҡыр иҫерек килеш рулгә ултырып тотола.  Әйткәндәй, яңы Законды тормошҡа ашырыу өсөн махсус камералар бөтә район-ҡалаларҙа ла бар.  Тик юлдар был тиклем машинаны һыйҙыра алмай. 