  Уның темаһы –   Башҡортостан Республикаһының  артабанғы үҫеш факторы булараҡ, урындағы һөҙөмтәле үҙидара.   Семинар сиктәрендә уҙғарылған курстар муниципаль район һәм ҡала  округтары вәкәләттәрен тормошҡа ашырыу буйынса үҙенсәлекле  алымдарҙы, муниципалитет менән идара итеүҙең яңы формаларын асыҡлауға йүнәлтелгән.  Хакимиәттәр башлыҡтары Өфө ҡалаһы хакимиәтенең мәғлүмәт системаларының эше, баш ҡаланың сәнәғәт предприятиелары менән танышасаҡ,  Өфө районының Шамонин ауылында аҙ ҡатлы  торлаҡ төҙөлөшө тәжрибәһен өйрәнәсәк, Башҡорт дәүләт аграр университетының студенттары менән осрашасаҡ.  Хакимиәттәр башлыҡтары алдында республика Президенты, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе сығыш яһаны.  Артта – еңел булмаған, әммә уңышлы йылдар.  Башҡортостан Президенты артабанғы телмәрендә, яңы үҫеш перспективаларын билдәләп,  урындағы үҙидаралыҡ органдары алдына аныҡ  бурыстар ҡуйҙы.  Атап әйтелгәнгә өҫтәп,  тағы бер эш формаһы – хакимиәттәр башлыҡтарының күсмә семинарҙары тураһында әйтеп үткем килә.  Өфө ҡалаһында, БР Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡарарына ярашлы, Башҡортостандың муниципаль район һәм ҡала округтары хакимиәттәре башлыҡтарының  семинары башланды.   Маҡсатҡа ярашлы дәүләт сәйәсәте алып барыу һөҙөмтәһендә күп нәмәгә өлгәшелде.   Уларға әҙерлек район-ҡалаларҙы төҙөкләндереүҙә, уларҙағы иҡтисади һәм социаль тармаҡты  яҡшы өлгөләргә тиңләүҙә, тәжрибә уртаҡлашыуҙа мөһим этап булып тора, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы сығышында.       Уларҙың программаһы  сәйәси-хоҡуҡи, социаль-иҡтисади, кадрҙар мәсьәләһенә ҡағылышлы бик күп һорауҙы үҙ эсенә ала.  Семинарҙа ҡатнашыусылар  республикала муниципаль реформа барышын, уның һөҙөмтәлелеген, Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫеш тенденцияларын анализлаясаҡ.         Семинарҙа ҡатнашыусылар шулай уҡ БР Хөкүмәте Премьер-министрының, төрлө министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәренең, ғалимдарҙың сығышын да тыңланы.   

– Башҡортостанда Республика йылы тип иғлан ителгән быйылғы йыл һәр яҡтан һынылыш йылы булырға тейеш.  Муниципаль реформаларҙың көнүҙәк мәсьәләләре буйынса «түңәрәк өҫтәл»дәр, интерактив тренингылар үткәреү ҙә күҙаллана. 