Техника танкылар артынан бара, окоптарҙы, траншеяларҙы һәм һыу кәртәләрен туҡтамайынса аша сыға ала.  Бындай психологик яҡтан тотороҡһоҙ милиционерҙар ҡулына БТР килеп эләкһә, нимә ҡыласаҡтарын күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ әле! Нимә, беҙҙә әллә берәй етди хәрби хәл-ваҡиға көтөләме? Рәсәй Президенты Д. Медведевтың «РФ эске эштәр органдары эшмәкәрлеген камиллаштырыу буйынса саралар тураһында»ғы Указында «РФ эске эштәр органдары граждандарҙың ғүмерен, сәләмәтлеген, хоҡуҡ һәм иректәрен һаҡлау буйынса мөһим дәүләт функцияһын үтәй.  Һуңғы ваҡытта милиция хеҙмәткәрҙәре тарафынан йәмғиәттә урынлы кире реакция тыуҙырыусы һәм власть абруйын төшөрөүсе законлылыҡты һәм һөнәри тәртипте боҙоу осраҡтары йышайыуҙы, шулай уҡ ғәмәлдәге РФ эске эштәр органдары структуралары, уларҙың эшмәкәрлеген ойоштороу, милицияның кадрҙар, финанс, матди-техник тәьмин ителеше бөгөнгө талаптарға яуап бирмәүен һәм модернизациялауға мохтажлығын иғтибарға алып», шулай-шулай итергә, тигән пункттары араһында милицияны хәрби техника менән тәьмин итеү тураһында  бер һүҙ ҙә юҡ бит. Корпусы ҡорос броня табаҡтарынан эшләнгән.  Машина экипажды, десантты һәм эске ҡорамалдарҙы көс тулҡындарынан һәм ядро хәрби припастары шартлағанда радиациянан, химик һәм биологик ҡоралдан, шулай уҡ машина радиоактив зарарлы урында хәрәкәт иткәндә радиоактив туҙандан һаҡлаусы ҡорамалдар менән йыһазландырылған. Әйткәндәй, 14 ғинуарҙа БР буйынса Эске эштәр министрлығының киңәйтелгән ултырышы алдынан юғары ҡунаҡ республика милиция ведомствоһына тағы ла ун автомобиль һәм...  Матди-техник тәьмин ителеш яҡшыра, тип, ул былтыр республика милицияһының өр-яңы 120 иномарка һәм башҡа автомобилдәр, веб-камералар һәм башҡа заманса йыһаз менән тәьмин ителеүенә баҫым яһаны.  «БТР – 80» бронетранспортерын бүләк итте.  Уның ҡеүәте – 260 ат көсө.  Сөнки, ысынлап та, республикалағы ғына түгел, ә, ғөмүмән, илебеҙҙәге милиция органдарында эшләүселәрҙең нәҡ холоҡ-фиғеле халыҡта ҡәнәғәтһеҙлек тыуҙырып ҡына ҡалмай, ә сетерекле мәлдәрҙә үҙҙәрен лайыҡлы тота алмаған, әхлаҡи һәм психологик тотороҡһоҙлоҡ күрһәткән милиция хеҙмәткәрҙәренең граждандарҙың хоҡуҡ-тәртиптәрен һаҡлай ҙа, яҡлай ҙа алмаясағы көн кеүек асыҡ.  Ҡыҫҡаһы, БТР-80 ҡоро ерҙә лә, һыуҙа ла йөрөй.
 Й. БАЙЫШЕВА. Ни тиһәң дә, йәмғиәттә законлылыҡты һәм хоҡуҡ тәртибен нығытыуҙа бындай техниканың булыуы бик мөһим.  БТР-80 бронетранспортеры  – тәгәрмәсле йөҙөүсе һәм ҡораллы, бронялы, юғары хәрәкәтсән хәрби машина.  Йәйәүле ғәскәрҙәрҙең мотоуҡсылар подразделениеларында ҡулланыу өсөн тәғәйенләнгән.  Дөйөм алғанда, эске эштәр органдарына быйыл 200 берәмек тирәһе техника бирәсәктәр икән.  Бронетранспортер дүрт күсәрле, һигеҙ тәгәрмәсле (уларҙың барыһы ла әйҙәүсе).  БТР –  хәрби техника.  Мәҫәлән, Мәскәү милиционеры Анатолий Мауриндың теркәлмәгән пистолеттан юл таҙартып йөрөүсе тракторсыны атып китеүен, һуңғы арала республиканың бер нисә милиционерының, көнкүрештә  килеп тыуған сетерекле хәлдәрҙән лайыҡлы сығыу юлын таба алмайынса, үҙ-үҙенә ҡул һалыуын нимә менән аңлатып булыр ине?!  Был киләсәктә һеҙгә артабан да эшмәкәрлегегеҙ күрһәткестәрен яҡ­шыр­тырға ярҙам итер, – тине юғары чиновник. БТР-80 маскировкаланыу маҡсатында төтөн шаршауы булдырыу өсөн төтәткес гранаталар атыусы система менән йыһазландырылған.  Үткән аҙна республикабыҙҙың эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре өсөн ваҡиғаларға бай булды.  
– Былтыр ирешелгән ҡаҙаныштарығыҙҙы иҫәпкә алып, 2009 йылда һеҙгә бүленгән машиналарға өҫтәп, ошо транспортты ла тапшырырға ҡарар ителде.  Тик бына республиканың тыныс тормош яратҡан халҡын айырым тәғәйенләнештәге милиция отрядына «БТР – 80» бронетранспортеры тапшырылыуы бер аҙ һағайтты.  Указдың нәҡ ошо өлөшө беҙгә бик ныҡ оҡшай.  Баш ҡалаға РФ Эске эштәр министрлығының Тыл департаменты начальнигы, милиция генерал-майоры Владимир Лукьянов килеп ҡайтты.  Корпусында автоматтарҙан атыу өсөн люктар бар.  Ҡала һәм район эске эштәр бүлектәрен, конвой хеҙмәтен «УАЗ»-дар, «ЗИЛ»-дар, микроавтобустар менән тәьмин итеү, әлбиттә, яҡшы.  Ул, 2009 йыл эш йомғаҡтары буйынса БР Эске эштәр министрлығының эшмәкәрлеген ыңғай баһалап:
– Башҡортостандың хоҡуҡ һаҡлау органдарының оператив эштә лә, уларҙың матди-техник тәьмин ителешендә лә үҫеш бар, – тип билдәләне. Әйткәндәй, Президент РФ эске эштәр министрына өс ай эсендә эске эштәр органдарында хеҙмәт итеү өсөн кандидаттар һайлап алыу тәртибен, бигерәк тә уларҙың әхлаҡи-этик һәм психологик сифаттарын иҫәпкә алып, һайлап алыуҙы ҡайтанан ҡарарға ҡуша.  Ниңәме?  Башняһында 14,5 һәм 7,62 миллиметрлы пулемет ҡоролмалары урынлаштырылған. 