
   Һуңғы көндәрҙең иң ҙур сәйәси ваҡиғаһы  Украиналағы президент һайлауҙары булды.  Был сағыу сара халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Элекке регламент буйынса һыраны ҡур ҡулланмай әҙерләү тыйылды, хәҙер уны башҡа әсетке менән алмаштырырға, ҡурҙы бөтөнләй ҡулланмаҫҡа мөмкин.  Яңы супертрактор 25 йәшлек «Беларусь»­ (МТЗ – 80) базаһында эшләнгән, уның двигателе, трансмиссияһы, йылытыу аппаратураһы һәм башҡа агрегаттары камиллаштырылған.  Илебеҙҙә ауыл хужалығы техникаһының, шул иҫәптән тракторҙарҙың ярышы уҙғарылып тора.  Ә инде Мәскәүҙе ташлап китеүселәр күберәк Белгород, Өфө, Санкт-Петербург, Воронежға юллана.  Тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә шул асыҡлан­ған: Мәскәүгә иң күбе Санкт-Петербург, Тверь, Түбәнге Новгород, Липецк һәм Ҡаҙандан йәшәргә, эшләргә киләләр.  Шунан һуң тракторҙы тағы ла камиллаштырып, тиҙлеген сәғәтенә 100 километрға тиклем еткерҙеләр.  Рәсәйҙең иң эре һыра компаниялары (уларҙың бөтәһе лә сит ил вәкилдәре ҡулында) был яңы документты хуплай.  ИКЕНСЕ ТУР БУЛАСАҠ
  ҺЫРА ЭСӘМ  ТИҺӘҢ – РЕСТОРАНҒА БАР!
 Әле шул билдәле: Украинаны етәкләүсене икенсе турҙа һайларға тура киләсәк.   Классик стилдә әҙерләнгән һыраны бынан һуң һирәк кенә күрә аласаҡбыҙ.  Эш шунда – яңы Техрегламент буйынса хәҙер һыра ҡайнатыусылар ҡурҙы (солод) бөтөнләй ҡулланмаҫҡа хоҡуҡлы.  
 БАҪЫУҘА ЕЛДЕРӘСӘКБЕҘ
 Хәҙер арпа, кукуруз, дөгө кеүек тәбиғи аҙыҡтарҙы ҡулланыр­ға мөмкин.  
 Эксперттар фекеренсә, яңы технология һыраның үҙҡиммәтен 50 – 60 процентҡа төшөрәсәк.  Ә инде ил хөкүмәте Премьер-министры Юлия Тимошенконы һайлаусыларҙың 24,41 проценты ил башлығы итеп күрергә теләй.  МӘСКӘҮҘӘН – ӨФӨГӘ!

«Мәскәү күҙ йәшенә ышанмай» фильмын төшөрөүгә апаруҡ ҡына ваҡыт үтһә лә, Рәсәй төбәктәрендә йәшәүселәр араһында баш ҡалаға күсергә теләүселәр һаман да элекке кеүек үк бөтмәй ҙә, кәмемәй ҙә!   Ә инде техниканың тышҡы торошо бөтөнләй танымаҫлыҡ булып үҙгәртелгән.  Төбәктәрҙән килеүселәрҙе иң күп ҡабул итеүсе ҡала булып һаман Мәскәү ҡалаһы һәм Мәскәү өлкәһе ҡала бирә. Л. СИРАЕВА әҙерләне. Тауыш биреү протоколдарының 60 процентын эшкәрткәндән һуң   Вик­тор Януковичты һайлаусыларҙың күберәк булыуы асыҡланды.  Әлегә тиклем һыра әҙерләү процесын иҫкергән ГОСТ буйынса тикшерҙеләр.  Рәсәй Федерацияһында алкоголгә ҡаршы сәйәсәт алып барылыуы һөҙөмтәһендә һыра әҙерләүселәр һуңғы ваҡытта ҙур ғына юғал­тыуҙар кисереү алдында ине.  Рәсәйҙең «Бизон» компанияһы донъялағы иң шәп йөрөүсе тракторҙы эшләп бөтөүе хаҡында хәбәр итә.  Шулай ҙа һайлау­ҙың икенсе туры буласағы бәхәсһеҙ.  Уларҙың күбеһе тыуған ҡалаларына кире ҡайта йәки үрҙә билдәләнгән ҡалаларҙа үҙҙәренең бизнесын аса. Ул ваҡытта машина сәғәтенә 85 километрға тиклем тиҙлек йыя алды.  Был тракторҙың тәүге варианты былтыр уҡ күрһәтелгәйне.  Илебеҙ баш ҡалаһынан күсеп ҡайтыусы йәки килеүселәрҙең йыш ҡына Өфөнө һайлауы республиканың баш ҡалаһында эшҡыуарлыҡ, йәшәү өсөн шарттар тыуҙырылыуы хаҡында һөйләй. Төбәктәр партияһы башлығы кандидатураһы өсөн һайлаусыларҙың кәмендә 36,23 проценты тауыш биргән. 