Министр урынбаҫары билдәләүенсә, 2005 йылдың 1 мартына тиклем иҫәпкә торған ветерандар һәм уларҙың ғаиләләре 2010 йылдың 1 майына тиклем торлаҡ менән тәьмин ителәсәк, бынан тыш, әле муниципаль район һәм ҡала округтары хакимиәттәре 2005 йылдан һуң иҫәпкә баҫҡан торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж  ветерандар һәм инвалидтарҙың иҫәбен асыҡлай.

 Былтыр ғинуарҙа бүреләрҙең шәхси ихаталарҙағы малдарға һөжүм итеүе күҙәтелгәйне.  Тағы ла 35 ветеранға торлаҡ һатып алыуға таныҡлыҡ бирелгән, әле уларҙың документтарын рәсмиләштереү бара.  
 
 Башҡортостанда ҡан биреү хеҙмәте камиллашыуын дауам итә.  Тәүге ике айҙа республикала бөтәһе 20 фән буйынса олимпиадалар үтәсәк.  

 Лицензиялы пассажир автомобиле ҡатнашлығында юл-транспорт фажиғәләре кәмеүе күҙәтелә.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Бөтә телефондар һәм адрестар күрһәтелеп әҙерләнгән белешмә 2010 йылдың 1 ғинуарына ҡарата алынған мәғлүмәттәр буйынса сығарылған.  Быйыл Башҡортостан дөйөм белем биреү мәктәптәренең 2700-гә яҡын уҡыусыһы фән олимпиадаларында ҡатнашасаҡ.  Тик шуныһы шарт – януар­ҙарҙың тиреләре тапшырылырға тейеш, бүре тиреһе өсөн – 3000, төлкө тиреһе өсөн 200 һум аҡса түләү ҡаралған.  Ошо хәлде кисектереү йәһәтенән 1 ғинуарҙан 15 апрелгә тиклем бүрегә һәм төлкөгә һунар рөхсәт ителде.  

 Республиканың СПИД-ҡа ҡар­шы көрәш һәм профилактика үҙәге мәғлүмәттәренән күренеүенсә, лаборатор рәүештә 9471 кешелә ВИЧ-инфекция асыҡланған, 7466 кеше иҫәпкә алынған.  

 Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Диниә назаратында РФ-ның һәм БР-ҙың атҡа­ҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Фоторәссамдар союзы рәйесе Рәмил Килмәмәтовтың күргәҙмәһе асылды.  Республика федераль бюджет иҫәбенән медицина ҡорамалдары менән байытыласаҡ Рәсәйҙең 25 төбәге араһына инде.   СПИД менән ауырыусы әсәләрҙән биш сабый донъяға килгән.  Ошо маҡсатта 110 миллион һумлыҡ техника һәм ҡорамал ҡайтарылған да инде.  Нурмөхәмәт хәҙрәт билдәләүенсә, киләсәктә фоторәссамдың эштәрен сит илгә лә алып сыҡмаҡсылар.  Унда ижадсының республиканың мәҙәни һәм ижтимағи тормошон сағылдырған, байрамдар, мәҙрәсәләр, спорт саралары, тәбиғәте тураһында һөйләгән эштәре урын алған.  2010 йылда мәктәп олимпиадаларының төбәк этабында ҡатнашыусылар, был­тырғы менән сағыштырғанда, 500 кешегә күберәк буласаҡ.  Был – ун өсөнсө баҫма.  
 
 БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы «Республика һәм территориаль федераль органдар дәүләт властары, муниципаль берәмектәр, учреждениелар» яңы телефон белешмәһен сығарҙы.  Был йәһәттән Башҡортостан Волга буйы федераль округында 2009 йыл йомғаҡтары буйынса беренсе урынды биләй.  Дүрт кеше вафат булған.

 Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Наталья Алмаева хәбәр итеүенсә, былтыр федераль бюджет иҫәбенән 393 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны торлаҡ менән тәьмин ителгән.  Мәҫәлән, 2008 йылда әлеге төр автотранспорт ҡатнашлығында 34 юл-транспорт фажиғәһе теркәлһә, былтыр ошондай 31 күңелһеҙ осраҡ булған, ҡазаланыусылар һаны 18 процентҡа кәмегән.
