Дәүләт мәсьәләләрен хәл итеү майҙандарға күсһә, аҡыллы фекер урынын һөрән алһа, тормоштоң рәт-сираты китә. Ысындан да ғәжәпкә ҡалырлыҡ бит.  Тау хәтлем мәшәҡәттәр араһында депутаттар яңы  ижтимағи-сәйәси республика гәзитен булдырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Февраль айында уҡ Башҡорт ССР-ы иҡтисадын тотороҡландырыу һәм баҙар мөнәсәбәттәренә күсеү программаһы матбуғатта баҫылып сыға.  Туҡһан беренсе йылды хәтер иләгенән ҡабаттан үткәрә башлаһаң, бөгөнгө сәйәси тормош, ул осор менән сағыштырғанда, быҫҡып ҡына ята кеүек.  Был мәғәнәһеҙлек бит инде!» Республиканың иҡтисади һәм тәбиғи потенциалын уның мәнфәғәттәре өсөн иркенерәк файҙаланыу мәсьәләһендәге ғәҙел талаптар иҡтисади мөнәсәбәттәргә баҙар элементтарын нисек индереү тураһындағы бәхәстәр менән үрелеп бара.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Әммә мин күмәкләп тырышыуҙарыбыҙҙың иртәме, һуңыраҡмы емеш биреренә, халыҡтарыбыҙҙың сәскә атыусы һәм демократик йәмғиәттә йәшәренә инанғанмын». Власть вәкәләттәрен нығытыу һәм идара итеү структураһын ваҡыт талаптарына яраҡлаштырыу маҡсатында Юғары Советтың Башҡортостанда Президент вазифаһын булдырыу тураһындағы ҡарары сәйәси йәһәттән үҙен аҡлаған ғәмәл тип иҫәпләнә ала. Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеүенә өс ай ҙа тулмаған республиканың яңырыу юлындағы эштәре йырып сыҡҡыһыҙ ине шул.  «Известия Башкирии» атамалы рус телендәге баҫмаға мөхәррир итеп ошо юлдарҙы яҙыусыны тәғәйенләп ҡуйҙылар.  М. Рәхимов уңайы тура килгән һайын: «Иҡтисадтағы көрсөктө республикалар бергә генә еңеп сыға һәм йәшәп алып китә ала», – тип ҡабатлай.  Беҙгә урындағы власты нығытырға, иҡтисадты эшләтергә һәм, шуға таянып, республикалағы иҫәпһеҙ-һанһыҙ социаль, мәҙәни мәсьәләләрҙе хәл итергә кәрәк ине.  Теге йылда, әйтерһең, иҡтисад юҡ, илдең хужалыҡ инфраструктураһы эшләмәй, завод цехтарында станоктар тынған, һабансылар, бураҙнаһын да сығып бөтмәй, баҫыуҙан ҡайтып киткән.  «Известия» гәзитенә биргән интервьюһында ул йәнә: «Беҙ үҙ еребеҙҙә хужа булырға теләйбеҙ, халыҡтың йәшәүе уның нисек эшләүенә, үҙ байлыҡтарыбыҙ менән нисек мөғәмәлә итеүебеҙгә бәйле булыуын теләйбеҙ», – тип тәҡрарлай.  Ошо мәлдә төбәк  лидерҙарынан Үҙәк менән эшлекле мөнәсәбәттәр булдыра алыу, хатта дипломатлыҡ оҫталығы талап ителә.  Республикабыҙ етәкселеге, Үҙәктә барған власть бүлешеү низағына ылыҡмай, урындағы милли-радикаль талаптарға бигүк илтифат итмәй, закондар нигеҙен булдырыу, иҡтисадты яйға һалыу менән мәшғүл.  Барыбыҙ, совет кешеләре өсөн бөтә халыҡтар ҙа иркен һәм рәхәт йәшәрлек Союзды һаҡлап ҡалыу һәм яңыртыуҙан да изгерәк эш юҡ».  Унда күпселек халыҡ илдең берлеген һаҡлап ҡалыу яғында булыуын белдерһә лә, мөстәҡиллек тураһындағы декларациялар урындағы сәйәси элиталар ихтыяры менән генә иғлан ителә. Яңыртылған парламентта, Хөкүмәттә, предприятиеларҙа һәм колхоз-совхоздарҙа охлократияның ҡулынан килмәҫлек эштәр бойомға ашырылды.  Халыҡҡа һуңғы мәртәбә мөрәжәғәтендә ул былай тине: «Ҡайһы бер хаталарға юл ҡуймаҫҡа, күп нәмәне яҡшыраҡ эшләргә лә мөмкин булғандыр.  Был еңеү Борис Николаевичҡа Горбачевты сәйәси сәхнәнән бөтөнләй ҡыуып төшөрөү мөмкинлеген бирҙе.  Башҡорт ССР-ы менән Татар ССР-ы  араһында Дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһында договорға ҡул ҡуйыу ике республика өсөн генә әһәмиәтле булманы, бәлки то­тош Рәсәйҙең бөтөнлөгөн һаҡлап ҡалыу­ға тос өлөш индерҙе.  Бындай процестың артабан да дауам итеүе былай ҙа йөгөнлөкләгән иҡтисадты тамам бөлдөрөү менән янай.  Декабрҙең 25-ендә СССР Президенты Михаил Горбачев вазифаһынан китеүе хаҡында белдерҙе...  Илдәге сәйәси тарҡаулыҡ көсәйә, коммунистар фирҡәһе менән демократик хәрәкәттең ҡапма-ҡаршы тороуы килешә  алмаҫлыҡ төҫ ала бара.  Ваҡиғаларҙың логикаһыҙ сылбырында ла ниндәйҙер эске эҙмә-эҙлелек төҫмөрләнде. Тағы хәбәр һөйләү, йәнә кемделер йыуатыу...
 Башҡортостанда, бер кешегә иҫәпләгәндә, милли доходты етештереү, уртаса  илдәгегә ҡарағанда, 17 процентҡа күберәк, ә һәр кешегә бүлеп файҙаланыу 6,4 процентҡа аҙыраҡ.  Февраль уртаһында уҡ федератив договор, йәғни федераль власть органдары менән РСФСР субъ­екттары араһында вәкәләттәрҙе бүлешеү тураһында договор проекты халыҡ ҡарамағына сығарылғас та, милли республикаларҙа радикаль кәйефтәр һүрелмәй, урындағы хакимиәттәргә баҫым кәмемәй.  1990 йылдың 30 декабрендә Башҡорт ССР-ы Юғары Советының сираттағы сессияһы  уҙҙы.  Унда Балтик буйы республикалары ғына юҡ.  Планлы иҡтисад шарттарында эшләп өйрәнгән етәкселәр, ғалимдар, белгестәр баҙар иҡтисадының үҙенсәлектәрен әле теоретик юҫыҡта ғына төҫмөрләй.  Рәсәйҙең тәүге Президенты кем булғанлығы хәҙер мәғлүм.  Уның сәнәғәт предприятиеларының 97 проценты самаһы союз һәм союз-республика министрлыҡтарына буйһона, ә урындағы бюд­жетҡа улар күсергән һалым ифрат аҙ һәм бюджет башлыса урындағы власть ҡарамағындағы өс  процент предприятие иҫәбенә хасил була. Юғары Совет Рәйесе  Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов  дәүләт суверенитетының асылы һәм маҡсаттары хаҡында интервью бирҙе.  Ошондай емергес процестар барған ваҡытта Өфөгә Ҡаҙандан, 16 августа, М. Шәймиев етәкселегендәге делегацияның килеп төшөүе оло мәғәнәгә эйә булды.  Ул йылдың йәйен хәтерләһәң, үҙеңде мажаралар донъяһынан урап ҡайтҡандай тояһың.  Бер үк ваҡытта РСФСР-ҙың бөтөнлөгөн һаҡлап ҡалыу мәсьәләһендә хәүефтәр көсәйә бара.  Хакимлыҡ теҙгенен юғалта башлаған етәксе, бәлки, ғафиллығы менән ығы-зығылы ваҡиғаларҙан өҫтөн ҡалырға уйлағандыр. Ахыры булмаҫтай тойолған 1991 йыл да аҙағына яҡынлашты.  Шуғалыр, матбуғатта популистик фразеология, волюнтаристик тәҡдимдәр йыш күренә.  Әлеге фактты хәтерләп ултырыуымдың сәбәбе шунда: яңы  баҫманың донъя күреүе лә ижтимағи тормошта үҙенә күрә ваҡиға һанала.
 ТУҠһАНЫНСЫ йылдың һуңғы көнөндә СССР Президенты Михаил  Горбачев совет халҡына мөрәжәғәт менән сыҡты.  Күп милләтле дәүләтебеҙҙең яҙмышы тураһындағы мәсьәләне хәл итеү уның өлөшөнә төшә.  «Берҙәм өйҙә бәрәкәт бар, ғауғалы өйҙә һәләкәт бар», – тигән ябай хәҡиҡәтте туғандаш ике республика етәкселәре сәйәси баймабашлығы ташып барған мәскәүҙәрҙән күпкә алда аңланы.  Сәйәси көрәш менән мауығып, властар илдең ҡаты ҡоролоҡҡа дусар булыуын да күрмәне шикелле.  «Дүрт миллион халыҡ йәшәүсе республика үҙ ерендәге иҡтисад менән идара итеү йәһәтенән тамам хоҡуҡһыҙ булып сыҡты. Союздаш республикалар, Мәскәүҙәге буталсыҡтарҙан һәм үҙәктә властың тамам юғалыуынан ваз кисеп, үҙ мөстәҡиллеген иғлан итә башлай.  Март уртаһында Союздың яҙмышы тураһында үткән референдумдың һөҙөмтәләре мәғәнәһен юғалта.  Бар тормошобоҙҙоң аҫтын өҫкә аҡтарған ғәрәсәтле ниндәй йыл булды һуң әле ул?  Ысындан да,  Рәсәй уртаһында ятҡан автономиялы республикаларҙың айырымланып көн күреүен күҙ алдына килтереүе ауыр. Йыл башында уҡ Башҡортостан Конституцияһына үҙгәрештәр индереү тураһында Закон ҡабул ителде.  Илдәге хәлде тотороҡландырыу һәм көрсөктө еңеү буйынса ашығыс саралар тураһында берлектәге белдереүгә апрель аҙағында Горбачев менән Ельцин да, Украина, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан һәм башҡа республикалар етәкселәре лә ҡул ҡуйған.  Хаҡ теләк, мөҡәддәс ниәт тә бит инде, әммә Президент, ғәҙәтенсә, әллә уйында ҡайнаған фекерҙәрҙе шыма һүҙҙәр төргәгенә төргән, йә иһә илдә барыусы сәйәси процестарҙы айыҡ баһалау һәләтен юғалтҡан.  Ул саҡтағы дәүләт башлығы һүҙгә әүәҫ ине, әммә уның ошо фекере хәтерҙә ҡалған.  Бөгөн, союздаш республикалар Мәскәү менән тиҙ һәм дәррәү бәхилләшкән, тигән фекер йөрөһә лә, ғәмәлдә Союзды һаҡлап ҡалыу өсөн бер ни тиклем ихтыяр күренгән.  Хатта бала табыу йорттарында сабыйҙар, яҡты донъяла улар ҡайғыһы юҡ икәнлекте һиҙгәндәй, әсә йөрәге эргәһенән китергә ашыҡмай.  Бер үк ваҡытта республика башлығы М.  Рәхимовтың ошо мәсьәләләргә ҡарашы ябай һәм һәр кемгә аңлашырлыҡ.  «Алдағы йыл ғәҙәти түгел.  Үҙ аллы дәүләттәр союзын булдырыу тураһында договор донъя күреү генә Ғәҙәттән тыш хәл тураһында дәүләт комитетын иғлан итеүҙе, маҡсаты булмаған фетнәне һәм Михаил Горбачевтың сәйәси үлемен кисектерә алманы.  РСФСР Президенты вазифаһы өсөн дәғүәгә сәйәсәттә төрлө юлдарҙан барыусы Вадим Бакатин, Борис Ельцин, Владимир Жириновский, Альберт Макамов, Николай Рыжков, Амангилде Тулеев ҡушылып китте.  Мостай ағайҙың: «Әйләнә карусель, әйләнә, карусель ҡоролған хәйләгә», – тип әйтеүе ысынға сығамы икән? 