Ниһайәт, Рәсәй йыйылма командаһының ир-ат биатлонсылары донъя кубогының бишенсе этабында юғары уңыш ҡаҙанды.  Рәсәй спортсылары Иван Черезов, Антон Шипулин, Максим Чудов һәм Евгений Устюгов эстафетала беренсе урынға сыҡты.  Ул, быйылғы миҙгелдә биатлон һөйөүселәрҙе бер аҙ һағайт­ҡандан һуң, һуңғы ике бәйгелә ярайһы уҡ уңышлы сығыш яһаны.  Н. ТИМЕРОВ. Тик улар быға тиклем ике тапҡыр алдынғылыҡты бирмәгәйне.
 Улар икенсе булып финишҡа килгән Норвегия биатлонсыларын – 28 секундҡа, өсөнсө урындағы Австрия командаһын бер минут та 35 секундҡа  артта ҡалдырҙы.  Беҙҙең өсөн бигерәк тә яҡташыбыҙ Максим Чудовтың һөҙөмтәһе ҡәҙерле.  Әйтәйек, быға тиклем спринт ярышында сәпкә атыуҙа 100 процент һөҙөмтәгә өлгәшеп, финиш һыҙығына һигеҙенсе булып килһә, әлеге эстафетала ла сәптәрҙең барыһын да ябып, дөйөм еңеүгә тос өлөш индерҙе.
 Ҡыҙҙарыбыҙ иһә эстафетала икенсе булды. 