– ти.
– Һорау биреүселәр ҙә бит төрлө ине, – ти аҡыл эйәһе.  Ул да  үҙенең ышанысын минең аша иҫбатламаҡсы булды.  – Беренсеһе,  Алла юҡ, тип  ышана һәм минең уның ышанысын  нығытыуымды теләй ине.   Ә мин, киреһенсә, Алла бар,  тинем.  Ә икенсеһе Алланың барлығына ышана ине.  Сөнки мин  уларҙың аңы, ниндәй ҙә  булһа ышанысты емереп, дөрөҫлөккә килһен өсөн тырыштым.  Ә өсөнсөһө инде  Алланың барлығына ла,  юҡлығына ла ышанмай ине.  Шул уҡ көндө икенсе берәүҙең шул уҡ һорауына ул: «Юҡ!» – тип яуап бирә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА 
тәржемәһе. Ә мин уға, Алла юҡ, тинем.  Ә  кискеһен өсөнсө берәүҙең шундай уҡ һорауына аҡыл эйәһе шымып ҡала һәм  яуап урынына  һуҡ бармағын күккә күтәрә. Аҡыл эйәһенән берәү: «Алла бармы?» – тип һорай.  Сөнки кеше   хәҡиҡәткә тик  нимәгәлер инаныуынан айырылғас ҡына килә ала.  Быларҙың  бөтәһен дә уҡыусыһы күреп, ишетеп тора һәм төн еткәс:
– Хөрмәтле уҡытыусым, мин бер нисек  тә йоҡоға китә алмайым.   Әйтсе, ни өсөн һин бер үк һорауға  өс төрлө яуап бирҙең?  Аҡыл эйәһе: «Эйе!» – ти.  Шуның өсөн мин уға бер нәмә лә әйтмәнем, тик,  минең кеүек эшлә, тынлыҡҡа сум һәм бөтәһен дә үҙең аңларһың,  тинем, –  тигән.
