Дүрт йыл элек бокс һәм кикбоксинг менән шөғөлләнә башлаған йәш спортсы хоккей менән дә дуҫ, уҡыу­ҙа ла һынатмай.  Ике көн барған ярыштарҙа йәш спортсылар кикбоксинг, киокушинкай, ориентал, стилле һәм контактлы каратэ, тэквон-до буйынса турнирҙарҙа көс һынашты.  Ул ошо көндәрҙә Туймазы ҡалаһында уҙасаҡ Рәсәй чемпионатында тыуған районы намыҫын яҡларға әҙерләнә.  Был төркөмдә Өфө районы командаһы 2-се урынды алһа, Шишмә спортсылары 3-сө урын еңеүселәре тип табылды. Рәсәй һуғыш сәнғәте союзының Башҡортостан буйынса филиалы, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, Наркотиктар әйләнешен контролдә тотоу буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы, Әлшәй районы хакимиәте ойошторған спорт сараһын асыу тантанаһында ҡатнашыусыларҙы Әлшәй районы хакимиәте башлығы урынбаҫары З. Әхмәтов, Бөтә донъя кикбоксинг федерацияһының вице-президенты Р. Саяпов, Рәсәй һуғыш сәнғәте союзының Башҡортостан буйынса филиалы вице-президенты А. Соснин, БР Кикбоксинг федерацияһы президенты А. Иҙелбаев, филиалдың төньяҡ-көнбайыш бүлексәһе етәксеһе Ф. Низамов тәбрикләне.  Һөҙөмтәлә райондар араһында әлшәйҙәр еңеү яуланы.  Әлшәй районының Раевка ауылы кикбоксеры, «Высота» клубы тәрбиәләнеүсеһе Тимур Имашев үҙ ауырлыҡ категорияһында еңеү яулап, спорт өлкәһендәге ҡаҙаныштарын йәнә берәүгә арттырҙы.  Тимәк, Тимурҙың бында ла еңеү яуларына шик юҡ. Уйындарҙа иң күп кеше Әлшәйҙән ҡатнашты: 43 кешенән торған команданан 37 спортсы алға сыҡты.  Һәр ерҙә лә беренселеккә ынтылыу Имашевтарҙың нәҫелендә бар.  Бынан тыш, ушу һәм айкидо һуғыш төрҙәре буйынса күрһәтмә сығыштар ҙа булды.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Әйткәндәй, I Асыҡ республика үҫмерҙәр һуғыш сәнғәте уйындары еңеүселәре Рәсәй кимәлендә сығыш яһаясаҡ.
 Мәктәп уҡыусыларының ҡышҡы каникулы осорондағы киң масштаблы һәм ҡыҙыҡлы спорт сараһында республика төбәктәренән 7 йәштән 18 йәшкә тиклемге 600-ҙән ашыу малай һәм ҡыҙ ҡатнашты. Йөҙ меңдән ашыу халҡы булған ҡалалар араһында –  Өфөнөң Октябрь районы командаһына, йөҙ меңгә тиклем халҡы булған ҡалаларҙан Туймазы спортсыларына етеүсе булманы.