Байрам – йәш булһа ла бик йыуаш, аҡыллы малҡай.  Шулай ҙа артыҡ иркәләүҙе яратмай.  Уны «Йондоҙ» тип йөрөттөк  (үкенескә күрә, үҙ ваҡытында фотоға төшөрөп ҡалмағанбыҙ). САФИУЛЛИНДАР. Былтыр яҙғыһын беҙҙең бейәбеҙ маңлайында ярым  айға оҡшаш  һыҙаты булған ҡолон килтерҙе.  Үрге Яйыҡбай ауылы. Ҡулға ла бик тиҙ эйәләште.  Баймаҡ районы,  Һуңғы ваҡыттарҙа ошондай ғәжәп хайуандар тураһында гәзит биттәрендә күпләп яҙалар.  Быға әллә ни ғәжәпләнмәнек тә.  Ышанмаһағыҙ, килеп ҡарағыҙ!
 Сөнки бынан күп йылдар элек бер атыбыҙҙың маңлайында ла йондоҙ рәсеме булғайны.  Әлеге ҡолон 1 майҙа донъяға килде.  Байрам көнө тыуғас, уны «Байрам» тип исемләнек.  Үҙе башҡа тиҫтерҙәренән бер нимәһе менән дә айырылмай.   Беҙ ҙә Байрамды фотоға төшөрөп алдыҡ һәм уны башҡаларға  ла күрһәтергә булдыҡ.