Зиннәт Абдулла улы республикабыҙҙа уҡытыусыларҙы яҡлауға йүнәлтелгән саралар хаҡында ла әйтеп үтте.   Мәғариф министры әйтеүенсә, юғары исемгә тәүгеләрҙән булып лайыҡ булыусыларҙың исем-шәрифтәре оҙаҡламай билдәле буласаҡ, ә гранттар йыл һайын юғары уңыштарға өлгәшкән 50 башҡорт теле һәм рус теле уҡытыусыһына тапшырыласаҡ.   Ул  йән башына ҡарап финанслау нормаларын индереү, эш хаҡы түләүҙең яңы системаһын, белем биреү учреждениеларының селтәрен үҫтереү, мәғариф менән идара итеүҙең дәүләт-ижтимағи характерын тәьмин итеү, педагогик кадрҙарҙың квалификацияһын күтәреү кеүек йүнәлештәрҙе үҙ эсенә ала.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Милли проекттың  Башҡортостанда уңышлы тормошҡа ашырылыуында республика етәкселегенең даими ярҙамы ҙур, тине Зиннәт Абдулла улы.  БР Мәғариф министрлығының киңәйтелгән коллегия ултырышы республикала «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу мәсьәләһенә арналды.  2007 йылда милли проект сиктәрендә конкурста еңеп, Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булған, «Иң яҡшы мәктәп – 2007» Бөтә Рәсәй конкурсында еңеүгә өлгәшкән Учалы районының Ураҙ аграр лицейы директоры Урал Байғусҡаров иһә, лицейҙың эш тәжрибәһе менән уртаҡлашып, беҙҙең еңеүҙәребеҙҙең сере – белем биреүҙе модернизациялауҙы әле генә түгел, ә бынан 18 йыл элек башлауыбыҙҙа, шул осорҙа уҡ беҙ профилле уҡытыуға күскәйнек, тине.  Был милли проект сиктәрендәге конкурста еңеүсе уҡыу йорттары – Өфө дәүләт авиация техник университеты, Нефтекама машиналар эшләү техникумы һәм Салауат индустриаль колледжы миҫалында асыҡ күренә.   Мәғариф министры Зиннәт Аллаяров әйтеүенсә,  ошо ваҡыт эсендә республиканың белем биреү учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға һәм модернизациялауға, белем һәм тәрбиә биреү шарттарын һиҙелерлек яҡшыртыуға өлгәшелгән.  Шул рәүешле «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын республикала тормошҡа ашырыу барышын һәр яҡлап ҡарағандан һуң, кәңәшмәлә ҡатнашыусылар уны уңышлы тип баһаланы һәм 2008 йылға был йүнәлештә эште тағы ла йәнләндереү маҡсатында яңы бурыстар ҡабул итте.  2007 йылда «Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исем, республиканың дәүләт телдәрен уҡытыусы мөғәллимдәргә 30 мең һумлыҡ грант булдырылды.  Өфө ҡалаһының 16-сы урта мәктәбенең информатика уҡытыусыһы Наталья Мельникова сығышында  милли проекттың ябай уҡытыусыға йоғонтоһо хаҡында фекерҙәре менән уртаҡлашты.   
2009 йылда БР Мәғариф министрлығы милли проекттың тағы бер конкурсында – мәғарифты модернизациялауҙың комплекслы төбәк проекттары  конкурсында ҡатнашасаҡ.  Зиннәт Абдулла улы билдәләүенсә, инновацион программаларҙы ҡулланып эшләүсе иң яҡшы уҡытыусыларҙы һәм мәктәптәрҙе конкурс нигеҙендә билдәләү белем биреү системаһының асыҡлығына һәм бөгөнгө көн талаптарына яуап биреүенә килтерә.   Әлеге көнгә республика мәктәптәренең барыһы ла Интернет селтәренә тоташтырылған, 40 процентҡа яҡыны заманса уҡыу ҡорамалы, ауыл мәктәптәренең 30 проценты автобустар менән тәьмин ителгән, дөйөм белем биреү учреждениеларының – 7,2  һәм профессиональ белем биреү учреждениеларының 3,5 процентына үҙҙәренең инновацион программаларын тормошҡа ашырыуға аҡса бүленгән, уҡытыусыларҙың 1,2 проценты аҡсалата бүләкләүгә лайыҡ булған, синыф етәкселәренең барыһы ла ай һайын эш хаҡына өҫтәмә ала.  Коллегия ултырышында артабан сығыш яһаусы Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәғариф идаралығы начальнигы Азамат Сәйфуллин, Туймазы районының мәғариф идаралығы начальнигы Сергей Подоприхиндар аныҡ миҫалдар нигеҙендә урындарҙа милли проекттың нисек тормошҡа ашырылыуы хаҡында бәйән итте.  Уның сиктәрендә былтыр белем биреү учреждениеларында яңы эш башлаған йәш уҡытыусыларға  бер тапҡыр бирелә торған пособие түләнгән, уҡытыусылар өсөн шифахана-курорттарға 425 путевка алынған.   Шуларҙың береһе – «Педагогик кадрҙар» республика маҡсатлы программаһы.   
2005 йылдың 5 сентябрендә РФ Президенты Владимир Путин тарафынан иғлан ителгән өҫтөнлөклө проекттар иҫәбендә «Мәғариф» милли проекты тормошҡа ашырыла башлауға ике йыл тулып үтте.
 Профессиональ белем биреү учреждениеларының инновацион программаларына дәүләт ярҙамы күрһәтеү учреждениеларҙың матди-техник базаһын модернизациялауға һәм яңы программаларҙы үҙләштереүгә генә түгел,  профессиональ белем биреүҙең сифатын күтәреүгә лә йүнәлтелгән.  