Икенсе көндө ҡатын үҙенең ирен әрләне,  үҙен бер ҡасан да аңламағаны хаҡында йәне әсеп һөйләне. Тәүге көндә ир кеше үҙ ҡатыны хаҡында һөйләне, уның менән йәшәргә теләмәүен, уның уны аңламауын әйтте. Ике «яңы урыҫ» машинанан сыға, ашығып, асҡысты алырға онота, ә ишек бикләнә.  Кешеләр беҙҙе, шул тиклем дә иҫәрҙәр, тип уйлаясаҡ.
– Тиҙерәк уйлайыҡ  инде, көслө ямғыр килә бит,  ә беҙҙең машинаның люгы асыҡ ҡалды...
 Кешегә соҡор ҡаҙыма, ул уны йортона нигеҙ итеп файҙаланыуы ихтимал.

* * * Әкрәм иң яҡын дуҫынан:
– Һин ни эшләп  йәмһеҙ, ҡарт, һимеҙ ханым артынан йөрөйһөң ул?  Береһе:
– Әйҙә, сүкеш менән асып ҡарайыҡ, – ти.
– Һин нимә, тирә-яҡтағылар, сит машинаны ваталар, тип уйлап, милиция саҡыртасаҡ, – ти икенсеһе.
– Улайһа, бысаҡ  менән тәҙрәне ҡайырайыҡ.
– Юҡ.  – тип һорай.
– Эйе, – ти дуҫы, – бөтәһе лә дөрөҫ, әммә һин уның  миңә ниндәй рәхмәтле икәнен белһәң...

* * *  Уның ҡарауы, 32 теше бар!

* * *
– Ярата, яратмай, ярата, яратмай...
– Табип әфәнде, минең тештәремде  һанауығыҙҙы туҡтатығыҙсы!..

* * * Өсөнсө көндә ирҙең ҡатыны менән ҡатындың ире осрашты.  дүртенсе яртыға тиклем дә булғылай...

* * * Һәм улар бер-береһен ярты һүҙҙән аңланы.

* * * Булдыра алған талай, булдыра алмаған урлаша.

* * *  – Табип әфәнде, төндә йоҡлай алмаһағыҙ, һеҙ нимә эшләйһегеҙ?
– Һанайым.
– Нисәгә тиклем?
– Өскә.
– Нимә, өскә тиклем генәме?
– Ҡайһы ваҡыт...  – Үҙең уйлап ҡара, һинең буласаҡ пациенттарыңдың  берәр генә тамағы, берәр генә танауы һәм икешәр  генә ҡолағы.  Ике йәш медик-егет һөйләшә:
– Мин отоларинголог булырға булдым, – ти береһе.
– Әгәр ҙә һин, ысынлап та, тормошта уңышҡа ирешәм тиһәң, иң яҡшыһы теш табибына уҡы, – ти икенсеһе. 