«Автостат» агентлығы мәғлүмәттәре буйынса, машиналарҙы утилгә тапшырыу программаһына Рәсәйҙә йәше 10 йылдан ашҡан 19,8 миллион еңел автомобиль эләгә.  Шул уҡ ваҡытта ватаныбыҙ автомобилдәрен етештереү күләме – 63,9 (316922 берәмек), ә сит ил маркалыларҙыҡы  52,7 процентҡа төшкән.  Эксперттар фекеренсә, программаға ярашлы һатып алынасаҡ автомобилдәр быйыл дөйөм күләмдең (1,47 миллион автомобиль) 14 процентын тәшкил итәсәк.  Программаның иң ҡатмарлы өлөшө – иҫке машиналарҙы утилгә илтеү пункттарын булдырыу.  Былтыр еңел автомобилдәрҙе һатыу 49 процентҡа кәмегән. Күҙаллауҙар буйынса,  исемлеккә Рәсәй автозаводтарының барлыҡ рәсми дилерҙары инәсәк.  Документ­тарҙы йыйыу өсөн ваҡыт та  билдәләнгән: бер төбәктә иҫке автомобилде тапшырыу һәм яңыһын һатып алыу шарты менән – 3 – 5 көн.  Был документҡа индерелгән һуңғы үҙгәрештәргә ярашлы, йәше 10 йылдан ашҡан автомобилдәрҙе утилгә тапшырыу 2010 йылдың 8 мартынан 1 ноябргә тиклем илебеҙҙең барлыҡ төбәктәрендә лә үтәсәк.  Тағы ла 1 миллиард һумды машиналар менән сауҙа итеүселәр металл һыныҡтарын утилгә тапшырыу пункттарына алып барғандағы сығымдарын ҡаплау өсөн аласаҡ.  Әйткәндәй,  программа буйынса былтыр 71488 кешегә кредит бирелгән.  Программа буйынса утилгә тапшырып алынған 50 мең һумлыҡ сертификатҡа Рәсәйҙә етештерелгән, шул иҫәптән илебеҙҙә йыйылған сит ил маркалы 60 – 65 автомобиль моделе араһынан күңелгә ятышлыһын һайлап алып буласаҡ.  Алдан хәбәр ителгәнсә, иҫке машинаны тапшырған өсөн бирелгән сертификатты яңы автомобиль һатып алғанда файҙаланырға мөмкин буласаҡ.  Уны тормошҡа ашырыу ил бюджетына 11 миллиард һумға төшәсәк.  Бөгөнгә илебеҙҙә бындай пункттар  ни бары 20-гә яҡын.  Әммә финанс көрсөгөнөң әле дауам итеүен күҙ уңында тотоп, быйыл да льготалы кредит буйынса дәүләт программаһы дауам ителәсәк, тип көтөлә.  

«АСМ холдингы» мәғлүмәттәре буйынса, 2009 йылда Рәсәйҙә еңел автомобилдәр етештереү 59,4 процентҡа кәмегән һәм 596857 берәмеккә ҡалған.  Һәр иҫке «тимер ат» өсөн дәүләт 50 мең һум  аҡса түләргә әҙер.  Яңы тәжрибәне ойоштороу сығымдарына 50 миллион һум  аҡса бүлеү ҡарал­ған.  
2010 йылдың башынан  коммерция банкылары яңы дәүләт программаһы сиктәрендә автомобилдәрҙе һатып алыу өсөн бүленгән льготалы кредиттар биреүҙе туҡтатты.  Был  илебеҙҙең барлыҡ автопаркының 56,9 процентын тәшкил итә.  Шулай итеп, Рәсәйҙә дәүләт иҫәбенә яңы автомобилдәрҙе һатып алғанда бонустар менән 199 мең кеше үҙен бәхетле итә аласаҡ.  Ошо хаҡтағы программаны яңыраҡ  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин раҫланы ла инде.   Тағы ла бер ай ваҡыт эсендә автомобилдәр­ҙең, был программала ҡатнашыусы автомобиль дилерҙарының исемлеге раҫланырға тейеш. 