
 30 секунд – 1 минуттан һуң тағы асҡысҡа тотонһағыҙ ҙа була.  Һалҡында автомобилде тиҙерәк һәм проблемаһыҙ ҡабыҙам тиһәгеҙ, аккумуляторҙы йылыла тотоу хәйерле.  Автомобилде тоҡандырыр алдынан электр ҡулланыусы барлыҡ приборҙың – фараларҙың, магнитоланың, артҡы быяланы иретеүсе системаның, йылытыу вентиляторының һүндерелгән булыуын тикшерегеҙ.  Сөнки артыҡ тырышҡанда уның да янып сафтан сығыуы ихтимал.  Хәстәрлекле водителдәр үҙе менән ҡышын һәр ваҡыт юғары вольтлы сымдарҙағы дымды бөтөрөү өсөн спрей, көсһөҙләнгән аккумуляторға башҡа сығанаҡтан көс биреү өсөн сымдар, таҡтырыу өсөн трос йөрөтөргә тейеш.  Сатнама һыуыҡта көйһөҙләнгән свечалар машина тоҡандырыу­ҙы тотҡарлай.  Тиҙлекте механик рәүештә күсереү системаһы булған автомобилдәрҙә асҡысты борор алдынан сцепление педаленә баҫып тороп, коленвалдың эшен еңеләйтеү зарур.  Икенсенән, йылынан һалҡынға сыҡҡан автомобилдең ҡапыл температура үҙгәрешенә түҙмәйенсә, буяуы  ҡубыуы, тимеренең тутығыуы ихтимал.   Ҡышты проблемаһыҙ үткәрәбеҙ тиһәгеҙ, был миҙгелгә йәйен әҙерләнергә  кәрәк.  Май һәм свечалар
 Көслө аккумулятормы, йылы гаражмы?  Тәжрибәле водителдәр стартерға артыҡ көс төшөрмәҫкә, йәғни яҡшыраҡ «осҡон» сығарыу маҡсатында оҙаҡ итеп өйрөлтмәҫкә кәңәш итә.  
 Һуңғы йылдарҙа климаттың температура рекордын ҡуйыуы, ҡыштар­ҙың үтә лә һалҡын килеүе ер шарының йылыныуы тураһындағы теорияларҙың тик фараз булып ҡына ҡалыуын билдәләне.  Әммә һалҡында машина ике-өс әйләнештән тоҡанасаҡ.  Һалҡын ҡышты күҙ уңында тотоп, гелийлы аккумулятор һатып алыу проблеманы кәметә ала.  Алдан хәстәрләгән –  уңған, тиҙәр.   Клеммаларының бысраныуы, окисләнеүе уның ҡеүәтен кәметә.  Аккумулятор бөхтәлек ярата
 Ҡышын машинаның тоҡанмауының йәки ауыр тоҡаныуының сәбәбе – аккумуляторҙың иҫке булыуы, дөрөҫ файҙаланылмауы.  Әгәр инде автомобиль туңһа, «автозапуск» та ярҙам итә алмаясаҡ.  
 Бынан тыш, «тимер дуҫ»ығыҙҙы шулай уҡ йылы гаражға ҡуйырға ла мөмкин.  Дөрөҫ һайланмаған һәм ваҡытында алмаштырылмаған май ҙа автомобилде туңдыра һәм машинаны «уятыу» бик ауырға төшәсәк.  Бигерәк тә термометрҙың  20 градустан түбәнерәк төшөүе асыҡта һәм йылытылмаған гаражда торған  автомобилдәрҙе иртән тоҡандырыуҙы ҙур яфаға әйләндерә.  Һалҡында оҙаҡ ултырған автомобилдең аккумуляторы ла «өшөй».  Ябай аккумуляторға ҡарағанда улар ике тапҡырға ҡиммәтерәк тора.  Бындай автомобилдәрҙең бер өҫтөнлөгө бар – уларҙы төн буйына һәр 2 – 3 сәғәт һайын 10 – 15 минутҡа автоматик рәүештә  эшләтеү системаһын программаға һалырға мөмкин.  Шуға ла уның электролитын ебетеп ебәреү маҡсатында  10 – 20 секундҡа фараларҙы тоҡандыр­ырға кәрәк.   
 Ҡышҡы «багаж» Әммә уны йылытыу – бик сығымлы сара.  Ул саҡта автомобиль иртән дә бер ниндәй проблемаһыҙ ҡабынасаҡ.    Әйткәндәй, машинаны таҡтырып тоҡандырғанда икенсе йәки өсөнсө тиҙлек режимында һөйрәтергә кәрәк.  Автоматик ҡабыҙыу  эште еңеләйтә 
 Ә бының өсөн һалҡындар башланыр  алдынан машинаның двигателендәге һәм трансмиссиялағы барлыҡ шыйыҡсаларҙы алмаштырыу, аккумуляторҙың торошон тикшереү ҙә етә.  Карбюраторлы автомобилдәрҙә трамблер ҡапҡасының аҫтында дым йыйылыуы «осҡон»до кәметә.  Әгәр машина төн буйына урамда торһа, мото­р­ҙағы майҙы сайҡатып ебәреү өсөн тәүҙә стартерҙы 35 секунд тирәһе эшләтегеҙ.  Уңыш ҡаҙанмаһағыҙ, түҙемһеҙләнеп асҡысты йәнә борорға ашыҡмағыҙ, аккумуляторға һәм стартерға саҡ ҡына «тын алып, хәл йыйырға» мөмкинлек бирегеҙ.  Бындай ҡыш күп водителдәр өсөн, әлбиттә,  ҙур уңайһыҙлыҡтар, мәшәҡәттәр тыуҙыра.  
 Шуға ла клеммаларҙы һәр саҡ таҙа тоторға, уларҙы наждак ҡағыҙы менән ышҡып  торорға һәм урындарына тығыҙ һәм ҡаты итеп беркетеп ҡуйырға кәрәк.  Тәүге 5 минут эсендә йылытҡысты тоҡандырмай торһағыҙ ҙа була.  Двигатель ҡабынғас, бер аҙ газ педале менән «уйнап» алыр­ға һәм машинаны «нейтралка»ла йылытырға кәңәш ителә.  Юғары вольтлы сымдар ваҡытында алмаштырылмаһа, унда ярылған, сатнаған урындар барлыҡҡа килә, һәм машина тоҡандырыу өсөн йүнәлтелгән энергия шунан сығып  юғала, автомобиль ҡара төтөн сығара, «сөскөрә», тик ултырғанда ҡалтырап ала, ҡеүәтен дә юғалта.  Аккумулятор «ултырһа»,  электр тогынан эшләүсе прибор ярҙамында тоҡандырырға була.  Һалҡын көндә автомобилде еңел һәм артыҡ мәшәҡәтһеҙ ҡабыҙыу, эшкә йылы машинала барып етеү өсөн нимә эшләргә кәрәк?

«Заводка»ны ебәрер алдынан
