Рәсәй оборона спорт-техник ойошмаһы (РОСТО), 1991 йылға тиклемге кеүек үк, ДОСААФ (Армияға, авиацияға һәм флотҡа булышлыҡ итеү буйынса ирекле йәмғиәт) исемен йөрөтәсәк.  Ҡарарға ярашлы, 2010 йылдың 1 июленә тиклем ДОСААФ-тың 2020 йылға тиклем эшмәкәрлек программаһы төҙөлөргә тейеш.  Әммә хаҡы 22 мең доллар (150 мең юань) торған машина өсөн ул тик тимер тәңкәләр менән генә иҫәпләшкән.  Яңы рекорд Ошо көндәрҙә был туралағы Хөкүмәт ҡарары үҙ көсөнә инде.  Бөгөн донъяла уға етеүсе электромобиль юҡ.  Улар араһында – авиаучилище курсанттарын әҙерләү.  Бынан тыш, ДОСААФ һәләкәттәр, авариялар һәм төрлө афәттәр эҙемтәләрен бөтөрөүҙә лә  ҡатнашырға тейеш.  Баҡһаң, түҙемлегең етһә, була икән.  
700 килограмм тәңкәгә – 
автомобиль!  Ойошманың төп маҡсаты – булған матди-техник базала буласаҡ һалдаттарҙы әрмегә әҙерләү.   Әммә уның бер ниндәй инновацияһыҙ, ябай технология ярҙамында эшләнеүе билдәле.   Ә 20 пластик контейнерға тултырыл­ған был сумманы автосалонға килтереү өсөн машина һатып алыусыға айырым микроавтобус ялларға тура             килгән.  Машинаның литий-ион аккумуляторының һыйҙырышлылығы күпме булыуы тураһында мәғлүмәттәр юҡ.  Совет осоронан алып күптәргә таныш булған ойошманың статусы ла үҙгәреш кисерәсәк: ул йәмәғәт ойошмаһынан йәмәғәт-дәүләт ойошмаһына әүерелә.  Уға тиклемге рекорд  388 саҡрым  ине.  Ваҡ тәңкәләр менән түләнгән 150 мең юань аҡсаны автомобиль дилеры үҙәге хеҙмәткәрҙәре 4 сәғәт буйына иҫәпләй.  Күҙәтеүсе советына Оборона, Мәғариф һәм фән, Иҡтисади үҫеш, Спорт министрлыҡтары вәкилдәре инәсәк.  Күптән түгел Ҡытайҙа бер кеше  үҙенең хыялын тормошҡа ашырған:  ниһайәт, «тимер ат» һатып алған.  Был юлы Tesla бер зарядта ғына 501 саҡрым юл үткән.  Яңыртылған ойошмаға РОСТО ҡарамағында булған барлыҡ матди-техник база тапшырыла.  Уйынсыҡ хайуан формаһында эшләнгән ҡумта-«копилка»ға аҡса йыйып, уға автомобиль һатып алып буламы? Автомобилде һатып алыу өсөн 700 килограмм тәңкә аҡса киткән.   
  РФ Хөкүмәте ойошма иңенә һалған туғыҙ мәсьәләнең дүртеһе Рәсәй егеттәрен әрме хеҙмәтенә әҙерләүҙе күҙ уңында тота.  Австралиялағы  бәйгелә Tesla электромобиле бер тапҡыр зарядланған  аккумулятор батареяһында күберәк ара үтеү буйынса яңы донъя рекордын ҡуйған. 