 Һәр саҡ дөрөҫ юлдан атларға ынтылырмын, лайыҡлы кеше булып йәшәрмен, Хоҙай Тәғәләм, ҡайтар мине ер өҫтөнә!
…Һуңғы тапҡыр күк йөҙөн ҡарап ҡалдым – зәп-зәңгәр, ҡайһылай матур күк, яҡты, ә саф һауа… Ҡапыл донъя ҡап-ҡараңғы булды, барыһы ла юғалды… Алыҫтан, ер өҫтөнән, Сафуан мулланың һүҙҙәре ҡолаҡҡа килеп бәрелде:
– Рәмилдың уртансы улы Рәшит бөгөн Абрарҙың ҡыҙын ала, никах уҡыйһым бар, ҡабаланам… Ә Айҙар тигәне оҫта һунарсы булды, хата эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә ине.  Мин бала түгел-түгеллеккә, быйыл егерменсе йәш китте.  Ана, ишек төбөндә нисектер кесерәйеп ҡалған атайым күренде.  Хатта, кемдәндер ауырға ҡалһа ла, «йәшел йылан» менән дуҫылығын өҙмәне.  Телефондан һөйләшергә лә йөрьәт итмәгәс!  Уның муйынына үтә ябыҡ, ҙур башлы, хәлһеҙ генә бала һырынған.  Асыуҙан, ғәрлектән, ғәҙелһеҙлектән күңел ҡон көҫәй: үс, үс, үс… Өйгә ҡайтып барғанда үс алыу планы тыуҙы: ә мин аҫылынып үләсәкмен!  Ата-әсәһе үлеп киткәс, ҡыҙҙары, ғаилә «традиция»һын дауам итеп, көнө-төнө эсте.  Тимәк, мин үлгәнмен?!  Ә быныһы – Гөлүсә исемле апай.  Ҡыҙ өйөнә көскә ҡайтып йығылғас, бүтән йәшәмәҫкә ҡарар иткән.
– Теләйһеңме, мин һиңә күрәҙәлек итәм, – Сәлимә ябыҡ, ҡап-ҡара ҡулдарын һуҙҙы.  Ата-әсәйем, апайым, туған-тыумасамды ҡара ҡайғыларға һалғым килмәй.  Үлер көндө ул бер туған ағаһынан баш төҙәтергә аҡса һорап инәлгән.  Үҙ-үҙемде харап иттем, ахырыһы. Көнсөлдәрҙең, ҡара эсле әҙәмдәрҙең ғәйбәте был!  Шулай бер көн, табын ҡороп техник спирт менән «һыйланғандан»  һуң, Гөлүсә апай һуҡмыш көйөнсә ҡайтып йығылған һәм… ике айлыҡ ҡына бәпесен баҫып үлтергән, үҙе лә ағыулы спирттан һуң башҡаса уянмаған.
– Күрәһеңме, Гүзәл, беҙҙең барыбыҙ ҙа – үҙ-үҙебеҙҙе үлтереүселәр.  Зинһар, зинһар өсөн… Эй, Хоҙайым, үлгем килмәй минең!  – тигән һорауҙар менән бер төркөм йән ҡаршы алды.
– Гүзәл?  Күҙ алдымда һуңғы ваҡиғалар сылбыры үтә… Туғыҙынсы май байрамына ялға ҡайттым.  Хыянат.  Бына мин үлһәм, белерһегеҙ әле, үкенерһегеҙ, тик һуң булыр», – тип фекерләй бит.  Әсәһе, Гөлүсә апай, эскеселәр ғаиләһенән ине.  Тик нисек итеп үс алырға?  Шул саҡ яныбыҙҙан ҡысҡырып һөйләшкән ике ир уҙып ките.  Терелт мине кире, Раббым!  Елбәҙәк холоҡло ҡыҙ  егеттәр менән  күп сыуалды.  Ғәфү ит, мин көсһөҙ булып сыҡтым, тормоштоң тәүге етди һынауына ҡаршы тора  алманым, егет өсөн аҫылындым, ниндәй оят… Ниңә быларҙың барыһы ла үкендереп, һуңлап, яңы ғына иҫкә төшә һуң? Ул, әйтерһең дә, сит йортҡа ингән дә, үтергә ҡыймай тора.  Аһ, кисә генә ыҫмалалай ҡара сәстәргә бөгөн юлаҡ-юлаҡ аҡ ҡырау төшкән.  Ахыры смс-хәбәр ебәрәм: «Ҡурҡак!  Күпме ваҡыт үҙеңдең «мөгөҙлө» икәнеңде белмәй йөрөргә мөмкин, ужас! Башҡа ҡыҙҙар ҙа, Зөлфиәнең һүҙен ҡеүәтләгәндәй, шымып ҡалды.  Ҡайҙан арҡан табыуымды, нисек һарайға инеүемде һәм башымды элмәккә тығыуымды хәтерләмәйем… Шул саҡ ҡапыл айнығып киткәндәй булдым, кире уйлап, элмәкте сисергә тырыштым, үлергә теләмәүемде ап-асыҡ аңланым, ләкин арҡан муйынымды ҡыҫҡандан-ҡыҫа бирҙе.  Әйләнгән һайын, башыңдан иләҫ-миләҫлекте ташла, яҡшы уҡы, һөнәрле кеше хур булмаҫ, тип туҡып торҙоң.  Һин мәйет өҫтөндә никах уҡытасаҡһың һәм ғүмер буйына үҙеңде минең үлемемдә ғәйепләйәсәкһең!  Әсәкәйем!  Ә бит һин үҙең ғәйепле.  Күрәһең, һаман да балалыҡтан сығып етмәгәнмен.  Аллаһы Тәғәлә аманат итеп биргән йәнде һаҡламаусыларҙы бик ҡаты язалай – һине лә ҡат-ҡат аҫып кире төшөрәсәктәр һәм был тамуҡ мәңге дауам итәсәк… Кем был?  Бәләкәй сағымда сағыу кейемдәремде кейҙереп, урам буйлап: «Бына минең һеңлем ниндәй һылыу, ҡарағыҙ», – тип етәкләп йөрөтә инең.  – Нисегерәк булды, һөйлә әле, ауыл хәлдәрен һөйлә. Һинең бит ҡөҙрәтең киң.  Янығыҙҙа йүгереп йөрөгән игеҙәк малайҙарҙы күрәм.  – Ҡана, усыңды күрһәт әле.  Ирҙәр өйгә ләхет таҡтаһын индереп һалды.  Рәйсәнең һүҙҙәренән һуң мин упҡынға осҡандай булдым.  Ниңә  кәүҙәмде тимер таста йыуындыралар, ә йәнем шым-шым илашҡан апай-инәйҙәремде өҫтән тын ғына күҙәтә?  Тимәк, маҡсатыма «ирештем» – мине йома көндө күмделәр…
 Тик быларҙың береһе лә тормошҡа ашмаясаҡ, сөнки һин үҙ-үҙеңә ҡул һалдың, ха-ха-ха… Нишләйһегеҙ һеҙ?  Әсәйем, һиҫкәнеп, минең йәнемде һиҙгәндәй, хәсрәт тулы йәшле күҙҙәрен күтәреп тирә-яғына ҡаранып алды.  Мин кәүҙәм янына ашығам.  Хоҙайым, ишет ялбарыуымды, ҡайтар мине яҡты донъяға.  Мин беләм: йөрәк сиренән яфаланғанда, өйәнәге ҡуҙғалғанда, гел  шулай итә… Баштан-аяҡ боҙло һыуға ҡойондорҙолармы ни… Күҙ алдарым ҡараңғыланып китте, тыным ҡыҫылды – ике йылдан ашыу дуҫлашып, инде өйләнешергә вәғәҙәләшкән һөйгән йәрем миңә хыянат итә?  Ул йыл самаһы элек, көслө дарыуҙар ашап, яҡты донъя менән хушлашҡайны.  Уның үҙ балаһының күңел торошон  һиҙмәүе мөмкин түгел.  Шул эшкинмәгән берәү өсөн йән аттың, иҫең дә китмәһен, онот… Былары – Исмәғил  менән  Айҙар ағайҙар.  Бисараҡай, аҙ ғына йәшәү дәүерендә, исмаһам, берәй тапҡыр туйғансы күкрәк һөтөн имә алдымы икән?  Һинең тәҡдиргә аҡыллы, эшлекле егет менән етеш донъя, бәхетле оҙон ғүмер яҙылған.  Әсә хисенән дә тәрәнерәк тойғо бармы икән донъяла?  Нисек улай килеп сыҡты һуң әле?  Бүтәндәргә тура ҡарарға оялып, башымды эйеп тик торам.
– Эх, һин, Гүзәл, яңылышҡанһың.  Улар менән осрашыуҙы, Еңеү байрамын «йыуырға» булдыҡ һәм магазиндан һыра һатып алдыҡ.  Ошоноң менән тегәйек», – тигән булды, усындағы епте күрһәтеп.  Сикәгә ныҡ итеп ҡан һауҙы, баш шартларҙай булып ҡанға тулды, түҙеп торғоһоҙ ауыртыу… Артабан ҡап-ҡараңғы бушлыҡ…
…Бына мине кәфенгә төрә башланылар.  Кәйеф-сафа ҡороп ултырғанда, Зөлфиә исемлеһе, миңә  мыҫҡыллы йылмайып, былай тине:
– Ә беләһеңме, берҙән-берең – Рәшитеңдең 8 Март байрамынан алып икенсе берәү менән типтергәнен?  Һин ауылға ҡайтҡанда – һинең менән, ҡалаға китһәң, Илсиә менән осраша өлгөр егет.  Лилиә ХӘЛИТОВА. Һәр ваҡыт абруйлы, аҡыллы атайым ауылдаштары алдында ҡыҙының аҫылынып үлеүенән ғәрләнәлер инде.  Кеҫә телефонынан Рәшиткә шылтырата башланым, тик теге оста яуап биреүсе юҡ.
– Гүзәл, төкөр, был аҙнала уның ижәбе, тиҙәр.  Исмәғил ағай үсләшеп: «Мин бахмурҙан үлһәм, үлемем һинең намыҫыңа буласаҡ», – тип ҡысҡырынған.  Бала табыу йортона ла лаяҡыл иҫерек барған, тинеләр.  Мулла йыназа уҡып бөткәс, кәүҙәмде ҡәберә төшөрә башланылар.  Нисек?  Тауыш әллә ҡайҙан, ер аҫтынан, килгән кеүек.  Үкенестән, сараһыҙлыҡтан «күрәҙәсе»нән усымды тартып ала һалдым.  Быныһы Сәлимә, беҙҙән ике йәшкә ҙур.  Кемдер шул саҡ: «Их, туй күлдәге урынына үлем күлдәге кейәһең бит, балаҡай!» – тип һыҡтап ебәрҙе.  Ҡайғынан тамам миктәгән бер туған апайым: «Бына ошо еп нығыраҡ, яҡшыраҡ күренә.  Ҡатыны эскесе ирен ташлап, ҡалаға сығып киткәс, Исмәғил ағай, яңғыҙы ҡалып, йорт-ҡураһындағы барлыҡ мөлкәтен һатып эсеп бөттө, һуңынан асарбаҡ булып йөрөнө.  Тиҙҙән кәүҙәмде һуңғы йортҡа – зыяратҡа алып киттеләр. Бәләкәй саҡтан таныш, бигерәк ғәзиз еҫ – әсәйемдең йомшаҡ ҡына сәстәренең  хуш еҫе танауыма килеп бәрелә.  Бала аҡылы: «Дәрестә «икеле» алдым йәки яратҡан уйынсығымды ваттым, ә һеҙ мине йәлләмәнегеҙ, әрләнегеҙ.  Донъялағы иң яҡын, көләс кешемдең йөҙөнә буй-буй һырҙар йүгергән, ул, әйтерһең дә, ҡапыл  ун-ун биш йәшкә ҡартайған.  Бер-бер артлы эскән һыра аңды томаланы, диңгеҙ тубыҡтан, хәҙер бер нәмә лә кәрәкмәй кеүек.  Телефондан ҡат-ҡат шылтыратам, трубканы алмайҙар.  Булмаҫ!  Һин?  Ҡышҡыһын аҫылынып үлгәйне, һуңынан, атаһы менән уртаҡ тел таба алмаған икән, тип һөйләнеләр.
– Сәләм, синыфташ, мин дә, һинең һымаҡ… – тинем бышылдап ҡына, исмаһам, илап та булмай.  – был минең синыфташым Айҙар ҙа баһа.  Зыяратта мине:
– Кем килде?  Ҙурая башлағас, һинең артығыраҡ күренгән әйберҙәреңә ҡыҙыҡһам, һис йәлләмәй бүләк иттең… Ауыр ҡайғыны күтәрә алмай бөгөлөп төшкән, үкһеүҙән хәле бөтөп, яурындары туҡтауһыҙ ҡалтыранған әсәйем янына киләм һәм ҡосаҡлап йыуатмаҡсы булам.  Әбйәлил районы. – Һиңә тиң егет түгел ине бит ул.  Тик тауышым да, өнөм дә сыҡмай, еп-еңел ҡулдарымды күтәреп, әсәйемдең сәстәренә ҡағылмаҡсы итәм.  Кискеһен клубҡа сыҡтым, әхирәттәрем менән осраштым.  Атайым, башын да күтәреп ҡарамай, ҡулын күкрәгенә ҡаушарҙы ла, ҡатып ҡалды.  Сабыйын алып ҡайтҡас, күңел асыуҙар йышайҙы ғына, йәнәһе, бәпәйҙең «тояғы»н «йыуалар».  Тәүгеһенең айыҡ сағын иҫләмәйем дә.  Был тиклем дә үкенгәнем юҡ ине, ғәфү ит мине!  Егеттәр үҙ-ара һөйләшеп, йыйылышып, Сәлимәне бик ҡаты туҡмаған.  Илсиә ауырға ҡалған икән.  Ә һуңынан уның енси ауырыу эләктереп, түшәк уртаҡлашыусыларға «бүләк» өләшеп йөрөүе билдәле булды.  Беҙҙе Хоҙай ғәфү итмәй, ярлыҡау юҡ беҙҙең ишеләргә, – Айҙарҙың тауышы ҡалтыранып китте.  Эңер төшөүгә уны әҙәм ҡарағыһыҙ бысраҡ күлдәгенә аҫылынған килеш йылға аръяғынан тапҡандар.  – Йәндеребеҙ ер менән күк араһында мәңгелек ғазаптарға дусар ителде.  Аяғым менән тыпырсынып, ҡайҙалыр баҫырға тырыштым, бармаҡ остарымды ергә тейҙерергә маташтым.  Балаларса дыуамаллыҡ, иҫәрлек менән хаталандым.  Көнсөл бер ауылдаштың: «Һин һунарҙа саҡта ҡатының фәлән менән типтерә», – тигән һүҙенә ышанып, үҙ-үҙен мылтыҡтан атты. Минең йәшәгем килә!  Үҙ үлеме менән үлмәгәндәргә бында бик ҡыйын…
– Гүзәл, һаумы, – беҙҙең һөйләшеүҙе икенсе йән бүлдерҙе.  Яратҡан һеңлеңә һәр саҡ иң һәйбәтен, матурын һайланың шул, изге күңелле кешем минең!  Ниңә улай булды һуң?  Мин теләгәнсә уҡыуыңды ташлап ҡайтһаң, һәр саҡ янымда булһаң,  башҡаларға ҡарамаҫ инем!» Бына өҫтөмә тәүге ус балсыҡ ҡатыш тупраҡ һиптеләр, икенсе, өсөнсө, дүртенсе ус… Юҡ, юҡ, күммәгеҙ мине!  Мейене бер генә һүҙ сүкей.  Тимәк, һин, ысынлап та, кәләш алаһың?» Теге остан яуап килә: «Эйе.  Ә тегеһе эскесе  ҡустыһын ҡапҡаһына ла индермәгән. 