Украина, Литва, Латвия, Грузия, Әрмәнстан...  Тиҙ арала БССР Юғары Советы Рәйесе  М. Ғ. Рәхимовҡа туранан-тура Союз килешеүенә ҡул ҡуйыу хоҡуҡтары бирелергә тейеш.  Уларҙан: «Һеҙ һәр милләт кешеһенең хоҡуҡтары һәм азатлыҡтары унда тулы күләмдә гарантияланасаҡ тип хоҡуҡлы суверенлы  республикаларҙың яңыртылған федерацияһы булараҡ Совет Социалистик Республикалар Союзын һаҡлап алып ҡалыуҙы кәрәкле тип иҫәпләйһегеҙме?» тигән һорауға 1908875 кеше, йәғни тауыш биреүҙә ҡатнашҡан граждандарҙың 85,9 проценты «Эйе» тип, 269007 (12,1 процент) кеше «Юҡ» тип яуап биргән («Башҡорт ССР-ы буйынса СССР референдумында, РСФСР референдумында тауыш биреү тураһында белдереү», «Йәш­лек», 21 март, 1991 йыл).
 Бер яҡтан төрлө реформаларҙан зиңкеп бөткән халыҡты ла аңларға була...» («Ваҡыт үлсәмендә – икмәк», «Йәшлек», 30 март, 1991 йыл).

«1990 йылдың 11 октябрендә Башҡортостан Юғары Советы республика суверенитеты тураһында Декларация ҡабул итте...  Беҙ бының менән килешә алмайбыҙ.  Шуға ла икмәкте килтереп өлгөртә алмайҙар.  Хөрмәтле Башҡор­тостан граждандары!  

«...БЫУАТТАР буйы беҙҙең менән ҡунаҡҡа йөрөшөп, ҡыҙ бирешеп, туғанлашып, татыу ғүмер иткән ут күршебеҙ Татарстан менән үҙ аллы илдәр булып ҡул ҡыҫышып, ысын суверенитетҡа табан юл алдыҡ.  Һәр хәлдә башҡорт йәмәғәтселегенә яңы башланған 1991 йылда башҡараһы эштәр етерлек булды.  Бының өсөн уны тиҙерәк президент итеп һайлайыҡ» («Республикабыҙға – үҙ президенты», «Йәшлек», 18 май, 1991 йыл).  Меңәрләгән йәштәр тәҡдим иткән мөрәжәғәттә бер ниндәй криминал табылманы.  СССР бөгөн тарҡалыу алдында.  Тәҡдим ителгән Федератив килешеү нигеҙенә лә элекке хәлдә һаҡланып ҡалыу идеяһы һалынған.  Кисә 6-сы 20 минуттан һуң бөтөнләй икмәк булманы.  Был аҙым Башҡортостандың сәйәси һәм экономик суверенитетына гарант булыр ине» («Суве­ренитетҡа гарант кәрәк»,  «Йәшлек», 29 июнь, 1991 йыл).  Килешеү проектында  милли-дәүләт һәм административ-территориаль берләшмәләр Рос­сия Федерацияһының тиң хоҡуҡлы субъекты итеп таныла.  Йәштәр ниндәй талаптар менән сығыш яһаны һуң?
– Башҡортостанда 15 дека­брҙә президент вазифаһына ирекле һәм демократик һай­лауҙар уҙғарырға;
– Башҡортостандың тулы үҙаллылығын тормошҡа ашырырға;
– Әгәр Юғары Совет 15 декабрҙә һайлауҙар үткәрмәһә, отставкаға китеүен талап итергә;
– Республика тормошонда бер ниндәй ҙә алға китеш булмауға, әлегә тиклем экономикала приватизация үткәрелмәүенә иң тәүҙә БССР Министрҙар Советы ғәйепле.  Уның рәйесе М. Ғ. Мирғәзәмовтың отставкаға китеүен талап итергә;
– Республика территорияһындағы предприятиеларҙы кисекмәҫтән БССР юрисдикцияһына күсереүҙе талап итергә» («Президентлы Башҡор­тостан өсөн», «Йәшлек»,                  14 ноябрь, 1991 йыл). Ғәмәлдә ул Башҡортостанды производство средстволарына хоҡуҡтарынан мәхрүм итеп, уны сырье сығанағына әйләндереүгә, халыҡ йәшәү өсөн яраҡһыҙ хәлгә килтерелгән, тормош кимәле Рәсәйҙең үҙенән күпкә түбән булған бер төбәккә әйләндереүгә йүнәлтелгән.  Шулай итеп, Башҡорт ССР-ының дәүләт суверенитеты тураһындағы декларацияһын ныҡышмалы рәүештә танымаҫҡа тырышалар.  Һайлауҙарҙа ҡатнашыу ысынында иһә республиканы башҡа административ территориялар менән бер рәттән Россияның бер өлкәһе итеп таныуыбыҙҙы аңлата.  Әммә Россияны тарҡатырға юл ҡуймаясаҡбыҙ, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды» («Йәшлек», 21 март, 1991 йыл).

«...СССР референдумында тауыш биреүҙә 2221158 граждан йәки һайлаусыларҙың 81,7 проценты ҡатнашты.  Был күренешкә төрлөсә баһа бирергә мөмкин.  Шундай шарт­тарҙа Башҡортостан етәксеһе, исмаһам,  РСФСР-ҙы һаҡлап алып ҡалыу өсөн тауыш биргән икән, хәҙер шунан ғәйеп эҙләргәме?  Һеҙҙе Россия президентын һайлауҙа ҡатнашмаҫҡа саҡырабыҙ.  Ниһайәт, радионан да, телевизорҙан да яңғырап, халыҡҡа ишеттерелде. Элекке автономиялы республикалар Союз субъекттары иҫәбенә индерелмәгән.  Беҙҙең суверенлыҡ тик беҙҙең үҙебеҙгә бәйле!» («Өфө татар мәҙәниәте мәркәзенең Баш­ҡор­тостан халҡына мөрәжәғәте», «Йәшлек», 8 июнь, 1991 йыл).

«1990 йылдың октябрендә иғлан ителгән Башҡор­тостан суверенитеты халыҡ-ара хоҡуҡи документтар тарафынан юридик яҡлана...  Һәм уны туғандаш Татарстандан башлап ебәреү үтә лә ҡыуаныслы.  Башҡорт ССР-ында ғәҙәттән тыш хәл индерелмәй, борсолоу һәм хәсрәтләнеү, иртәгәһе көнгә ышанмау өсөн сәбәп юҡ.  Хәбәр ителеүенсә, 1991 йылдың 19 авгусынан илебеҙҙең айырым урындарында алты айға ғәҙәттән тыш хәл индерелә... Республиканың үҙендәге айырым көстәр ҙә иғлан ителгән суверенлыҡты бойомға ашы­рыуға ҡаршы йәнле эш алып бара, республиканың РСФСР составында элекке хәлендә һаҡланып ҡалыуы өсөн сығыш яһай.  Рес­пуб­ликаларҙың суверенитеттарын билдәләүсе иң мөһим хоҡуҡтар Федератив килешеү проектында мотлаҡ Россия Федерацияһы ҡарамағында ҡалдырылған...  Кемдәргәлер Башҡортостан Республикаһының бойондороҡһоҙлоҡҡа ынтылышы оҡшаманы, әлбиттә.  1990 йылдың 11 октябре, Башҡортостандың дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителгән көн, хәҙер Республика көнө булараҡ билдәләнә.  Бөгөн эшләнгәндәрҙең бөтәһе лә халҡыбыҙ ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә, хәлде тотороҡландырыуға һәм кризистан сығыуға йүнәлтелгән.  Өфө ҡалаһының икмәк магазиндары өсөн һуңғы көндәрҙә хас күренеш был.  Билдәле булыуынса, Башҡор­тостан юғары экономик потенциалға эйә.  Йә төшкә тиклем, йә төштән һуң 1 – 1,5 сәғәт эшһеҙ ултырабыҙ.  Дәүләт власы һәм идараһы органдары хәлгә тулыһынса контроллек итә.  Башҡортостан менән Татарстан республикалары араһында дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы ҙур тарихи документҡа – Килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Федерацияға ингән республикаларҙың сәйәси һәм экономик хоҡуҡтары ғәҙәти өлкәләр хоҡуҡтарына тигеҙләнә.  Бөтәһе лә үҙаллылыҡ талап итә.  Матбуғат баҫмалары, шул иҫәптән «Йәшлек» тә сәйәси ваҡиғаларҙы объектив яҡтыртырға тырышты.  Киләсәктә беҙҙең республикаға башҡа дәүләттәр һәм илдәр, шул иҫәптән Рәсәй менән дә дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек Килешеүҙәрен төҙөргә яҙһын.  Әле килеп, БССР Юғары Советы Рәйесен, берҙәм һәм бүленмәҫ Рәсәй идеяһын яҡлағаны өсөн ғәйепләп маташалар» («Морта­за, беҙ һинең менән!», «Йәшлек», 3 сентябрь, 1991 йыл).

«13 ноябрҙә көндөҙгө сәғәт 1-ҙә баш ҡала йәштәре, университеттар, институттар студенттары, гимназия, мәктәптәр уҡыусылары телеүҙәкте ҡамап алды.  Милләтселек идеяларынан күҙҙәре тонған  ялған демократтар быға тиклем Башҡортостан бойондороҡһоҙлоғон Рәсәйҙән  сығыу тип, яр һалды, ялған фекер таратты, халыҡты республика етәкселәренә ҡаршы ҡуйырға тырышты.  Үҙаллылыҡ яулауын-яуланыҡ, әммә хәл итәһе мәсьәләләр бының менән генә бөтмәне, киреһенсә, хатта ҡатмарлашҡандай ҙа тойолдо.  Быларҙың бөтәһе лә беҙҙе Башҡортостан бойондороҡһоҙлоғон яҡлау буйынса саралар ҡабул итергә мәжбүр итте («Башҡортостан суверенитетын яҡлау буйынса комитет»,  «Йәшлек», 14 май, 1991 йыл).

«Хәҙерге мәлдә иң мөһиме – тиңдәр араһында тиң булыу өсөн Башҡортостанға үҙ президентын һайлау кисектергеһеҙ мәсьәлә булып тороуын төшөнәйек.  Мин аҡылдың һәм зирәклектең беҙҙең йәмғиәтебеҙҙе солғап алған сәйәси, экономик һәм рухи кризистан сығарасағына ышанам» («Башҡорт ССР-ы Юғары Советы председателе М. Ғ. Рә­хи­мов иптәштең Башҡортостан граждандарына мөрәжәғәте», «Йәшлек», 22 август, 1991 йыл).

«ТОРМОШОБОҘ үҙгәрә бара, тимәк, сәйәсәт тә ҡатып ҡалырға тейеш түгел.  Маҡсат – Башҡортостан халҡына мөрәжәғәт менән телевизорҙан һәм радионан туранан-тура эфирға сығыу ине...  Ә суверенлы республика булараҡ,  Башҡортостанға үҙ президентын кисекмәҫтән булдырырға кәрәк.  Ваҡлап һатыу хаҡтарын күтәреү тураһында Указ сығыу менән, ҡиммәт тормошҡа әҙерләнеүселәр башҡа тауарҙар араһына икмәкте лә индерҙе, күрәһең. Эштән ҡайтышлай магазинға ингән кешеләрҙе буш кәштәләр менән ҡаршы алырға мәжбүрбеҙ... Шул йылдағы йәшәйешкә байҡау яһағанда был асыҡ күренә (өҙөктәр үҙгәртелмәйенсә бирелә).


«РСФСР Юғары Советы Рәйесе Б. Ельцин «Комсомольская правда» газетаһында (14 март) телефон аша тура бәйләнештә, автономиялы республикалар үҙҙәре ала алған тиклем суверенитетты алһын, нимәгә идара итә алалар –  барыһы менән дә килешергә кәрәк, әммә улар Россия эсендәге федератив килешеүҙә ҡатнашырға тейеш, тип белдерҙе.   Әммә ете ай үтеүгә ҡарамаҫтан, Башҡорт ССР-ының дәүләт суверенитетын үҙәк власть органдары таныманы.  Гөлфиә Шаһиева – Ғафури урамындағы 22-се магазиндың кассир-контролеры:
– Кешеләр тоҡлап-тоҡлап ала.  

«12 июнь – РСФСР президентын һайлау көнө.  Беҙ граждандар хоҡуҡтарының һәм азатлыҡтарының сикләнеүенә, аҙыҡ-түлек менән тәьмин ителеүҙең насарайтылыуына, ниндәй ҙә булһа ерлектә тайпылыуҙарға юл ҡуймаясаҡбыҙ.
...Башҡортостан Верховный советы һәм хөкүмәте исеменән мин, республика халҡы юғары аңлылыҡ, һиҙгерлек  һәм  ойошҡанлыҡ күрһәтер, тип тәрән ышаныс белдерәм.  Быға асыҡ дәлил – элекке автономияларҙы Союз килешеүенә үҙ аллы ҡул ҡуйыуҙан ситләштергән Мәскәүҙә ҡабул ителгән «9+1» килешеүе.  Башҡортостан ерендә Рәсәй президентын һайлау – ул республика автономияһын һаҡлап ҡалыуға тағы бер ынтылыш.  Һәм унан ошо ерҙә йәшәгән халыҡ файҙаланырға тейеш...  Ике республика етәкселәренең осрашыуы тамамланғас, Татарстан Президенты Мин­тимер Шәймиев менән БССР Юғары Советы Рәйесе Мортаза Рәхимов берлектә матбуғат конференцияһы уҙғарҙы» («Тарихи документ ҡабул ителде», «Йәшлек», 17 август, 1991 йыл).
«Иптәштәр! Мәҫәлән, бер кеше башына иҫәпләнгән туҡланыу продукттарын һа­тыуҙан килгән 325 һумдың 200-ө РСФСР-ға китә. Оло һәм изге эшкә нигеҙ һалынды.  Барлыҡ халыҡ бер төптән булып, кәмендә 1 миллион ҡултамға йыйып, бүтән союздаш республикалар менән бер ҡатарҙан үҙ президентыбыҙҙы һайламаһаҡ һәм Союз килешеүенә ҡул ҡуйыуға  өлгәшмәһәк, Башҡортостан экономикаһының киләсәктә яҡшырырына бер өмөт тә юҡ.  РСФСР Конституцияһы проектында яҙылған илдәге милли килешеү хаҡына башҡорт халҡының дәүләтселеген юғалтыу ҡурҡынысын булдырмау маҡсатында БССР халыҡ депутаттарын Башҡортостан территорияһында кеше һәм халыҡтар хоҡуҡтарын боҙмаҫҡа һәм Башҡортостанды бары СССР субъекты ғына тип иғлан итергә саҡырам.  Башҡорт иле тарихындағы ошондай юғары кимәлдә үткән тәүге осрашыу һәм килешеү был.  Үҙәк тә оҙаҡ ваҡыт суверенитетты таныманы, тиергә лә мөмкин. 