Б. Быны сюрприз кеүек ҡабул итәһегеҙ. Б. Йәнем көйһә лә, магазинға барыу­ҙан фәтүә юҡ икәнен аңлайым. Әммә ул алдан башланған да, һеҙ телевизор ҡабыҙыуға бөтөп тора.  Ирегеҙҙең (ҡатынығыҙҙың) эштән ҡайтыуына үҙенсәлекле аш-һыу бешереп көтәһегеҙ.  Магазинда һеҙгә маҡтап-маҡтап балыҡ һатып ебәрҙеләр.  
«Г» яуабын күберәк һайлаһағыҙ, һеҙ – харап шәп кеше: үпкәләмәйһегеҙ ҙә, тирә-яҡтағыларҙың  фекерен  тыныс ҡабул итәһегеҙ.  В. Икенсе тапҡыр теләктәрегеҙҙе асығыраҡ аңлатаһығыҙ. В. Ул урында эшләргә теләүемде етәксегә нисектер аңлатырға тырышам. Б. Минең берәй ҡыҙыҡ ерем бармы икән, тип уйлана башлайым. Ошоға бәйле психологтарҙың үҙ фаразы бар.

1.  Б. Асыуым килеп, телевизорҙы һүндерәм. Шулай ҙа ҡайһы саҡ  һеҙгә «ысҡынып»  китеү ҙә хас.  Нимә эшләрһегеҙ? Транспортта (йәки тамаша залында) ике үҫмер һеҙҙең ҡаршыға ултырып алған да бер туҡтауһыҙ көлә. Һеҙ дуҫтарығыҙға тыуған көнөгөҙгә ниндәй бүләк алырға теләүегеҙҙе аңғарттығыҙ.  В. Бәлки, дуҫтарымдан береһе ҡарағандыр, йөкмәткеһен һөйләрҙәр әле. 
«В» яуаптары күп булһа, үпкәләй беләһегеҙ, тик был башҡаларға күрһәтер өсөн генә.  Г. Һәр кем үҙ хәленә ҡарап бүләк һайлай, тип уйлайһығыҙ.

3.  А. Икенсе эшкә күсәм. Был яҡшы түгел – холҡоғоҙҙо үҙгәртергә кәрәк.  А. Бик йәнем көйә һәм уға көсләп ашатам. Тормош шулай ҡоролған: ҡасан да булһа кемгәлер йә нимәгәлер үҙеңдең кисерештәреңде, мөнәсәбәтеңде белдерергә тура килә.  Бошмаҫ кеше оҙаҡ йәшәй, тигән әйтем дә юҡтан түгелдер ул. Баҡһаң, ул тамаҡ туйҙырып ҡайтҡан. А. Был программаға ышанырға түгел икән! Г. Башҡа юғарыраҡ урын бушағанын  көтәм.

6.  Телевизорҙан программа буйынса яратҡан тапшырыуығыҙҙы көтәһегеҙ.  А. АҠБУЛАТОВА әҙерләне. А. Уға үпкәләйһегеҙ. В. Үҙем дә уларға ҡушылып көлөргә тотонам. Б. Эй,  алдан иҫкәртергә ине, тип үкенәм. Г. Бик яҡшы, иртәгәлеккә аш әҙер.

4.  Мәсьәләләргә икенсе күҙлектән ҡарап, еңелерәк кисерергә тырышығыҙ.
«Б» яуаптары өҫтөнлөк итһә, тимәк, һеҙ конфликттарҙы тыныс хәл итергә ынтылаһығыҙ.  В. Аш-һыуҙы  һыуытҡысҡа ҡуям. А. Минән көләләр икән тип уйлайым һәм уларҙы тупаҫ итеп тыям. Г. Бала-саға көлөргә ярата инде ул, тип тыныс ҡына ултырам.

 Психолог фекере

«А» яуаптары күберәк булһа, һеҙ тиҙ үпкәләп бараһығыҙ.  В. Һатыусынан шым ғына балыҡты алмаштыртам. Б. Шул хеҙмәттәшемә ярҙам итә башлайым, бәлки, киләсәктә мине «күреп» ҡалырҙар. Г. Балыҡты бесәйгә ашатам.

2.  Үҙегеҙ былай яҡшы холоҡло.  Ҡайтҡас, уның бер аҙ иҫкерәк булыуын белеп ҡалдығыҙ.  Асыуланаһың, үпкәләйһең, үсегәһең, хатта нәфрәтеңде күрһәтәһең.  Иң тәүге уйығыҙ? Әммә бер иптәшегеҙ уны килтермәне. Г. Көтөп алған тапшырыуым юҡ.

5.  А. Магазинға барып, ҙур ғауға сығарам. Һеҙ хыялланған вазифаға етәксегеҙ икенсе хеҙмәттәшегеҙҙе тәғәйенләне. Кемдер был күңел торошон асыҡтан-асыҡ белдерә, берәүҙәр эсенә йомола.  Тыйылырға өйрәнегеҙ. 