Бер уҡыусы ғына бер нимә булмағандай ултыра.
– Ильяс, һин нимә эшләп ултыраһың, башыңды ҡотҡар!  
– Ә һине?
– Нимә тип кенә әйтәйем икән?  
– Автобуста ҡулсатыры­ғыҙҙы һеҙ ҡалдырҙығыҙмы?
– Эйе, мин!
– Улайһа,  ана автобус артынан  йүгерегеҙ, ул әле бик алыҫ китмәне, – тигән малай.

* * * – ти уҡытыусы.
– Һуғышта  геройҙар ҙа булғанын оноттоғоҙмо ни?  Уҡытыусы:
– Балалар, мине иғтибар менән тыңлағыҙ: сиреналар һыҙғыра,  һауа  тревогаһы иғлан ителә, – ти.  Һиңә нисәнсе ҡат киләм, әле бер генә  һүҙен дә ишеткәнем юҡ, – ти бер ир .
– Ул бик аҡыллы ҡош, шуға кем эргәһендә һөйләшергә, ә кем  булғанда телен тыйырға икәнен белә, – тигән хужа.

* * *
– Әкрәм, – ти уҡытыусы, – кисә  берәй кешегә  ниндәй ҙә булһа изгелек эшләнеңме?
– Әлбиттә.  Ике ҡуян осраша.  Ҙур ҡалала күп нәмәне күрергә мөмкин, ә бәләкәйендә күпте ишетергә...  Минең, киреһенсә, ҡатыным бар, ә тыныслыҡ яратам.  Шул ваҡытта этемде ебәр­ҙем дә, ағай автобусҡа  өлгөрҙө, – тигән малай ҡәнәғәтлек менән.

* * *
– Апай, апай, – ти бер малай.
– Нимә кәрәк?   Этем менән  урамда йөрөгәндә  бер ағай­ҙың автобусҡа йүгергәнен күрҙем, ә ул ҡуҙғалырға тора ине.  Бер ханым  тегеүсегә килә лә:
– Миңә өс метрлыҡ төнгө күлдәк тегегеҙ әле, – ти.
– Ниңә?  Бына шуға китергә булдым.
 – тигән малай эре генә.

* * *  Ҙур ҡала бәләкәйенән нимәһе менән айырыла?  Уның өсөн иң мөһиме –  эҙләнеү.

* * *  Граждандар оборонаһы дәресе бара.  – тип аптырай тегеүсе.
– Минең ирем – фәнни хеҙмәткәр.  Икенсеһе:
– Һунарҙамы?  Бөтә уҡыусылар ҙа парталар аҫтына төшә.  Ике һалдат һөйләшә:
– Ильяс, һине армияға  китергә нимә мәжбүр итте?
– Ҡатыным юҡ,  һуғышырға яратам, шуға күрә киттем инде.  Бере­һенең аяҡтары бәйләнгән.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

* * * – тип һорай.
– Эйе.
– Һунарсымы?
– Ул.
– Аттымы ни?
– Юҡ, баҫты.

* * * 
– Үҙең, тутыйғошом һөйләшә  белә, тигән булаһың. 