Законһыҙ рәүештә алынған килем миллион һумлап иҫәпләнә.  Ойошҡан енәйәтселеккә ҡаршы көрәш идаралығы хеҙмәткәрҙәре тарафынан 12 алдан уйланылған кеше үлтереү, 8 кеше урлау, өс кешене законһыҙ иркенән мәхрүм итеү, алты бандитизм факты асыҡланған.
 Атап әйткәндә, кәңәшмә сиктәрендә 2007 йылға малсылыҡ тармағы эшенә йомғаҡ яһалды, 2008 йылға бурыстар билдәләнде.   Ялған юлда булһаң да... «Дуҫлыҡ» ауыл хужалығы предприятиеһында асыҡ майҙанда һыйыр малын һимертеү технологияһын, ҡатнаш аҙыҡ етештереү буйынса мини-цехты һәм башҡа объекттарҙы ҡараны. Буш тормаһын ҡуралар
2 февралдә Мәләүез районында «Буш торған малсылыҡ биналарын 2007 йылда сафҡа индереү һәм реконструкциялау йомғаҡтары һәм 2008 йылға бурыстар» темаһына район хакимиәте башлыҡтарының зона кәңәшмәһе үтте.  Һүҙ граждандарҙың льготалы категорияларын дарыуҙар менән өҫтәмә тәьмин итеү тураһында барҙы.  Шаршамбыла ике яҡтың эшлекле даирәләре вәкилдәренең бизнес һөйләшеүҙәре үтәсәк.
 «Башкирэнерго» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, төҙөлөш 794 миллион һумға төшәсәк.  Улар БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, уның урынбаҫарҙары – мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин менән осрашасаҡ.  Кәңәшмәнең практик өлөшөндә ҡатнашыусылар, Салауат исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһында булып, малсылыҡ биналарын реконструкциялау менән танышты.  Сифатлы дарыуҙар булырмы? Бөгөнгә яғыулыҡ урлауҙың 26 осрағы асыҡланған.  Бынан тыш, 2010 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү федераль программаһын тормошҡа ашырыу барышы тикшерелде. Энергетик ҡорамал «Дженерал Электрик» компанияһынан алынасаҡ.
 Электрға ҡытлыҡ кисермәйәсәкбеҙ  Унда район-ҡала хакимиәте башлыҡтары урынбаҫарҙары, һаулыҡ һаҡлау идаралығы органдарының һәм учреждениеларының етәкселәре менән Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалау фонды һәм «Башфармация» дәүләт унитар предприятиеһы вәкилдәре ҡатнашты.   Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә «Дәүләт социаль ярҙамы тураһында» Федераль законды тормошҡа ашырыу мәсьәләләре буйынса кәңәшмә үтте.  Унда 30 – 35 йәшлек ете кешенең ҡатнашыуы билдәле.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының Ойошҡан енәйәтселеккә ҡаршы көрәш идаралығы начальнигы Шамил Ямаевтың әйтеүенсә, 520 кеше енәйәт яуаплылығына тарттырылған, шуларҙың 127-һе ойошҡан ейәнәтсел төркөм ағзаһы булған.
2008 йылдың беренсе кварталында магистраль торба үткәргестән яғыулыҡ урлау эше буйынса енәйәт эше судҡа тапшырыласаҡ.  Латвия делегацияһы килә
5 февралдә Өфөгә Латвияның Рәсәйҙәге вәкиллегенең Fәҙәттән тыш һәм Тулы хоҡуҡлы илсеһе Андрис Тейкманис етәкселегендә делегация киләсәк.  Былтыр Башҡортостанда 182 ойошҡан енәйәтсел төркөмдөң эшмәкәрлегенә сик ҡуйылған.  Ул баш ҡаланың электр энергияһына ҡытлығын 200 – 300 МВт-ҡа ҡапларға тейеш.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов билдәләүенсә, һуңғы ике йылда башҡарылған эштәрҙең күп булыуына ҡарамаҫтан, граждандарҙың айырым категорияларын сифатлы дарыуҙар менән ваҡытында тәьмин итеүгә бәйле проблемалар бар әле. З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Кәңәшмә эшендә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов һәм башҡалар ҡатнашты.
 Өфөнөң Затон биҫтәһендә яңы ТЭЦ-5 станцияһы төҙөләсәк. 