 Ул ваҡытта егеткә  ни бары  16 йәш була.  Был – Рәсәй  хоккейында бик һирәк осрай торған күренеш.  Йәш уйынсыны  «Крылья Советов» клубының баш тренеры, хәҙер инде  мәрхүм, Игорь Дмитриев саҡырып ала.  Клуб етәкселеге лә һәр ваҡыт уға ышаныс белдереп,  хәл иткес мәлдәрҙә боҙға сығара.  Бында бер миҙгел уйнағас, «Лос-Анджелес Кингз»  командаһына китә.  34 йәше лә тулмаған Твердовскийға әле уйнарға ла уйнарға.  Унда ике  миҙгел үткәрә.  Омскиҙың «Авангард»  командаһына ярҙам итмәксе булып, унда уйнай башлай.  Ул «Спартак» хоккей клубының ябай көйәрмәне генә түгел, ә уның шаулатыу­сы ролен үтәй.   Алда  ҡышҡы Олимпия уйындары көтә.  Булһа – була бит.  Бер тапҡыр хатта сәхнәгә сығып, Верка Сердючкаға музыкаль премия тапшырыу тантанаһында ҡатнаша.   2003 йылда Твердовский  Рәсәйгә  ҡайта.  Бына ниндәй   уйынсы ул.  Әҙ генә сыҡмай торғайны, ҡайҙа барһаҡ та шуның хаҡында ғына һорайҙар ҙа торалар.  Ғөмүмән, яратҡан шөғөлөндә ҡайнаған кеше үҙенең парын бик һирәк осрата!  Ҡайһы  бер уйынсылар хатта яңы тыуған балаларын уға һалып суҡындырған.  Ә бына геройыбыҙ ул йәһәттән уңа.  Ярай  бөтәһе лә уңышлы тамамлана, тик шул кешеләрҙең береһе Олегтың танышы булып сыға.  Әле лә ул һынатмай.  Кем белә, бәлки, унда ла эләгеп, геройыбыҙ берҙән-бер яуланмаған  бейеклекте яулар.   Быйылғы миҙгелдә Олег юлаевсылар өсөн 34 уйын үткәреп, ете гол  индерә һәм 10 тапҡыр гол индереүгә булышлыҡ итә.  Был юлы беҙ Рәсәй йыйылма командаһы уйынсыһы, донъя чемпионы, «Стэнли» кубогын ике тапҡыр яулаусы, билдәле һаҡсы Олег Твердовский менән таныштырып үтмәксебеҙ.

 Олег Твердовский 1976 йылдың 18 майында Украинаның  Донецк ҡалаһында тыуған.   Ҡатыны Наталья менән  Данила  исемле ул  үҫтерәләр.
 Олег оҙаҡ буйҙаҡ йөрөй.  Марио Лемье  һәм Патрик  Руа, мәҫәлән, шәхси бассейндарында  һыуға батырып уйнай.  Хоккейҙан тыш, яратҡан  шөғөлө – балыҡ тотоу.  «Мин – юлаевсы ...»  рубрикаһы күптәрҙең күңеленә хуш килде, буғай.  Тәжрибә туплаған  һаҡсыны «Анахайм»  ҡабаттан үҙенә саҡыра.  Ул командаға   дүрт йыл  хеҙмәт итеп, 292 осрашыу үткәрә һәм 31 тапҡыр уңышҡа өлгәшә, 106 тапҡыр  гол индереүгә булышлыҡ итә.  Шуға ла Олег океан аръяғына бик йәшләй барып эләгә.
1994 йылда НХЛ-дың «Анахайм» командаһы өмөтлө спортсыны  үҙенә саҡырып ала.  Күптәре  тыуған яғына алып ҡайтып маҡтанған.  Шуға ла хоккей унда  әллә ни үҫеш  алмаған.   Шул уҡ йылда уның составында йәнә «Стэнли»  кубогын яулай.  Ана шунда Олег үҙен танытып, командаһы менән төрлө турнирҙарҙа еңеүсе була.   Олег,  сығырынан сығып, инде НХЛ-ға нөктә ҡуйыу ниәте менән Рәсәйгә  ҡайтырға уйлай.  Быға бер ваҡиға сәбәпсе.  Сөнки   башҡа уйынсылар, ғәҙәттә, 1 – 3 йылға килешеү төҙөй.  Тик клуб  етәкселеге менән уртаҡ тел таба  алмай һәм күп ваҡыт  запас уйынсылар эскәмйәһендә ултырырға мәжбүр була.   «Виннипег Джетс» лигала уңышһыҙ сығыш яһаһа ла, шул мәлдә Твердовский көслө һаҡсы булараҡ таныла ла инде.  Һөйгән кәләше, балалар психологы булараҡ, хоккей уйынының ысын көйәрмәне булып сыға.  Бигерәк тә операны үҙ итә.  Мәҫәлән, уны яулаусы команданың һәр бер уйынсыһы кубокты үҙенә бер тәүлеккә алып тора һәм  йәне теләгәнен эшләй ала.  Донецк элек-электән футбол  менән дан тотто.   Өйләнгән.  Уны күреп ҡалып, Киевтың «Сокол»ы, Мәскәүҙең «Динамо»һы үҙенә саҡыра.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА.
 Ана шул уларҙың сәстәрен-сәскә бәйләүенә төп сәбәпсе булып сыға ла  инде.   Олег та кубокты бер тәүлек эсендә  Украина, Омск һәм  Мәскәү көйәрмәндәренә күрһәтеп  өлгөргән.  Шулай уҡ ике  тапҡыр Рәсәй  беренселеге чемпионы.  Әлбиттә, был ҡарарға килеү уға  ауыр була, сөнки ата-әсәһе лә, һеңлеһе лә күптән уның менән бергә  АҠШ-ҡа күсенгән.  70  һаны аҫтында сығыш яһаған  Олегҡа хоккей һөйөүселәр,  яратып, Т – 70 ҡушаматы  таға.  НХЛ белгестәре лә ситтә ҡалмай.  Әлбиттә, шәп хоккейсылар хаҡындағы мәҡәләләр  киләсәктә  даими сығасаҡ.  Буласаҡ «йондоҙ»ҙо клуб етәкселеге «Виннипег Джетс» (клуб 1996 йылдан юҡҡа сығып, хәҙер «Финикс Койотис» исеме аҫтында сығыш яһай) командаһына  бирә.  Бер үҫмерҙәр  хоккей мәктәбе генә була.  Сөнки сит ил һылыуҙарын хуп күрмәй, ә үҙ милләтенекеләр юлында бик осрамай, осрағандары ла күңеленә ятмай.  Уның  составында  2002 йылда – Олимпия уйындарының бронза миҙалы призеры,  2009 йылда донъя чемпионы исемен яулай.  Уның араһында,  ауырып,  11 уйында сыҡмай  ҡалды.  НХЛ-да сығыш яһағанда,  ике тапҡыр Стэнли кубогына эйә була.  Рәхмәт!  Улар «Спартак» командаһы уйынсыһы Павел Агарковтың туйында таныша.
– Бала тыуыуы – әйтеп бөткөһөҙ шатлыҡ, – ти Олег.  Бер тапҡыр уға ете килограмлыҡ балыҡ тоторға насип була. Һәр хәлдә шуны теләйек.
 – Улыбыҙ Данила хәҙер бер уйынды ла ҡалдырмай.  «Стэнли» тигәндән, был бүләктең  үҙенә күрә бер йолаһы бар.   Йәнә уңыш, йәнә дан.  Саҡырыуҙар була, әммә Олег беҙҙең  «Салауат Юлаев»ты хуп күрә һәм өфөләр менән биш йылға контракт төҙөй.   Һаҡсы, Рәсәй йыйылма командаһы уйынсыһы.  НХЛ «йондоҙ»ҙары составындағы турнирҙа ла ҡатнашып өлгөрә.  Яратҡан йырсыһы – Италия теноры Андреа Бочелли.  Тик Олег баш ҡаланың «Крылья Советов» клубын һайлап, шунда юллана.  Бына шуның арҡаһында уның ғаиләһе АҠШ-ҡа күсенә.  Олег уның концерттарында ҙур рухи кинәнес ала. Бынан тыш, Олег музыка тыңларға ярата.  Тимәк, беҙҙе уҡыйҙар, көтөп алалар.  «Атай, гол!» – тип һөрән һалырға өйрәнде. НХЛ-дағы  локаут ваҡытында  билдәле Чехия легионеры  Яромир Ягр  менән Рәсәй чемпионы исеменә лайыҡ була.  2002 йылдың аҙағында «Нью-Джерси»ға барып эләгә  һәм, бер  миҙгел уйнап, улар составында НХЛ-дың «Стэнли» кубогын яулай.  Рәсәйҙә үҙ урынын тапһа ла, билдәле  хоккейсыбыҙ бында ҡалырға уйламай  һәм киренән НХЛ-ға китә.  Шулай итеп, Олег Твердовский Өфөгә күсеү менән уның составында һуңғы тапҡыр уйнатылған Рәсәй чемпионы  исемен яулай.   Береһен «Салауат Юлаев» командаһы составында яулай.   Башҡортостанға килгәндә үк ул  алдына юғары  маҡсаттар ҡуя.  Был – һаҡсылар араһында икенсе күрһәткес.  Олег унда  өс миҙгел уҙғарып, клубтың көслө уйынсыһына әйләнә.  Йәшәгән йорттарының подъезында асарбаҡтар атаһының башына һуғып иҫәңгерәтә һәм әсәһен урлап ҡасып, уның өсөн ҙур күләмдә аҡса  һорай.   Был юлы «Каролина  Харрикейнз»  клубын  һайлай һәм   яңылышмай.  Тик  эше әллә ни бешмәй.  Әйтәйек, билдәле хоккейсы Мартин Бродо  кубокты үҙе менән кинотеатрға алып бара һәм  попкорн  һауыты итеп файҙалана.  Икенсе йылына Рәсәй йыйылма командаһы составында донъя чемпионы исемен дә яулап өлгөрә.  Шул ваҡытта уҡ һаҡсы үҙен яҡшы яҡтан күрһәтә һәм күптәрҙең иғтибарын йәлеп итә. 