Биш-алты өйгә ингәнсе көмөшкә эсеп хәл бөтә.  Тик бөгөн мин уларға түгел, ә көтөү хаҡын икмәк менән түләүсе хужабикәләргә намаҙ һайын рәхмәт уҡыйым.  Бигерәк тә халыҡ малын көткәндәргә.  Һыҙланып йоҡлай алмағанда, тулы көскә бесән саба алмағанда, «дарыу»ы бер генә инде.  Колхозда күпме мал көтөп, бындайҙарҙы күргәнем юҡ ине, йәнә өс үгеҙҙең берәүһе беселмәгән – был ни ғиллә?  Улай булһа, ауыл халҡына рәхмәт әйтергә генә ҡала түгелме?  Сәғәт   көндөҙгө өстән ҡасып ҡайта башлай: төп көтөүлек бит ташҡын аръяғында!  Фанилыҡта атҡан һәр бер
 таңым
«Намыҫ» тигән һүҙҙән 
башлана! – Көтөүсе мин!  Ҡайһы саҡта, ул һылыуҙың үҙен түгел, улын ғына яратҡанмындыр, тип тә уйлап ҡуям.  Суҡынып китһендәр!

 Мал өйрәнмәгән ерҙә йөрөргә теләмәй.  Ҡыш етеүгә генә күҙебеҙ ҡәҙимге асылып, тирә-яҡ донъяға һоҡланырлыҡ хәлгә ҡайтабыҙ.  Был миҙгелде беҙҙең һөнәр эйәләре һағынып көтөп ала.  Ҡыйын булһа ла, сирле, эсеүҙән баш тартмаған ҡарт менән бергәләп көтөүгә сы­ғырға тура килде.  Хәҙер бит, көрсөк, тиһәләр ҙә, хәл улай уҡ ҡурҡыныс түгел...  Тик йәнә бер бәлә: беҙгә эш хаҡы йыйып бирә торған ағайыбыҙ «запой»ға киткән, имеш.  Мә һиңә – халыҡтың яртыһы, ә беҙгә ҡалғандары», – тип, ведомость тотторҙо.  Юғиһә, мал төшкө һыулауҙа күрше ауылға сабасаҡ, миңә ял эләкмәй, тип уйлайҙыр инде, ярты ҡанатым.  «Малың артты, теүәл алды-арты!» «Һөйөнсөгә – бер ярты!» Шулай июнь айы ла үтте.  Намыҫты мин түгел, мал хаҡын ағыу менән түләүсе бәндәләр генә юғалтты, тигән фекерем үҙгәрмәне.  Үҙҙәре, аҡсаларын йәлләп, эсерә лә, аҙаҡ үҙҙәре кәрәгеңде бирә.  Ләкин көтөү эшендә тәжрибәһе апаруҡ булған дуҫым алмашлап көтөүҙән кире уйланы – хаҡы арзан.  Быға тиклем халыҡтың, бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙарҙың, шул тиклем дә боҙоҡ күңеллегә әйләнгәнен нисек күрмәгәнмен икән?  Күптәрҙән көтөүсене, бүтән эшкә ярамаусы, йүнле һөнәргә өйрәнмәгән, эшкинмәгән, тигәндәрен ишетеп йөрөһәм дә, көлөп кенә ҡуям: үҙе меҫкен кеше бит ул!  Күрше ауылдарҙан көтөүсе-коллегаларым миңә ярҙамға килде – үҙҙәренең иркен ерҙәренә мал ебәрергә рөхсәт иттеләр.  Һин берәүҙе яллап эшләтһәң, Мейес артындағы феләктәрҙә балдар ғына ҡайнай.  Бер ҡыҙыҡ (бәлки, ҡыҙғаныс) хәл иҫкә төшә: август айының исемлеге башында Мөхәммәт бәйғәмбәр ғә­ләйһис-сәләмдең бер хәҙисен шиғырға әйләндереп яҙып ҡуйғанмын: Иң уҫал ҡатындар ғына беҙгә килен булып төшкән, иң аламалары ғына үҙ ауылына кейәүгә сығып, бында йәшәй, тигән фекер ҡалды.  Тағы ла иҫте китәргәне – мал шундай йонсоу.  «Тирегә бер шешә етә, ҡалғаны ҡорһаҡҡа китә», – тип өйрәтте Иван дуҫым.  Бәлки, иң ҙур бәхетем дә шул булғандыр.  Ике көтөү бергә ҡушылды, ял эләгеп, донъяны нығыта башларға ваҡыт.  Һынап йөрөнөм: биш-алты кеше генә уҡып ҡараны, ә күптәре, ҡото осоп, күпме ай (!) нисә һум түләнмәгән, тип исемлектән үҙ исемен эҙләй башланы – ниндәй меҫкенлек!  Ҡайһы ир-егет үҙенең улы булыуын, үҙен хәстәрлекле атай тип күрергә хыялланмай икән?! Хәҙер уйлап-уйлап ҡуям да, беҙ, ике байғош, ауыл тарихында ҡалғанбыҙҙыр инде, тим.  Берәүһенең арҡаһы боҙол­ған, икенсеһенең атларлыҡ хәле юҡ – үҙем уларҙан шәберәк йүгерәм (ҡәһәр һуҡһын капитализм ҡоролошон – бөтә нәмәне аҡса хәл итә!).  Хатта эскелек һаҙлығына батыу кеүек шайтан ҡотҡоһона бирелеү ҙә кешенең ихтыярын һынаусы саралыр.  Көтөүҙә лә рәхәт – күрше-тирә ауылдарҙағы малайҙар, алмаш-тилмәш атта елдереү хаҡына, миңә көтөү көтөшә.  Аптырап ҡуйҙым: 90-сы йылдарҙан һуңғы ауыр заманда былар нисек астан үлмәгән икән?  Дарыуы бер генә – араҡы.  Ямғыры ла, ҡары ла яуа, малға үлән юҡ.  – тип һүҙ башланы әңгәмәсем Мөхәммәт Ғәлин (ул үҙен шулай тип атауымды үтенде).  Миңә инде йәбешеп ятып китап уҡырға, рәхәтләнеп сәхрәлә шиғырҙар, иҫтәлектәр яҙырға мөмкинлек тыуа.  Баҡһаң, хәйләкәр еңгә кем ваҡытында түләгән, шуларҙың аҡсаһын  үҙенә алып бөткән, имеш.  Август айында 21 «клиент»ым көтөү хаҡын ана шул «дарыу» менән түләне.  Амин.
 Кемдәрҙер барыбер үҙендә ихтыяр көсө табып,  был әшәке шөғөлө менән хушлашыуға ирешә.  Ҡайһы саҡта ике-өс көтөү ҡушылып китә ине.  Ярай әле сентябрь, октябрь айҙары исемлеген юғалтып ҡуйҙым – байтаҡтары онотолған.  Үҙҙәренсә аңлаған хужабикәләр, шаян йылмайып, «сәмәй» ҡойоп бирә.  Шунан һуң башланды инде миңә – оялсан, тартыныусан кешегә – көтөүселек ғазаптары!  Һеҙгә ҡыҙыҡ, бәлки, ғибрәт өсөн үҙ башымдан үткәндәрҙе һөйләргә булдым әле.  Сөнки айныҡҡандан һуң өс көн үткәс тә әле икмәкте уңдырып бешереп булмай.   Мохтаж  булмам 
хәйер-аҡсаға.  Уларға, башҡорт элек ярым күсмә тормошта йәшәгән, күбебеҙҙең ҡартаталары, йә ҡартатайыбыҙҙың атаһы малсылыҡ, көтөүселек менән көн күргән, тип аңлатыуҙан ни фәтүә? Миңә, мал телен белгән кешегә, кис малдарҙы айырыу бер ни түгел ине (маҡтаныу түгел, ысыны шул).  «Ҡалған дүрт айға үҙең йый.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә тиклем тәбиғәттең төрлө шарттарында мал көтөүселәр былай ҙа ҡыҫҡа ғүмерле, йәки 50 – 60 йәшендә ярым ғәрип.  Баштан үтте инде. Ярай әле сәрхүш дуҫтарым ярҙамға килеп етә, шулай ике ял көнө үтә.  Кискеһен көтөүҙән һуң алмашсыға сығып әйләнәм: «Хәлдәр нисек?» – «Беҙгә ни етмәне һуң әле: минең балалар үҫеп таралған, һинеке – тыумаған...» Ҡарт­ластың теләге бер: үҙенә шәхси ат йүнләү.  Был – минең тормош девизым.  Эскелек арҡаһында һуңғы һөйөүемде юғалтһам да, үкенмәйем.  

– Бына, ниһайәт, ҡарлы-буранлы гүзәл ҡыш  етте.  Аҡылыңды йыйып, донъя ҡораһыңмы йә үҙең хайуан хәлендә ҡалаһыңмы – барыһы ла үҙеңдән тора! Иң уңған хужалар малын сәғәт киске етелә, һәпрәләре унда ғына ҡыуып бөтә.  Алмашсының әбейе, халыҡ көтөү хаҡын түләмәй, тип зарлана.  Ике көн эшләгәндән һуң, өсөнсө көндә китәһең хәйерселәп: «Бөттө бер ай, көтөүгә түлә, дауай!» Кергән һәр өй матур ҙа ул, аҡсалары ғына юҡтыр инде.  Маңлайға яҙғаны шулдыр, күрәһең.  Яҙмамдың аҙағында бер тәҡдим индергем килә: кем айына бер көн иҫерек күренә – көтөү эшенә ҡушмаҫҡа, ә кем көтөүсегә эсерә – тыйырға, аңламаһа – туҡмарға, көтөүгә ҡыуған малын һуйырға кәрәк!  Ҡарауылсы булыу йә урмансылыҡ эшендә йөрөү күпкә отошло – иртәле-кисле малдар­ҙы теүәлләргә, һауырға мөмкинлек бар.  Былтыр апрелдә ауыл малын көтөргә кеше тапмай бер булғас, үҙемде тәҡдим иткәйнем.  Минең геройым да – шул «донъя»нан ҡайт­ҡан, хатта дингә ылыҡҡан кеше.  Һаулыҡ кәрәк әйбер, үтәнем тегенең әйткәнен.  Түлә хаҡын һиңә эшләүсенең Айгөл ИҘЕЛБАЕВА 
яҙып алды. Ҡыш буйы аҡҡа күсергән 70 бит шиғри яҙма, төрлө жанрҙағы сәсмә әҫәрҙәр.  Үҙемә ҡалһа, үткән йылғы  йәйем өсөн тамсы ла үкенмәйем – тормош төпкөлөнә, эскелек һаҙлығына батыусыларҙың кисерештәрен, уй-хистәрен үҙ елкәмдә татып белдем.  Киләһе йылда ауыл малын көтөүселәргә сабырлыҡ теләйем!  Шуны ауылдың меҫкен ҡайһы бер әҙәмдәре белһә ине... Миңә ҡалһа, көтөүселәргә һәйкәл ҡуйыр инем.  Шулай бесән мәле етте, көтөүҙә үләндәр көйөп бөттө.  Дүрт кешегә етер һаулығым 
бар – Һеҙгә уның уй-кисерештәрен тәҡдим итәбеҙ.   Ниндәй һөнәр эйәһемен, тиһеңме?  Әле, мәсеткә йөрөмәһәм дә, яйлап намаҙға баҫтым.  Һыра алһын, төбө миңә ҡалһын, тиҙер инде мәхлүк.  Ете йыл яңғыҙ йәшәгәс, әсәй ҡаты сирле булғас, ике донъяның береһен йүнәтергә ваҡыт та, теләк-кәйеф тә булмағайны.  Йәйҙән иҫтәлеккә нимә ҡалды, тип уйлайһығыҙмы?  Эскелек арҡаһында күпме аҫыл ир үлә, матур ғаиләләр тарҡала...  Ни өсөн тигәндә, йәй, көҙ буйы телде арҡыры тешләп, мал артынан саба-саба күҙ тоноп бөтә.   Ә донъя ҡыйралып ята.  Уларҙың көндәлек эш кейемдәре – джинсы, сомбреро – Рәсәйҙәге йәштәрҙең иң модалы кейеме!  Хоҙай кешегә ауырлыҡтарҙы һынау итеп ебәрә, тиҙәр.  «Бер айға булмаһа, яртыһын булһа ла бирегеҙ!» – тим.  Шулай танһыҡлаған эшем менән май айы үтте, йылы көндәр етте.  Теге «запой»ға киткән ағайыбыҙ эшенән бөтөнләй баш тартты.  Эш баштан уҡ тиҫкәре башланды: ферманан ике ат бирҙеләр.  Ундайҙар донъяға ҡабат сабый күҙҙәре менән баға, быға тиклем күрмәгән хозурлыҡты күрә, ләззәт татый.  Уны яҡлашам тип барып, уйламағанда ҡолап, ҡулдың һөйәген сатнаттым.  Колхоз малын бер тәүлектән дә артыҡ ҡараған юҡ ине.  Сатнаған һөйәк һынғандан ауыр икән – һыҙланыуы ике-өс йылға етә, тиҙәр.  Сөнки әсәй ҡаты сирле, уны ҡарарға ярҙамлашыр килен менән еңгә бирле (был турала көндәлектәремдең биттәрен йыртып, халыҡ хөкөмөнә айырым мәҡәлә итеп тәҡдим итергә булалыр).  Бөгөнгө көндә лә ете кеше үткән йылға түләмәгән.  Ә үҙҙәрен аҡыллыға һанаған бәндәләр уларҙы кешегә лә һанамай, ихтирам менән ҡарай белмәй. Ат та өйрәнеп бөттө: малдарҙың теүәлләнгәнен көткән арала үҙенән-үҙе магазинға борола.  Америкала ғына ул көтөүселәр иң маҡтаулы кешеләр – ков­бойҙар.  Рәсәйҙә көтөүселәргә ҡараш элек-электән шулай булған һәм шулай булып ҡалыр ҙа.  ер үҙ күсәрендә торғансы йәшәһендәр, был донъяның да, тегенекенең  дә рәхәтен күрһендәр.  Ярай, уныһы фарыз ғәмәл.  Тик… был малайҙар араһында йәшләй үлеп ҡалған туғандарымдың, өс йыл буйы йәшереп кенә яратып йөрөгән бер һылыуҙың улдары булыуы күңелде һыҙландыра.  Маңлай тире кибер-кипмәҫтән! Тағы ауылдаштарымдан екһенеү тойғоһо.  Мин инде, мал эшен танһыҡлаған бәндә булараҡ, башымды үҙем элмәккә тыҡтым.  Бер мәл «гонаһтар» башланды бит: көтөүгә сыҡҡан һайын өс-дүрт һыйыр быҙаулай.  Үҙҙәренең тарихи үткәнен белмәгән бәндәләр.  Әммә яйлап йота барған һаҙлыҡтан сығыу – күптәр өсөн мөмкин булмаған хәл.  Мине «олатай» тип атаған, атта етеҙ елдергән теге малай әсәһенән туҡмалған.  Мал эйәһенә һөйөнсөләй­һең.  Ҡайҙан инде һабантуйға барыу – йөрөгәнмен күрше ауылда үҙ-үҙемә яусы булып!  Ҡара көҙ беҙҙең өсөн, урыҫ әйтмешләй, «отходняк».  Өс йәй атҡа менгән, сәхрәләрҙә елгән юҡ, имеш.  Тик уңмаһа, юл уңмай икән – бер көн алда ғына көтөүҙә талпан ҡаҙалған булған.  Ярай әле алмашсымдың ҡарсығы миңә һабан­туйға ғына 200 һум йыйып бирҙе.  Үҙең генә эшләй алмаҫ эште Бына шулай – һин малды түгел, мал һине көтә, йәшәүеңде тәьмин итә. 