Алкоголь продукцияһын йәшерен рекламалау, кинофильмдарҙа эсеү күренештәрен күрһәтеү тыйыла.  Эскелеккә ҡаршы көрәштә инаныу көсөнә генә ышаныу әҙ, быны финанс яҡтан да ҡыҙыҡһындырыу менән нығытыу кәрәклеге тураһында һүҙ бара.  Концепцияла, әҙ алкоголле эсемлектәрҙәге этил спирты һәм кәйефте күтәреүсе матдәләр берләшмәһе уны кеше организмында, бигерәк тә йәштәрҙекендә, көн һайын ҡулланыу ихтыяжын барлыҡҡа килтерә, тиелә.  Был иҫәпкә законһыҙ етештерелгән спиртлы эсемлектәр инмәй, уларын да иҫәпләһәң, йылына 18 литрға барып етә! Икенсе этап (2013 – 2020 йылдар) һөҙөмтәһе буйынса дәүләт легаль булмаған баҙарҙы бөтөрөүҙе, алкоголь ҡулла­ныу­ҙы 55 процентҡа кәметеүҙе күҙ уңында тота. Төбәк властарына ла концепцияны атҡарыу буйынса үҙ программаларын эшләргә тәҡдим ителде.  Шулай уҡ спиртлы эсемлектәр етештереү һәм уның әйләнеше өлкәһендәге ҡағиҙәләрҙе боҙған өсөн административ яуаплылыҡты көсәйтергә һәм енәйәт яуап­лылығын индерергә ниәтләйҙәр.  Тик һәр кешенең дә ауыҙын тегеп йәки ямап ҡуйып булмауы көн кеүек асыҡ.  Спиртлы эсемлектәрҙе күпләп ҡулланыу үткән быуаттың 70-се йылдарында башланған.  Тиҙҙән этил спиртына һәм алкоголь продукцияһына акциздар индереләсәк.  Рәсәй Хөкүмәте илдә алкоголгә ҡаршы көрәш юҫығында, ниһайәт, һүҙҙән эшкә күсергә булды – Премьер-министр Владимир Путин был йәһәттән киләһе ун йыллыҡҡа иҫәпләнгән концепцияны раҫланы.
2020 йылға дәүләт илдә спиртлы эсемлектәр ҡулланыуҙы ике тапҡыр кәметмәксе, шарап етештереү эшен юлға һалмаҡсы, легаль булмаған алкоголь баҙарын тулыһынса бөтөрмәксе, эсеп ағыуланып үлеүселәр һанын кәметмәксе.   Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре иҫәбенсә, йылына йән башына эселгән 8 л таҙа спирт ир-егеттәрҙең – 11, ҡа­тын-ҡыҙ­ҙарҙың 4 ай ғүмерен ҡыҫҡарта.  Киләһе өс йылда уҡ алкоголь ҡулланыуҙы 15 процентҡа кәметеү, уны эсеү һөҙөмтәһендәге үлем һанын әҙәйтеү ҡарала.  Әйтәйек, революцияға тиклем илдә алкоголь ҡулланыу йән башына йылына 0,83 л тура килгән.  Был йәһәттән дә тәғәйен эш башҡарылмаҡсы. Был пункттарҙы бойомға ашырыу маҡсатында 1 ғинуарҙан Рәсәйҙә ярты литр араҡыға минималь 89 һум хаҡ индерелде.  Алкоголь продукцияһын һатыу урын һәм ваҡыт яғынан да сикләнәсәк. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Быға ирешеү өсөн йәштәрҙең һәм өлкәндәрҙең алкоголле эсемлекһеҙ яңы ял төрҙәрен ойоштороу, эскелеккә ҡаршы пропаганданы киңәйтеү, йәмәғәтселек хәрәкәттәрен, ойошмаларын, клубтарын булдырыу фарызлығы ҡарала.  Иң тәүҙә, әлбиттә,  халыҡтың йоҡомһораған аң-зиһенен уятыу кәрәклеге килеп баҫа.  Совет осорон яманлаһаҡ та, шул дәүерҙә бик уңышлы һәм йоғонтоло эшләгән социаль-профилактика үҙәктәренең, ҡатын-ҡыҙҙар советтарының, иптәштәр судтарының сиктән тыш кәрәклеге бына ҡасан алдыбыҙға ҡабат килеп баҫты.  Бер ҡыҙыҡ хәл асыҡланды: баҡһаң, Горбачев заманында алкоголгә ҡаршы көрәш асыу һөҙөмтәһендә һуңғы егерме йыл тирәһендә популярлыҡ яулаған «Ирония судьбы, или С легким паром!» фильмы, ғөмүмән, тыйыла.  Илдә алкоголдән ағыуланыуҙан йыл да – 23 мең, ә уларҙы ҡул­ланыу­ға бәйле сирҙәрҙән 75 меңдән ашыуыраҡ кеше үлә.  Алкоголь баҙарын көйләү йәһәтенән алкоголь продукцияһына халыҡҡа, бигерәк тә йәштәргә «ишектәр асыҡ булмаһын» өсөн уны етештереүселәргә ҡарата социаль яуап­лылыҡ сараларын ҡулланыу механизмын эшләргә тура киләсәк.  Тәүгеһендә (2010 – 2012 йылдарҙа) закондарға үҙгәрештәр индереләсәк, сәләмәт йәшәү рәүешен популярлаштырыу программалары эшләнәсәк.  Дәүләттең алкоголгә ҡаршы яңы сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе – «халыҡтың аңын айыҡ һәм сәләмәт тормош алып барыуға йүнәлтеү».  Нәҡ ошо сәбәп арҡаһында, тип хөкүмәт документында билдәләнелгәнсә, 1992 йылдан алып Рәсәйҙә йәшәүселәрҙең уртаса ғүмер оҙонлоғо ҡыҫҡара башлаған.  Шунлыҡтан алкоголде ҡулланыу структураһында быға тиклем араҡы һәм көслө эсемлектәр яртыһынан күберәк өлөшөн тәшкил иткән булһа, бынан һуң Рәсәй шарабын етештереү өсөн шарттар булдырыуға баҫым яһаласаҡ.  Шулай итеп, дәүләт эскелеккә ҡаршы көрәш башланы- башлауын.  Наркологик медицина ярҙамы хеҙмәте лә көсәйтеләсәк.   Хөкүмәт был мөһим һанал­ған көрәште ике этапта башҡармаҡсы.  90-сы йылдар башына, йәғни алкоголгә ҡаршы иң һуңғы көрәш асыусы совет лидеры Михаил Горбачевтан һуң, илебеҙҙә эскелек ҡырҡа көсәйгән: һәр йән башына йылына 5,4 л таҙа спирт тура килгән булһа, былтыр иһә был күрһәткес 10 литр­­ға барып еткән.  Ҡыҙыҡ, Рәсәйҙә алкоголь ҡулланыуҙың хронометражын ҡараһаң, ул йыл да үҫеүгә табан барған.  Йәмәғәт ойошмалары, алға, тип кенә әйтергә ҡала.
