Килен  экспертизала эшләй бит – олатайың ҡапыл үлгәс, эске органдарын тикшергәндәр.  Йөрәк, сепрәк һымаҡ,  һәлберәп тора, бөйөрҙәре, әстерхан сәтләүеге  кеүек, бөрөшөп ҡатҡан, ашҡаҙаны тотош яра – ҡан  һарҡып, ә  эсәктәре ваҡ  колбасалар кеүек бүленеп-бүленеп торған.   Араҡының  яҡшылыҡҡа алып бармағанын  һәр кем белергә тейеш икәнен аңларға тейеш тә бит  һуң, юҡ инде.  Факиһа МЫРҘАБУЛАТОВА. Бына  көмөшкә ҡыуыу  тураһында бер  ныҡлы ғына ҡарар кәрәк.  Оло кешенең һүҙҙәренән йөрәгем әрнеп, уның менән бик  йылы хушлашып, бирешмәй генә ары йәшәүен теләп, сығып киттем. Мин һәр йәй  һайын тыуған ауылыма ҡайтып, ял итәм.   Тын юлы тәмәке төтөнөнә һоп-һоро булып ҡатҡан икән.  Уң үпкәһе бөтөнләй сереп, аҫҡа төшкән.  Баҡһаң,  бауыры  бөтөнләй иҙелеп бөткән.  Юғиһә  ауылдың һәр өсөнсө өйөндә, шул хәрәмде  ҡыуып,  һатып байыйҙар,  ә  күпме йәштәр эсеп  һәләк була, ҡуй  инде!  Ҡарт булһалар ҙа, әлегә тиклем һыйыр, кәзә-һарыҡ аҫрап көн  иттеләр.  Был  ҡайтыуымда олатай  баҡыйлыҡҡа күскәйне.  Былай ҙа  кеше ғүмере ҡыҫҡа, бик ҡыҫҡа!» – тип ҡысҡырыр инем.  Ошоно аңлаһын ине беҙҙең халыҡ!
 – тип, инәйем һүҙен тамамланы. Ысынлап та, эскелек – бик  ҙур хурлыҡ.  Беҙҙең  күршелә генә бер олатай  менән инәй йәшәй.  Нисек ошо  көнгә тиклем йәшәй алған ул ҡартым – аптырайым...  Салауат ҡалаһы.  Хәлемдән килһә,  бейек  тау  башына менеп: «Ҡыҙҙар, егеттәр, ауылдаштар!  Тәмәке тартмағыҙ, араҡы эсмәгеҙ, үҙ ғүмерегеҙҙе ҡыҫҡартмағыҙ.   Әйтәм, гел  генә  ҡан ҡоҫоп йөрөнө.  Икәүләшеп һин  өйгә инер-инмәҫтән ошо ризыҡтарҙы  өҫтәлгә теҙә  башлай­ҙар. Инәйҙән уның үлеү сәбәбен  һорашҡайным, ул, илай-илай, ошоларҙы һөйләп бирҙе:
– Олатайыңа ныҡлап әйтһәм дә, һүҙемде бик тыңлап барманы.  Уларҙа  һәр саҡ талҡан, бауырһаҡ,  ҡыҙыл эремсек, ҡатлама, ҡыйғаса,  бишбармаҡ, ҡурҙаҡ кеүек милли аҙыҡтар өҫтәл тулы.  Сөнки унда  серҙәш инәй­ҙәрем, апай-еңгәләрем бар.  Йәштәргә эйәреп эскеләне. 