Ошо иҫәпкә фурфурол да инә.  Мәҫәлән, амил спиртының ағыуы этилға ҡарағанда 19 тапҡыр юғары, фурфуролдыҡы (латинса көрпә тигәнде аңлата) иһә – 83 тапҡырға.
 Алкоголь тиҙ һеңә, тиҙ тарала, әммә организмдан оҙаҡ сыға.
  Иҫерткес эсемлекте 5 мл ғына эсһәң дә 10 – 15 минут үткәс  эшкә һәләтлелек 20 – 50 процентҡа кәмей, күҙ үткерлеге, ишетеү 15 – 20 процентҡа насарая, ә ҡул көсө 16 – 17 процентҡа әҙәйә.
 Рәсәйҙә йылына 75 – 100 мең кеше спирттан ағыуланып үлә.
 Алкоголь ҡабул иткәндән һуң  кәйеф күтәрелеү күҙәтелә.  
 Эскән кешенең мейеһендә үлгән нервы күҙәнәктәренән «ҡәберлек» хасил була.  Спиртта иң зарарлы матдә – таҙартылмаған май.  
  50 грамм араҡы эсеп, ярты сәғәт үткәс, фекерләү һәләте түбәнәйә.
 100 грамм араҡы – ул  40 грамм ағыу, 60 грамм һыуға ҡушылған этил спирты.
  Кеше ауырлығының бер килограмына һигеҙ грамм алкоголь – үлемесле доза.
 Алкоголь суррогаттарынан иң ҡурҡыныстары – этил спирты нигеҙендәге техник шыйыҡсалар, метил спирты, этиленгликоль, дихлорэтан.  Быларҙы араҡы етештереүселәр яҡшы белә һәм продукцияларына ҡушыр­ға ла күп һорамай. Ысынында иһә был баш мейеһенең бер өлөшө эшләүҙән туҡтаны, тигән һүҙ.  Ул үҙе бер нисә төр спирттан тора: пропил, изобутил, амил. 