Эйе, беҙгә эш етерлек. Был эште тейешенсә башҡарҙыҡ.  Тракторҙар ир­тәнге сәғәт  5-тән ҡар таҙартыр­ға сыҡты.  15  урам һепереүсе  график буйынса эшләне һәм эшләй.  Кешегә ай ҙа, ҡояш та ярамай, тигәндәре дөрөҫ инде.  Сөнки ғинуар башынан дүрт көн буйы яуған ҡарҙы беҙ көн дә кеше иртән йоҡонан торғансы таҙартып ҡуйырға те­йеш инек.  Бигерәк тә утилләштерергә тейешле автомобилдәр менән бөтә ихаталар тулы.  – Һөҙөмтәлә юл-урамдарҙы, ихаталарҙы таҙартыу эше ҡатмарлаша.  Ә йыйылған ҡарҙы иретеп, реагенттарҙан зарарһыҙландырыу  «Водоканал» иңендә. Әле лә шулай.  Сөнки ҙур мегаполистың таҙалығы өсөн тап улар яуаплы.  Ғөмүмән, торлаҡ-эксплуатация идаралығы хеҙмәткәрҙәре ҡала халҡының нормаль йәшәү шарттарын тәьмин итә.  Был бигерәк тә ҡала-ауыл, атап әйткәндә, баш ҡалабыҙ урамдарын эш хәлендә тоторға тейешле торлаҡ-эксплуатация, ҡала райондары биләмәләрен тәртиптә тотоу һәм хеҙмәтләндереү идаралыҡтары, «Водо­канал» хеҙмәткәрҙәре, хатта ЮХХДИ һәм машиналарҙы парковкалауға бәйле хеҙмәттәр өсөн дә һиҙелерлек ауырлыҡ килтерә.  Был эш менән 30 берәмек техника шөғөлләнә, әммә өлгөрөп булмай.  Эйе, беҙ йоҡлаһаҡ та, үрҙә әйтеп кителгән хеҙмәттәр йоҡламай.  Р. ЙӘНСУРИНА. Ошо арҡала урам һепереүселәргә йорттар, подъездар, контейнерҙар ҡуйылған майҙансыҡтарҙы ваҡытында таҙартыуы ауырлаша.  Әйтәйек, Яңы йыл байрамдарында бөтә халыҡ ун көн ял иткәндә беҙгә ял итеү мөмкинлеге теймәне.  Үҙебеҙҙең битарафлыҡ менән уларға үҙ бурыстарын ваҡытында үтәргә ҡамасауламаһаҡ ине, йәмәғәт!
 Баш ҡаланың ошо уҡ районы биләмәләрен тәртиптә тотоу һәм төҙөкләндереү идаралығы муниципаль учреждениеһы директоры Юрий Закиров, ҡар менән нисек көрәшәһегеҙ һәм ниндәй проблемаларҙы хәл итәһегеҙ, тигән һорауға ҡыҫҡа ғына яуап бирҙе:
– Проблемалар тураһында уйлап торорға ваҡыт юҡ – юлдар­ҙан-урамдарҙан ҡарҙы тейәп алып ситкә сығарыу менән мәшғүлбеҙ.   Төп бәлә – автомобилселәрҙең ҡар күпләп яуғанда шәхси транспортта юлға сығыуы һәм машиналарын дөрөҫ урынлаштырмауы.  Автомобиль хужаларын иҫкәртә-киҫәтә арый­һың.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. Бер ай элек кенә, ҡар яумай, тип илаусылар бөгөн унан ҡотола алмай.  Автомобилдәрҙе парковкалау ҡағиҙәләрен үтәмәгәндәрҙең машиналарын хәҙер инде эвакуациялау сараһы күрелә башланы.  Һөҙөмтәлә урамдарҙың күп өлөшө ҡарҙан таҙартылмай ҡала, урам-юлдарҙың машиналар хәрәкәт иткән өлөшө тарая, иртәле-кисле, йәғни халыҡ эшкә барғанда һәм унан ҡайт­ҡанда, юлдарҙа «тығын»дар барлыҡҡа килә, авария осраҡтары йышая.
– Ҡышын, бигерәк тә ҡар күпләп яуғанда, автомобилдәрҙе тәғәйенләнмәгән урындарҙа парковкалау бөтә Рәсәй өсөн хас «баш ауырыуы», – тине Өфөнөң Совет районы буйынса 15-се торлаҡ-эксплуатация идаралығы етәксеһе Әлфис Гәрәев.  Быныһы инде, әлбиттә, беҙҙең функцияға инмәй, уның менән ЮХХДИ һәм парковка хеҙмәткәрҙәре шөғөлләнә. 