Ирем менән бер-беребеҙҙең ҡәҙерен белеп, аңлашып йәшәйбеҙ, күҙ теймәһен.  Ябай кеше өсөн бәхет формулаһы ниндәй, тип һораһалар, бөтәһенең дә яуабы бер төрлөрәк буласаҡ – ғаилә һәм балалар, яратҡан эш урыны, фатир, күңел тыныслығы.  Әле 4 йәшен тултырған Регина ла бик ҡотло бала – ул тыуыу менән торлаҡҡа бүленгән кредиттың бер өлөшөн ҡаплау өсөн субсидия ла алғандар.  Хатта аҡса бүленгәнен белмәй ҙә ҡалғандар икән.  Шәймөхәмәтовтар ҙа торлаҡлы булыу өсөн ҡабул ителгән социаль йүнәлештәрҙең береһе – йәштәр программаһында ҡатнашҡан.  Улар 2001 йылда ғаилә ҡорған, ә инде 2004 йылда фатирлы булыу бәхетенә ирешкән.  Ә инде субсидияны улар районда беренселәрҙән булып алған.
 «Шөкөр, тормоштан уңдым!  Йәштәр өсөн уңайлыҡтар шул тиклем күп бит ул.  Ғаиләм, балаларым бар, йәшәгән урыныбыҙ ожмах кеүек.  Юҡһа, уңайлыҡтар тыуҙырған һайын, тәртипһеҙлектәр ҙә арта ғына барған кеүек тә тойолоп китә.  Бәхетте һәр ваҡыт яулап, лайыҡлы булып алалар.  Ғаилә башлығы – район хакимиәтендә водитель, Айгөл - теш табибы.  Шөкөр, республикабыҙҙа Айгөл менән Рифат кеүек, һоҡланғыс ғаилә ҡороп, матур балалар үҫтереп, булғанына шөкөр итеп кенә ҡалмай, һаман да тырышып донъя көтөүселәр етерлек.  Эшләгән, тирә-яҡта барған яңылыҡтарҙы белеп-күреп йөрөргә тырышҡандарҙы уңыш урап үтмәйәсәк», – ти Айгөл. Улдары – 6 йәшлек Вадим, бәләкәс ҡыҙҙары Регина менән иркен, яңы йортта гөрләтеп йәшәйҙәр, эшләйҙәр. Эшләй генә башлағандар өсөн йортло булыу бик еңелдән түгел.  Ниндәй генә шәп фатирҙа йәшәһә лә, күңеле шәхси йортҡа, үҙе әйтмешләй, «соланлы йорт»ҡа тартыла икән.  Тыумыштары менән икеһе лә Әлшәй районының Ҡармыш ауылынан булған Рифат менән Айгөл – эш урынында хөрмәт яулаған, ең һыҙғанып эшләгән белгестәр.   2008 - Ғаиләгә социаль ярҙам йылы Ә инде Рифат яңы пландар менән яна – үҙе йорт һалып инергә ниәтләй.  Әлшәй районы. Үҙҙәре лә тәртипле, уңған булған, дәүләттең ярҙамын тойоп йәшәгән, эшләгәндәрҙе күрһәң, күңелгә рәхәт булып, киләсәккә ышаныс тағы ла артып китә.  Рифат әйтеүенсә, социаль программаларҙа ҡатнашыу уларҙың ғаиләһе өсөн әллә ни ваҡыт та, йырып сыға алмаҫлыҡ ҡағыҙҙар ҙа талап итмәгән.  Тик үҙеңдең урыныңды табырға, ҡабул ителгән программаларҙы ентекле ҡарап барырға ғына кәрәк.  Лилиә СИРАЕВА. Юлай КӘРИМОВ фотоһы.   Ундайҙарға: «Афарин!» – тип һоҡланырға, тағы ла бер тапҡыр уңыштар теләргә генә ҡала. Киләсәктә шәхси йорт төҙөп, гөрләтеп йәшәргә йыйыналар.  Улар әле былай ҙа аҙна һайын ауылға ата-әсәләренә ҡайтып, хужалыҡта ярҙам итеп килә.  Раевка ҡасабаһында йәшәүсе Айгөл менән Рифат Шәймөхәмәтовтарҙың татыу ғаиләһе ошо бәхеткә тулыһынса ирешкән. 