Ул, был өлкәлә дәүләт сәйәсәтенең төп йүнәлештәренә ҡағылып:
– РФ Хөкүмәтенең 2012 йылға тиклемге осорҙағы эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәрендә билдәләнеүенсә, 2012 йылға  тиклем дәүләт секторы ҡыҫҡартыласаҡ.  Муниципаль берәмектәрҙең милкен теркәү мәсьәләһенә ҙур иғтибар бирелде.   Уны БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитовтың  «Башҡортостан Республикаһы агросәнәғәт комплексы үҫешенең төп йүнәлештәре һәм перспективалары.  Һуңғы йылдар­ҙа был процесс әүҙемләште, әммә һөҙөмтәләр яҡшы тип әйтеп булмай.  Бында тотҡарлыҡ яһаусы мөһим факторҙарҙың  береһе булып документтар:  объекттарға техник паспорттар һәм ыҙан һалыу пландарын юллау тора.   Был – ошондай хоҡуҡҡа эйә граждандарҙың 71 проценты.  Өфө ҡалаһында бер аҙна дауам итәсәк республика  ҡала һәм район муниципаль округтары хакимиәттәре башлыҡтарының семинарының өсөнсө көнө  ер-милек мөнәсәбәттәре менән идара итеү мәсьәләһенә арналды.   
2010 йылдың 1 ғинуарына ҡарата 245 мең кеше  ер өлөшөнә милек хоҡуғын теркәгән.  Ер һәм милек мөнәсәбәттәре министры Олег Клинский ер һәм милек мөнәсәбәттәрен реформалау йүнәлештәре, муниципаль милеккә хоҡуҡ, муниципаль милек  составын оптималләштереү һәм улар менән идара итеүҙе камиллаштырыу хаҡында һөйләне.  Муниципаль берәмектәрҙең ауыл хужалығы производствоһының һөҙөмтәлелеген  күтәреүҙәге һәм урындарҙа хужалыҡ итеүҙең бәләкәй формаларын үҫтереүҙәге роле» тигән сығышы асты.  Ә ер майҙандарына муниципаль милек хоҡуғы барлығы 153 мең гектар майҙанға теркәлгән, шуның 128 мең гектары – Иглин районы буйынса.  Көндөң икенсе яртыһында хакимиәттәр башлыҡтары Өфө районының Шамонин ауылына барып, аҙ ҡатлы төҙөлөш тәжрибәһе менән танышты, «Алексеевский» совхозының эш тәжрибәһен өйрәнде.   
«Башинформ».   Бындай ерҙәрҙең дөйөм майҙаны бөгөн 1 млн 586 мең гектар  тәшкил итә.   муниципаль милектәге  35 предприятиеға ғына хужалыҡ итеү хоҡуғы теркәлгән.       Федераль дәүләт унитар предприятиеларын акционерлау тамамланасаҡ, – тине.  