Иң ҡурҡынысы – емереклектәр аҫтында ҡалған кешеләрҙең күпме булғанын аныҡ ҡына асыҡлау мөмкин түгел, етмәһә, ҡотҡарылған кешеләрҙең дә ауыр хәлдәгеләре бар.  Уға Төньяҡ Кавказдың бөтә төбәктәре лә инде.  Хәҙер гүзәл заттарҙы, сабыйҙарҙы көсләгән өсөн күпселек осраҡта иң юғары сара – үлем язаһы биреләсәк. Билдәле булыуынса, Хлопонин Красноярск өлкәһен етәкләгәндә ҡатылығы, коррупцияға ҡаршы аяуһыҙ көрәше, яңылыҡтарҙы тиҙ күреп  барыуы менән уңыш яуланы.
 Әлегә емереклектәр аҫтынан 16 ке­шенең кәү­ҙәһе табылған.  Луганск ҡалаһында дауахана шартлаған.  Ул шулай уҡ бер юлы РФ Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары вазифаһын  да башҡарасаҡ.  Билдәле булыуынса, унда үлем язаһы ҡулланылмай.  Быға тиклем Мысырҙа кешеләр 16 йәштән бәлиғ була ине.  Дөйәгә – һәйкәл
 Билдәле булыуынса, ике ай элек РФ Президенты Дмитрий Медведев ил Хөкүмәтендә Төньяҡ Кавказ өсөн яуаплы вазифаны башҡарыусыны билдәләү кәрәклеге хаҡында белдергәйне.  Ул Бөйөк Еңеүгә 65 йыл тулыу тантанаһына арнап асыла.  Яңы округ булдырылды
 Шулай ҙа тикшереү үткәрмәйенсә алдан уҡ һығымталар яһау әллә ни дөрөҫ түгел. Дөйәләр бындай һәйкәлгә һалдаттарға Берлинға барып етергә ярҙам иткәне өсөн лайыҡ булған. Һәләк бул­­ғандарҙың унауһы – ауырыу, дүртәүһе – медицина хеҙмәткәре, ике кешенең шәхесен асыҡлау дауам итә. Мысырҙың Юстиция министрлығы илдең әле тормошҡа ашырылған Енәйәт кодексына ҙур үҙгәрештәр индерергә булған.  Гүзәл зат һәм балалар яҡлаулы
 Етмәһә, улар: «Быға тиклем беҙҙең халыҡтың да һуғышта әүҙем ҡатнашыуы хаҡында күптәр белмәне», – тип һанай.   Хәбәр итеүҙәренсә, әлеге һәйкәлдә һынландырыласаҡ ике дөйә 1941 йылда урындағы бер ауылдан һалдаттар менән бергә йөк ташыу өсөн  алынған һәм бөтә һуғышты үтеп, Берлинға барып еткән.  Төҙәтмәләрҙең күпселеге ҡатын-ҡыҙҙар һәм балаларға ҡарата көсләү факттарына ҡағыласаҡ.   Ҡот­ҡарыу эш­тә­ре һаман дауам итә.  Илдең Енәйәт кодексына үҙгәрештәр ошо көндәрҙә индереләсәк.  Мосолман иле булараҡ, был илдә ҡатын-ҡыҙҙар һәм балаларға ҡарата ҡылынған енәйәттәр иң ауырҙарҙан һәм ғәфү ителмәҫлектәрҙән һанала.
 Әстерхан өлкәһенең Ахтубинск ҡалаһында дөйәләргә һәйкәл ҡуйыласаҡ.   Шулай уҡ балаларҙы урлаған өсөн дә енәйәтселәрҙе оҙаҡҡа ҡаты режимлы төрмәләргә ултыртыу, ғүмерлеккә иректән мәхрүм итеү һәм шулай уҡ үлем язаһы көтә.  Өлкә халҡы Еңеүгә шундай үҙенсәлекле бүләк әҙерләүе менән бик ҡәнәғәт.  Хәҙер был ил граждандары 18 йәшкә тиклем бала булып иҫәпләнәсәк.  
44 йәшлек башлыҡҡа Төньяҡ Кавказға ҡараған төбәктәрҙең иҡтисади, сәйәси, социаль йүнәлешен, ҡыҫҡаһы, бөтә йәшәйешен яйға һалыу бурысы ҡуйылды.  Дауахана шартлаған
 
 Фажиғәнең сәбәбен кислород баллондарын дөрөҫ ҡулланмау менән бәйләй­ҙәр.  Хәҙер ул был фекерен киңәйтте һәм илдә һигеҙенсе федераль округты булдырҙы.  Ә инде яңы федераль округта үҙенең тулы хоҡуҡлы вәкиле  итеп Красноярск өлкәһе губернаторы Александр Хлопонинды тәғәйенләне.  