Ошо уңайҙан Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов фестивалдә ҡатнашыусыларҙы ҡотлап, ун алтынсы йыл рәттән ойошторолған сараның мәҙәниәтте үҫтереүҙә мөһим этәргес булыуын белдерҙе.  

 Өфө эшҡыуарҙар берләшмәһе йәмәғәтселекте  ҡабул итеү бүлмәһендә бәләкәй  һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары эшмәкәрлеге мәсьәләләре буйынса бушлай шәхси консультациялар тәҡдим итә.  Кисә Республика йортонда бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына, ижади интеллигенция вәкилдәренә юғары дәүләт наградалары, маҡтаулы исемдәр тапшырылды.  Консуль­тациялар көндөҙгө дүрттән киске сәғәт алтыға тиклем Өфө ҡалаһы, СССР-ҙың 50 йыллығы урамы, 48/1, 201-се бүлмә адресы буйынса эшләй.
 Финанслау онкологик сирле ауырыуҙарға медицина ярҙамын камиллаштырыуға йүнәлтелгән саралар­ҙы тормошҡа ашырыу нигеҙендә башҡарыла.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. 27 ғинуарҙан 24 февралгә тиклем теләге булған һәр кем үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙар буйынса белгестәргә мөрәжәғәт итә ала.  Ысынлап та, төрлө һөнәр эйәләрен тәбрикләү республикабыҙҙа хеҙмәт һөйөүселәрҙең лайыҡлы баһаланыуын йәнә бер иҫбатланы.

 Бөрө ҡалаһында «Ке­рә­шен һыуыҡтары – 2010» асыҡ эстрада йыр һәм бейеү фестиваль-конкурсы асылды.  Республика етәксеһе, баҫманың мәғарифты, фәнде үҫтереүгә ҙур өлөш индереүен билдәләп, коллективҡа һәм уҡыу­сыларға сәләмәтлек, именлек теләгән.

 Федераль бюджеттан Рес­публика клиник онкология диспансерына яңы ҡорамалдар һатып алыуға һәм йыһазландырыуға 460 миллион һум аҡса күсереләсәк.  БР Прези­денты Мортаза Рәхимов, йыйылыусыларҙы ҡотлап, бында республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөш индереүселәр йыйылған, тип билдәләне.  Башҡортостан эшҡыуары Из­раилдәге семинарға тәүге тапҡыр саҡырылған.  Фестиваль-конкурстың гала-концерты 24 ғинуарҙа үтәсәк.

 Башҡортостан Респуб­ли­каһы Президенты Мортаза Рәхимов «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналы 90 йыллыҡ юбилейы менән тәбрикләне.  Сара һуңында уға Голда Меир исемендәге үҙәктә уҡыуы тураһында сертификат тапшырылған.  Әлеге мәлдә  Республика клиник онкология диспансерында дөйөм майҙаны 17 мең квадрат метрлыҡ алты ҡатлы хирургия корпусын төҙөү тамамланыуға бара, төҙөлөш республика бюджеты саралары иҫәбенә башҡарыла.

 Республика ҡатын-ҡыҙ эш­­­­ҡыуарҙар ассоциацияһы рәйесе Алла Кузьмина Израилдең Сит ил эштәре министрлығы һәм Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Европа иҡтисад комиссияһы ҡатнашлығында Халыҡ-ара хеҙмәттәшлек үҙәге үткәргән «Эшҡыуар ҡатын-ҡыҙ һәм мәғлүмәт-коммуникация технологиялары» тип аталған халыҡ-ара программала ҡатнашты. 