 Степан Киричук иһә, осрашыу барышында әйтелгән бөтә тәҡдимдәр ҙә Федерация советының Урындағы үҙидара мәсьәләләре буйынса комитетында тулы күләмдә ҡараласаҡ, тип белдерҙе.   – Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Дәүләт советы ултырышында сәйәси системаның торошо, шул иҫәптән урындағы үҙидара системаһы мәсьәләләрен  ҡарарға йыйына.  19 ғинуарҙа БР Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда   Өфөгә ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары семинарында ҡатнашыу өсөн килгән РФ Федерация Советының Урындағы үҙидара мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе  Степан Киричук менән осрашты.
 Осрашыуҙа урындағы үҙидаралыҡ системаһын үҫтереү мәсьәләләре, муниципалитеттарҙың  матди нигеҙен нығытыу буйынса саралар ҡаралды, властың федераль, төбәк һәм муниципаль  кимәлдәре араһында хеҙмәттәшлекте  артабан нығытыу кәрәклеге билдәләнде.   Әңгәмә барышында  Мортаза Ғөбәйҙулла улы һалым түләтеү һәм властың төрлө кимәлдәре араһында  бюджет мөнәсәбәттәренә бәйле бер нисә иҫкәрмә яһаны.  Ә Башҡортостанда был мәсьәләләр  бөгөн үк ҡарала.  
    Федерация Советы комитеты рәйесе Степан Киричук, муниципаль район һәм ҡала  округтары  етәкселәренең семинарын үткәреүҙең мөһимлеген һыҙыҡ өҫтөнә алып: 
  – Һәр төбәк тә муниципаль берәмектәр башлыҡтары өсөн киң масштаблы квалификация күтәреү курсы ойоштора алмай һәм һәр төбәктә лә урындағы үҙидара системаһын үҫтереүгә шундай иғтибар бирелмәй, – тине. 