Осрашыуҙа Президентты Башҡор­тостан таможняһының яңы начальнигы менән таныштырҙылар.  1996 йылда Мәскәү дәүләт халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институтын тамамлаған.  Мортаза Рәхимов, Валерий Бышовецты яуаплы вазифаға тәғәйенләнеүе менән ҡотлап, Башҡортостан таможняһы артабан да һөҙөмтәле  эшләр, тигән ышаныс белдерҙе.  Республика  йортонда  Башҡор­тостан  Президенты Мортаза Рәхимов Федераль таможня хеҙмәте рәйесе урынбаҫары Сергей Шохин менән осрашты.   Был вазифаға ул Рәсәй Федераль таможня хеҙмәтенең 2009 йылдың 31 декабрендәге бойороғона ярашлы тәғәйенләнә.  Валерий Анатольевич Бышовец 1972 йылда Киев ҡалаһында  тыуған.  Сергей Шохин әйтеүенсә, 2009 йыл йомғаҡтары буйынса Башҡортостан таможняһы Волга буйы федераль округында беренсе урынды  яулаған, былтыр федераль бюджетҡа барлығы 12 млрд 80 млн һум аҡса күсерелгән.   1994 йылдан 2008 йылға тиклем Рәсәй Федераль таможня хеҙмәтендә эшләй, 2008 йылдан 2010 йылға тиклем  Федераль дәүләт хеҙмәте  етәксеһе урынбаҫары ярҙамсыһы вазифаһын башҡара.  
                                                           «Башинформ».   Шулай уҡ  осрашыуҙа илдең таможня органдарының эшмәкәрлеген камиллаштырыу, таможня енәйәттәрен иҫкәртеү мәсьәләләре ҡаралды.  Таможня органдарындағы хеҙмәтен 1990 йылда Мәскәү күргәҙмәһе таможняһы хеҙмәте инспекторы вазифаһынан башлай.     