Бер аҙҙан, ғәйеплеләр штраф эскәмйәһенә ултыртылып, уйын йәнә дауам итә.  Был уйынға ике  команда ла уйнарға сыҡмай, ә көс һынаша.  Н. ТИМЕРОВ. Ә бит был ыҙғыш осрашыу алдынан команда­ларҙың күнекмәгә сыҡҡан мәленән башланғыс ала.  Кисә яҡташтарыбыҙ Омскиҙа ҡунаҡ булды. Ситтәге өсөнсө уйында Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре Түбәнге Новгородта урындағы «Торпедо» командаһы менән сәкәләшә.  Ә бит донъя тарихында был – берҙән-бер миҫал.   Тик был юлы  унда бар хоккейсылар ҙа ҡатнаша.  Һуңғы урында әлеге лә баяғы «Витязь» (32 мәрәй) һөйрәлә.
 Ә инде «Витязь» командаһы тағы ла ошондай ғауғаға юл ҡуйһа, беренселектән бөтөнләй  төшөрөп ҡалдырыуҙары ихтимал.  Ярай, насар күренештән ҡасып, башҡа күңелле хәл иткес уйындарға ҡайтайыҡ.  Нисек кенә булмаһын, был  боҙ һуғышы беҙҙең беренселеккә мәртәбә өҫтәмәй.  Шулай уҡ ҡайһы бер уйынсылар ҙа,  бер уйындан ғына ситләштерелеп, аҡсалата штраф түләйәсәк.  Бында иһә хужалар, әллә ни  көслө булмаһа ла, уңышлы  ағым арҡаһында еңеү яулай.  Булһа була бит… Бер уйында ғына ике команда дөйөм 840  минут штраф алып, хатта НХЛ клубтарын ике тапҡырға уҙа һәм донъя рекордын ҡуя.   Хужаларҙы 5:1 иҫәбенә отоп, ла­йыҡлы еңеү яуланы.  Боҙҙа йәнә һуғыш башлана.  Юғарыла – «Металлург» (Магнитогорск).  Юҡ шул.  Бында ла өҫтөнлөк ҡунаҡтар яғында була.  Ғөмүмән, «Витязь» – элек-электән үҙенең тәр­типһеҙлеге менән дан  тотҡан команда.  Уның  бер ҡасан да уйын менән алдырғаны булманы.  Өсөнсө урында СКА (92 мәрәй) килә.  КХЛ беренселегенең сираттағы турында Чеховтың «Витязь»  командаһы Омск ҡалаһының «Авангард» уйынсыларын ҡабул итә.  Әле лә шуны иҫәптә тотоп, йәнә исемдәре әллә ни яҡшы яҡтан телгә алынмаған ике сит ил хоккейсыһы менән тулыланмаҡсы. Уларҙың иҫәбендә – 44 уйындан һуң 95 мәрәй.  Ул арала осрашыу башланыуға бер сәғәт ваҡыт  үтә.  Бына шулай.  Иртәгәһе­нә юлаевсылар Мәскәүгә юллана һәм ЦСКА-ға ҡаршы сыға.  Ана шул ваҡытта ла «Витязь»дең ҡайһы бер уйынсылары клуб етәкселегенә һәм өфөләрҙең ҡайһы бер хоккейсыларына йоҙроҡ төйнәп ма­ташты.  Ана шул осҡон уйын мәлендә ялҡын булып ҡабына ла инде.  Команда составын да тик һуғыш суҡмарҙары менән тулыландыра.  «Салауат Юлаев» командаһы яңы йылдың тәүге уйынын ана шул «Витязь» менән башлағайны ла инде.  Әлеге ыҙғыштан һуң КХЛ етәкселеге «Витязь» клубына – 4 млн  һум, «Авангард» клубына иһә 1 млн һум штраф һалған.  Бер нисә секунд үтеүгә йәнә ыҙғыш башлана.  Һуғышып хәлдән тайғас, осрашыуҙы дауам итергә бер уйынсы ла ҡалмай, һәм судьялар уйынды туҡтатырға мәжбүр була.  Осрашыу  башланыуға дүрт минут та үтмәй, боҙға сыҡҡан хоккейсылар, сәкәндәрен ташлап, ҡул  һуғышына күсә.  Ике  командаға ла техник еңелеү иҫәпләнде.  Хөкөм итеүселәр быларына ла штраф минуттарын биреп, уйынды дауам итергә була.  Шул ваҡытта уҡ ҡайһы бер хоккейсылар үҙ-ара төрткөләшеп өлгөрә.  Әлегә «Салауат Юлаев» хоккейсылары 42 уйындан һуң 93 мәрәй менән турнир таблицаһының икенсе  баҫҡысында урынлашҡан. 