Көршәктән тәмле еҫ аңҡый, бөтәһенең дә ашағыһы килә.  Ундағы бөтә кешеләр ҙә бик ныҡ ябыҡ, йонсоу һәм йәмһеҙ була.  Тәүҙә аҡыл эйәһе, әллә яңылыштым инде, тип уйлай.  Шул ваҡыт ул Ожмахҡа бармаҡсы була.   Тәүҙә ул бер нәмә лә аңламай тора, әммә бер аҙҙан, иғтибарлап ҡарағас, Ожмахтың Тамуҡтан нимәһе менән  айырылыуына  төшөнә.  Һәм шундай уҡ оҙон һаплы ҡалаҡтар.  Бер көндө ул Тамуҡҡа барырға була.  Әммә берәү ҙә аҙыҡҡа ҡағылмай.  Ә айырма тик бер генә – Ожмахтағылар  шул оҙон һаплы ҡалаҡтар менән бер-береһен ашатырға өйрәнгән.
 Ә өҫтәлдә быҡтырылған ит тулы көршәк ултыра.  Ул уйы менән Йыһандың төрлө мөйөштәренә бара алған.   Һәм беренсеһенән бер нәмәһе менән дә айырылмаған шундай уҡ бүлмәгә юлыға.   Ул шундай оҙон,  көршәктән уны тултырып  ит алырлыҡ.   Аҡыл эйәһе, был кешеләрҙең  ғазапланыуы ысын мәғәнәһендә ҡот осҡос, тип башын эйә.  Көршәк шул тиклем ҙур, ит тә бөтә кешегә етерлек.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА 
тәржемәһе. Өҫтәл артында ул­тырғандарҙың барыһының да ҡулында  оҙон һаплы ҡалаҡ.  Тибеттың бик бейек тауында аҡыл эйәһе йәшәгән.  Әммә  итте был ҡалаҡ менән ауыҙға бер нисек тә ҡабып булмай.  Шул уҡ өҫтәл, шул уҡ итле көршәк.  Һәм ҙур өҫтәл ҡуйылған, уның тирәләй  кешеләр ултырған бер бүлмәгә килеп  эләгә.  Әммә шат йөҙлө кешеләр, бәхеттән ялтырап торған күҙҙәр  уның тап Ожмахҡа эләгеүен иҫбатлай.  Йөҙҙәре асыулы һәм бик ҡыҙғаныс.  