Әммә  итте был ҡалаҡ менән ауыҙға бер нисек тә ҡабып булмай.  Шул уҡ өҫтәл, шул уҡ итле көршәк.  Өҫтәл артында ул­тырғандарҙың барыһының да ҡулында  оҙон һаплы ҡалаҡ.   Көршәк шул тиклем ҙур, ит тә бөтә кешегә етерлек.   Ә айырма тик бер генә – Ожмахтағылар  шул оҙон һаплы ҡалаҡтар менән бер-береһен ашатырға өйрәнгән.
  Аҡыл эйәһе, был кешеләрҙең  ғазапланыуы ысын мәғәнәһендә ҡот осҡос, тип башын эйә. Һәм ҙур өҫтәл ҡуйылған, уның тирәләй  кешеләр ултырған бер бүлмәгә килеп  эләгә.  Шул ваҡыт ул Ожмахҡа бармаҡсы була.  Ундағы бөтә кешеләр ҙә бик ныҡ ябыҡ, йонсоу һәм йәмһеҙ була.  Әммә шат йөҙлө кешеләр, бәхеттән ялтырап торған күҙҙәр  уның тап Ожмахҡа эләгеүен иҫбатлай.  Йөҙҙәре асыулы һәм бик ҡыҙғаныс.  Әммә берәү ҙә аҙыҡҡа ҡағылмай.   Ул шундай оҙон,  көршәктән уны тултырып  ит алырлыҡ.  Көршәктән тәмле еҫ аңҡый, бөтәһенең дә ашағыһы килә.   Һәм беренсеһенән бер нәмәһе менән дә айырылмаған шундай уҡ бүлмәгә юлыға.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА 
тәржемәһе. Ә өҫтәлдә быҡтырылған ит тулы көршәк ултыра.   Тәүҙә ул бер нәмә лә аңламай тора, әммә бер аҙҙан, иғтибарлап ҡарағас, Ожмахтың Тамуҡтан нимәһе менән  айырылыуына  төшөнә.  Һәм шундай уҡ оҙон һаплы ҡалаҡтар.   Ул уйы менән Йыһандың төрлө мөйөштәренә бара алған.  Тәүҙә аҡыл эйәһе, әллә яңылыштым инде, тип уйлай.  Бер көндө ул Тамуҡҡа барырға була.  Тибеттың бик бейек тауында аҡыл эйәһе йәшәгән. 