Яҙғы-көҙгө көн торошо үҙенең тотороҡһоҙ геомагнит фоны, атмосфера баҫымы менән, температураның, ел йүнәлешенең кинәт үҙгәреүе ҡан тамырҙарының ҡапыл ҡыҫылыуына килтерә.  Ҡан баҫымы юғары ваҡытта пион, бесәй үләне (валериана) төнәтмәләре ҡотҡарыр, башығыҙҙы юғарыраҡ һалып ятығыҙ.
 Был хәлгә килтереүсе иң  киң таралған сәбәп – көсөргәнешлек.  Елкә һәм арҡа мускулын ыуығыҙ.  Башығыҙ әйләнәме?  Әйткәндәй, йыш баш ауыртыуы дистония, елкә остеохондрозы, гайморит, һыуыҡ алдырыу, грипп, бит һәм өс тармаҡлы (тройничный) нервыларҙың  ялҡынһыныуы, йөрәктең насар эшләүе, глаукома, ныҡ өшөүҙең, ағыуланыу, шулай уҡ ҡайһы бер инфекцион ауырыуҙарҙың (мә­ҫәлән, пиелонефрит) билдәһе лә булыуы мөмкин.  Уның бер нисә сәғәт дауам итеүе мөмкин.  Уның сәбәбен һәм  был бәлә менән нисек көрәшергә икәнлеген асыҡлағыҙ. Үҙегеҙҙе ҡояшлы көндә диңгеҙ яры буйында йөрөгән кеүек күҙ алдына килтерегеҙ.  Ҡан баҫымығыҙҙы үлсәгеҙ.  Елкәгеҙгә, сикәгеҙгә массаж эшләгеҙ.  Организмдың был эсемлеккә тиҙ өйрәнгәнен онотмағыҙ.  Кискә ҡарай башта тупаҫ ауыртыу барлыҡҡа килә.  Һөҙөмтәлә баш мейеһе, елкә та­мырҙарының ҡыҫылыуы һәм мускулдарҙың ҡатыуы күҙәтелә.  Ошо сирҙәрҙән һауығыу менән баш ауыртыуы ла юғалыр. Ул түбәнәйһә, элеутерокок, лимонник, женьшень төнәтмәһен эсегеҙ һәм аяҡтарығыҙҙы бейеккә күтәреп ятып тороғоҙ.  Баш ауыртыуынан ҡотолор өсөн эш урынында торошоғоҙҙо йыш үҙгәртегеҙ, һәр  ике сәғәт һайын бишәр минутлыҡ зарядка яһағыҙ.  Ҡыҫҡа ғына аутотренинг сеансы үткәрегеҙ.  Ҡаҡҡан һәр тулҡын ауыртыныуығыҙҙы, көсөргәнешегеҙҙе ала һәм диңгеҙгә алып китә, тип хис итегеҙ.
 Шоколад, ыҫланған, консерва­ланған, әсе аҙыҡтар, ҡыҙыл шарап ҡулланмағыҙ.
 Табиптар кофены көнөнә бер-ике сынаяҡтан артыҡ эсмәҫкә ҡуша. Һеҙ аҙ йоҡлайһығыҙҙыр һәм шул уҡ ваҡытта кофены күп эсәһегеҙҙер, моғайын.  Сикәгеҙгә баш өйәнәгенә ҡаршы (мигрень) май һөртөгөҙ, мәҫәлән, «Алтын йондоҙ» бәлзәме.  Кофеин ҡоло булыу Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Тупаҫ, әрнеүле баш ауыртыуы көн уртаһында йәки физик көсөргәнеш мәлендә яфалай.  Әгәр көн торошона 
һиҙгер булһағыҙ... Мәҫәлән, күҙ алды ҡараңғыланыу, хәлһеҙлек, баш әйләнеү, баҫҡыс буйлап күтәрелгәндә үҙеңде насар тойоу һиҙелә. Һеҙ көн дауамында компьютер, эш өҫтәле артында ултыраһығыҙ йәки прилавка артында бер халәттә тораһығыҙ, гел тулҡынланаһығыҙ, ә өйҙә уңайһыҙ карауатта һәм мендәрҙә йоҡлайһығыҙ.  Ҡан баҫымы түбән булғанда – сикәлә, юғары булһа,  елкәлә  ауыртыу барлыҡҡа килә. Уңайлыраҡ итеп ултырығыҙ ҙа, күҙҙәрегеҙҙе йомоғоҙ, мускулдарығыҙҙы йомшартығыҙ, тыныс һәм тигеҙ итеп һулыш алығыҙ.  Әгәр башығыҙ йыш ауыртһа, йоҡоғоҙҙо туйҙырығыҙ, тетрәнеү­ҙәрҙән ҡасығыҙ, эшегеҙҙе ял менән сиратлаштырығыҙ, хәрәкәт итегеҙ, бассейнда йөҙөгөҙ, Иртә менән башығыҙ ныҡ итеп ауырта. 