Ул һеҙҙе нисек туҡмай алды һуң?
– Ул ваҡытта ул  ҡултыҡ таяҡтарында түгел ине...

* * *
– Әҡлимә, минең иҫке пинжәгем ҡайҙа?  Нисек, алмаштырҙыңмы?
– Юҡ.   Бишенсе ҡатҡа лифт­һыҙ менеп-төшөп йөрөргә  мин иҫәрме ни?

* * *
– Тирә-йүндә  шундай матур ҡыҙҙар күп, әммә береһе  лә кейәүгә сығырға теләмәй, – ти  бер егет.
– Ә һин ҡайҙан беләһең?
– Тәҡдим итеп ҡараным...

* * * – Ильяс,  һинеңсә, идеаль мәктәп  ниндәй булырға тейеш?
– Ябыҡ...

* * * Ҡыҙыныу урынында ире ҡатынына, яғымлы итеп:
– Ҡояшҡайым, ҡояштан һаҡлай торған күҙлегем ҡайҙа икән?  Яңылыҡтарҙан:
– Кисә  Мәскәүгә Ҡытайҙан хор килгән.  Әммә, 500 мең кеше  һыйырлыҡ ҡунаҡхана табылмағас,  кире  ҡайтып китергә мәжбүр булғандар.

* * * Беренсе урын  өсөн бер кем дә түләй алмаған».

* * * – ти.

* * *
«Яңы урыҫ» улына:
– Ике икең нисә була?  Ике  альпинист,  арып-талып, һуңғы көстәрен йыйып, тау башына менеп етә һәм  ял итергә туҡтай.  Фатирҙа телефон шылтырай:
– Алло?
– Һаумыһығыҙ, һеҙҙең өйҙә берәйһе бармы?
– Бар, нимә булды?
– Былай ғына, социологик тикшереү...
 Иғлан: «Иң намыҫлы эшҡыуар» Бөтә Рәсәй конкурсында ике кешегә – икенсе урын,  өс кешегә өсөнсө урын бирелгән.  Береһе:
– Вәли,  фатирҙы алмаштырырға ине, тигәйнең.  – ти.
– Алты.
– Һин нимә, йүләр, ниндәй алты, дүрт була бит, – тип  асыулана атай кеше.
– Юҡҡа тауыш күтәрмә әле, атай, мин бик яҡшы беләм, бер аҙ һатыулашайым, тигәйнем.

* * *
– Әйтегеҙсе, ҡаза күреүсе, һеҙҙең ирегеҙ ҡултыҡ таяҡтарында ғына йөрөй бит.  – ти ире.
– Мин уны  сүплеккә ташланым.
– Һин нимә,   хәҙер һалым инспекцияһына мин нимә кейеп барырға тейеш?

* * *