Самолеттың иллюминаторынан ҡарап, ҡото осҡан пассажир үҙенең янына стюардессаны саҡыра ла:
– Әллә беҙ  яңылыш икенсе яҡҡа осҡанбыҙмы?  Уны милиционер туҡтата:
 – Ҡайҙа бараһың?
– Эскелеккә ҡаршы, эскелектең зыяны тураһында лекция тыңларға, – ти ир.
– Төнгө сәғәт өстә һиңә кем лекция уҡыһын, юҡты һөйләмә.
– Ҡатыным менән ҡәйнәм...

* * *
– Һеҙҙе ниндәй дауаханаға ебәрергә белмәйем, бер нисек тә диагноз ҡуя алмайым.  – ти. Бөтәһе лә уны мин тип уйлай.  Иҫерек ир төндә урам буйлап килә.  Араларында береһенең генә һаҡсыһы сибек.  Унда «яңы урыҫ»тар Яңы йыл ҡаршылай.

* * * Ир икенсе туҡталышта тормаҡсы була, тик ҡатын тағы:
– Мин һеҙгә, ҡуҙғалмағыҙ, тинем бит, – ти. – ти  ҡыҙ.
– Бәй, аҫта бит ҡар, тайга, ә беҙ Гавайяла булырға тейеш түгелме ни?
– Ҡайғырмағыҙ,  бөтәһе лә яҡшы.  Ул инде минең дүртенсе һаҡсым.

* * * Дуҫтары:
– Был ниндәй тән һаҡсыһы була алһын инде, – тип аптырай һәм хужанан былай тип һорашалар:
– Әллә ул бик яҡшы һуғышамы?
– Юҡ.
– Яҡшы атамы?
– Fүмерендә лә ҡулына ҡорал алғаны юҡ.
– Һуң, шулай булғас, нимәгә кәрәк ул һиңә?
– Ә-ә, улай тимәгеҙ.  Минеңсә,  был эскелектән, – ти табип, аптырап.
– Ярай, мин һеҙ айнығас килермен, – тигән пациент.

* * *
«Яңы урыҫ» балалары дискотекаға тән һаҡсылары менән йөрөй, ти.  Өс-дүрт туҡталыштан һуң ир ҡаты ғына итеп:
– Миңә ҡасан торорға һуң, бишенсе туҡталышты үтеп киттем бит инде, – ти. – ти.
– Юҡ, ниңә улай тип уйланығыҙ?  Ир кеше урынынан тормаҡсы була, әммә ҡатын уның яурынына ҡулын ҡуя ла:
– Ҡуҙғалмағыҙ!  Бөтәһенең дә һаҡсылары мыҡты кәүҙәле, киң күкрәкле икән.  Ике бала, хәлдәре бөтөп, милиционер эргәһенә йүгереп килә лә:
– Иптәш милиционер, тегендә мөйөштә...
– Нимә булды?
– Тегендә беҙҙең уҡытыусы...
– Юл фажиғәһенә осранымы, машинаға тапалдымы?
– Юҡ.  Ул машинаһын ярамаған урынға ҡуйҙы...

* * * Бер ханым трамвайға  инә. 