 Әммә был ҡарар үлем язаһын ҡулланыу-ҡулланмау мәсьәләһенә нөктә ҡуймай.  Лебедев билдәләүенсә, Рәсәй кешенең хоҡуҡтарын һәм төп азатлыҡтарын һаҡлау, үлем язаһын тыйыу тураһындағы Европа конвенцияһына ҡул ҡуйған икән, уны үтәргә бурыслы.  «Судьяларҙың шик-шөбһәһен таратыу маҡсатында Юғары суд Конституция судына, был мәсьәләгә аныҡлыҡ индереүҙе һорап, мөрәжәғәт итте лә инде», – тип билдәләй Лебедев әфәнде.  Мәҫәлән, вице-спикер Любовь Слиска Рәсәйҙә бөгөн үлем язаһы кәрәклеген белдерҙе.  Тимәк, Рәсәйҙә юғары язаға хөкөм ителгәндәрҙең язаһы артабан да ғүмерлеккә төрмәгә ултыртыу  менән алмаштырыласаҡ.   1996 йылдың 16 майында РФ Президенты Борис Ельцин үлем язаһын «Рәсәйҙең Европа Советына инеүенә бәйле үлем язаһын ҡулланыуҙы этап буйынса ҡыҫҡартыу тураһында»ғы 724-се Указы менән нығытҡайны.  Шуға ла РФ Федерация Советының Халыҡ-ара эштәр буйынса  комитеты рәйесе Михаил Маргелов Дәүләт Думаһын Европа протоколын ратификацияларға һәм был мәсьәләгә һуңғы нөктәне ҡуйырға са­ҡырҙы.   Шуға ла Юғары суд рәйесе Вячеслав Лебедев был турала алдан уҡ хәстәрлек күрә.  Баҡтиһәң, Рәсәйҙә үлем язаһына мораторий рәсми рәүештә тик 10 йыл элек, 1999 йылда, индерелә.  Шул сәбәпле Рәсәйҙең Юғары суды рәйесе Вячеслав Лебедев  1 ғи­нуарҙан илебеҙҙә судтарҙың үлем язаһын йәнә ҡуллана алыу мәсьәләһенә аныҡлыҡ индерҙе. Әммә Европа конвенцияһының протоколы әле һаман РФ  Дәүләт Думаһы һәм Федерация Советы  тарафынан ратификацияланмаған.  Социологик һорау алыу буйынса, халыҡтың 60 проценттан ашыуы ошо позиция яҡлы.  Әммә  яңы йылдың 1 ғинуарынан присяжныйҙар суды унда ла эшләй башлаясаҡ.  Тимәк, теоретик күҙлектән сығып ҡараһаҡ, Рәсәйҙә үлем язаһы бар.   Генпрокуратураға үлем язаһына хөкөм ителгәндәрҙең язаһын ғүмерлек төрмә менән алмаштырырға кәңәш ителде.   Ләкин уның фекере менән  Рәсәй сәйәсмәндәренең күбеһе  килешмәй.  Милиция сафында ҡоторған (Мәскәү ҡалаһындағы супермаркетта ҡан ҡойош ойошторған майор Евсюковты хәтергә төшөрөү ҙә етә), шулай уҡ балаларға ҡарата ҡылынған енәйәтселектән һәм Төньяҡ Кавказдағы террористик акттарҙан күңеленә шом һалынған халыҡтың фекеренсә, үтә лә ҡурҡыныс енәйәтселәр, педофилдар һәм террорсылар иң юғары язаға тарттырылырға тейеш.   – Законға ярашлы, үлем язаһы, кәрәге тейеүе ихтимал тигән уй менән, дәүләтебеҙ судтары резервында артабан да ҡаласаҡ».  Сөнки киләһе йылдан  енәйәтселәргә үлем язаһын да тәғәйенләй башлауҙары ихтимал.   Ике аҙналыҡ фекер алышыуҙарҙан һуң РФ Конституция суды, Европа конвенцияһының 6-сы протоколын күҙ уңында  тотоп (үлем язаһын ҡулланыуҙы тыйыу тураһында),   үлем язаһына мораторийҙы билдәһеҙ ваҡытҡа тиклем һуҙырға ҡарар итте.  Ә ундай суд бөгөнгә тик Чечен Республикаһында ғына юҡ.  Ошо Указдан һуң да Рәсәйҙә 53 кешене үлем менән язалап өлгөрәләр, сөнки уларға хөкөм алдан уҡ сығарылған була.  Шунан алып бер тапҡыр ҙа атыу тауышы ишетелгәне юҡ.  Һәм был ҡарар юридик яҡтан көскә эйә буласаҡ.  РФ Конституция судының үлем язаһына мораторий индереү тураһындағы ҡарарында, бөтә ил территорияһында присяжныйҙар суды эшләй башламайынса енәйәтселәрҙе атыу тыйыла, тиелә.  «Мораторий  юғары язаны алып ташлау түгел, – ти сенатор.  Йәғни уларҙы атырға кәрәк. Ни өсөн Юғары суд бөгөн килеп илебеҙгә үлем язаһын ҡайтарыу мәсьәләһен күтәрә?  Рәсәйҙә үлем язаһы һуңғы тапҡыр 1996 йылдың 2 сентябрендә, 13 йыл элек, ғәмәлгә ашырылды.  Күптән түгел РФ Юғары суды илдең  Конституция судына илебеҙгә үлем язаһын ҡайтарыу мөмкинлеге тураһында үтенеснамә  (запрос) яһаны һәм был сетерекле мәсьәлә тирәләй бәхәстәр тыуҙырҙы. 