БДУ студенты. Үҫмерҙәр енәйәтте үҙенә бер төрлө мәғәнәһеҙлек һәм ҡанһыҙлыҡ менән ҡыла.  Шуға күрә бик күп белгестәр, үҙенсәлекле генлы кешеләрҙе даими  контролдә тоторға кәрәк, тип иҫәпләй.
 Һөҙөмтәлә             уларҙың иҫәпләүҙәре  раҫланды. Докторҙың Кембридж университетындағы хеҙмәттәштәре стресс гормоны – кортизолдың түбән кимәле менән егеттәрҙең үҙҙәрен ҡыҙыу тотоуы араһында бәйләнеш булыуын асыҡлаған.  Ғалимдар үҫмерҙәрҙең был агрессияһын ҡанда кортизолдың аҙ булыуы менән аңлата.  Уларҙың алымы ярҙамында сексуаль маньякты йә кеше үлтереүсене «бысранған» ДНК-һы буйынса ла билдәләп була.  Сенсациялы тикшеренеүҙең авторы – Бөйөк Британияның Лестер университеты табибы Тури Кинг.  Өҫтөнән йөҙ кеше ДНК-һын ҡал­дырһа ла, ғалимдар индивидуаль генетик кодты айыра ала.  Әгәр һирәк фамилия булһа, дөрөҫ билдәләү 50 процентҡа арта.  Был ваҡытта закон менән проблемалары булмағандарҙың организмында кортизолдың дозаһы кинәт артып китә.  Рәмзилә ӘЛИМБАЕВА, Был хромосома, фамилия кеүек, атаһынан улына күсә. Шуға күрә улар хәүеф-хәтәргә бирешмәүсән.  Әммә бөтәһе лә яңы ысулды енәйәттәрҙе кәметеү сараһы тип  ҡабул итмәне.  Был осраҡта организм стресҡа кире  ҡуҙғытҡысҡа ҡараған һымаҡ түгел, ә уны сығарыу, йомшарыу сәбәбенә ҡараған һымаҡ ҡарай.
  генетикала йәшеренә.  Һәр ваҡыт кортизол гормоны бүленеп сығыуы шул рефлексты барлыҡҡа килтерә.  Уның уйынса, биохимик үҙенсәлек теге йәки был агрессияның ихтималлығын ғына арттыра. Әлегә һүҙ ир-егеттәр тураһында ғына. Ә насар иҫәптә торғандарҙа стресс гормонының кимәле, киреһенсә, кәмей. Яңы технологиялар ярҙамында криминалистикала алға китеш бар: хәҙер тәфтишселәр енәйәтсене тороп ҡалған ДНК-һы эҙҙәре буйынса ла  билдәләй ала.  Хәҙер инде белгестәргә шул мәғлүмәттәрҙең 0,1 проценты ла етә һәм улар ярҙамында шикле кешегә сығып була.  Рәсәй Эске эштәр министрлығы төбәктәрҙә ДНК анализдарын автоматик лабораториялы тикшереү үҙәктәре булдырыу буйынса эш башланы.  Белгестәрҙең тикшеренеүҙәре сексуаль маньяктар, сериялы енәйәтселәр, педофил­дарҙың ысынлап та ауырыу  икәнлеген күрһәтә.  Тәфтишселәр криминалистикала булған бөтә яңылыҡты эшкә егергә тырыша.  Был рефлекс үҙеңде дөрөҫ тотоу ысулдарын эҙләргә  ярҙам итә.  Әммә агрессия гены йә гормоны бар, тип әйтеп булмай, – ти Рәсәй Фәндәр академияһы Дөйөм генетика институтының анализдар лабораторияһы хеҙмәткәре Светлана Боринская. Ҡыҫҡа ваҡытлы стресс осрағы ни тиклем күп, шул тиклем кеше үҙенең хис-тойғоларын һәм агрессив импульсын яҡшыраҡ тыйырға өйрәнә. Быға тиклем индивидуаль кодты билдәләү өсөн ғалимдарға кәмендә генетик информацияның 10 процентын йыйырға кәрәк ине.  Бәләкәй енәйәтселәрҙең күбеһе һуңынан  ни өсөн шулай эшләгәнен аңлата алмай.  Ул уйлап сығарған технология У хромосомаһы анализына нигеҙләнгән.  Хәҙер генетик дәлилде билдәләү өсөн криминалистарға бик аҙ биологик материал кәрәк.  Мәғлүмәттәрҙе анализлағас, ғалимдар шундай һығымтаға килә: үҙеңде насар тотоу психосоматик төшөнкөлөк һөҙөмтәһе булыуы мөмкин.  Енәйәткә һәм көсләүгә тартылыуҙың нәҫел буйынса күсеүен инҡар итеп булмай.  Ҡайһы бер Рәсәй белгестәре гормональ профилактикаға шикләнеп ҡараны.
– Агрессив реакцияға бирешеүсәнлектең, ысынлап та, организмда барған биохимик тайпылыштарға бәйле булыуы мөмкин.  РФ Эске эштәр министрлығы белгестәре шундай үҙәктәрҙең маньяктарҙың енәйәттәрен иҫкәртергә ярҙам итәсәгенә ышана.  Дүрттән бер осраҡта ғалимдар генетик код буйынса кешенең  фамилияһын билдәләй алған.  «Мәғлүмәттәр базаһы ҙур булһа, ДНК өлгөһө буйынса кешенең фамилияһын билдәләү мөмкин буласаҡ», – ти доктор Кинг.
 Американың Генетик тикшеренеүҙәр институты ғалимдары  командаһы ла криминалистикаға үҙ өлөшөн индергән.  Ә ген базаларында 30 меңдән ашыу хәүефле енәйәтсенең исеме теркәлде.  Ата-бабаларҙың 
хәүефле ораны Гендарҙы тикшереү менән енәйәтсене билдәләү ысулы ла әүҙем ҡулланыла.  Стресс гормондарының түбән кимәле артабан ни булырын уй­ларға мәжбүр итеүсе «туҡтатыу сигналы»н яба.  Гормональ тайпылыштарҙы  үлсәү өсөн үҫмерҙәрҙе стреслы ваҡиғала һынағандар.  Мәҫәлән, баҫҡыс таянғыстарында  ҡалған тиренең микроскопик өлөштәре буйынса. Яңы алымды тикшереүҙә 25 мең  ир-ат ҡатнашҡан.  Фамилия...  Уңышһыҙ ғаиләләрҙә һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарында иҫәптә торғандарҙа бындай мутация юғарыраҡ. Тәүҙә быны – уңышһыҙ ғаиләгә, насар төркөмгә, ауыр ваҡытҡа, ә хәҙер компьютер уйындарының насар тәьҫиренә һәм  гангстер фильмдарына бәйләйҙәр.  Генетиктар үҙҙәренең иҫәптәрен төрлө ДНК төрҙәрен ҡушыу юлы менән тикшергән.  Натил коды Яңы ысул ярҙамында меңдән ашыу енәйәт асылды.  Енәйәтсе гены Ул теләһә ниндәй стресс хәлендә  (имтихан, мөнәсәбәт асыҡлау, спорт ярыштары) оҙатып килә.  Криминалистарға билдәле бер гендағы мутация бер ғаилә ир-егеттәренең ғәҙәттән тыш агрессивлығының сәбәпсеһе булған хәлдәр билдәле. 