Сөнки халҡыбыҙ рухы, күңеле төпһөҙ күл кеүек тәрән, шишмә һыуы кеүек саф, тыуған еребеҙ ҡуйыны кеүек бай, хозур тәбиғәтебеҙ кеүек илһамлы.  Халыҡтың матди хәле яҡшы яҡҡа үҙгәрер әле тип өмөтләнәйек». Ауылда йәшәүселәр көрсөктөң нимә икәнлеген дә һиҙмәй, тигәндәрен ишеткән бар телевизорҙан.  Күреүебеҙсә, көрсөк, етешһеҙлек, заман ауыр, тип зарланмайынса, тормош-көнкүрешебеҙҙең һәр мәленән йәм һәм тәм табып йәшәй белә кеше.  Мал-тыуар, ҡош-ҡортто күп итеп аҫрайҙар.  Шулай булғас, бер зарланыр урын юҡ.  Тормош бына шуның менән матур ҙа. Беҙ иғлан иткән конкурсҡа шулай әүҙем ҡушылғанығыҙ һәм үҙ фекерҙәрегеҙҙе, тәҡдимдәрегеҙҙе еткергәнегеҙ өсөн бик рәхмәтлебеҙ.  Ижадсыларҙы категорияларға бүлергә кәрәк».  Икенселәр иһә зарлана, һыҡрана, илай, тәнҡитләй, яманлай.  Пенсияны ай һайын өйөбөҙгә килтереп бирәләр.  Һәр гәзит үҙенсә ҡыҙыҡлы. Шуға күрә баҫмаға яҙылыусылар һанының ҡырҡа кәмеүендә милләттәштәребеҙҙе рухһыҙлыҡта, ва­йымһыҙлыҡта ғәйепләү бик үк дөрөҫ булмаҫ ул.  Миңә 58 йәш.  Гәзитте йыл да улдарым өсөн яҙҙырам.  Улын әрменән көтөп алған әсәләр генә бының ни икәнен беләлер. Сөнки бер генә етәксе лә халыҡтың мөрәжәғәтен, үтенесен, ялыуын да иғтибарҙан ситтә ҡалдырырға тейеш түгел.  Ауыл хужалығында эшләүселәр бөтөнләй эш хаҡы алмай.  Көрсөк тип тормайбыҙ, пенсиянан ай һайын айырым һалып барып, һәр ярты йыл һайын баҫмаларға яҙылыр өсөн 1800 һум аҡса туплайым.  Халыҡ «Йәшлек»-фараз» конкурсында дәррәү ҡатнашып, үҙ фекерҙәрен, тәҡдимдәрен, кәңәштәрен яҙып ебәрә.  Йәштәргә эш юҡ – ҡырға сығып китергә мәжбүрҙәр.  Һеҙгә Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылынан Вәкилә Яппар ҡыҙы Мөфтәхетдинова яҙа.  Күптәр баҫмаға яҙылыусыларҙың һанын көрсөк, тормоштоң ҡатмарлашыуы менән аңлата.  Был иһә гәзиткә яҙылыусыларҙың ундан бер өлөшө генә беҙҙең менән хеҙмәттәшлек итеүе тураһында һөйләй.  «Ҡәҙерле «Йәшлек» гәзите коллективы! 2010 йыл көрсөк түгел, ә һәммәбеҙгә лә көрлөк алып килһен! Һуңғы аҙна­ларҙа килгән хаттарҙың 90 процентынан күберәге яңыраҡ иғлан ителгән таҡмаҡ конкурсына ебәрелгән.  Һеҙҙең был тәҡдимде редакцияның шиғырҙар һәм хикәйәләр менән эш итеүсе әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге хеҙмәткәрҙәре «ҡолағына киртеп ҡуйыр» тигән ышаныста ҡала алаһығыҙ.
29 декабрҙә  почта алып килгән егерменән ашыу һуңғы хатты асып уҡып, теркәп ҡуйҙыҡ.  Йәштәр бик матур итеп ҙур-ҙур йорттар һалып инә.  Ауылыбыҙҙа йәшәүе бик рәхәт: газ ингән, урамда – асфальт, урта мәктәп, почта, һаҡлыҡ банкыһы, медпункт, балалар баҡсаһы, ашхана, ике тирмән эшләй.  Эйе, хаттарҙың да, кешеләрҙең дә төрлөһө була.  Йыл аҙағында, киләһе йылдың тәүге ярты йыллығына яҙылыу кампанияһы башланыу менән, беҙҙең почта һәлмәккә әйләнә.  «145-се һандағы «Йәшлек»кә яҙылыу нисек бара?» тигән таблицалағы күрһәткестәрҙе ҡарап сыҡҡас, бик ауыр булды.  Һау-сәләмәт хеҙмәт итергә яҙһын, ил тыныс булһын.  Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылынан Әнисә Мусинаның хатының йөкмәткеһен тулыһынса килтереп үтеү фарыздыр.  Һәр авторҙың «Йәшлек»кә ҡарата үҙ мөнәсәбәте, үҙ ҡарашы.  Һүҙебеҙҙе йомғаҡлап, бер аҙ статистикаға ҡағылайыҡ: үткән йылда редакцияға 1500-ҙән ашыу хат килгән.  Тик улар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Һүҙебеҙҙе Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында йәшәүсе пенсионер уҡытыусы Сәғәҙәт Байгилдин ағай ҙа йөпләй: «Төшөнкөлөккә бирелмәйек.  Ауылда һәр икенсе йортта машина.  Ә бит көрсөк, аҡсаһыҙлыҡ ауылда 90-сы йылдарҙа уҡ башланды», –  тип, ауылдаштары өсөн әсенеп яҙа автор.  Һәр хатты диҡҡәт менән уҡып, кәңәш-тәҡдимдәрегеҙҙе артабанғы эшебеҙҙә ҡулланырға тырышабыҙ.  Бөтәһе лә кәрәк темалар, һәр бите ҡәҙерле.  Уларҙың күбеһе – фараз хаттары.  Был йәштәр клубтары үҙ эштәрен әүҙем генә алып бара: күрше ауыл йәштәре менән осрашыуҙар, тематик кисәләр, әңгәмәләр үткәреү матур йолаға әүерелгән. Минең ҡарамаҡҡа, 17 йәшлектәр менән инде китап сығарғандар, филология фәндәре кандидаттары дәрәжәһенә күтәрелгәндәр бер кимәлдә баһаланырға тейеш түгел.  Ысынлап та, тормоштоң матур, йәмле, күңелле, шатлыҡлы, көлдөргөс яҡтарын да күрә белеүселәр бихисап икән бөгөн дә.  Алты бала әсәһемен.  Бигерәк тә беҙҙең тарафтан ойошто­ролған конкурстар гәзит уҡыусылар күңелендә хуплау-яҡлау таба.  Тик гәзит уҡыусыларын былай тип тә иҫкәртке килә: гәзит һуңғы инстанция түгел, шуға күрә беҙгә ярҙам һорап мөрәжәғәт итер алдынан һәр мәсьәләне урында – ауыл, район хакимиәттәрендә, башҡа дәүләт органдарында һәм хеҙмәттәрендә хәл итеп ҡарарға кәрәк.  Әйткәндәй, ундай йөкмәткеле хаттар почтабыҙҙың 20 – 30 проценты тирәһен тәшкил итә.  Кемдер, ауырлыҡ-ҡатмарлыҡтарға ҡарамаҫтан, тырышып-тырмашып донъя көтөү,төшөнкөлөккә бирелмәү, үҙе көлөп-шатланып, башҡаларҙы ла ҡыуандырыу яғын ҡарай.  Яңы йыл һеҙгә бәхет, уңыш, сәләмәтлек алып килһен». Булғанына ҡәнәғәт булып, иҫән-һау, шөкөр итеп йәшәйбеҙ. Ул Баймаҡ үҙәкләштерелгән китапханалар селтәре башланғысы менән ауылда егеттәр өсөн «Шоңҡар» клубын төҙөүҙәре һәм был клубтың үҫеп килгән йәш быуынға тормошта үҙ урындарын табыуҙа ярҙам итеү, юғары белем алыуға ынтылыш, һөнәр һайлауҙа йүнәлеш биреүҙе маҡсат итеп ҡуйыуы тураһында хәбәр итә.  Баҡһаң, ауылдарында быға тиклем ҡыҙҙар өсөн «Таңсулпан» тигән клуб эшләп килгән икән.  Был «дүртенсе властың» көсөнә һәм ярҙамына ышаныуҙан килә, әлбиттә.  Бына бит, халыҡ, тормош һәм замана ауырлыҡтарын еңеп, үҙ күңелен асырға ла, шаяртып-көлдөрөп, башҡаларҙың да аһ-зарҙарын таратыу мөмкинлеген таба белә.  Игенен алып торабыҙ, сабынлығын бүлеп бирҙеләр, һалам алабыҙ.  Барығыҙҙы ла Яңы йыл менән!  Был законда шулай ҡаралған. Әле дүртенсе малайым һалдаттан ҡайтты, бишенсеһен әрмегә оҙатырға торам.  Мин биш малай, бер ҡыҙ үҫтерҙем.  Ошондай ыңғай энергетика менән һуғарылған хат-хә­бәрҙәр алыу редакция өсөн дә һәм, әлбиттә, уйлауыбыҙса, гәзит уҡыусылар өсөн дә күңелле.  Магнитогорск, Свердловск яҡтарында айҙар буйы эшләп, тағы алданып ҡайтҡан йәштәребеҙ ҙә байтаҡ.   Ошондай ауырлыҡ­тарға ла бирешмәйенсә, төшөнкөлөккә бирелмәйенсә йәшәү-көн күреү, хатта гәзит-журналдарға яҙылыу әмәлен тапҡан дуҫтарыбыҙға тағы ла бер тапҡыр рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Бер ғаиләнән биш малайын әрме хеҙмәтенә оҙатҡандар районда һирәктер.  Вәкилә Яппар ҡыҙының хатын уҡығас, мәҡәләгә ошондай баш ҡуйыу үҙенән-үҙе һоралған кеүек булды.  Әбйәлил районының Юлдаш ауылынан Ғилфан Таһиров үҙенең һәм ауыл тормошонда булған мәҙәк хәлдәр тураһында яҙып ебәргән. Рәхмәт һеҙгә, Вәкилә апай! Баймаҡ районының Ҡаратал ауылынан Линәриә Йәнбирҙинанан да күңелгә ятышлы хат килеп төштө.  Ауылда үҙҙәренең эшен асып, уңышлы ғына эшләгән ауылдаштарыбыҙ ҙа бар.  Хаттар бүлеге. Беҙҙең Баймаҡ, Әбйәлил, Йылайыр райондарында ауыл халҡының йәшәйеше ауырайғандан-ауырая бара.  Улар араһында ауыл кешеләре лә, ҡаланыҡылар ҙа, өлкәндәр ҙә, йәштәр ҙә, хатта балалар ҙа бар.  Мәҫәлән, Ейәнсура районының Байыш ауылынан Миңзилә Һөйәрембәтова үпкә ҡатыш кәңәшен биргән: «Ҡыҙым Әлфидә Рәйес Түләк исемендәге конкурсҡа шиғырҙарын ебәргәйне, ләкин шиғырҙарҙы байҡағанда йә яманлап, йә маҡтап бер һүҙ ҙә булманы. 