Уны тамамлаған үҫмер һөнәре буйынса эшкә инә, үҙе кеүек ҡараусыһыҙ ҡалған тиңдәштәре менән ятаҡта йәшәй.  Зәкирйән ИТБАЕВ. Иң өлкән ҡыҙҙары Нәфисә, техникумда  уҡып сығып, хужалыҡта яуаплы эш башҡара, кеселәре Рәсимә – фельдшер. Бәлә-ҡаза ағас башынан түгел, әҙәм башынан йөрөй, тигән кеүек, Марат, аварияға осрап, бер ҡулын өҙҙөрә, ғүмерлеккә ғәрип булып ҡала.  Шул саҡ Ҡансуриндар ғаиләһе, кәңәшләшеп, кесе йәштәге балаларҙың дүртәүһен үҙҙәренә алырға ҡарар итә.  Тормошта һис көтөлмәгән ваҡиғалар булып ҡына тора бит ул.  Әммә шуныһы ла хаҡ: Ҡансуриндар – балаларының ихтирамына, ҡәҙер-хөрмәт итеүенә, һис шикһеҙ, лайыҡ булған оло йөрәкле кешеләр.
 Хәйбулла районы,  Хәҙерге көндә Артур Ҡансурин Хәйбулла районының Иҫәнгилде ауылында йәшәй.  Заманында комсомол эшендә лә бик әүҙем булды.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, тормоштарын нисек тә еңеләйтергә уйлап, Ҡансуриндар ғаиләһе Баймаҡ ҡалаһына күсеп килә.  Ағаһы Хәмиҙулланың вафатына ла байтаҡ һыуҙар аҡты инде.  Ата-әсәһеҙ ҡалған балаларҙы киләсәктә нимә көтә һуң?  Артур Ҡансурин да етмешен тултырған.  Хеҙмәттә һис һынатмай, намыҫлы эшләй ул.  Йыһанур, Мөҙәрис, Мөнир, Роза ла икенсе ата-әсәһенә сикһеҙ рәхмәтле, изгелеккә изгелек менән яуап бирергә тырыша. Балаларҙы Өфөгә, ҡабул итеү йортона, оҙатыуҙан башҡа мөмкинлек ҡалмай.  Бөтә балалар ҙа атай йортонда йыш була.  Бала саҡтан башланған  рәхимһеҙ сире лә уның донъянан иртә китеүенә булышлыҡ итә.
1954 йылдың йәйенә тиклем Артур Ҡансурин балалар йортонда була.  Ә йәшәргә кәрәк...  Бер саҡ Артур Ҡансуриндың яҡын ғына ҡәйенбикәһе, алты балаһын етем ҡалдырып, үлеп китә.  Осон-осҡа саҡ ялғап ҡына көн күрәләр.  Ул ғына етмәгән, юл фажиғәһенә юлығып, бажаһы ла бер нисә йылға төрмәгә ябыла.  Ул дүрт бала хәҙер башлы-күҙле булып бөткән.  Кәрәк сағында татлы һүҙҙәрен дә йәлләмәй, өмөтһөҙлөккә юл ҡуймай.  Артабан ике туғанды ниндәй яҙмыш көтә – тулы билдәһеҙлек.  Бихисап маҡтау ҡағыҙы, ҡиммәтле бүләктәр, рәхмәт һүҙҙәре ябай ауыл эшсәненең тырыш, сәмле хеҙмәте хаҡында һөйләй.  Артурҙы хәҙерге Салауат районындағы Лаҡлы балалар йортона урынлаштыралар.  Артур ауыл мәктәбенән һуң тракторсылар курсында уҡый, үҙен эшһөйәр механизатор итеп таныта.  Аслыҡ һәм ауырыуҙан Гөлйемеш апайҙың бер-бер артлы улы, ҡыҙы үлеп ҡала.  Маратты һөнәрселек училищеһына ебәрәләр.  Ҙур тормош һынауҙары үткән Артур Ҡансурин ғаиләһе менән дүрт етемде үҙ тәрбиәһенә ала
 Армиянан демобилизацияланған Хәмиҙулла уны юллай, һораша торғас, табып ала һәм үҙ тәрбиәһенә алып ҡайта. Ошоға тиклем Ғәббәс ағайҙың яҙмышын аныҡ ҡына белгән кеше юҡ.  Депутат итеп тә һайланды. Иҫәнгилде ауылы. Хәтһеҙ йылдар элек ябай, һәр нәмәгә иғтибарлы буласаҡ ауыл хужалығы эшсәне менән танышҡайным.  Тик, үкенескә күрә, бер нисә йыл элек Әҡлимәләре вафат булған.  Артабан аралашып йәшәр булып киттек, һөйләшәһе һүҙҙәр ҙә күбәйә барҙы.
...Баймаҡ районының Баймырҙа ауылында 1936 – 1937 йылдарҙың береһендә өс кешене, юҡ сәбәпте бар итеп, ҡулға алалар.  Хужабикә Ғилмизада тәрбиәгә алған балаларҙы үҙенекеләй күреп ҡарап үҫтерә.  Йорт хужаһының олоғайған ҡәйнәһен дә иҫәпләһәк, барлығы ун ике кешенән торған ҙур ғаилә күҙ алдына баҫа.  Йәшәү, донъя көтөү һис ни булмағандай дауам итә.  Әсә кеше үҙе лә оҙаҡ йәшәмәй.  Үҙҙәренең биш балаһы ла һөнәрле.  Татыу ғаиләнең ауылда абруйы ла ҙур.  Алты синыф белем ала.  Ғүмер шулай һиҙелмәй үтеп бара.  Өйләнә, биш балаға атай була.  Уның ҡатыны Гөлйемеш апай ҡулында биш бала тороп ҡала.  Унда ла бәхет йылмайып ҡаршыламай, әлбиттә.  Башҡаларҙың уларҙан өлгө алып донъя көтөүе һис ғәжәп түгел.  Уларҙы ҡаты һаҡ аҫтында билдәһеҙ яҡҡа алып китәләр.  Ярҙам итергә, кәңәш-фатихаларын алырға ла ҡайталар.  Егәрленең ҡулы ете, тигәндәй, үҙ көсө менән яландай йорт та һалып сыҡты әле улар.  Бәләкәй Артур, өлкәнерәге Марат Хәмиҙулла ағайҙары ҡулына ҡарап ҡала.  Сетерекле тормош юлын үтеп, күпте кисергән Артур Ғәббәс улының йыш ҡабатланған яҙмыш һынауҙарын сабырлыҡ, ихтыяр көсө менән еңеп сығыуы үҙе бер батырлыҡҡа тиң.  Рәүеф, Мәрзиә, Әҡлимә, институт тамамлап, мәктәптә эшләй.  Шулар араһында Ғәббәс Ҡансурин да була.  Әммә 1942 йылдың көҙөндә Хәмиҙуллаға ла әрмегә китергә ваҡыт етә. 