Ҡыйғы районы. Ҡайһыһы –  картуфҡа, икенсеһе – аҡсаға, өсөнсөһө хатта  өй-кәрәк яраҡтарына ла алмашты­рырға оялмай ошо шайтан һыуын.  Тик әмәл тигәнем  ауыл советы тарафынан һалынған күпмелер һум штрафтан артмай.  Һуңынан, эскенән тыш, аҡсаһын да алалар. Был мәҡәләмде уҡып, кемдер мине әрләр, кемдер ҡеүәтләр.  Ә  «һатыусылар»  үҙ эшен  тыныс ҡына дауам итә.  Ауыл советында: «Беҙ штрафтан башҡа бер ни ҡыла алмайбыҙ.  Аҙаҡтан бынан фәһем алыусылар ҙа табыла.  Ошо эске арҡаһында эшкә сыҡмай, булған эштәренән ҡолаҡ ҡағыусылар ҙа быуа быуырлыҡ.  Хатта ошо спиртты (ә уныһы «Можжевельник», «Троя» одеколоны, тәҙрә таҙартҡысы, һирәк осраҡта медицина спирты булырға мөмкин) эсеп, үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар ҙа, хатта тотош ғаилә менән янып үлеүселәр ҙә етерлек.  Әлбиттә, эсеү-эсмәү һәр кемдең үҙенән тора.  Сөнки райондан участка  инспекторҙары килеп тикшерә лә кире китә.   Тарҡалған              ғаиләләр ҙә байтаҡ үрҙә аталған ауылдарҙа.  Ә кисен  эсеп иҫергән, иртәгәһенә «бахмурҙан» мәктәпкә барған уҡыусының башында  ниндәй белем булһын ти?  Араҡы һатыусыларға нимә ул штраф – алып барып түләй ҙә эшен дауам итә.  Өй  һайын спирт, араҡы, «көмөшкә» менән алыш-биреш иткән «һатыусылар» һуңғы ваҡытта айырыуса ныҡ күбәйҙе.  Беҙҙең йөкләмә буйынса шулай ҡаралған.  Әлбиттә,  был «эшҡыуарҙар»ға ҡарата бер сара ла күрелмәйме икән, тип аптыраусылар булыр.  Ә милиция ҡайҙа ҡарай, тип һораусылар ҙа  булыр.  Әминә ҒӘЛИМОВА. Тауарҙарын һатһа булды, ҡалғаны уларҙы борсомай.  Миҫал өсөн Ҡыйғы районының Йосоп, Кандаковка, Солтан ауылдарын  яҙып үтәм.  Ысынлап та, бөгөн бар донъяны араҡы менән спирт ҡына тота тиерһең.  «Һатыусылар»ына килгәндә,  улары һатып алыусының кем – баламы, уҡыусымы, оло кешеме икәнен дә ҡарап тормай: рәхәтләнеп һата ғына.   Ә өй беренсә араҡы, спирт һатыусылар өсөн статья  бар ҙа ул – тик уны беҙ түгел, милиция хеҙмәткәр­ҙәре генә ҡуллана ала.  Йәки ун – ун ике йәшлек баланың организмы ошо йәштән үк  араҡыға ағыуланғас, аҙаҡтан ни булыр?  Бының шулай булыуын тәү сиратта йәш­тәрҙең еңел тормошҡа өйрәнеүенә һылтай күбебеҙ.  Бына шунан һуң, моғайын, һәр кем үҙенсә ошо һорауға яуап табыр. Ҡайһы бер ата-әсәләр балаларының кисен уйынға сығып, эсеп йөрөгәнен белһә лә, әрләүҙән башҡа бер ни ҡыла алмай.  Хатта үҙҙәренә юлды онотмаһын өсөн йыш  ҡына  үтескә лә бирәләр.  Иң тәү сиратта өй беренсә араҡы, спирт һатыусыларҙы  бөтөрөргә.  Әммә был һорауға тулы итеп яуап биреүе ҡыйын.  Йәки «ҡыҫымға» алырға.  Беренсенән, «эшҡыуар һатыусылар»  «клиент»тарын ҡоторта: имеш, айыҡ көйө клубта йөрөмәйһең бит.  Үҙҙәренә хас «бизнес»  менән аҡса эшләй бирә.  Элек бит бындай «эшҡыуарҙар» булмаған. Икенсенән, бирмәҫтәр ине, спирт һатыусылар араһында ла дәғүәселек тигән нәмә бар. Улар ни өсөн  был язаны, йәғни статьяны ҡулланмай, беҙ  белмәйбеҙ», – тиҙәр. Тота һалып ҡына уҡыусыны йәки 10 – 12 йәшлек баланы, йә булмаһа, уларҙың ата-әсәһен генә ғәйепләп булмай, минеңсә.  Сөнки баҡса һөрҙөрөү,  утын килтертеү,  бесән-һалам ташытыу, хатта сүп түктерәм тиһәң дә иң тәүҙә,   рәтең бармы, йәғни, эсергә бармы, тип һорайҙар.  Тик оҙаҡҡа түгел.  Шулай ҙа  бергәләшеп, төптәнерәк уйлап ҡарайыҡ әле. Күңел өсөн әҙерәк кәрәк.  Уға ҡаршы тороу өсөн берҙән-бер юл кешенең ихтыяр көсөлөр, моғайын.  Ысынлап та, өлкәндәр һәм йәштәр араһында тәмәке тартыу, һыра эсеү кеүек  насар ғәҙәт-ҡылыҡтар йәшәүебеҙҙе үҙенең ағыулы «тырнаҡтары» менән бығаулап алған.  «Йәшлек» гәзитенең былтыр 24 ноябрҙә сыҡҡан 137-се һанындағы «Хатҡа яуап көтәбеҙ» мәҡәләһендә Белорет районынан Нурулла Миһрановтың эскелек хаҡында борсолоп яҙыуы ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр итте.  Әммә иң тәүҙә  һәр ауылда өй беренсә  тиерлек тамыр йәйгән «эшҡыуар һатыусылар»ҙы ҡыҫымға алмай тороп, эскелеккә ҡаршы ҡоро һүҙ менән генә көрәшеп булмаясағы көн кеүек асыҡ.
 Бына шунан һуң нисек итеп, милиция беҙҙең хәүефһеҙлегебеҙҙе һаҡлай,  тип күкрәк киреп әйтергә?  Көн-төн, йылдар буйы баланы әрләп тә булмай.  Эйе,  әмәле күрелеп тора. 