Шулай ҙа иң тәүге  эшем булғанға күрә ҡәҙерләп һаҡлайым. Ваҡ ҡына, энә осондай сәйлән (бисер) бөртөктәренән дә шундай  мөғжизәле әйберҙәр тыуҙырып була икән дә баһа!  Мәктәптә бергә эшләгән коллегаларымдың кәңәше буйынса ҡайғымдан арыныу, үҙ-үҙемде тынысландырыу маҡсатында ғына тотоноп киткәйнем.  Мин бит улар менән йәнле төҫлө күреп аралашам,  серләшәм, – тип йылмая Рәзилә Мөнир ҡыҙы.   Ә шулай ҙа,  оҫтабикәнең  һүҙҙәре буйынса, иң ауыры яраҡлы сым табыу.  Шулай итһәң, улар декоратив  бүлмә гөлө рәүешенә инә. Бына ошондай һөймәлекле, алтын ҡуллы  кешеләр бар  донъяла.  –  Иң тәүҙә  эшләп ҡараған  эшем – бына  ошо байлыҡ ағасы.  Сифатлы  сәйлән оҙаҡҡа түҙә, йәмлерәк тә була.  Күптәр уларҙы  үҙҙәренә һатыуын үтенһә лә, Рәзилә ханым ризалашмай.  Нисек инде мин  уларҙы йәлләмәй  һатайым», – ти ул.  Ниндәй генәләре юҡ улар­ҙың – наҙлыҡай  пион, ҡупшы астралар, лилиәләр,  әйтерһең дә,  балаҫ кеүек йәйелеп ятҡан аллигум,  күбәләк  төҫлө фиалка,  серенадалар...   Кәрәклеһен  генә эҙләп, Рәзилә Мөнир ҡыҙының тормош иптәше Шәфғәтулла Минтаһир улы  ҡулланылыштан сыҡҡан  иҫке көнкүреш  әйберҙәрен һүтеп  бөтә.  Күпме сабырлыҡ,  ныҡышмалылыҡ, ваҡыт кәрәк.  Тәүге ҡоймаҡ төйөрлө, тигәндәй, ибәтәйһеҙерәк, килешһеҙерәк килеп сыҡҡан.  Әммә уларҙы дөрөҫ һайлап алырға ла кәрәк икән, баҡтиһәң.   Бары Рәзилә ханымдағы кеүек түҙемлегең, ижади фантазияң ғына булһын.
– Был мауығыуым дүрт йыл элек,  ғүмеремдең  һынылышлы, ауыр мәлдәрендә, башланғайны.  Тәүҙән үк  яңы шөғөл күңелемә ятты, тора-бара бөтә булған буш ваҡытымды сәйлән теҙеүгә сарыфлай башланым, –  ти Рәзилә Мөнир  ҡыҙы.  Төрлө ҙурлыҡтағы  һәм төҫтәге сәйләндәр магазиндарҙа тулып ята.  Магазиндарҙа һатылғандан кәм булмаған муйынсалар –  ике көндә,  ә ҙурыраҡ әйберҙәр берәр аҙна – ай эсендә  әҙер була.  Ысынлап та, ҡарап  тороуға, бәлки, ябай булып тойолһа ла, еңел эштәрҙән түгел ул сәйлән  теҙеү.   Бөйөк рус  яҙыусыһы Федор Достоевскийҙың һүҙҙәрен бер аҙ үҙгәртеп: «Донъяны матурлыҡ түгел,  ә матурлыҡты  яратыусы кешеләр  ҡотҡарыр», – тип әйтке генә килә. Тәү ҡарамаҡҡа бында  йәшәүсе бүтән кешеләрҙән айырылмай – шундай уҡ мөләйем, алсаҡ, аралашыусан, иғтибарлы.  Рәзилә Мөнир ҡыҙы Абдуллина – Өфө районының Миловка ауылындағы урта мәктәптең химия уҡытыусыһы.   «Ауыр  минуттарҙа үҙемде ҡайғынан арындырыр көскә эйә булған был ҡул  эштәремә күпме күҙ нурым, ваҡытым  түгелгән.  Хуш еҫтәре менән хужаларҙың ғына түгел,  яҡын тирәлә йәшәүселәрҙең дә  күңелен күтәргән был сәскә­ләрҙе хужабикә Мәскәүҙән яҙҙырып ала.
– Кешеләр иртә яҙҙан өйҙәрендә  помидор кеүек йәшелсә-емеште үҫентегә ултыртып, тәрбиәләй башлай,  ә беҙҙең баҡсабыҙ  сәскәләргә күмелә.  Алтын ҡулдар, ысынлап та, мөғжизәле көскә эйә  – йәй көнө уларҙың баҡсаһы, тирә-яҡты нурға   күмеп, гөл-сәскәгә төрөнә.  Помидорҙы һатып алып ашарға ла була,  ә һатып        алынған сәскәләр баҡсалағы ише  күңелде әүрәтмәй.  Миңзәлә АСҠАРОВА,  Ләкин эш барышында үҙемдең әҙер  схеманан ситләшә барыуымды аңлайым.  Сөнки   ниәт  иткәнеңдең таң  ҡалырлыҡ  ҡул эше өлгөһөнә әүерелеүендә сым  мөһим роль уйнай.  – Ҡыуаҡ-           ағастарҙы, сәйләнле  өлөшө әҙер булғас, гипслы һауыттарға һалып  ҡатырам.  БДУ-ның I курс студенты. – Бәлки, ҡыҙымдың исеме Гөлдәр булғанғалыр,  гөлдәрҙе бик яратам...  Айырыуса, ҡыуаҡ-ағастар, сәскә-гөлдәрҙе  ҙур оҫталыҡ менән эшләй Рәзилә Мөнир ҡыҙы.
– Өлгөләрҙе «Декоративные деревья из бисера» китабынан, төрлө  журналдарҙан алам.  Ләкин яҡындан танышҡандан һуң уның  матурлыҡҡа табыныусы ижади шәхес икәнлеген аңлайһың.  Ике кәштәне биләп торған ҡул эштәренең хәҙер ниндәй генә төрө юҡ.  Ә инде  зауыҡлы, хайран ҡалырлыҡ итеп эшләнгән ҡул эштәрен күрһәң...  Һәр өлгөгә, үҙем дә һиҙмәҫтән,  яңылыҡ өҫтәйем – ҡайһылыр  өлөшөн  ябайлаштырам, ҡайһылыр урынына яңы биҙәк өҫтәйем, –  тип шөғөлөнөң сере  менән бүлешә ул. 