 Шуларҙың береһе – Көрәй батыр.   
                           Ишдәүләт САФИУЛЛИН. Башҡорттоң данлы-шанлы үткәне менән төрлө сығанаҡтарҙан аҙмы-күпме танышбыҙ инде.   Көрәй  батырҙың шәхесен асыҡлау  маҡсатында уның турала мәғлүмәттәр табыу эшенә бөтә күңелемдән  баҙнат  иттем.   Нишләп  әле беҙ әллә ҡасанғы данлыҡлы Сыңғыҙхан-Батыйхан,  Алдар,  Сураш,  Буранбайҙар  тураһында беләбеҙ,  ә шул  уҡ  шәхестәрҙең замандашы Көрәйҙе белмәҫкә тейешбеҙ?!   Мәгәр уның бығаса өйрәнелмәгән, асыҡланмаған урындары ла етерлек.  Баймаҡ районы,  Кем ул?    Ҡәбер  кәртәләп  алынды.  Был нимәне аңлата һуң?  Уны  ауыл   хакимиәте  ҡарттарҙың   хәтирәләренән сығып асыҡланы.  Иң  аяныслыһы шул: ниңәлер  урындағы му­зейҙарҙа,  архивтарҙа,  тыуған яҡты өйрәнеүсе тарихсыларыбыҙҙа батырыбыҙҙың үҙе тураһында бер ниндәй ҙә  мәғлүмәттәр юҡ.  «Ауылдар  Көрәйҙең иң батыр улдарының береһе – Яйыҡбай  хөрмәтенә исемләнгән», – тиелә был китапта.   Үкенескә күрә, тарих был турала өндәшмәй.

«Башҡорт  халыҡ  ижады»  йыйынтығының    2-се   томынан  мәғлүм  булыуынса, Көрәй батыр үҙ  ырыуҙаштарын ҡаҙаҡ баҫҡынсыларынан ҡурсалау маҡсатында, Ҡыҙыл йылғаһы буйҙарын ҡалдырып, хәҙерге Баймаҡ районының  Үрге  һәм  Түбәнге  Яйыҡбай (Нуғай) ауылдары ултырған ерҙәргә  килеп  сыға  һәм,  ошонда  төпләнеп,  беҙҙең ауылдарға нигеҙ һала.  Үткәнебеҙгә  ҡарата  һалҡын  битарафлыҡтымы?   Ҡайһы ырыуҙан?  Хәҙерге  көндә берҙән-бер ерле материал булып Көрәй  батырҙың беҙҙәге ҡәбере тора.  Был,  әлбиттә,  еңел  эш  булмаҫ.  Үрге Яйыҡбай ауылы.    Ул   ауылыбыҙҙың  көньяҡ-көнбайыш йүнәлешендә, 4 – 5 саҡрым алыҫлыҡтағы Трансаҡыуыш  шишмәһе буйында  урынлашҡан.  Һорауҙар, һорауҙар...  Шуға күрә Көрәй батыр тураһында әҙме-күпме мәғлүмәт белеүсе гәзит уҡыусыларҙың  миңә булышлыҡ итеүен  үтенәм.  Ләкин был ғына мәғлүмәттәр Көрәй ба­тырҙың  шәхси  портретын  тулыһынса  асмай  әле.  Шәхес булырҙай ниндәй өлөшө бар? 