«Умай» тендер мөнәсәбәттәре йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк ойошмаһы.
  БР-ҙың «Интеллектуаль һәм өҫтәл уйындарын яратыусылар берләшмәһе» төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
23.  Башҡортостан Республикаһының «Корруп­цияға ҡаршы көрәш» республика йәмәғәт ойошмаһы.
4.  Урындағы үҙидара органдарына һайлауҙарҙа ҡатнашырға хоҡуҡлы ижтимағи берләшмәләр исемлеге түбәндәгеләрҙән ғибәрәт:
1.  БР-ҙың «Хәстәрлек» социаль һәм хоҡуҡи ярҙам төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
12.  «РФ хоҡуҡ тәртибен һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре ассоциацияһы» дөйөм Рәсәй ижтимағи-сәйәси ойошмаһының Башҡортос­тан төбәк ойошмаһы.
16.  Урындағы үҙидара органдарына һайлауҙарҙа ҡатнашырға хоҡуҡлы сәйәси партияларҙың төбәк бүлексәләре:
1.  «Яблоко» Рәсәйҙең берләшкән демократик  партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
5.  Башҡортостан Республикаһының «Прези­дент» йәмәғәт ойошмаһы.
5.  БР-ҙың Стәрлебаш районы Стәрлебаш ауылындағы урындағы «Әҙәби-мәҙәни берләшмә» йәмәғәт ойошмаһы.
8.  «БР Профсоюздары федерацияһы» йәмәғәт ойошмаһы.
20.  БР-ҙың Белорет ҡалаһы һәм районының «Берҙәмлек» урындағы эшҡыуарҙар йәмәғәт ойошмаһы.
15.  «Рәсәй патриоттары» сәйәси партияһы.
5.  «Башҡортостан Республикаһының эшҡыуар ҡатын-ҡыҙҙары ассоциацияһы» йәмәғәт ойошмаһы.
9.  «БР-ҙың гольф федерацияһы» төбәк йәмәғәт ойошмаһы.
21.  «Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы» сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе. «Хартия жизни» дөйөм Рәсәй ижтимағи хәрәкәтенең Башҡортостан Республика­һындағы төбәк бүлексәһе.
2.  Республикала урындағы үҙидара органдарына һайлауҙарҙа ҡатнашыу хоҡуғы булған сәйәси партиялар, уларҙың төбәк бүлексәләре һәм ижтимағи ойошмалар тураһында күптәребеҙ белмәй, белмәү генә түгел, хатта уйлап та ҡарамай.  Урындағы үҙидара органдарына һайлауҙарҙа ҡатнашырға хоҡуҡлы сәйәси партиялар:
1.  Башҡортостан Республикаһы Инвалидтар йәмәғәт ойошмаһының «Чернобыль» берләшмәһе Салауат ҡала ойошмаһы.
3.  БР-ҙың «Рәсәй ер берләшмәһе» дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының төбәк бүлексәһе.
18.  «БР-ҙың торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәрҙәренең профессиональ берләшмәһе» йәмәғәт ойошмаһы.
19.  «Рәсәйҙең либераль-демократик партияһы» сәйәси партияһы.
4.  Дөйөм Рәсәй «Рәсәй автомобилистары хәрәкәте» ижтимағи хәрәкәтенең Башҡор­тостан Республикаһы төбәк бүлексәһе.
7.  Салауат ҡалаһы. «РФ Коммунистар партияһы» сәйәси партияһы.
3.  «Бөтә Рәсәй» ирекле янғынға ҡаршы дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
17.  «Ғәҙел Рәсәй» сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
6.  «Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
2.  Т.  АҘНАЛИНА. «РФ Коммунистар партияһы»ның Башҡортостан Республикаһы бүлексәһе.
3.  Шуларҙың исемлеген гәзиттә бирһәгеҙ, бик рәхмәтле булыр инек. «БР-ҙың Нефтекама ҡалаһының ҡулла­ныусылар һәм авторлыҡ хоҡуҡтарын яҡлау йәмғиәте» урындағы йәмәғәт ойошмаһы.
10.  «Правое дело» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһы. БР-ҙың Ағиҙел бассейны һыу транспорты хеҙмәткәрҙәре профсоюзы йәмәғәт ойошмаһы.
22.  «Рәсәй йәмәғәт сәләмәтлеге ойошмаһы» йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
11.  Рәсәй Федерацияһы Президенты сәйәсәтенә ярҙам итеү дөйөм Рәсәй ижтимағи хәрәкәтенең Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
6.  «Рәсәй патриоттары» сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе.
4.  «Ғәҙел Рәсәй» сәйәси партияһы.
7.  «Рәсәй баҡсасылары берләшмәһе» дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының БР төбәк бүлексәһе.
14.  «Яблоко» Рәсәйҙең берләшкән демократик партияһы.
6.  «Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһы.
2.  «ЭЛЬЗА Башкортостан» студент-юристар ассоциацияһы» төбәк йәштәр йәмәғәт ойошмаһы.
13. 