Ниһайәт, үткән йыл йомғаҡтарын барлағанда, «Йәшлек» гәзите редакцияһы менән былтыр ҙур ихласлыҡ менән бәйләнеш тотҡан авторҙарыбыҙ, профессиональ журналистар араһында иң оҫта ҡәләм эйәләрен билдәләр ваҡыт етте. Мөхәрририәт. Лауреаттарыбыҙҙы ихлас күңелдән ҡотлап, яңы йылда ҡоростай сәләмәтлек, ғаилә бәхете һәм ижади  сәмдәренең һүрелмәүен теләйбеҙ.
  Техника, тиҙлек заманы булһа ла, территорияһы буйынса бер нисә Европа иленә торошло республикабыҙҙы тулыһынса иңләп сығыу мөмкин түгел.  Шулай итеп, «Йәшлек» республика  йәштәр гәзите мөхәрририәте редакцияның 2009 йыл өсөн премияһын 
– йыл буйына төрлө темаларға ҡыҙыҡлы мәҡәләләр яҙғаны өсөн хаттар бүлеге хәбәрсеһе Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВАҒА;

– даими рәүештә уҡымлы мәҡәләләрен редакцияға ебәреп, гәзитебеҙҙең тематик йөкмәткеһен байытыуға тос өлөш индергәне  өсөн Баймаҡ районының  «Һаҡмар» гәзите хәбәрсеһе Гүзәл БИКМӘТОВАҒА;

– ҡыҙыҡлы яҙмышлы шәхестәр тураһындағы мәҡәләләре өсөн Салауат районынан Зилә БУРАНҒОЛОВА-ҒӘББӘСОВАҒА бирергә ҡарар итте. Гәзит хәбәрселәренең ҡулы етмәгән ерҙәрҙә йәшәүсе тоғро дуҫтарыбыҙ – штаттан тыш әүҙем хәбәрселәрҙең булыуы эшебеҙҙе ярайһы уҡ еңеләйтә. 