Хәҙер инде Шәрифйән, ысынлап та, «туйҙы».  БДУ студенты. Мин, ни, айныҡ, бына туп-тура атлап күрhәтә алам...  Тик бер кемгә лә hөйләмә – шым да ҡуй, ләкин ҡаҙ өсөн ике аҙна минең кәртәмдә эшләргә тура килә.  Башҡалар күрhендәр, бүрене аяғы туйҙыра ул, тигәндәй, үҙәк урам буйлап үткәндә нығыраҡ сайҡалып атларға тырышты.  Ни hин «туйғанhың»!  Йүгерә-атлай сығып барғанында, hыйыр бысрағына баҫып, «лап» итеп йығылып китмәhенме?!  – тип саҡ әйтә алды.
– Бына ошо hорауҙы мин hеҙгә бирергә уйлағайным, Шәриф, – тине милиционер, тегене мыҫҡыллап.  Тик иҫерек көйөнә тегене-быны төпсөнөп тормай, тура кәртәhенә инеп тә китте. 
– Бик яҡшы табыш, хәҙер берәй кемгә алып барып «осорам» да, ике көнлөк байрам әҙер!   Селәүсен шикелле эйелә-бөгөлә тиҙ генә өйөнә килеп етте.  Ҡаҙҙың өҫтөнә ҡолап, хәҙер торам, торам, тип ятты ла, иҙерәп йоҡлап китте, ауылдағылар әйтмешләй, «кондицияhы еткән». Инде күңелләнеп, кәйефе күтәрелеп, өйөнә табан атланы.  Ниңәлер өйөнә яҡынайғанына үҙе лә аптырап ҡуйҙы.  – Саҡ ҡына шаяртһам, ышанып бараһың, былай булғас, тиҙ ҡартайырһың.  Һармаҡбаш, ниңә эстем икән, башмаҡ?..  Берәй сәғәт инәлткәндән hуң, ирҙең хәлен аңлаптыр, милиционер:
– Ярай, кисерәм.  Етмәhә, йығылып, ҡаҙҙың муйынын hындырған.  Баҡтиhәң, был Шәрифйәндеке түгел, ә участковыйҙың өйө булып сыҡҡан.  Таңға ҡарай кемдер ныҡ итеп төрткөләгәнгә уянып китhә – алдында участка милиционеры баҫып тора!  Шәрифйән нимә эшләргә белмәй ҡалтыранып китте, бахмур ҡайғыhын юғалтты, шулай ҙа:
– Һаумыhығыҙ, Никәләй Питрувиш!  Ҡыҫҡаса әйткәндә, Шәрифйәнгә лә, ҡаҙға ла – кәнис.
– Дә-ә, закон буйынса, бының өсөн hине өс йылға төрмәгә ултырта алам,– тине  участковый.
– Бәлки, кисерерhегеҙ, минең бит ваҡ балаларым бар.  – Һеҙ нисек минең кәртәгә килеп сыҡҡанhығыҙ? – тине Ишмәй тәмәкеhен борхолдатып (күршеләре уны ҡыҫҡаса ғына шулай атай – уңайлы бит).
– Аллаға шөкөр.  – тине, шатланып, Шәрифйән. Шулай итеп, икәүләшеп Ишмәйгә инеп тә киттеләр. 
– Шулай икән, ә мин бына пәллитр сәмүк алғайным, тик яңғыҙым эсә алмайым.  Иртәнсәктән бирле бер өйҙән икенсеhенә hуғылып йөрөп, Шәрифйән саҡ башын «төҙәтте».  Һин ризамы?
– Әлбиттә, риза!  «Бына һиңә, минең кәртәгә инеп тороп ыҫылдайҙармы?!  «Вәт ҡайҙа ул йүләр, бушлай ике көн байрам итәм тип, хәҙер бына ике аҙна бушҡа эшлә инде!» – тип үҙен әрләй-әрләй ҡайтып китте «төшөрөргә» яратҡан ир.
 Кәртә тулы ҡаҙ ине, улар Шәрифйәнде күреү менән ҡаңҡылдаша башланы.  Ә ҡаҙ шул тиклем тулай, ыҫылдай, тешләшә...  Ни йомош?  Күп булhа күршенекелер, аҡылға ултыртайым әле!» – тип уйланы ла кәртә буйлап эләгә-йығыла ҡоштарҙы тоторға маташты.  Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ, – Шәрифйән үҙен-үҙе әрләргә тотондо. Шулай этләнә торғас, бер ҡаҙҙы эләктерҙе.  Кеше кәртәhенә ҡаҙын ебәрмәһендәр!  Лутсы Хәмитте саҡырып киләйем әле, – Ишмәй яйлап ҡына Хәмит йәшәгән яҡҡа ыңғайланы.
– Ниңә Хәмитте саҡырырға, мин дә hиңә компанияға барам даһа, – тине ул, Ишмәйҙе ышандырырға тырышып.  Вечно молодой, вечно пьяный, – тип йырлап ебәргән булды ир, сер бирмәҫкә тырышып.  Оло бәләнән еңел ҡотолғанына ҡыуанып бөтә алмай, ир ҡайтыу яғын самаланы.  – тип мығырлап торҙо ла, ҡатыны ғына сығып бөтә эште боҙор, тип тиҙерәк артҡы яҡтан сығыу яғын ҡараны.  Был икәү Ишмәйҙән сыҡҡанда, ҡояш болоттар араhына йәшеренә башлағайны.  Шул саҡ ҡапҡа алдына сыҡҡан Ишмөхәмәтте күреп, уның янына барып торҙо.
– Нимә, иртәнсәктән үк әҙерһеңме? 