Сәләмәт дәғүәселек  был өлкәлә лә мотлаҡ булырға тейеш.  Киләсәктә гәзит-журналдарҙы ҡулға тотоп уҡыу кәрәклеге булмаясаҡ, тигән хәүеф беҙгә янамаймы икән, һин был турала нимә уйлайһың?
–  Минең фекеремсә, матбуғат баҫмалары бер ҡасан да үҙ урынын юғалтмаясаҡ.  

– Тормошобоҙҙа интернет, электрон саралар, телесистемалар ныҡлы урын ала бара.  Тәжрибәле, олпат ҡәләм оҫталарының яҙмаларын оло кинәнес менән уҡыйым, уларҙың тәжрибәһен өйрәнәм.  

– Һинеңсә, нимә ул журналистика асылы һәм ижад сере?
– Журналистика – тормошобоҙ көҙгөһө, уның “ҡыйыш” сағылыш биреүенә бер ваҡытта ла юл ҡуйырға ярамай!    Халыҡ араһында ҡайнамайынса, кешеләрҙең тын алышын  белмәй тороп ижад итеп булмай, тип уйлайым.  Хәбәрсе хәҡиҡәткә, ғәҙеллеккә  тоғролоҡ һаҡ­ларға тейеш, кемдеңдер шәхси мәнфәғәтен, йәшерен идеяларын таратыу менән шөғөлләнгәндәр был исемгә лайыҡ түгел.  

– Бөгөнгө башҡорт журналистикаһына ҡарашың нисек?  Ғәҙәттә, үҙем мәҡәлә яҙғанда хәл-ваҡиғаға гәзит уҡыусы күҙлегенән бағам.  Оҙаҡ йылдар «Йәшлек» биттәрендә Көньяҡ Урал  райондары тормошо, хәл-ваҡиғалары менән беҙҙе күренекле журналисыбыҙ Юлай Мәҡсүтов таныштыра килде.  М. ҒАРИФУЛЛИН яҙып алды. Тик «Йәшлек» үҙенең тоғро дуҫтары менән көслө, улар ауыр мәлдә яр­ҙамға килеүсән.  Республика, Рәсәй кимәлендә үткән саралар ҙа быға булышлыҡ итә.  Рәсәй матбуғаты көнө алдынан, байрам менән ҡотлап, «Йәшлек»тең өр-яңы лауреаты Гүзәл БИКМӘТОВАҒА бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.   Мәҫәлән, публицист Марсель Ҡотлоғәлләмовтың көслө мәҡәләләре, үткер фекерҙәре миндә оло һоҡланыу уята.  Ике-өс йыл рәттән Баймаҡ тарафтарынан штаттан тыш хәбәрселәребеҙ-терәктәребеҙ – Айгөл Ишемғужина, Гүзәл Бикмәтова, Земфира Таһирова беҙҙе ҡыҙыҡлы һәм «эҫе» яңылыҡтары, тормошсан мәҡәләләре, заманса репортаждары менән һөйөндәрөп тора.  

  Ул мәрхүм булып ҡалғас,  «үҙ яҡтары» ла етемһерәп ҡалғандай булды.  Дөрөҫ, тулы, объектив мәғлүмәтте “эҫе” мәлендә генә уҡыусыға еткереү кәрәк.  Һәр ваҡыт улар мәҡәләмде нисек ҡабул итер икән, тип борсолам.  Ҡәләм көсөн нисек баһалайһың?
– Башҡорт журналистикаһының үҙенә генә хас тауышы бар, ул йылдан-йыл үҫеш ала бара.  Был беҙгә, ҡәләм тирбәтеүселәргә, сәмләнеп эшләргә, камиллашырға этәргес көс бирә. 