Шул уңышынан «башы әйләнеп» йөрөгән Сибәғәт ағайыбыҙ беҙҙең менән Дүртөйлө гимназияһына осрашыуға барғас, балаларҙың да башын тамам әйләндерҙе, күңелдәрен ҡыҙыҡлы телмәре һәм үҙенең башҡарыуындағы йыры менән әсир итте.  Белеүегеҙсә, күптән түгел генә ул етәкләгән «Көнгәк» редакция-нәшриәт комплексы Мәскәү ҡалаһында үткән конкурста тәүге урынды яулап, «Нива Шевроле» автомобилен алып ҡайтҡайны.  Өйгә эштәр биргәндә лә гәзиттә баҫылған хикәйәләрҙе уҡыу, уларҙың йөкмәткеһе буйынса дәрестә анализ эшләү тәртибен булдырҙыҡ.  Ҡаҙаныштарыбыҙ бихисап.  Мәктәптә бик күп түңәрәк эшләй.  Уға арналған музей ойошторолдо.  
 Әле тағы ла хикәйәләр конкурсы башланыуына һөйөнөп бөтә алмайбыҙ.  Шиғырҙар конкурсында сыҡҡан шиғырҙарҙы ла иғти­барҙан ҡалдырмай уҡып барабыҙ.  Бына бит ул ҡайҙа милли рух усағы һәм милли үҙаң тәрбиәләү сығанағы?!  
– «Йәшлек», «Аманат», «Аҡбуҙат», «Йәншишмә» баҫмалары кәңәшсегеҙгә әйләнһә, һәр саҡ мәғлүмәтле, аң-зиһенле булырһығыҙ, – тип өгөтләне ул уҡыусыларҙы.  Уның өсөн беҙ район хакимиәте башлығына рәхмәтлебеҙ.   «Йәшлек» ҡунағы»на килгән шәхестәр менән осрашыуҙарҙы көтөп алабыҙ.  Балалар иһә «Ғәжәйеп-әд-донъя»ны, «Өс һөйләм»де яратып уҡый.  
 Алһыу ЙОСОПОВА, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
– «Йәшлек» гәзитенә беҙ гимназиябыҙ               асылғанға тиклем, әле ябай мәктәптә эшләгән саҡта, балалар менән бергә яҙыла торғайныҡ.  Бының өсөн башҡа урындарҙан, спорт, музыка мәктәптәренән һәм башҡа учреждениеларҙан уҡытыусылар килеп уҡыта.  – Әле иғлан иткән «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» акцияһына ҡушылып, саҡ ҡына көс һалһағыҙ, тағы ла бер тапҡыр осрашырға, матур кисә ойошторорға форсат сығыр.  Дәрестәрҙә, мәҫәлән, өйҙә уҡыған мәҡәлә­ләрҙе һөйләтеү алымдары ҡулланыла.  Ҡыҙы Алһыу апай музейға атаһының бик күп әйберен тапшырҙы, улар араһында костюмы ла, өҫтәле лә, китаптары ла, үҙ ҡулдары менән яҙған яҙмалары ла бар.  Юҡ, маҡтау ғына аҙ булыр, ҡала башҡорт гимназияһындағы тоғро дуҫтарыбыҙҙың күңелен күрәйек, хеҙмәттәшлек ептәрен нығытайыҡ һәм дуҫлыҡ күперен һалайыҡ, тигән ниәттән матбуғатҡа яҙылыу кампанияһы сиктәрендә «Йәшлек» гәзите был заманса белем усағы уҡыусылары менән осрашыу ойош­торҙо.  Һәм ул юлды киләсәктә лә ҡый баҫмаҫ.
 Яҡты, иркен, матур бинала урынлашҡан гимназия республика етәкселегенең хәстәре менән төҙөлгән, урындағы район-ҡала хакимиәте лә ярҙамынан өҙмәй, ти Гөлшат Нәбиулла ҡыҙы.  «Йәшлек» гәзитенең элекке үҙ хәбәрсеһе, коллегабыҙ Сибәғәт Рахманғоловтың беҙҙең менән осрашыуға барыуы сараға оло мәртәбә, сағыу биҙәк өҫтәне.  Дүртөйлө ҡалаһындағы, әкиәттәге хан һарайы кеүек, мөһабәт бинаһы менән күҙҙең яуын алып, үҙенә саҡырып-ылыҡтырып тороусы Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми исемендәге ҡала башҡорт гимназияһы, күптән түгел генә төҙөлөүенә ҡарамаҫтан, төбәктә милли рухты тәрбиәләү эшендә ғәйәт ҙур урын алып тора, тип билдәләргә була.  Бейеү, ҡурай түңәрәктәренә балалар яратып йөрөй.  ГИМНАЗИЯ етәкселеге, уҡытыусылар, уҡыусылар көтөлгән ҡунаҡтарын ихлас һәм йылы ҡаршы алды, белем усағы менән таныштырҙы.  
– Беҙ һәр саҡ уҡыусыларыбыҙҙы дәртләндереү маҡсатында бына шундай осрашыуҙар ойошторабыҙ, – тине баҫмабыҙҙың баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков.  Тап уларҙың хәстәре менән гимназия уҡыу­сылары «Йәшлек» гәзитенән өҙөлмәй, баҫмабыҙ аша милли рух менән һуғарыла.  «Аҡмулла вариҫтары» республика конкурсында былтыр икенсе урынға лайыҡ булдыҡ.  Артур Хәсән улы сығышында «Йәшлек» гәзитенең тарихына бер аҙ байҡау яһаны, баҫмабыҙ менән республикала ниндәй шәхестәр бәйле булыуын, унан ниндәй акциялар тамыр алыуын һөйләне, матбуғат баҫмаларын уҡыу кәрәклегенә баҫым яһаны.  Уҡыусыларҙы дәртләндереү маҡсатында «Йәшлек» гәзитенә ҡағылышлы викторина ойошторолдо.  Юғары рухи мөхиттә үткән осрашыу, дуҫтарса аралашыу гимназия менән баҫмабыҙ араһындағы юлды тағы ла яҡынайтты.  
 «Яҡшы кәйеф» тип аталған мәктәп гәзите бар.   Иң отҡорҙар һәм баҫмабыҙҙы иғтибар менән уҡыусылар бүләкһеҙ ҙә ҡалманы.    «Йәшлек» гәзитенән ҡанат алған журналист булараҡ, ул барыһын да баҫмабыҙға яҙылырға, уны уҡырға өндәне.  Артабан да улар «Йәшлек» менән ҡалыр, тиҫтерҙәренең дә, ҡыҙыҡһынып, баҫмабыҙға яҙылыу теләге уяныр.  Әле киләһе йылға гимназияла 30-ҙан ашыу баланың гәзитебеҙгә яҙылыуы ошо осрашыуға нигеҙ һалды ла инде.  Гимназия директоры Гөлшат Хөсәйенова һүҙҙәре буйынса, 2006 йылда нигеҙ һалынған мәктәп бер йыл эсендә төҙөлгән һәм файҙаланыуға тапшырылған.  Осрашыуҙан ҡәнәғәт ҡалған балаларҙың күҙҙәрендә осҡон ҡабынды, тиһәк тә, һис арттырыу булмаҫ.  Лариса Абдуллинаның мәҡәләләрен һағынабыҙ, Баныу Ҡаһарманованың, Марсель Ҡотлоғәлләмовтың күңелгә үтерлек мәҡәләләре оҡшай.  Бәләкәй тамашасыларыбыҙҙың һорауҙары ла ярайһы уҡ йыйылған булып сыҡты.  «Урал батыр» эпосын сәхнәләштереү буйынса конкурста былтыр беренсе урын алһаҡ, быйыл икенсе урынды яуланыҡ.  Осрашыу башында               уҡыусылар хөрмәтле ҡунаҡтарын ял иттереп алыу өсөн  йыр-бейеү, яттан шиғыр һөйләү, «Урал батыр» эпосынан театрлаштырылған тамаша бүләк итте.  
 Үҙебеҙҙең хоккей майҙансығы булыуы менән дә бәхетлебеҙ.  Быйыл да күпләп яҙылдыҡ.   Гимназияға Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең исеме бирелеүе беҙҙең өсөн ҙур ваҡиға булды.  Саф башҡортса һөйләп, йырлап, телмәр тотҡан балаларға ҡарап, һоҡланыу, ғорурланыу тойғолары ғына уяна.  Журналист мәҡәлә яҙғанда ниндәй ҡыйынлыҡтар менән осраша,          уларҙың эш хаҡы ниндәй булыуы, гәзитебеҙҙә көләмәстәрҙе кем уйлап яҙыуы ла балаларҙы ҡыҙыҡһындырҙы. Башҡорт гимназияһы асылғас, тәүҙә 9-сы синыф менән яҙыла башланыҡ.  Беҙҙә лә гәзит-журналдарға иғтибар ҙур.  Зифа Фәтхуллина, баҫмабыҙҙың төбәктәге үҙ хәбәрсеһе булараҡ, эшенең ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс яҡтарына туҡталды, был осрашыу артабанғы дуҫлыҡ күперенең киңәйеүенә булышлыҡ итәсәгенә өмөтөн белдерҙе.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы.
  Вадим ХӘБИРОВ. Етмәһә, гимназияның «Йәшлек» гәзите менән дуҫ булыуы, уны үтә лә яҡын күреүе һәм  уҡыусыларҙың алдырып, даими уҡып барыуы маҡтауға ғына лайыҡ.  
«Йәшлек» гәзите редакцияһынан осрашыуға журналистар килә, тигәс, гимназия уҡыусылары һәм уҡытыусылар ҙа сараға етди әҙерләнгән.  «Шундай матур, йөкмәткеле гәзитебеҙҙе уҡып үҫһәгеҙ, ысын кеше булырһығыҙ, әгәр яҙһа, арағыҙҙан журналистар ҙа сығыр һәм бирһен Хоҙай һеҙгә лә «Йәшлек» гәзитендә эшләргә!» – тине, балаларҙы ҡанатландырып.   Гөлшат ХӨСӘЙЕНОВА, Назар Нәжми исемендәге ҡала башҡорт гимназияһы директоры:
– Балаларға үҙ телдәрендә белем биреү, төбәктә башҡорт рухын уятыу йәһәтенән был белем йортоноң төҙөлөүе һәм эшләүе ҙур мәғәнәгә эйә.  Ике-өс йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, гимназияның шундай ҙур уңыштарға өлгәшеүендә Руфина Зәки ҡыҙы Камалова, Алһыу Ғәлим ҡыҙы Йосопова кеүек уҡытыусыларҙың тырышлығын һәм фиҙакәр хеҙмәтен билдәләргә кәрәктер.  Бер яҡтан, балалар мәғлүмәтле була, икенсе яҡтан, телмәрҙәре, хәтерҙәре үҫешә.  Дүртөйлө ҡалаһы.  Балалар уҡырға үҙ теләктәре менән килә, барыһы 400-ҙән ашыу уҡыусы белем ала.  Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика хикәйәләр конкурсы айырыуса ныҡ оҡшаны, балалар менән бергәләп уларҙы илай-илай уҡыныҡ.  Руфина КАМАЛОВА, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
– Үҙенең эшен яҡшы белгән һәм камиллыҡҡа ынтылған һәр уҡытыусы үҙ дәресендә матбуғат баҫмаларын мотлаҡ ҡулланырға бурыслы.  Үҙебеҙҙең балаларыбыҙҙы ата-бабаларыбыҙ рухында тәрбиәләү – төп маҡсатыбыҙ. 