Ә Әхмәтзәки Вәлидиҙең шәхесенә килгәндә, ул яҡлауға, аҡлауға мохтаж түгел.  Үлеменә ҡырҡ йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, уның исеме тирәләй төрлө ғәйбәттәр һәм яла яғыуҙар туҡтамай, – ти ғалимдар. Әммә ҡайһы бер ҡара уйлылар  Әхмәтзәки Вәлидиҙең исеменә тап төшөрмәксе.   Әммә журналистар ҙа, сәйәсмәндәр ҙә бер нәмәне күҙ уңынан ысҡындыра: беҙ барыбыҙ ҙа үҙ республикабыҙға, халҡыбыҙға, телебеҙгә, мәҙәниәтебеҙгә хыянат итмәйбеҙ һәм Башҡортостанда халыҡ-ара тыныслыҡты, дуҫлыҡты һаҡларға ынтыласаҡбыҙ, – тине, кәңәшмәне асып, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы   башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлин.   Йәштәргә уның мираҫын өйрәнергә кәрәк, – тип, Мәрғүбә Шумова 2010 йылды Әхмәтзәки Вәлиди йылы тип иғлан итергә тәҡдим итте.  Уҙған быуаттың тәүге яртыһында яҙылған хеҙмәттәре бөгөн дә көнүҙәклеген юғалтмай.  
– Әхмәтзәки Вәлиди башҡорт һәм татар халҡы өсөн генә түгел, бөтә үҙәк һәм урта Азия һәм Төркиә халҡы өсөн оло абруй булып тора.  Әхмәтзәки Вәлиди – үҙенсәлекле һәм бөйөк шәхес, шуға күрә лә  һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.   Быны һәр кем яҡшы аңлай, әммә, шуға ҡарамаҫтан, айырым  федераль власть вәкилдәре тарафынан уның шәхесенә ҡара яғырға маташыуҙар күҙәтелә.  «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында үткән сираттағы матбуғат конференцияһы бөйөк ғалим, күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, Башҡорт автономиялы республикаһына нигеҙ һалыусы Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуыуына 120 йыл тулыуға арналды.  Иң мөһиме, йәштәр ҙә был мәсьәләгә битараф ҡалманы.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Билдәле булыуынса, ул Башҡортостан Республикаһынан депутат итеп һайланған, йәғни Әхмәтзәки Вәлиди нигеҙ һалған республиканан.   Ул ваҡытта СССР Министрҙар  Советы ҡарамағындағы  Дәүләт хәүефһеҙлеге комитеты тарафынан ныҡлы тикшереү үткәрелде  һәм уның нигеҙендә, Әхмәтзәки Вәлиди нацистар менән бер ниндәй ҙә элемтәгә инмәгән, ә уны ғәйепләргә тырышыуҙар – барыһы ла ялған,  тигән    һығымта эшләнде.   Бындай ғәйепләүҙәрҙең маҡсатын беҙ яҡшы аңлайбыҙ, нисек тә республикалағы хәлде ҡатмарлаштырырға тырышалар.  Ошоға бәйле, Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин:
– Был хаҡта һөйләшеү булды, яҡын арала тағы ла был мәсьәлә буйынса осрашып фекер алышыу, аныҡ ҡарарҙар ҡабул итеү көтөлә, – тине.  
  
– Бөйөк төркиәтсе, сәйәсмән, тиҫтәләгән ғилми хеҙмәт авторы, федерализм принциптарына нигеҙ һалыусы булараҡ, Әхмәтзәки Вәлиди тарихта тәрән эҙ ҡалдырҙы.  Беҙ  уларҙы өйрәнергә тейешбеҙ.   Шуға күрә «Берҙәм Рәсәй» фракцияһы тарафынан да ниндәйҙер саралар күрелергә тейеш, тигән тәҡдим индерелде.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең халҡыбыҙ, хатта тотош мосолман халыҡтары тарихындағы роле  ҙур әһәмиәткә эйә.  Йәштәр ойошмалары лидерҙарының сығыштары ҡыйыулығы, йәштәрсә саялығы менән айырылып торҙо. 
– Был мәсьәлә 1990 йылда ла күтәрелгәйне.  Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар һөйләшеү аҙағында Башҡортостанда бөйөк ғалим Әхмәтзәки Вәлидигә арналған халыҡ-ара кәңәшмә уҙғарыу кәрәклеге хаҡында  һөйләшеп килеште һәм бер тауыштан, депутат Андрей Назаровҡа ышанмаусанлыҡ белдереү кәрәк, тигән фекергә килде.
  Андрей Назаров «Берҙәм Рәсәй» фракцияһынан депутат итеп күрһәтелгән.   Кәңәшмәлә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Башҡортостан Республикаһы Халыҡтар дуҫлығы йорто, республиканың ижтимағи, сәйәси һәм йәштәр ойошмалары  вәкилдәре, билдәле ғалимдар, яҙыусылар һәм журналистар ҡатнашты.  Тарихсылар  фекеренсә, бындай ғәйепләүҙәрҙе тарихты белмәгән, Әхмәтзәки Вәлидиҙең хеҙмәттәрен тәрәндән өйрәнмәгән кеше генә уйлап сығара ала.  Быны раҫлаусы документтар әлегәсә ФХХ архивтарында һаҡланырға тейештер, – тип аңлатма биреп үтте тарих фәндәре докторы, профессор Нияз Мәжитов.  Башҡортостан рустары соборы башҡарма комитеты  рәйесе Владимир Самородов та, «Аҡ бата» ҡаҙаҡ милли мәҙәниәте үҙәге президенты Мәрғүбә Шумова ла үҙҙәренең сығыштарында Әхмәтзәки Вәлидигә таш­ланған ғәйептең нигеҙһеҙ булыуын раҫланы.  Академик Фәнил Фәйзуллин әйтеүенсә, эш Әхмәтзәки Вәлидиҙә генә түгел, Әхмәтзәки Вәлидигә,  республикаға, республикала федерализмға ҡаршы сығыштарҙы Рәсәйҙә федерализмға  хәүеф менән янау, унитар дәүләткә кире ҡайтырға ынтылыш тип баһаларға кәрәк.
– Бөгөн беҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙе генә түгел, Рәсәйҙә федерализм принциптарын, берҙәмлекте яҡлайбыҙ, – тине ул.  
– Ҡайһы бер үҙәк баҫмаларҙа донъя күргән мәғлүмәттәр буйынса, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Андрей Назаров  нигеҙһеҙ рәүештә  Әхмәтзәки Вәлидиҙе Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Польша разведкаһы менән бәйләнештә һәм фашистик Германия менән хеҙмәттәшлектә ғәйепләй. 