Был хаҡтарҙың нигеҙһеҙ күтәрелеүенә сик ҡуясаҡ.   Әлбиттә, аҡсаны берҙәм фронт төҙөгән союздаштар түләргә тейеш булып сыға.
 Ҡытайҙа петардалар һәм фейерверктар эшләүсе  фабрика шартлаған.  Хәҙер Рәсәй Федерацияһының Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығы менән Тарифтар буйынса федераль хеҙмәт һаулыҡ өсөн мөһим препараттарҙы әҙерләүҙә лә, һатыуҙа ла хаҡтарҙы аныҡ билдәләп, теркәп ҡуясаҡ.  Дәүләт дарыуҙарға хаҡтарҙы ныҡлы күҙәтеү аҫтына алырға, был тармаҡтың эшен тулыһынса көйләргә ҡарар итте. Ҡағиҙә 2008 йылдың уртаһында уҡ әҙерләнгәйне.  Шартлау ваҡытында әҙер тауар һаҡланған алты бина юҡҡа сыҡҡан.  Ул – ысын-ысындан сағыу, күңелле сара.
 Бәләнең сәбәптәре хаҡында бер ниндәй ҙә рәсми мәғлүмәт юҡ.  Бигерәк тә ай календары буйынса килгән Яңы йыл байрамы алдынан был илдә хәл ҡатмарлаша.  Уның фекеренсә, Иран был һуғышта Бөйөк Британия менән Советтар Союзынан да ҙурыраҡ юғалтыу кисергән.  Бәлиғ булыу көнө Әлегә «Буш боттары»нан баш тартыу арҡаһында ҡош ите баҙарында дефицит барлыҡҡа килерме-юҡмы икәнлеген әйтеүе ауыр.  Ғөмүмән, Ҡытайҙа фейерверк етештереүсе рәсми теркәлгән һәм теркәлмәгән фабрикалар йыш ҡына шартлап тора.  Мәҫәлән, былтыр киҙеү эпидемияһы ваҡытында ҡайһы бер дарыуҙарға хаҡтарҙың  бер нисә тапҡырға артыуы ҡулланыусыларҙа ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырҙы. Ул 2010 йылда Рәсәйгә 600 мең тонна ҡош ите һатырға тейеш ине.  Рәсәйгә сит илдән ҡош итен индереүселәр араһында Америкаға етеүселәр юҡ.  Әммә етештереүселәр был үҙгәрешкә әҙерләнеү өсөн ваҡыт һораны. Ҡыҫҡаһы, был байрамдың бик күп үҙенсәлекле йолаһы бар.  Кем түләр? Хаҡтары алдан билдәләнгән дарыуҙар исемлегенә бөтәһе биш мең тауар атамаһы инәсәк.  Ҡытайҙа быйыл Яңы йылды 14  февралдә билдәләйҙәр.  Хлорһыҙ ит
1 ғинуарҙан Рәсәй ҡулланыусылар союзы ҡош итен эшкәртеү өсөн хлор ҡулланыу кимәлен күпкә аҙайтты.  Көнсығыш илендә кешеләр 20 йәштә  бәлиғ була тип иҫәпләнә.  Ә инде завод-фабрикалар  халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн бишләтә ҡеүәт менән тауар етештерә башлай...
  Мәхмүд Әхмәдинежад күрелгән зыянды ҡаплатырға ниәтләй.  «Әммә был фактты бер кем дә күрергә теләмәй һәм ул онотолоп та бара», – ти ул. Ундағы закондар буйынса, 20 йәш тулғандан һуң япондар һайлауҙарҙа ҡатнаша башлай, эшкә урынлаша, банк һәм сауҙа килешеүҙәре төҙөй, күсемһеҙ милек менән идара итә, спиртлы эсемлектәр, тәмәке һатып алыу, ҡулланыу хоҡуғына эйә була.   Хәҙер Иран халҡы был һуғышта күргән зыянын тиненә ҡәҙәр ҡайтарып алырға  уйлай.  Хәҙер Рәсәй предприятиеларының күпселеге яңы ҡағиҙәләр буйынса эшләй башлаған, ҡош итенең 90 процентын составында хлор булған препараттарҙы ҡулланмай ғына әҙерләйҙәр. Л. СИРАЕВА әҙерләне. Дарыуҙар тикшерелә Шартлаумы, салютмы? Тик был ит тулыһынса хлор ҡулланып етештерелә, шуға ла беҙгә индереү тыйыла.  Тап ошо көндә ҡытайҙар насар ендәрҙе ҡыуыу өсөн петардалар, салюттар ата.  
 Ул дәүләт байрамы һәм ял көнө булып иҫәпләнә. Иран Президенты Мәхмүд Әхмәдинежад иленең Икенсе донъя һуғышында күпме зыян күреүен иҫәпләп сығарыу өсөн махсус төркөм ойоштороу хаҡында ҡарар сығарған.  Унда онкологик препараттар, туберкулезға, киҙеүгә ҡаршы, ВИЧ һәм СПИД, йөрәк-ҡан тамырҙары дарыуҙары урын аласаҡ.
  Японияла йыл һайын ғинуарҙың икенсе дүшәмбеһендә Бәлиғ булыу көнө үткәрелә.  Уның әйтеүенсә, Германияға ҡаршы берҙәм фронт ойоштороу тураһындағы килешеү тап Иранда төҙөлгән һәм был килешеү фашистарҙы еңеүгә килтергән.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, был фабрика бер урында ла теркәлмәгән булған. Фажиғә һөҙөмтәһендә дүрт кеше үлгән, ике кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған. 