 Иң тәүҙә уларға башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса викторина һорауҙарына яуап бирергә тура килде.  
– Уҡыусылар күберәк ирекле теманы һайлаған.  Бында уҡыусылар жюри ағзалары биргән һорауҙарға бөтә оҫталығын туплап яуап бирергә тейеш.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса олимпиадалар киләсәктә лә уҙғарыласаҡ, милли компонент та һаҡланып ҡаласаҡ, – тине мәғариф министры урынбаҫары Артур Сурин, олимпиаданың йомғаҡлау тантанаһында уҡыусылар­ҙы тәбрикләп.    «Һинең уйлауыңса, йәшәү асылы нимәлә?» тигән һорау бирҙеләр, – тип һөйләй Ишембай  ҡалаһының Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназияһының 9-сы синыф уҡыусыһы, гимназия-лицейҙар араһында беренсе урынды яулаусы Рәзилә Хисмәтуллина.  Унда барлығы 300-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  Темаһы миңә бик оҡшаны, шуғалырмы, яҙыуы ла еңел булды, үҙенән-үҙе күңелемдән сығып тик торҙо.   
– Иң ауыр тур  викторина һорауҙарына яуап биреү  кеүек тойолһа ла, әҙерләнһәң, әллә ни ҡурҡынысы юҡ, әҙәбиәттән бер генә һорауға яуап бирә алманым.  Олимпиаданың икенсе турында уҡыусылар инша яҙҙы.   
– Ҡышҡы каникул көндәрендә Мәғариф министрлығы тарафынан 12 олимпиада үткәрелә, шуларҙың алтауһы – туған телдәр буйынса.   Ә инде һөҙөмтәләре ниндәй генә булыуына ҡарамаҫтан, ҙур ҡәнәғәтлек алып, үҙҙәренә яңы дуҫтар табып, киләһе йылда тағы ла олимпиадала ҡатнашыу теләге менән туған мәктәптәренә тарала улар.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.  Мин хатта башҡаларҙан алдараҡ та сыҡтым, – ти Учалы районының Илсе мәктәбенең 11-се синыф уҡыусыһы, башҡорт мәктәптәре араһында 1-се урынды яулаусы  Гөлнур Әхмәтйәнова.  
 Ниһайәт, бөтә һынауҙар ҙа артта ҡалды, кемдәр ниндәй һөҙөмтәләргә өлгәшкән – быны олимпиаданың йомғаҡлау тантанаһы күрһәтәсәк.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты сит өлкәләрҙән килгән уҡыусыларға үҙ бүләктәрен әҙерләгәйне.  Һәҙиә Дәүләтшина, Рәшит Ниғмәти, Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева, Назар Нәжми һәм башҡа яҙыусыларҙың ижады буйынса, шулай уҡ «Беҙ – милләтебеҙ киләсәге», «Үҙ илең – алтын бишек» кеүегерәк ирекле темалар тәҡдим ителде.  9-сы синыфтар араһында Стәрлетамаҡ райо­нының Рощинский мәктәбенән Әлиә Аҙнабаева, Йылайыр районының Һабыр урта мәктәбенән Таңсулпан Атанғолова, Ишембай ҡалаһынан Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге  2-се республика башҡорт гимназияһынан  Рәзилә Хисмәтуллина, 10-сы синыфтар араһында  Йылайыр районының Юлдыбай ауылынан Илмира Ишкилдина, Ғафури районының  Ҡауарҙы мәктәбенән Гөлнәзирә Зөлҡәрнәева, Мәләүез ҡалаһынан Кинйә  Арыҫланов исемендәге  башҡорт гимназияһынан Илүзә Фәтҡуллина, 11-се синыф уҡыусылары араһында Благовар районының Ямаҡай мәктәбенән Роза Батраева, Учалы районының Илсе мәктәбенән Гөлнур Әхмәтйәнова һәм Ейәнсура районының  Иҫәнғол башҡорт гимназияһынан Фидалиә Ишбаева еңеүсе тип танылды.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Тәүҙән үк эштәр штрихтар менән билдәләнде, шунлыҡтан жюри ағзалары ҡайһы уҡыусының эшен тикшергәнен үҙҙәре лә белмәне, – тине министрлыҡтың милли мәғариф бүлеге  етәксеһе Рәйсә Күзбәкова еңеүселәрҙе иғлан итер алдынан.  
– Эштәр ғәҙел баһаланды.  Олимпиаданың был туры төплө белем талап итә, сөнки һәр һорауға аныҡ яуап бирергә кәрәк.   Дөрөҫ һәм мәғәнәле яуап биреү ҙә  мөһим әһәмиәткә эйә.   
  Был иһә   әҫәрҙе анализлауға  тейешле иғтибар бирелмәүен аңлата, – ти жюри рәйесе Венер Шәйәхмәтов, иншаларға анализ яһап.
– «Эй, ҡурайым, моңло ҡурайым!» тигән темаға инша яҙҙым.  Шулай итеп, еңеүселәрҙе иғлан итер тантаналы минуттар ҙа яҡынлашты.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр өс турҙа һынау тотто.  Олимпиадала ҡатнашыусы ниндәй генә уҡыусынан һораһаң да, иң оҡшағаны сәсәндәр бәйгеһе булды, тиҙәр.  Уларға Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙары һәм аҡсалата премиялар тапшырылды.  Миңә иң оҡшағаны сәсәндәр бәйгеһе булды.  Көн һыуыҡ, ара алыҫ тип тормай, Силәбе, Ырымбур, Һарытау өлкәләренән дә уҡыусылар килгәйне.  «Йәшлек» гәзитенең махсус приз­дарына иһә   Бәләбәй башҡорт гимназияһынан 11-се синыф уҡыусыһы Азалия Баймиева, Күгәрсен районының Мораҡ башҡорт гимназияһынан Айгизә Ғәббәсова, Йәрмәкәй райо­нының Һыуыҡкүл мәктәбенән Айваз Сулпанов лайыҡ булды.  Һүҙҙе йомғаҡлап, шуны әйтергә мөмкин: уҡыусылар олимпиадаға бик етди ҡарай, ныҡлы әҙерләнә, һәр һынау алдынан ҙур тулҡынланыу кисерә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында татар һәм сыуаш теле буйынса олимпиадалар уҙғарылды.  Бөгөн башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса төбәк-ара олимпиадаға йомғаҡ яһала.  
 Олимпиада бик ойошҡан һәм ҡыҙыу үтте.  
 Фәнде яратҡан, һәр дәрескә әҙерләнеп, тырышып уҡыған, шулай уҡ олимпиадала ҡатнашыу өсөн өҫтәмә рәүештә шөғөлләнеп, ныҡлы әҙерлек менән килгән уҡыусылар өсөн, әлбиттә, ул бер ниндәй ҡыйынлыҡ та тыуҙырмай.   