Мин бит  һарыҡтарҙы ғына ашайым», – ти.  Мин бит һарыҡтарҙы ғына һуйып ашайым, ә һин улар араһында берҙән-бер  кеше, тимәк,  һин минең дуҫым», – тигән.   Мин хөрмәт иткән бүре.  Бер һарыҡты тотҡас,  уның үҙәк өҙгөс  тауышын ишетеп, башҡалары ҡасҡан һәм уларҙы  кире йыйыр өсөн бик күп ваҡыт талап ителгән.  бер нәмә лә янамай, шуға мин тыныс», – тип уйлай.    Мин көн һайын  һарыҡ ашауымды дауам итәсәкмен, әммә һиңә, бүрегә, минең иң яҡын дуҫыма, бер нәмә лә янамай», – ти.  Ҡуйы урмандың бер аҡланында тылсымсы йәшәгән.  Сөнки малҡайҙар  урман­ға ҡасҡан, тылсымсы уларҙы эҙләп хәлдән тайған.  Сөнки тылсымсы  һарыҡ эргәһенә килә лә: «Һин минең иң яҡын дуҫым, күптән һөйләшкән  юҡ, әйҙә әле көтөүҙәге һарыҡтар хаҡында  һөйләшеп алайыҡ», – тип уны  ихатаға саҡыра.  Был шул тиклем тиҙ эшләнгән,  хатта  һарыҡ бер нәмә лә һиҙмәгән.
 Тылсымсы көтөүҙәге хәл тураһында  һораш­ҡан, ә хайуан шатланып  бөтәһен дә һөйләгән,  ә аҙаҡ кеше  уны һуйған.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА
тәржемәһе. б.  Уның бик күп һарығы булған.  Әммә уларҙы тотоуы бик ҡыйын икән.  Бер нәмәнән дә ҡурҡма.   Ә өсөнсөһөнә: «Һин бит  һарыҡ түгел, ә бүре.  Хатта һуйыла торған һарыҡтар ҙа тыныс була.  Һәм тылсымсы  сираттағы  һарыҡты  һуйһа, ҡалғандары: «Бына бит  тағы бер һарыҡ һуйылды, ә миңә арыҫланға, бүрегә, кешегә, иң яҡын дуҫҡа һ.  Берәүһенә ул: «Һин һарыҡ түгел, ә минең кеүек үк кеше.  Ошо һөйләшеүҙән һуң  һарыҡтар  бөтөнләй икенсегә  әйләнә, улар  хәҙер бер ҡайҙа ла ҡасмай.  Һин бит арыҫлан.  Бына шулай  һәр һарыҡты  ул һарыҡ түгел, ә башҡа  хайуан тип  инандыра.  Һәм ул  башҡаларҙан  айырыла, тип ышандыра.  Ә теге  мәхлүк ғорурлыҡ менән кеше артынан  эйәрә.  Ә һарыҡтарҙың бер ҙә үлгеһе килмәгән.
 Шунан тылсымсы бер хәйлә уйлап тапҡан.  Һәм һиңә бер нәмәнән дә ҡурҡырға  кәрәкмәй.  Ул һәр бер һарыҡ менән айырым һөйләшкән.  Икенсеһенә: «Ниңә һин башҡа һарыҡтар һымаҡ минән ҡасаһың?  Ул көн  һайын тиерлек шулар­ҙың береһен һуйып ашаған. 