Һыуынғас, тәрилкәгә һалып, өҫтөнә бал ҡойорға һәм сәтләүек һибеп сығырға.  Сырлы канапе

25 крекер печеньеһы, ярты килограмм ҡаты сыр, 3 аш ҡалағы йомшаҡ аҡ май, бер семтем төйөлгән ҡыҙыл борос, тарттырылған әнис, 3 – 4 петрушка, йәшел һуған ҡыяғы, 10 һөйәкһеҙ зәйтүн емеше, татлы ҡыҙыл борос (эре булһа, бер-икеһе лә етә). Ошо сырлы массаны кондитер шприцы менән крекерҙың өҫтөнә тау рәүешендә һығырға.  Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне. Ашҡабаҡ татлыһы
 Канапе­ның өҫтөнә ҡырғыстан үткәрелгән сыр һибергә, зәйтүн емешен йомро итеп ҡырҡып теҙергә, ҡыҙыл боросто берәй формаға килтереп, «тау» тирәһен биҙәргә (һүрәтте ҡарағыҙ).  Петрушканы ла биҙәү өсөн ҡулланырға.
 Бик татлы десерт килеп сыға.
 Ашҡабаҡ, ваҡланған әстерхан сәтләүеге, бал йәки шәкәр сиробы. Алма бәлеше

3 йомортҡа, 1 стакан шәкәр, ярты ҡап йомшаҡ аҡ май,  аш һеркәһе менән һүндерелгән ярты балғалаҡ сода, 1 балғалаҡ  йомшарт­ҡыс (разрыхлитель), 2 – 3 алма, аҙыраҡ йөҙөм дә алырға мөмкин, 1,5 стакан он. Ашҡабаҡты ҙур ғына өлөштәргә бүлеп бешерергә (иғтибарлы булығыҙ – ул тиҙ генә иҙелеп бара!).  Бөтә ингредиенттарҙы ла бергә бутап, туралған алманы ҡушып, ярты сәғәткә мейескә ҡуйырға.  Сырҙың яртыһын иҙергә, туралған йәшел һуған,  аҡ май, әнис менән борос ҡушып бутарға.  Иҫкәртеү өсөн: йомортҡаның ағы менән һарыһы тәүҙә айырым туҡыла ла, һуңынан ғына бергә бутала.
