Юлаевсыларҙың  тәүге ике  шайбаһы – шулар иҫәбендә.  Рәсәй йыйылма командаһы составына өфөләрҙән  дүрт  уйынсы  саҡырыу алған.  Команданың баш тренеры Вячеслав Быков  әйтеүенсә, исемлектә үҙгәрештәр ҙә булыуы ихтимал.  18 февралдә Чехияға ҡаршы  сыҡһалар, 22-һе Словакия  уйынсылары менән осрашасаҡтар.  Шулай уҡ  ҡапҡасыбыҙ Александр Еременко запас  ҡапҡасы булып уйындарға барасаҡ.  Дөйөм составҡа килгәндә,  команда етәкселеге  ошо  хоккейсыларға  өмөт бағлай: 
ҡапҡасылар: Евгений Набоков («Сан-Хосе»), Илья Брызгалов («Финикс Койотс»), Семен Варламов («Вашингтон»);  
һаҡсылар: Андрей Марков («Монреаль»), Илья Никулин («Аҡ барс»), Константин Корнеев (ЦСКА), Денис Гребешков («Эдмонтон»), Федор Тютин («Коламбурс»), Сергей Гончар («Питтсбург»), Антон Волченков («Оттава Сенаторс»);  
һөжүмселәр: Павел Дацюк («Детройт»), Сергей Федоров («Металлург» Мг.), Евгений Малкин  («Питтсбург»), Илья Ковальчук, Максим Афиногенов (икеһе лә «Атланта»), Алексей Морозов, Данис Зарипов (икеһе лә «Аҡ барс»), Александр Семин, Александр Овечкин (икеһе лә «Вашингтон»). Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре ситтәге уңышлы сәфәренән һуң үҙ майҙанында Мәскәүҙең «Спартак» командаһын ҡабул итте.  
 Әммә уңыш майҙан хужалары  яғында булды.  Олимпиадала  хоккей турниры  16 февралдән  28-нә тиклем  дауам итәсәк.  Улар сираттағы турҙа Риганың «Динамо»һын 8:1 иҫәбенә ҡыйратып, 107 мәрәй  менән юғарыла  нығынды.  Н. ТИМЕРОВ. Шуға күрә был юлы өфөләр  ҡон ҡайтарыр өсөн боҙға баштан уҡ сәмләнеп сыҡты.  Ғөмүмән, юлаевсылар бынан тыш тағы бер  осрашыуҙы үҙендә уҙғарғас,  Ванкуверҙа  буласаҡ  ҡышҡы  Олимпия уйындары алдынан ситтә дүрт уйын үткәрәсәк.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары, «Спартак»ты 4:3 иҫәбенә отоп, 103  мәрәй туплап,  турнир таблицаһының икенсе  баҫҡысында урынлашты.  Бөгөн «Салауат Юлаев» командаһы Тарасов  дивизионының  лидеры – МВД  хоккей клубын ҡабул  итәсәк.  Шуға күрә ошо уҡ исемлеккә  дәғүә иткән өфөләрҙән Олег Твердовский, Виталий Прошкин, Александр Пережогин, Андрей Таратухиндарҙың да  төп  составҡа эләгеп ҡалыуы мөмкин. Бәхетле осраҡ та күберәк хужаларға йылмайҙы.  Олимпия уйындары тигәндән, ул 12 февралдә башлана.  Беҙҙә иһә уйындар  тик март башында ғына буласаҡ.  Улар араһында һөжүмселәр  Александр Радулов, Виктор Козлов,  Сергей Зиновьев һәм һаҡсы Дмитрий Калинин бар.  Өсөнсө  баҫҡыста килеүсе «Металлург» (Мг.)  уйынсылары «Себер»ҙе көскә буллит  серияһында отто. Рәсәй  хоккейсылары  үҙ төркөмөндә тәүге  уйынын 17 февралдә Латвия командаһы менән башлаясаҡ.  СКА командаһы ла алға китте.  Улар быға тиклем Мәскәүҙә үҙ-ара осраш­ҡайны инде.  Унда хужалар ҡунаҡтарҙы 4:2 иҫәбенә отто.   Милош Ржиганың уйынсылары ла  тырышты. 