 Әммә: «Ура!  Мин  күңелле ир-егеттәрҙе яратам.  Ҡатын-ҡыҙ  ғәйбәт һөйләй, ә ир-ат мәғлүмәттәре менән уртаҡлаша.

* * *
«Кисә мине ҡыҫҡартмаҡсы булғайнылар.  Уның ҡарауы, хәҙер ир-аттар матурайҙы...»

* * *  Тик уны тиҙҙән яҡшы тәртибе өсөн сығарасаҡтар.
– Һеҙҙең уның менән ғорурланыуығыҙҙы күҙ алдына килтерәм.

* * *
– Мин – профессор, фән докторы.
– Бер ҙә оҡшамағанһығыҙ.
– Бәй, мин бит ауыл хужалығыныҡы...

* * *
– Алло, мин һеҙҙе тыңлайым.
– Һаумыһығыҙ, машинағыҙҙы урлап, фатирығыҙҙы  яндырыуыбыҙҙы теләмәйһегеҙ бит, эйеме?
– Әлбиттә.
– Улайһа, 123456 номерына   «Теләмәйем!» тигән SМS ебәрегеҙ.

* * *
– Беҙҙең быуындың мөһим бер яғы бар: яҡшы  эшләргә беҙ әле өйрәнмәгәнбеҙ,  ә бына насар хеҙмәт хаҡы алыр­ға теләмәйбеҙ.

* * *  4х4 метр ҙурлығындағы ҡара төҫтәге табут кәрәк, – ти.
– Ә алып ҡасмаһындар өсөн һеҙгә ниндәй фирманың сигнализацияһын тәҡдим итергә?

* * * Йәш егет  йөрөгән ҡыҙын ресторанға алып килә.  Һәм ундағы хаҡҡа шаҡ ҡатып, ҡыҙына:
– Йә, минең «һимеҙкәйем», һайла, – ти.

* * *
– Әгәр ҙә һеҙ  «Ленин йәшәне» тиһәгеҙ, тимәк,  һеҙ – тарихсы, «Ленин йәшәй» тиһәгеҙ – һеҙ коммунист, ә инде «Ленин йәшәйәсәк» тиһегеҙ икән, һеҙ инженерҙар династияһынан.

* * *
«Йәмһеҙ ҡатын-ҡыҙ булмай!   Минең эште башҡарасаҡ  уңышһыҙ һәм меҫкен кешене  күрһәтегеҙ әле!» – тигәнемде ишеткәс, етәксе нишләптер кире уйланы».

* * *
– Һуңғы ваҡыт ирем миңә бөтөнләй ҡарамай башланы.  Билдәле актрисанан журналист интервью ала.
 Ниңә һеҙ тик бай ир-егетте яратаһығыҙ?
 Юҡ!  б.  Ниһайәт!  Ни өсөн икәнен бер ҙә аңламайым.
– Бәй, иреңдең һуҡырайыуына 10 йыл да һуң?

* * *
– Һеҙҙең улығыҙ урлашҡан өсөн  төрмәлә ултыра икән тип ишеттем.
– Эйе.  Һеҙ яңылышаһығыҙ.  Яңы урыҫ  «Ерләү»  бюроһына килә лә:
– Миңә алтын тотҡалы, кондиционерлы һ.  Ә хәйерселәр араһында ундайҙар бул­маған­ға минең ғәйебем юҡ.