  Бының сәбәптәре икәү: беренсенән, кеше үҙенең ғүмерен ҡыя, икенсенән, ҡылған гонаһы өсөн үкенергә форсат ҡалдырмай.  ИСЛАМДА үҙ-үҙеңде үлтереү иң ауыр гонаһтарҙың береһе һанала.  Кешенең ғүмере лә, тәне лә, хатта тәнендәге бер генә органы ла үҙе яулап алған байлыҡ түгел.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм: «(Үҙе теләп) тауҙан ырғып үҙен үлтергән кеше һәр ваҡыт (ғүмерлеккә Тамуҡта ҡалып), Тамуҡ (утында) аҫҡа осасаҡ; ағыу эсеп үлгән кеше һәр ваҡыт шул ағыуҙы тотоп, Тамуҡ (утында) (ул унда ғүмерлеккә индереләсәк) эсәсәк; тимер ҡорал менән үҙен үлтергән кеше Тамуҡ (утында) (ул унда ғүмерлеккә индереләсәк) һәр ваҡыт шул ҡоралы менән үҙен үлтереп торасаҡ», – тип әйткән.  Элек башҡорттар араһында үҙен үлтереүселәр бик һирәк булған, бындай кешеләрҙе хатта зыяратта ла күммәгәндәр.  Был яҙмаларҙың «һауа»нан алынмауын иҫбат итеү өсөн хәҙистәргә мөрәжәғәт итәйек. Беҙгә ғүмерҙе лә, тәнде лә Хоҙай Тәғәлә аманат итеп биргән.  («Әл-Бохари»). Үҙ теләге менән яҡты донъянан киткән кешегә мәрхәмәтлек юҡ, ул бер ваҡытта ла ғәфү ителмәйәсәк.  Ә аманатты һаҡларға кәрәклеген бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ. Әлбиттә, үҙенең ғүмерен ҡыйғандар ул гонаһлы минуттарын күңел яраһына йә тән ауыртыуына сыҙамай башҡаралыр.  Динебеҙ  кеше ғүмерен иң ҙур ҡиммәт  тип иҫәпләй, шуға күрә  үҙеңдекен дә, кешенекен дә хөрмәт итергә тейешһең.  Әммә бөтә кеше лә шуны  белергә тейеш: Хоҙай Тәғәлә кешегә сыҙамы етмәҫлек ауырлыҡ бирмәй, бөтә ауырлыҡтарҙы ла еңеп сығырлыҡ көс бар. 