Штурмовиктар, бер-береһен ышыҡлап, дошман һөжүмен кире ҡағырға әҙерләнә.  Шунан өҫкә күтәрелә.  Штурмовиктарҙың бер звеноһы, задание буйынса  ҡаралғанса, дошмандың «зенитка»ларын бомбаға тота.  Был һауа һуғышы уңышлы була: заданиены үтәгәндә бер генә летчик та һәләк булмай.   Ләкин араларында Зөфәр Фәтҡулла улы өсөн хәтерҙә ғүмергә юйылмаҫлыҡ, иң хәтәрҙәре булды.  Был яҡҡа ауыр хәрби техника – танкылар, пушкалар  һәм башҡа машиналар сыға.  Улай ғына ла түгел, Варшава янында фашистар йылға аша йәшерен рәүештә күпер төҙөп, шунан көнсығыш ярға сығып, ҡабаттан плацдарм алырға, уны киңәйтергә, контрһөжүм йәйелдерергә тырыша.  Һуғыштан   һуң поляк летчиктарын хәрби осош оҫталығына өйрәтә.
1955 йылда Совет Армияһы сафтарынан ҡайта.  Ниһайәт, разведка кисеүҙең серен аса.  Ошонда ғына булырға тейешле «объект» өҫтөнә түбәнәйеп, «Ил» самолеттары ярҙарҙы бомбаға тота.  Ниһайәт, ориентир күренә.  Ошо заданиены  ҡыйыу үтәгәне өсөн 16-сы Һауа армияһы командиры генерал С. Руденко хәрби летчиктарҙы, шул иҫәптән Зөфәр Фәтҡулла улы Фәттәховты ла исеме яҙылған алтын ҡул сәғәте менән  бүләкләй. Бына шул күҙгә күренмәҫ, әммә дошман өсөн бик әһәмиәтле күперҙе бомбаға тотоп юҡ итеү бурысы Поль­ша ғәскәренең 611-се штурмлаусы авиаполкына тапшырыла.
1944 йылдың 3 декабрендә Зөфәр Фәттәхов ун ике штурмовиктан торған төркөм составында үҙенең звеноһын һауаға күтәрә.  Оҙаҡ ҡына алышҡандан һуң һөжүм кире ҡағыла. Күп ҡалаларҙы азат итеүҙә ҡатнашҡан Зөфәр Фәттәхов ҡыйыу һуғыша.  Хикмәт ниҙә һуң?! «Зенитка»лар ныҡ йәшерелгән.  Хәҙер инде башлыса истребителдәргә көс төшә.  Беҙҙең летчиктарға шул ғына кәрәк тә.  Разведка күрһәтеүенсә, улар тотош ут стенаһы барлыҡҡа килтерә ала.  Йөҙ ҙә дүрт хәрби осош!  Шуға ҡарамаҫтан, звеноларҙың береһе – «зенитка»ларҙы табып, бомбаға тоторға, икенселәре кисеүҙе штурмларға тейеш…» «ИЛ – 2» бомбаларын ырғыта.  Һәр летчик ярҙарҙы тикшерә – күперҙе белдертә алырҙай билдәләр эҙләй.  Арыраҡ – төньяҡҡараҡ үтәләр.  Ләкин шул саҡта команда пунктынан хәбәр итәләр – көнбайыштан уларға табан ун ике «мессер» оса.  Бер ниндәй борам да юҡ – һауанан яһалған разведка быны ла яҡшы белә.  Беҙҙекеләр дошман «зенитка»лары тарафынан еңелсә тишкеләнгән самолеттарҙа аэродромға әйләнеп ҡайта.  Штурмовиктар һәм истребителдәр төркөмө Вислаға килеп етә.  Ләкин шул саҡта ут көлтәләре бөркөп торған «зенитка»ларҙы күреп ҡалған Зөфәр гашеткаларға баҫа – дошманға бер юлы ике һөжүм яһай. Совет Армияһы Варшава янында был йылғаны ныҡлап үҙ ҡулына ала һәм көнбайыш ярға сыға башлай. Аҫҡа табан кәйелеп осоп төшкәндә Фәттәхов йылғаның ике ярында ла «зенитка»лар тупланған тәңгәлдәрҙә – йылғаға инеп юғалған, юл һымағыраҡ ҡараһыу һыҙыҡтар күреп ҡала.  Самолеттар түбәнәйә һәм һөжүм башлай.  Зөфәр Фәтҡулла улы ла полк командирының һүҙҙәрен иҫенән сығармай.  Етмәһә, болоттар ҡамасаулай.  Летчик самолетын шунда йүнәлтә.  Полтаванан Берлинға  тиклем ҡалаларҙы азат итеүҙә ҡатнаша, штурмовикта йөҙ ҙә дүрт хәрби осош яһай.  Фашистар, ысынлап та, күпергә килеү юлдарын, «зенитка»ларын ныҡ йәшергән.  Тимәк, кисеү ошонда, ике яҡ ярҙан ҡабалана-ҡабалана атҡан «зенитка»лар араһында. Дошман быны яҡшы аңлай, шуға күрә беҙҙең ғәскәрҙәрҙе Висла аша сығармаҫ өсөн  бөтөн көсөн һала.  Самолеттан яһал­ған разведка Висла аша бер ниндәй ҙә күпер таба алмай, ә элекке күперҙәр емерелеп бөткән, әммә йылғаның көнсығыш ярында немец ғәскәрҙәре күбәйгәндән-күбәйә.  – Күҙгә күренмәҫ күпер өҫтөн, бер нисә ҡатлам булып, «мессер»ҙар һаҡлай.  Зилә ҒӘББӘСОВА-БУРАНҒОЛОВА.  Шул саҡ төркөм командиры самолеттарға «түңәрәк»кә теҙелергә бойора.  Ләкин юғарынан ниҙелер күреүе ҡыйын.  Инде өсөнсө тапҡырға барғанда бөтөнләй тыныслана, сөнки «зенитка»лар инде атмай, «мессер»ҙар күренмәй.  Зөфәр Фәтҡулла улы Фәттәхов Бөйөк Ватан һуғышында хәрби осоусы булып ҡатнаша –  Полтаванан Берлинғаса юл үтә.  Салауат районы. Поляк летчиктарын да һауа һуғышы оҫталыҡтарына өйрәтә ул.
 Ул да булһа, Варшаваның төньяҡ ситенән бер саҡрым ярымда, ысынлап та, күпер бар икән.  Ул да емерек. Зөфәр Фәттәхов икешәр I дәрәжә Ватан һуғышы, Ҡыҙыл Йондоҙ, Польша Халыҡ Республикаһы ордендары, төрлө миҙалдар менән бүләкләнә.  «Ил»дар, бер-бер артлы теҙелешеп, инде былай ҙа юҡҡа сығарылған булырға тейешле күперҙе йәнә бер тапҡыр бомбаға тота.  Ауыр бомбалар төшкән урындарҙан һыу фонтандары менән бергә бейеккә күпер емеректәре лә күтәрелә. 1944  йылда 1-се Белоруссия фронтына ингән Польша ғәскәренең 1-се армияһы составында  был илде  немец-фашист илбаҫарҙарынан азат итеүҙә ҡатнаша.  Был – Варшава. Польша ғәс­кәрҙәрендә хеҙмәт иткән һуғыш ветерандары секцияһы ағзаһы, һуңынан рәйесе булды.
… Хәрби авиация училищеһын тамамлаған Зөфәр Фәтҡулла улы 1943 йылдың октябрендә фронтҡа эләгә.  Польшаны азат итергә килеүсе  1-се Белорус­сия фронтының алғы час­тары Вислаға етә.  Шуларҙың береһе – Висла аша һалынған күперҙе бомбаға тотоу. Ләкин ул төндә генә эшләй, ә көндөҙ һыуға батырып ҡуйыла, күренмәй. «Зенитка»лар ҙа ҡамасауламағас, бик түбән төшөп, сәпкә тейҙерәләр.  Быларҙың кисеү баштары икәненә шиге ҡалмай.  Бына шул саҡта инде фашист зенитсылары сабырлығын юғалта, ҡотороп ут аса һәм үҙҙәренең ҡайҙа икәнлеген белдертә.  «Задание бик етди һәм  ауыр, – тине ул.  Ике  звено күҙгә күренмәҫ  күпергә ташлана. Уларҙың һәр береһе хәтәр, һәр береһе хәл иткес!  Быныһы – Висла аша элекке тимер юл күпере.  Был йылғаны аша сыҡҡас, Берлинға юл асыла.  «Мессер»ҙар ҙа һиҙелмәй.  Уларҙы алты истребитель оҙатып бара. Бер нисә секундтан йылғаның һул яғында ҙур майҙанда харабалар һәм емереклектәр күҙгә салына.  Икенсе тапҡыр һөжүмгә барыу ҙа нәҡ шулай була – бер ыңғай ике эш башҡарыла.  Алты «Як» самолеты дошман менән  һуғыш башлап ебәрә, штурмовиктарҙы уларҙың утынан һаҡлай. 