Дошманды Берлиндың үҙендә дөмөктөрөп, түшенә орден-миҙалдар тағып, 1945 йылда тыуған ауылы Бирҙеғолға ҡайтып төшә.  Нурулла МИҺРАНОВ.  Фашист илбаҫарҙары һуғыш башлағас, Исмәғил Хажи улы ил һаҡларға фронтҡа китә.  Хажиндарҙың ғаиләһе быуындан-быуынға  ауылдаштарына йәшәү өлгөһө булып килә.  Исмәғил Хажи улы Хажин 1901 йылда Белорет районының Бирҙеғол ауылында тыуған.  Аталарының һуғыш яланынан иҫән ҡайтыуына инде үҫкән балалар ҙа, тормош иптәше лә, ауылдаштары ла ныҡ шатлана. Исмәғил Хажи улының ғаиләһе ҙур була.  Бер-бер артлы балалары донъяға килә.  Кесе йәштән эшләп, ат тәрбиәләп, ата-әсәһе менән бергә йәшәй.  Генерал М. Шайморатов һәм Т. Кү­
си­мовтар етәкселегендә утҡа ла, һыуға ла инәләр.  Быларҙан тыш, балыҡ тотоу, һунарсылыҡ һәм ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә. Улар – Бирҙеғол ауылында ғына түгел, бөтә район һәм республика кимәлендә билдәле ғаилә.
 Бирҙеғол ауылында тормош ҡороп ебәрә.  Оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләүсе ҙур ихтирамға һәм хөрмәткә лайыҡ Мәрйәм, Хәтижә, Сәғиҙә (Әҡлимә) һәм Шәрғиәне районда, республикабыҙҙа белмәгән, хөрмәт итмәгән кеше юҡтыр.  Эйе, ишле ғаиләне аҫрау өсөн Исмәғил Хажи улы тик ултырмай.  Исмәғил Хажин яҙмышына Инйәр заводы өсөн тимер рудаһы сығарыу һәм леспромхозда утын ҡырҡыу, ташыу кеүек эштәр тура килә.  Белорет районы. Әлеге ваҡытта БДУ-ның Сибай филиалында проректор вазифаһын башҡара.  112-се башҡорт кавалерия дивизияһы составында һуғыша.  Уларҙың һәр береһенең хеҙмәт стажы 40 йылдан да ашып китә. Ҡайҙа эш бар һәм хеҙмәт хаҡы арыу, ваҡытында түләйҙәр, шунда йөрөй.  Үҙе уҡый алмағанға күрә ғаилә башлығы  балаларын уҡытырға тырыша. Балаларҙың бөтәһе лә тигәндәй юғары белемле һәм мәктәптә балаларға төрлө фән­дәрҙән белем бирә.  Исмәғил Хажи улы тыуған иле өсөн йәнен-тәнен аямай батырҙарса һуғыша һәм ҡаһарманлыҡ күрһәтә. Улы Вәкил  юғары уҡыу йортон уңышлы тамамлағандан һуң  уҡыуын  артабан дауам итә. 