Ветерандар телефонлы буласаҡ
 Трюктарҙа Канада артистары ла ҡатнашасаҡ.
 Фильмды төшөрөү өсөн өлкә хакимиәте ҡаланың металлургия заводтарының береһен бирмәксе.  Фильмдың сценарийын Александр Самохвалов яҙған, сценарийҙың экран версияһы Денис Карасевтыҡы.  Төп ролдәрҙең береһен – совет офицерын – 20 йыл буйы 40-лап ролдә уйнаған Денис Карасев үҙе башҡарасаҡ.  Әле 13 том донъя күрҙе.  Емерек ҡала масштабтары компьютер технологиялары ярҙамында тергеҙеләсәк.  Р. ЙӘНСУРИНА.  Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә «Тыл ге­ройҙары» серияһы китаптарын сығарыу дауам итә.  Еңеүҙең 65 йыллығы алдынан Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының барыһы ла телефон менән тәьмин ителәсәк.  Картина 20 ай буйы төшөрөләсәк һәм 2011 йылдың октябренә экранға сығарыласаҡ.  Бынан тыш, ҡайһы бер операторҙар Еңеү тантанаһы көндәрендә ветеран­дарҙы полкташтары, туғандары, яҡындары менән льготалы тарифтар йәки бушлай ҡала-ара һәм халыҡ-ара телефон бәйләнеше менән тәьмин итмәксе.
 Нәфис фильм Сталинградҡа арнала

«А-1 Кино Видео» кинокомпанияһы быйыл йәй Волгоградта тулы метражлы «Сталинград» нәфис фильмын төшөрә башлаясаҡ.  19-сы том донъя күрәсәк
 Тәүге томға – Әбйәлил, Әлшәй, Архангел, Асҡын райондары һәм Ағиҙел ҡалаһының, икенсеһенә – Ауырғазы, Баймаҡ, Баҡалы, өсөнсөһөнә – Балтас, Бәләбәй, Балаҡатай, дүртенсеһенә – Белорет, Бишбүләк, бишенсеһенә – Бөрө, Благовар, Благовещен, Бөрйән, алтынсыһына – Бүздәк, Борай, Ғафури, етенсеһенә – Дәүләкән, Дыуан, Дүртөйлө, Ейәнсура, һигеҙенсеһенә – Ишембай, Ҡалтасы, туғыҙынсыһына – Йәрмәкәй, Йылайыр, Иглин, Илеш, унынсыһына – Ҡариҙел, Ҡырмыҫҡалы, Ҡыйғы, Краснокама, ун беренсеһенә – Күгәрсен, Кушнаренко, Көйөргәҙе, Мәләүез райондарының, Күмертау, Межгорье ҡалаларының, ун икенсеһенә – Мәсетле, Мишкә, Миәкә, Нуриман райондарының һәм Нефтекама ҡалаһының, ун өсөнсөһөнә Октябрьский, Салауат, Сибай ҡалаларының һәм Салауат, Стәрлебаш райондары тыл хеҙмәтсәндәренең исемлеге ингән.
 Уларҙа Башҡортостанда «1941–1945 йылдарҙа­ғы Бөйөк Ватан һуғышында фиҙакәр хеҙмәте өсөн» миҙалы менән наградланыу­сыларҙың исемлеге биреләсәк.  Еңеү байрамына ҡарата барлығы 19 томды сығарыу күҙаллана.  Бөгөн илебеҙ буйынса уларҙан телефон ҡуйыуға 230 ғариза теркәлгән.