Кисә шундай  шәп үтте.   Ни тиһәң  дә, белемһеҙ кешегә маҡсатына ирешеү  ауырға тура килә.  Сөнки яңы  көн менән яңы уйҙар, хыялдар тыуа.
– Тормоштағы  төп маҡсатың ниндәй?
– Мәктәпте яҡшы  билдәләргә тамамлап, юғары уҡыу йортона инеү.  БДУ студенты  Тәүге  гастролем «Афарин»  проекты менән Баймаҡ районында уҙҙы.  Баймаҡта асыҡ, яҡты йөҙлө,  ихлас кешеләр йәшәгәненә инандым.
– Көндәлек тормошта  һине нимә ҡыуандыра?
– Мин  бәхетлемен!  Илгиз Абдрахманов, ZinDаn ярҙамында «Булырмын мин һинеке» тигән беренсе йырым да  донъя күрҙе.  Ошонан һуң миндә  башҡорт телендә йырҙар башҡарыу теләге уянды.  Үҙ  маҡсаттарына  ынтылыусан уңған ҡыҙ менән ҡыҫҡа ғына  әңгәмәбеҙ йәш йырсының үҙе һәм ижады хаҡында.

– Ирина, үҙең менән таныштырып үтһәңсе.
– Өфө ҡалаһында 1992 йылдың 5 декабрендә  беренсе бала булып донъяға килгәнмен.  Шулай уҡ  тиҫтерҙәремде, йәштәрҙе яңы йырҙарым  менән  ҡыуандырып  торорға теләйем.
 Башҡорт эстрадаһының йәш «йондоҙ»ҙары араһында  балҡып килгән  таланттарҙың береһе  Ирина ҒӘЛИХАНОВАНЫҢ йырҙары  тамашасыларҙың кәйефен  күтәреү һәләтенә эйә.  Тәүге сығышым «Салауат йыйыны»  конкурсында булһа,  ике тапҡыр «Йәшлек-шоу»ҙа ҡатнашып, «Йыр асышы», «Өмөт» номинацияларында  билдәләндем.
– Ирина, һин гастролдәргә лә  йөрөй башлағанһың.  Һәр яңы көндө күтәренке кәйеф менән башлайым һәм  уны йырҙарым аша  башҡаларға ла бүләк итергә тырышам.  Дүрт йәштән башҡорт  халыҡ бейеүҙәре, хореография түңәрәктәренә йөрөһәм, туғыҙ йәштән   әлеге көнгә тиклем вокал   менән шөғөлләнәм.
– Ҙур сәхнәгә ҡасан сыҡтың?
– Башҡорт эстрадаһы йырсыларының концерттарына барып, уларҙың    йырлауына  ғашиҡ булдым.  Беҙҙе йылы ҡаршы алдылар.  Иң мөһиме, йәштәргә  оҡшаны.  Концертта  Раил Өмөтбаев, Әнүәр Фәйзуллин, «Тарпан» төркөмө, Гөлназ Атнабаева, Илүзә Муллабаева сығыш яһаны.  Тик «бишле»  билдәләренә генә өлгәшергә тырышам.  Әлеге ваҡыта  Өфөнөң 51-се урта мәктәбендә белем алам.   Ә беренсеһен иҫләй­һеңме?
– Әлбиттә, хәтерләйем.  Гөлиә КӨҪӘПҠОЛОВА әңгәмәләште. Сәнғәткә  бәләкәйҙән ғашиҡмын.   Ҡыйынлыҡтар осраһа, мине тыңларға, кәңәш бирергә һәр ваҡыт әҙер  торған һөйөклө әсәйем, ниндәй генә сара үтмәһен,  гел эргәмдә булған һөйгән егетем бар. 