Илеш районы. Егеттәрҙең «Йәшәйек донъяны яратып», «Күҙҙәреңде йәшермә», «Иҫкә төшә ауылым», «Ауылыма ҡайтам», «Дуҫтарға» һәм башҡа йырҙары тамашасыларға «Юлдаш» каналы аша яҡшы таныш.
– Сәнғәт юлынан китмәһәк, тормошобоҙ былай уҡ ҡыҙыҡлы булмаҫ ине.  Айҙар менән Алмас Юнысовтарҙың уҡыуы ла, ижади үҫеше лә бергә бара.  Олатайыбыҙ уйнай, беҙ йырлайбыҙ...  Беҙҙе унда талантлы педагог Люциә Хөснийәрова ҡаршы алды.  Мәктәптең туғыҙынсы синыфын тик «бишле» билдәләренә генә тамамлаған егеттәр алдында, ниндәй юлдан китергә, тигән һорау тормай.  – ти. Шулай уҡ Ҡаҙан ҡалаһындағы «Йәш таланттар» бәйгеһенән, 2006 йылда Стәрлетамаҡ ҡалаһында баянсылар араһында уҙғарыл­ған конкурстан еңеүсе исемен алып ҡайталар.
– Был бәйгеләрҙә еңеүсе булыуыбыҙ беҙҙә йыр-моңға мөхәббәтте  тағы ла арттырҙы, ҡанатланып эшләргә  этәргес булды, – ти Алмас. Уға бик рәхмәтлебеҙ.  Бында уҡыған йылдарҙа тальянда, флейтала, гитарала, синтезаторҙа, ҡурайҙа уйнарға өйрәндек, – тип һүҙгә ҡушыла Алмас. Улар Өфө сәнғәт училищеһына юл тота. Бөгөнгө мәҙәниәтебеҙ киләсәге кемдәр ҡулында?  Бөгөн улар Өфө дәүләт сәнғәт академияһының дирижерлыҡ бүлегендә дүртенсе курста белем ала.  Уҡып та, эшләп тә йөрөгән студенттарға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел. Егеттәр бында үҙ өлкәһендә танылыу яулаған, абруйлы уҡытыусыларға юлыға.  Остаздары Валерий Владимирович Чалов, Леонид Григорьевич Чумаченколарҙың дәрестәре һәләттәрен тағы ла үҫтереүгә  булышлыҡ итә. Улар үҙҙәрен төрлө бәйгеләрҙә һынай башлай.  Олатайҙары Әхнәф бабай ауылда оҫта гармунсы була.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
 үҙ хәбәрсебеҙ. Егеттәрҙең сәнғәт юлынан китеүе һис тә осраҡлы  түгел.  Талант тырышлыҡ талап итә.  Был бәйгелә икенсе урынды алыуҙары егеттәргә киләсәктә тағы ла ярыштарҙа ҡатнашырға сәм бирә.  И. Ғәзизов, В. Фәйзуллин, Р. Мәсәлимова һәм башҡа бик күп талантлы шәхестәр менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Киләсәктә, халыҡ күңеленә хуш килгән йырҙарыбыҙҙы һайлап алып, альбом сығарырға ниәтләйбеҙ, – тип  пландары менән дә уртаҡлашты Айҙар. Талантлы, өмөтлө егеттәргә уҡыуҙарын уңышлы тамамлап, алдарына ҡуйған маҡсаттарына ирешергә яҙһын.  Мәктәпкә уҡырға ингәнсе үк гармун тарта  башлаған малайҙарҙың йыр-бейеү түңәрәктәре иң яратҡан шөғөлдәренә әйләнә. Айҙар менән Алмас төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, уңыш яулаған.  Танылған гармунсылар Айнур һәм Хәлит Фәтиховтарҙы үҙебеҙгә өлгө итеп ҡуябыҙ.  Айҙар менән Алмас республикабыҙға бик күп таланттар биргән Илеш районының Түбәнге Сереккүл ауылынан.  Тәүге сирҡансыҡты улар 1996 йылда район күләмендә уҙғарылған «Илеш һандуғасы» конкурсында ала.  Айҙар, бала сағын хәтерләп:
– Тәүҙә ултырғысҡа баҫтырып, уйынсыҡтар менән  әүрәтеп, йырлаталар ине.  Ошо һорауға бер аҙ асыҡлыҡ индереү маҡсатында, йәш кенә булыуҙарына ҡарамаҫтан, мәҙәниәт донъяһында танылыу ала барған игеҙәк егеттәр Айҙар һәм Алмас ЮНЫСОВТАР менән әңгәмә ҡорҙоҡ. Малайҙар бәләкәй саҡтан уҡ, ата-әсәһенән йырҙар отоп алып, йырлап үҫә.
– Сәнғәт менән ысынлап ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы күреп, атай-әсәйебеҙ район үҙәгендәге балалар сәнғәт мәктәбенә бирҙе.  Уҡып йөрөүҙәренә ҡарамаҫтан, «Нур» татар дәүләт театрында эшләйҙәр, спектаклдәргә көйҙәр ижад итәләр.  Ә тырышлыҡ  Айҙар менән Алмас Юнысовтарҙа етерлек. 1997 йылда баш ҡалабыҙ Өфөлә үткән «Игеҙәктәр» фестиваль-конкурсында үҙҙәре гармунда һыҙҙырып уйнап йырлаған егеттәр лауреат исеменә лайыҡ була.  Тап уның аша беҙ күп кенә ижадташ дуҫ таптыҡ.  Аталары Рәшит ағай менән әсәләре Раушания апай сәнғәт кешеләре булмаһа ла, күңелдәре йыр-моңға ғашиҡ. 