2004 йылда  «Районы-кварталы» тигән икенсе альбомдары сыға.    «Дожди-пистолеты» йыры хит-парадтарҙа юғары урындарҙы биләй.  Уның менән улар донъя тамашасыһының иғтибарын яулай.  2007 йылда «Брюнетки и блондинки», 2008 йылда «Тебе» тигән йырҙарҙың клиптары сыға.  Төркөмдә биш егет –  Роман Билык (фронтмен, вокал, ритм-гитара, продюсер), Вячес­лав Зарубов (клавиша), Максим Леонов (соло-гитара), Алексей Люб­чик (бас-гитара), Михаил Краев (ударник). 2008 йылдың 31 октябрендә уларҙың дүртенсе – «Дальше» тигән альбомдарының презентацияһы уҙғарыла.  Ике йыл дауамында «Звери» төркөмө концерттары менән Рәсәй ҡалаларын урап сыға.  Бихисап премияларға һәм ҡаҙаныштарға эйә булалар.  Беренсе клиптары «Для тебя» тип атала.  Төркөм «ZveriSoundStudio» тигән яңы студияға күсә.  «Когда мы вместе, никто не круче» исемле альбом 2006 йылдың мартында сыға.  Диана ҒӘЗИЗОВА. Шул уҡ йылда төркөм «Нашествие» фестивалендә ҡатнаша.  2004 – 2009 йылдарҙа «Звери» төркөмө «Лучшая рок-группа» исеменә лайыҡ була.  «Я с тобой», «Рома, извини», «Южная ночь», «Районы-кварталы» һәм башҡа йырҙары бик популяр.
 Төркөмдө Роман Билык (Рома Зверь)  ойоштора.  Төркөмдөң ижадын һөйөүселәр өсөн интернетта сайт  булдырылған.   Музы­канттарын интернет аша йыйғандар.   Клип­тары Муз-ТВ һәм MTV телеканалдарында күрһәтелә. Артабан «Голод» исемле альбом донъя күрә.  Компо­зиторы – Александр Войтинский.  2005 йылда улар өсөнсө альбомдарын яҙа башлай.  2001 йылда барлыҡҡа килгән «Звери» төркөмө рок стилендәге рухлы йырҙары менән йәштәр араһында киң популярлыҡ яулап өлгөрҙө.