Беҙгә  инде  тәпешкәләр кейеп ҡайтып  китеү­ҙән башҡа сара ҡалманы. Бер ваҡыт ҡыҙмаса булып алған ҡыҙҙар  килеп инде лә, үҙ-ара һуғышырға тотондолар.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры актеры Динис БҮЛӘКОВ:
– Учалы районының Ҡобағош ауылынан  өс йәшемдә  күсеп киткәнбеҙ.   Шулай итеп, бер мәл ошо ауылға концерт менән барырға булдыҡ.  Тегеләр туҡтарға уйламағас: «Әй, нишләйһегеҙ ул?!» – тип ҡысҡырырға  мәжбүр  булдым.  Бик матур итеп ҡунаҡ иттеләр,  ҡунырға ла өгөтләгәс, ҡалырға булдыҡ.  Алһыу МӨХӘМӘТҠОЛОВА яҙып алды. Йырымды шунан һуң ғына дауам иттем. Ауылдарында  ҡурсаулыҡ бар,  шундағы бүреләрҙе күрһәтергә алып барҙылар.  Ҡараһаҡ, Радиктың бер туфлийы – эт ояһында, икенсеһе ҡапҡа тышында ята, ә  минекенең береһе бөтөнләй сәйнәлеп бөткән,  һыңарының башы ғына  ҡалған.  Мин башта иғтибар итмәнем, йырлауымды белдем.  Шунда бер әбей урынынан  һикереп торҙо ла: «Нимә ҡарап тораһығыҙ, ана,  сәхнәгеҙ яна!» – тип,  бөтәбеҙҙе лә  сәхнәгә теҙеп ҡуйып, беҙҙең клубты яндырырға килгәнһегеҙ, тип  ҡысҡырып әрләй башланы.
 БДУ студенты   Көслө аппаратура, төтөн сығара торған  машинаны алдыҡ.  – Республикабыҙ райондарының береһендә гастролдә йөрөйбөҙ.  Иртән сыҡһаҡ, аяҡ кейемдәребеҙ юҡ.  Радик Юлъяҡшин менән икебеҙҙе Ишембай районына юбилейға саҡырҙылар.  Йырлап торам, йәштәр алғы рәттә дәртләнеп бейей.  Башҡаса унда барғаным да,  ауыл халҡының да мине күргәне юҡ ине.  Егеттәр уларҙы саҡ-саҡ  айырып алды.  Үҙем  ижад иткән «Матур зәңгәр күҙҙәремә ҡара» тигән  һағышлы йырымды йырлап торғанда,  оператор нимәгәлер яңылыш баҫып ебәргән дә,  шаршау  артынан урғылып-борхоп төтөн сыға башланы. 