Һеҙгә бер тәҡдимем бар: Илдар Ғәбитовтың кроссворд, сканвордтарын китап итеп сығарырға ине».  Тимәк,  был туған тел уҡытыусыларының дәрестәрендә милли баҫмаларҙы ҡулланмауын, уларҙы үҙҙәре лә уҡымауын да, белмәүен дә аңлата түгелме?  Тимәк, «Йәшлек» дәрте уларға ла күсә.  Йылдың тәүге яртыһына «Йәшлек»-фараз»ыбыҙҙың һөҙөмтәләре бына шундай.  Тәбрикләүҙәр менән бергә хөрмәт-ихтирамыбыҙҙы ла еткерәбеҙ.  Уларға Йылайыр райо­нының Юлдыбай ауылынан тиражыбыҙҙы 50023 итеп күргеһе килгән Сәмиғулла Ҡотошов та ҡушыла.  Һеҙ электр ит турағысына эйә буласаҡһығыҙ.  Әгәр унан да артып китһә, һис тә үкенмәйем, сөнки башҡорт уяна, рухи байлыҡҡа ынтыла тигән ышаныс тыуа», –  тип, оптимист булыуын күрһәткән. 2010 йылдың тәүге ярты йыллығына 2001 һумлыҡ баҫмаға яҙылдым. Милләт өсөн янған кеше бына шундай булалыр ҙа инде. 25 сентябрҙә туйҙарын үткәрҙек.  Өфө районының Чесноковка ҡасабаһынан Рамаҙан Ҡото­шов: «Мин һеҙҙең үтә лә боронғо уҡыусығыҙ.  Йөҙәрләп, меңәрләп булмаһа ла, ошо ҡалаларҙа тиҫтәләгән уҡыусыбыҙ булыуы ла күңелде үҫтерә.  Баҫма йәштәр араһында ғына түгел, оло быуын араһында ла ҙур урын алды.  Үҙегеҙгә лә яуап рәхмәте! Ҙур рәхмәт!» – тип, үҙ фекерен белдергән Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылынан тоғро дуҫыбыҙ Әнисә Мусина.  Һәммә-һәммәгеҙгә лә сәләмәтлек, именлек, бәхет теләп ҡалабыҙ.
 Быйыл инде яҙылмаҫбыҙ, аҡса ла юҡ, тиһәм дә, почтальонка, һин генә Башҡорт Ҡужанағынан «Йәш­лек»кә яҙылаһың, тип, ай-вайыма ҡуймай яҙҙырҙы.  Әбйәлил районының Буранғол ауылынан Рәхилә Әбдрәхимова: «Хаҡлы ялда булһам да, «Йәшлек»кә яҙылмай ҡалған йылым юҡ, «Йәшлек» һаман йәш килеш ҡала.  Гәзит тиражы тураһында фараз ҡылыу өсөн уны ентекле күҙәтеп барырға кәрәк.  Беҙгә шундай ышаныс белдергәнегеҙ, беҙҙең менән дуҫлығығыҙҙы өҙмәгәнегеҙ, тоғролоғоғоҙ өсөн рәхмәт барығыҙға ла, туған-ҡәрҙәштәр!  «Йәшлек» гәзитен күптән алдырам.  Һандар ҙа бит ысынбарлыҡтан яһала.  Тик Роза апай почтальондың исем-шәрифен яҙмаған, шулай булһа ла беҙгә тоғро хеҙмәт итеүсе почта хеҙмәткәренә сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе һәм ихтирамыбыҙҙы еткерәбеҙ.  Һеҙ күмәк, ә еңеүсе һан берәү генә!  Хәйер, беҙҙең менән осрашыуҙа бер генә уҡытыусының да, бигерәк тә башҡорт теле уҡытыусыларының, булмауы шаҡ ҡатырҙы.  Һа-а-й, ауыҙығыҙға бал да май!  Эш артынан эш таба.
«Йәшлек» – ҡарттар гәзите, тип уйлау һис тә дөрөҫ булмаҫ.  Беҙҙе ҡыуандырып, киленебеҙ бәпескә уҙған – 2 һаны шуны аңлата.  Фараз конкурсында ҡатнаш­ҡан һәр гәзит уҡыусының фекер-тәҡдимдәрен тулыһынса килтереү мөмкин түгел, шунлыҡтан һәммәгеҙгә лә әүҙемлегегеҙ өсөн күптин-күп, суҡтин-суҡ сәләм, һаулыҡ һәм бәхеттәр!
 Һәм пенсионер апай-ағайҙарыбыҙ тура­һын­дағы һүҙҙе Балаҡатай районының Урғала ауылынан Р. Ситдиҡова апайҙың таҡмағы менән тамамлағы килә:  Тағы ла Әбйәлил районының Буранғол ауылынан Йәүҙә-ә-әт КИЛДЕЙӘРО-О-ОВ!  Йәнә лә шул уҡ райондың Асҡар ауылынан Сафуан ЗАҺРЕТДИНОВ! Һәм беҙҙең штаттан тыш әүҙем хәбәрсебеҙ, тынғыһыҙ пенсионер – Белорет районының Манышты ауылынан Нурулла МИҺРАНОВ! Һеҙҙең еңеү һандары – 16550!  19 һаны – киленемдең йәше, ә улыма – 25 йәш.  Йылдағыса, беҙҙең оранға быйыл да башлыса өлкән йәштәгеләр яуап бирҙе.  Икенсе урында – Учалы районының Һәйтәк ауылынан Ләлә ФӘРРӘХОВА! Һеҙҙең фараз – 16540!  Кем гәзиткә яҙылмай, шуларға аптырайым.  Афарин!
«Йәшлек»тең таралыу географияһы киң булыуы ла һөйөндөрә: республиканың төньяҡ, көньяҡ, көнбайыш һәм көнсығыш тарафтарынан килгән хат автор­ҙары баҫмабыҙға ҡарата уй-фекерҙәрен, тәҡдимдәрен дә еткергән.  Ейәнсура районының Ҡужанаҡ ауылынан Роза Мансурова апай­ҙың хаты айырым иғтибарға лайыҡ: «Йәшлек» гәзитен яратып уҡыйбыҙ, көтөп алабыҙ.  Тик йөрәкте әрнеткән икенсе яғы – йәштәрҙең һеҙҙең гәзиткә әҙ яҙылыуы».  Тағы ла шуныһы һөйөнөслө: баҡһаң, гәзитебеҙҙе Башҡор­тостанда, хатта күрше өлкәләрҙә генә лә түгел, ә әллә ҡайҙа ятҡан Төмәндә лә яҙҙырып уҡыйҙар – Лянтор ҡалаһынан Азамат Хамматов атлы ир уҙаманы «8» һанын ярата икән: уның фаразы – 18885.  Беҙ быға ышанабыҙ. Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, хеҙмәт ҡыуаныстары теләйем», – тип изге теләктәрен дә юллаған.
 Мәләүез районының Ҡотош ауылынан Миҙхәт Хисамет­динов:  «Оло кеше булыуыма ҡарамаҫтан, яратҡан гәзитемә йыл да яҙылам.  Бигерәк оҡшай.  Хаҡ һүҙгә яуап юҡ: «Йәшлек»те алдырмағандар ветеран-уҡыусыларыбыҙҙың кинәйә-ишараһын аңлағандыр, тип уйларға ҡала.  Минең өсөн уның ярҙамы баһалап бөткөһөҙ.  Афарин, исемегеҙ есемегеҙгә тап килә.  Бына тағы ҡыш етте, Сөнки беҙ уҡыусыларыбыҙҙы, уларҙың зауыҡ-ихтыяждарын белергә тейеш. Был, гәзитте йәштәр уҡымай, тигәнде аңлатмай, әлбиттә, ә ололарҙың йәш булып ҡалғыһы килеүен раҫлай.  Бигерәк тә беҙҙең «Йәшлек»-фараз»да.  Шулай итеп, хуш, Хәйрүш, тигәндәй, беҙ һеҙҙең менән хушлашмайбыҙ, «хуш» һүҙен хуплау тип ҡабул итегеҙ.  Иң тәмле еренә еткәнсе мәҡәләбеҙҙең инеш өлөшөндә әҙерәк «тештәрегеҙҙе ҡайрап алығыҙ» – вәғәҙә ителгән ҡалъя бик тәмле булмаҡсы.
 Ғәфү итегеҙ, бар кеше лә еңеүсе була алмай шул.  Башҡортмон тигән кеше «Йәшлек»кә яҙылырға тейеш, тип  иҫәпләйем.  Сөнки ата-әсәһенең башҡорт гәзит-журналдарын уҡығанын күреп үҫкән балалар ҙа ошо йүнәлеште һайлаясаҡ. Йылайыр районының Йылайыр ауылынан Милә Килдеба­еваның сәләм хаты ла шуны раҫлай: «Ш. Бабич исемендәге башҡорт гимназияһында башҡорт теленән уҡытам.  Өс балам да – Рәсим, Фидан улдарым да, ҡыҙым Гәлсәр ҙә өлөшлө бала булып үҫһен, өсөһө лә тик бәхетле генә булһын, тип, тәүге һанды «3» тип ҡуям һәм 2010 йылдың һәр таңы бәхеткә, уңышҡа төрөнөп атһын, донъялар имен булһын, тигән теләктә ҡалам, шуға ла йыл һандарын теҙәм». Урр-р-ра, өс кеше!  «Йәшлек» гәзитен, ошо йәштә булһам да, беренсе һанынан уҡ алдырып уҡып барҙым.  9 ноябрҙә – улымдың юбилейы.  Тик ҡош телендәй генә булһа ла хат яҙып һалһасы – уның кем булыуы, ҡайҙа эшләүе һәм башҡа мәғлүмәттәр беҙҙең өсөн барыбер ҡыҙыҡ булыр ине.  Беҙҙең конкурс Әбйәлил районы халҡының шул тиклем дә әүҙем, ихлас, алсаҡ икәнлеген тағы ла бер тапҡыр иҫбатланы: был яҡтан 98 хат килде.  Һайт, сабырлығығыҙ барыбер етмәнеме?  Быйыл да бәхетебеҙҙе һынап ҡарамаҡсы булдыҡ.  Ғөмүмән, ундай кеше уҡытыусы була аламы ла, йәш быуынға милли рух, аң һеңдерә аламы, тигән һорау тыуа.
«Былтыр фараз уйынында ҡатнашып, беренсе урынды алғайныҡ.  Шунан бирле, моғайын, тағы йөҙләгән кешелә патриотлыҡ тойғоһо уянғандыр, тинем дә 21191 һанын фаразланым.  Минең фараз – 32010.  Һеҙҙе матур-матур китаптар көтә.  Күгәрсен районының Сапыҡ ауылынан Гөлбикә һәм Ҡасим Вәхитовтар ҙа милли баҫмалар­ҙың яҙмышы өсөн борсола: «Гәзит баҫыла башлағандан алып йыл да яҙылып, һәр һанын көтөп алабыҙ.  Кешенең ҡан баҫымы йә күтәрелгән, йә түбәнәйгән кеүек,  тираж да тотороҡло түгел икән.   Белорет районының Ботай ауылынан Миңлегөл Төхвәтуллина: «Үткән йыл гәзитегеҙ 20050 дана менән сыҡҡайны.  Аша-аша төшөп уҡып, үҙегеҙҙең фамилияғыҙҙы эҙләйһегеҙме?  Бына ошо һандарҙа күренә лә инде кемдең кем икәнлеге: заман менән бергә атлаусы кеше 200 һанын фаразлар инеме ни!  Олоғайғанһығыҙ, тимәй, Хәйер, уға ғына түгел, ә милли телебеҙҙә сыҡҡан күпселек баҫмаларҙы алдырам.  Еңеүсе тип таныл­ған ике кеше, тап өҫтөнә баҫмаһалар ҙа (беҙҙең быйылғы ярты йыллыҡҡа тираж – 16503!), шул һанға яҡынлашҡан.  Туҡтағыҙ, туҡтағыҙ, ҡабаланмағыҙ, юл аша уҡып, үҙегеҙҙең исем-шәрифтәрегеҙҙе эҙләү яғын ҡарамай тороғоҙ.  Ул – ҡыйыу һәм тура атыусы, мәғлүмәтле, тәрбиәүи баҫма.  Араҡыға, күңел асыуға аҡсаларын йәлләмәйҙәр, ә гәзиткә яҙылырға аҡса тапмайҙар», – тип, уйындағын асып һалған. Шуныһы ҡыҙыҡ, фараз һандары диапазоны шул тиклем киң – 200-ҙән  55000-гә тиклем.  2010 йылдың 1 ғинуарына, Алла бирһә, тираж сама менән 20100 булыр тип уйлайым», – тип яҙа Бөрйән райо­нының Иҫке Собханғол ауылынан Абдулла олатай Ваһапов. Рәхмәт яуғырҙары, эштәрегеҙ уң булғырҙары!  Әммә, ҡәҙерле дуҫтар, үкенмәйек, икенсе ярты йыллыҡ бар бит әле.    Сеү, кемдәр был рәткә инмәгән, күңелдәрегеҙҙе төшөрмәй тороғоҙ.  Сөнки «Йәшлек» кенә беҙгә, Ул килгән һәр көн – минең өсөн ҙур байрам.  Шулай булғас, уйында ла ҡатнашып ҡарарға булдым».  Көтөп ятам «Йәшлек»те. Бер генә башҡорт баҫмаһына  яҙылмай ҡалһам да, үҙемде һатлыҡ йән кеүек һиҙәм.  Сабыр төбө – һары алтын, тигән бит боронғолар.  Гәзитебеҙҙең генә түгел, ә бөтөн милләтебеҙҙең бәҫен төшөрөү бит ул.  Гел шулай меңдәрҙең һәм хатта миллиондарҙың яратҡан баҫмаһы булып ҡалығыҙ.  Мәҫәлән, Бәләбәй ҡалаһында педагогия колледжы студенттары менән осрашыуҙа йәштәрҙең «Йәшлек»те уҡымауын күрҙек: буласаҡ уҡытыусылар унда ниндәй темалар күтәрелеүен, ниндәй рубрикалар булыуын, баш мөхәррирен, хәбәрселәрен белмәй ҙә, улар менән ҡыҙыҡһынмай ҙа.  Барлыҡ рубрикалар ҙа ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәргә бай булып, уҡыусыны ҡыҙыҡһындыра.  Баҡсала ла эш бөттө.  Шул тиклем фәһемле мәҡәләләр күп, бигерәк тә йәштәр өсөн.  Тағы ла дәртләндереү приздары көтә һеҙҙе.  Өҫтәлегеҙгә сәй сервистары килеп ултырасаҡ. Фараздар диапазоны киң

«Йәшлек»-фараз» иғлан ителгән көндән (2009 йылдың 24 ноябре) 2010 йылдың ғинуар уртаһына тиклем республиканың төрлө мөйөштәрендә урынлаш­ҡан райондарҙан 800-ләп хат килде.  Хаҡлы ялдағыларға, Мин үҙем ҡайһы саҡта ҡат-ҡат уҡып ҡуям, шул тиклем яҡшы гәзит – уҡып туйғыһыҙ.  Кеҫәгеҙгә телефон инеп ятасаҡ. Баймаҡ ҡалаһынан Зөлхиә ҒӘЛИНА һәм Бөрйән районының Әтек ауылынан Реваль МӨХӘМӘТҠУЖИН лайыҡ булды иҫтәлекле бүләктәргә.  Минең фараз – 15600.  Әлеге көндә алты айлыҡ ҡына ҡыҙым менән декрет ялында ултырам.  «Йәшлек» гәзитенең сыға башлаған көнөнән алдырып (90-сы йылдарҙы әйтәм), кинәнеп уҡып барам (үҙем генә түгел, ғаиләм ағзаларына, күрше-күләнгә уҡырға бирәм, райондарҙа, ауылдарҙа йөрөгәндә һеҙҙең гәзиткә яҙылыу кәрәклеге хаҡында өгөт-нәсихәт алып барам).  Ике улым гимназияның 5-се һәм 1-се синыфтарында уҡып йөрөй.  Фараз менән килгән хаттар тағы ла шул юҫыҡта асыҡлыҡ индерҙе: ҡала халҡы, ғәҙәттә, милли баҫмаларҙы уҡымай, тиһәләр ҙә, шөкөр, Өфөлә, Ағиҙелдә, Салауатта, Стәрле­тамаҡта, Сибайҙа, Учалыла, Туймазыла, Нефтекамала, Мәләүез һәм Күмертауҙа беҙҙе уҡыйҙар.  Атайыбыҙ – спорт мәктәбендә тренер.  Әйҙәгеҙ, уларға һүҙ бирәйек.
«Киләһе йәй, һау булһам, 85 йәшем тула.  Уйында еңмәһәк тә үпкә юҡ, сөнки тағы ла ярты йыл буйы гәзит уҡып шатланасаҡбыҙ, Алла бирһә, Башҡор­тостаны­быҙҙағы хәл-әхүәлдәрҙе тик «Йәшлек» аша ғына белеп торабыҙ.  Быға беҙ төрлө район-ҡалалар­ҙа үткәрелгән Матбуғат байрамдарында үҙебеҙ ҙә инандыҡ.  Спорт, «Салауат Юлаев» хоккей командаһының еңеүҙәре тура­һында уҡыу ғорурлыҡ тойғоһо уята», – тигән. 

«Еңмәһәк тә, гәзит уҡып шатланасаҡбыҙ»
 Шулай итеп, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, һеҙ күптән көткән «Йәшлек»-фараз» конкурсына  йомғаҡ яһау сәғәте һуҡты.  Майҙа, һау булһам, өләсәй буласаҡмын, Алла бирһә».  Ошо ерҙә һеҙгә еңеүселәр фанфаралары яңғырай тип ҡабул итегеҙ.  Ҡотлайбыҙ, ҡотлайбыҙ!  Ысынлап та, гәзит үҙ уҡыусыларының телендә, аңлайышлы итеп, республикалағы, донъялағы яңылыҡтарҙы, хәлдәрҙе белдереп бара.  Мең йәшәгеҙ!  Белорет районының Шығай ауылынан Эльвира Сәйәхова былай тип яҙған: «Мин оло быуын вәкиле булһам да, «Йәшлек»кә йыл да яҙылам.  Гәзитебеҙ тиражын даими ҡарап-күҙәтеп барһағыҙ, бер ҙә яңылышмаҫһығыҙ.  

«Йәшлек» дәрте ололарға ла күсә
 Улар – икеһе бер юлы бер һанды – 16480 һанын фаразлаусы Рәүфә КӘРИМОВА (Салауат ҡалаһынан) һәм Мөслимә ЙӘһҮҘИНА (Әбйәлил райо­нының Йәнгел ҡасабаһынан).  Үткән йылда ла «Йәшлек»-фараз»да ҡатнашҡайным, быйыл да бәхетемде һынап ҡарарға булдым һәм тираж һанын 19252 тип билдәләйем.  Был һүҙҙәрҙә лә – хаҡлыҡ.  Сөнки тормош-көнкүреште, ғаилә, үҙ-ара мөнәсәбәт, яуызлыҡ-изгелек, тарих һәм бөгөнгөбөҙ тураһында яҙып, күптәрҙең күҙен асырға, уйланырға ярҙам итәһегеҙ.  Һәм почетлы өсөнсө урын...  Бигерәк тә республикала үрсегән йәнлектәр, балыҡтар тормошо ҡыҙыҡлы.  Һандар ысынбарлыҡтан алына

...  Салауат ҡалаһынан Рәүфә Кәримова: «Йәшлек» гәзитен 1970 йылдан бирле алдырып уҡыйым.  Түҙемһеҙлек менән хәҙер Ә бына Әлшәй районының Себенле ауылынан 48500 тираж фаразлаған Гөлдәр Ғәлиәкбәрова, Хәйбул­ла районының Иләс ауылынан 51055 дананы көҫәгән Ғәлиә Рәхмәтова, Әбйәлил районының Үтәгән ауылынан 49236 һанын юраусы Фәнүзә Мөхәмәҙиева нәҡ ҡатын-ҡыҙҙар­ҙың киләсәккә, яҡшыға ышанып йәшәүен күрһәтә. 