Нурзилә Сәлихова менән Ксения Березняк килгәс, Ҡыш бабайҙың бүләктәрен, форумсылар йыйған уйынсыҡтарҙы тейәп, дауаханаға юлландыҡ.  – Миһырбанлы кешеләр бар ул».  Шуға ла бөгөн ысын күңелдән Раян өсөн ҡыуанып, мәрхәмәтлек күрһәтеүселәр исемлеген яңы исем-шәрифтәр менән тултырам: Хәлил Барлыбаев, Илгиз Ниғмәтов, Зәбиҙә Хажиева, Фаил Ишбаев, Илсур Хәйруллин, Илшат Сәйетғәлин, Гөлшат Заһирова, Дилбәр Ишкилдина, Илгиз Байморатов, Шәүрә Ғәббәсова, Клара Ғөбәйҙуллина, Рифат Ғайсин, Артур Вәлиуллин, Дилә Сәлишева, Ришат Ҡыҙрасов, Көнһылыу һәм Салауат Хәтмуллиндар, Булат Моратов, Эльмира Дәүләтова, Булат Әминев, Зарема һәм Илһам Ишкининдар, Азамат Ғәйнуллин, Азат Фәйзуллин, Әнүзә Мырҙабаева, Айгөл Ҡадирова, Илдар Рәимов, Гөлназ һәм Дамир Шәғәлиевтар...  «Бала беҙҙе көткән!» – ошо уйҙан күҙгә йәш төйөлдө... Йөрөй торғас, Раянға бүләк алырға килеүебеҙҙе онота яҙҙыҡ хатта.  Егет һүҙе бер була бит.  – ти Зөлфиә.  Малайҙар менән хушлашып, киләһе йыл тағы – тик инде өйҙәрендә – осрашырға һөйләшеп, ҡайтып киттек.  Яңы яуған ҡарҙа ла аунарға иҫәбе булған, әммә әсәһе рөхсәт итмәгән: «Һаҡланғанды Хоҙай, һаҡлармын, тигән».  Балалар күренгән һәр тәҙрә янында туҡтап-туҡтап, уларҙы сәләмләп йөрөп, Раянды саҡ табалар.   	
 Халыҡтар тарихына ингән шәхестәр күп булмай, һәм беҙ барыбыҙ ҙа тиерлек ябай, ғәҙәти кешеләр, улар иҫәбенә дәғүә лә итмәйбеҙ.  Саф һауала йөрөүенә лә шөкөр ҡылған бала.  Әлфирә апай палатаға барып әйләнде лә, һәр беребеҙгә открыткалар алып сыҡты.  Улар беҙгә оҙаҡ ҡул болғаны, шуға ла Артурға байтаҡ ерҙе яй ғына, һәлмәк кенә баҫып атларға тура килде.  Күп хәйриә фондтары тап шуның менән шөғөлләнә лә инде.  Малайҙарҙы, уларҙың әсәләрен телефондан Яңы йыл менән ҡотлап, иң изге теләктәребеҙҙе еткерҙек.  Ләкин кемдеңдер тормошон яҡтыртырға һәр беребеҙҙең хәленән килә.  Әсәһе уны процедураларға Рауил Әсфәтуллин табып биргән коляскала йөрөтәсәк.  Һуңғы сиктә Илдар беҙҙе, өҫтәл хоккейынан да шәберәк уйын юҡ, тип шуны алырға күндерҙе.  Ҡыш бабайға вәғәҙә иткәс, моғайын, һүҙен тотор, тибеҙ.                – Ма­лай­ҙар – беҙгә, беҙ  уларға ифрат ҡыуандыҡ.  Күрәһең, Әлфирәнең аңлатыуын шатлыҡтан йүнләп тыңламағандарҙыр, сөнки кәрәкле тәҙрәне тапҡансы әллә нисә корпусты урайҙар.  Шулай уҡ артистар ҙа, эшҡыуарҙар ҙа, дин әһелдәре лә, журналистар ҙа һәм башҡа һөнәр эйәләре лә табиптарға ҡурҡыныс сирҙәрҙе еңергә ярҙам итә, кеше ғүмерен ҡотҡарыуға ҙур өлөш индерә.  Улына байрам бүләк иткәндәре, матди һәм рухи ярҙамдары өсөн ул бер туҡтауһыҙ егет-ҡыҙҙарға изге теләктәр теләй: «Шундай кешеләр булғанда, беҙ мотлаҡ сирҙе еңеп сығабыҙ!» Раянға ла ыңғай тәьҫир итә, ахыры, яҡташтарының хәстәрлектәре – ошо көндәрҙә ул урамға сыға алды бит.  Әлбиттә, әсәнең, Әлфирәнең, «Мәскәү башҡорттары»на рәхмәте сикһеҙ.  Уларҙы Раян үҙ ҡулдары менән беҙгә исемләп эшләгәйне.  Ни тиһәң дә, балалар өсөн ысын Ҡыш бабай ине бит ул.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  Ауыҙҙары ҡолаҡтарына еткән Раян менән Никита (улар икеһе бер бокста ята) Ҡыш бабай менән Ҡарһылыуҙы сағыу ҡалпаҡтарҙа ҡулдарын болғай-болғай ҡаршылай.  «Мәскәү башҡорттары» сайтында аралашыусылар ҙа яҡташыбыҙ Раян Әхмәҙиевты яман сирҙән аралап ҡалыуға көс һала.  Тантаналы рәүештә бүләктәрҙе, күстәнәстәрҙе тотторҙоҡ.  Үҙ аяҡтарында, коляскала түгел.  Бар ғына түгел, күп улар.  Бар бүлектәрҙе ҡарап сыҡтыҡ, ә тәғәйен генә уйынсыҡ һайлап ала алмайбыҙ...  Раян да, беҙ ҙә һыныбыҙ ҡатҡансы көлдөк.  Әлфирә апай менән әүәлгесә фойела осраштыҡ, мин уны  йәштәребеҙ менән таныштырҙым.  Берәйһенә кес-кенә ярҙам күрһәтеп тә, ул кешенең ғүмерен һаҡлап алып ҡалырға мөмкин.  Күҙ алдына килтерәһегеҙме: әллә ниндәй иҫ киткес батырлыҡ ҡылыу ҙа талап ителмәй (һәр хәлдә, күкрәгең менән амбразураны ҡапламайһың), ә шул уҡ ваҡытта  кемгәлер тотош ғүмер бүләк итә алаһың!  Егеттәр трансформерҙарҙы, пульт менән идара ителгән машиналарҙы әйләндереп-тулғандырып, борғослап бөттө.  Шулай, Яңы йыл алдынан бер нисә кеше Раян ятҡан клиникаға барып, уны байрам менән ҡотлап ҡайтты, барыһы исеменән сәләмдәргә ҡушып, бүләктәр тапшырҙы.  Ҡыҙ-егеттәр бер нисә минутҡа ғына килһәләр ҙә, малайҙар был тамаша тураһында һаман һөйләй – шатлыҡ осҡондары әлегәсә тәҙрәләрендә уйнай һымаҡ.  Махсус рәүештә исемлеккә нөктә ҡуймайым – изгелек нурын һибеүселәр тураһында яҙыуыбыҙҙы дауам итәсәкбеҙ.  Аппараттан, тамыҙғыстарҙан әлегә арынған Раян, һәм табиптар уны тиҙҙән дауахана янындағы фатирға күсерергә ниәтләй.  Ә иң мөһиме, бала­ларҙың күңелендә мөғжизәгә ыша­ныс тыуҙырҙы.


– Ҡыҙҙарыбыҙ килгәнсе, «Балалар донъяһы» магазинында Артур Вәлиуллин менән Илдар Йосопов Раянға бүләк һайланы, – тип һөйләне ошо үҙенсәлекле акция хаҡында Әхмәҙиевтарҙың ғаилә ағзаһына тиерлек әйләнгән Зөлфиә Камалет­динова.   Һәр беребеҙ усыбыҙҙы быяла аша малайҙарҙың усына терәп, сәләмләштек, яҡындан бәхетле йөҙҙәрен күрҙек.  Бер аҙҙан йәштәр, һағышлы хис-тойғоларын ауыҙлыҡлап, Ҡыш бабай, Ҡарһылыу кейемдәрен кейеп, Раян ятҡан боксты эҙләп сығып китә.  Раянды ашарға өгөтләнек, юғиһә баланың һуңғы арала аппетиты юғалып тора.  Әйткәндәй, Илдарға телефонды тотторғас, ул, тулҡынланыуҙан яңылышып: «Раян, һине тыуған көнөң менән ҡотлайым!» – тимәһенме!  Яңыраҡ уға бер ҡатын заманса коляска һатып алып бирергә вәғәҙә иткән: «Хатта, бәлки, ике коляска ла бүләк итер, – ти Раяндың яҙмышына битараф ҡала алмаған Рауил.  

– Уларҙың йөҙө шатлыҡтан балҡый ине!  – Уйынсыҡтарҙың күплеге!  Ул бик үк уңайлы түгел, шуға ла Рауил йыйылмалы коляска эҙләүен дауам итә. 