Хеҙмәт хаҡына килгәндә, ул әллә ни ҙур ҙа булмағандыр.  Үҙҙәре: «Уҡыу үҙе ял бит ул, әсәй, ә ҡайҙалыр эшләгәндә, бигерәк тә йәштәштәрең, курсташтарың менән бергәләп төрлө тормош хәл-ваҡиғаларында һынау ҙа үтәһең», – тиерҙәр ине.  Иң мөһиме, мәҫәлән, төҙөлөш отрядтары булдыр­ғанда, төҙөлөш ойошмаларының йәштәргә ихтыяжы булыу.  Мин үҙем Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында уҡығанда, 1989 йылда төҙөлөш отряды составында Салауат районына барып эшләп ҡайтҡайным.  
 Ул йылдарҙа студотряд иң тәү сиратта романтикаға нигеҙләнеп  төҙөлә торғайны, тип тә әйтергә мөмкин.  Үҙ аллы эш табыуға ҡарағанда, команда менән барыу еңелерәктер ҙә, әммә өлкәндәр тейешенсә эш хаҡы түләүҙе лә яйға һалһын ине.  Һәр өлкәлә студенттар менән хеҙмәттәшлек итеү, йәғни уларҙы эшкә алыу ресурстары ҙур.  Шулай ҙа һуңынан беҙҙең ярҙамдың тос булыуын билдәләнеләр, рәхмәт әйттеләр.   БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы йәйге каникулда студент отрядтарының эшен тағы ла әүҙемләштереү өсөн төрлө саралар күрә.  Был сарала республиканың төрлө министрлыҡтары вәкилдәре, уҡыу йорттары етәкселәре, төҙөлөш отрядтары ветерандары ҡатнашты.  Тимәк, егет һәм ҡыҙҙар ял ваҡытын үҙенә лә, йәмғиәткә лә файҙалы итеп уҙғарыуҙың яҡшыраҡ икәнен аңлай бара.
 Был осор студент сағымдың иң сағыу мәле булып иҫемдә ҡалған.  Нисек кенә булмаһын, уҡыусы йәштәр республика иҡтисадына каникул осоронда булһа ла үҙ өлөшөн индерә ала.
 Үҙҙәрен кәрәкле итеп тойған егет һәм ҡыҙҙар ҡушылған бурысты намыҫ менән үтәйәсәк.  Ҡыҫҡаһы,  күмәк хеҙмәттең файҙалы яҡтарын һанап бөткөһөҙ.

[code]Лариса, студентка:
– Бер яҡтан, каникул осоронда ҡайҙалыр эшләү һәйбәт инде ул.  Ял итеп тә өлгөрҙөләр.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин белдереүенсә, хеҙмәт семестры республикала элек-электән яҡшы ойошторолоп килгән, матур традициялар һаҡланған һәм бөгөн дә ул юғалып ҡалмаған, ә бер аҙ һүлпәнәйгәндән һуң яңынан тергеҙелә.  Г. ҠОЛМӨХӘМӘТОВА, уҡытыусы:
– Студенттарҙың хеҙмәт отрядтарын яңынан әүҙемләштереү бик һәйбәт, сөнки унда йәш кеше тотош бер тормош мәктәбе лә үтә.  Икенсе яҡтан, ҡайҙалыр эшләп, өҫтәмә һөнәргә өйрәнеү бик яҡшы ул.
 Әминә апай, хаҡлы ялда:
– Мин ике баламды юғары уҡыу йортонда уҡытып сығарҙым.  Бөгөнгө йәштәргә был, үткән йылдарҙағы студенттарҙан айырмалы рәүештә, романтика түгел, ә байтағыбыҙ түләүле вуздарҙа уҡығанлыҡтан, ниндәйҙер килем туплау сығанағы ла.  Әлеге «түңәрәк өҫтәл»де ойоштороу нигеҙендә республика Хөкүмәтенең «Башҡор­тостан Республикаһында студенттарҙың хеҙмәт отрядтары хәрәкәтен үҫтереү һәм йәштәрҙе эш менән тәьмин итеүгә булышлыҡ итеү» тура­һындағы ҡарарын тор­мош­ҡа ашырыу ҙа тора.  Уның ҡарауы, бергәләшеп эшләнек тә, ял да иттек.  Ҡыҙым төҙөлөш отряды менән бер нисә тапҡыр республиканан ситкә лә сығып килде.  А. ИШЕМҒОЛОВА.

 2008 йылда 7 меңдән ашыу студентты үҙ эсенә алған 190 хеҙмәт отряды эшләһә, былтыр был күрһәткес артҡан, йәғни 200-ҙән ашыу отряд төҙөлөп, унда 9 мең самаһы йәш кеше булған.  Тәртипһеҙлектәргә ынтылыш кәмер, йәштәр ары һуғылып, бире бәрелеп тә йөрөмәҫ. Улар йәйен гел эшләне.  Студент отрядтары мотлаҡ булырға тейеш, тип иҫәпләй юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары ла.  Ҡайтырҙар ҙа, эй, ҡыуанырҙар ине: тир тамыҙып тапҡан аҡса ҡәҙерле бит.  Әлеге студенттарға ла ҡамасауламаҫ ине хеҙмәт семестры.  Әлбиттә, беҙҙе, төҙөлөштөң нимә икәнен дә белмәгән йәштәрҙе, эштең айышына төшөндөрөү өсөн дә төҙөүселәр ярайһы уҡ көс сарыф иткәндер.  Шулай уҡ хеҙмәте өсөн студенттар лайыҡлы эш хаҡы ла алыр­ға тейеш.  Министрлыҡ йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү үҙәге һәм «Башҡортостан студенттарының хеҙмәт отрядтары штабы» республика йәштәр йәмәғәт ойошмаһы менән берлектә ошо темаға «түңәрәк өҫтәл» уҙғарҙы. 