Күрмә бер ҙә бәлә-ҡаза, Йылайыр районының Юлдыбай ауылынан ҡәҙерле атайым, ҡайным  Илһаметдин Ғәйфетдин улы МИФТАХОВТЫ
оло байрамы – 70 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Беҙ теләйбеҙ һиңә яҡты көндәр, Һаулыҡ, бәхет булһын йәнәшә. Иң изге теләктәр менән – ҡыҙың Фәниә, кейәүең Самат Әлибаевтар. Тыуған көнөң байрам иткән мәлдә Ниҙәр теләһәк тә аҙ һымаҡ. Хоҙай оҙон ғүмер насип итһен, Көлөп йәшә ерҙә яҙ һымаҡ. Күркәм байрамы менән тәбрик итеп, уға ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, ғаилә бәхете, балаларының, ейәндәренең игелеген-изгелеген күреп, артабан да шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп,  именлектә ғүмер кисереүен теләйбеҙ. Рәхәтләнеп әйҙә йөҙ йәшә!