Ғаиләлә балаларға фамилия өҫтөнлөктәре менән дә «шаярыу» ярамай.  Беҙ иһә  булған льготаларҙы ҡалдырырға тәҡдим итәбеҙ.  Протокол буйынса теге ярамай, был тыйыла, ял көндәре юҡ. 
 Ойоштороу мәсьәләләре Хөкүмәт ултырыштарында ентекле ҡарала.
  Балаларҙың ялын ойоштороу – беҙҙең бурыс
– Үткән йылдарҙа балалар ялына уртаса 1,5 миллиард һум аҡса тотондоҡ.  Унан килеп, беҙ кредит алыу йәһәтенән ышаныс яулағанбыҙ – теләһә ҡайһы Европа банкыһы бирәсәк.  «Социаль карта»быҙ иһә бөтә донъяла хуплау тапты.
 Республиканың бөтә ҡалаларында ла боҙ майҙандары буласаҡ.
 футбол
– Ҡаҙандағы кеүек ҙур стадион төҙөү теләге бар.  Быйыл дәүләт хеҙмәт күрһәтеүе буйынса бер нисә документ интернетҡа индереләсәк.  Түбәндә – көн үҙәгендә торған мәсьәләләр хаҡында әйткәндәренән иң мөһимдәре.  Был аҙымға барыр алдынан уны ҡаплау саралары хаҡында уйландыҡ, әлбиттә.  Унда 1000-ләгән хәрби хеҙмәткәр һәм техниканың ҡатнашыуы көтөлә.  Мәҫәлән, самолеттар план буйынса күрше ҡалаларға ла осасаҡ – Һамар, Ҡаҙан, Пермь, Силәбегә.
 Мин үҙем дә, маҡсатығыҙҙы үҙ көсөгөҙ менән яулағыҙ, тип әйтә киләм.
 Үҙ өҫтөбөҙгә яуаплылыҡ алабыҙ икән, үтәргә тейешбеҙ.  Ошо суммаға 300 мең самаһы бала ял итте.  Беҙҙең хоккей һәм...  Транспортҡа бәйле мәсьәләләр күп.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Рәйесе Раил Сарбаев үткән аҙнала район һәм ҡала гәзиттәренең баш мөхәррирҙәре, журналистары менән үткәргән матбуғат конференцияһында бөгөнгө көнкүрешкә аныҡ баһа бирҙе.  Шул маҡсатта Санкт-Петербург, Финляндияға барырға кәрәк.  Ағас материалдарҙы эшкәртеү заводын төҙөү, әлбиттә, миллиардлаған һум  сығым талап итә, уның ҡарауы, арзаныраҡ йорттар күтәрә аласаҡбыҙ.  Кредиттар һәм яуаплылыҡ
– Быйыл беҙҙә иң ҙур бюджет дефициты күҙалланған – 13,8 миллиард һум.  Респуб­ликаның 1180 завод-фабрикаһы, 243 комбинаты  табыш килтермәй.   2007 – 2008 йылдар күрһәткестәрен яулар өсөн сәнәғәт етештереүсәнлеге индексын йыл һайын ете  процент­ҡа күтәреү мөһим.
 Яңы йылдың тәүге ике айы ауыр ғына булыр, әммә артабан өмөт бар.  Быйыл федераль бюджеттан аҡса бүленмәй.  Уны уртаса кимәлле эш хаҡы алыусылар өсөн дә эшләргә кәрәк.  Хөкүмәтте «компьютерлаштырыу»
– «Электрон хөкүмәт» программаһына күсеү буйынса беҙ – илдә иң әүҙемдәре.  Әйткәндәй, килемһеҙ предприятиелар тураһында...
– Башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, хәл насар түгел.  Бөйөк Еңеү юбилейын ҡаршылап...
– Быйыл 9 майҙа Өфөлә Еңеүҙең 65 йыллығына арналған парад үтәсәк.  Транспортҡа ташламалар
 контролдә тотоласаҡ
– Тиҙҙән транспортта ташламалар, льготалар булыу-булмауы менән урындағы власть шөғөлләнә башлаясаҡ, сөнки закон шулай ҡуша.  Мәҫәлән, минең эш кабинетындағы компьютерҙан власть органдарына индерелгән теләһә ниндәй документтың хәл-торошон тикшереп була.  Бер һүҙ менән әйткәндә, кешегә, күпме түләй ала, шул тиклем мөмкинлек бирергә. Премьер-министр вазифаһы һәм ғаиләһе
– Вазифа айырым ҡатмарлыҡтарға ла дусар итә.  А. ЗИННУРОВА әҙерләне. Уның өсөн профессиональ футбол командаһы булдырыу ҙа яҡшы инде.  Шулай ҙа килемһеҙ предприятиелар һаны артты.  Ғәҙәттә, бер йылға бурысҡа алабыҙ ҙа, уны  шунда уҡ түләйбеҙ.
 Өлкәндәре бер ваҡытта ла был өҫтөнлөккә иғтибар итмәне.  Хәҙер хоккей менән ҡыҙыҡ­һынмаған кеше һирәктер.   Әлегә 653 миллион һум билдәләнек, ҙур предприятиелар ҙа ярҙам итер, тигән өмөттәбеҙ.
 Нәҡ шундайҙарҙы эшкәртеү тәжрибәһен өйрәнеү мотлаҡ.  Бөтә сығымдар – республика бюджетынан һәм муниципалитеттар яуаплылығында.  Беҙҙең республикала биш мең гектар урман бар, әммә ағастың түбән сортлыһы күп.  Үкенескә күрә, был ташламалы программа ла һәр кем өсөн мөмкин түгел.  Әммә шуныһы ла бар: футбол бик ҡиммәтле уйын бит ул.
«Салауат Юлаев»ҡа килгәндә, ул – беҙҙең бренд.  Аҙ ҡатлы йорттар төҙөү арзанаясаҡмы?
– Шамониндағы кеүек коттедждар төҙөү тәжрибәһе башҡа район-ҡалаларҙа ла файҙаланыласаҡ. 