Башҡортостанда ағас эшкәртеү ҙә киң йәйелдереләсәк.  Инвестицияларға килгәндә, быйыл Башҡортостан 48 миллиард һумлыҡ 48 инвестиция проектын тормошҡа ашырырға ниәтләй.  Уның нимә етештерәсәге әле аныҡ ҡына хәбәр ителмәй.  Шуға ла был тармаҡты үҫтереү бик күп мәсьәләне хәл итер ине.  Үткән йылдың 1 декабренә  эшләгән предприятиелар «дөйөм ҡаҙан»дың 22,8 процентын тәшкил иткән.  Дөйөм алғанда, төбәгебеҙ сәнәғәт, тышҡы иҡтисади бәйләнештәрҙең күрһәткестәре буйынса уртаса Рәсәй кимәленән 5 – 6 процентҡа алда бара.  Башҡортостан Республикаһының вице-премьеры, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров журналистар менән осрашты һәм үткән йылға йомғаҡ яһаны 
 Алдан күҙаллау буйынса, ағас эшкәртеү тармағын үҫтереү кәмендә биш йылдан  10 меңгә тиклем өр-яңы эш урынын булдырасаҡ.   Кәмендә 10 мең кеше үҙенә эш табасаҡ.
  «Салауат­нефтеоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте иң ҙур юғалтыу кисерһә, «Башнефть» акционерҙар компанияһы иң юғары килем алған. Вице-премьер билдәләүенсә, республика етәкселегенең беҙҙәге һәр предприя­тие­ға айырым иғтибар бүлеүе, ауыр хәлдә ҡалған ойошмаларға ярҙам күрһәтеүе Башҡортостандың сәнәғәт потенциалын һаҡлап ҡалыу ғына түгел, эш өсөн тағы ла уңайлыраҡ шарттар тыуҙырыу мөмкинлеген дә асты.  Тағы ла бер һөйөнөслө хәл: Стәрлетамаҡ ҡалаһында быға тиклем эшләп килгән бер ойошма нигеҙендә өр-яңы машина эшләү производствоһы асыласаҡ.  Был проекттарҙың өсәүһе генә тулыһынса тор­мошҡа ашҡан хәлдә лә, республикала өҫтәмә рәүештә 3 мең яңы эш урыны барлыҡҡа киләсәк. Мәҫәлән, «НефАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенән республика 640 миллион һумға 180 автобус һатып алды.  Ә инде «Башҡортостан троллейбус заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте 50 троллейбус эшләп сығарыуға тендерҙа еңеп сыҡты. Белеүебеҙсә, республиканың элек ағас менән эшләгән райондары бөгөн әллә ни яҡшы хәлдә түгел.  «Урман нефть кеүек үк ҙур байлығыбыҙ бит,   уны файҙаланмау гонаһ булыр», – тине Юрий Пустовгаров.  Республикабыҙҙа көрсөккә ҡаршы ваҡытында ҡабул ителгән һәм уңышлы тормошҡа ашырылған программалар иҡтисади яҡтан ауыр булған үткән йылды лайыҡлы йырып сығырға ярҙам итте.  Әлбиттә, тотош донъяны биләп алған иҡтисади көрсөк заманында дәүләт ярҙамынан башҡа эшләү үтә лә ауыр булыр ине.   Ғөмүмән, иҡтисади тороштоң дөйөм күрһәткестәре буйынса Башҡортостан Рәсәйҙең иң шәп биш төбәге араһына инә ала.  Шуға ла республикала сәнәғәткә ҙур иғтибар һәм ярҙам бүленде.   Шулай ҙа нисә өҫтәмә эш урыны буласағы билдәле. 