Ул ваҡытта инде нимә буласағын күҙаллауы ла ауыр.
 
 Изгелегең хаҡында ҡысҡырма!
 Клонлаштырыу ваҡытында ҡулланған технологияның тәртибен раҫлаған федераль закон сыҡмай тороп, мораторий алынмаясаҡ.  Атап әйткәндә, личный составты кәметеү, ә эш хаҡын арттырыу хаҡында һүҙ бара.  Үткән аҙна аҙағында РФ  Дәүләт Думаһы Рәсәйҙә кешене клонлаш­тырыу­ға мораторий индергән закон проектын хупланы.  Шулай ҙа белгестәр  тик тикшеренеүҙәр үткәреү маҡсатында ғына ҡайһы бер органдарҙы һәм тән күҙәнәктәрен клонлаштырыуҙы дауам итә ала. Эш шунда: «Кешене клонлаштырыуҙы ваҡытлыса тыйыу тураһында» Федераль закондың ғәмәлдә булыу  ваҡыты 2007 йылдың ноябрендә үк бөткәйне.  Тимәк, ошо ике йыл эсендә илебеҙҙә кешене клонлаштырыу тыйылманы булып сыға.  Милиция аҙая
 Ысынында иһә ярҙам күрһәтеүселәр­ҙең күбеһе телекамералар алдында күренеп ҡалыу, ҡотҡарыусылар палаткаларына ойошмаларының, илдәренең исемдәрен яҙып ҡуйыу менән артыҡ шөғөлләнә.  Күптәр үҙҙәренең ниндәй изгелек ҡылғанын башҡалар ҙа күрһен өсөн генә тырыша. Шуға ла был мәсьәлә донъяла әүҙем тикшерелде, күп кенә илдәрҙә клонлаштырыуҙы көйләгән закондар ҡабул ителде.   Был хаҡта ил башлығы Дмитрий Медведев хәбәр итә.  Былтыр декабрҙә 2012 йылдың 1 ғинуарына тиклем эске эштәр органдарының эшмәкәрлеген камиллаштырыу хаҡында әйтелде.  Был илгә ярҙам күрһәтеүселәр күп булһа ла, ундағы проблемалар бер ҙә хәл ителерҙәй тойолмай. Инде нисәмә көн барса донъя халҡы Гаитиҙағы фажиғәне күҙәтә.  Эш хаҡын арттырыу менән бер рәттән, милицияның ҡайһы бер вәкәләттәрен федераль кимәлгә күтәреү хаҡында ла һүҙ булды. Берләшеп ярҙам ойоштороу тураһында һүҙ ҙә юҡ, ә емереклектәр араһында  мөғжизә менән тере ҡалған кешеләр һыуһыҙ, аҙыҡһыҙ, дарыуһыҙ үлеүен дауам итә.  Илдә милиция үҙәкләштерелергә тейеш.  Әлбиттә, бер кем дә ярты йыл эсендә генә был органды үҙгәртеп булырына ышанмай, шуға ла тармаҡты камиллаштырыу өсөн ике йыл ваҡыт бирелгән.  Яңы закон проекты буйынса, клонлаштырыуҙы тыйыу тураһындағы закондың ваҡыты сикләнмәй.   Күптән түгел вафат булған Майкл Джексон хаҡындағы имеш-мимеш хәбәр­ҙәр араһында, ул үҙен клонлаштырыу маҡсатында бер компанияға мөрәжәғәт иткән, тигәне лә бар.  Клонға – мораторий
 Был ваҡыт эсендә эшен юғалт­ҡан милиционерҙарҙы  урынлаштырыу  мәсьәләһе  лә хәл ителер, тип ышанғы килә.


 Әгәр яҡын арала Гаити  өсөн күрелгән саралар бер епкә теҙелмәһә, алдан планлаштырылмаһа, ас  халыҡтың сыҙамлығының шартлап һыныуы  ихтимал.  Рәсәй Федерацияһының Эске эштәр министрлығында реформалар дауам итәсәк. 