БР Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән  мәғарифты камиллаштырыу һәм артабан үҫтереү маҡсатында Башҡортостан Республика­һында Милли мәғарифты үҫтереү концепцияһы раҫланды.  Һорауҙарҙы 8(347) 273-09-00 телефоны буйынса көндөҙгө сәғәт 3-тән 5-кә тиклем бирергә мөмкин, ҡала һәм ҡала-ара телефондарынан шылтыратыуҙар бушлай.  

 28 ғинуарҙа Республика ғаиләгә, ба­ла­ларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам үҙәге «Патронат тәрбиә: ауырлыҡтар, проблемалар һәм перспективалар» темаһы бу­йын­са «ҡыҙыу линия» ойоштора.  Кендек эргәһенән бер генә уйым яһап эшләнгән операция лапароскопиянан күпкә еңелерәк.  Ауырыу өс-дүрт сәғәттән үк үҙен яҡшы тоя башлай.  Финалда Өфө егете Андрей Шишегов мөмкин булған ун биш мәрәйҙе йыйып, чемпион исемен яуланы.  Указға ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә өс ай эсендә концепцияның өҫтөнлөклө йүнәлештәрен тормошҡа ашырыу буйынса саралар планын эшләргә һәм раҫларға, норматив-хоҡуҡи акттарҙы ошо Указға яраҡлаштырырға ҡушылды.  Сараға баш ҡаланың барлыҡ райондарынан утыҙ ете етәксе саҡырылған.  Уны ойоштороу­ҙа фән, мәҙәниәт, йәштәр һәм ветерандар йәмәғәтселеге вәкилдәре, Башҡортостан Рес­публикаһының йәмәғәт учреждениелары һәм ойошмалары ҡатнашты.  Улар шулай уҡ «хужалар»ҙың эш тәжрибәһе менән дә танышасаҡ. Мөрәжәғәт итеүселәргә үҙәктең педагогтары, психологтар яуап бирәсәк.  Тольятти ҡалаһы мотоуҙышсыһы Сергей Карачинцев  – көмөш, Австрия спортсыһы Харальд Симон бронза миҙалға лайыҡ булды.  Проект «2006 – 2015 йылдарҙа Рәсәй Федерация­һында физик культураны һәм спортты үҫтереү» федераль маҡсатлы программаһын тормош­ҡа ашырыу сиктәрендә бойомға ашырылды.  Концепция Рәсәй Федера­ция­һының Милли мәғариф сәйәсәте концепцияһын, Рәсәй Федерацияһы Президенты тәҡдим иткән «Беҙҙең яңы мәктәп» белем биреү инициативаһын, дөйөм башланғыс белемдең федераль дәүләт мәғариф стандартын иҫәпкә алып эшләнде.

 «Башҡорт-ҡытай дуҫлығы йәмғиәте» төбәк йәмәғәт ойошмаһы теркәлеү тураһында танытма алды.  Рәсәй һәм Ҡытай халыҡтары дуҫлығын, хеҙмәттәшлеген арттырыу, сәйәси, иҡтисади һәм мәҙәни кимәлдә яңы мөмкинлектәр асыу, Башҡортостан һәм Ҡытай Халыҡ Республикаһының граждандар ойошмалары араһындағы диалогҡа булышлыҡ итеү кеүек мәсьәләләр йәмғиәттең төп маҡсаты һанала.

 23 – 24 ғинуарҙа баш ҡаланың «Строитель» стадионында боҙҙа мотоциклда уҙышыу буйынса Европа чемпионаты үтте.  

 Республика балалар клиник дауаханаһында SILS технологияһы буйынса тәүге операция яһалды.  38 миллион һумға төшкән объекттың дәүләт заказсыһы – БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы.

 28 ғинуарҙа көндөҙгө сәғәт өстә  Өфөнөң Дим районындағы «Орион» балалар һарайы база­һында өҫтәмә белем биреү учреждениелары директорҙары өсөн фәнни-ғәмәли семинар- кәңәшмә үткәрелә.  

 Кисә Өфөнөң 31-се мәктәп территорияһында яңы физкультура-спорт үҙәген асыу тантанаһы үтте. 