Улар, Рәсәй кимәлендә үткән төрлө медицина форумдарында ыңғай баћа алып, айырым йыйынтыҡтарға индерелә.
   – Донъя ышаныслы аҙымдар менән алға бара.  Ике йыл ғына эшләүенә ҡарамаҫтан, йәш табип-дерматовенеролог, тире-венерик сирҙәрен дауалауҙың яңы ысулдарын табып, бер нисә ғилми хеҙмәт яҙа.   Ғүмерҙәре буйы табип булып эшләгән ата-әсәһенең, икеће лә табип  өләсәләренең ћөнәрен бәләкәйҙән үҙ итеп, уҡыуға, ижади хеҙмәткә  етди ҡарағанға ла йәш белгес киләсәккә ҙур пландар, оло өмөттәр ҡора, заман медицинаћында үҙ урынын, үҙ йөҙөн табырға, һөнәренең остазы булырға хыяллана.  Уларға ћәм барлыҡ башланғыстарымда кәңәшсе булған медицина профилактикаћы бүлеге табибы Марат Мансур улы Хәйҙәровҡа рәхмәтлемен,– ти йәш табип.
   Әйткәндәй, Наил Радмир улы әле Башҡортостан Республикаћы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте ћәм идара итеү академияћының ћуңғы курсын тамамлай.  Бөгөн ҡулланылған заманса медицина ҡорамалдары  сирҙәрҙе тәрән өйрәнергә, аҙ сығымдар менән           уларҙы ћөҙөмтәле дауалау юлдарын  табырға мөмкинлек бирә,– ти Наил Шахмәмәтов.
   Өфөлә уҙған l халыҡ-ара медицина ћәм матурлыҡ форумына Наил Радмир улы «Балаларҙа тырнаҡ микозын дауалауҙа гелий-неон лазерын ҡулланыу» темаћына яҙған хеҙмәтен тәҡдим итә ћәм бының ниндәй ыңғай ћөҙөмтә биреүен аныҡ миҫалдарҙа иҫбатлай.
   – Гелий-неон лазеры  терапияћынан ћуң балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең күбеһендә тырнаҡ микозын булдырыусы бәшмәктәр юҡҡа сыҡты, – ти йәш белгес.
  Ҡаҙан ҡалаћында уҙған lll Бөтә Рәсәй дерматовенерологтар конгресында ла Наил Шахмәмәтовтың «Биоптрон» лампаћын хроник дерматоз­дарҙы дауалауҙа ҡулланыу хаҡындағы хеҙмәте юғары баћа ала.
   Наил Радмир улы, йоғошло венерик сирҙәрҙе иҫкәртеү бигерәк тә йәштәр араћында әүҙем алып барылырға тейеш, тип ћанай ћәм был йүнәлештә лә эш башлаѓан.  Уға уңыштар  юлдаш булћын.
 Әле Наил  Радмир улы енси юл менән таралған сирҙәрҙе булдырмауҙың яњы ысулдарын  эҙләй.  Йәш табиптың кандидоз ауырыуы ћәм уны иҫкәртеү тураћындағы хеҙмәте, Башҡортостан медицина профилактикаћы үҙәге аша нәшер ителеп, халыҡҡа еткерелгән.  Флорида ИҪӘНБАЕВА.    
   – Яңы тема, төплө тикшеренеүҙәр, төрлө тәжрибәләр өҫтөндә эшләгәндә миңә Республика тире-венерология диспансерының тәжрибәле, абруйлы табиптары, ғилми хеҙмәттәремдең авторҙаштары Наил Үзбәк улы Уразлин менән Зилә Зыя ҡыҙы Солтанова ярҙам итә.  Башҡорт дәүләт медицина университетының дауалау факультетын ҡыҙыл дипломға тамамлап, хеҙмәт юлын Рес­публика тире-венерология диспансерында башлаған Наил Шахмәмәтов эшенә ижади ҡарашы, уңғанлығы менән хеҙмәттәштәренең ихтирамын тиҙ  яулай. 