Билайн – 003  МТС – 03*, 030, 033  Мегафон – 030303, 003003  Смартс – 03, 8347203, 030, 003  Статистика күрһәтеүенсә, бөгөн баш ҡалала оператив хеҙмәттәрҙе саҡырыу ҡағиҙәләрен белмәү мәсьәләһе бик киҫкен тора.
 Өфөләге «кәрәҙле» элемтә операторҙарының береһе лә «Ашығыс ярҙам»ды ғәҙәттәге 03 һаны буйынса саҡырыу мөмкинлеген бирмәй.  Шул уҡ ваҡытта 112 һанын йыймайынса ла (берҙәм ҡотҡарыу хеҙмәте) унда шылтыратып була икәнлеген бер кем дә халыҡҡа  аңлатмай.  Ә ашығыс хеҙмәттәргә ошо рәүешле шылтыратып була:
  Сотел – 03, тик Өфөлә генә, унан ситтә 112 һаны аша йыйырға.  Т. АМАНОВ. 
