Ә иң матур смс-һөйөү белдереүселәр гәзитебеҙҙең логотибы төшөрөлгән футболкалар менән бүләкләнәсәк. Тәүәккәлләгеҙ һәм мөмкинлек менән файҙаланып ҡалығыҙ, дуҫтар! Мөхәббәт, бигерәк тә беренсе мөхәббәт, йәше-ҡартына, заманына ҡарамайҙыр ул, ә ғашиҡ булыу, яратыу хистәре башҡасараҡ белдерелә һәм сағыла ғына.  Уларҙың иң матурҙары, үҙенсәлеклеһе гәзитебеҙҙең махсус битендә урын аласаҡ.   Ошоно раҫлап, «Йәшлек» гәзите Ғашиҡтар көнө алдынан йәштәргә генә түгел, ғөмүмән, ғашиҡтарға, ысынлап һөйә һәм һөйөлә белгәндәргә ғишығығыҙ объекттарына һөйөүегеҙҙе заманса белдереүҙең уникаль мөмкинлеген бирә: кеҫә телефоны буйынса 2320 һандарына (тәүҙә nur (инглиз хәрефтәре менән) һүҙен яҙығыҙ, һуңынан смс тексын), үҙегеҙҙең, шулай уҡ һөйгәнегеҙҙең исем-шәрифен атап, матур ҙа, хисле лә, татлы ла мөхәббәт sms-хәбәрҙәрегеҙҙе ебәрә алаһығыҙ. 