Шуға өҫтәп, хәрәкәттә – бәрәкәт, тигәнде лә иҫеңдән сығарма.  Был күңел күтәренкелеге бирер.
 Күберәк һуған, һарымһаҡ, кишер ашаһаң, ауыҙ ҡыуышлығында микробтар үрсемәҫ.
 Теш ҡаҙналарын нығытыу өсөн аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла ауыҙҙы тоҙло һыу менән сайҡарға кәрәк.
  Арыған аяҡтарҙы кисен йылы тоҙло һыуҙа  тот.
 Баш тиреһе ҡауаҡлаһа, һуған һуты ярҙам итә.
  Бармаҡҡа сүп инһә, шул урынға боҙ ҡуйып торһаң, ул тиҙерәк һәм ауыртмайынса ғына алына. Быларҙан тыш, ҡайһы бер кәңәштәрҙе  иҫеңдә тот.

 Эшкә йыйынғанда, бик ашығыс булһа ла, бер аҙ йәйәүләп барырға тырыш.  Оҙаҡ йәшәргә теләһәң, тәрән һуларға (танау менән),  сынығырға,  төн уртаһы еткәнсе йоҡларға ятырға, күп ашамаҫҡа,  араҡы эсмәҫкә, тәмәке тартмаҫҡа тырыш. 