Шулай уҡ мосолмандар ҡарбузды ашарҙан алда тәмләргә тырыша.  Гранат.  Уның ике – аҡ һәм ҡара төрө бар.  Кешенең нимә ашауының бик мөһим икәнлеге тураһында яҙып тороу ҙа артыҡ – быныһын бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ.  Ул сағында һиңә  – сауап, уға гонаһ яҙылыр.  Тик уларҙың дөрөҫмө-юҡмы икәнлеге хаҡында бәхәстәр тыуған.  Шулай ҙа уны йылы килеш ашау файҙалыраҡ, әммә һалҡыны тәмлерәк шул!  Хәҙис шәрифтәр
 Татлы гранат йылытыу һәм дымландырыу сифаттарына эйә, ашҡаҙан өсөн файҙалы.  Шулай уҡ бал менән ҡушылған гранат орлоҡтарын яман шеште дауалағанда ҡулланалар.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм ҡарбуз менән виноградты, ысынлап та, бик яратып ашаған.  Али: «Гранатты йомшаҡ урыны менән бергә ашағыҙ, сөнки ул ашҡаҙандың ситтәрен таҙарта», – тип әйткән.  Хәйер, Исламда әллә ҡасан билдәләнгән хәҡиҡәттәрҙе бөгөн дә онотмағандар – күпселек рецептар был йәшелсәнең әселеген бөтөрөүҙе күҙ уңында тота.
 Был емеш тамаҡ, күкрәк һәм үпкәгә килешә, шулай уҡ йүткереүҙе лә еңеләйтә.  Шулай ҙа артыҡ күп ашарға ярамай –  башты ауырттыра. Аҙыҡ сәләмәтлеккә лә, матурлыҡҡа ла ҙур йоғонто яһай.  Бал менән гранат һуты ҡатнашмаһы эренләгән урын­дарҙы дауалай.  Ул эсте йомшартыу өсөн бик шәп, ашҡаҙан һәм эсәктәргә лә файҙалы.  Баклажан.  Бынан тыш, ул биттең тиреһен йәмһеҙләй, ауыҙҙан насар еҫ сығыуға булышлыҡ итә.  Гранат, киреһенсә, эс ҡатыуы менән йонсоғандарға бармай.  Быларҙың бөтәһе лә – Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм айырып билдәләгән, мираҫ итеп әйтеп ҡалдырған сифаттар. Бигерәк тә уны күҙ эренләгәндә тамыҙыу һөҙөмтәле.  Уның иң шәбе эре һәм һутлы була.  Әгәр орлоғон ташлап ашаһаң, эсте йомшарта.  Белгәндәрегеҙҙе яҙыу менән нығытып барығыҙ. Һыуыҡ ҡарбузға саҡ ҡына имбир ҡушһаң, йылыһын ашағандағы кеүек үк һөҙөмтә булыуы ихтимал!  Мәҫәлән, ҡарбуз тураһында бер нисә хәҙис барлығы билдәле.  Аҡ виноград ҡараһына ҡарағанда һәйбәтерәк һанала.  Әммә икеһенең дә татлылығы бер кимәлдә.  Ҡөрьән ярҙамында Аллаһы Тәғәлә берәүҙәрҙе юғары күтәрә, икенселәрҙе түбән төшөрә. Изге Ҡөрьәндә был емеш алты тапҡыр иҫкә алына.  Хоҙай Тәғәлә мосолмандарҙы көткән Ожмахта нимәләр буласағын һүрәтләгәндә лә уның  хаҡында әйтеп үткән. Ғалимдарҙың күпселеге ҡараһына хәүеф менән ҡарай.  Шулай уҡ йөрәк һәм ҡан тамырҙары өсөн тиңе булмаған ярҙамсы. Һуты ашҡаҙанды йомшарта һәм, ғөмүмән, организм өсөн һәйбәт туҡландырыу сараһы булып тора.  Әгәр ҙә бер кеше һиндә булған бер ғәйепте белеп, шуның менән һине һүкһә, мәсхәрә итһә, һин унда булған ғәйеп менән уның үҙен һүкмә, мәсхәрә итмә.  Аңҡау боҙолғанда ла ошо һутты ауыҙҙа тотоп торорға кәрәк.  Виноград.  Шулай ҙа «ашҡаҙанды йомшарта» тигәнде «эсте йомшартыу» менән бутарға ярамай.  Ул инжир менән йөҙөм кеүек туҡлыҡлы.  Сөнки һуңынан ашау күңелде болғата. Уларҙың фекеренсә, был йәшелсә геморрой, яман шеш кеүек ауырыуҙарға килтерә.  Виноград – өлгөрөп кенә еткән ваҡытында ла, өлгөрмәгәндә лә, киптерелгәс тә йыш ҡулланылған емештәрҙең береһе.  Был емеш бөтә аҙыҡ-түлек менән дә «дуҫ».  Ҡәнәғәт була белеү –  ҙур байлыҡ. Шуға ла Исламда айырып билдәләнгән йәшелсә-емеш бихисап.  Шуныһы билдәле, Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм ҡарбуз менән бергә өлгөргән финиктарҙы ла ашарға яратҡан һәм: «Быларҙың (финиктарҙың) әселеген тегенең (ҡарбуздың) һыуыҡлығы юҡҡа сығара», – тип   әйткән. Һис кемде лә һүгеүсе булма! Был емештең әселеге бәүел ҡыуығын тиҙерәк бушатырға ярҙам итә, бауырҙағы эҫелекте туҡтата.  Ҡарбуз һыуыҡ, еүеш һәм татлы.  Ҡара баклажанды әҙерләгәндә иң тәүҙә уның әселегенән ҡотолорға кәрәк.  Ҡарбузды ашҡаҙан ҡыярҙан да тиҙерәк үҙләштерә.  Ә инде аҡ баклажандың зыяны хаҡында бер  һүҙ ҙә юҡ.