Рамаҙан айында йыл һайын ураҙа тоторға;
7.  Аллаһы Тәғәләнең һуңғы илсеһе еткергән бөтә ҡарарҙарҙың да Хоҙайҙан һәм ысын булыуына ышанырға;
4.  Алдан ҡылынған гонаһтарын ҡабатламаҫҡа;
12.  Тәүгеһен бөтә мосолмандар ҙа үтәргә тейеш, ә инде фарыз кифая мосолман өммәһенә һалына.  Мәҫәлән,  өйләнешкәндә, урамға сыҡҡанда, үлгәндә, бала тыуғанда һ.б.  Был категорияға ҡараған ғәмәлдәрҙе үтәүсе – сауаплы, үтәмәгән гонаһлы булыр.  Ул, мотлаҡ үтәлергә тейешле, тигәнде аңлата.  Ата-әсәһен, туғандарын хөрмәт итергә;
16.  Әммә кем дә булһа барырға тейеш бит!
 Был ғәмәлдәрҙең фарыз булыуына ышанмаған кеше диндән сыға. Фарыз ғәмәлдәр «фарыз айн» һәм «фарыз кифая» төркөмдәренә бүленә.  Матди мөмкинлеге, һаулығы булған кешеләргә хажға барырға;
9.  ваҡиғаларҙа фарыз ғәмәлдәр бар. Миҫал өсөн: мосолманды ерләүҙә ҡатнашыу.  Хоҙай Тәғәләнең берәү генә булыуына ышанырға, уның атрибуттарын өйрәнергә;
2.  Ислам ҡанундарын ныҡлап өйрәнергә, башҡаларҙы өйрәтергә тейеш. Алынған килеменең 10 проценты күләмендә ауыр хәлдәгеләргә ғөшөр бирергә;
10.  Әле һанап үтелгәндәре – дөйөмләштерелгәндәре иҫәбенән.  Ғәҙел булырға, кәрәк ваҡытта ғаиләһен, тыуған илен һаҡларға;
14.  Көнөнә биш тапҡыр намаҙ уҡырға;
6.  Был һүҙҙәрҙе әйтеү Ислам динен ҡабул итеү тигәнде аңлата;
5.  Үҙен туйындырырлыҡ, кейендерерлек саралар табырға;
15.  Йома намаҙына йөрөргә;
11.  Түбәндә билдәләнгәндәр һау, аҡылы зәғиф булмағандар өсөн икәнлеген иҫәпкә алығыҙ.  Әлбиттә, кемдер вафат булғанда уны һуңғы  юлға оҙатырға бөтә мосолмандар ҙа бара алмаҫ.  Һәр мосолман мотлаҡ:

1.  Әммә был – икенсе мәсьәлә.  Бөтә эштәрен дә Хоҙайға тапшырып башҡарырға;
13.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләмдең Хоҙайҙың һуңғы илсеһе булыуына һәм уның кешеләрҙе хаҡ юлға баҫтырыуына инанырға;
3.  Зәҡәт бирергә;
8.  Дин ҡушҡанса кейенергә;
17.  Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр фарыз кифаяны үтәй икән, башҡаларҙан был бурыстың төшөүе лә мөмкин.  Мәғәнәһе: «Аллаһтан башҡа һис бер тәңре юҡ.  Әлбиттә, фарыз ғәмәлдәр бының менән генә сикләнмәй.  Исламдың төп формулаһын әйтергә (Кәлимәи Шәһәдәт килтерергә), ә был ошолай яңғырай: «Әшһәдү әл-ләә иләәһә илләл-ллаһү үә әшһәдү әннә Мөхәммәдән ғәбдүһүү үә рәсүүллүһ».  Әлбиттә, ғәмәлдәрҙе үтәмәүҙең ғәфү итерлек сәбәбе лә булыуы мөмкин.  Хәҙрәти Мөхәммәт Уның ҡоло һәм Илсеһе икәнлегенә таныҡлыҡ бирәм». 