Шулай ҙа үҙен мосолман тип һанағандар Исламда ҡәтғи тыйылған нәмәләрҙән тулыһынса арынырға тейеш.  Уларҙың бөтәһен дә һанап сығыу мөмкин дә түгел.   Ҡарышлауыҡтары тәүҙә ҡан әйләнешенә барып инә, һуңынан инде баш һәм арҡа мейеһенә, бауырға, үпкәгә барып эләгә.  Шуға ла ул бик күп ҡурҡыныс ауырыуҙарҙың сығанағы.  Итте баҙарҙан йәки магазиндан алмаған, сусҡаны үҙҙәре аҫраған кешеләр ҙә бар бит әле.  Сир кешелә ике аҙнанан һуң юғары температура менән башлана, нервы системаһы (энцефалит), йөрәк мускулдары (миокард) зарарлана.   Бүтән малдарҙан мәскәйлеге, бысраҡлығы менән айырылып торған, нимә ултыртһаң да шуны ашарға тартынмаған сусҡа микробтар һәм паразиттар менән туп-тулы.  Тәүратта ла сусҡа итен «бысраҡ» тип атаған урындар бар.  Тәме буйынса сусҡа итенән ҡалышмаған, улай ғына ла түгел, күпкә сифатлыраҡ булған башҡа ит тә бихисап.  Билдәле булыуынса, Хоҙай Тәғәлә беҙҙе зыян килтереүсе нәмәләрҙән генә арындырған.  Аскаридалар.  Был итте иң күп ашаусыларҙың Америка менән Германияла икәнлеге билдәле.  Шулай ҙа бер нисәһен генә атап үтергә була.
TAENIA SOLIUM  – бабаһыр (глистар).  Заман медицинаһы ҡурҡыныс селәүсенгә ҡаршы һөҙөмтәле препараттар менән маҡтана алмай.  Ғөмүмән, уны ҡулланырға өндәгән, рөхсәт иткән бер генә дин дә, табип та юҡ.  Изге китаптарҙа яҙып ҡалдырылған, кешенең һаулығына ҡағылған ҡағиҙәләрҙең дө­рөҫ­лөгө быуаттар буйына йыйылған тәжрибә менән генә түгел, фәнни тикшеренеүҙәр менән дә иҫбатлана.  Нематодтар  кешенең физик һәм аҡыл яғынан үҫешенә ҡамасаулай, туберкулез, тиф кеүек ҡот осҡос ауырыуҙарға юл аса.  Бабаһыр организмды хәлһеҙләндерә, эсте китәрә, хәлде ала, аш эшкәртеү системаһын боҙа.  Сусҡа ите холестерин менән липидҡа ла бик бай.  Был хаҡта бөтә донъя шаулай.

 Һәр хәлдә, башҡа итте ашауҙан тыймағандар бит.  Америкала кешеләрҙең артыҡ ауыр кәүҙәле булыуы хатта милли проблемаға әйләнеп бара.  Исламда, үләкһә менән бер рәттән, сусҡа итен ашау ҡәтғи тыйыла.  Әлбиттә, һәр кем нимә ашарға кәрәклеген үҙе хәл итә.  Уның ни өсөн зарарлы икәнлеген медицина күҙлегенән сығып баһалайыҡ.  Кеше организмына селәүсен йүнләп бешерелмәгән сусҡа ите аша эләгә.   Әммә был уйҙырманың нигеҙе юҡ.   Күреүегеҙсә, был тыйыуҙар һәр ваҡыт нигеҙле. Сусҡала трихинелланан башҡа ла вирустар йәшәй һәм үрсей.  Әлбиттә, бындай күҙәнәктәр әкренләп яман шешкә әүерелә.  Донъяның башҡа динен тотоусылар ҙа унан алыҫ тора. Йөрәккә ауырлыҡ килтерә, анемия менән йонсота.
SCHITOSOMA JAPONICUM  – был паразит­тарҙың ҡарышлауыҡтары баш йәки арҡа мейеһенә барып етһә, кешене фалиж һуға, сирленең ҡапыл ғына үлеп китеүе лә ихтимал. Иң тәүҙә трихинеллез ауырыуы хаҡында һөйләп үтәйек, ул йомро гельминт – трихинелла (TRICHINELLA SPIRATIS)  арҡаһында килеп сыға.  Ә бит тап ошо илдәрҙә халыҡ артыҡ һимереүҙән яфалана.  Ҡайһы бер кешеләр: «Элек һыуытҡыстар булмаған, шуға ла итте ашарға ярамаған», – тип фаразлай.  Әлбиттә, һатыуға сығарылған сусҡа итендә трихинеллез бармы-юҡмы икәнлеге тикшерелергә тейеш.  Әммә ысынында  хәлдең нисек икәнлеген бер кем дә белмәй.  Аппендицитҡа, һары ауырыуына, ашҡаҙандың боҙолоуына килтерә.   Сусҡа итен ҡулланмау – сәләмәтлегеңде ҡайғыртыу, бында бер ниндәй ҙә мистика юҡ.  Шуға ла уны эләктермәүҙең бер генә юлы бар – сусҡа итен ашамау.  Донъяның билдәле ғалимдары сусҡа күҙәнәген тикшергәндән һуң шундай һығымтаға килгән: был хайуандың майлы күҙәнәге ашҡаҙан һутында иремәй, әммә кеше организмында ҡала ла сит матдә булып тора. 