Артабан ошо биттең яңы асылған «Мосолман белергә тейеш!» рубрикаһында динебеҙ ҡушыуы буйынса үтәлергә тейешле ғәмәлдәр хаҡында һөйләйәсәкбеҙ. Шәриғәт мосолмандарға лайыҡ булмаған теләһә ниндәй эш менән булышырға мөмкинлек ҡалдырмай.  Бөгөн «Иман» махсус битендә һеҙҙе фарыз ғәмәлдәр менән таныштырабыҙ.   Динебеҙҙә кешеләрҙең бөтә ғәмәлдәре лә һигеҙ категорияға бүленә: фарыз, үәжиб, сөннәт, мөстәхиб, мөбах, хәрәм, мәкруһ, мөскәкрәһ.  Ислам шәриғәте Ҡөрьән һәм хәҙистәргә нигеҙләнеп төҙөлгән, кешеләрҙең көнитмешенә ҡағылған ҡарарҙарҙан тупланған.  Бисмилләһир-рахмәнир-рахим!