Берәүҙәр унда сағылдырылған хәл-ваҡиғаларҙың, ысынлап та, тормошта булыуын раҫлаһа, икенселәр бының менән бөтөнләй риза түгел.  Был фильмдағы күп хәл-ваҡиғаның беҙҙең мәктәптә булыуы ла мөмкин түгел.  Әгәр ҙә йәмәғәтселек ҡыҫымы аҫтында кинофильмды экрандан алмайынса, артабан да күрһәтеүҙе дауам итһәләр, ата-әсәләргә балалары менән бергә телевизор алдына ултырырға һәм һәр күренеште матур ғына итеп тикшерергә, һығымта яһарға, йәштәрҙе хата аҙымдарҙан ҡурсаларға ғына ҡалалыр. Ә департаментта иһә сериалға ҡарата бер ниндәй ҙә санкция ҡулланмаясаҡтары һәм уны экран аша күрһәтеүҙе тыя алмаясаҡтары хаҡында белдергәндәр.  Сөнки рекламала фильмдан нәҡ үҫмерҙәрҙең иғтибарын йәлеп иткән һәм ҡыҙыҡһыныуын уятҡан өҙөктәрҙе даими күрһәтеп килделәр.  Был фильм тураһында төрлө блогтарҙа һәм форумдар­ҙа ҡыҙыу бәхәс ҡупты.   Мәктәп тормошонан алынмаған, уйлап сығарылған сценарийҙы артистар уйнай.  «Ә фильмды нәҡ ошо мәктәптә төшөрөүгә кем рөхсәт биргән?» – тигән һорауға Рыбина бында уның ҡыҫылышы булмауын һәм бөтәһенең дә Мәскәү мәғариф департаментына буйһоноуы, шулай уҡ был белем усағын һайлауҙың архитектур яҡтан уңайлы һәм метроға яҡын урынлашыуы менән аңлатылыуын әйткән.  Ошоға бәйле мәктәптә линейка үткәрелгән, һәм мәктәп директоры Татьяна Рыбина уҡыусыларына: «Фильмға ҡарата фекерегеҙҙе әйтергә ҡурҡмағанығыҙ өсөн бик шатмын һәм был фильмды төшөрөүселәрҙән бер башҡа юғары булыуығыҙ менән бәхетлемен», – тип белдергән.  Фильмда килтерелгән ҡайһы бер элементтар, әлбиттә, тормошта бар.  Ниһайәт, ул экранға сыҡты, һәм йәш быуын телевизорға «ҡапланды».  Эйе, йәш быуын бөгөн күп осраҡта нәҡ ТВ һәм киң мәғлүмәт саралары аша тәрбиәләнә.  Әйткәндәй, быға тиклем шулай уҡ үҫмер­ҙәр тураһындағы «Все умрут, а я останусь» картинаһы менән танылыу яулаған һәм шулай уҡ йәмғиәттә ҙур бәхәс тыуҙырған йәш режиссер Валерия Гай Германика үҙенең «Школа» телефильмында йәмәғәтселекте нәҡ ошо турала иҫкәртергә теләгәндер ҙә, әммә...  Йыш ҡына беҙ, ата-әсәләр, балаларыбыҙҙың ниндәй кино ҡарауын, нимә менән ҡыҙыҡһыныуын, кемдәр менән аралашыуын, ниндәй тормош менән йәшәүен бик белеп тә етмәйбеҙ.  Был фильмды йыш рекламалай торғас, үҫмерҙәр, уҡыусылар уны түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Мин үҙем 20 йыл тирәһе уҡыттым, әммә фильмда уҡытыусыларҙы шул рәүешле күрһәтеүҙәре йәнде көйҙөрә.  «Школа»ны ҡарағандан һуң ҡулды йыуғы килде», – тигән.
1-се канал хеҙмәткәрҙәре фильмдың документаль түгел, бары тик нәфис фильм булыуын ғына раҫларға тырышыуына ҡарамаҫтан, уҡытыусылар сериалды, Уҡытыусылар йылына ҡарата иң насар бүләк, тип ҡабул итте. Унда барған һәр хәлде, ваҡиғаны, геройҙарҙың һәр ҡылығын, хәрәкәтен, һүҙен, тәртибен егеттәр һәм ҡыҙҙар үҙ «бизмән»енә һалып үлсәй, ҡайһы берҙәрендә үҙҙәрен һәм тиҫтерҙәрен күрә, таный, сағыштыра, хатта тегендәй йәки бындай осраҡта үҙеңде нисек тоторға кәрәклеккә «инструкция» ла ала. 
 Кинола яҙмыштары сағылыш тапҡан үҫмерҙәрҙең бөгөнгө тормошо, үҙ-ара мөнәсәбәте, тәртибе, рухи-әхлаҡи кимәле, ата-әсәләр, уҡытыусылар менән мөнәсәбәте һәм унда күтәрелгән башҡа бик күп сетерекле хәл-ваҡиға һәм күренеште фильм төшөрөлгән 945-се Мәскәү уҡыусылары үҙҙәре үк өнәп етмәгән һәм күп бәхәс тыуҙырған «Школа»ны артабан нәҡ уларҙың уҡыу йортонда төшөрөүҙе туҡтатыуҙы талап иткән.  Сериалда күрһәтелгән шул тиклем негативтың бер генә мәктәптә, ауыр холоҡло балаларҙың бер генә класта тупланыуы мөмкин булмаған хәл», – тип ризаһыҙлыҡ белдергән.
«Рәсәй мәғарифы» Федераль агентлығы етәксеһе Николай Булаев, сериалды яңыраҡ ҡына күреп ҡалыуын белдереп: «Унда негативты үҙенсәлекле концентрациялау ғына.  Тик бөгөнгө Рәсәй мәктәбен шул йөҙҙә күҙаллау – ныҡ хаталаныу ул.  Татьяна Рыбина, ата-әсәләр балаларын башҡа мәктәптәргә күсереп ҡуймағайы, тип хәүефләнеп: «Хәйер, ата-әсәләр беҙҙең мәктәптең ниндәй икәнен белә.  Берәй уҡыусым мәктәп биләмәһендә йәки мәктәп коридорынан өс метр алыҫлыҡта йәки ҡойма артында тартып ҡына ҡараһын!  Хәйер, һәр кемдең – үҙ әхлағы, үҙ күңел торошо, ихтыяжы һәм талаптары. 