Хоҙай һиңә оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ, тыныс ҡартлыҡ насип итһен.
  Ер йөҙөндәге иң ҡәҙерле, изге кешебеҙ, атай нигеҙенең ҡотон, йәмен һаҡлап, биш балаһына терәк-таяныс, аҡыллы кәңәшсе булып, Әбйәлил районының Әбделғәзе ауылында ғүмер йомғағын һүтеүсе әсәйебеҙ Әлдә һин барһың, әсәй. Һөйөклөбөҙҙө күркәм байрамы менән ихлас ҡотлап, уға иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ: балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең игелеген-изгелеген күреп, уларҙың уңыштарына шатланып, тыныслыҡта һәм муллыҡта ирәйеп йәшә.  Маһинур Хәйрулла ҡыҙы ЙӘҺҮҘИНА
60 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй.  Ҡәҙерҙәреңде беләбеҙ, Күҙ төбәп барыр кешебеҙ – Ҡотлау менән – балалары. Донъяла йәшәй-йәшәй.