Ғүмерҙәр бит мәңге түгел, Тик был бәхеткә ирешә алманы ағайыбыҙ.  Унан ҡыҙ ҙа тормошҡа сыға.  Иң һуңғы осрашыуҙары була ла инде ул.  Ошо осрашыу йәндәренә ғүмерлек яра һал­ған, йылдар дауамында рухи мөхәббәт кисереп йәшәй улар.  Йылдар үткәс, Өфөлә осрашалар.  Тик уның аҙағы юҡ әлегә.  Сәбәп – егеттең баҙнатһыҙлығы. Ире менән һәйбәт донъя көткәндәр, ишле балалар тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырғандар, тик инәйҙең күңеле генә икенселә булған.  Күрешә алманыҡ ерҙәрҙә. –  тим әхирәтемә.  
– Беҙ бит мосолман, бигерәк тә башҡорт ҡыҙҙарының тәрбиәһе шулай бит.  Ҡауышырбыҙ гүрҙәрҙә.
– Бер-береһен үлеп яратҡандар осрашырға хаҡлымы икән?  Туҡһанға аяҡ баҫҡан ун бала әсәһе, үҙе лә һиҙмәҫтән, йәшлеген, үҫмер саҡтан күрше егет менән бер-береһен яратып йөрөүҙәрен, тик ҡыҙҙы, димләп, күрше ауыл егетенә кейәүгә биреүҙәре һәм  ғүмере буйы тәүге һәм һуңғы мөхәббәтен –  күрше егетен генә яратыуын, бер күреүгә зар-интизар булып йәшәүен бәйән итте.  Инсаф үҙенең яҙмаһы менән бик күп кешене уйландырғандыр, бихисап­тарҙы йәшлек йылдарына алып ҡайтып, тәүге мөхәббәттәрен иҫкә төшөргәндер һәм мәңгелек мөхәббәт менән ауырыусыларҙы ла битарафлыҡ   еленән сығарғандыр, тип ышанам.  Гөлмәрйәм ҒӘЛИМЙӘН. 
– Мин риза түгел, үҙгәрт, инәй, зинһар, – тим.
– Эй, балаҡайым!  Мин дә һалдырып ҡарарға булдым.  Халыҡ алдыра, уҡый, яҙа, теләктәрен, эс серҙәрен еткерерлек, хис-уйҙарын йөрәккә уя алырлыҡ мөмкинлектәребеҙ етерлек.  Инәй менән серләшеп киттек.
– Яратып тормошҡа сыҡтыңмы, яратҡан кешең булдымы?  Үкенестәре генә тороп ҡалды уның фанилыҡта.  Ҡаты ауырып, ҡапыл яҡты донъянан китеп барҙы.  Сирек быуат буйы бер-берең менән күҙҙәр менән генә аралашып йәшәү, ай-һай, еңел түгелдер шул. Һулыр ҙа кибер инде, –
тип үкенергә ҡалмаһын, ҡыҫҡа ғына ғүмерҙең ҡәҙерен белеп, һөйөп, һөйөлөп йәшәйексе, дуҫтар!
 Ҡыйыуыраҡ булһағыҙ ине, юҡҡа ғына һеҙҙе көслө зат тип йөрөтәләрме ни?!  Ошо осрашыуға егет кеше үҙе баҙнат итһен ине, сөнки барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, беҙ теләгәнсә, үткер түгел бит.  Инде оло йәштә, балаларының атаһы, ейән-ейәнсәрҙәренең ҡартатаһы булһа ла: 
– Их, йәшлек, йүләрлек.   Ниңә шул саҡта шиғырҙарын яҙып алмағанмын икән, тип уйлайым хәҙер.  Уның йән һөйгәненә генә арнап сығарған, күңелендә сер булып һаҡланып ҡалған һөйөү шиғырҙарын да тыңларға насип булды.  Әммә ғүмере буйы бер-береһен һағынып йәшәй улар.  Хатымды егеттәргә – шундай уҡ Инсафтарға арнарға булдым.
 Шул апай менән осрашырға яҙһа, бер ултырып һөйләшербеҙ, серләшербеҙ әле, тигән уй менән йәшәйем һаман да.
 Уҙыр ҙа китер инде. Яулыҡ остары менән күҙ йәштәрен һөрттө лә: 
– Осрашырға тейештәр ҙә бит, тик тормош тигәнең беҙҙән һорап тормай шул, – тине.
  Шул аҙағы хәйерле булһын, осрашһын, ҡауышһын ине ундайҙар.  Юлда, поезда.  Әҙме-күпме ғүмерҙәрендә күңелдәрендә ошо хәтлем һағыш йөрөтөүҙәре йөрәкте һыҡрата.  Һөйөүҙәрем гөлдәр кеүек, Йәһүдтәрҙең, дошманыңа насарлыҡ юраһаң, уның үлеп ғашиҡ булыуын телә, тигән һүҙҙәре бар.  Өфө ҡалаһы. Мин, ҡатын-ҡыҙ булараҡ, үҙем башлап аҙым яһарға баҙнат итә алманым.  Тик… егет икенсегә өйләнә.   Уның сабырлыҡ, ҡыйыулыҡ, изгелек, тәртиплелек, тыйнаҡлыҡ һәм рухи көс кенә талап итеп ҡалмай, үҙе менән бергә шатлыҡ та, ҡайғы ла, һағыш та, ҡарғыш та алып килеүе ихтимал. – тип һорай ҡуйҙым инәйҙән. Улар, Аллаға шөкөр, иҫән-аман, бына тигән итеп донъя көтә.  Аллаға шөкөр, үҙ телебеҙҙә аралашырлыҡ, фекерләшерлек 
баҫмаларыбыҙ бар.  –  тине ул.  Бөгөнгө ығы-зығы, баҙар, аҡса, көрсөк, эшһеҙлек, наркоманлыҡ, эскелек, тәртипһеҙлек, алдаҡ, ҡайһы бер йәш­тәрҙең тотанаҡһыҙлығы, компьютер, интернет, виртуаль тормош заманында бөтә нәмәнән дә юғарыраҡ ошондай ҡиммәттәрҙең һаҡланып ҡалыуы  үҙе оло бәхет тип иҫәпләйем.  Үҙе барған вагонда ҡуңыр сәсле, зәңгәр күҙле сибәр  ҡыҙ,  егеттең күңелен үҙенә әсир итеп, бар ҡайғыһын онотторған.  Ағай ғүмеренең һуңғы көндәренә тиклем күңелендә ошо саф мөхәббәтен һаҡлап йөрөтә.  Егерме биш йыл элек республикабыҙ ҡалаларының береһендә осраҡлы  ғына ос­раш­ҡан  йәш кенә ҡыҙ менән ике балалы ир.  Ысынлап та, ғишыҡ утында яныу, һағыш­тарҙан һарғайыу, осрашыу мәлдәрен көтөп тилмереүҙән дә ҙурыраҡ ғазап юҡтыр ул!  Был төр ғашиҡтар үҙ-ара йөрәктәре менән генә һөйләшә.   Өҙөлөп ғашиҡ була улар бер-береһенә.  Шулай ҙа бер нисә юлы хәтерҙә һаҡланып ҡалған: Ике тапҡыр һалдырҙым, тик таштар барыбер  теләгәнемсә төшмәне.  Егет – Ҡаҙанда, ҡыҙ Мәскәүҙә йәшәүенә ҡарамаҫтан, йыш осрашып торалар.  Мәҡәлә авторы – Инсаф исемле ир уҙаманына, беренсенән, йылдар дауамында рухи мөхәббәтенә ­тоғро булып ҡалыуына һоҡланып,  эс серҙәрен асырға баҙнат итеүенә барлыҡ мөхәббәтле зифа заттар исеменән рәхмәтемде белдер­һәм, икенсенән, сафтан-саф оло мөхәббәтен яуларға ирешә алмауында, бәлки, үҙе ғәйеплелер, тигән фекерҙә ҡалам. Эш сәфәре менән республикабыҙ райондарында йөрөгәндә бер ауылда абруйлы ғына инәй менән танышырға тура килде.  Күп нәмә һеҙҙән тора ла инде, егеттәр!  – тип һорағайным, күҙҙәренән бөртөкләп йәш тамды.  («Мөхәббәткә мәҙхиә», «Йәшлек»,  №137, 24 ноябрь, 2009 йыл)

«ЙӘШЛЕК» республика йәштәр гәзитен йәштәр генә түгел, урта быуын, ололар һәм балалар ҙа кинәнеп уҡый.  Ноҡот һала икән.  Икебеҙгә лә еңел түгел, – тине ул. Ул бәхеттең ни тиклем бөйөк, ҡәҙерле, саф икәнлеген тик ысын күңелдән һөйгәндәр, һөйә белгәндәр, бер-береһенә үлеп ғашиҡтар, изге хистәрен түкмәй-сайпылдырмай, ғүмере буйы үҙҙәре менән йөрөткәндәр генә аңлай торғандыр. Йәшләй  генә осрашҡан улар.  Егет яҡын кешеһен ерләп, уҡыған еренә китеп барған булған.  Уларҙы күргән һайын ирекһеҙҙән күңелдә оло бер роман тыуа.  Ул ғазаптар, ул һыҙ­ла­ныуҙар, әрнеүҙәр…  «Йәшлек» гәзитендә Инсаф исемле аҫыл ирҙең   «Мөхәббәткә мәҙхиә»һен уҡығас, хат яҙмайынса булдыра алманым.  Мөхәббәт тигән нәмә ул шул тиклем серле лә, сетерекле лә, ҡатмарлы ла.  Ул һөйләшеүҙән һуң, ошо яңылыштарҙы мөмкин тиклем төҙәтергә, бик һуң булһа ла яҙмыштарҙы саҡ ҡына булһа ла үҙгәртергә, тигән уй менән 1-се телевизион каналдың «Жди меня» тапшырыуына яҙырға ла, шул ҡатынды табып, осрашыу форсатын ойошторорға, тип яна башланыҡ.  Хата аҙым яһап, ғүмерем буйы яратҡан кешемде бөтөнләй юғалтыуымдан ҡурҡам.  Һуңлай күрмәгеҙ, ғашиҡ йәндәр!  Икеһенең дә үҙ ғаиләһе, балалары, ейән-ейәнсәр­ҙәре бар.  Их, һеҙ, егеттәр!  Хоҙай үҙе насип итһә, Үҙ яҙмыштарығыҙҙы үҙегеҙ бығауламағыҙ, һөйгәндәрегеҙҙән һөйөлөгөҙ, бәхетегеҙҙе, мөхәббәтегеҙҙе ситтәргә таратмағыҙ, минең кеүек ғүмер буйы үке­нерһегеҙ, – тигәйне ул бер саҡ. Бына шулай, әлеге көндә лә платоник һөйөү тигәнең бар икән.  Их, мөхәббәт!   Бәғеркәйем, осрашманыҡ, 
– Бер-берегеҙҙе шул тиклем яратҡас, ниңә интегәһегеҙ?  Ә ғүмер тигәнең күҙ асып йомған ара ғына – үтә лә китә.  Таштар ғына үҙгәртә алһа икән яҙмыштарҙы! 