Төп ролде ФЭН, йәғни фенипэт ипенамин уйнай.   Әйткәндәй, был матдә шоколадта ла бар, һәм шул арҡала уны кеше ярата ла инде.  Был йөрәк ҡағыуға килтерә, хис-тойғоларҙы киҫкенләштерә.  Һәм кешенең бындай хәлгә төшөүе енесенә, йәшенә бәйле түгел.
 Һөҙөмтәлә:
– йөрәк һуғып, күкрәк ситлегенән ырғырға әҙер,
– берсә ҡыҙҙыра, берсә өшөтә, устар тирләй,
– эсегеҙҙә бер нәмә ҡалтыраған һымаҡ,
– ҡош тәне ҡалҡа,
–  осоу тойғоһо биләп ала,
– тойғолар көсәйә,
– аппетит юғала,
– әллә ҡасандан йонсотҡан тымау юҡ була,
– иҫереү тойғоһо кисерәһең,
– тауҙар аҡтарырға әҙерһең,
– фекереңде туплай алмайһың, 
– йәнәшәңдәгеләр менән ара боҙо­лоу­ҙан туҡтай, уларға ҡарата ла һөйөү тойғоһо уяна,
– йырлағы, аҡылдан яҙғы һәм әллә нимә эшләге килә,
– тәүлегенә бер-ике сәғәт кенә йоҡлаһаң да, көс-дәртең ашып-ташып тора.
 Был исемлекте сикһеҙ дауам итергә була.  Ғашиҡ булыуҙың тәүге билдәләре
 Шулай итеп, мөхәббәт кешенең һаулығын яҡшырта.  Алдан уҡ шуны киҫәтеп ҡуйырға кәрәк: әгәр һеҙ романтик икән, беҙ яҙғандар һеҙгә бигүк килешеп етмәҫ.  Һөҙөмтәлә әллә ҡасандан бирле йонсотҡан тымау ҙа юҡҡа сыға.  Хәҙер һүҙ – башлыса нәфис зат менән көслө заттың ғашиҡ булыуы, тәүге хис-тойғолары, тәүге мөхәббәт осҡоно тураһында.
 Сөнки һеҙ, мөхәббәт бөтөнләй башҡа сәбәптәр буйынса тоҡана, тип уйлайһығыҙ.  Ғашиҡ булыуҙың кеше мейеһендәге төрлө химик реакцияларға бәйле булыуы күптән иҫбат ителгән.  Ғашиҡ булыу һәм химия 
 Нәҡ ул ғашиҡ булыуға сәбәпсе булған күп кенә физик тойғо өсөн яуап бирә.  Р. ЙӘНСУРИНА. Кешегә, адреналин менән бергә, иммун системаһын әүҙемләштереүсе эндорфиндар ҙа йоғонто яһай.  Нәҡ ошо ФЭН йөрәгебеҙҙе дарҫлап тибергә, устарыбыҙҙы тирләргә, күҙ алмаларын киңәйергә мәжбүр итә.  Үбешеү ваҡытында ла баш мейеһендә ғәҙәттән тыш реакциялар була: ир-егеттәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бер-береһенең шайығына шул мәлендә үк химик анализ яһай һәм үҙҙәренең генетик яраҡлылығын билдәләй.  Ғашиҡ булыу һөҙөмтәһендә ҡандағы адреналин кимәле күтәрелә.  Бында, әлбиттә, дөрөҫлөк бар, әллә күпме йылдарға һуҙылған ғишыҡ өсөн химик реакциялар ғына әҙ. 