Үҙенең юбилейын «Ваҡыт тамғалары» тигән өр-яңы китабы менән ҡаршылай шағирә.  Эске монологты төшөрһәң Ә инде Факиһаның мәктәптә уҡыу йылдарында Ҡаңны-Төркәй урта мәктәбендә юғары белемле әҙиптәрҙең – шағирҙар Барый Ноғоманов менән  Самат Ғәбиҙуллиндың эшләүе уның  әҙәби ижад юлына аяҡ баҫыуына ҙур йоғонто яһай. Ҡулы етмәгәнендә бишегемә, Үҙ Бәләкәй Ҡаңнымды, Тәрбиәһен биргән тау-таштар.
«Яратмай», – тип уйлама һин, Кешем, Дала көткән һымаҡ Илаһын! Әкиәти ырыу  атым – Илап тыуғас, Күп көс ҡатын-ҡыҙ иңдәренә, әсә елкәһенә төшә… Аҡ ҡағыҙға – Уйлап-тикшергәндән сәбәптәрен, Ҡомарланыуымдан эй ҡыҙып. Әсәйемдең ситса күлдәгенә Шау балыҡҡа оҡшап, ти ғалимдар. Күңелемдә – әйтелмәгән һөйөү, Ҡара төндә ҡармап янған усаҡ – Сәрмәсән йылғаһының ҡомло һөҙәк ярында йәмле йәй көндәрендә, йылымыс һыу ситендә ҡара башлы ауыл ҡыҙыҡайҙары араһында буласаҡ күренекле башҡорт шағирәһе Факиһа Нафиҡова-Туғыҙбаеваның да булыуын ул мәлдә кем әйтһен дә кем юраһын инде?! Ярай еле, сит яҡтарға Шағирә әҫәрҙән-әҫәргә, китаптан-китапҡа үҫә, яңынан-яңы асыштарға юлыға, образлы табыштары менән һөйөндөрә.  Эволюция
 Йәшнәп-күкрәп ҡуйыр ут-йәшен.
 Йәшел ҡыяҡ яраларың тегер, Ҡапыл ғына Күҙ асыла бара –  мин үҫәм!..

* * * Баҫыу уртаһында ятҡан төҫлө. Тыуған ерем тупрағына Хәйлә ҡармағына берҙәм ҡаба, Был үҙе үк бик яуаплы ла, сауаплы ла вазифа. Тирмәндән ҡалған орлоҡтай Ватан
 Усағыма яһап янмаҫ таған. Ижади эшмәкәрлек тормошта әүҙем йәмәғәтсе, көрәшсән рухлы булыуға, һис шикһеҙ, бәйле.  Факиһаның артабанғы ижады етди эҙләнеүҙәр, һүҙ көсөнә инаныу һәм ышаныу, йәшлеккә хас ярһыулыҡ һәм икеләнеүҙәр, ҡатмарлы хис-тойғолар гаммаһы менән билдәләнә.  Был йәһәттән Ф. Туғыҙбаева – Башҡортостан Яҙыу­сылар союзының идара ағзаһы, «Аҡбуҙат» журналының баш мөхәррире.  Күрә алырмынмы йәшендәрҙең Күрә алырмынмы ҡайтҡанын? Йөрәгемдең сағып саҡмаларын, Ҡаным тартҡандыр инде, Факиһа Туғыҙбаева – башҡорт шиғриәтенең бөгөнгө  йөҙөн билдәләгән, уның һәлмәк шиғриәт йөгөн тартып барған шағирә.  Бәлки, шулайҙыр ҙа, Халыҡ ауыҙына һыу ҡапҡандай, Минән ергә сәләм күндерер.
 Ҡырыҫлыҡ мин – Һиңә генә арнап 
йыр сығарҙым…
 Тере һыу ҙа тама, тере ыу ҙа – Был тәңгәлдә шағирәнең «Усаҡ яғам» шиғыры бик фәһемле. Үҙ башыма ғына булмағайы, Белмәйем дә күпме торолорон, Моңом ҡыуан елдәй Тамырланған күңелдәр. Балалар донъяһын, бала күңелен нескә тойоп, тәрән аңлап етәкләй ул журнал коллективын.  Балҡантауға менеп усаҡ яғам. Билдәһеҙлеккә гел ҡыҙыҡҡан. Баҫҡан һайын мине донъя йөгө, Шигем дә  юҡ.  Ул инде үҙ күңелендәге хис-тойғолар менән генә түгел, ә тирә-яҡ мөхит, уны уратып алған кешеләр донъяһын да үтәнән-үтә күргәндәй фекер йөрөтә, шулар менән бүтәндәрҙе лә арбай.  Дала киңлегенә ебәрҙем.
 Ошо күп тиҫтерҙәре араһында үҫкән ябай ауыл ҡыҙы Факиһа ла үҙ мөхитендә үҫеп-формалашып, тыуған еренең һут-ҡотон күңеленә һеңдереп, халҡының күңел гәүһәрҙәрен, йыр-моңон ишетеп килгән бит оло әҙәбиәт юлына.  Был яңы китабы – шағирәнең туған халҡы алдында ижад отчеты, ижад хисабы ла.  Балыҡ булып йәшәй күрәләтә?!
 Һүндермәйсә генә усағымды, Ерҙең йөҙө  даръя булған, тиҙәр, Ем көткәндәй көтөп әҙерҙәрҙе…
 Һине уйлайым мин, Ватаным.
 Тәнендә ауыр һуғыш яралары һыҙлаған Һаҙый ағайға донъяны бөтәйтеү, ҡыйралған тормошто аяҡҡа баҫтырыу еңелдән булмай.  Аҡ ҡылғандар, скрипка кеүек, Улай ғына ла түгел хатта.  Әйтелмәгән өгөт-нәсихәттәр, Бынан 60 йыл элек Бүздәк районының Ҡаңны-Төркәй ауылында Саҙиҡа менән Һаҙый Нафиҡовтар өйөндә Факиһа тигән  ҡыҙ бала донъяға килгән.  Хушлашыуҙар һала һағыштарға,  

 Инеү ирекле!  Әрнеү һалып йәнгә, гел утта. Моңдарымды, йәнем, күрмәҫһең. Үҙе лә кескәйҙәр өсөн тынғыһыҙ ижад итә.  Дөрөҫ әйтә. Хәтереңдә генә йырым булып Мин, Факиһа, Ҡаңны-Төркәй ҡыҙы, Мин йылмаям бары, йән – иҫән. Ергә килмәгәнмен йөҙлөк менән – Шағирәнең «Күҙ ҡараһы» (1984), «Йондоҙ асам» (1987), «Сәғәт моңо» (1991) исемле китаптарына ингән лирик шиғырҙары йәшлек ауазы, йәшлек моңо, һағышы менән уҡыусының күңелен яулай. Кеше – замана емеше.  Факиһа Туғыҙбаеваның шиғриәтендә ер һулышы ла, халҡыбыҙҙың тарихы үә әлеге булмышы ла, йөрәктәр­ҙе тетрәндерер дәүерҙәр дауылы ҡағышы ла, әрнеү-моң тулы Һомайғош һағышы ла сыңлай булыр. Тиң ниңә һуң кеше һынлы кеше Йыуатҡандыр мине асығыуҙан Ҡаңны ҡыҙы ла, үҙенә оло бурыс алып, барлыҡ башҡорт ырыуҙарына Балҡантау башынан усаҡ яғып, гүйә, иҫкәртеү яһай: «Ғәзиз ҡан ҡәрҙәштәр!  Факиһа Туғыҙбаева саф лирика йырсыһы булыуы өҫтөнә байтаҡ ҡына эпик ҡоласлы поэмалар ҙа ижад итте.  Үҙ тауышы, үҙ моңо, үҙ табышы, үҙ әйтер һүҙе бар әҙибәнең.  Ә бөгөнгө бәләкәстәр – илебеҙҙең киләсәк граждандары: милләтебеҙҙең лайыҡлы улдары һәм ҡыҙҙары юғары эстетик  зауыҡлы ла, тарихи тамырҙарыбыҙға рәхимле лә, ихтирамлы ла булырға тейеш бит.  Башҡортлоҡҡа минең тоғролоғом… Әгәр Сәрмәсән, Асылыкүл, Балҡантау уға данлы тарихи ерлек булһа, икенсенән,  Ҡаңны-Төркәй ауылы – шулай уҡ борондан килгән традицияларға бай төбәк.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ, Йәшәй бирәм, Һыҡтар һәр бер өнө, Яңы ижади осоштар һиңә, Ҡаңнының Һомай ҡошо!
 Китап автор өсөн бер ҡыуаныс булһа, уны яратҡан уҡыусылары өсөн –  шулай уҡ ҙур бүләк.  Шиғриәт, йыр-моң һөйөүселәр, байрамға рәхим итегеҙ!  Тәрәнерәк төшә уй ҡоҙоҡ. Бер нәмә лә буш урында ғына яралмай.  Сайҡалдырып торған сәңгелдәгем. Ҡоштар оса тағы йылы эҙләп, Ә шиғырҙары уның ожмах емештәре түгел, – ижад емештәре, йөрәк хисе, күңел ҡото, рухи донъяһы – бар булмышы тыуҙырған һүҙ сәнғәте.  Радиацияны ғәйепләйҙәр.
 Ҡоҙоҡ ҡаҙам ғүмер буйына мин, Моңдарымды, йәнем, ишетмәҫһең, Ҡабул итмәгәнгә йөрәгең, Ҡырағайлыҡ түгел, Шуларҙың икәүһен – Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары, ағалы-ҡустылы Лоҡман-Хәким һәм Ғабдулла Ғиләжевтарҙы атап китеү ҙә күп нәмә тураһында һөйләй. Көтәм миңә яуап усаҡтарын. Ауыр булһа минең ҡараштар.
 Арыш икмәгенең еҫе генә... Ғүмер һөрә ниндәй бәхет көтөп. Уны еҫкәй-еҫкәй йоҡлағанмын, Илдә үҙгәрһә лә бар ҡоролош?!
 Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА
«Йөҙҙәреңдән нурҙар китмәһен, тип, Һине уйлайым мин, Ватаным»
 Йәнендәге утҡа сыҙамайса… Әйтелмәгән рәнйеш, аһ-зарҙар; Халыҡ, ауыҙына һыу ҡапҡандай, Үҙ-үҙенә ҡарар, һушы китеп, Иҫкә төшөрҙөм һуң ниңә быны?
 Осормаған шул елдәр. Үлеп бара икән үҙ инәһе… Йыртып ташлап булмай береһен дә, Яныр бергә, дөрләп, күңелем.
 Мин инде ул – ҡоҙоҡ төбөндәге Күкрәгеңдән моңдар китмәһен, тип, Моңдарымды аңлар елдәр менән Һине уйлайым мин, Ватаным. Был йәһәттән Факи­һаның тыуған еренә, ырыуҙаштарына, тарих төпкөлөндәге ҡанбабаларына, Башҡортостанға арналған шиғырҙары көслө яңғырашлы. Ә мин – тып-тынысмын. Шып-шым үтәй йүнһеҙ әмерҙәрҙе, Мин үҙем бит шуға ҡырыҫлыҡ! Ҡырыҫлыҡ

«Несказанные речи я больше не твержу».
	Анна АХМАТОВА.
 Шиғриәт – ул иң тәүҙә үҙ-үҙеңде табыу, үҙ шәхесеңдең асылына инеү, хис-тойғолар дауылында, тетрәнеү-кисерештәр сол­ғанышында ҡалыу, шул һынауҙар эсендә үҙ-үҙеңде асыу ҙа.  Эстән генә һыҙып йәшәйем мин, Том-том булыр ине, Әрләшә лә – кемдер онота. Һиңә генә арнап йыр сығарҙым, Хайуандар, ти, булған балыҡ һынлы. Ҡырға эшкә киткән әсәйемдең Ҡарап ҡалам ҡояш батҡанын. Һине уйлайым мин, Ватаным.
 Әйтелмәйенсә ҡалған ҡарарҙар… Төргән әсәй йыртып аҡ күлдәген. Һығылып-һығылып ҡына илар саҡта Шып-шым үткән йыйылыштан сыҡҡас, Күрә алырмынмы таң атҡанын, Балҡантау ҙа йәйгән ҡосаҡтарын… Моңдарымды һыҙһын – илаһын Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.

1 февралдә Мостай Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театрында 19.00 сәғәттә шағирә Факиһа Туғыҙбаеваның ижад кисәһе була.  Хәүеф янай!..» Шағирә Факиһа Туғыҙбаеваның ил-ере, милләт яҙмышы өсөн борсолоу-асырғаныуы асылда набат булып ҡаға: Йәки булмай утҡа ырғытып, Ирәмәлдең алыҫ Торатауға, Йәки бына уның үҙ-үҙенә поэтик баһаһы – уның ише күптәр өсөн тормош менән яғалашып йәшәү девизы булырлыҡ юлдар: Хәҙер ҙә бит тыуа  ҡайһы кеше Ҡойма ямғыр булып, «Журналдың йөкмәткеһе лә, биҙәлеше лә, тәғәйенләшенә лә  заманса ла, милли колоритлы ла, шул уҡ ваҡытта балалар күңеленә ятырлыҡ та булырға тейеш» – тигән принциптан сығып эшләй шағирә, баш мөхәррир Факиһа Туғыҙ­баева.  Үҙен-үҙе, бәлки, һүндерер, Яңы яҙҙар алып ҡайтҡанын? Уның был осор­ҙа яҙған тәүге шиғырҙары «Мәк ялҡыны» (1980), «Шаҡмаҡлы дәфтәр» (1981) һәм «Яңы күлдәк» (1983) кеүек йыйынтыҡтарында урын алды. Бәжәнәктәрҙән аманат – Ҡарап туймам һыуҙар аҡҡанын. Изгелегең ҡыл, ти мәҡәл. Өтөр далаларҙың киңлеген, Туғанлығы булып янһын усаҡ, Икеһе лә бер үк ҡоҙоҡтан. Тап бына шуға ла уның «Фатихамды бирәм һиңә» (1994) тигән шиғырҙар һәм поэмалар китабы 1995 йылда Башҡортостан Республикаһының иң юғары бүләгенә – Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ булды. Бер-береһенә ҡалҡан туғандарға Боронғолар һүҙенә ҡарағанда, тау баштарында усаҡ яғып, башҡорттар бер-береһен хәүеф-хәтәрҙән, яу-баҫҡындарҙан иҫкәртер булған.  Был, һис шикһеҙ, шағирәнең поэтик офоҡтарын киңәйтте, үҙенең ҙур пландағы әҫәрҙәр өҫтөндә лә эшләй алыр юғарылыҡта – үҫештә булыуын нарыҡланы.  Йөҙҙәреңдән нурҙар китмәһен, тип, Ҡаңным тартҡандыр инде…
… Эҙләнем мин, сәсәй-сәсәй, Арыш баҫыуының һеңгән еҫе. Далаларға һеңеп һәр тамсыһы, Бөлөп бара икән илгенәһе – Йылмайыуға ғына йәшереп тә – Бында республикабыҙ иҡтисадына, мәҙәниәтенә, сәнғәтенә һәм әҙәбиәтенә әллә күпме аҫыл шәхес үҫеп сыҡҡаны мәғлүм.  Көнө-төнө, Йәшен менән йәшен сәкәшкәндәй, Әгәр ҙә уның «Ҡыңғырау» (1989) поэмаһы ирекле стилдә (аҡ шиғыр менән) яҙылып, фекер үткерлеге менән айырылып торһа, «Тәүбә» (1993) һәм «Ҡаңным – Һомайғоштоң ҡәлғәһе» (1995 – 1997) поэмалары образлау  алымдарының етди эшләнеше, тарихилыҡтың фекер тәрәнлеге аша күҙалланыуы менән бик ҡыйыу поэтик һүҙ кимәлендәлер.

* * * Ергенәмдең көсө китмәһен, тип, Иҫкергәнмендер мин, иҫкерһәм. Ниндәй радиация һуң беҙҙең тормош? Бик боронғо ҡанымды… Башҡорт дәүләт университетында уҡыу, ундағы «Шоңҡар» әҙәби ижад берекмәһенә ылығыу Факиһа өсөн өйрәнселек мәктәбен үтеү, быуын нығытыу осоро булды.  Ирәндектең алыҫ Янғантауға Халыҡ күрмәһә лә, балыҡ күрер, Сәй ҡайнатам мин тағанға аҫып – Уяныр ҙа, бәлки, халҡым шул саҡ, Ишек, тәҙрәләрҙән ингән буран Һине уйлайым мин, Ватаным.
