Проблема тиҙ арала сиселде, һәм ҡан менән пробиркалар Питерға осто.  Електе күсереп ултыртыу процедураһы медицинала 1968 йылдан  ҡулланыла.  Изге­легегеҙ үҙегеҙгә икеләтә артып ҡайтһын, тип көн һайын һеҙгә теләктәр теләйем.  Әммә уйламаған ерҙән аэропортта ҡатмарлыҡтар килеп сыға...  Нишләп балалар, йәштәр уның менән ауырый?» Эйе, үкенескә күрә, йыл һайын яҡынса йөҙ мең баланың 14 – 15-е яман шеш ауырыуына дусар була.  Һауа, һыу, ерҙе бысратҡан сәнәғәт ҡалдыҡтары, йорттарыбыҙ тулған яһалма материалдар, радиация – барыһы ла организмға кире тәьҫир итә.  Яҡшы кешеләр күп ул ысынлап та.  Ҡан менән пробиркаларҙы Өфөгә шәхси эшҡыуар Булат Рәжәпов алып барырға ярҙам итешә.  Гөлйөҙөм менән бергә беҙ миһырбанлыҡ исемлеген төҙөнөк һәм унда бөтә Сыңғыҙ ауылы халҡы, шул иҫәптән Сәйбә һәм Риф Ураҙбаевтар, Дамира һәм Фәйзрахман Усмановтар, Миңнур һәм Хөрмәт Туйсиндар, мәктәп директоры Рәйлә Солтан­гилдина һәм мәктәп коллективы, Сибайҙан Нажиә һәм Фирғәт Ваһаповтар, Резеда Усманова, Өфөнән Гөлфиә Янбаева, Фәйрүзә һәм Әхмәр Үтәбаевтар, Әхиәт Ғәйетбаев, Гүзәл һәм Ғилман Ситдиҡовтар, Риф Иҫәнов, Учалынан Рәйлә Яруллина, Тамара Калинина, Йәнбирҙина, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Рөстәм Сәйетов, Сыңғыҙ һәм Буранбай ауылдарының ағинәй ойошмалары, Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Булат Ғәлимов, район китапханаһы мөдире Луиза Дәүләтшина, Баймаҡ һаҡлыҡ банкыһы коллективы, райондың мәғариф бүлеге белгесе Көнһылыу Әхмәтова, бөтә мәктәптәр коллективтары, халыҡты социаль яҡлау бүлеге (етәксеһе Татьяна Денисова), мәҙәниәт бүлеге, Сибайҙан ирекле янғын һүндереү йәмғиәте, «Башҡорт баҡыры», «Һаҡмар», «Бай­макский вестник», «Атайсал», «Киске Өфө», «Йәшлек» гәзиттәре, «Шоңҡар» журналы хеҙмәткәрҙәре һәм башҡа, исем-шәрифтәрен күрһәтмәй, изгелек ҡылған яҡташтарыбыҙ.  Елек трансплантацияһы лейкоз (ҡан рагы), апластик анемия, лимфома (лимфогранулематоз йәки Ходжкин лимфомаһы),  миелома һәм башҡа сирҙәр менән ауырыған   пациенттарҙы дауалағанда талап ителә.     
– Иң ҡыҙығы шул булды, – тип яҙҙы һуңынан Лиана, – Гөлйөҙөм менән бер фатирҙа йәшәгән апай, баҡтиһәң,  минең яҡын ғына ҡәрҙәшем!  Електе күсереп ултыртыу техник йәһәттән ҡатмарлы түгел.  Һәр кешелә махсус «фабрикалар» бар.  Баймаҡ ҡала-район поликлиникаһының баш табибы Миңлеғәли Ғүмәровҡа, ҡанды ебәрергә ярҙамлашҡан лаборатория хеҙмәткәрҙәренә, ағай-апайҙарыма рәхмәтлемен – улар үҙ яғынан бар нәмәне лә йәһәт эшләне.  Табиптарҙың, бер апайыңды һиңә елек доноры итеп саҡырабыҙ, тигәнен ишеткәс, шатлыҡтан күңеле тула: «Эй, Хоҙайым, бәхетем бар икән дәһә!» Бер аҙҙан Миңзәлә апаһы, бер йәшлек кенә сабыйын ире, ҡәйнәһе тәрбиәһенә ҡалдырып, әсәйҙәре менән Питерға сәфәргә сыға.  Донъя шул тиклем дә тығыҙ...  
 Шулай уҡ вирустарҙың да эшмәкәрлеге эҙһеҙ үтмәй.  Операция нисек үтте?  Дауаханала оператив, тиҙ һәм юғары сифатлы итеп эшләргә күнеккәндәр һәм һинән дә шуны уҡ талап итәләр, шуға ла, ҡанды ваҡытында килтереп өлгөрһәләр ярар ине, тип, ныҡ ҡайғырҙым.  Кем уйлаһын, шулай ил сигендә тиерлек ятҡан алыҫ ҡалала үҙ яҡыным менән күҙгә-күҙ осрашырмын, тип?!  Ошо өлгөрмәгән, зәғиф күҙәнәктәр електе һәм ҡан тамырҙарын тултыра, ҡан әйләнешенән нормаль ҡан күҙәнәктәрен ҡыҫырыҡлап сығара, башҡа туҡымаларға, органдарға тарала. Санкт-Петербург аэропорты линияһының эске эштәр бүлеге хеҙмәткәрҙәре ҡан пробиркаларын алырға килгән кескенә кәүҙәле йәш ҡыҙҙы күргәс, аптырап та ҡалғандар­ҙыр, студент, тип түгел, ә уҡыусы балалыр, тип тә уйлағандарҙыр.  Улар хас та Булат Окуджаваның йырында йырланғанса, һөйөүҙән һәм яҡшылыҡтан һаҡламдар яһамай һәм, ҡара көнгә тип, тупламай миһырбанлыҡты.  Трансплантациянан һуң Гөлйөҙөмгә дауаланыу бик ауыр­ға тура килһә лә, хәле кинәт ҡырҡыулашҡанда ла ул үҙен сир менән япа-яңғыҙ ҡалдырмай, терәк булған кешеләрҙе онотмай:
– Форсаттан файҙаланып, миңә аҡса күсергән, матди һәм рухи яҡтан ярҙам күрһәткән һәр кемгә рәхмәт әйтәм.  Ағаһы уға донор булараҡ тап килдеме?  Ә бына юғары дозалағы химиотерапиянан һуң өҙлөгөүҙе иҫкәртеүгә йүнәлтелгән дауалау бик ҡатмарлы, оҙаҡ һәм ҡиммәт.

 Ҡандағы һәм електәге ауырыу ҡан күҙәнәктәрен юҡҡа сығарыу өсөн күп миҡдарҙа химиотерапия, радиотерапия дозалары талап ителә.  Был Гөлйөҙөмдө оло борсоуға һалды, әлбиттә, сөнки бындай ауырыу ваҡытында һәр көн иҫәпле, һәр сәғәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. 
 
  Сәбәптәре бихисап
 Лейкоз, апластик анемия кеүек ауырыуҙарға дусар булған пациенттарҙың елегендәге үҙәк күҙәнәктәр дөрөҫ эшләмәй.  Ҡан ваҡытында килеп етмәҫ, тип шикләнгән  Гөлйөҙөм шул саҡта бер аҙға ғына еңел тын ала һәм, тағы ла ашауын-йоҡоһон онотоп, анализ һөҙөмтәләрен көтә башлай.   Шуға ла кисекмәҫтән трансплантация үткәрелә – донорҙың елеге онкоауырыуға ебәрелә.  Бөгөн електе күсереп ултыртыу меңдәрсә кешенең ғүмерен һаҡлап алып ҡалһа ла, трансплантацияға мохтаждар­ҙың етмеш проценты, тура килгән донорҙы таба алмау сәбәпле, операциянан мәхрүм... Ундағы үҙәк (стволовые) күҙәнәктәрҙән ҡан күҙәнәктәре барлыҡҡа килә: организмды инфекцияларҙан һаҡлаған аҡ ҡан күҙәнәктәре – лейкоциттар, кислород ташыған ҡыҙыл ҡан күҙәнәктәре – эритроциттар һәм ҡанды ойошторған тромбоциттар.  Бындай дауалау мәлендә бөтә күҙәнәктәр ҙә һәләк була – зәғифтәре лә,   һауҙары ла.  Әйткәндәй...    Әммә ләкин...  Быға, ауыр хәлгә ҡалғас, тағы бер инандым.  Арабыҙҙа бер-беребеҙгә битараф булмағандарҙың, миһырбанлы, мәрхәмәтле кешеләр­ҙең күплегенә ҡыуанып, барыһына ла мөһим яңылыҡты еткерергә ашығам: Гөлйөҙөм һылыуға трансплантация яһалды, ошо көн­дәр­ҙә күрһәткес­тәре яҡшыра башланы.
 Үтене­себеҙгә бик етди ҡараны егеттәр: төрлө ҡарарҙарға, күрһәтмәләргә һылтанманы, кеше ғүмерен иң тәүге урынға ҡуйҙы.  Быға, әлбиттә,   экологияның насарайыуы ҙур йоғонто яһай.  Әйткәндәй, уның менән бергә Питерға тикшерелергә барған бер туған ағаһы донор булараҡ тура килмәне.  Ғөмүмән, юлымда осраған бар изге кешеләргә лә, медперсоналға, айырыуса район дауаханаһының терапия бүлеге мөдире Зинира Ишҡыуатоваға, ваҡытында сирҙе асыҡлап, мине ашығыс рәүештә Өфөгә ебәргәне өсөн, көн дә рәхмәт уҡыйым.  Унда Миңзәлә тағы ла әллә күпме тикшерелеү үткәс, ниһайәт, уның елеге Гөлйөҙөмгә күсереп ултыртыла (әлеге ваҡытта уның төп ҡотҡарыусыһы өйөндә инде, үҙ ғаиләһе менән һеңлеһенең һауығып ҡайтыуын түҙемһеҙлек менән көтә).  Ҡан «фабрикалары»
 Ятһа ла, торһа ла, апай-ағайҙарымдың береһе генә булһа ла донор булараҡ тура килһен инде миңә, тип Хоҙайға ялбара.  Шуны белгәнгә күрә, башҡаларға әйтеп тә тормай, иң тәүҙә уға өндәштем, һәм, шөкөр, Лиана ышанысты аҡланы, һынатманы.  Бәлки, башҡа сәбәптәр ҙә барҙыр – уныһы инде ғалимдарға ла әлегә ҡараңғы...
 Шул саҡта форумдаш дуҫыбыҙ, Рөстәм Баязитов ярҙамға килде.  Шуға ла табиптар Гөлйөҙөмгә башҡа туғандарының ҡанын ебәреүҙе тиҙләтергә ҡуша.
– Атай-әсәйемдәр ваҡиғалар­ҙың был боролошона алдан әҙер ине, – ти Гөлйөҙөм,  – һәм тиҙ арала, мин хәбәр итеү менән, ҡанды ебәрергә әҙерләнделәр.  Улар йә кәрәгенән артыҡ күп итеп дефектлы, етлегеп бөтмәгән ҡан күҙәнәктәрен етештерә йәки уларҙың күләмен ҡырҡа кәметә.  –Гөлйөҙөмдөң хәле нисек?    Бөгөн гәзитебеҙ аша Рөстәмгә, Руслан Шәрәфетдиновҡа, Радик Хәмәт­шинға, Владимир Балалай­кинға Гөлйөҙөмдөң рәхмәтен, иң изге теләктәрен еткерәбеҙ.  Эре һөйәктәр эсендәге туҡыманы – електе шулай атарға мөмкин.    Яҡташтарыбыҙҙың яҙмышына битараф ҡалмағандарҙың барыһына ла тиерлек бер үк төрлө һорау тынғы бирмәй: «Һөйәк елеге рагы ниндәй сир һуң ул?  Был хаҡта ишеткәс тә, Гөлйөҙөмгә ваҡытынан алда тулҡынланмаҫҡа кәңәш ҡылып, сетерекле мәсьәләне хәл итер өсөн тиҙ арала Өфөнән төньяҡ баш ҡалаға шәхси транспортында, поезда юлланыусыларҙы эҙләй башланыҡ.  Уның да 19 йәшлек улына декабрҙә трансплантация эшләгәндәр икән, доноры – бер туған ҡустыһы.  Питер аэропортында иһә таң менән Өфөнән барып төшкән самолетты студент яҡташыбыҙ Лиана Ликандрова ҡаршы алып, пробиркаларҙы Гөлйөҙөмгә илтеп ҡуйҙы.    Әммә ҡарамаҡҡа ғына шулай бәләкәй ул башҡорт рухлы Лиана – изге, ҡаһарман йөрәкле, тоғро, ышаныслы булыуы менән батырҙар­ҙан үҙе.  Ярай ҙа уларҙың ғаиләһе ишле: бер ағаһының ҡаны тура килмәгән хәлдә лә, икенсе ағай-апайҙары уға донор булараҡ тура килеүе ихтимал ине.  – ошо арала Раяндың ғына түгел, Гөлйөҙөмдөң дә хәлен белергә теләүселәр  йыш шылтыратты. 