Һуңғы ваҡытта донъя матбуғатында «сусҡа киҙеүе» менән манипуляциялар, уның кеше ғүмеренә янауы тураһындағы хәбәрҙәрҙең артыҡ шаштырылыуы тураһында һүҙ ҡуйыра, Америка һәм Европа хөкүмәттәре уға ҡаршы вакциналарға заказдарынан баш тарта.  Советты етәкләүсе танылған эпидемиолог Вольфганг Водарг белдереүенсә, грипҡа ҡаршы препараттар һәм вакциналар етештереүселәр Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһына баҫым яһап, «сусҡа киҙеүе»н пандемия тип иғлан итергә мәжбүр иткән һәм быны, быуаттың иң ҙур янъялы, тип атай. Һөҙөмтәлә төрлө илдәр властары киҙеүгә ҡаршы дарыу запасын булдырыу ниәте менән фармацевтика компаниялары менән унар миллионлаған доза вакцина етештереүгә килешеү төҙөй башлай.  Ә Бөйөк Британия был йәһәттән һөйләшеүҙәр алып бара.  Р. ЙӘНСУРИНА.   Уның һүҙҙәренсә, хәүеф орлоғо биш йыл элек, «ҡош киҙеүе»нең артабан мутациялауынан ҡурҡҡан саҡта, таратылған.  Испания, Голландияла, Швейцарияла, Бельгияла ла шул уҡ хәл күҙәтелә.
 Иң күп заказ Британияның GlaxoSmithKline компанияһына бирелгән булған.    Sanofi и Novartis компанияларына иһә 1 млрд һәм 600 млн доллар табыш килергә тейеш булған.  Мәҫәлән, Бөйөк Британияның медицина учреждениеларына 12,5 млн доза ебәрелгән булһа, прививкаланыусылар һаны 3,8 млн кеше генә тәшкил иткән.  Һөҙөмтәлә ул өҫтәмә рәүештә 3,5 млрд доллар килем алырға уйлаған.  Хәҙер килеп был заказдарын баш тарталар: Франция – заказ бирелгән 94 млн вакцина дозаһының 50 миллионынан, Германия 50 миллиондың яртыһынан баш тартырға уйлай.  Шул уҡ ваҡытта вакцинацияланырға тейешле кешеләр һаны фаразлауҙарға тап килмәгән – күптәр унан баш тартҡан.  Францияла барлығы 5 млн кеше генә был процедураны үткән.  Ошоға бәйле, Европа Советы ғинуарҙың икенсе яртыһында Страсбургта үҙ килемдәрен арттырыу өсөн бөтә донъя халҡын алдап, ҡотҡо таратыусы фармацевтика компанияларының эшмәкәрлеген тикшерергә булған. 