Уларҙың береһе – Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллыҡ юбилейы.   –  Ундайҙар бик күп.    Бөгөн уның исеме тулыһынса аҡланған, хатта РФ Президенты Дмитрий Медведев  йыш ҡына уның һүҙҙәрен ҙур хөрмәт менән телгә ала.   Сергей Лаврентьев фекеренсә, уларҙың барыһы ла матбуғат баҫмаларында сағылыш табырға тейеш.         Башҡортостан Президентының  Дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев, республика һәм муниципаль киң мәғлүмәт саралары алдындағы стратегик бурыс­тарҙың береһе – III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын әҙерләү һәм үткәреүҙе яҡтыртыу, тип билдәләне.  Йыл ваҡиғаларға бай булмаҡсы, шунлыҡтан  журналистар өсөн яҡтыртыр темалар ҙа күп.    Һүҙ, иң беренсе сиратта, Әхмәтзәки Вәлиди тураһында бара.  Сергей Лаврентьев әйтеүенсә, Ҡоролтайға әҙерлек барышында республика киң мәғлүмәт сараларының мөһим бурыстарының береһе – башҡа төбәктәрҙә йәшәүсе башҡорт халҡын төбәгебеҙ тормошондағы ваҡиғалар менән таныштырыу.  Тағы бер мөһим ваҡиға – октябрь айына планлаштырылған Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу.   – РАЙОН һәм ҡала гәзиттәрендә иң беренсе сиратта урындарҙа үтәсәк конференциялар һәм съезд делегаттарын һайлау  сағылыш табырға тейеш, – тине ул.  
 – Ҡайһы бер киң мәғлүмәт сараларында һәм айырым сәйәси даирәләрҙә был исем тирәләй ҡуйыртылған һүҙҙәр кешеләрҙең  сикләнгәнлегенән, уларҙа граждандар һуғышы осорона хас иҫкелек ҡалдыҡтарының өҫтөнлөк итеүенән килә.  Шул иҫәптән Рәсәй, сит ил ғалимдары ҡатнашлығында «түңәрәк өҫтәл»дәр, ғилми кәңәшмәләр ойоштороу күҙаллана.   Әхмәтзәки Вәлидиҙән башҡа, мәҫәлән, 1934 – 1937 йылдарҙа немец университеттарының береһендә эшләгән Иван Ильинды атарға мөмкин.  С. НИЯЗОВА. Шулай уҡ Рәсәйҙә  иғлан ителгән Уҡытыусы йылына бәйле март айында үтәсәк Уҡытыусылар форумы йылдың иң ҙур ваҡиғаларының береһе буласаҡ.  Юбилейға бәйле бик күп саралар планлаштырыла.  – Матбуғат баҫмаларында иһә район­дарҙа телде өйрәнеү, халыҡтарҙың милли йолаларын һаҡлап алып ҡалыу, халыҡтың тарихҡа мөнәсәбәте хаҡындағы материалдар өҫтөнлөк итәсәк.   Башҡа темалар иҫәбендә  Сергей Лаврентьев Башҡорт комсомолының 90 йыллыҡ юбилейын, Рәсәйҙә иғлан  ителгән Франция йылын  да билдәләне.   Бында заманса технологияларҙы, шулай уҡ интернетты  файҙаланыу һөҙөмтәлерәк.
 Сергей Лаврентьев фекеренсә, тарихи дөрөҫлөктө тергеҙеп, бер нисә йыл дауамында хаҡһыҙ рәүештә онотолған күренекле ижтимағи-сәйәси эшмәкәрҙәрҙең исемен халыҡҡа ҡайтарыу мөһим.  Тарихи процесты шул рәүешле баһалауҙан күптән баш тар­тырға һәм илдең тарихи, сәйәси үҫешенә ҙур өлөш индергән  шәхестәрҙе лайыҡлы баһаларға өйрәнергә ваҡыт, – ти ул.    Ошо уңайҙан «Урал батыр»  эпосын француз теленә тәржемә итеү планлаштырыла.  
– Был байрам беҙҙең күп милләтле халҡыбыҙҙың дөйөм байрамы икәнен, яу ҡаһармандары  менән бер рәттән, тылдағыларҙың да батырлығын күрһәтергә кәрәк, – тип билдәләне ул.
 Халҡыбыҙҙың бөйөк улы  Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуыуына быйыл 120 йыл. 