Бынан тыш, республикала 32 меңдән ашыу Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды һәм ветеранының ғаилә ағзаһы, шулай уҡ 79 меңдән ашыу һуғыш йылдарының тыл ветераны  бар.  Илдус Ғөбәйҙулла улы әйтеүенсә,  Бөйөк Ватан һуғышына арналған һәйкәлдәрҙе асыҡлау ҙур эш булып тора.  Ә уларҙың 99-ы машина урынына 100 мең һум күләмендәге компенсацияға өҫтөнлөк биргән.   Вице-премьер мәғлүмәттәре буйынса,  Башҡортос­танда  барлығы 12370 һуғыш ветераны йәшәй, шуларҙың 3698-е – һуғыш инвалиды.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев республикала байрам сараларын үткәреүгә әҙерлек хаҡында һөйләне.   Былтыр был маҡсатҡа барлығы 234 млн һум аҡса тотонолған.  
 Башҡортостанда 320 Бөйөк Ватан һуғышы инвалидына еңел автомобиль тапшырылған.   20 меңдән ашыу кешегә өҫтәмә  матди ярҙам күрһәтелгән.  2005 – 2009 йылдарҙа 463 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны һәм инвалиды торлаҡ менән тәьмин ителгән.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов сығышын Рәсәй Президенты Дми­трий Медведевтың һүҙҙәренән башланы.   Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын байрам итеү уңайынан иң өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе булып мохтажлыҡ кисереүсе  ве­те­рандарҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыу тора.    «Был сараға өс айҙан әҙ генә күберәк ваҡыт ҡалды, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ултырышында төп иғтибар Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығын байрам итеүгә әҙерлек мәсьәләләренә арналды.  9 майға 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһының легендар командиры, генерал Миңлеғәле  Шаймора­товҡа  ла һәйкәл төҙөлөп бөтәсәк.

«Башинформ».  – Үкенескә күрә,  һуғышта ҡатнашыусы ветерандар һаны йылдан-йыл кәмей бара.  
2009 йыл дауамында Башҡортостанда һуғыш ветерандарына шифахана-курорттарҙа дауаланыу үтеү өсөн 1186, тыл хеҙмәткәрҙәренә  481 путевка бирелгән.   Атап әйткәндә, Еңеү көнөнә «Башҡортостан» киностудияһы махсус фильм төшөрә.  Һуғыш ветерандарына торлаҡҡа һәм коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙәр өсөн социаль ярҙам күрһәтелә.  «Уларға республика һәм Федераль закон тарафынан ҡаралған социаль ярҙам сараларының барыһы ла ваҡытында һәм тулы күләмдә күрһәтелә»,  – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Фидус Әғләм улы.   2009 йылдың 1 ғинуарынан улар айлыҡ аҡсалата компенсация итеп түләнә.  «Бер ниндәй көрсөк тә, финанс ауырлыҡтары ла  ветерандар алдындағы социаль бурыстарҙы үтәгәндә сағылыш табырға тейеш түгел».   Беҙҙең бурыс – уларҙың тормошон еңеләйтеү һәм йәм өҫтәү».  Тағы 35 ветерандың документтары әҙерләнә.   Юбилейҙы байрам итеү хаҡында Башҡортостан Президенты Указы 2007 йылда уҡ ҡабул ителә һәм  ойоштороу комитетының составы һәм саралар планы раҫлана. 