Үҙгәрештәр бер кешенең президентлыҡҡа ике тапҡыр һайланыу мөмкинлеген бирә ине.  Мексика Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, илдең 107 миллион кешеһенең 75 миллионы һимереүгә дусар.  Министрлыҡ һөйләшеүҙәрҙе яҙҙырыуҙың законлы булыуын раҫлаусы документтарҙы әҙерләгән дә инде.  Ҡайһы бер ил дәүләт кимәлендә терроризмға, ҡайһы берәүҙәре эскелеккә ҡаршы көрәшкәндә, Мексикала артыҡ һимереү мәжбүр милли программа ҡабул итеүгә этәргән.  Селайя Гондурас Президенты вазифаһынан 28 июндә төшөрөлдө.  Үҙ илендә ҡунаҡ ҡына
 Был программала ил халҡының 70 (!) проценты ҡатнаша.  Һөҙөмтәлә хәрбиҙәр вазифаларын яуыз ниәттә файҙаланыуҙа ғәйепләнде.  Гондурастың хәрби етәкселәре эш буйынса илдән ситкә сыҡҡан Селайяның самолетын кире индермәне.  Кешеләрҙең артыҡ ауырлығы уларҙың эшенә ҡамасаулай, башҡа сирҙәрҙең таралыуына булышлыҡ итә.  Былтыр Мексика һимеҙлектән яфала­ныусы ауырыуҙарҙы дауалау өсөн биш миллиард доллар аҡса сарыф иткән. Ил халҡына уның референдум үткәреп, Конституцияға үҙгәрештәр индерергә маташыуы оҡшаманы.  Диктофон инспектор менән водителдең һөйләшеүен яҙҙырып алып, кәрәк саҡта ҡулланыласаҡ.  Ауыҙыңды үлсәп ас!
 Был мөһим сәйәси ваҡиғанан бер көн алда ғына илдең Юғары суды былтыр июндә ул ваҡыттағы Президентты «тәхете»нән ҡолатыусыларҙы аҡлау тураһында ҡарар сығарҙы.  Кисә Гондурастың яңы Президенты Порфиро Лобо үҙенең вазифаһын башҡара башланы.  Рәсәйҙең Эске эштәр министрлығы, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә һәр ваҡыт видеокамералар һәм диктофондар ҡулланырға кәрәк, тигән фекерҙе еткерҙе (әйткәндәй, Башҡортостанда диктофондар күптән ҡулланыла).  Яңы Пре­зи­дент үҙенең элекке коллегаһына илгә почетлы ҡунаҡ сифатында инергә рөхсәт бирҙе.
 Артыҡ ауырлыҡтағы балалар һәм үҫмерҙәрҙең һаны – 4,5 миллион.  1980 йылдан һимереүселәрҙең һаны 3,5 тап­ҡырға артҡан.  Улар араһында балалар ҙа күп. Мексикала ябығалар
  Хәҙер Мексика халҡы көн һайын физик күнекмәләр эшләйәсәк, йәшелсә-емеште күп ашаясаҡ һәм уларҙың көндәлек рационы дәүләт күҙәтеүе аҫтында буласаҡ.
 Хәҙер, әйтеп үтеүебеҙсә, улар аҡланды. Ул саҡта ил башлығы Мануэль Селайяға ҡаршы ойошторолған революцияның башында хәрбиҙәр торған.  Ул һуңынан да ҡасып йәшәргә мәжбүр булды. 