«Башҡортостан сәнәғәт сәйәсәтен билдәләү һәм рес­труктуризациялауҙы бойомға ашырыу» программаһы сиктәрендә Башҡортостанға Гер­мания эксперттары  Курт Хорншильд менән Карл-Хайнц Клингер килде.  Ул мартта үтәсәк Волга буйы федераль округы чемпионатына көслө ҡатнашыусыларҙы һайлап алыу турниры булып та тора.  Визит дүрт көнгә иҫәпләнгән.  Ауыл хужалығы министрлығы белгестәре, улар ҡышты уңышлы үткәрер, тип ышана.  Агрономдар әле ҡыуаҡлыҡ­тарҙың нисек һаҡланыуын асыҡлау өсөн ҡырҡып алынған ботаҡтарҙы үҫтереп ҡарай, эксперимент һөҙөмтәләре февраль башында билдәле буласаҡ. 

 «Гидравлика» Өфө агрегат предприятиеһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре Евгений Кононов менән Ирина Казакова «Йыл инженеры – 2009» бөтә Рәсәй конкурсының беренсе турында еңеү яуланы.  Бындай ҡарар Ведомство-ара координация советының эш хаҡы буйынса кисектерелгән бурыстарҙы түләү мәсьәләләренә арналған һуңғы ултырышында ҡабул ителгәйне.  Уның һөҙөмтәләре буйынса конструкторлыҡ бюро­һы начальнигы Евгений Коно­новҡа «Рәсәйҙең профессиональ инженеры» исеме менән сертификат бирелһә, инженер-конструктор Ирина Казаковаға «Йәштәрҙең инженер сәнәғәте» версияһы буйынса «Йыл инженеры» бөтә Рәсәй конкурсының беренсе туры еңеүсеһе дипломы тапшырыласаҡ.  30 ғинуарға тиклем дауам итәсәк ярыштарҙа 1991 йылдан һуң тыуған спортсылар ҡатнаша.  Суд элекке чиновникты һигеҙ йылға иркенән мәхрүм итеп, 800 мең һум күләмендә штраф һалды.  

 Иртәгә Өфөнөң «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексында 26 йәшкә тиклемге спортсылар араһында биатлон буйынса Рәсәй беренселеге асыла.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Бөлөү сигендәге байтаҡ предприятие, арбитраж идарасылар статистика органдарына булған бурыстар тураһында ваҡытында мәғлүмәт бирмәгәнлектән, быға тиклем профойошмалар күҙенә эләкмәй килде.  Программала индивидуаль ярыш, спринт һәм эстафета ҡаралған.

 Башҡортостан Республи­ка­­һы­ның Юғары суды былтыр йәй ришүәт алып тотолған Салауат ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫарына ҡарата хөкөм ҡарары сығарҙы.  Уның сиктәрендә республикабыҙҙа кластерҙар булдырыу һәм үҫтереү буйынса эш төркөмдәренең икенсе ултырышын үткәреү ҡаралған.

 Башҡортостанда банкротлыҡ сигендәге предприятиелар хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы буйынса бурыстарҙы түләүгә контроль арттырылды.  Тантана Мәс­кәүҙә, Фәнни һәм инженер йәмәғәт берекмәләре союзында үтәсәк.

 Республиканың агрономия хеҙмәте емеш-еләк ағастарының нисек һаҡланыуын өйрәнә.  Был Европа чемпионатына һайлап алыу мөмкинлеген бирәсәк.  Ул урындағы коммерция предприятиеһы етәксеһенән күп ҡатлы йорттарҙы капиталь ремонтлау өсөн 275 миллион күләмендә бүленгән бюджет аҡсаһының һигеҙ процентын талап иткән була.  

 Кисә Өфөнөң «Нефтяник» спорт комплексында бокс буйынса республика чемпионаты асылды. 