Мортаза Ғөбәйҙулла улы әйтеүенсә,  Еңеү байрамы быйыл илебеҙҙә айырыуса  ҙур итеп ойоштороласаҡ, шул иҫәптән республиканың ҡала һәм райондарында ла оло тантаналар үтәсәк.   Яу яланынан иҫән-һау ҡайтҡан кисәге яугирҙарҙың күбеһе бөгөн был донъяла юҡ инде.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы республикала герой­ҙарҙың исемен  мәңгеләштереү буйынса бик күп сара  күрелеүен билдәләне.   
– Шулай уҡ  торлағын төҙөкләндереүгә мохтажлыҡ кисереүсе 2525 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны дәүләт һәм урындағы власть органдарынан  матди ярҙам аласаҡ, – тине дәүләт башлығы.  
– Һәйкәлдәр тергеҙелә, обелискылар асыла, музей һәм архив фондтары тулыландырыла, – тине Президент.  Мәҫәлән, баш ҡалала   өс мең тирәһе генә ветеран ҡалған.  Республикабыҙҙан һуғыш­ҡа китеүсе 300 меңдән ашыу яугир Ватанды һаҡлап, ба­тырҙарса һәләк булды.   Республикала «Хәтер», «Улар Еңеү менән ҡайтты» тигән күп томлы китаптар нәшер ителә.  Күптәре республиканың алыҫ райондарында йәшәүенә ҡарамаҫтан, тәүгеләрҙән булып был мәртәбәле награданы алыу өсөн баш ҡалаға килергә  үҙендә көс тапҡан.  Президент ҡулынан награда алыусы ветеран­дарҙың шатлығы сикһеҙ.  Улар өсөн махсус рәүештә пенсияға 50 процент өҫтәмә түләү ҡаралған.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов республикабыҙҙың бер төркөм ветерандарына  «1941 – 1945 йылғы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә – 65 йыл»  юбилей миҙалдарын тапшырҙы.      Мәҫәлән,  2005 йылдың 1  мартына тиклем торлаҡ менән тәьмин ителеү буйынса иҫәпкә торған  барлыҡ ветерандар ҙа 1 майға тиклем фатир аласаҡ, ә кемдәр һуңыраҡ иҫәпкә баҫҡан, улар йыл аҙағына тиклем мотлаҡ торлаҡ шарттарын яҡшыртасаҡ.  Т. АМАНОВ. 
– Башҡортостан фашизм менән көрәшкә ҙур өлөш индерҙе.     Иң йәш ветеранға бөгөн – 80 йәш.   Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев, Советтар Союзы Геройҙары Александр Матросов менән Миңлеғәле Ғөбәйҙуллиндарҙың, генерал Миңлеғәле Шайморатов һәм башҡаларҙың исемдәре беҙгә батырлыҡ символы булып тора. Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы ҡатын-ҡыҙ­ҙарға ла ҙур иғтибар биреләсәк.  Улар Еңеүҙең 65 йыллығын күрә алыуы менән дә бәхетле.   
  Бынан тыш, юбилей йылында Башҡортостанда һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарын яҡлауға йүнәлтелгән саралар планлаштырылған.    30 кешенең һәр береһенә был ваҡиға ысын мәғәнәһендә  оло әһәмиәткә эйә.   Үкенескә күрә, ветерандар сафы йылдан-йыл  кәмей бара.   – Республика эҙәрмәндәре Бөтә Рәсәй «Хәтер» вахтаһында әүҙем ҡатнаша.  Улар һуғышта һәләк булған йә хәбәрһеҙ юғалған  һалдаттарҙың  ҡәберҙәрен таба, исемдәрен асыҡлай. 