Әйткәндәй, быйыл 8 март дүшәмбегә тура килә.  Шуға күрә бер ниндәй ҙә көн күсереү булмаясаҡ – шәмбе, йәкшәмбе һәм дүшәмбе  ял итәсәкбеҙ.  Уның ҡарауы, байрамдарҙан һуңғы киләһе аҙнала бер генә көн ял итәсәкбеҙ. Был РФ Хөкүмәтенең 2009 йылдың 31 октябрендәге 869-сы «2010 йылда ял көндәрен күсереү тураһында»ғы ҡарары менән нығытыла. Шәмбелә, 27 февралдә, эш көнө бер сәғәткә ҡыҫҡартыла. Шулай итеп, биш көнлөк эш аҙнаһында Башҡортостанда 20, 21, 22, 23 февраль ял көндәре буласаҡ.   Быйыл Ватанды һаҡлаусылар көнө  шишәмбегә тура килә, шунлыҡтан эш расписаниеһына төҙәтмә индерелә: шәмбе ял көнө, 27 февраль, дүшәмбегә,  22 февралгә, күсерелә. 