
    Важно то, что время подписки на электронный вариант не ограничивается традиционной подписной кампанией, потому можно подписаться с любого месяца.  
 
    Мы верим, что наши читатели, шагающие вместе с современными технологиями, обязательно воспользуются этой возможностью.   И второе, самое главное – в PDF формате вы найдете буквально все новости номера, а на сайте нашей газете их будет меньше – только основные новости.
    Для этого вырежьте предлагаемую квитанцию, оплатите в Сберегательной кассе за месяцы, на которые вы подписываетесь, а квитанцию или ее копию отправьте в редакцию за 10 дней до указанного месяца.  На квитанции указываем адрес местожительства, ФИО, и обязательно е-майл.

3.	При возможности сканируем квитанцию(это гарантия того, что Ваш адрес сразу будет включен в рассылку),  пишем письмо в редакцию произвольного содержания и вписываем ФИО, адрес местожительства, свой е-майл.

4.	В неделю раз Вы будете получать на ваш электронный адрес файлы со свежим номером газеты «Йәшлек».  На год – 25*12=300 рублей.   
    Внимание: домашний адрес напишите на верхней квитанции, а адрес электронной почты надо указать в нижней.  Для этого необходимо только иметь свою электронную почту, каждый месяц положить на счет 25 рублей и желание постоянно быть в курсе того, что происходит в мире, республике.  Двадцати подписчикам подписавшимся первыми  будет вручен специальный подарок.  Не забудьте им сказать об этом, друзья!  
    Этот метод многим поможет сэкономить деньги.  Дорогие друзья!  С Нового года открываются новые возможности  тем, кому близко наше издание и тем, кто собирается с ним подружиться.  

    Таким образом, цена подписки на электронный вариант газеты "Йәшлек"  

за 1 месяц — 25 рублей 
за полугодие — 150 рублей 
годовая — 300 рублей.  Для родственников и друзей, которые еще не услышали эту новость, образцы квитанции напечатаем в следующих номерах.   Ниже будет указан порядок подписки на электронную версию газеты «Йәшлек».  Сейчас каждый имеющий домашний компьютер может подписаться на электронный PDF-формат.  

   

   Последние достижения технического прогресса все больше внедряются в нашу жизнь.  Порядок действий по подписке и получению  электронной версии газеты «Йәшлек»  

1.	Если у Вас есть e-mail, то сразу переходим в пункт 2 Если нет е-майла(электронного адреса), то делаем регистрацию в любом почтовом сервисе(майл.ру, яндекс.ру и т.п.)

2.	Скачиваем с нашего сайта бланк квитанции, распечатываем его и идем в почтовое отделение и оплачиваем сумму, оплачиваем нужную сумму(25 рублей в месяц).  Если цена подписки на нашу газету, которая издается 3 раз в неделю, стоит 352 рублей, то в новом формате она будет стоить всего 150 рублей.  Для прочтения файла Вам будет необходимо установить бесплатную версию программы Adobe Acrobat.

 Если  почтальон доставляет вам "Йәшлек" только к вечеру, то PDF-формат вы сможете прочитать в день издания!  Торопитесь, друзья! Скачать бланк подписки
