Тәмәкенән дә баш тартты, – ти.
– Бик яҡшы булған, әхирәткәйем, – ти икенсеһе.  – ти.
* * * Мин һеҙҙең өсөн бик шатмын.
– Эйе, йәшәмәй тор.  – Хәҙер гөрләшеп, пар күгәрсендәр­ҙәй йәшәйһегеҙҙер инде улай­һа.  Әйберҙәрен йыйып, үҙе лә өйҙән сығып китте  бит.

* * * Хәрби уйындарҙа  майор  курсанттарға мәсьәлә  сисергә ҡуша:
– Самолет тәүлегенә 100 саҡрым осҡан...
 Бер аҙ уйлап торғас, елкәһен тырнап:
– Юҡ, 100 күп...  Береһе:
– Ирем эсергә яратҡан дуҫтары менән араны өҙҙө.  Ике иҫәр ҡыйыҡ буяп йөрөй.  Аҙаҡтан эсеүҙе бөтөнләй ташланы.  Береһе:
– Ғәли, бумалаңа нығыраҡ тотон, – ти.
– Ниңә?
– Мин баҫҡысты алам.

* * *
– Һин арфала уйнай беләһеңме?
– Эй, ул арфағыҙҙы мин табутта күрҙем.
– Иҫәр, ундағы арфа  –  рояль.

* * *
– Урамда хәйер һорап торорға һеҙгә оят түгелме?
– Әлбиттә, оят, өйөмә килтереп бирһәләр,  яйлыраҡ булыр ине  лә ул.  Ике ханым һөйләшә.  50!  Тик өйөм юҡ шул.

* * *