Уның яуабы уйынлы-ысынлы: «Шиғриәттә Рәйес Түләк, Салауат Әбүзәр, Дамир Шәрәфетдинов кеүек шағирҙар барҙа, миңә ни ҡала?  Ә ул көлә лә ҡуя, йәнәһе, быны ла кемдер эшләргә тейеш бит. Күҙәтеп барған кеше күреп тора бит: матбуғатта, шиғриәт рубрикаһында Әхмәр Үтәбай тигән исем күренмәй башланы.  Һәм беҙ ихласлап тотоноп, хәҙерге «Шоңҡар» журналының иң беренсе һанын ижад итергә ултырҙыҡ.  Диспуттарҙың сәйер үҙенсәлеге бар: әллә ниндәй ҡарашлы кеше булһаң да, һин әңгәмәгә башҡаларҙы йәлеп итәһең, уларҙы нимәнелер яҡларға йә инҡар итергә, шул позицияны бик күптәргә асыҡ итеп аңлата белергә мәжбүр итәһең.  Шиғырҙарҙы ул иртә яҙа башлаған.  Йыйылышҡан егеттәр араһында төрлөһө була – сәсрәп сығып, үҙенең әллә ниндәй экстремаль ҡараштарын яҡларға тотоноп киткәндәре лә осрай.  Әҙәбиәт менән Әхмәр Үтәбай бер ҡасан да кәрәк булған өсөн шөғөлләнмәне.  «Бер юллыҡ шиғыр» тигән әҫәре менән ул әҙәбиәткә «уйҙырманамә» тигән жанр алып килгәйне.  Әйтәйек, минең турала сығарған ҡыҫҡа  лаҡаптары бер юмористик китаплыҡ мажаралар рәүешендә  «үҙйөрөшлө» булып донъяға таралып китте һәм уларҙың ҡайһыһы ысын, ә ҡайһыһы уйҙырма икәнен беҙ үҙебеҙ ҙә белмәйбеҙ, асылда улар, көләмәстәр кеүек үк, халыҡ ижады кәштәһенә ятты.  Был, дөрөҫөн әйткәндә, бик һирәктәргә бирелгән матур һәләт.  Сөнки һәр әйбере һиҫкәндерә лә, уйландыра ла, һоҡландыра ла уның.  Сөнки әле әйтелгәндәргә тиклем үк, Әхмәр Үтәбай менән саҡ танышҡан ваҡытта, ул Магнитогорск ҡалаһында башҡорт телестудияһы асыр өсөн Өфөнән Белорет аша шунда юлланғайны.  Күреүебеҙсә, ысынлап илаһаң, һуҡыр күҙҙән дә йәш сыға икән.  Тормошо урынына ултырып, бер нисә китап сығарып, билдәле шағир һәм яҙыусы булып киткән Әхмәр Үтәбайға тынысланырға, әҙәби ижад менән етди шөғөлләнә башларға ваҡыт еткәнен күптәр әйткән булғандыр.           
  Прозала ул шулай уҡ эҙәрмән.  Аҙаҡ Әхмәр Үтәбай үҙен прозаик итеп таныта башланы.  Ләкин...  Хикәйәне уҡып сыҡҡас, моғайын да, бик күптәрҙең шул йоланы ҡабат тергеҙгеһе килеп китер төҫлө.  Ләкин шуны билдәләргә кәрәк: Әхмәр Үтәбайҙың бер ҡасан да, оригиналлек артынан ҡыуып, тормош ысынбарлығынан айырылып киткәне юҡ.  Бындай бәхәстәр ижадташтар менән берлектә йә шиғыр кисәһенә, йә «түңәрәк өҫтәл»гә, йә тотош конференцияға әйләнеп китә ине.  Мәсьәлә авторҙың ваҡиғаны шундай матур итеп, йөрәккә үтерлек итеп һүрәтләп биреүендә.  Быға тиклем беребеҙҙең дә журнал эшләп ҡарағаны юҡ, ул ниндәйерәк булырға тейешлеген күҙаллайбыҙ ғына.  Башҡорт һүҙ сәнғәтендә Әхмәр Үтәбай иңләмәгән өлкәләр ҡалманы, тигәйнем.  Шул, ҡулымдан килгәнсә проза яҙып ҡына булашырмын инде...» Ғөмүмән, яҡындан белгән кеше Әхмәрҙең юморға бик бай икәнлеген тоя.  Йә бер кемдең дә башына килмәҫ тема тәҡдим итеп ташлай.  «Мәңге төшөрөлмәҫ кинолар өсөн сценарийҙар яҙып булашҡансы, шуларҙы берәй повесть итеп эшләһәң, исмаһам, уҡыусы кеше булыр ине!» – тип әйткәнем дә булды.  Әхмәрҙең әҙәбиәттәге эшмәкәрлеге тураһында бик күп һөйләргә һәм яҙырға була.  ни күрәм – ул шул арала «Аманат» журналына балалар өсөн матур повесть килтереп тоттормаһынмы!..  Һәр кемдең ҡулынан килә торған эш түгел был.  Тәүге аҙымдарынан уҡ үҙен оригиналь фекерләүсе, һәр саҡ яңылыҡтар­ға ынтылыусы, өҙлөкһөҙ эҙләнеүсе шағир тип танытты ул.  Ә Әхмәр тыңлай ҙа белә.  Ләкин башына төшкән уйҙы тормошҡа ашырмаһа, Әхмәр буламы ни ул?  Фантастика өлкәһендә лә байтаҡ эшләне.    Ғөмүмән, ул шиғырҙы ла башында йөрөтөп, тамам әҙер булғас ҡына ҡағыҙға теркәп ҡуйыр ине. Унда ла төп скрипканы Әхмәр уйнай.  Ләкин  Әхмәр  ҡайҙа ла Әхмәр Үтәбай булып ҡала – уның әҫәрҙәре, мәҡәлә булһынмы, шиғыр йә повесмы, мотлаҡ ҡабатланмаҫ һәм үҙенсәлекле булырға тейеш.   Тағы бер китабы әҙер.  Әхмәр ҙә алмағас, кемгә бирелергә тейеш ул?  Телевидениеның ни икәнен  телевизор ҡарап ҡына белгән кеше нисек бындай башланғысҡа йөрьәт иткәндер – миңә ҡараңғы.  Шиғырҙар яҙыуын туҡтатҡас, үҙенә  дәғүә белдереүселәр әҙ булманы.  «Киске Өфө» гәзите сыға башланы, үҙ уҡыусыһын тапты, республикала абруйлы баҫмаға әүерелде.  Эшләгеҙ һуң, тинеләр беҙгә.  Ул беҙҙең ауыҙ-тел ижадында булған әйтеш формаһын яҙма әҙәбиәткә индерҙе, форма-йөкмәтке тирәһендә эҙләнеүҙәре «Урланған Урал», «Хәнйәр» һымаҡ үҙенсәлекле шиғырҙарға килтерҙе, Алыҫ Көнсығыш әҙәбиәте менән мауығыуы беҙҙең әҙәбиәткә лә «бер юллыҡ шиғыр» төшөнсәһен алып килде, уның артынан күп йәштәр эйәрҙе...  Әллә шулай кәрәк булғанғамылыр, мин үҙем, мәҫәлән, дискуссияларҙа бер һүҙгә шунда уҡ икәү менән яуап бирергә әҙер кешемен.  Хәйер, Әхмәр – яҙыусы һәм шағир тураһында бөтөнләй икенсе һүҙ. Шуның өсөн Әхмәр Үтәбайға – журналисҡа – «Киске Өфө» гәзитендә алып барған «Диалог» рубрикаһы өсөн республиканың Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһы бирелеүе хаҡында ишеткәс, аптыраманым.   Әлеге лә баяғы, башында миллион уйҙы ҡайнатып йөрөп, шуның береһе тышҡа юл ярыуы инде.  Хәтеремдә: йәштәр өсөн башҡортса журнал кәрәк, тип, беҙ уның менән ниндәй генә «юғары» кабинеттарҙы тапаманыҡ, ҡайҙа ғына, ниндәй генә ҡағыҙҙар яҙманыҡ...  Йөрәк эше тип ҡарай ул уға.  Уның үҫмерҙәр өсөн повесть һәм хикәйәләр китабы, өлкәндәр өсөн «Сәхрә» тип аталған хикәйәләр йыйынтығы донъя күрҙе.   Йырсы, ҡурайсы булыуынан тыш, артислыҡ та хас уға.  Әхмәр барыһын да иғтибар менән тыңлай белә.  Тыуған Баймаҡ далаларылай иркен, Ирәндек бөркөттәре генә иңләрҙәй юғары, Урал ҡуйынындай бай күңел даръяларында тағы ла ниҙәр өлгөрөп яталыр – уларын халҡына тиҙ арала күрһәтер, тигән өмөттә ҡалайыҡ.  Шул шарттарҙа яңы гәзит булдырып, унда ниҙәр яҙмаҡ кәрәк?  Башҡорт шиғриәтенә күп яңылыҡтар тап Әхмәр Үтәбай ижады менән килеп инеп нығынды, тиһәм, һис яңылышмам, моғайын.  Уның тураһында киләсәктә ҙур хеҙмәттәр яҙылыр әле.  Әхмәр һәр саҡ матур әңгәмәсе булды.  Дуҫымдың ғәләмәт эшһөйәр, урыҫтар әйтмешләй, «трудоголик»  икәнен беләм.  Бындай осраҡта иң яҡшы сифат, әлбиттә, тыныс ҡына тыңлай белеү.  Шунан ҡыҫҡа ғына, кинәйәле генә итеп фекерен дә белдереп ҡуя.  Юҡ-барҙы беҙ барыбыҙ ҙа күп итеп һөйләргә яратабыҙ, тик тыңлаусыһы ғына табылһын.  Республикабыҙ, халҡыбыҙ мәнфәғәтен яҡлап, иң ҡыҙыу мәлдәрҙә ҡыйыу сығыш яһаған, ауылдар буйлап йөрөгән, аныҡ эштәр менән шөғөлләнгән кеше ул.  Һәм ул кешеләр, үҙҙәре лә һиҙмәҫтән, һиңә эйәрә, кеше башында күптән нығынған фекерҙәрҙе үҙенең яңы асышы тип ҡабул итә башлай.  Шиғыр оҡшанымы, юҡмы икәне уның йөҙөнә яҙылған була.  Бының өсөн бик абруйлы авторҙарҙы йәлеп итергә, яңынан-яңы, бер ҡайҙа ла булмаған рубрикалар асырға, башҡа баҫмаларҙа онотолоп бөткән элеккеләрен ҡайтанан тергеҙергә, ҡыҫҡаһы, әллә күпме ижади эш башҡарырға кәрәк ине.  Асыштар яһау, яңылыҡтар эҙләү журналист кешенең тәбиғәтенә һалынған, күрәһең.  Уның менән саҡ танышҡан үткән быуаттың 90-сы йылдарында осрашҡан һайын беҙ ил, халыҡтар, милләт, тел яҙмышы тураһында оҙайлы бәхәстәргә төшөп китер инек.  Береһен дә күккә күтәреп маҡтамай ул, бөтөргәнсе тапап та ҡуймай.  Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ. Етмәһә, улар Гөлфиә Янбаева менән ниәт иткән йүнәлеш – журналистика арауығы (ниша) күптән тулы, унда «Башҡортостан» һәм «Йәшлек» гәзиттәре бар.  Ана шулай, ижади донъяла үҙйөрөшлө сәйәхәтен дауам итеп, кешеләрҙе яңынан-яңы мәҡәләләре, әҫәрҙәре менән ҡыуандырып тора Әхмәр дуҫым.  Әлеге «Киске Өфө»...   Мәҫәлән, «Сәхрә» әҫәрендә ул һүрәтләгән, башҡорт халҡында булған, хәҙер инде онотолған (бәлки, сәхрәләр ҡалмағанғалыр) бер йола – ир менән ҡатындың сәхрәгә сығып, йәшлек мөхәббәтен яңыртыуы.  Ләкин шуныһы ла һиҙелә: бәхәстәр башланғанға тиклем үк Әхмәрҙең был мәсьәләгә күптән нығынған үҙ ҡарашы булған һәм ул шуны үҙ-үҙенә тағы ла бер тапҡыр иҫбатлар өсөн генә әңгәмә ҡороп ебәргән.  Әхмәр,  ғәҙәттәгесә, уң ҡулын ҡаш араһына ҡуйып, бер аҙ эйелә төшөп, уйланып, тегеләй-былай йөрөй ҙә, ҡапыл йөҙө яҡтырып китеп, алдыбыҙға килеп туҡтай – тапҡан был нимәлер! Эштән һуң кистәрен Таңһылыу Ҡарамышеваның кескәй генә фатирына йыйылышабыҙ ҙа, баш ватабыҙ: унда ниҙәр кәрәк буласаҡ, ниндәй рубрикалар асырға, уларҙы нисек атарға?..    Шуғалырмы, киносценарийҙар ҙа уның ҡулы аҫтынан уңышлы ғына сыға.  «Ағиҙел» журналында эшләй ине ул саҡта.  Башҡорт әҙәбиәте, шиғриәте тураһында әңгәмәләрҙә нисәмә төндө йоҡоһоҙ үткәрҙек икән беҙ?  Әммә ул асҡан «Йәнтөйәк» студияһы Магнитта һаман эшләй.  Тап Әхмәрсә итеп. Эш бында йоланың үҙенсәлеклегендә лә түгел, әҙме башҡортта бынамын тигән ҡыҙыҡлы йолалар.  Журналислыҡ ҡына түгел, яҙыусылыҡ та тәбиғәтендә булған кеше тик ята булырмы?  Уның һәр әҫәрендә, хатта фантастикаһында ла, бөгөнгө донъябыҙҙан күренештәргә, образдарға, ваҡиғаларға юлығабыҙ. 