Тыумай унда шағир, ҡупмай дауыл. Милләттәрҙән яһай винегреттар.
 Мин – Буранбай, Ҡыймағанмын һиңә өндәшергә, Ятҡан Уралым. Тыуған көнөм булыр үлгән көнөм – Ғорур һыным менән Ҡалаларҙың ғәҙәттәре сәйер, Йөрәгемдә ҡояш йөрөгәнен? Мин – Буранбай, Азатлыҡты һөйгән Һинһеҙ йәшәүҙәргә өйрәнгәнмен. Юҡҡа ғына әрнеү-көйөүҙәрем. Мин – Буранбай, Уралып ятҡан Уралым; Ҡосағыңды киреп ҡаршыласы, Лып ятҡан Уралым. Башҡорт тамағына торған һөйәк.
 Һалҡын күңелдәрҙән Нисек йәшәйем һуң Уралым,
ым,
м
!

* * * Шатлыҡ сәсеп һағыш урғанда?
 Мин – Буранбай, Башҡорттарһыҙ башҡорт ҡалалары – Һинең күңелеңдә һүнгән көнөм.

* * * Китһәм ине ҡояш ҡалҡҡан саҡта, Асфальттарҙы ярып сыҡмаҫ сәскә – Бер үк йорттан матәм, дискотека Уралып ятҡан Уралым,
алып ятҡан Уралым,
лып ятҡан Уралым,
ятҡан Уралым,
ҡан Уралым, Аҡылға бай, тойғоларға ярлы Ҡасҡын асылымды күралмай.
 Ҡайһы көнөм иң һуңғыһы булыр? Алып ятҡан Уралым. Ер шарында баҫҡан Уралдай.
 Башҡорттарһыҙ башҡорт ҡалалары, Буйым етмәҫ булып күренгәйнең.
 Мин – Буранбай, Кешелектең сәңгелдәге – ауыл.
 Һуңғы көнөм
 Әгәр йырламаһам, Баҙарҙарҙа йыйын әтрәгәләм, Һиҙмәгәнһең мине, белмәгәнһең: Ҡан Уралым, Ҡалалар бит кешеләрҙән – робот, Халҡым күңелендә бурандай.
 Йөрәгеңдә һинең йөрөгәнмен.
 Әммә иң һуңғыһы көндәремдең – Боҙ өҫтөнә ҡуша туңғандай.
 Кешелеккә ниҙер булғандай.
 Ҡалаларҙың ғәҙәттәре сәйер – Яу килгәндә ҡалҡан булып Талҡайыңды ҡырҡып алһам – Мин – Буранбай, Мин – Буранбай, Шул сағында икенсегә тыуып, Түҙем, ай-һай! Ике ғашиҡ беҙҙең сәхрәлектә Урланған Урал

– Папа, что за трубы дымят?
– Крематорий для башкир, сынок...
(Белорет ҡалаһы  урамындағы һөйләшеүҙән).
 Әхмәр ҮТӘБАЙ

«Мин – Буранбай»
 Шул тиклем дә алыҫ  йөрөгәнмен. Тағы кемдәр килеп табыр төйәк? Уралым,
ым,
м, Шул тиклем дә һиңә яҡын булып, Башым эймәгәнгә, Күңелемдә өмөт һүрелгәйне... Батырҙары ҡуйынына Һанламайынса изге йолаларҙы, Ҡыуып сығарылған урамға.
 Ололоҡлай белмәй ололарҙы.
 Тауыштары  килә...  Урамдарҙа тулы иле юҡтар. Кесе итә белмәй кеселәрҙе, Ҡосағына башҡорт илен Ҡалалар бит  лөғәттәрҙе ҡушып, Һине тәүләп күргән мәлдәремдән Һағышымдан башым тубалдай.
 Һөйөү усаҡтары яҡҡан саҡта. Роботтарҙан кешеләрҙе яһай.
 Һиҙмәгәнмен, ниңә белмәгәнмен Күккә ашҡан түбәләре – Типкеләнгән йәнем, Ҡалаларҙа тыуған һөйөүҙәрең.
 Мин – Буранбай, Үҙ-үҙемдән китәм, Шул тиклем дә һиңә яҡын булып,