Был контроль төрө, башта күп кенә бәхәс тыуҙырһа ла, бөгөн үҙен уңайлы контроль формаһы итеп иҫбатланы.
– Техник үҫеш мәктәп тормошона, уҡыу принциптарына, нығынған тәрбиә йолаларына ла ҙур йоғонто яһаны.  Ситтән ҡарайһың да хайран ҡалаһың, ба­ла­ларыбыҙ экранға, уның эсендәге донъяға артыҡ бәйле булып китмәйме?  Саф һауала ла уйнарға өлгөрҙөк.  Ә бөгөн...  Президент Д.  Медведев тарафынан индерелгән «Яңы мәктәп» проекты сиктәрендә күп кенә эш эшләнде һәм эшләнә.  Мең алтын ташың булғансы, бер аҡыллы башың булһын, ти торғайны атайым.
– Рәсәй мәктәптәрендә милли компоненттарҙы бөтөрөү беҙҙе, милли республикала йәшәүселәрҙе, бик тә хафаға һалды.  Уҡытыусыларымдан да уңдым.  Ошо киләсәкте йылы усында һөйөп, тәрбиәләп, белем үрҙәренә әйҙәгән Уҡытыусыға иғтибар, хөрмәт күрһәтеү ҙә.  Иғтибарығыҙ өсөн ике һан: Рәсәйҙә йәштәрҙең өстән бере, йәғни 27 проценты үҙ иленән ситтә йәшәргә теләй, ә 30-ҙан ашыу проценты Рәсәй армияһында бөтөнләй хеҙмәт итергә теләмәй.  Был камиллыҡҡа табан ынтылышмы, заман менән бергә талап та үҙгәрә,  тип аңларға кәрәкме?  Бөгөн йәмғиәткә мәғлүмәтле, эште оҫта ойоштора алған, инициативалы, булдыҡлы, белемле кешеләр кәрәк.   Был һорауға ниндәй критерийҙарҙан сығып яуап бирергә була?  Армия, илһөйәрлек, илгә, халҡыңа тоғролоҡ тураһында һүҙ йөрөткәндә мәктәптәге ир-ат уҡытыусыларҙың эшмәкәрлеге лә, ғаиләлә атайҙарҙың үҙ өлгөһөндәге тәрбиәһе лә балаларҙа илһөйәрлек  тойғоһо, рух уятасаҡ, минеңсә.  Уҡыусыға техниканың белем алыу һәм аралашыу сараһы булыуын төшөндөрөү, уның менән үтә ныҡ мауығыуҙың һаулыҡҡа зарарлы булыуын аңлатыу  ата-әсәнең һәм педагогтың бурысы  һанала. Һүҙ юҡ, уны ҡыуанып ҡабул иткәнһегеҙҙер.  Ләкин был ыңғай күренештең кире йоғонтоһо ла бар.  Был йәһәттән 2010 йылды Уҡытыусы йылы тип иғлан итеү – ыңғай күренеш.  Олатайым, атайым һәм әсәйем ғүмер буйы мәғариф системаһында хеҙмәт итте, атайым күп йылдар мәктәп директоры вазифаһын үтәне.  Роботҡа әйләнмәҫтәрме, тигән шик-ҡурҡыу солғап ала ҡайһы берҙә күңелде.  Был иң тәүҙә – киләсәк быуын, заманса ҡарашлы, ил мәнфәғәтен алға һөргән, белемле алмаш хаҡында хәстәрлек.  Беренсенән, был форма – уҡыусының белем кимәлен билдәләүҙең уңай бер ысулы, икенсенән, ул мәктәп һәм юғары уҡыу йорттарында коррупцияға көрәш алымы ла булып хеҙмәт итә.  Уларҙың өлгөлө тормошо, һөнәренә ғүмер буйы тоғро ҡалып, үҙ эштәрен оло яуаплылыҡ менән яратып башҡарыуы минең күңелемдә ошо профессияға оло хөрмәт тәрбиәләгән һәм шул һөнәрҙе һайлауға булышлыҡ иткән.
– Рәсәйҙә Уҡытыусы йылы  иғлан ителде.  Уҡыған кешенең ил йөҙөндә лә, халыҡ араһында ла ҡәҙере ҙур икәнен белеп-күреп үҫтем.  Педагог һөнәренең абруйын күтәреү, улар өсөн ҡулайлы шарттар тыуҙырыу йәш белгестәрҙе һәм ир-ат уҡытыусыларҙы мәктәпкә йәлеп итер, моғайын. Рәсәйҙә быйыл Уҡытыусы йылы.  Беҙҙең быуын, мәҫәлән, кәрәк мәғлүмәтте экрандан да тапты, китап-журналдарҙы ла, гәзит-әсбаптарҙы ла ҡулынан төшөрмәне.  Һәр кемгә мәғлүм – телевизор, компьютер алдында оҙаҡ ултырыу бала һаулығы өсөн хәүефле.  Юғарыла әйтеп үтелгән проблеманы хәл итеүҙә лә ыңғай үҙгәрештәр булыр, тигән ышаныс бар. Иң төп маҡсаты, бурысы ниҙә һуң уның?  Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу йылында һәм бөтә донъя башҡорттарының сираттағы ҡоролтайы алдынан был мәсьәлә икеләтә етди төҫ ала. Институт икенсе специальность алырға теләүселәр өсөн бер нисә йүнәлеш буйынса өҫтәмә белем биреү курсы ойоштора.  Китап – белем шишмәһе, быны һис оноторға ярамай.  Һәр кеше үҙенең туған телен өйрәнергә, белергә тейеш.  Шуға күрә мәғариф өлкәһендәге проблемаларҙы уңышлы хәл итеү, мәғарифты камиллаштырыу актуаль мәсьәлә булып ҡала ла инде.
 – Мәктәптәрҙә уҡытыусыларыбыҙҙың белем кимәле нисек?  Бөтә Рәсәй халыҡ фекерен өйрәнеүсе үҙәк асыҡлауынса, илебеҙҙә йәшәүсе кешеләрҙең 35 проценты бөтөнләй китап уҡымай.  Ә бындай сифаттарға эйә булған шәхес мәктәптә тәрбиәләнә һәм үҫтерелә.  Һәр нәмәлә сама кәрәк.  Был өлкәлә уҡытыусылар һәм ата-әсәләр балаға аңлатыу эше алып барырға тейеш.  Башҡортостан Республикаһының мәғарифты үҫтереү институты ректоры, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рөстәм Рифат улы ИШМӨХӘМӘТОВҠА ошо тармаҡҡа ҡағылышлы бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Һөйләшеүҙе шунан башлайыҡ әле: уҡытыусы тигән изге һөнәргә кемдәр һөйөү тәрбиәләне һәм Һеҙҙе был һөнәрҙе һайлауға нимә этәрҙе?
 – Уҡытыусы һөнәренә булған ихтирам һәм һөйөү миндә бала саҡтан уҡ тәрбиәләнгән.  Белемлегә йот юҡ, белемһеҙгә ҡот юҡ, тип өйрәткәндәр беҙҙе.  Был йәһәттән үҙегеҙҙең институттың эшмәкәрлеген нисек баһалайһығыҙ?
– Йыл һайын даими рәүештә уҡыу йылы башында Башҡортостан Республи­каһының мәғарифты үҫтереү институты педагогик кадрҙар тураһында белешмә туплай һәм мәғлүмәт банкыһы булдыра.  Ошо йылда мәғариф өлкәһендәге актуаль  мәсьәләләрҙе хәл итеү, уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреү, белем биреү учреждениеларының матди һәм интеллектуаль ресурстарын нығытыу – кисектермәй, мотлаҡ рәүештә тормошҡа ашырылырға тейешле мәсьәләләр.  Был һорау мәғариф хеҙмәткәрҙәренән бигерәк ата-әсәләрҙе нығыраҡ борсой.
– Берҙәм дәүләт имтихандары – белемде тикшереүҙең универсаль формаһы.  Был өс һүҙҙән торған төшөнсә бик күп бәхәс ҡуптарҙы, ҡуптарасаҡ та әле.  БДИ, ғөмүмән, баланың ысын  белемен тикшереүме, әллә юғары уҡыу йорттарына инеүҙә ғәҙеллек хөкөм һөрһөн өсөн эшләнәме?  Атай булараҡ та, заманса фекерле етәксе булараҡ та, ошо турала уй-фекерҙәрегеҙҙе ишетке килә.
– Тормош урынында тапанмай, интенсив техник үҫеш юғары темп ала һәм ул беҙҙең көнкүреш мәсьәләләрен еңел хәл итә, йәшәйешебеҙҙе еңелләштерә.  Тимәк, борсолоуыбыҙ урынлы.
– БДИ...  Башҡортостан  Республикаһының Мәғариф министрлығы тарафынан тәҡдим ителгән уҡыу пландарына ярашлы, дәрестәрҙә, шулай уҡ            кластан тыш эшмәкәрлекте ойоштороу өсөн тәғәйенләнгән сәғәттәрҙе ҡулланып, мәктәптәрҙә туған телдәр, Башҡортостан мәҙәниәте, тарихы, географияһы предметтары киләсәктә уҡытыласаҡ һәм өйрәнеләсәк.  Борсолоуыбыҙ урынлымы?
– ­Күп милләтле республика өсөн милли компоненттарҙы  бөтөрөү етди хәүеф тыуҙыра.  Шулай ҙа был өлкәлә ниндәй яҡшы хәбәр, үҙгәрештәргә өмөтләнәһегеҙ?
– 2010 йылдың Уҡытыусы йылы тип иғлан ителеүе бик урынлы.  Уҡыған ил уңыр, уҡымағаны туңыр, тиҙәр.  Килешәһегеҙҙер, ҡурҡыныс һандар.  Йәмәғәтселектең иғтибарын мәктәпкә һәм уҡытыусыға, уның проблемаларына йүнәлтеү, уларҙы аңлатыу  һәм хәл итеү юлдарын билдәләү бик файҙалы буласаҡ, минеңсә.
– Ғөмүмән, һуңғы йылдарҙа  мәғариф өлкәһендә бер туҡтауһыҙ барған үҙгәрештәргә нисек ҡарайһығыҙ?  Әлеге көндә уның бөтә ыңғай һәм кире яҡтары бөтәбеҙгә лә мәғлүм.  Бынан тыш, һәр бер уҡытыусы квалификацияһын камиллаштырыу маҡсатында биш йылға бер  тапҡыр          курстар үтә.
– Мәктәптә ир-егет уҡытыусыларҙың аҙ булыуы борсоуға һала.  Көндәлек тормошта мәғлүмәт сараларының интенсив рәүештә киңәйеүе, сәнғәт һәм сәнәғәт өлкәләрендәге  матди-техник тәьмин ителештең сифатлыраҡ кимәлгә күтәрелеүе һәм башҡа үҙгәрештәр кешелек алдына яңынан-яңы талаптар һәм бурыстар ҡуя.  Үҙ телендә һөйләшкән, халҡының тарихын, милли традицияларын һаҡлаған һәм өйрәнгән кеше генә ихтирамға лайыҡ.  
– Мәғариф өлкәһендәге үҙгәрештәр – заман талабы.  Мөнир ҠУНАФИН яҙып алды. Йәш баланың нығынып етмәгән психикаһы заман телекоммуникациялары тәьҫире арҡаһында ҡаҡшай.  Ниндәй өмөттәр бағлайбыҙ был йылға, мәғариф өлкәһендә ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?  Һөнәреңде тынғыһыҙ хеҙмәткә әйләндермәйсә, көн тип тормай, төн тип тормай эшеңә мөкиббән бирелмәйсә, ниндәй генә өлкәлә эшләһәң дә уңышҡа өлгәшеп булмай.  Шул банк күрһәткестәренә нигеҙләнеп, уҡытыусы­ларҙың күпселек өлөшөнөң юғары профессиональ кимәлгә эйә булыуын билдәләп үтергә кәрәк.   Президент Д. Медведев «Яңы мәктәп» проектында йәш уҡытыусыларҙы грант менән ылыҡтырмаҡсы, ә Һеҙ, мәктәп системаһын һәйбәт белгән етәксе булараҡ, тағы ниндәйерәк ысулдар тәҡдим итер инегеҙ?
 – Үкенескә күрә, мәктәптә ир-ат уҡы­тыусылар бик аҙ.  Улар быға лайыҡ. 