
 Һуңынан уға ла яратҡан сериалығыҙҙы ҡарарға тәҡдим итегеҙ.  Билдәле, ҡалала телевизион каналдарҙың иҫәбе-һаны юҡ, йәнең теләгәнен һайлап ҡарарға мөмкин.  Бергәләп ҡарауы күңелле лә буласаҡ;
– тормош иптәшегеҙ менән бер тапҡыр булһа ла хоккей, футбол ҡарағыҙ, күңеле булһын.  Күп ауылдарҙа иһә улар самалы.  Иң мөһиме, төрлө каналдарҙағы ваҡыт бергә тура килмәһен;
– берәй фильм ҡарар алдынан икенсе яртығыҙ менән кәңәшләшегеҙ.  Кистәрен «зәңгәр экран»ға төбәлеп ултырыу бөгөн ҡала халҡына ғына түгел, ауыл ерендә йәшәүселәргә лә хас.  Канал, яратҡан тапшырыу бүлешеүгә бәйле ғаиләлә ыҙғыш, талаш, әрләшеү кеүек кире күренештәрҙән ҡасыу өсөн ике йә һәр бүлмәгә телевизор алып ултырта «йәшник»һеҙ йәшәй алмаған ғаиләләр.  Иғтибар иткәнһегеҙҙер: күп ғаиләләр бер түгел, ике телевизорлы.   «Ял сәғәттәрегеҙҙе нисек үткәрәһегеҙ?» – тигән һорауға күптәрҙән: «Телевизор ҡарайым», – тигән яуап ишетәһең.  Был йәһәттән телевизор ҡараусыларға ҡайһы бер кәңәштәрҙе еткерәбеҙ.
  Берҙән, был насар ғәҙәткә әүерелә, ваҡытығыҙҙы ала, бәйлелек тойғоһо тәрбиәләй, икенсенән, күҙҙәргә зыян килтерә.  Телевизорҙан бөтөнләй баш тартырға йәки уны ҡарау ваҡытын сикләргә теләһәгеҙ:
– берәй һөнәргә өйрәнә башлағыҙ (тегергә, сигергә, ау үрергә һ.б);
– балаларығыҙҙы уҡырға, аш-һыу серҙәренә, компьютерҙа баҫырға, велосипедта йөрөргә өйрәтегеҙ;
– кисәләргә, китапханаға йөрөгөҙ, музейға, зоопаркка сәйәхәт ҡылығыҙ;
– ғаиләгеҙ менән башватҡыстар сисегеҙ;
– әҙәби китаптар, гәзит-журналдар уҡығыҙ;
– бесәй, эт кеүек йорт хайуандары менән уйнап алығыҙ, урамдағы ҡоштарҙы күҙәтегеҙ;
– дуҫтарығыҙ йә туғандарығыҙға хат яҙығыҙ;
– баҡса ҡарағыҙ, гөлдәр тәрбиәләгеҙ;
– күберәк саф һауала булырға тырышығыҙ;
– көндәлек яҙа башлағыҙ;
– элекке фотоальбомығыҙҙы байҡап, балаларығыҙҙы ғаиләгеҙ тарихы менән таныштырығыҙ;
– сит телдәр өйрәнегеҙ – тормошта кәрәк буласаҡ;
– күршеләрегеҙҙе, дуҫтарығыҙҙы сәйгә, киске ашҡа саҡырығыҙ, йә үҙегеҙ берәйһенә кис ултыра барығыҙ;
– спорт менән шөғөлләнегеҙ.
 Ҡайһы киң мәғлүмәт сараһына өҫтөнлөк бирәһегеҙ, һеҙҙең ҡарамаҡта, дуҫтар!  Әгәр инде өйҙә бер генә затлы «ҡумта» булһа...  Бигерәк тә ҡыш көндәре, иртә ҡараңғы төшөү сәбәпле, ваҡыт уҙғарырға телевизор ярҙамға килә.  Ҡарағыҙ, республика, ил, донъя яңылыҡтары менән танышығыҙ, яратҡан тапшырыу, сериалдарығыҙҙы ҡалдырмағыҙ, ләкин артыҡ мауыҡмағыҙ ҙа.  Бының сере ябай аңлатыла: хужаға спорт яңылыҡтары, сит ил фильмдары оҡшай, хужабикә бер-бер артлы күрһәтелгән төрлө сериалдарға өҫтөнлөк бирә.  Бәлки, ул да шул уҡ фильмды көтөп йөрөгәндер.  Затлы «ҡумта»ға ҡарағанда нервыларҙың күпкә ҡиммәтерәк булыуын иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Берәү икән, икенсеһенә аҡса йыя башлағыҙ.  Шулай булһа ла, кәрәкме-кәрәкмәйме, йорт-ҡура тирәһендәге ваҡ-төйәк эштәрҙе бөтөрөп, өйгә инеү менән «йәшник» ҡабыҙыу күптәрҙең ғәҙәтенә әйләнгән.  Бының менән, телевизор ҡарауҙан бөтөнләй баш тартығыҙ, тимәйбеҙ.  Хатта бәләкәй балаларҙың да дистанциялы пульт өсөн бер-береһе менән ыҙғыш тыуҙырыу осраҡтары юҡ түгел.  Өр-яңы яңылыҡтар тәүҙә радио тулҡындарында яңғырай, артабан «зәңгәр экран»дарға, Интернет селтәренә сыға, һуңынан гәзит биттәрендә донъя күрә.  Тормошоғоҙҙо телевизорһыҙ күҙ алдына килтерә алмаһағыҙ:
– ТВ-программала нимә ҡарарға йыйынғанығыҙҙы ҡәләм менән билдәләп ҡуйығыҙ.  Был икегеҙгә лә оҡшап китеүе бар;
– шулай ҙа өйөгөҙҙә ике телевизор булһын.  Азамат ИСМӘFИЛЕВ әҙерләне.