1991 йылда – Башҡорт дәүләт университетының  роман-герман филологияһы факультетын, 2001 йылда «Халыҡ-ара мөнәсәбәттәр» специальносы буйынса Рәсәй Сит ил эштәре министрлығы академияһын тамамлаған.  2009 йылдың 25 декабренән Өфө ҡалаһында Рәсәй Сит ил эштәре министрлығы вәкиле – территориаль орган етәксеһе вазифаһын башҡара.  Бала хоҡуҡтарын яҡлаясаҡ

    БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Башҡортостан Республикаһында  Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил  итеп   Лилиә Ғүмәрованы һайланы.  Өфөлә Рәсәй сит ил эштәре министрлығының вәкиле итеп Илшат Миңлебаев тәғәйенләнде.  Ул  Салауат районының Малаяҙ ауылында тыуған.      Лилиә Салауат ҡыҙы  Учалы ҡалаһында тыуған.  2007 йылдан бөгөнгәсә БР Хөкүмәтенең Хеҙмәт, мәшғүллек һәм халыҡты социаль яҡлау  бүлеге мөдире булып эшләй. 1998 – 2003 йылдарҙа Гана Республикаһында Рәсәй  илселегенең  өсөнсө секретары һәм атташе, 2003 – 2005 йылдарҙа Өфөлә РФ Сит ил эштәре министрлығы вәкиллегенең  икенсе секретары, 2005 – 2009 йылдарҙа Фәләстанда Рәсәй илселегенең беренсе һәм икенсе секретары  булып эшләй.   
  
1994 йылда – «Педагогика һәм психология» специальносы буйынса Башҡорт дәүләт педагогия университетын, 2005 йылда Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһын тамамлаған.   Университеттан һуң ете йыл  Учалы ҡалаһында мәктәптә эшләй, 2001 – 2005 йылдарҙа Учалы  ҡалаһы хакимиәтендә I категориялы белгестән ҡала хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарынаса юл үтә һәм 2007 йылға тиклем ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары вазифаһын башҡара. 