Иҫеректәр тураһында ла айырым әйтеп үтмәйенсә мөмкин түгел!  Һөҙөмтәлә гүзәл зат быйыл республика юлдарында 47 кешене теге донъяға оҙатҡан, 641 кешене яралаған.  ЮХХДИ-ҙың былтырғы эш йомғаҡтарына килгәндә, 2009 йылда юлда бәләгә тарыған балалар һәм үҫмерҙәр һаны кәмегән.  Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүеф­һеҙлеге дәүләт идаралығы үткән йылғы эшмәкәрлегенә  йомғаҡ яһаны һәм киң матбуғат саралары вәкилдәре менән осрашты. Етмәһә, 2009 йылда ҡатын-ҡыҙҙар ғәйебе менән яһалған авариялар 15 процентҡа артҡан (водителдәрҙе енесенән айырмай ғына ҡарағанда, улар йылдан-йыл кәмей).  Урланған машиналарҙың моделдәре нисәмә йыл буйы үҙгәрешһеҙ ҡала: бурҙар һаман ВАЗ – 2106, һәм ВАЗ – 2110 автомобилдәрен йышыраҡ ҡулға төшөрә.  Лилиә СИРАЕВА. ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре техниканы теркәү өсөн барһа, машиналарҙың ҡайһы берҙәренең тәгәрмәсе йәки алғы өлөшө бөтөнләй  булмай сыға.  Иҫке машиналарҙы тапшырып, яңыһы өсөн аҡса алыу мөмкинлеге тураһында һүҙ сыҡҡас, республикала ҡыҙыҡ ҡына хәл күҙәтелә: кешеләр хан заманынан ҡалған, күптән сүп-сар булып өйө эргәһендә тутығып  ятҡан машиналарын да теркәтә башлаған.  Динар Ғилметдинов билдәләүенсә, ҡырын тейәгән машина йөрөтөүсе ҡатын-ҡыҙҙар ҙа күп икән.  Уларҙың 70 процентын ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре эҙләп таба, ҡалған 30 проценты милицияның башҡа тармаҡтары хеҙмәткәрҙәре ярҙамында табыла.  Республикала көн һайын  транспорт менән  иҫерек көйө идара иткән 3 – 4 гүзәл затты тоталар.  Һәр хәлдә, Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт идаралығы етәксеһе Динар Ғилметдинов, был мәсьәлә етди контролдә буласаҡ,  тип билдәләне. Былтыр  эсеп, рулгә ултырыусылар арҡаһында республикала 45 кеше үлгән.   Әммә был машинаны нисек тә булһа ремонтлаһаң, техника булып һанала.  Транспорт сараларын урлау  осраҡтары  кәмеһә лә, хәл  һаман киҫкен.  Былтыр  Башҡортостанда 120 мең транспорт теркәлгән.  Бөгөн республикала яңы автомототранспортын теркәүселәр арта.  Республиканың Стәр­летамаҡ, Октябрьский, Салауат ҡалаларында машиналарҙы күп урлайҙар. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, беҙҙә 1 миллион 286 мең 189 транспорт сараһы бар.
 Ҡыҫ­ҡаһы, двигателе булһа, теркәлергә тулы хоҡуғы бар!  Дөйөм алғанда, былтыр республикала 5280 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән, был 2008 йылғы күрһәткестәрҙән 81-гә аҙыраҡ.  Юлда 661 кеше һәләк булған. Был инде, дөрөҫөн генә әйткәндә, башҡа һыймаҫлыҡ хәл!  Был бик ҡыуаныслы хәл, ни тиһәң дә, йыл башында транспорт сараларынан зыян күргән балалар күбәйеп китеп, ҡурҡытҡайны.  Ҡурҡыныс аварияларҙың күпселеге машиналарҙың ҡаршы юлға сығыуы арҡаһында килеп сыға.  Был енәйәт бигерәк тә баш ҡалабыҙҙа йыш күҙәтелә.  Бындай хәлдәрҙең нисек  бөтөүе тураһында әле һөйләргә иртәрәк, шулай ҙа халыҡ шәп программа менән рәхәтләнеп файҙаланыр тигән өмөт бар. 