 Иғтибарһыҙ ҡалған
 Хакасия Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Һалым енәйәттәре буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре фекеренсә,  гидроагрегаттар өсөн тотонолорға тейешле 24 миллион һум аҡса компания етәкселәренең кеҫәһенә инеп ятҡан.
 Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының аэромобиль госпитале Гаитиҙағы эшен тамамлай.   Мәҫәлән, Джордж Буштың тәүге мөрәжәғәтнамәһен ҡарап, тыңлап ултырыусылар 14 миллион кешегә күберәк булған. Тағы ла шуныһы – закон буйынса, Америкала гомосексуалдарҙы хәрби хеҙмәткә алмайҙар.     
2009 йылдың 17 авгусында Саян-Шушен гидроэлектростанцияһында техноген фажиғәлә 75 кеше яҡты донъя менән хушлашты.  Америка халҡы Барак Обаманың АҠШ Конгресына йүнәлткән тәүге Мөрә­жәғәтнамәһенә әллә ни иғтибар күрһәтмәгән.  Уларҙың да беҙҙән тәбиғи газды арзаныраҡ хаҡҡа алғыһы килә.  
 Төрлө мәғлүмәттәр буйынса, 200 мең тирәһе кеше һәләк булған. Шулай уҡ Америкала экологик яҡтан таҙа яғыулыҡ ҡулланырға кәрәклеге хаҡында әүҙем һөйләшеүҙәр бара. Хәҙер Обама был законды юҡҡа сығарырға ниәтләй.  Хәҙер табиптар Мәскәүгә ҡайтырға йыйына, улар ер тетрәүҙән зыян күргән республикаға кәрәкле медицина препараттары, аҙыҡ-түлек ҡалдырып китәсәк.  Арзанды кем яратмаҫ?
  Һөҙөмтәлә улар яғыулыҡ өсөн Европала билдәләнгәндән юғарыраҡ хаҡ түләй.  Беҙҙең медиктар был илдә 1700 кешегә медицина ярҙамы күрһәткән.  Беҙҙекеләр ҡайта, мәсьәләләр ҡала
 Гаитиҙа ер тетрәү һөҙөмтәһендә 1 миллионға яҡын бала етем ҡалған.  Обама үҙенең хакимиәтендә яңы эш урындары булдырыу һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеүҙе өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп һайлауын белдергән.  Әйткәндәй, ер тетрәгәндә ата-әсәһен юғалтҡан балалар «тере тауар» менән һатыу итергә ниәтләүселәрҙең ҡорбанына әйләнеүен дауам итә.  Әлегә Рәсәй был мәсьәлә буйынса аныҡ ҡына ҡарарға килмәгән.  Саян-Шушен гидроэлектростанцияһының гидроагрегаттарын ремонтлау менән шөғөлләнгән ойошмаға ҡарата енәйәт эше асылған.
 Ремонтлау эштәрен гидроэлектростанцияның етәкселәре үҙҙәре ойошторған фирма башҡарған.  24 миллион һум ҡайҙа?
 Ил башлығы әйтеүенсә, Ираҡта һуғыш туҡтатыласаҡ һәм бөтә һалдаттар ҙа июндә өйҙәренә ҡайтарыласаҡ.  Етәкселәрҙең үҙҙәре –  баш, үҙҙәре – түш булған станцияны ремонтлау маҡсатында бүленгән аҡсаны ялған документтар буйынса икенсе иҫәптәргә күсереүе асыҡланды.  Тимәк, енәйәт эше уларға ҡаршы асылған булып сыға.  Латвия хөкүмәте «Газпром» менән килешеүҙәрҙе ҡайтанан ҡарау өсөн әүҙем һөйләшеүҙәр алып бара.    Уның фекеренсә, илен яратҡан егеттәрҙең бөтәһе лә уны һаҡларға хоҡуҡлы.
 Балаларҙы ҡол итеп һатырға, фәхишәлек юлына баҫтырырға, сабыйҙарҙың тән ағзаларын айырым һатырға маташыусылар күп.  Күрше ил вәкилдәре хәбәр итеүенсә, Амстердам биржаларында газға хаҡ  Латвияныҡына ҡарағанда 30 процентҡа арзаныраҡ. 