Әлеге мәлдә республикала А/H1N1 киҙеүенә ҡаршы вакциналау дауам итә, бөгөн «сусҡа киҙеүе»нән  401 меңдән ашыу кешегә прививка эшләнгән.
 
 Насар продукцияның дөйөм ауырлығы 6,5 тонна самаһы, улар башлыса ҡош  ите продукцияһы, минераль һыу, икмәк-ҡалас һәм кондитер изделиелары, ит һәм ит продукттары.  Илленән ашыу имам уҡыу һуңында билдәле идеолог Батыршаның урындағы музейына сәйәхәт ҡылған.  Ул Башҡортостан троллейбус заводына утыҙ йыл тулыуға арнала.   
 Баш ҡалала 110 «тиҙ яр­ҙам» машинаһы GPS навигацияһы системаһы менән йыһазландырылған.  Йортта оҙайлы ваҡыт иҫәпләшмәгәндәре өсөн газ биреү туҡтатылғанға күрә ҡаты яғыулыҡ менән эшләүсе КС-16 йылытыу ҡаҙанына ут яҡҡан булалар.  Үткән аҙнала республикала киҫкен вируслы респиратор инфекция менән 16 438  кеше ауырыған.  Кисә баш ҡала хакимиәтендә 2010 йылдың тәүге сабыйҙарына тыуыу тураһында иҫтәлекле таныҡлыҡтар, аҡсалата ярҙам һәм бүләктәр тапшырылды.  Әле афераны ойоштороусылар эҙәрлекләнә.  Өҫтәүенә, был алым ауырыу­ҙарға тиҙ барып етеү мөмкинлеген бирә.  Система бригаданың ҡайҙалығын билдәләү, маршруттарҙы оптималләштереү, оперативлыҡты күтәреү өсөн уңайлы.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ярыштарҙа беренсе разрядлы спортсылар, спорт мастерлығына кандидаттар һәм мастерҙар ҡатнаша.  Сара сиктәрендә ҡатнашыусыларҙың сығыштары, завод буйлап экскурсия ойоштороласаҡ.
 Был, алдағы аҙна менән сағыштырғанда, сирләүселәр һаны дүрт процентҡа артҡан, тигән һүҙ.  Былтыр Рәсәй ҡулланыусылар күҙәтеүенең БР буйынса идаралығы 1077 сифатһыҙ һәм хәүефле аҙыҡ-түлек сеймалы һәм продукттары партияһын ҡулланыуға яраҡһыҙ тип тапҡан.  БР мосолмандарының Диниә назараты Балтас райо­нында дин әһелдәре өсөн курс­тар үткәрҙе.  Йорт хужалары тән йәрәхәттәре менән дауаханаға эләккән.
 Унда халыҡ-ара университет шәйехтәре Ислам тәғлимәте буйынса ҡыҙыҡлы лекциялар уҡыны.  Ауырғазы районының Сте­па­новка ауылындағы шәхси хужалыҡтарҙың береһендә шартлау булған.   Баҡтиһәң, ҡоролма һатып алынған завод ҡағыҙҙа ғына бар, имеш, ғәмәлдә иһә һурҙырыу ҡоролмаһы күпкә арзаныраҡ.   Өфөнән күп балалы Ғәбдрәхи­мов­тар ғаиләһе фатир асҡысына эйә булды.  Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы ойошторған сараның төп маҡсаты – республика йыйылма командаһына иң яҡшы акробаттарҙы һайлап алыу.  Тикшереү һөҙөмтәләре буйынса 7 миллион һумлыҡ 5 меңдән ашыу берәмек сифатһыҙ аҙыҡ-түлек булмаған ҡулланыу тауар­ҙары ла әйләнештән алынған.
 
 Һатып алынған 158 миллион һумлыҡ һурҙыртыу ҡоролмаһы өсөн һалым органынан компенсация талап иткән предприятиеға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатыл­ған.  Был ғаиләлә 1 ғи­нуар­ҙа өс игеҙәк – ике ҡыҙ һәм бер малай тыуғайны.  

3 – 4 февралдә Өфөлә «Электр транспортын үҫтереүҙә яңы технологиялар: реаль ысынбарлыҡ һәм перспективалар» темаһына фәнни-техник конференция үтәсәк.  

 Бөгөн Салауат ҡалаһында спорт акробатикаһы буйынса Башҡортостан Республикаһы чемпионаты һәм беренселеге асыла. 