Фольклорсы-ғалим Әхмәт Сөләймәнов та үҙенең сығышында юбилярҙың донъяла аналогы булмаған башҡорт эпосын төрки телдәрҙең береһенә тәржемә итеп, әҫәргә яңы һулыш биреүен билдәләне.   Йорттоң эшен тамамлап була, ә кешелек мөнәсәбәттәрен көн дә төҙөргә кәрәк.   Был  халыҡ ижады ынйыһы булған эпик әҫәрҙе шағир, тәржемәсе Николай Дмитриев (Ялдр Мучи) тәржемә иткән.  Сыуаш йәкшәмбе  мәктәбе уҡытыусыһы  Ю. Тарасовтың әйткән фәһемле һүҙҙәре башҡа милләттәрҙең мәҙәниәтенә, ижади мираҫына хөрмәт һәм ихтирам менән ҡараған, киләсәк быуынға еткергән шәхестәргә генә түгел, халыҡтар дуҫлығы тантана иткән беҙҙең республикаға ла ҡағыла.  Башҡорт фольклорының сағыу өлгөһө, тормош асылын төшөндөргән, донъялағы мәңгелек һорауҙарға яуап биргән «Урал батыр» эпосы рус, инглиз, төрөк, сыуаш телдәрендә яңғырай икән, бай рухи мираҫыбыҙ доньяуи кимәлдә тағы ла нығыраҡ танылыу ала, тигән һүҙ.  Күңелендә илһам йөрөткән, әҙәбиәт донъяһына ғашиҡ  уҙаман, хаҡлы ялға сыҡҡас, шиғырҙар яҙа, тәржемә  менән шөғөлләнә башлай.  Башҡорт фольклорының уникаль ҡомартҡыһы – «Урал батыр» эпосын хәҙер сыуаштар ҙа үҙ телендә уҡый ала.  Мәктәптә үткән тантана ысын мәғәнәһендә ихлас теләктәр яңғыраған тәбрикләү кисәһе генә түгел, ә сыуаш мәҙәни вәкилдәренең күңел байрамына ла әүерелде.  БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының милли сәйәсәт бүлеге начальнигы Шәфҡәт Тутаев, Николай Дмитриевты күркәм байрамы менән тәбрикләп, сыуаш халҡының сағыу шәхесенә хеҙмәттәре өсөн рәхмәт әйтте һәм, эпосты сыуашсаға тәржемә итеү республиканың мәҙәни тормошонда ҙур ваҡиға, тип баһаланы.  Күптән түгел Өфөнөң П. Миронов исемендәге сыуаш йәкшәмбе мәктәбендә Николай Дмитриевтың 75 йыллыҡ юбилейына арналған байрам үтте.  Сыуаш йәкшәмбе мәктәбе уҡытыусыһы  милләттәштәрен башҡорт фольклорының иң гүзәл өлгөләренең береһе менән таныштырыу маҡсатында донъя халыҡтарының аҫыл гәүһәрҙәренең береһе, яуызлыҡ һәм изгелек кеүек философик теманы үҙендә берләштергән «Урал батыр» эпосын сыуашсаға «ауҙара». Беҙ ана шул дуҫлыҡ менән көслөбөҙ ҙә инде», – тине ул, белем усағында үткән тантанаға йомғаҡ яһап.   Башҡортостан сыуаштары – саф әҙәби телен һаҡлап алып ҡалған халыҡ.   З. ЙӘҺҮҘИНА. Сыуаштарҙың «Шурадал» республика әҙәби берекмәһе ағзаһы – «Илһам шишмәләре – 2004» конкурсы лауреаты, бер китап авторы.  Башҡортостан сыуаштары Канашы (йыйыны) башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Л. Муржанская, быға баҫым яһап: «Николай Васильевич кеүек кешеләр барҙа, халҡыбыҙҙың рухы һүнмәҫ, мәҙәниәтебеҙ сағыуыраҡ балҡыр», – тине.  Кисәгә юбилярҙы тәбрикләргә коллегалары, сыуаш һәм башҡорт интеллигенцияһы вәкилдәре, мәктәп уҡыусылары, БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы вәкилдәре килгәйне. Кисәлә уҡыусылар сәхнәләштергән эпоста Николай Васильевичтың Йәнбирҙе ролен уйнауы ниндәйҙер символик мәғәнәгә эйә ине.  Уҡыусылар, уҡытыусылар һәм «Нарспи» халыҡ ансамбле әҙерләгән йыр-бейеү, халыҡ йолаларын сәхнәләштереү сыуаш мәҙәниәтенең бай мираҫҡа эйә булыуын тағы бер мәртәбә  иҫбатланы.  Николай Васильевич һөнәре буйынса иҡтисад белгесе булһа ла, шиғриәт уның икенсе булмышына әүерелгән.  «Беҙҙең тамырҙар уртаҡ.  «Кемдер өй төҙөй, кемдер – дуҫлыҡ.  Фольклорҙы үҫтереүҙә һәм байытыуҙа һеҙҙең хеҙмәтегеҙ ҙур баһаға лайыҡ», – тине ул. 