Алешин  әфәнденең Ватан алдындағы хеҙмәте Карелия Республикаһының Кондопога ҡалаһында  милләт-ара ыҙғышты баҫтырыуҙан   (бәлки,  көйләүҙәндер) ғибәрәт.  Үкенескә  күрә, Рәсәйҙә  бөгөн  погонлы форма кейгән  кешенең абруйы юҡ, милиция хеҙмәтендә эшләүселәргә халыҡ  тарафынан  ихтирамға ҡарағанда кире мөнәсәбәт күберәк.  Һуңғы  18 йылда милициянан эштән бушатылған йә үҙ теләге  менән киткәндәрҙең һаны 1,5 миллион кешегә еткән!  Әлбиттә,  үҙ ҡулы  аҫтында  хеҙмәт итеүсе милиция  хеҙмәткәрҙәренең генә түгел,  ә бөтә республика халҡының именлеген хәстәрләргә тейешлеләрҙән йәмәғәтселектең был һорауҙарға яуап  талап итеү хоҡуғы бар.  Әммә,  нисек кенә  кенә сәйер булмаһын, яуап ишетелмәй, бындай  тетрәндергес ваҡиғаларҙың төп сәбәптәре  лә билдәһеҙ.
 Беҙ Көнбайыш түгел,  әммә  демократия ҡиммәттәре  беҙгә лә  сит түгел.  Әгәр Рәсәй Федерацияһы Конституцияһын  һанламай, уны тупаҫ боҙоп,  халыҡты туған телендә белем алыуҙан мәхрүм итәләр икән –  быныһы  нимә һуң?  Әммә  төбәк  менән ситтән генә таныш кеше бындағы  хәлде тиҙ  генә аңлай алмаясаҡ,  уның өсөн урындағы  хоҡуҡ һаҡлау  органдарында тиҫтәләрсә йыл эшләргә кәрәк.  Иң сәйере шул: яңы етәксе тәғәйенләнеү менән Эске эштәр министрлығы кадрҙары күпкә яңырҙы.  Яңылыш аҙым  һәр саҡ  төҙәтеп булмаҫлыҡ хаталарға килтерә. Шуға күрә  быларҙың бөтәһе лә  бөгөн беҙҙең йәшәү рәүешенә әйләнде. Иң анһаты,  әлбиттә,  бөтә юғалтыуҙарҙы шәхси проблемаларға  ҡайтарып ҡалдырыу.  Башҡор­тостан шул  тиклем  экстремизм һаҙлығына батҡанмы,  әллә  бында көн  һайын шартлаталар һәм аталармы?  Әле хоҡуҡ һаҡлау органдары алдында ошо ышанысты һаҡлап ҡалыу  зарурлығы баҫты,  етәкселәргә  ошоно  аңларға кәрәк.  Рес­публикала  именлек өсөн яуап­лы В. Палагин  беҙгә Мари Иле Республикаһынан килһә, Баш­ҡортостан Республикаһы буйынса эске эштәр министры И. Алешин  тәүҙә Омск өлкәһендә,  һуңынан Карелия Респуб­ликаһында  тәртип һаҡлаған.  Бөгөн үҙәк мәғлүмәт  саралары, тап ошо органдарҙа етәкселектең алмашыныуы  төбәктә  экстремизмға ҡаршы көрәште башланы, тип иҫбатлай.  Именлек  хеҙмәтендәге  һәм Эске эштәр министрлығындағы  был үҙгәрештәргә битараф  ҡала алмай республика халҡы.  Әммә  нимә һуң ул экстремизм?   Хәҙер республикабыҙҙың үҙ ҡарамағындағы Эске  эштәр министрлығы булмағас,  бындағы тәртипте Мәскәүҙән  тәғәйенләгәндәр  һаҡлармы икән?                                                                                                    Башҡортостан Респуб­ликаһын ҡайһы бер  төбәктәр менән бутарға ярамай, беҙҙең  халыҡ өсөн  дини экстремизм  һәм милләтселек ят күренеш.  Яңы  тәғәйенләнгән  етәкселәрҙең береһе бер әңгәмәлә үҙенең Башҡортостан менән танышлығы коллегалары туп­лаған мәғлүмәттәрҙән генә ғибәрәт  икәнлеген асҡайны.   Республика халҡы бындағы тәртипте  үҙе һаҡларға тейеш, киреһенсә булһа, насар  эҙемтәләргә  килтереүе мөмкин.  Милиция  хеҙмәткәрҙәре бөгөн ниндәй мөхиттә эшләй,  ундағы  хәлдәр  ысынлап та,  ҡайһы берәүҙәр ышандырырға тырышҡанса,  ал да  гөлмө,  хеҙмәткәрҙәре үҙҙәрен  һәләк итеүгә барып еткән был  органға нисек итеп йәмғиәт   именлеген ышанып  тапшырырға була – ирек­һеҙҙән ошолар тураһында уйланаһың.  Әммә булмаған ғәйепте  беҙгә көсләп тағыу яңылышлыҡ,  ҡайҙа ысын, ҡайҙа ялған,  ҡайҙа экстремизм –  халыҡ күреп-белеп тора.  Әгәр  үҙәк  мәғлүмәт  саралары  фекеренә таянһаҡ,  Палагин әфәнденең  республикала  ошон­дай яуаплы вазифаға тәғәйенләнеүе уның Мари Иле Республикаһында  милләт-ара  эштәрҙе көйләүе  менән бәйле.  Башҡортос­тандағы  сәйәси-ижтимағи  хәлде ситтәргә ҡарағанда бында тыуып үҫкән хоҡуҡ  һаҡлаусы, йә булмаһа именлек хеҙмәткәренең күпкә яҡшыраҡ белеүе  барыһына ла  аңлашылалыр.  Ҡыҫҡаһы, БР  буйынса эске эштәр министры  һәм Федераль именлек  хеҙмәте идаралығы етәксеһе вазифаларына сит төбәктәрҙән сыҡҡан «экстремизмға ҡаршы  көрәш белгестәре» тәғәйенләнде. Әгәр  сит өлкәләрҙән беҙгә килгән етәкселәр бындағы  именлекте  һәм тәртипте артабан да үҫтереү, тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалыу  менән шөғөлләнһә ярай ҙа.  Билдәле, Карелия  һәм Омскиҙан килгәндәрҙең береһе  лә ятаҡта йәшәп йонсомаясаҡ, ҡунаҡханалар ҙа уларға оҡшамай.  Ҡайһы берәүҙәрҙең нимәгә ишаралауы  ла аңлашыла –  республикалағы митинг-пикеттар  күптәрҙе  күңел тыныслығын юғалтырға мәжбүр итте.  Урындарына  тағы ла  яңы  хеҙмәткәрҙәр талап ителәсәк.  Халыҡ та үҙенә ҡарата  мөнәсәбәттең ниндәй булыуын күреп-һиҙеп  йөрөй, уны  ҡапсыҡта йәшереп  тотоп булмай.  2002 йылда  үткән халыҡ  иҫәбен  алыу мәғлүмәттәре  буйынса, республикала 1 миллион 490  меңдән ашыу  рус милләте  вәкиле, 1 миллион 221  мең тирәһе  башҡорт, 990  мең тирәһе татар, 117 меңдән ашыу  сыуаш, 105 меңдән ашыу  мари, 55 меңдән ашыу украин, мордва, удмурт, белорус  һәм башҡа тиҫтәләгән милләт  вәкиле  иңгә-иң терәп милләт-ара татыу­лыҡта  һәм дуҫлыҡта  көн итә.  Был  осраҡлы  күренешме,  тигән һорау  тыуа, сөнки яңы хеҙмәткәрҙәр   Карелия  Республикаһынан һәм Омск  өлкәһенән дә килә икән. Йыл ярым элек Федераль именлек хеҙмәтенең  БР  буйынса идаралығына һәм Эске эштәр министрлығына яңы етәкселәр тәғәйенләнде.  Үткән быуаттарҙы  хәтерләтә был ысул,  демократия  нигеҙҙәренән алыҫта ята.  Әлбиттә,  республика буйынса Эске эштәр  министрлығының етәксеһен  тәрбиәләгән Омск  өлкәһен, Карелия Рес­публикаһын  Башҡортостан  менән сағыштырыу урынһыҙ.  Шуныһы  иғ­ти­барға  лайыҡ: 2006 йылда тап ошо республиканың Кондопога  ҡа­лаһы  урындағы  халыҡ һәм чечен милләте  вәкилдәре араһындағы  милли ыҙғыштар менән илдә  дан алды,  һөҙөмтәлә  өс кеше  һәләк булды. Ә ситтән килгәндәрҙе ятаҡтарҙа  йәшәтеп булмаҫ,  улар булғанға мөрхәт­һенмәй,  үҙҙәренә заманса торлаҡ  талап итер.   Халыҡ үҙ ерендә  лайыҡлы  һәм тулы  хоҡуҡлы булып йәшәргә, балаларына туған телдә белем  бирергә теләй икән –  улмы экстремизм  һәм илгә  хәүеф?  Бөгөн халыҡ  республикабыҙҙың баш ҡалаһында  Ленин һәм  Коммунистик урамдары  мөйөшөндә  «Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы»  тигән яҙыуҙы уҡып аптырай.  Ә бына  тиҫтәләрсә йылдар буйы  фатирға сиратта  торған,  ҡара  эштәрҙе башҡар­ған ябай эске эштәр  хеҙмәткәр­ҙәре  нимә эшләр икән?  Бында оҙаҡҡа нығынырға уйлағандары аңлашыла, улар өсөн  дәүләт иҫәбенә  дәрәжәләренә ярашлы фатирҙар һатып алына, улар заманса  йыһазландырыла бит.  Әммә  төбәктәге милләт-ара татыулыҡты үҫтереүгә күп көс һалған йәмәғәт ойошмаларында үткән һуңғы тентеүҙәр,  һорау алыуҙар бының киреһенә ишара.  Быға  тиклем таныш булмаған  төбәккә килеп, ундағы  хәлде,  халыҡтың  кәйефен бер нисә ай эсендә  генә аңлау  һәм  төшөнөү  мөмкин дә түгелдер.  Айырманы аңлау өсөн ҡайһы бер һандарға күҙ  ташлау ҙа етә.  Бер нисә милиция  хеҙмәткәренең үҙ-үҙенә ҡул һалыуы быйыл  бөтә республиканы  тетрәндерҙе.  Бында иғтибарҙы үҙенә  нимә йәлеп  итә?  Шуныһы шатлыҡлы:  Башҡор­тостанда  хәл башҡаса, милиция хеҙмәткәрҙәренең халыҡ араһында абруйы  юғары.  Мәҫәлән, Омск өлкәһендә 2 мил­лион 14 мең тирәһе кеше йәшәй, милли состав буйынса  күпселекте  рустар  тәшкил итә.  Ҡайһы бер матбуғат саралары фекеренә  таянһаҡ, милиция  күптән бандиттарҙың әшнәһенә,  закондағы бурҙарҙың коллегаһына әйләнгән.  Демократик  ҡиммәттәр  бу­йынса йәшәгән Көнбайышта ҡыҫҡа  ғына ваҡыт эсендә дүрт хеҙмәткәр үҙ-үҙенә ҡул һалһа,  етәксе  һис шикһеҙ былар өсөн яуаплылыҡтың өлөшләтә  үҙ иңендә ятыуын таныр, үҙен вазифаһында ҡалдырыу-ҡалдырмау тураһында  мәсьәләне  ҡуҙғатыр ине.  Республика  буйынса  эске  эштәр министрлығы тураһында «РФ-ның БР буйынса Омск-Карелия Эске  эштәр министрлығы»  тип көлөүселәр ҙә бар икән. И. АМАНОВ.
(«Башҡортостан», №10, 
22 ғинуар, 2010 йыл).   Әгәр кеше гражданлыҡ хоҡуғын яҡлап  пикетҡа сыҡһа, был экстремизм  тип аталамы?  Кондопоганың 33 меңлек  халҡына  бына ҡайҙан  өлгө алыр­ға кәрәк булған, ул ваҡытта сыуалыш та, ҡорбандар ҙа булмаҫ ине...  Уның ысынбарлыҡты йәшермәүен  юғары баһаларға була.  Ә Карелия Республикаһында 716 меңдән ашыу  кеше  иҫәпләнһә,  төбәкте  күпселектә рус милләте вәкилдәре, 9,2 процент тирәһе карелдар, 5,3 процент белорустар, 2,7 процент украиндар төйәк ит­кән.  Яңы йылға  аяҡ баҫып та өлгөрмәнек, яңы фажиғә – Шишмә районында 30 йәшлек милиционер үҙен һәләк иткән.   Экстремизм сығанағының Уралда  түгел,  тап шунда булыуы  барыһына ла  асыҡ  бит. Башҡортостан халҡын бөгөн бер һорау борсой:  экстремизм­ға ҡаршы көрәш буйынса  тәжрибәле ике  белгесте беҙҙең республикаға йүнәлтеүҙең сәбәбе нимәлә?  Халыҡ араһында милиция хеҙмәткәрен тәртип һаҡсыһы түгел, ә ҡораллы бандит  сифатында  ҡабул итеүселәр  юҡ түгел.  Бындай фажиғәләрҙән  Аллаһы Тәғәлә  киләсәктә лә  үҙе ярлыҡаһын.  Шөкөр,  беҙҙә көн яҡтыһында  шартлауҙар яңғырамай, мәктәптәргә һөжүм  яһалмай,  башҡа милләттән булғаны өсөн  генә кеше ғаиләһе менән  юҡ ителмәй...  Һуңғы  20 йыл  дауамында  беҙҙе республика  Президенты дөйөм Рәсәй  мәнфәғәтендә ең һыҙғанып эшләргә,  ҡунаҡсыл һәм  түҙемле булырға өйрәтте.  Рустарҙан тыш 81 меңдән ашыу ҡаҙаҡ, 77 мең  тирәһе  украин, 76 мең  немец көн итә бында.  Эйе,  дүрт миллиондан ашыу кеше йәшәгән,  бай традициялы Башҡортостанды Карелия Республикаһы менән Омск  өлкәһен бергә  ҡушып та  сағыштырыу мөмкин түгел.  Ғәфү итегеҙ,  быға миҫалдар юҡ, ә төп  иғтибарҙы Кав­казға  йүнәлткәндә күпкә яҡшыраҡ булыр ине.  Ошоно аңлап, Башҡортостандағы  тотороҡлоҡто  үҫтереүҙә фиҙакәр хеҙмәт итеү, үҙең  хеҙмәт иткән халыҡҡа һәм  ҡул  аҫтындағыларға  иғтибарлыраҡ  булыу күпкә  ыңғай һөҙөмтә бирәсәк.
 Күптән түгел Яңауыл  ҡалаһында, Йылайыр һәм Ҡалтасы райондарында  ошондай  фажиғәләр теркәлгәйне.  Улар йортло була алмайынса пенсияға сығырмы,  әллә эштән  бушатылырмы?  Халыҡ милиция  формаһындағы кешегә ышана, уны  иң ауыр саҡтарҙа үҙен яҡлаусы итеп күрә.  Халыҡ бындай осраҡта  ни эшләргә, кемдән ярҙам һорарға тейеш?!  Бөтәһенә лә «бәхетһеҙ  мөхәббәт» ғәйеплеме?   Милициянан эштән китеүселәр ҙә байтаҡ.  Илдә һуңғы йылдар­ҙағы  хәл-ваҡиғалар (Евсюков  тураһында әйтеп тораһы ла түгел) бындай мөнәсәбәтте  көсәйтте генә.  Өс аҙнала дүрт хеҙмәткәрҙең (йәштәр, көслөләр) үҙенә ҡул һалыуы   – ғәҙәттән тыш хәл.   Илебеҙҙең баш ҡалаһында ултырған етәкселәр республикабыҙҙағы хәлде  урындағылар­ҙан яҡшыраҡ аңлаймы  әллә?  Был мәғәнәһеҙлек булыр ине.  Ә Рәсәй Федерацияһы Консти­туцияһының 2-се  бүлегенең 26-сы статьяһында  аҡҡа ҡара менән «Һәр кем  туған телендә һөйләшергә, аралашыу, тәрбиә, уҡыу  һәм ижад  телен  ирекле  һайлау  хоҡуғына эйә», – тип яҙылған бит.