Халыҡ милиция  формаһындағы кешегә ышана, уны  иң ауыр саҡтарҙа үҙен яҡлаусы итеп күрә.  Ә ситтән килгәндәрҙе ятаҡтарҙа  йәшәтеп булмаҫ,  улар булғанға мөрхәт­һенмәй,  үҙҙәренә заманса торлаҡ  талап итер.  Башҡортос­тандағы  сәйәси-ижтимағи  хәлде ситтәргә ҡарағанда бында тыуып үҫкән хоҡуҡ  һаҡлаусы, йә булмаһа именлек хеҙмәткәренең күпкә яҡшыраҡ белеүе  барыһына ла  аңлашылалыр.  Именлек  хеҙмәтендәге  һәм Эске эштәр министрлығындағы  был үҙгәрештәргә битараф  ҡала алмай республика халҡы.  Уның ысынбарлыҡты йәшермәүен  юғары баһаларға була.  Мәҫәлән, Омск өлкәһендә 2 мил­лион 14 мең тирәһе кеше йәшәй, милли состав буйынса  күпселекте  рустар  тәшкил итә.  Был  осраҡлы  күренешме,  тигән һорау  тыуа, сөнки яңы хеҙмәткәрҙәр   Карелия  Республикаһынан һәм Омск  өлкәһенән дә килә икән. Рустарҙан тыш 81 меңдән ашыу ҡаҙаҡ, 77 мең  тирәһе  украин, 76 мең  немец көн итә бында.  Ә Рәсәй Федерацияһы Консти­туцияһының 2-се  бүлегенең 26-сы статьяһында  аҡҡа ҡара менән «Һәр кем  туған телендә һөйләшергә, аралашыу, тәрбиә, уҡыу  һәм ижад  телен  ирекле  һайлау  хоҡуғына эйә», – тип яҙылған бит. Һуңғы  18 йылда милициянан эштән бушатылған йә үҙ теләге  менән киткәндәрҙең һаны 1,5 миллион кешегә еткән!  Милиция  хеҙмәткәрҙәре бөгөн ниндәй мөхиттә эшләй,  ундағы  хәлдәр  ысынлап та,  ҡайһы берәүҙәр ышандырырға тырышҡанса,  ал да  гөлмө,  хеҙмәткәрҙәре үҙҙәрен  һәләк итеүгә барып еткән был  органға нисек итеп йәмғиәт   именлеген ышанып  тапшырырға була – ирек­һеҙҙән ошолар тураһында уйланаһың.  Ғәфү итегеҙ,  быға миҫалдар юҡ, ә төп  иғтибарҙы Кав­казға  йүнәлткәндә күпкә яҡшыраҡ булыр ине.  Айырманы аңлау өсөн ҡайһы бер һандарға күҙ  ташлау ҙа етә.  Башҡортостан Респуб­ликаһын ҡайһы бер  төбәктәр менән бутарға ярамай, беҙҙең  халыҡ өсөн  дини экстремизм  һәм милләтселек ят күренеш.  Бында иғтибарҙы үҙенә  нимә йәлеп  итә?  Демократик  ҡиммәттәр  бу­йынса йәшәгән Көнбайышта ҡыҫҡа  ғына ваҡыт эсендә дүрт хеҙмәткәр үҙ-үҙенә ҡул һалһа,  етәксе  һис шикһеҙ былар өсөн яуаплылыҡтың өлөшләтә  үҙ иңендә ятыуын таныр, үҙен вазифаһында ҡалдырыу-ҡалдырмау тураһында  мәсьәләне  ҡуҙғатыр ине.  Алешин  әфәнденең Ватан алдындағы хеҙмәте Карелия Республикаһының Кондопога ҡалаһында  милләт-ара ыҙғышты баҫтырыуҙан   (бәлки,  көйләүҙәндер) ғибәрәт.  Бөгөн үҙәк мәғлүмәт  саралары, тап ошо органдарҙа етәкселектең алмашыныуы  төбәктә  экстремизмға ҡаршы көрәште башланы, тип иҫбатлай.  Әле хоҡуҡ һаҡлау органдары алдында ошо ышанысты һаҡлап ҡалыу  зарурлығы баҫты,  етәкселәргә  ошоно  аңларға кәрәк. Яңылыш аҙым  һәр саҡ  төҙәтеп булмаҫлыҡ хаталарға килтерә.  Халыҡ үҙ ерендә  лайыҡлы  һәм тулы  хоҡуҡлы булып йәшәргә, балаларына туған телдә белем  бирергә теләй икән –  улмы экстремизм  һәм илгә  хәүеф?   Илебеҙҙең баш ҡалаһында ултырған етәкселәр республикабыҙҙағы хәлде  урындағылар­ҙан яҡшыраҡ аңлаймы  әллә?   Хәҙер республикабыҙҙың үҙ ҡарамағындағы Эске  эштәр министрлығы булмағас,  бындағы тәртипте Мәскәүҙән  тәғәйенләгәндәр  һаҡлармы икән?  Бында оҙаҡҡа нығынырға уйлағандары аңлашыла, улар өсөн  дәүләт иҫәбенә  дәрәжәләренә ярашлы фатирҙар һатып алына, улар заманса  йыһазландырыла бит.   Экстремизм сығанағының Уралда  түгел,  тап шунда булыуы  барыһына ла  асыҡ  бит. Шуныһы  иғ­ти­барға  лайыҡ: 2006 йылда тап ошо республиканың Кондопога  ҡа­лаһы  урындағы  халыҡ һәм чечен милләте  вәкилдәре араһындағы  милли ыҙғыштар менән илдә  дан алды,  һөҙөмтәлә  өс кеше  һәләк булды. Әммә  төбәктәге милләт-ара татыулыҡты үҫтереүгә күп көс һалған йәмәғәт ойошмаларында үткән һуңғы тентеүҙәр,  һорау алыуҙар бының киреһенә ишара.  Әммә,  нисек кенә  кенә сәйер булмаһын, яуап ишетелмәй, бындай  тетрәндергес ваҡиғаларҙың төп сәбәптәре  лә билдәһеҙ.
 Әлбиттә,  үҙ ҡулы  аҫтында  хеҙмәт итеүсе милиция  хеҙмәткәрҙәренең генә түгел,  ә бөтә республика халҡының именлеген хәстәрләргә тейешлеләрҙән йәмәғәтселектең был һорауҙарға яуап  талап итеү хоҡуғы бар.  Шөкөр,  беҙҙә көн яҡтыһында  шартлауҙар яңғырамай, мәктәптәргә һөжүм  яһалмай,  башҡа милләттән булғаны өсөн  генә кеше ғаиләһе менән  юҡ ителмәй...  2002 йылда  үткән халыҡ  иҫәбен  алыу мәғлүмәттәре  буйынса, республикала 1 миллион 490  меңдән ашыу  рус милләте  вәкиле, 1 миллион 221  мең тирәһе  башҡорт, 990  мең тирәһе татар, 117 меңдән ашыу  сыуаш, 105 меңдән ашыу  мари, 55 меңдән ашыу украин, мордва, удмурт, белорус  һәм башҡа тиҫтәләгән милләт  вәкиле  иңгә-иң терәп милләт-ара татыу­лыҡта  һәм дуҫлыҡта  көн итә.  Быға  тиклем таныш булмаған  төбәккә килеп, ундағы  хәлде,  халыҡтың  кәйефен бер нисә ай эсендә  генә аңлау  һәм  төшөнөү  мөмкин дә түгелдер.  Шуға күрә  быларҙың бөтәһе лә  бөгөн беҙҙең йәшәү рәүешенә әйләнде.  Рес­публикала  именлек өсөн яуап­лы В. Палагин  беҙгә Мари Иле Республикаһынан килһә, Баш­ҡортостан Республикаһы буйынса эске эштәр министры И. Алешин  тәүҙә Омск өлкәһендә,  һуңынан Карелия Респуб­ликаһында  тәртип һаҡлаған.  Башҡортостан халҡын бөгөн бер һорау борсой:  экстремизм­ға ҡаршы көрәш буйынса  тәжрибәле ике  белгесте беҙҙең республикаға йүнәлтеүҙең сәбәбе нимәлә?                                                                                                    Беҙ Көнбайыш түгел,  әммә  демократия ҡиммәттәре  беҙгә лә  сит түгел.   Бөгөн халыҡ  республикабыҙҙың баш ҡалаһында  Ленин һәм  Коммунистик урамдары  мөйөшөндә  «Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы»  тигән яҙыуҙы уҡып аптырай.  Халыҡ араһында милиция хеҙмәткәрен тәртип һаҡсыһы түгел, ә ҡораллы бандит  сифатында  ҡабул итеүселәр  юҡ түгел.  Үкенескә  күрә, Рәсәйҙә  бөгөн  погонлы форма кейгән  кешенең абруйы юҡ, милиция хеҙмәтендә эшләүселәргә халыҡ  тарафынан  ихтирамға ҡарағанда кире мөнәсәбәт күберәк.  Әгәр  үҙәк  мәғлүмәт  саралары  фекеренә таянһаҡ,  Палагин әфәнденең  республикала  ошон­дай яуаплы вазифаға тәғәйенләнеүе уның Мари Иле Республикаһында  милләт-ара  эштәрҙе көйләүе  менән бәйле.  Өс аҙнала дүрт хеҙмәткәрҙең (йәштәр, көслөләр) үҙенә ҡул һалыуы   – ғәҙәттән тыш хәл.   Әгәр кеше гражданлыҡ хоҡуғын яҡлап  пикетҡа сыҡһа, был экстремизм  тип аталамы?  Иң анһаты,  әлбиттә,  бөтә юғалтыуҙарҙы шәхси проблемаларға  ҡайтарып ҡалдырыу.   Милициянан эштән китеүселәр ҙә байтаҡ.  Һуңғы  20 йыл  дауамында  беҙҙе республика  Президенты дөйөм Рәсәй  мәнфәғәтендә ең һыҙғанып эшләргә,  ҡунаҡсыл һәм  түҙемле булырға өйрәтте.  Ҡыҫҡаһы, БР  буйынса эске эштәр министры  һәм Федераль именлек  хеҙмәте идаралығы етәксеһе вазифаларына сит төбәктәрҙән сыҡҡан «экстремизмға ҡаршы  көрәш белгестәре» тәғәйенләнде. Әлбиттә,  республика буйынса Эске эштәр  министрлығының етәксеһен  тәрбиәләгән Омск  өлкәһен, Карелия Рес­публикаһын  Башҡортостан  менән сағыштырыу урынһыҙ.  Кондопоганың 33 меңлек  халҡына  бына ҡайҙан  өлгө алыр­ға кәрәк булған, ул ваҡытта сыуалыш та, ҡорбандар ҙа булмаҫ ине... Яңы йылға  аяҡ баҫып та өлгөрмәнек, яңы фажиғә – Шишмә районында 30 йәшлек милиционер үҙен һәләк иткән.  Үткән быуаттарҙы  хәтерләтә был ысул,  демократия  нигеҙҙәренән алыҫта ята.  Урындарына  тағы ла  яңы  хеҙмәткәрҙәр талап ителәсәк.  Яңы  тәғәйенләнгән  етәкселәрҙең береһе бер әңгәмәлә үҙенең Башҡортостан менән танышлығы коллегалары туп­лаған мәғлүмәттәрҙән генә ғибәрәт  икәнлеген асҡайны.  Йыл ярым элек Федераль именлек хеҙмәтенең  БР  буйынса идаралығына һәм Эске эштәр министрлығына яңы етәкселәр тәғәйенләнде.  Билдәле, Карелия  һәм Омскиҙан килгәндәрҙең береһе  лә ятаҡта йәшәп йонсомаясаҡ, ҡунаҡханалар ҙа уларға оҡшамай.  Бөтәһенә лә «бәхетһеҙ  мөхәббәт» ғәйеплеме?  Иң сәйере шул: яңы етәксе тәғәйенләнеү менән Эске эштәр министрлығы кадрҙары күпкә яңырҙы.  Ҡайһы бер матбуғат саралары фекеренә  таянһаҡ, милиция  күптән бандиттарҙың әшнәһенә,  закондағы бурҙарҙың коллегаһына әйләнгән.  Күптән түгел Яңауыл  ҡалаһында, Йылайыр һәм Ҡалтасы райондарында  ошондай  фажиғәләр теркәлгәйне.  Ә Карелия Республикаһында 716 меңдән ашыу  кеше  иҫәпләнһә,  төбәкте  күпселектә рус милләте вәкилдәре, 9,2 процент тирәһе карелдар, 5,3 процент белорустар, 2,7 процент украиндар төйәк ит­кән.  Халыҡ та үҙенә ҡарата  мөнәсәбәттең ниндәй булыуын күреп-һиҙеп  йөрөй, уны  ҡапсыҡта йәшереп  тотоп булмай.  Әгәр Рәсәй Федерацияһы Конституцияһын  һанламай, уны тупаҫ боҙоп,  халыҡты туған телендә белем алыуҙан мәхрүм итәләр икән –  быныһы  нимә һуң?  Илдә һуңғы йылдар­ҙағы  хәл-ваҡиғалар (Евсюков  тураһында әйтеп тораһы ла түгел) бындай мөнәсәбәтте  көсәйтте генә.  Ә бына  тиҫтәләрсә йылдар буйы  фатирға сиратта  торған,  ҡара  эштәрҙе башҡар­ған ябай эске эштәр  хеҙмәткәр­ҙәре  нимә эшләр икән?  Ҡайһы берәүҙәрҙең нимәгә ишаралауы  ла аңлашыла –  республикалағы митинг-пикеттар  күптәрҙе  күңел тыныслығын юғалтырға мәжбүр итте.  Шуныһы шатлыҡлы:  Башҡор­тостанда  хәл башҡаса, милиция хеҙмәткәрҙәренең халыҡ араһында абруйы  юғары.  Әммә  нимә һуң ул экстремизм?  И. АМАНОВ.
(«Башҡортостан», №10, 
22 ғинуар, 2010 йыл).  Ошоно аңлап, Башҡортостандағы  тотороҡлоҡто  үҫтереүҙә фиҙакәр хеҙмәт итеү, үҙең  хеҙмәт иткән халыҡҡа һәм  ҡул  аҫтындағыларға  иғтибарлыраҡ  булыу күпкә  ыңғай һөҙөмтә бирәсәк.
 Әммә  төбәк  менән ситтән генә таныш кеше бындағы  хәлде тиҙ  генә аңлай алмаясаҡ,  уның өсөн урындағы  хоҡуҡ һаҡлау  органдарында тиҫтәләрсә йыл эшләргә кәрәк.  Бер нисә милиция  хеҙмәткәренең үҙ-үҙенә ҡул һалыуы быйыл  бөтә республиканы  тетрәндерҙе.  Әммә булмаған ғәйепте  беҙгә көсләп тағыу яңылышлыҡ,  ҡайҙа ысын, ҡайҙа ялған,  ҡайҙа экстремизм –  халыҡ күреп-белеп тора.  Эйе,  дүрт миллиондан ашыу кеше йәшәгән,  бай традициялы Башҡортостанды Карелия Республикаһы менән Омск  өлкәһен бергә  ҡушып та  сағыштырыу мөмкин түгел.  Әгәр  сит өлкәләрҙән беҙгә килгән етәкселәр бындағы  именлекте  һәм тәртипте артабан да үҫтереү, тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалыу  менән шөғөлләнһә ярай ҙа.  Был мәғәнәһеҙлек булыр ине.  Республика  буйынса  эске  эштәр министрлығы тураһында «РФ-ның БР буйынса Омск-Карелия Эске  эштәр министрлығы»  тип көлөүселәр ҙә бар икән. Улар йортло була алмайынса пенсияға сығырмы,  әллә эштән  бушатылырмы?   Республика халҡы бындағы тәртипте  үҙе һаҡларға тейеш, киреһенсә булһа, насар  эҙемтәләргә  килтереүе мөмкин.  Бындай фажиғәләрҙән  Аллаһы Тәғәлә  киләсәктә лә  үҙе ярлыҡаһын.  Халыҡ бындай осраҡта  ни эшләргә, кемдән ярҙам һорарға тейеш?!  Башҡор­тостан шул  тиклем  экстремизм һаҙлығына батҡанмы,  әллә  бында көн  һайын шартлаталар һәм аталармы? 