Улар ҙа бирешергә теләмәне, әммә беҙ еңдек.
 Төп приз өсөн дә көрәш бик көсөргәнешле үтте.  Өсөнсө призлы урын өсөн беҙ һәм 158-се мәктәп балалары үҙ-ара көрәштек.  Икенсеһендә лә уңыш күберәк беҙгә йылмай­ҙы.  Ана шул тырышлыҡ арҡаһында ла беренсе партияла еңеү беҙ­ҙең яҡта булды.  Ки­ләсәктә лә спорт майҙансы­ғында йыш осрашып, ошондай сараларҙа әүҙем ҡатна­шыр­ға һүҙ бирешеп таралыштыҡ.
 Ярыштан һуң спортсылар һәм ойоштороусылар бер бөтөн ғаилә булып, мәктәп ашханаһында эҫе самауыр артында йыйылып, тәьҫораттары менән бүлешеп, тәмләп сәй эсте.  Шулай итеп, финалға 20-се мәктәп менән телевидение аҡһаҡалдары сыҡты.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Бында иһә тәжрибәлерәк ағалары күпкә оҫтараҡ булып,  үҫеп килеүсе быуынды еңде. Икенсе осрашыуҙа телевидение хеҙмәткәрҙәре менән 158-се мәктәп уҡыусылары уйнаны.  Беренсе булып спорт  майҙансығына хужалар, 20-се мәктәп уҡыусылары, һәм гәзит хәбәрселәре  сыҡты.  Былтыр, үҫеп килеүсе йәш быуын араһында сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау, спорт һәм физик культураны популярлаштырыу маҡсатында Башҡортостан Респуб­ликаһы Хөкүмәтенең мәктәп уҡыусылары араһында спартакиада үткәреү тураһындағы ҡарарына ярашлы, мини-футбол буйынса турнирҙа осраштыҡ.  Сараға мәктәп етәкселеге ҙур иғтибар биреп, матур әҙерләнгәйне. Инде еңәбеҙ икән, тип саҡ ҡына уйынды йомшартҡайныҡ, егерменселәр  танауыбыҙға сиртмәһенме… Иҫәп тигеҙләнде.  Нисауа, әҙерәк хәлебеҙ бөтһә лә, аяҡ-ҡулдарыбыҙ яҙылып, икенсе һулыш алғандай, дәғүәсебеҙгә ҡаршы  әҙерләнеберәк уйнарға сыҡтыҡ.  Был юлы республикабыҙҙың телевидение һәм радио хеҙмәткәр­ҙәре айырым команда булып сығыш яһаны.  Н. ТИМЕРОВ. Беҙ еңелеребеҙҙе алдан уҡ тойғайныҡ, тик хәлебеҙҙән килгәнсә йәштәргә ҡаршылыҡ күрһәтеп, уңайлы мәлдәрҙе оҫта файҙаландыҡ.  Күрә­һең, беҙгә лә, уларға ла был сара оҡшап ҡалды.  Сөнки был юлы беҙ волейбол буйынса көс һынашырға булдыҡ.  БЕҘ улар менән бер тапҡыр уйнап алғайныҡ инде.  Был юлы ла йәшлек алға сыҡты –  кубокты 20-се мәктәп уҡыусылары яуланы.  Һуңғы хәл иткес өсөнсө партияла, тамам хәлебеҙ бөтөп, ҡанатланған уҡыусы балаларға еңелергә мәжбүр булдыҡ.  Сөнки мини-футболда ла  уларға етеүсе табылманы.  Өҫтөнлөк йә  уҡыусылар, йә телевидениенан килгән ағайҙар яғына бер тегеләй, бер былай күсеп, ярышҡа сәм өҫтәне.  Ярыш алдынан бөтәбеҙ ҙә теҙелеп баҫҡас, Башҡор­тостан гимнының яңғырауы күңелдә елкендергес хис-той­ғолар,  һәр беребеҙҙә ысын мәғәнәһендә сәм уятты.  Шулай итеп,  уларҙан тыш, Өфөнөң Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы (майҙан хужаһы), Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы һәм беҙ, матбуғат хеҙмәткәрҙәре,  көс һынашырға сыҡтыҡ.  Бәләкәстәрҙең спортсылар алдында концерт ҡуйыуы ла байрамға йәм өстәне. 