Картуфты бешерергә һәм аҡ май ҡушып төйөргә.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Печенье 15 – 20 минутта бешә.
 Һарыһын шәкәр менән ванилин ҡушып туғырға.  Маргаринлы массаға һоло онон, сәтләүекте, сохарыйҙы ҡушып, яҡшылап болғатырға.  Әҙер ҡамырҙы формаларға һалып сығырға, улар ҙур булмаһын.  Помидорҙарҙы ла шаҡмаҡлап турап, ҡыҙҙырылған һуған­ға өҫтәп, 3 – 4 минут ҡыҙыу утта тоторға.  Маргаринды иҙергә лә, туғылған йоморт­ҡа һарыһы менән бутарға. Уның төҫө үҙгәрергә тейеш түгел.  Һәр печеньеның өҫтө күрәгә йәки  сәтләүек менән  биҙәлә. Ҡатлама мейестә ярты сәғәт самаһы бешерелә.
 Йо­морт­ҡаның ағын, һарыһынан айырып,  һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Йоморт­ҡаның ағы иң һуңынан һалына. Сәтлә­үек­те лә ваҡ ҡына итеп төйөргә.  Итле ҡатлама

600 грамм фарш, 5 – 6 картуф, 200 грамм сыр, 2 помидор, 1 баш һуған, 2 аш ҡалағы аҡ май, тоҙ, борос, үҫемлек майы. Иң өҫкә эре ҡырғыстан үткәрелгән сыр һибелә.  Һолоно ҡоро табаға һалып, 10 – 12 минут буйы киптерергә.  Йәшелсәләргә фаршты һалып, борос өҫтәп, әҙер булғансы ҡыҙҙырыр­ға. Табаға (формаға) тәүҙә  ҡыҙҙырылған фарш, унан һуң картуф һалына һәм өҫтө тигеҙләнә.  Һуғанды ваҡ ҡына итеп турап, алтынһыу төҫкә ингәнсе үҫемлек майында ҡыҙҙырырға.  Бынан һуң һыуытылған һолоно целлофан пакетҡа һалып, уҡлау менән онтарға.  Бынан һуң йомортҡаның ағы күбекләнгәнсе туғыла.  Һоло печеньеһы

1 стакан «Геркулес», 1 йомортҡа, 3 аш ҡалағы шәкәр, ярты балғалаҡ ванилин, ярты ҡап маргарин йәки аҡ май, арахис, әстерхан сәтләүеге, онталған сохарый, биҙәү өсөн сәтләүек һәм күрәгә. 