  Тик йәше быны тыңларға ла теләмәй:
– Һин шундай ҡаты бәғерле!  Минең өсөн, ысынлап та, был бер ни тормай.   Һәм аяҙ көндө күктә йәшен йәшнәй.  Ул ир  бик ярлы, кейгән кейеме  бөтөнләй туҙған, ә аяҡ кейеменең кейерлеге лә ҡалмаған.  Тоҡто ипләп кенә аша атлап сыға ла, әкрен генә үҙ юлы буйлап ары китә...
 – Мин һинең  һорауыңды үтәйем.  Теге ярлы ирҙең алдында алтын тулы  ҙур  тоҡ пәйҙә була.  Фәрештә был кешене шул тиклем йәлләй  һәм ҡарт фәрештәгә былай тип мөрәжәғәт итә:
– Анау кешегә ярҙам итсе, ул шул тиклем ярлы, ас, яланғас, – ти.
– Мин уға ярҙам итеп ҡараным инде,  әммә ул әлегә әҙер түгел, – ти ҡарт фәрештә. Күрәһең бит, уның  ашарына ла,  кейеренә лә  юҡ тиерлек, – ти.
– Ярай, ярай, – тип йылмая ҡарт фәрештә.   Һинең өсөн ул кешегә бер аҙ аҡса  биреү ни тора?  Шунан ҡабаттан ҡоштар һайрауы ишетелә, ағастарҙың япраҡтары еләҫ  елгә һелкенә, ә ҡояш баяғынан да  ҡыҙыуыраҡ  һәм яҡтыраҡ яҡтырта.  Ир башын күтәрмәй генә  китеп барғанда  тоҡҡа абына, былай ҙа туҙып бөткән аяҡ кейемен йыртыуҙан ҡото осоп, ситкә тайпыла.  Бөтә донъя бер мәлгә туҡтап  ҡалғандай була.  Ә үҙе  һаман: «Әммә ул кеше әлегә  әҙер түгел», – ти. Ике фәрештә күктән кешеләрҙе күҙәтеп ултыр­ғанда, йәшерәге бер ирҙең һығылып-һығылып илауын күрә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе.