Нимә әйтеүең хаҡында уйлау  ауырытмай,  әммә һуң...

* * *
– Ҡәҙерлем минең, – ти ире.
– Ҡәҙерлең булһам, хыянат итмәҫ инең, – ти ҡатыны, үпкәләп.
– Юҡ, яңылышаһың, улайһа һин  берҙән-берем булыр инең,  ә былай ҡәҙерлем.

* * * Тимер сымдарға еүеш ҡулдарығыҙ менән тотонмағыҙсы, юғиһә улар тутығып,  эшлектән сыға». Ҡатыны – иренә:
– Һин мине, дуҫтарымда  ҡундым, тип ышандырырға тырышма, барыбер ышанмайым.  Сөнки  мин уларҙа ҡундым, ә һин унда юҡ инең.

* * * Хужалыҡ рәйесе былар­ҙан:
– Һеҙ кем булаһығыҙ?  – тип һорай.
– Беҙ – дизайнерҙар, – ти тегеләр.
– Үҙем дә күреп торам, Иҙрисовтар түгелһегеҙ.  Нимә уйлауың хаҡында әйтеү ауыр түгел, әммә ауырыта. Мин, нимә эшләй беләһегеҙ, тип һорайым бит, – тигән рәйес.

* * * Ә урыҫ: «Аптырарлыҡ, шундай ҙур фонарь,  ә уны һаман  берәү ҙә ватмаған», – тигән.

* * * Уйлау зыян түгел,  әммә ауыр. Иғлан.
«Балалар!  Беҙҙә ундайҙар күптән юҡ, – ти американ.
– Тап ошондай фонарь яҡтыһында мин тәүге  тапҡыр мөхәббәттә аңлаштым, – ти француз.
– Фонарҙең быялаһы ныҡ бысраҡ,  таҙартырға кәрәк, – тигән  немец. Америка, Франция, Герма­ния граждандарына һәм урыҫ кешеһенә бер үк төрлө фонар­ҙе күрһәтәләр һәм уның хаҡында ниндәй уйҙа булыу­ҙарын һорайҙар.
– Йә, Хоҙай, ниндәй иҫке модель.  Ике студент колхозға эшкә  килә. 