Өфөләргә килгәндә, улар киләһе өс осрашыуын  ситтә уҙғарасаҡ.  Беренселек аутсайдеры – «Витязь» клубы, хәҙер инде плей-оффҡа эләгеүгә  бар мөмкинлеген юғалтһа ла, һуңғы юлда һөҙөмтәле уйыны менән ҡайһы бер командаларҙың нервыһын ҡаҡшатасаҡ әле.  Шуға ла «Салауат Юлаев» командаһы, был юлы инде «Авангард»ты 3:1 иҫәбенә отоп, уларҙы ҡыуып етте.  Әйтәйек, «Себер» хоккейсылары, Новокузнецкиҙа урындағы «Металлург» уйынсыларын 3:2 иҫәбенә отоп, хәлен бер аҙ яҡшыртты.  Туплы хоккей буйынса Швеция – беренсе
 Өсөнсө баҫҡыста урынлашҡан Магнитогорскиҙың «Металлург»ы  106 мәрәй йыйҙы.  Бында ла  еңеүсене асыҡлар өсөн овертайм кәрәк булды.  Хәҙер беҙҙекеләр  иҫәбендә 3-әр мәрәй.  Шулай ҙа ҡайһы берҙәре, әле һаман яҡшыға өмөтләнеп, һуңғы вагонға булһа ла эләгергә маташа.  Ә бына аҫтағыларға, үҙ яҙмышына риза булып, чемпионатты тамамларға ла, быныһына һығымта яһап, киләһенә әҙерләнергә генә ҡала.  Телевизорҙан ҡарап, һеҙ ҙә күргәнһегеҙҙер, өфөләр составын йәнә  бер яңы һөжүмсе тулыландырҙы.  Мәскәүҙә туплы хоккей буйынса донъя беренселеге уҙҙы.  Был юлы ла финалда, һәр ваҡыттағыса, Рәсәй йыйылма командаһы менән Швеция хоккейсылары осрашты.  Был турҙа улар «Торпедо»ны 1:0 иҫәбенә еңеп ҡайтарҙы.  Әлегә уның ҡасанға тиклем  контракт төҙөүе билдәһеҙ, моғайын, миҙгел аҙағынаса уйнар ҙа, аҙаҡтан клуб етәкселеге һуңғы ҡарарын сығарыр. Ҡалған командалар ошондай иҫәпкә таралышты: «Динамо» /Рига/ – «Динамо» /Минск/ – 5:4, «Атлант» – МВД ХК – 2:0, «Спартак» – СКА – 5:4 /буллит буйынса/, «Нефтехимик» – «Аҡ барс» – 3:1, «Локомотив» – «Северсталь» – 5:2, «Трактор» – «Автомобилист» – 4:1.
 Шулай итеп, хоккей буйынса КХЛ беренселегенең даими уйындары тамамланыуға ла күп ҡалманы.  Улар финалда хужаларҙы өҫтәмә ваҡытта 6:5 иҫәбенә отто.  Өсөнсө призлы урын өсөн Финляндия менән Ҡаҙағстан  спортсылары көрәште.  Ҡапыл ғына алға киткән СКА уйынсылары һуңғы ике уйында юғалтыу кисерҙе.  Ул –  ЦСКА-ла уйнап, тәжрибә туплаған 31 йәшлек Петр Счастливый.   Финдар оҫтараҡ булып сыҡты һәм  түштәренә бронза миҙал таҡты.
 Юғарылағы командалар үҙҙәрен күтәренке кәйефтә тойоп, нисек тә булһа  уңайлыраҡ урын эҙләһә, турнир таблицаһының уртансы рәтендә килеүселәр, хәлен тағы ла яҡшыртыр өсөн һуңғы һулышын йоҙроҡҡа төйнәп, тырнашыпмы-тырнаша.  Үкенескә күрә, икенсе йыл рәттән төп призды ҡунаҡтар яуланы.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА.