Киттем оло әҙибәгә.  Төрлө милләттән булған мәктәп китапханасылары бер тауыштан Зәйнәб Биишева менән осрашырға теләне. «Ҡыҙым, сәй ҡуй», – тине.  Ике оло шәхес менән осрашыу йылы, матур үтте.  «Мөмкин булһа, һин мине Fайса менән ҡуша саҡыр», – тигән теләген белдерҙе.  «Ниндәй йырсы, артист, яҙыусы менән осрашырға теләйһегеҙ?» – тинем.   Мәктәп  китапханасылары теләге менән башланған хеҙмәттәшлектән ошо иҫтәлек ҡалды.  Сәй эсәбеҙ.   Ошо уңай менән гәзит уҡыусылар иғтибарына әле бер ҡайҙа ла баҫтырылмаған бер фоторәсемде тәҡдим итәм.
1987 йылдың декабрендә Башҡортостан уҡытыусылар  белемен камиллаштырыу институтында республика мәктәптәре  китапханасылары ике аҙналыҡ курсҡа йыйыла.  96 сәғәтлек эш программаһы менән таныштырғас, дүрт сәғәте беҙҙең ҡарамаҡта  булды.  Хәлде һөйләп бирҙем.  Ә Fайса Хөсәйенов былай ҙа  программала бар ине. Саимә FИЗЗӘТУЛЛИНА.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы бөйөк Зәйнәб Биишеваға йөҙ йәш тулған булыр ине. 