Сөнки Урал – халҡыбыҙҙы туфан һыуынан ҡотҡарған изге ер.  Шунда таштың төҫө ҡыҙарған, йәнәһе, Әүлиә рухы риза булмаған, тиҙәр.  Хәйер, күҙ бәйләнгәс килһәң дә, бындай урында сәбәләнеп йөрөү – килешмәгән эш.  Ошо ҡәбер ҙә, шишмә лә, зыярат та, тирә-яҡтағы ауылдар, сәсеүлек, көтөүлек, бесәнлектәр, зыяраттар, ҡыҫҡаһы, ожмахҡа тиң гүзәл ер һыу аҫтында ҡалырға тейеш була. Аҡтар-ҡыҙылдар заманында ла үрт һалып, халыҡты ҡан илатып йөрөй алмағандар.  Әүлиәләре күп булған халҡымдың.  1842 йылда 336 кеше йәшәп, 1080 бот иген сәсәләр.  1920 йылда ситтән урыҫтар күсеп килеп, ауыл ҙурая.  Башҡортостан – әүлиәләр иле, тибеҙ.  Өйҙәре бер генә урамға теҙелгән.  Белешен күргәндәй, хәл-әхүәл һорашҡас, инәй менән таныштырҙы.  Дөрөҫтөр ҙә, сөнки әүлиә ҡәберҙәре, изге заттар ерләнгән урындар, эргәһендә урғып сыҡҡан шифалы шишмәләр һәр төбәктә тиерлек бар.  Шишмәнең һыуы тау ҡуйынынан ғына сыға ла, ауылға төшөп, мәсет яғына барғас, икегә айырыла.  Ул 1925 йылда ошо ауылда тыуып үҫкән, балалар үҫтергән, малсылыҡта эшләгән.
– Әсәйемдәрҙән ишеткәнде һөйләйем инде, балалар, – тине инәй.  Иштуған ауылы хәҙер күберәк һыу һаҡлағысҡа бәйле.  1819 йылда Һыртланда 31 өйҙә 186 кеше ғүмер иткән.  Әүлиә рухын артабан да ҙурлаһаҡ, ул беҙҙе ҡурсалар, тормошобоҙҙо тағы ла матурыраҡ, йәнлерәк итергә ярҙам итер.   Әүлиә рухы ҡурсалай, тигәндәре дөрөҫтөр.  Һыу һаҡлағысты бик хәтәр итеп төҙөй башлаһалар ҙа, эш  туҡтала.  Халыҡтың, ғалим­дар­ҙың һүҙенә иғтибар бирелә.  Тауҙан төшөүгә хакимиәт башлығы Айрат уҙаман ил инәһе – Фатима инәй Латипованың ыҡсым ғына өйө эргәһендә беҙҙе көтөп  тора ине.  Тәңкәне бала-сағаның йә оло кешенең ҡулына тотторһаң, сауабы ҙурыраҡ, тиҙәр. Һыуы борондан төрлө сиргә дауа һаналған.  Ә изге шишмә  ҡышҡы һалҡында туңмай.  Элек ағас бураһы ла булған.  Һуңынан ике ҙур ауыл булып айырылалар.  Ҡышҡы ҡыҫҡа көн кискә һарҡып, күҙ бәйләнә башланы.  Миңә лә, шундайҙар хисабынан булып, ишетеп кенә белгән изге һыуҙы тәмләп, унда ятҡан әүлиә рухына, ошо ауылдың әхирәткә күсеүселәре исеменә доға ҡылырға насип булды.  Ауыл килендәренә ошо шишмәнән һыу юлы башлаталар.  «Әгәр әүлиәнең рухын рәнйетһәләр,  ошо таштан ҡан һарҡыр булған», – ти улар.  Ауыл 1786 йылғы картала күренмәй.  Мәсете лә була, Бөрйән яғынан ҡыуғын ҡыуалар, баҙар эшләй.  Ул ваҡытта ерҙе  ҡышлауға һөрә башламағандар әле. Венера ЮЛДАШЕВА.  Дини байрамдарҙа  изге тау итәгендә өгөт-нәсихәт уҡыу, әүлиә рухына ҡорбан салыу, аят сығыу кеүек матур йолаларыбыҙ бихисап.  Уларҙың береһе  Ағиҙел буйындағы Изге тауҙа ерләнгән.
 Һирәт тауы башында, йәғни боронғо Үҫәргән ерендә йәйләгәндәр.  Әжәлгә дарыу булырҙай һыуын һыулаусыларҙың тыуған ауылы хаҡында ғалим Ә. Әсфәндиәров яҙған тарихи мәғлүмәттәргә иғтибар итәйек. Дини байрамдарҙа, һалдат, йә ҡыҙ оҙатҡанда, йә оҙон юлға сыҡҡанда туғандарың, ғәм халыҡ алдына ошо изге һыуҙы йоттороуҙы ғәҙәт итеп алыу ҙа кәрәктер.  Шул ҡәбер эргәһендә  ярау итеп, ташы эргәһенә шешә ҡуйып, шайтан һыуын һемереп  ултырыр булғандар.  Булған ғына ҡарҙы ямғыр ашап, аяҡ аҫтын тайғаҡҡа әйләндерһә лә, оҙатыусыларым, юл насар тип, мине ашыҡтырмай.  Был хаҡта  саҡ ҡына һуңғараҡ әйтербеҙ.  Зыяраттары ла уртаҡ була.  Таш саталы тамырлы икән, ҡуҙғатырға ярамай, юғиһә шишмәнән туфан ҡалҡа, тип кире киткәндәр.  1795 йылда ғына Һыртлан булараҡ билдәләнә башлай.  Ошо ауылдың Шәмсетдин исемле уҙаманы, ололар менән кәңәшләшкәндән һуң, йыйылыш үткәреп, изге урынды бысратҡандары, башҡа яуызлыҡтары өсөн дә тегеләрҙе ауылдан ҡыуырға тигән ҡарар ҡабул итәләр.  10-сы рәүиз мәғлүмәттәренә ҡарағанда, халыҡ арта төшә, 88 йорт иҫәпләнеп, 542 кеше йәшәй.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында тау башында ер һөргәндә ике ярым, хатта өс метрлы кеше һөйәктәре табылып, ир-ат уларҙы бер урынға йыйып, боронғоса өҫтөнә таш  өйөп ҡуйған.   Һыуҙы быумайҙар, тирә-яҡта аҡта­рыл­ған тау-ҡаялар, ҡаҙып һөрөлгән ер генә ҡала.  Һуңғы йылдарҙа сөсө һыуҙарҙың тартылыуы тәбиғи.  Иртәгәһенә үк ҡасҡан тегеләр. Һирәт тауы башындараҡ, урын һорап, ят динлеләр килеп ултыра.  Эскәндә, һыу эйәһенең ризалығын һорап,  тәңкә ташлау йолаһы бар.  Бит-күҙ йыуырға, ашап-эсеүгә генә тотонорға, тип өйрәтә килгәндәр, зәм-зәм һыуына тиңләгәндәр.  Ләкин уның урынына Ишем ауылы бар.  Ләкин саҡ ҡына һуңғараҡ, йәғни аслыҡ йылында бер ғибрәтле  хәл була.  Ағалы-ҡустылы Иштуған һәм Һыртлан Әбделсәләмовтар вариҫтарының ата-бабалар васыятына тоғро йәшәүе ер-һыу ҡәҙерен белеүҙән тора.  Ауыл ҡарттары һөйләүенсә, бик борон бында үҙенең ырыуы менән  бер хан йәшәгән.  Һыртландар өмә үткәреп, кирбес менән буралап, ҡыйыҡлап, тирә-яғын кәртәләп,  «Әүлиә шишмәһе» тип яҙып ҡуйған.  Ташты, хикмәтле, тиҙәр.  Ир ҡорона еткәс, икеһе лә үҙҙәренең исемен йөрөткән ауылға нигеҙ һала.  Киләсәктә лә ошо изге төйәктә донъя көтөүселәрҙең тормоштары уң килеп, йәшәгән урындары асыҡ музей булараҡ рухи, мәҙәни, дини үҙәккә әйләнер.
 Ҡыпсаҡ ҡәбиләһенең Бошман-ҡыпсаҡ ырыуына ҡараған башҡорттар донъя көтә бында.  23 өй иҫәпләнеп, 190 кеше йәшәй.  140 өй Әбделсәләм исеменән алынған.  Мәләүез районының күрше Күгәрсен ра­йо­ны  менән сиктәш кенә бик матур урынында Һыртлан ауылы бар.  Ошо шишмәне күреп, һыуын ауыҙ итергә ер аяғы ер башынан киләләр.  – Иштуған менән Һыртлан – бер туғандар.  Тиҙҙән шартына килтереп билдәләп, тирә-яғын кәртәләргә йыйыналар. Һыуы тағы ла шифалыраҡ, мулыраҡ булһын, тип йәш килендәрҙең, ҡыҙ-ҡырҡындың йома көндә таң һыуына барыу йолаһын тергеҙеү мөһимдер.  Аҫтараҡ шифалы шишмәһе лә урғый.  Һуғыштан һуң 2 – 3 йыл үткәс, ниндәйҙер уҡымышлылар килеп, ташты ҡаҙып маташа.   Ул Әүлиә тауының итәгендә генә ултыра.  Әхирәткә күскәс, уны ошо тау башына ерләп, хөрмәтләп, баш осона йомро таш ҡуйғандар. 