Ҡатлы ҡоймаҡ 
  Гарнирға төйөлгән картуф әҙерләргә була. Иттән маффиндар
 Ярты килограмм ит, 1 баш һуған, 1 бүлкәт һарымһаҡ, 1 бәләкәй кишер, 1 йомортҡа, 2 телем икмәк, аҙыраҡ һөт, 150 грамм ҡаймаҡ, ярты ҡап аҡ май, йәшел тәмләткестәр, тоҙ, борос. Фаршҡа йомортҡа, ваҡланған йәшел тәмләткестәр, тоҙ, борос ҡушып, яҡшылап бутарға һәм ныҡ итеп төйөргә. Икмәкте һөттә ебетергә.  Кәтлиттәрҙең уртаһына аҡ май һалып сығырға.  Ҡайнатманан бәлеш

1 стакан ҡайнатма (ниндәйе булһа ла ярай, эре еләклеһе бигерәк тә шәп), 1 балғалаҡ сода, 1 стакан кефир, 2 йомортҡа, 2,5 стакан он, ярты стакан шәкәр. Йоҡа итеп ҡойолған ҡоймаҡ, 6 помидор, 6 сосиска, укроп, 300 грамм ҡаты сыр. Майланған формала 40 минут тирәһе бешерергә.
 Ҡайнатмаға сода һалып яҡшылап бутарға ла, өс минут тирәһе ултыртып  торорға.  Ошо эслекте ҡоймаҡ араһына ҡатлап һалырға. Эслек ике төргә бүленә: сосисканы помидор менән ҡыҙҙырырға, эре ҡыр­ғыстан үткәрелгән сыр менән укропты бутарға.  Форманы аҡ май менән майлап, фарштан йәлпәгерәк кәтлиттәр эшләргә лә, тышына ҡаймаҡ һөртөп, теҙеп һалырға.  Иткә һуған, кишер, һарымһаҡ һәм икмәк ҡушып, ике тапҡыр ит турағыстан үткәрергә.  Һуңынан ошо  массаға кефир, йомортҡа, шәкәр һәм ондо һалып бутарға. Өҫтәлгә бирер алдынан 7 – 8 минут эҫе мейестә тотоп тоторға.
