Яңы ғына кейәүгә сыҡҡан йәш ҡатын әхирәтенә иренең  бик ныҡ эсеүенә зарлана.
– Бәй, уның шул тиклем эскәнен белгәс, ниңә һуң уға кейәүгә сыҡтың?  
– Һинеңсә, ул нолде  лә һуғырға тейешме ни?  Тик тап ошо минутта стеналағы сәғәт бер тапҡыр һуғып ҡуя.  Мин шундай йәмһеҙ,  ир-егеттәр күреү менән аңын юғалтып  ҡолай...  Әммә  ул эшләмәй.   Ике ир һуңлап ҡына ҡайтып килә.  – тигән ире  эре генә.
­
* * * Ҡатынын уятмаҫҡа тырышып,  ботинкаһын сисеп, аяҡ осонда ғына йоҡо бүлмәһенә үтмәксе була.  Ир төндә өйөнә ҡайта.  Ҡатыны уяна һәм иренә:
– Илгиз, сәғәт нисә?  – тип һорай  судья ир кешенән.
– Минең ҡатыным бик ныҡ хырылдай, – ти  теге.
– Һуң,  бының өсөн генә айырылышалармы ни?
– Судья әфәнде, ул бит  өйҙә түгел, ә  күрше стена артында хырылдай!– тигән ир.
­
* * *  Табип әфәнде, табип әфәнде, һеҙгә нимә булды?..
­
* * * Иҫерек ир троллейбуста  бара,  ә эргәһендә йәш ҡыҙ.  Ҡыҙ:
– Аңра!
– Әҡлимә...
– Һеҙгә нисек оят түгел?
– Әҡлимә...
– Ярай улайһа, мин Әҡлимә түгел, ә Гөлгөнә!
­
* * * Көтмәгән­дә ул өйгә айыҡ килеш ҡайтты!..
­
* * * Бер ҡыҙ табипҡа килә:
– Табип әфәнде,  зинһар, ярҙам итегеҙсе?  Ҡатыны бер ҡулына – ҙур сумка менән аҙыҡ-түлек, икенсеһе менән бала  күтәреп лифт­ҡа килә.  Ҡараңғы төн.
– Ҡара әле, Ирек, ана һеҙҙең фатирҙың тәҙрәһенән бур инеп бара, – ти береһе.
– Әйҙә инһен, – ти икенсеһе.  Судта:
– Ниңә айырылышаһығыҙ?  Теге (ҡыҙға):
– Әҡлимә... – ти.
– Ун...
– Ә ни өсөн сәғәт тик берҙе генә һуҡты?  – Ҡатын уны мин тип уйлап, уҡлау менән башына тондорһа, ни өсөн ингәнен дә онотор.
­
* * * – тип аптырай әхирәте.
– Мин уның эсеүе хаҡында бөтөнләй белмәнем!  Шунан йәне көйөп, етенсе ҡатҡа тиклем атлап менә һәм иренә асыуланып:
– Бына  мин ниндәй ауыр йөк, бала күтәреп   ҡайттым,  ә һин миңә ярҙам да итмәйһең, – ти.
– Нисек инде ярҙам итмәйем, – ти ире, – ә ишекте  һиңә кем асты?