Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Аҡыл эйәһе быға бер нәмә лә әйтмәй, йылмайып ҡына ҡуя.   Әммә уның хөрмәтле күршеһенә ниндәй ҙә булһа берәй насарлыҡ ҡылғыһы килә  һәм ул:
– Уның ҡарауы, һин бер меҫкен, хәйерсе, йолҡошҡа оҡшағанһың, – тип  ҡысҡыра.  Бер ир йә­шә­гән.  
– Һин Аллаға оҡшағанһың, – ти  ир.   Ирҙе бөтә тирә-яҡ хөрмәт итә һәм кәңәш һорап алыҫтарҙан да килеүселәр күп була.  Әммә  халыҡ ниңәлер  һине хөрмәт итә.  – Һиңә ҡарағанда етеш һәм бай йәшәйем.   Бер көн  уға көнсөл күршеһе инә һәм эре генә, башын сөйә биреп:
– Бына минең бөтә нәмәм бар, – ти хөрмәтле күршеһенә.  Ул үҙенең тыныс холҡо һәм бөтә донъяны яратыуы менән дан ҡаҙана.  Көнсөл ир быны ишетеп,  башын тағы ла нығыраҡ күтәрә һәм мыҫҡыллы йылмайып ҡуя.  Һинеңсә, мин кемгә оҡшағанмын?   Нимәгә генә тотонһа ла, еренә еткереп  башҡара.  Юҡҡа ғына «алтын ҡуллы» тип атамайҙар.  – Кем үҙендә Алланы тоя, ул башҡа кешеләрҙә лә шуны күрә, ә кемдең эсе тулы бысраҡ, боҙоҡлоҡ, насарлыҡ, көнсөллөк, ул мотлаҡ, башҡа кешеләр ҙә шундай, тип уйлай, – тигән.
  – тип аптырап һорай.
– Бында нимәгә асыуланырға?  – ти аҡыл эйәһе.   Был күренеш  көнсөл ирҙе сығырынан сығара һәм ул:
– Ни өсөн һин  минең һүҙҙәргә асыуланмайһың,  мин бит һине, йолҡош бәндә, тинем, ә  һин мине Аллаға тиңләнең?  – Тик мин шуны аңламайым,  ни өсөн  һине бөтә ҡала шулай хөрмәт итә һәм кәңәш һорарға тап һиңә килә һуң? 