Ә икенсе синыфта уҡыған бәләкәстәре Гөлназ, миңә бөтәһе лә оҡшай, тип иркәләнеп кенә әсәһенә һыйына. Ашҡынып барыр эшең, һағынып ҡайтыр ғаиләң булғанда ғына тормоштоң йәмен татып, шатлыҡ-бәхеткә һөйөнөп йә-шәйҙер кеше.  Үҙ тиҫтерҙәре менән Ҡыҙылғы, Балыҡсыҡмаҫ күле буйҙарында ҡыҙынып, һыу инеп йөрөгән Азамат атаһының, табип булғың киләме, тигән һорауына ҡапыл нимә тип яуап бирергә белмәйенсә, баҙап ҡала.  Комбайнсы булырға теләгән малай аҡ халат кейеп йөрөргә тейеш буламы ни хәҙер?  Малайҙар шофер, механизатор, осоусы, йыһангир, ҡыҙҙар йышыраҡ уҡытыусы, артист, табип, һатыусы һөнәрен үҙләштерергә теләй.  Азамат ҙур, матур йорттарын таҡта менән тышлап, зауыҡлы итеп биҙәп тә ҡуйған.  Эш башлағанда аҡыллы кәңәштәре менән бергә эшләгән хирургтар, бигерәк тә Фирзән Хәбибулла улы Байдәүләтов (хәҙер мәрхүм инде) ярҙам итте.  Хирург һәр саҡ сирлегә ярҙам күрһәтеүгә әҙер булырға, ял иткән көндәрендә лә дауахана менән элемтә тоторға тейеш.  Байрам осорҙарында йәрәхәт алыусылар күбәйә.  Институттың һуңғы курстарында ниндәй белгес буласағыңды билдәләргә ваҡыт еткәс, уҡытыусылары Азаматҡа хирург булырға тәҡдим итә.  Ни эш-ләптер беҙҙең халыҡ үҙенең сәләмәтлегенә битараф, имгәнеүҙәрҙең күбеһе эскелек арҡаһында килеп сыға.  Бешергән ризыҡты маҡтап ашаһалар, яңынан-яңы рецептар табырға дәртләнеп китәм, – ти Гөлүзә Ғәли ҡыҙы, йылмайып.
– Мин әсәйем бешергән милли ризыҡтарҙы, бигерәк тә үҙе киҫкән туҡмасты яратам, – тип һүҙгә ҡушылды туғыҙынсы синыфта уҡып йөрөгән улдары Дамир. Егет был һөнәрҙең күңеленә яҡын булыуын үҙе лә күптән һиҙемләй.  Бар ауырлыҡты ла икәүләшеп еңдек.  Яратҡан һөнәрҙәренә – кеше һаулығын һаҡлауға бар булмыштары менән бирелеп, илһамланып хеҙмәт иткән, мөхәббәтле ғаиләлә аҡыллы, тәүфиҡлы балалар үҫтергән аҡ халатлы һөнәр эйәләренә изгелектәр насип итһен.
 Тик тыуған яҡ үҙенә тарта.  Торлаҡ булмауы ла бәкәлгә һуға, әммә йәш белгестәр бирешмәй.
– Мөҡсин ауылынан йөрөп эшләргә лә, фатирҙа торорға ла тура килде.  Азамат Зыя улы уны яратып, һөйөклөм, тип кенә өндәшә.
– Аш-һыу әҙерләргә әүәҫмен.  Атай-әсәйҙәребеҙҙең дә ярҙамы ҙур булды, – ти Азамат Зыя улы. Ҡырмыҫҡалы районы. Теләге – педиатр булыу. Айҙар буйы аҡса ала алмай интеккән осорға тура килә уларҙың ҡайтыуы.  Тәүәккәлләп, риза була. Бала саҡта һәр кем үҙенең киләсәктә кем буласағы тураһында  хыяллана.  Балалар араһында имгәнеүҙәр, бешеүҙәр, эттән тешләнеп килеүселәр йыш була.  Балаларынан туҡмалып килеүсе ата-әсәләр осрауы – айырыуса аяныс хәл.  Ер биләмәһе алғас, дауахана артындағы яңы урынға беренселәрҙән булып йорт һалып сыҡтыҡ.  Хәҙер улыбыҙ Дамир ҡул араһына инә башланы инде, атаһынан бер ҙә ҡалышмаҫҡа тырыша, – тип шатлығын уртаҡлаша хужабикә. Ләкин атаһының был тәҡдиме күңелендә урын ала.  Юғары синыфтарҙа уҡығанда ул медицина менән ҡыҙыҡһына башлай һәм үҙенең балалар табибы булырға теләүен аңлай. Күп осраҡта кешенең ғүмерен минуттар хәл итә.  Юлмөхәмәтовтар ғаиләһе татыу, бер-береһен аңлап йәшәй.  Күрше Миңнулла ағаһы ҡаршы килә.
– Һин, Зыя, улыңды мал докторына түгел, кеше докторына уҡыт, холҡо ла тыныс, кәүҙәһе лә килешеп тора, – ти ул. Бөтәһе ун бер кеше.  Бергә уҡыған яҡташтарҙың студент йылдарында йөрәктәрендә мөхәббәт гөлдәре бөрөләнә, күп тә үтмәй, матур, йәш ғаилә барлыҡҡа килә. Тәҙрә ҡапҡастарын да үҙ ҡулдары менән семәрләп эшләгән.
– Бына ошо төкәтмәне бер үҙе һалып ҡуйҙы.  Ваҡыты булғанда, миңә лә ярҙам итә.  Гөлүзә – гөл-сәскәләр үҫтереп, йортто тәртиптә то­тоусы уңған, мөләйем хужабикә.  Шулай итеп, Һәүәләй мәктәбен тамамлаған егет 1983 йылда Башҡорт дәүләт медицина институтына инә.  Ҡырмыҫҡалы оло юлға яҡын булғанға, юлда йәрәхәт алғандарҙы беҙгә килтерәләр.  Кемдер үҫкәс хыялын тормошҡа ашыра, ә икенселәр бөтөнләй башҡа юл менән китә. Ҡунаҡтамы һин, ялдамы –  саҡырыу алыу менән эш урынына ашығыу мотлаҡ.
– Бер төндә өс авария булып, йәрәхәтләнеүселәр беҙҙең дауаханаға килтерелде.  Диплом алған йәш хирург менән стоматолог-табипты Мәләүез ҡалаһына эшкә ебәрәләр.  Егет өсөнсө курста уҡығанда күрше Ҡолош ауылы һылыуы Гөлүзә шул уҡ институтҡа стоматолог-табиплыҡҡа уҡырға инә.  Риф ЙӨҘЛӨКБАЕВ. ыӘлеге ваҡытта бүлек мөдире Рафиҡ Саяпов, тәжрибәле табип Нәзиф Ғатин һәм башҡа хирургтар менән бик татыу, бер-беребеҙҙе аңлап, ярҙамлашып эшләйбеҙ, – ти ул коллективы тураһында, ғорурланып. Бөтә хирургтар ҙа йыйылып, бер-бер артлы ҡатмарлы операциялар эшләнек.   Ирле-ҡатынлы Гөлүзә менән Азамат Юлмөхәмәтовтар – ана шун-дайҙарҙан.  Әлбиттә, башлап ебәреүе еңелдән булмай.  Йәш ғаилә 1992 йылда Ҡырмыҫҡалыға ҡайтып төпләнә һәм район үҙәк дауаханаһында ең һыҙғанып эшкә тотона.  Атаһы уны зоотехник итеп күрергә теләй.  Мөҡсин ауылында тыуып үҫкән Азамат Юлмөхәмәтов бала саҡта Ибраһим ауылында йәшәүсе Ғәбдрәшит бабаһы кеүек механизатор, дөрөҫөрәге, комбайнсы булырға хыял­ланған. 