 Ап-аҡ, оҙон күлдәк кейеп, сәстәрен тағатып төшөнә инә ул иренең.  Эскән кешегә инабатын юғалтырға күп кәрәкме? Китте иреш-талаш, һуғыш.  – тип иланы Фәүҡинур.  Малайҙарына ла уңлы-һуллы һелтәне. Үҙе аш-һыуға ла оҫта булды.  Кисә шешәләштәре менән нығыраҡ «һуғып» ташлаған шул, ярты пенсияһы елгә осҡан.  Тиҙҙән һуғым һуйырмын, балаларға ит бүлеп бирермен. Эй, бәхетһеҙ башым... Яратып өйләнде.  Бар ине уның да бәхетле саҡтары.  Үҙе генә үлтерҙе шул Сабит Фәүҡинурын.  Алты йәшлек ҡыҙсыҡ, мәйеттең әле был, әле икенсе яғына сығып: «Тор, тор, нишләп ятаһың ул», – тип әсәһен һөйрәкләне.  Фәүҡинур үҙе гел өйҙә балалары менән ултырһа ла, донъя ҡәҙерен аңлап, иренең һәр тинен дөрөҫ итеп тотона белде. Тик үҙ күҙҙәре менән күргәндәре хаҡында иренә өндәшмәне.  Ҡатыны ябыҡ кәүҙәле, бәләкәс кенә булһа ла, донъя көтөргә әрһеҙ ине.  Бер-бер артлы тупылдатып малай тапты, ҡыҙ тыуғансы табам, тип шаярта торғас, төпсөктәре Айгөл тыуҙы.  Тик әллә нишләп ир донъяларының ҡәҙерен ебәрҙе.  Сабит ҡарт «аһ» та «уһ» килеп уянды ла, һөртөлмәгән өҫтәлдә ултырған шешәләге һыраны һемереп, ҡәнәғәтлек менән кикереп ҡуйҙы.  Ошондай уйҙар өҙгөләй алтмышты ваҡлаған ир уҙаманын бөгөн.  Ҡотлайым, әбекәй, тағы өләсәй булдың инде.  Ғаилә ҙур, балалар бәләкәй, тип торманы, ураған һайын туҡмаслы аш бешерҙе, көн аша күпертеп икмәген дә һалды.  Яйлап эсергә, үҙе әйтмешләй, эштән һуң араҡы менән «ҡатыу»ын яҙырға өйрәнде.  Ҡатын тамам төшөнкөлөккә бирелде, иренә эйәреп эсергә өйрәнде.  Ләкин ҡатын иренә муйыл күҙҙәре менән тултырып ҡарай ҙа томандар араһында юғала.  Сабит ҡатынын туҡмап та эсеүен ташлата алманы. Эйе, бигерәк үкенесле тормош тигәндәре.  Имеш, балаларының күҙе алдында ирен «тотоп», оялта.  Тегеһе, имеш, урманға көтөү аҡсаһын түләргә килгән.   Уйындан арып ингән улдарының, эштән талсыҡҡан иренең, иркәләп туя белмәгән Айгөлөнөң өҫтәл артына ултырып, кинәнес менән ашауҙарына һоҡланып ҡарап ултырыр ине Фәүҡинур. Ахыр сиктә, Сабит Ләләне айырып, ең һыҙғанып өйөн таҙалап алды, малын ишәйтте. Ҡулына бер эш тә бармағас, бисара ҡатын бар ҡыйыулығын йыйып, көтөүлеккә табан ашыҡты.   Ваҡыт үтеү менән Фәүҡинур тамам эскегә һабышып, кешелектән сыҡты.  Донъяның да яйлап ҡото китте, элекке балауыҙҙай һап-һары иҙән дә ҡап-ҡараға әүерелде, ап-аҡ ҡорғандар туҙып-тишелеп, һарғайып бөттө.  Үпкәләгән шул, үпкәләгән...  Башы-күҙе күгәргән, башы тишелгән Фәүҡинур ошо хәлдән һуң иренең үҙен ошо эскесе, һәпрә, елбәҙәк бер ҡатынға алмаштырыуына шул тиклем намыҫланды.  Мөхәббәттән, аҙғын дәрттән илергән ир Ләләне көн дә көтөр булып китте.  Фәүҡинур балаларының өҫтөн таҙа тотто.  Сәйнүге ҡайнап сыҡҡас, Сабит, тәмәкеһен тоҡандырып, ауыр уйҙарға сумды.  Бер һүҙ ҙә өндәшмәй.  Фоторәсемен әленән-әле ҡулына алып, ҡарап ала.  Ҡатыны ла ирендәге үҙгәреште һиҙмәй ҡалманы.  Бигерәк тә Айгөлө йәл ине ата кешегә.  Алты малайҙан һуң ап-аҡ йөҙлө ҡыҙ бала Сабитҡа үҙе бер мөғжизә ине.  Хыянаты менән йөрәккенәһен яраланы. Көн дә одеколон һиптереп, таҙа күлдәген кейеп, дәртле көйҙәр көйләп көтөүлеккә ашҡынған Сабитына шикләнеп ҡараны.  Матур донъяны селпәрәмә килтереүе еңел дә ул, уны кире ҡайтарыуы мөмкин түгел шул...
 Һуңғы йылдарҙа һағышланып, Фәүҡинурын бик йыш иҫенә төшөрә, уйлана башланы.  Ә инде күп тә үтмәй, иренең көтөүлектә һөйәркәһе менән күңел асыуы хаҡында ауыл буйлап һүҙ ҙә таралды.
– Биғәйбә, өҫ-башы таҙа, тамағы туҡ, нисә бала өҫтөнә, ғәрлеге ни тора?  Тышҡа сығып утын индерҙе, мейесен яғып сәй ҡайнатмаҡсы булды, йыуынды.  Яратҡан    Ләләһенән дә файҙа булманы.  Регина АЙБАТЫРОВА.
 Баймаҡ ҡалаһы. Еңел холоҡло бисәкәй менән аҙғынлыҡ юлына төшөүен Сабит һиҙмәй ҙә ҡалды.  Их, балаларҙы үҫтереп, бәхетле өләсәй менән ҡартатай булып, ейән-ейәнсәрҙәр һөйөп кенә йәшәп ятһасы?!  Үҙе әйтмешләй, бер күреүҙән ғашиҡ булды ул кәләше Фәүҡинурға.  Бер көн, көтмәгәндә, Сабиттың юлын йәш, тулы кәүҙәле Ләлә ҡыйҙы.  Ҡырҡ йәшендә генә ете балаһын ҡалдырған ҡатынын, йыуып, кәфенгә төрөп  һалғас, Сабит үкһеп-үкһеп иланы.  Сабит теләһә – эсә, теләһә, ташлай ала ла бит, тик Фәүҡинур үҙен ҡулға ала алманы.  Донъялары ҡотло, тормоштары етеш ине.  Ҡатынының килешле кәүҙәһен, оялсан, йыуаш холҡон, йомшаҡ ҡулдарын йылдан-йыл нығыраҡ һағына төҫлө.  Иртәгәһенә, көн кискә ауышҡас, буй еткергән улдарын эйәртеп, йәнә  барҙы.  Сабит үҙе ғүмер буйы совхозда алдынғы малсы булды.  Йәнәһе, бисә башы менән ирен ҡарауыллап йөрөй.  Ипләп кенә күҙәтте ул ире менән Ләләнең аҙғын «шаярыу»ын.  Яңғыҙлыҡтан, парһыҙлыҡтан да ҡурҡыныс нәмә юҡ икән был донъяла.  Уйында тик Ләлә генә. Биҙәнеүгә маһир булһа ла, өй эшенә, донъя көтөүгә бик әрпеш, ялҡау булып сыҡты.  Ә Ләлә, ни тиклем эсһә лә, бирешмәне.  Бер мәл Фәүҡинурҙы үле килеш таптылар.  Балаларҙың береһе лә ҡайтҡаны, хәл белешкәне юҡ әле.  Ҡатыны үлгәс, Сабит әллә күпме ҡатын алып  айырҙы.  Эргәһенә мәрхүмә ҡатынының ҙурайтылған фоторәсемен ҡуйып, һүҙ башланы:
– Һаумы, әбекәйем, ғәфү ит мине, тағы ла эсеп ташланды, башҡа ауыҙыма ла алмаҫмын.  Айгөлөн эйәртеп, ире, әлеге Ләлә менән дә ҡушылып, әҙ эсмәнеләр.  Уның мәңге иҫерек, ҡыҙыл йөҙө ирҙе бик тиҙ екһендерҙе.  Иҫерек ҡатын ҡоҫҡолоғона тонсоғоп үлгәйне.  Ҡыҙғынаһын һис кенә лә ҡулынан төшөрмәне. Фоторәсемдәге ҡатыны ихлас йылмайғандай тойолдо.
– Ҡыҙыбыҙ Айгөлдөң улы бар, әбекәйем, һөйөнсө.  Их, ярҙы ла һуң Сабит Фәүҡинурын сыбыртҡылап.  «Дә, таң атып килә», – тип уйланы ул, иҙәндә аунаған буш шешәләргә, кәнсир ҡалайҙарына һөҙөп ҡарап.  Ҡосошоп, һөйөшөр өсөн икеһенә иркен ҡыуыш та ҡороп ҡуйҙы.  Бер-береңә олоғайғас нығыраҡ кәрәк икәнһең дә баһа.  Тик бына башҡынайы бахмурҙан тәҡәтһеҙ һыҙлай шул. Береһе – ялҡау, икенсеһе аҙғын.  Ләззәткә танһығы ҡанмаған ир яйлап Фәүҡинурынан, балаларынан һыуынды. 