Афарин, ишембайҙар!  Күңелемдең һеҙгә биге юҡ!
 Әллә көлә, әллә илай Егән, Таштан ташҡа бәрелеп аҡҡанда. «Мейестән яңы ғына сыҡҡан» китапты тантанала авторға нәшриәт директоры Зөфәр Мөхтәр улы Тимербулатов тап­шырҙы.  Тыуған ауылыма ҡайтҡанда. Уҡытыусы йылында тағы ла ҙур башланғыс: Ишембай  муниципаль районы хакимиәте башлығы Марат Хөсәйен улы Ғайсиндың ҡарары менән мәғариф үҫешенә ҙур өлөш индергән, ижади эшләүсе телһөйәр, илһөйәр  уҡытыусылар өсөн Ғайса Кәримов исемендәге премия булдырылды.  Ишембай – изге башланғыстар төбәге лә.  Салауат Кәримовты ҡотларға Өфөнән арҙаҡлы ил ағалары, шағирҙар,   Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары Ҡәҙим Аралбай менән Хәсән Назар, ижадташ дуҫтары, шағир, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге хөкүмәт премияһы лауреаты, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев, тәржемәсе, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, БДУ уҡы­тыусыһы Ғәйнислам Ибраһимов килгәйне.  Үҙенә ҙур хөрмәт күрһәткән яҡташтарына,  ошо ғүмер һәм күңел байрамын ойоштороусы һәр кемгә Салауат Ғайса улы ихлас рәхмәтен еткерҙе.  Премияның тәүге лауреаты – ҡаланың 14-се  мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Венера Биктимер ҡыҙы Әйүпова.  Абруйлы яҡташтарына хөрмәт, ихлас аралашыуҙарға ашҡыныу, һүҙ көсөнә инаныу тип ҡабул иттек быны.  Ғайса Кәримов  исемендәге премияның тап ошо кисәлә тапшырылыуы быуындар араһындағы рухи бәйләнештең йәшәүен раҫлай.  Ул йәш быуынға лайыҡлы белем һәм тәрбиә биргән ҡала һәм район мәғариф системаһы, фиҙакәр хеҙмәте менән ил тарихын яҙған уҡытыусылар хаҡында яҡты хәтерҙе һаҡлауға хеҙмәт итә.  Шуғалыр ҙа  Ишембайҙа уҙған һәр сара яҡты һәм ихлас булыуы менән хәтерҙә ҡалды.   Тик ағыуын белә –  сиге юҡ. Юбиляр сығышын атайсалға бағышланған йөрәк һүҙе менән тамамланы:  – Рәсәйҙә – Уҡытыусы йылы, Башҡортостанда Республика йылы булараҡ иғлан ителгән 2010 йылда Салауат Ғайса улының  50 йәшен тултырыуы символик мәғәнәгә эйә, – тигәйне Азамат Юлдашбаев, ижадташ дуҫын ҡотлағанда.  Донъялыҡта мин тыуған ауылымдың вәкиле инем, тип яҙған бөйөк шағир Рәсүл Ғамзатов.   Мөғәллимдәргә хөрмәт Ишембайҙа уҡытыусы исемендәге премиялар булдырыуҙа ла күренә.  Беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, Салауат Ғайса улын Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы, Стәрлетамаҡ яҙыусылар бүлексәһе исеменән тәбрикләнек.  Ишембай районының Ғүмәр ауылында тыуып үҫкән шәхес үҙенең булмышында тыуған яҡ ҡояшының алсаҡлығын, са­быйҙарса сафлыҡты һәм ихласлыҡты, мөғәллимдәр ғаиләһенә хас  зыялылыҡты һаҡлай.  Ишембайҙар Салауат Кәримовты тура мәғәнәһендә лә, күсмә мәғәнәһендә лә арғымаҡҡа атландырҙы.  Беҙ күркәм залда уҡытыусылар, балалар менән осраштыҡ, күтәренке рухлы сығыштарҙа, йылы әңгәмәләрҙә тормош, халыҡ, әҙәбиәт хаҡында һөйләштек. Һәр әйтелгән ҡотлау һүҙе  тыуған яҡ йылыһы, яҙыусының бала сағы һәм йәшлеге тураһындағы хәтирәләр яҡтыһы, туғанлыҡ хистәре һәм ихтирам менән һуғарылды.  Тормош йылға кеүек…
                                         Ул да Юбилей тантаналары ысын мәғәнәһендә рух байрамына әйләнде.  Ысынлап та, ил ғәме менән йәшәгән, халыҡ мәғарифы, мәғрифәте үҫеше өсөн бөтә ғүмерен бағышлаған Салауат Кәримов балалар яҙыусыһы булараҡ та йәш  быуында кешелеклелекте, илһөйәрлекте тәрбиәләүсе уҡытыусы булып ҡала.   Киров исемендәге  мәҙәниәт һарайының күркәм тамаша залы был кистә халыҡ менән шығырым тулы ине.  Ҡунаҡтарҙы тәүҙә Зәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназия-интернаты коллективы йылы ҡаршы алды.     Ул шатлығым булып урғылғандай,   Бер нисә йыл рәттән Кәримовтар ғаиләһе уҡыуҙа һәм йәмәғәт эштәрендә ҙур уңыш-тарға өлгәшкән, ижадҡа һәләтле мәктәп уҡыусыларына атайҙары, арҙаҡлы мөғәллим Ғайса Ҡәнәфиә улы Кәримов исемендәге премияны тапшыра.  Унда республикала тәүгеләрҙән булып халыҡ мәғарифы тарихы музейының ойошторолоуы  ошо хаҡта һөйләй.   Хакимиәт етәкселәре, мәғариф һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре, ауылдаштары, ғаиләһе, туғандарының сығыштарын Ишембай таланттарының йыр-бейеүҙәре оҙатып барҙы.  Рита ФӘТҠУЛЛИНА.  Салауат Кәримов алтын юбилейына сираттағы алтынсы китабы – «Күңел йылыһы» менән килде.   Бала саҡ эҙҙәрен һаҡлаған, ҙур тормошҡа осорға иңдәренә ҡанат ҡуйған  тыуған ер    шәхес өсөн – йәшәүгә көс, ҡәләмгә илһам сығанағы.  Яҙыусының «Хәйҙәр» повесын, хикәйәләрен, төрлө йылдарҙа яҙылған шиғырҙарын туплаған был йыйынтыҡ – Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте тарафынан әҙерләнгән иң ҙур бүләк.  Мөғәллим исемен мәңгеләштереүгә, уҡытыусының фиҙакәр хеҙмәтен лайыҡлы баһалауға, абруйын күтәреүгә ҙур өлөш индереүсе был премияны ойошторған өсөн Кәримовтар район хакимиәтенә рәхмәтле.  Яҡташтарым!   Яҙғы ташҡын һымаҡ