Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Ҡоҙа мине үбәсе. Шыршы төбөндә ҡоҙағый, Яңыларын әҙерләгеҙ. Артыма әйләнеп ҡараһам, Алма НУРИЕВА. Мөнир ҠУНАФИН.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Тегәйек беҙ дәү янсыҡ.
 Бер ҙә булмаһа, ошо юлдарҙан башланып, берәй ҡыҙыҡлы тарих, боросло хәл-ваҡиға һөйләнергә лә мөмкин. Сөнки тышта сатнама һыуыҡ булып та, Яңы йыл каникулынан һуң кеҫәлә елдәр уйнағанда ла зарланманыҡ.  Аҙаҡ аңланым.
– Бөтә таҡмаҡтарҙы ла сығарыр өсөн гәзит бите резинка түгел, – тигәс, вис кенә төшөндөм дә ҡуйҙым.  Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Ирем китһә  араҡыға, Ә барыһын бергә ҡарап барһаң, ике меңдән ашып...  Шыршы төбөндә – ҡоҙағый, Шыршы төбөндә, ҡоҙағый,  дәлше китергә лә мөмкин.  Башы әйләнгән сағы. Мине, ҡоҙағый, тыйма.
 Һөйләнә лә һөйләнә. Яңы йыл табынында: Пенсияһы килеп  торһа, Уның урынына берәй резина алайыҡ, тине мөхәррир.  Ҡулында уның – ҡалай. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Мин закускаға сабам.
 Уйлап ҡарағыҙ, 80-дән ашыу хат килде, иң әҙ таҡмаҡ ебәреүсе лә тиҫтәнән аштырған.  Шыршы төбөндә, ҡоҙағый,  
 Ишҡол ауылы.

* * * Рәшиҙә МӨХӘМӘТДИНОВА. Сатай-ботай таҡмаҡ яҙам,
«Йәшлек»кә шул да ярай.
 Башватҡысын сисәйек.
 Киләсәк  тә бөтәсәк.  Ит тартып, билмән яһай. Таҡмаҡ теләһә ни әйтә, Яңы йылдың  «батыры» – Асыуына тейҙениһәң, Эҙләй үҙенә иптәш. Кем белә, Өфөгә саҡырып, оло майҙан да тоторға тура килмәгәйе әле үҙегеҙгә.  Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Һабыр ауылы.
 Яңы йыл табынында.
 Төшөрөп йөрөй бәҫен.
 Шулай итеп, алдағы ике айға, йәғни апрелгә тиклем, тема – «Асылмаҫ сер – ҡатын-ҡыҙ». Йыл аҙағында дүрт, биш, алты тасҡа эйә булыусы «иң-иң»дәр араһында иң төп бүләк – эсе тулы ҡымыҙ булған кәритәләр уйнатыласаҡ һәм еңеүселәргә алып барып тапшырыласаҡ.  Уның кеүек сибәркәйҙәр Ултырып сәйҙәр эсәйек.
«Йәшлек»тәр нимә тип яҙа, Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, тәүҙә.  Ҡыҫҡаһы, ҡәләмдәрегеҙҙең башын төкөрөкләй тороғоҙ, бәйге башлана ғына әле, йәмәғәт. Тәгәрәп китте бер тин. Төндә  беҙгә ҡуна кил. Мөхәрриргә әйттем, миңә күҙлек алып бирегеҙ, тинем.  Әлдә дуҫтар бар, бергә йыйылып, эрәхәтләнеп, кинәнеп, уҡыныҡ бына ошо таҡмаҡтарығыҙҙы. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Йырлап күңел асаһың.
«Кризис беҙгә нипочем», – тип Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Кеше йәренә тағылып, Йылайыр районы, Юлбарыҫтай үкермәсе Бабайым һорай отчет.
 Ләлә ҒҮМӘРОВА (Әбйәлил районы), Йәғәфәр ЙӘНӘЛИН (Баймаҡ), Зәлифә ФӘЙЗУЛЛИНА (Архангел), Фәнүзә БИКТИМЕРОВА (Әбйәлил), Гөлсөм СӘЛИХОВА (Көйөргәҙе), Ямал БАЙТУҒАНОВА (Күгәрсен), Мәфтүхә ХӘМИТОВА (Баймаҡ), Шәрифә ЗАКИРОВА (Салауат), Сажиҙә БИЛАЛОВА (Бөрйән), Люциә БАЙНАЗАРОВА (Стәрлебаш), Нәтижә ВАХИТОВА (Хәйбулла), Алма НУРИЕВА (Саҡмағош), Хәлиҙә ӘБДРӘХИМОВА (Баймаҡ), Харис ТЕЛӘМОВ (Ейәнсура), Айһылыу ХӘСӘНОВА (Әбйәлил), Илһам ЛАТИПОВ (Ҡыйғы), Гөлзифа САБИТОВА (Баймаҡ), Рәшиҙә МӨХӘМӘТДИНОВА (Әбйәлил), ТӘҠИЕВТАР (Салауат), Нәйрә НИҒМӘТУЛЛИНА (Учалы) – берәр тас менән бүләкләнә.  Тәмәкеңде ташла инде, Юҡ бит фани донъяла».
 Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Һиңә генә булыр инде
«Тамашасы һөйөүе».
 Ҡаймаҡ күп нәмәгә файҙалы, тигән булалар былай, мин, ир кеше булараҡ, артыҡ зарлана белмәгәс һәм былай ҙа юрғанды үҙемә тартып артыҡ ябынып бармағас, бик әһәмиәт бирмәһәм дә, шулай ҙа аҡсаға эконом, кәйеф тә күтәренке булды.  Юлбарыҫҡа әйләнә.
 Шайтан һыуы  туҡтамаһа, Таҡмаҡтарығыҙҙың тәүге юлдары былай башланырға тейеш:
1.  Аптыраттығыҙ бит тамам.  Етер, тамам.  Шыршы төбөндә ҡоҙағый Сәсәп үләң төтөндә.
 Яңы йыл байрамында Их, ҡоҙағый, һиңә әйтәм, Әйтерһең, тасығыҙ юҡ инде бына.  Улар сыҡмаясаҡ та.  Һүҙ аҙағында беҙҙән ике семтем таҡмаҡ:
«Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ,  Башҡа иҫтәлекле бүләктәр ҙә вәғәҙәләй мөхәррир.  Бәйгегә күҙлекһеҙ-ниһеҙ күҙ һалыусы – Кемдәрҙең шәп, вәще шәп тип һанағандарҙың да таҡмаҡтары сыҡмағанға үпкәләмәгеҙ.  Көлөп эстәр ҡатҡанда кем ярҙам итер – хөкүмәтме ни?  Ебәрәһегеҙ ҙә, ебәрәһегеҙ таҡмаҡтарығыҙҙы.  Табам тигәс, табам бәпәй –  Бабай булһа ла ярай.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Күҙҙе әйтәм, маңлайға менеп китергә лә мужыт.  Их, дуҫҡайым,  һиңә әйтәм, Ул халыҡтан ояла. Пенсиябыҙ арта бара
«Афарин, – тибеҙ, – Путин».
 Ике айҙың йомғағы буйынса егерме (киләһе ике айҙа был һан ике тапҡырға кәмейәсәк, быныһы «блат» буйынса, Яңы йыл хөрмәтенә) иң шәп таҡмаҡсы – Ана, производствола эшләгәндәргә бушлай һөт бирәләр бит, тим.  Беҙҙең ҡул тейеп тә, урын етмәгән, тимәк.  Етһенсе, зинһар, йөҙгә.
 Яңы йылдарға барам. Тыпыр-тыпыр баҫаһың.
 Төрлө уйҙар килде башҡа, мәҫәлән, һағыҙ, һеҙ уйлаған туже.  Мин бик аптыраным...  Йылмайып-көлөп кенә тор – Йәшем алтмыштан уҙһа ла, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һәр ике ай һайын ун әүҙем таҡмаҡсыға шулай тас бирелеп барасаҡ (тас һүҙе оҡшамаһа, ҡалайҙан эшләнгән миҙал тип ҡабул итегеҙ, йә әстәғәфирулла).  Бушлай, әтеү күҙ тондо.  Мөнир туған Ҡунафин.
 Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: әйтелгән таҡмаҡтарығыҙҙа ошо юлдар йә шул юлдарҙың мәғәнәһе мотлаҡ булһын ине.  Йондоҙ һанай звездочет. Шыршы төбөндә  ҡоҙағый, Яңы йылдар үтәсәк. Нимә генә алһам да, Әминә ТҮЛӘШЕВА. Йәштәрҙән ҡалышмайым.
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Ә инде Мәфтүхә Хәмитова – 132, Ямал Байтуғанова – 94, Рәшиҙә Мөхәмәтдинова – 71, Нәтижә Вахитова 57 таҡмаҡ ебәргән.  Яңы Ҡото ауылы. Саҡмағош районы, «Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ...»
2.  Тик шуныһы – тас көтөп ултырмағыҙ, әле генә бирмәйбеҙ бындай затлы бүләкте.  Әбйәлил районы, Дүртәүһенекен бергә ҡушҡанда ла нисәү килеп сыға, эйе, 354.  Яңы йылдың көнөндә, Ятып ҡалған бер быйма. Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Эй, күңелле йөрөүе. Үткән аҙна билем һынды, Икенән үргән сәсен. Ике метр үңәсе.
 Илле тәңкә генә тора, Пенсиябыҙ эй күбәйгән – Булмаһын, тим, үпкәләш.
 Туҙған бит калушҡайым. Шуныһы һәйбәт булды, был айҙа бисәкәй менән ҡаймаҡ ашамай торҙоҡ.  Улар һинең менән көлөшөп ултырыр ултырмай ни.  Ишеттем шәп яңылыҡ. «Хәсбиямал, ҡайҙа киттең...» (ҡатын-ҡыҙ исемен үҙгәртергә мөмкин – үҙегеҙ ҡарағыҙ). Бер рәхәтләнеп көлөү бер эстәкән ҡаймаҡты алмаштыра, тигәндәре дөрөҫтөр, тип ҡуйҙыҡ.  Тас булһа ла һалып ебәр, Күҙҙе күгәртер тағы. Президентыбыҙ Рәхимов  Самапалдың лит(ы)ры.
 Шыршы төбөндә ҡоҙағый Яңы йылдың төнөндә. Таҡмаҡ «сәйнәп» йәшәнек!
 Күҙлек алманылар.  Йән киҫәгең ҡаршыңда.
