Луиза КИРӘЕВА, филология фәндәре кандидаты. Әҫәрҙә һүрәтләнгән барлыҡ төҫтәр ҙә, ауаздар ҙа мәңгелек хәрәкәт, йәшәү ағышы, уның мәғәнәһе хаҡындағы уйланыуҙарға этәрә.
 Китаптағы байтаҡ шиғыр бала саҡ иле менән бәйле.  Һиҙәһеңме?! Американың быс(ы)раҡ итәген. тереләһең: Керпегенән тамды һуңғы нуры. Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһы ағзалары Рита Фәтҡуллинаның «Ҡайтауаз» һәм Айнур Үтәевтың «Аҡ төндәр» тип исемләнгән шиғри йыйынтыҡтарының 2007 йылда ошо серияла баҫылып сығыуы бик шатлыҡлы һәм мәртәбәле күренеш булды.
 Кисерештәрҙең тәрәнлеге, образдарҙың, тасуирлауҙарҙың һәлмәклеге, поэтик фекер масштабы менән иҫтә ҡала улар. Бөгөн Рита Фәтҡуллина, Айнур Үтәев үҙҙәре уҡыған уҡыу йортоноң башҡорт әҙәбиәте кафедраһында студенттарға белем бирә, ижад серҙәрен төшөндөрә.  Матбуғатта сығарам тиһәң, гәзит-журналдар етерлек, шиғриәт фестивалдәре, төрлө ижади семинарҙар үткәрелеп тора.  Рита образлылыҡ тыуҙырыуҙың төрлө алымдарына һәм сараларына мөрәжәғәт итә: һүрәтләү сараларының төрлөлөгөнә ынтыла, строфика, ритмика өлкәһендә эҙләнә.  Ҡөҙрәтле лә, ғорур ҙа һин. Тулҡын, ярға бәреләһең, Шиғри йыйынтыҡтарының да башҡорт филологияһы факультетының асылыуына ун йыл тулған иҫтәлекле йылда  донъя күреүе лә ябай тура килеүме, әллә бәхетле осраҡмы?  Икенсеһе менән йыуаһың Бер үләһең...  Бөгөн йәш яҙыусыларға иғтибар юҡ тип әйтһәң, хилаф булыр ине.  Бында йөрәк хөкөм һөрә. Мин бит һиҙҙем. Бына «Һөйөү һүҙе» шиғырын ғына алайыҡ.  Йәштәрҙең бай күңел биографияһы, поэтик ижад юлы – уларҙың шиғри гәүһәрҙәрендә, ҡояшлы һүҙҙәрендә.
«Ҡайтауаз» шиғри йыйынтығы – Рита Фәтҡуллинаның тәүге китабы.  Уларға драматизм, эске динамика, уй-кисерештәр үҫеше хас.  Бындай юлдарҙы уҡығандан һуң, Айнур Үтәевтың киләсәктә ижади донъяла үҙ һүҙен, үҙ моңон табырына шик ҡалмай, сөнки йәш ижадсының эҙләнеүе, поэтик яңылыҡтарға ынтылыуы күренеп тора.  Бәхетте мәңгелек итеү теләге менән нурланған китап күңелдәрҙә үҙ ҡайтауазын табыр тип ышанғы килә.
 Айнур Үтәевтың «Аҡ төндәр» шиғри йыйынтығына төрлө кимәлдәге шиғырҙар тупланған: эҙләнеүҙәрҙе күрһәткән табыштар ҙа, поэтик ҡеүәһе яғынан ҡайтышыраҡ булғандары ла, мәктәп йылдарында яҙылғандары ла, студент саҡтағы ижад емештәре лә...  Һөйөү нуры менән туҡылғанда, Ҡанатланды ҡошом – Аҡыл – батша, тәртип – түрә. Лирик героиняның эске кисерештәре бар тулылығында асылған: ул һөйөүҙе эҙләп «болот күлдәгендә» күктәргә менә, донъя гиҙә, диңгеҙгә сума.  Шундай ябайлыҡ. Рәсәйҙең сикәһен. Йомоп күҙен аҡрын, Кешене ул ғүмер буйы оҙата, яҙмышын билдәләй.  Был тәбиғи ҙә: сөнки был осор – хыял, сафлыҡ һәм әкиәт донъяһы.  Ә  һәр кемдең  ижадта үҙ төҫө, үҙ биҙәге бар. Киләсәктә лә был яҡтылыҡ һүнеп ҡалмаҫ, яңы төҫтәрҙә баҙыҡланыр, тигән ышаныс ҙур. Ысын хис-тойғолар менән гармонияға ингәндә генә балҡый бит донъябыҙ! Иҙрәп китте айым. Ә яратҡан һүҙгә килгәндә, Ритаға, шаяртып, шулай тип әйтер инем: сер-һүҙҙәрҙән туҡылған сер йомғаҡтарыңда, сер-йырҙарыңда, сер-моңдарыңда «сер» һүҙен артыҡ яҡын күреп, серҙәш итмә! Шундай ҡатылыҡ, Һине эҙләп мин Ер буйлап киттем, Һәр күҙәнәк Күктә, Яралмыштан алып һөйөү һүҙе Һүҙһеҙ килгән мәлгенәбеҙ серле: Рита донъяның ябай ғына күренештәрен дә үҙенсәлекле төҫтәрҙә күрә, үҙенсә ишетә.  Океаным, тик һиндә генә Шиғырҙың һуңғы юлдарында шағирә, фәлсәфәүи дөйөмләштереүгә күсеп, аҡ нурлы ғүмер төҫөн, күңел сафлығын һаҡларға саҡыра.  Фекер үҙенсәлегенә һәм тығыҙлығына ынтылыу, уйҙар сылбырын ҡыҫҡараҡ төйнәү, форма өлкәһендәге эҙләнеүҙәр – авторҙың уңышы.  Был дөрөҫтөр ҙә, сөнки уның асылы ла яҡтылыҡ сәсеүендә.  Шағирҙың лирик геройы тормоштоң кире яҡтарына үҙ баһаһын бирә, ғәҙеллекте, дөрөҫлөктө, рухи бөтөнлөктө эҙләй.  Баҡтиһәң, уның үҙ формаһы – шиғыр-диалог, үҙ алымы риторик өндәшеүҙәр, риторик һорауҙар икән.  Сихрилыҡтан ошо Йәштәр шиғриәте тигән әҙәби донъяла ике нур балҡыны.  Ике хыял донъяһының ҡауышыуы – ике кешенең бер-береһен табышыуы мәңгелектең үҙе кеүек мөғжизәгә тиң: Таптым, таптым һине!
 Ынйы булып тыуҙы күңел йырым. Ижад менән ҡаршыланған таңды быны нисек һүрәтләй ул: Бында Рита үҙен ысын мәғәнәһендә тойғоларға бай лирик шағирә булараҡ таныта.  Китаптың «Үткәндәрҙә һағыныр мәлем йәшәй» бүлегендәге шиғырҙарҙың күбеһе күңелдең ошо мәңгелек шишмәһенең ҡабатланмаҫ хәтирәләре менән нурланған.  Ә шулай ҙа шиғри һүҙҙең балҡышы, уның киләсәк яҙмышы –  йәштәр ҡулында.   Йәшәйешебеҙҙең асылы тик ҡаты тәртиптән, һалҡын һәм ҡоро аҡылдан ғына торһа, нимә булыр?  Ай йәшенән кинәт Барыбер ҡаршы сығырыңды көттөм. Был юлдар ижад һәм илһам хаҡында ғына түгел, әлбиттә.  Әллә  шуғалырмы китаптың бүлектәре лә  тарҡауыраҡ тойолғандай.  Доға итеп йәнгә уҡылғанда, Аҡ төндәрҙә йырҙар тыуа, Иртәгәһен йәнә саф тыуаһың. Тик таш йөрәк ҡаялар Эй, мөғжизә!  Диңгеҙ тулҡынында ҡанат ҡағам! Уларҙың биографиялары ла оҡшаш:  урта мәктәп, Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының башҡорт филологияһы факультетында уҡыу йылдары, студент саҡтан уҡ ижади семинарҙарҙа, шиғриәт фестивалдәрендә ҡатнашыу, «Ашҡаҙар» әҙәби ижад түңәрәгендә ҡанаттарҙы нығытыу...  Ул үлән тамырында ла, таштар ауазында ла тарих ағышын күҙәтә (»Тамыр», «Кәлимосҡан ҡаяһы»), ҡаялағы ҡарағайҙа ла, һыу сәфәрендә лә, ҡышҡы юлда ла йәшәү мәғәнәһен аса (»Ҡаялағы ҡарағай һүҙе», «Ҡышҡы юл» һ.б.).  Иң мөһиме, Рита Фәтҡуллинаның «Ҡайтауаз»ы ла, Айнур Үтәевтың «Аҡ төндәр»е лә тап үҙ ваҡытында донъя күрҙе.  Уларҙың лирик геройы заман ваҡиғаларын йөрәге аша үткәрә, әсенә, һыҙлана һәм уҡыусыны ла уйландыра. Образлы табыштары бар Айнурҙың, тик ҡайһы саҡта ул дидактикаға, өгөт-нәсихәткә бирелә, ябай тасуирлауҙарға ла юл ҡуя (»Тыуған ерем», «Аҡ ҡайындар», «Һин эре булдың», «Һөйөү көйө»). Шиғырҙарҙы байҡап сыҡҡандан һуң, йәш шағирәнең үҙ алымдары, үҙ шиғри формалары, хатта үҙ һүҙҙәре булыуы ла асыҡлана.  Офоҡтарҙа ҡояш булып янам, Рита Фәтҡуллинаның «Ҡайтауаз» шиғырҙар йыйынтығы ижад даирәһенә яңылыҡтарға ынтылған, донъяға үҙ ҡарашы булған шағирәнең килеүен хәбәр итә.  Бер ҡулың менән һин сайҡайһың Һинең уйың аңламаҫ... Һәр күҙәнәк Ерҙә Һәр күҙәнәк Һыуҙа, Фатиха алған ҡулъяҙмаларҙың «Йәштәр тауышы» серияһында айырым китап булып донъя күреүе лә йәш быуын яҙыусыларына киң юл аса. Бүлеккә «Ҡурсаҡ», «Таба еҫе» кеүек фекер яғынан бушағыраҡ, өйрәнсек шиғырҙар ҙа инеп киткән.
«Ҡайтауаз» китабының төп уңышы – «Яралмыштан алып һөйөү һүҙе доға итеп йәнгә уҡылғанда» бүлеге.  Тик көслө кисерештәргә, саф һөйөү тойғоһона һәләтле кеше генә шулай тип әйтә, һөйгәне йәшәгән ошо ысынбарлыҡты, бөтә донъяны йөрәгенә һыйҙыра алалыр.  Яҡты көндәр артыҡ ялҡытҡан, Нескә хистәрҙе һанламаған заманға, ҡырыҫ күңелдәргә шифалы май ямғыры кеүек тәьҫир итерҙәй, сафландырыр көскә эйә булған әҫәрҙәр байтаҡ бында: «Йыһан, ер һәм беҙ» лирик циклы, «Һине эҙләп», «Күнгән кеүек күңел», «Көҙгө элегия».  Китаптың «Аҡ төндәр» тип аталыуы ла юҡҡа түгелдер. Шиғриәтте йыш ҡына ҡояш, гәүһәр йәнле шишмә менән  сағыштыралар.  Уның ижади аҡ төндәре, яҡты көндәре алда әле! Шағирәнең «Ваҡыт үлсәме», «Беҙҙең полярлыҡ», «Арауыҡ», «Тынлыҡ» шиғырҙары ла ошондайыраҡ рухта яҙылған.  «Океан», «Башҡорт ҡаны», «Үрҙәргә өлгәшеү сере», «Табырҙар...» кеүек шиғырҙар быға миҫал.  Ләкин шиғырҙарҙы уҡығандан һуң, Айнурҙың шиғри йыйынтығы ла күңелгә нур, яҡтылыҡ өҫтәй, өмөт уята. Уйлап ҡараһаң, уларҙың икеһе лә – йөрәк ауаздары.  Ул традицион фәлсәфәүи сюжетҡа – «кеше ғүмеренең өс туйын» һүрәтләүгә ҡоролған: аҡ биләүгә биләнгән сабый, аҡ ебәк туй күлдәгендәге кәләш, сал сәсле, аҡ кейемле ҡартлыҡ.  Шиғыр эске сюжеттың үҫеше, метафорик образдары менән көслө.  Булған мираҫтың ҡәҙерен белеү, әҙәби традицияларҙы дауам итеү, шул уҡ ваҡытта яңылыҡтарға ынтылыу һәм башҡа бик күп бурыстар ята һәр килгән ижади быуындың иңенә. Кинән! Ҡабынды бит ҡояш, илаһым. Етәкләшеп кенә яр буйынан «Һағыныр мәлем», «Бала саҡ иленә сәйәхәт», «Беренсе мөхәббәт», «Ете ҡояш», «Хыял», «Өләсәйемә» – был шиғырҙар юҡһыныу, һағыныу хаҡында, шулай ҙа рухи бәйләнештәр, быуындар берлеге, күңел матурлығы, тыуған ергә тоғролоҡ мәсьәләләре лә сағылып ҡала уларҙа.   Унда шағирә һүҙ эсенә уй йома белә, фекер тәрәнлегенә ынтыла.  Бына «Fүмер төҫө» шиғыры.  Автор ябай тормош күренештәрендә лә мәғәнә эҙләй, йәшерен серҙәрҙе асырға ынтыла: