Бәләкәй скрипкаға алмаштырып алған ҙурырағы композиторҙың эш бүлмәһендә әле булһа үҙ урынын биләй, күңеле моңланғанда композитор уны ҡулдарына ала... Сөнки улар бөтә донъяны, ғаләмде музыкаль ауаздар аша ҡабул итеп, уны күңеле аша үткәрә белә. Ғәҙәттә, ундайҙар хаҡында «пар ҡанатлы ижад» тиҙәр.  Нәзирә ЗАКИРОВА, йырсы:
– Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләү осоронда А. Ғабдрахмановтың йырҙарын күп башҡарҙым.  Һуңғы ҡыуаныстарының береһе – Ибраһим исемле бүләренең тыуыуы!  Ә өлгө итеп гел генә З. Исмәғилев ижадын күҙ уңында тоттом.  Быға «Башҡорт бейеүҙәре» симфоник сюитаһы асыҡ миҫал. Улар өсөн «Бейеү ритмдары» сюитаһы, һуңғы йылдарҙа яҙылған пьесалары күп.  Композитор яңы  жанрҙарҙы үҙләштереүҙә, музыкаль тасуирлау алымдарының заманса мөмкинлектәрен эҙләүҙә матур табыштарға юлыҡты.  Русса өндәшһәң, башҡортса ҡабатла, тип әйтер ине.  Экспедициялар тураһында һөйләшеү, ауыл ҡарттарының боронғо көй-йырҙарын тыңлау үҫмер саҡта иҫ китмәле бер мөғжизә булып тойолдо.  Иң элек ул минән өйҙә тик башҡортса ғына һөйләшеүемде талап итте.  Инструменталь музыкаға килгәндә,  әҫәрҙәренең күбеһе яратҡан скрипкаһы өсөн яҙылған.  Институтты тамамлағандан һуң  А. Ғабдрахманов Башҡортостан радиоһында музыкаль мөхәррир булып эшләй.  Ә бит уның ошо илаһи моң юлы йырға ғашиҡ бихисап инсандың күңеленә барып тоташа.  Юбилярҙың башҡа уй-хыялдарының да ғәмәлгә ашыуы өсөн уға ныҡлы һаулыҡ, тормошҡа дәрт, илһам усағының һүнмәүен теләп ҡалайыҡ!

­Гөлназ ҒӘЛИНА.
 Скрипкасылар ансамблен дә ижадсы яҡын күрә.  Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы  лауреаты:
– Күк йөҙөндә аҡ юлаҡ булып күренгән Ҡош юлы һымаҡ, Абрар Ғабдрахмановтың да милли сәнғәтебеҙ көмбәҙендә балҡыған ғәжәйеп үҙенсәлекле моң юлы бар.  Композиторҙар тураһындағы ки­тап­тарҙы бәләкәйҙән уҡырға  яратҡас, уның кем икәнен белгәнмендер, күрәһең, был осрашыу ҡыҙыҡ тойолдо: тере композиторҙы тәүгә күреүем.  Бының өсөн уҡырға килгәндә ноталарҙы ла белмәгән кеше күпме эшләргә тейеш!  Ҡорос сыныҡҡандай, ул да, атаһы һәм ағалары  һуғышҡа алынғас, ун йәшенән тормош ҡыйынлыҡтарын иңдәренә ауҙарып, әсәһенә һәм ике  ҡустыһына терәк булған, иртә яҙҙан ҡар яуғансы ялан аяҡ килеш колхоз эштәрендә лә йөрөгән, өй эштәрен дә башҡарған.  Композиторҙар тормошонда осрай торған уртаҡ һыҙат – улар бөтәһе лә бала саҡтан төрлө музыка ҡоралдарында уйнай.  Сәнғәткә сәнғәт­һеҙ йәшәй алмағандар ғына килергә тейеш.  Артабан беҙ Миләүшә менән дуҫлашып киттек.  Эйе, Учалы ерендә үҫкән, инде яҙмышының мөһабәт артылыштарына ар­тылған арҙаҡлы композитор Абрар Ғабдрахмановтың сая рухлы, халыҡсан ижады – үҙе бер әкиәти сихри донъя.
 Абрар Ғабдрахмановтың тәүге әҫәре – Учалы яҡтарында ҙур популярлыҡ яулаған «Әйтсе, иркәм» йыры уны ҙур сәнғәт донъяһына алып килә.  Шуға ла музыка белгесе булараҡ белем алдым.  Нажиә ханым Өфө сәнғәт училищеһында уҡығанда, БР Композиторҙар союзына барып, йырҙы йырлап ишеттерә, авторы хаҡында һөйләй һәм, хуплау һүҙҙәре ишеткәс, Баймаҡта тау-механика техникумында уҡып йөрөгән Абрарға саҡырыу хаттары яуҙыра.  Ҡыҙҙарыма ҡарата ла шулай булды. Композиторҙың вокаль музыка исемлеге шаҡтай ҙур.  А. Ғабдрахмановты музыка белгестәре традиционалистар рәтенә ҡуя.  Бала тәрбиәләү мәсьәләһенә атайым бит етди ҡараны.  «Көй – ул музыканың йәне» тигән һүҙҙәрен бер ҡасан да иҫемдән сығарманым.  Ул заманда беҙ үҙешмәкәр түгел, ә профессиональ композиторҙар йырҙарын күберәк йырлай инек.  Скрипка һәм фортепиано өсөн «Башҡорт моңдары» циклы, бер нисә соната, байтаҡ пьесаһы бар.  Абрар Ғабдрахмановты тәүге тапҡыр 1973 йылда, Өфө сәнғәт институты ҡарамағындағы махсус музыка мәктәбенә имтихан бирергә килгәндә, күргәйнем.  Аслы-туҡлы һуғыш йылдары һөҙөмтәләре институттың икенсе курсында беленде: грипп ауырыуы Абрарҙың аяҡтарына бәрҙе. Бынан бер нисә йыл элек уның хаҡында яҙған мәҡәләлә «Ғабдрахманов – башҡорт композиторҙарының урта быуын вәкиле»  тиһәк, хәҙер уны «башҡорт музыкаһының аҡһаҡалы» тиеү дөрөҫөрәк булыр. Абрар ағайҙың бәләкәйҙән айырылмаҫ дуҫы – скрипкаһы була.  Быны композитор үҙе лә аныҡ билдәләй.  Сәнғәт институтының фольклор кабинетында эшләгәнендә, атайым янына йыш инә торғайным.  Миләүшә ИҘРИСОВА, БР-ҙың атҡа­ҙанған сәнғәт эшмәкәре:
– Беҙҙең өйҙә бер туҡтауһыҙ музыка яңғыраны: әсәйем йырлай, атайым уйнай, йә күмәкләшеп берәй яҙма тыңлайбыҙ.  «Төнгө серенада»һы ғына ни тора!  «Ғүмерем буйы П. Чайковскийға табындым.  Композитор әҫәрҙәренең  күбеһе тыуған ерҙе данлау, уны хөрмәтләү хисе менән һуғарылған.  Был ғаилә ағзалары тураһында айырым-айырым һөйләү мөмкин түгел.  «Көнбағыш», «Һин – минең сафлығым», «Гүзәлем» кеүек йырҙары халыҡ араһында бик ҙур уңыш ҡаҙанды.  Фольклор йыйыу экспедицияларында ҡатнашып, халыҡ араһында яҙып алған көй биҙәктәрен композитор йыш ҡына үҙ әҫәрҙәрендә уңышлы ҡуллана.  Унда бик шәп уҡытыусы Ә. Кирдан класында дүрт йыл уҡығандан һуң, Өфө сәнғәт институты ҡарамағындағы  махсус музыка мәктәбенә имтихан тотоу өсөн йәнә атайым менән килдем. Училищеға композиторҙар әҙерләү төркөмөнә бер нисә егет уҡырға алынһа ла, аҙағына тиклем Абрар ғына уҡып сыға алды.  Бөгөн башҡорт профессиональ музыкаһының йүнәлештәре байтаҡ, шуларҙың бер осонда авангардсылар, икенсеһендә – традиция яҡлылар.  Уның менән генә түгел, ә Абрар ағай һәм уның һөйөклө ҡатыны, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисткаһы Нажиә апай Аллаярова менән аралашып,  уларҙың ижадын, рухи донъяһын үҙем өсөн астым.  Ғабдрахмановтың йырҙары төрлө һәм үтемле булды, улар – милли йыр классикаһының гүзәл үрнәктәре.
 Улар араһында А. Игебаев һәм   И. Солтанов шиғырына «Тыуған ерем – моңло йырым» кантатаһы, Х. Ғиләжев шиғырына «Ер улы – ил улы», Р. Ғарипов шиғырына «Туған тел» һәм иң һуңғыһы – Н. Нәжми һүҙҙәренә «Шағир» исемле вокаль циклдар айырым иғтибарға лайыҡ.   Ғөмүмән, уның атайлыҡ абруйы әле лә бик көслө. Заһир ағай һуңғы көндәренә тиклем моңло әҫәрҙәр ижад итте.  Унда   башҡорт халыҡ көйҙәрен уйнай, уның арҡаһында беренсе тапҡыр «композитор» һүҙен ишетә.  Шулай итеп, институттың тәүге сығарылыш музыканттары менән бер рәттән, Абрар Ғабдрахманов та башҡорт профессиональ музыкаһына ныҡлы аяҡ баҫа. Бәлки, Баймаҡ техникумында уҡыу А. Ғабдрахманов өсөн тау мастеры һөнәрен үҙләштереү генә түгел, ә тормошта һайланасаҡ юлы тураһында бөткөһөҙ уйланыу йылдары ла булғандыр.  Бәхетле кеше Абрар ағай.  Шуға ла бөтә йыр-романстарҙың исемен һанамайынса (уларҙы төрлө белешмә йыйынтыҡтарҙа табырға була), йыйынтыҡ булып сыҡҡан икәүһен атайыҡ: «Таңдағы йыр» (1984) һәм «Төнгө серенада» (1994).  «Халыҡ моңона оло мөхәббәт» тигән тапшырыуҙар циклын ойоштора.  Композиторҙарға һәр ваҡыт һоҡланыу, тулҡынланыу менән ҡарайым.  Ул ҡыҙы Миләүшәне имтиханға алып килгәйне.  Яңыраҡ 75 йәшлек күркәм юбилейын билдәләгән Башҡортостан­дың халыҡ артисы, республикабыҙҙың  атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Абрар Ғабрахманов –  бөгөнгө башҡорт композиторҙары араһында иң олоһо.  Был хәл тикмәгә генә түгел.  1978 йылдан тулыһынса ижад эшенә күсә.  Ул ваҡытта әҫәрҙәре БР Композиторҙар союзының төрлө пленумдарында, съезд концерттарында күп яңғырай.  
 Музыка буйынса тәүге уҡытыусыһы Н. Инякинды композитор ҙур ихтирам менән телгә ала, ә Өфө дәүләт сәнғәт институтында белем биргән остазы, профессор З. Исмәғилев ғүмерлеккә  уның кәңәшсеһенә, яҡын дуҫына әйләнә.  Пианисткаға уҡыһам да, яҡындарым минең музыка белгесе булыуымды теләне.  Икенсенән, минең музыкаль белем алыуымды теләп, ете йәшемдән 1-се музыка мәктәбенә алып килде.  «Композиторҙар ошолай була икән», – тип уйлауым иҫемдә. Композиторҙар алдында башҡорт моңон һаҡлау маҡсаты ҡуйылырға тейеш.  Беҙ уның менән йыш ҡына икәүләшеп донъя ла көттөк (әсәйем театрҙа эшләгәс, гастролдә күп йөрөнө), тормош тураһында һөйләштек, яңы әҫәрҙәре буйынса фекерләштек.  Был әҫәрҙәрҙә кешелек өсөн уртаҡ тойғолар – Ватанға тоғролоҡ, халыҡҡа хеҙмәт итеүҙең ҡиммәте һыҙыҡ өҫтөнә алына. Нисек кенә ҡаты ауырымаһын, ул гел уҡырға, ижад итергә ашҡынды, һыҙла­ныуҙарын, сирен белдермәҫкә тырышты.  Ике китаптың да исеме иң билдәле, гүзәл йырҙарҙың исемдәренән алынған.  Ижады ике төп йүнәлеш – вокаль һәм инструменталь музыка буйынса үҫешә.  Композитор стиленең формалашыуына уның сәнғәт институты ҡарамағындағы фольклор кабинетында эшләүе лә булышлыҡ иткәндер.  Студент йылдарында ул скрипка һәм фортепиано өсөн соната, һуғыш темаһына арналған «Мәңгелек яралар» кантатаһын  (Р. Сафин шиғыры), «Йәмле Яйыҡ буйҙары» тигән симфоник картина ижад итә.  Мин үҙем дә быны  ижадым менән иҫбатларға тырышам», – ти ул. Ысынлап та, бер-береһен мәктәп йылдарынан белгәнгәме, Нажиә ханым композиторҙың илһам ҡошо, әҫәрҙәренә йән өрөүсе генә түгел, хатта уны музыка юлына баҫты­рыусы, күндереүсе кеше лә. Башҡорт музыкаһы тураһында яҙырға, уны пропагандаларға, тамашасылар күңеленә еткерергә кәрәк, тигән һүҙҙе гел генә ишетеп килдем.  Һәм йәш егет, Магнитогорск тау институтына инеү мөмкинлегенән баш тартып, Өфөгә юллана. Фольклористика өлкәһендәге бай традицияларҙы үҫтереп, ул халыҡ көйҙәрен нотаға һалды, байтағын («Ҡарағай», «Томан», «Уйыл» һ.б.) хор капеллаһы өсөн эшкәртте. Миңә ҡалһа, «Таңдағы йыр»ҙы башҡорт вокаль музыкаһының шедевры тип атар инем. Һылыу, ҡап-ҡара бөҙрә сәсле, ҡупшы костюм кейгән.  