Балаларҙы өйҙәренә ҡайтарҙыҡ.  Кемдең хәленән килә, Оло Тәләк (хәҙерге Иглин) районындағы Түбәнге Ләмәҙ  мәктәбенә уҡырға бирҙеләр.  Ун һигеҙ йәшем тулыу менән, 1954 йылда, армияға алдылар.  Ул да  бөтөп китһә, ҡыҙыл сөгөлдөр һуты менән яҙа торғайныҡ.  Уҡыуҙы ташламай, ситтән тороп уҡый башланым.  Беҙҙең үҫмер, йәшлек йылдары һуғыш, аслыҡ, яланғаслыҡ осорона  тура килде.  Армиянан  тиҙ әйләнеп ҡайтыуыма күптәр  шикләнеп ҡараны.  Аҙаҡ   мәктәбебеҙ һигеҙ йыллыҡтан  урта мәктәпкә үҙгәртелде.  Миңә унда уҡыу бәхете теймәне.  Фанияз САДИҠОВ,
 хеҙмәт ветераны. Эшкә алмай йонсоттолар, йәш  кешегә айырым льгота буйынса ташлама бар ине.  Ул ваҡытта  һаҡланыу саралары булманы, нурланыу, зарарланыу арҡаһында,  хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ, тип ҡайтарҙылар. Ағас иҙән урҙалары серегән булған, ауырлыҡты күтәрә алмай уйылып төшкән.  Илдә аслыҡ, яланғаслыҡ,  өҫтәүенә, күтәрә алмаҫлыҡ һалым,  хәрби заем, бушлай эштәр.  Ырымбур өлкәһенең Тоцк хәрби  полигонында һынау үткәргән ваҡытта радиацияға эләктек.  Архангел районы, Яҡын тирәләге ауылдарға  ба­рып, ата-әсәләр өсөн йыйы­лыш уҙ­ғарҙыҡ, халыҡты йәлеп  итер өсөн концерттар күрһәттек. Шул ҡара төҫтәге  төнәтмә яҙыуға яраҡлы була.  Утын, бесән ташыу өсөн  һауын һыйырҙарын ектек.   Йәштәр, һеҙгә өндәшәм,   ҡайтығыҙ ауылға, арттырығыҙ башҡортто!
 Ул заманда мин йәшәгән Аҙау ауылында айырым йорттарҙа урынлашҡан ете йыллыҡ  мәктәп бар ине.   Әммә бөгөн унда 55 кенә  уҡыусы белем ала. Түрәләр  балалар алдында сығыш яһағанда кинәт коридорҙың иҙәне емерелеп  төштө.  Мәғариф министрлығынан вәкил килгән саҡта мәктәптә балалар менән  линейкаға теҙелдек.  Әйтеүе генә анһат, уҡыусылар 60 саҡрым  араны йәйәүләп үтеп, аҙнаға бер ҡайтып йөрөнө.  Парта тигәнебеҙ дүрт-биш бала ултырырлыҡ эскәмйә –  хәҙер тубыҡланып ултырмайбыҙ.  Шулай итеп, ике йыл да туғыҙ ай тигәндә комиссия  икенсе мәртәбә ҡайтарып ебәрҙе.
                               Тоцк  хәрби полигонында алған  зарарланыу үҙенекен  эшләне –  ауырыу яһаны.  Аҙау ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, 14 йәшемдә «Ҡыҙыл партизан»  промартелендә ябай эшсе булып эш башланым.  Аҙау ауылы. 1964 йылда Башҡорт дәүләт университетына уңышлы имтихан биреп, студент булып киттем.  Шулай итеп, Аҙау ауылындағы ете йыллыҡ  мәктәпте тамамланыҡ.  Һуңынан Нәби  бабайҙың йортон мәктәп итеп, шунда кү­серҙеләр.  1950 – 1952 йылдарҙа башҡорт балалары өсөн беренсе урта мәктәп Абҙан ауылында асылды.  Ул йылы, яҡты,  электр менән йылытыла.  Алты  йыл эсендә, йыл  һайын күсә барып, география факультетын тамамланым.    Емерелгән иҙәнде яңыртыуға  бер аҙна  самаһы ваҡыт уҙҙы. Һуғыш ваҡытында ауылда хужалары ташлап киткән ҡараусыһыҙ, хужаһыҙ өйҙәр күп ине.  Хәрби  серҙе  һөйләмәҫкә ҡул­тамға биргәйнек, был хаҡта тик  хәрби комиссариат хеҙмәткәрҙәре генә  белергә тейеш ине.  Ауылға ҡайтҡас, ауыл  советына саҡыртып алып, 15 көн эсендә эшкә урынлашырға бойорҙолар: «Эшкә урынлашмаһаң, «тунеядец» булып иҫәпләнәсәкһең», –  тип иҫкәрттеләр.   Фәндәрҙең күбеһен үҙ аллы уҡырға тура килде.   Эшкә сыҡмай ҡара – дошман яҡлы булып иҫәпләнәсәкһең.  Эшкә урынлаштым, декабрҙә мине тағы армияға   алдылар.  Йәштәр өсөн киске  һигеҙенсе  синыф асылды, өс йыл дауамында киске мәктәпте уңышлы тамамланым.  Белем усағы  140 уҡыусыға  иҫәпләнгән.  Етмәһә,  кино күрһәтер алдынан уҡытыусылар  тарафынан лекциялар  уҡылды.  Ул заманда Архангел ра­йонында башҡорт балалары өсөн урта мәктәп булманы.  Тик  урындағы леспромхоз түрәләре, ауыл советы етәкселәре педагогтарҙың эшенә баһа бирә белмәне.  Ауылда  1993 йылда ике ҡатлы мәктәп төҙөлдө.  Шул буш торған өйҙәрҙә «белем алыу» дауам итте.  Ике ай самаһы уҡып өлгөрмәнек, тәүге һыуыҡта уҡ мәктәбебеҙ янды.  Һәр бер   синыф бүлмәһе  мейес яғып йылытыла – һәр синыф етәксеһе үҙ  синыфы өсөн, бысып-ярып, һигеҙ кубометр  утын  әҙерләргә тейеш. Шул төҙөлөш эшендә балта оҫтаһы булып эшләнем.  Синыф ишектәре 70 – 80 см самаһы бейектә тороп ҡалды.  Көҙ көнө  имән сәтләүеген әрсеп, иҙеп,  һыуҙа ҡайнатып, тимер  тутығы  һалабыҙ.   Ул заманда уҡытыусылар аҙ булғанғамы, һәр береһенә ҙур хөрмәт күрһәтә инек, юлда осрағанда, баш кейемен сисеп, юл биреп  иҫәнләштек.  Эшкә  һәләтле ир-ат уҡытыусыларға емерелгән коридор иҙәндәрен һүтергә ҡуштылар.  Парталар юҡ, һыуыҡ иҙәндә тубыҡланып ултырып уҡыныҡ.  Һәр бер  һайлау, доклад, концерт уҡытыусылар  ҡатнашлығында  үтте.    Бесән эшлә­һәләр, тартып алдылар, йәнәһе, улар еңел  эш башҡара, ма­га­зинға барһаң,  аҙыҡ (он, ярма, май) һатылманы.  Бала  шатлығы  күрмәй, бәләкәйҙән үк ауыр эштәрҙе эшләп үҫтек.  Уҡытыусыларға сабынлыҡ бүленмәне.  Ике смена уҡытабыҙ.  Ерек  тубырсығы төнәтмәһе – һоро төҫтәге ҡара.  Алты йәшемдә беренсе синыфҡа уҡырға бирҙеләр.    Яра­ма­ған кинофильмдар бала­ларға күрһәтелмәне.  Уҡытыусы  апайҙар берәмләп кенә  перо, берәр дәфтәр  бите тараттылар.  Эшкә яраҡлыларын йөк ташыу өсөн һуғышҡа алып киттеләр.  Ауылда бер генә ат   бар ине.  Бында ла ябай һалдатты ожмах көтмәне. Нәби бабайҙы, кулак тип, һөргөнгә ҡыуған булғандар.  Яҙыр­ға – ҡара, ҡағыҙ, уҡырға китап булманы.  Тимәк, ошондай матур мәктәптә  рәхәтләнеп уҡыр балаларҙы ишәйтеү  мәсьәләһе тора бөгөн.  Ире йәки ҡатыны леспромхозда эшләгән коллегаларыбыҙ артыҡ йонсоманы.  Уҡыуы ауыр, эшләргә лә, ғаиләне лә ҡарарға кәрәк.   Яңы мәктәпкә юғары уҡыу йортон тамамлаған ике-өс  йәш уҡытыусы ҡайтты. Оҫта эшсе булараҡ, һигеҙ йыллыҡ мәктәбенә хеҙмәт уҡытыусыһы итеп алдылар.  Был турала бер кемгә лә белдермәнем, ундай ауырыулы кешене  эшкә алып бармайҙар.1960 – 1961 уҡыу йылында Аҙау ауылында һигеҙ йыллыҡ мәктәп асыу, ағастан мәктәп төҙөү башланды.  Яңы мәктәп төҙөүҙе  ҡай­ғыртҡан етәксе юҡ.  Яҙыу өсөн ҡараны үҙебеҙ эшләргә өйрәндек.  Хәрби  хеҙмәткә түгел, эшсе, эшләргә яраҡлы, тип.  Хәҙер ни, аҡсаң булһа, аҙыҡты йортоңа килтереп бирәләр.  Шулай итеп,  тыуған яғыма география уҡытыусыһы булып ҡайттым.