Аралашыуҙа ихлас ҡатнашҡан, бар нәмәне белергә ынтылған уҡыусылар уларҙы һорауҙарға күмде: «Әлеге ваҡытта нимә менән мәшғүлһегеҙ?», «Киләсәккә ниндәй пландарығыҙ бар?», «Мәктәптә иң яратҡан фәндәрегеҙ ниндәй ине?» һ.  Шуға ла уҡыусылар:  «Беҙ әллә күпме күренекле кешеләр менән яҡындан танышбыҙ», – тип хаҡлы рәүештә ғорурлана.  Гөлйемеш Садиҡова етәкләгән лицей-интернатта уҡыусылар өсөн генә түгел, уҡытыусыларға ла төрлө саралар уҙғарыла – уларға ла бит замандан артта ҡалыу ярамай.  Был йәһәттән иң отҡан кешеләр – уҡыусылар, сөнки нанотехнология – киләсәк, тимәк, улар заманы технологияһы.   Уларҙың өсөһө лә – ошо уҡ лицейҙа ҡасандыр белем алып, ҡанаттарын нығытҡан күренекле шәхес.    Заманса фекерләү тигәндән, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының фәнни-белем биреү үҙәге тарафынан Белорет лицей-интернаты һәм республика башҡорт лицей-интернаты нигеҙендә «Перспектив материалдарҙың наноэлектроникаһы» тигән филиалдар асылған.  Быны Белорет лицей-интернаты тәрбиәләнеүселәре лә раҫлай: баш ҡала ҡунаҡтары уларға йыш килә.  Матур йолаға тоғро ҡалып, үҙ-ара бүләктәр бирешкәндән һуң (кемдер – китап, кемдер – йыр-бейеү) ҡунаҡтар хушлашты.  б.  Яңыраҡ ошо фәнни-белем биреү үҙәгенән бер төркөм ғалим, шул иҫәптән профессор А. Лачинов, доцент Э. Жданов Белоретта булып китте.  Әйткәндәй, 7 – 11-се синыф уҡыусылары алдында сығыш яһағанда, Фәйзрахман Абдрахман улы, Марс Шәрифулла улы, Мәүлитбай Рамазан улы, лицей-интернатта уҡыған йылдарыбыҙ – тормоштоң иң яҡты, гүзәл мәле ине, тип йылылыҡ менән үҙҙәренә белем, тәрбиә биргән уҡытыусыларҙы, тәрбиәселәрҙе иҫкә алды.  Ҡунаҡтар һорау­ҙарҙан ҡасманы, һәр балаға төплө яуап бирҙе, сығарылыш синыф уҡыусыларын авиация университетына, сәнғәт академияһына уҡырға саҡырҙы: «Һәләт­тәрегеҙҙе үҫтерегеҙ, ярты юлда туҡтап ҡалмағыҙ – һәр уңыш нигеҙендә хеҙмәт ятҡанын онотмағыҙ».  Металлургтар ҡалаһы Белорет Өфөнән бик алыҫ ятһа ла, уларҙы бәйләнеш ептәре, дуҫлыҡ күперҙәре бик тығыҙ бәйләй.  Зиһенде үҫтергән, фекерләү ҡеүәһен арттырған әҙәби әҫәрҙәр уҡыу, ваҡытлы матбуғат менән даими танышып барыу менән бер рәттән, уңышлы, даланлы, аҡыллы кешеләр менән аралашыу ҙа баланың аң-белем офоҡтарын киңәйтә, күңеленә изгелек орлоҡтарын сәсә, этәргес көс бирә.   Ошо арала, мәҫәлән, лицей-интернатта һынлы сәнғәт һәм фән тураһында төплө һөйләшергә форсат сыҡты.  Быға БР-ҙың атҡаҙанған рәссамы, Нестеров исемендәге Милли сәнғәт музейы директоры Фәйзрахман Исмәғилев, техник фәндәр докторы, Өфө дәүләт авиация техник университеты профессоры Марс Миһранов һәм БР-ҙың атҡаҙанған рәссамы, скульптор Мәүлитбай Хәлилов сәбәпсе булды.  Әйткәндәй, башҡа уҡыу йорттарындағы кеүек, бында балаларҙы һайлап, иләктән иләп алмайҙар.  
 Интернатта дүрт күрше райондан, әҙерлектәре төрлө кимәлдә булған ҡыҙ һәм малайҙар йыйылып, бер татыу ғаилә булып йәшәй.  Ә үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнап, үҫеш, камиллыҡ тураһында һүҙ алып барып булмай.  б., һ.  Өфө ҡунаҡтары, сәк-сәк һәм ҡымыҙҙан ауыҙ иткәс, мәктәп буйлап сәйәхәт ҡылды.  Улар лицейҙың матди-техник базаһы менән танышып, физика, химия, биология һәм информатика кабинеттарын ҡарап сыҡты, ике яҡлы хеҙмәттәшлек тураһындағы документтарға ҡул ҡуйҙы.      Педагогтар, «бөтә балалар ҙа һәләтле» принцибына таянып, һәр кескәй шәхескә уңайлы үҫеш, белем алыу, тәрбиә шарттарын булдырырға ынтыла.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ә балалар күңелендә тәьҫораттар һаман да тере: «Улар ҙа беҙҙең кеүек ябай кешеләр икән дәһә...»  Ҡыҙыҡлы осрашыуҙар, йәнле аралашыуҙар, байрамдар балалар күңелендә онотолмаҫлыҡ эҙ ҡалдыра.  Кабинет-коридорҙар заманса йыһазландырылып, бер аҙ үҙгәрһә лә, күңелдәрендә яҡты хәтирәләр уятмай ҡалмағандыр – бала, үҫмер саҡтары ошонда үткән бит. 