Уларға асыҡлыҡ индереү маҡсатында «Башҡортостан социаль карталар регистры» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Олег Романовҡа мөрәжәғәт иттек. Арабыҙҙа бик әүҙем тормош менән йәшәгән, ергә, күсемһеҙ милеккә, автомобилдәргә эйә булған пенсионерҙар күп.  Картала йыйылып барған бонустар буйынса һуңынан икмәк-сәй алырға мөмкин.  Банкомат хеҙмәтләндереүен өнәмәгәндәр банк кассаһына мөрәжәғәт итә ала. Халыҡты социаль яҡлау территориаль органдарында даими нигеҙҙә «Башҡортостандың социаль картаһы» регистры хеҙмәткәре эшләй.  Сөнки ҡушымта, бурыстар тураһында мәғлүмәт биреүҙән тыш, уларҙы ваҡытында түләргә лә ярҙам итә.  Шунлыҡтан кондукторға транспорт льготаһына хоҡуҡты раҫлаған документтарҙы күрһәтеүҙең кәрәге юҡ.  Ваҡыты етһә, һеҙҙе үҙҙәре үк эҙләп табасаҡтар.  Белеүегеҙсә, социаль карта буйынса Башҡортостандың тәжрибәһе Рәсәй кимәлендә хуплау тапты.  Өҫтәүенә, киләсәктә карта ярҙамында муниципаль транспортта ғына түгел, коммерция маршруттарында, таксиҙарҙа ла иҫәпләшеп буласаҡ.  Өҫтәүенә, был республика тәжрибә рәүешендә тормошҡа ашыра башлаған тәүге проект түгел.  Хәтерләһәгеҙ, тап ИНН да (һалым түләүсенең индивидуаль номеры)  тәү башлап беҙҙә индерелгәйне.  Банк ҡушымтаһы – социаль картаның бер ҡушымтаһы ғына.  Уның төп бурысы – льготаға эйә булыусыларға консультация биреү, картаны ҡулланыу тәртибен аңлатыу.  Хәҙер иһә юл йөрөү билеты социаль картаға индерелә.  Шулай уҡ социаль карта ярҙамында теркәү хеҙмәтенә, башҡа төр дәүләт пошлиналары түләү өсөн дә сират тороу онотолор, тип көтөлә.  Һалымдарҙы ла түләп була  Һөҙөмтәлә табип ауырыу менән күберәк аралашыу мөмкинлегенә эйә.  Һәр кем күҙ уңында 
 Был иҫәпкә социаль һәм пенсия түләүҙәрен күсереү ҙә бушлай, тик барыһы ла клиенттың теләге буйынса башҡарыла.
   Дисконт ҡушымтаһы пенсионер даими файҙаланған сауҙа сел­тәрҙәрендә, дарыуханаларҙа, көнкүреш хеҙмәтләндереүе предприятиеларында эшләй.  Банк ҡушымтаһы – социаль картаның айырылғыһыҙ өлөшө.  Дисконт ҡушымтаһы ла пенсионерҙар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған.
 Икенсе төрлө әйткәндә, ул – ташламаларҙың тупланма системаһы.  
 Улар өсөн социаль карта һалым түләүҙәге мәшәҡәтте лә кәметә.  Ул бушлай.  Поликлиникаларҙа социаль карта ярҙамында хеҙмәтләндереү эште күпкә еңеләйтә.  Шул да мәғлүм булһын: социаль карталарҙы халыҡты социаль яҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре генә тарата һәм улар бушлай бирелә.  Шулай ҙа проект тирәләй һорауҙар тыуып ҡына тора.  Ни өсөн тигәндә, амбулатория картаһын тултырыу, рецептар яҙыу эше автоматлаштырыла. Йәнә бер йүнәлеш – транспорт ҡушымтаһы.   Шулай булғас, «Башҡортостандың социаль картаһы» проектының да дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеү өлкәһендә заманса мәғлүмәт технологияларын ғәмәлгә индереүгә йүнәлтелгән төбәк мәғлүмәтләштереүенең пилот моделе сифаты ғына булып ҡалмаҫы көн кеүек асыҡ.  Тимәк, һаманғаса алмағанмын, сират ҡасан етер икән, тип борсолорға кәрәкмәй.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Өйгә килтереүҙәрен теләһәгеҙ, быға ла хоҡуғығыҙ бар.  Республикала «Башҡортостандың социаль картаһы» масштаблы проектын тормошҡа ашырыу уңышлы дауам итә.  Республикала льготаға эйә булыусы 800 мең самаһы кешегә карталар йыл дауамында тапшырыласаҡ.  Уның һөйләүенсә, социаль карта хужаһына барып еткәнсе ҡатмарлы юл үтә, унда республиканың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Пенсия фонды, «УралСиб» банкыһы һәм башҡа ведомстволар ҡатнаша.  Әгәр ҙә алдарға маташып, карта юллау өсөн аҡса талап итһәләр, кисекмәҫтән халыҡты социаль яҡлау органына йә  милицияға шылтыратырға кәрәк. Һайлау хоҡуғығыҙ бар Шуға күрә, нисек кенә булмаһын, иҫәп асыу мотлаҡ.  Шылтыратыуҙар бушлай.  Ниндәй льготалар тейеш, транспортта нисә тапҡыр йөрөгәнһең, ниндәй дарыуҙар ал­ғанһың – барлыҡ һорауҙарға яуап табырға мөмкин.     Сөнки льготаға эйә булыусы һәр кемдең адресы, телефоны идаралыҡтарҙа бар.  Башҡа ҡушымталар буйынса һо­рауҙар менән 8-800-100-81-80 телефоны буйынса мөрәжәғәт итергә була.   Әгәр ҙә пенсияғыҙҙың картаға күсерелеүен те­ләйһегеҙ икән – ғариза яҙыу талап ителә.  
 Льготаға эйә булыусыларҙың күбеһе ай һайын берҙәм социаль юл йөрөү билеты ала.  Ә инде уның банк ҡушымтаһы ҡыҙыҡһындырһа, уның икенсе яғында күрһәтелгән беренсе телефон номеры буйынса шылтыратып белешергә мөмкин.  Халыҡты социаль яҡлауҙың территориаль органына социаль карта алыуға ғариза яҙыу өсөн ашығырға кәрәкмәй.  Система хәҙер тотош Рәсәйҙә эшләй.   Уның менән файҙаланыу йәки файҙаланмауҙы һәр кем үҙе хәл итә.  Барыһына ла биреләсәк Шуларҙың береһе – водителдәргә һәм йәйәүлеләргә ҡа­ралған штраф түләү мөмкинлеге.  Хәҙер инде ололар ҙа кеҫә телефондарына түләүҙәрҙе терминалдар аша индерергә күнекте кеүек.  Ниндәй ҡушымталар отошло? Әйткәндәй, яҡын киләсәктә, льготаға эйә булыусыларҙан тыш, башҡа граждандар өсөн бүтән төр ҡушымталар ҙа әҙерләнә.  Социаль ҡушымталарҙы хеҙмәтләндереү өсөн ҡуйылған киоскылар ҙа ошо тәртиптә эшләй. 