 Күргәҙмәләр рәтендә БР Милли музейы ойошторған «Башҡорт халҡының матди байлығы», киң танылған «Ағиҙел» предприятиеһы һ.б.  В. Путин шулай уҡ Сәләмәтлек үҙәген дә ҡараны.  стендтар ҡуйылғайны.
 Ошо маҡсатта Хөкүмәт рәйесе баш ҡаланың 46-сы поликлиникаһында булды.  
2000 йылда Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең эше менән танышҡайны, 2001 йылдың июнендә Рәсәй һәм Өфө көнөнә килде.  Владимир Путин был юлы Өфөгә алтынсы тапҡыр килде.  Ултырышта ҡатнашыусылар Конгресс-холл бинаһында ошо сараға махсус әҙерләнгән күргәҙмә менән танышты. Бынан тыш, «БР агросәнәғәт комплексы», «Республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ» күргәҙмәләре төбәктең һуңғы иҡтисади ҡаҙаныштары хаҡында һөйләй ине.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Өфөлә төбәк үҫеше мәсьәләләре буйынса Хөкүмәт комиссияһының сираттағы ултырышын үткәрҙе.  Быға тиклем беҙҙең республикала ул Рәсәй Президенты вазифаһын  биләгәнендә булғайны.  Бында «Электрон хөкүмәт», «Башҡортостандың социаль картаһы», «Телемедици­на», «Электрон муниципалитет», «Мәғлүмәт-мәғариф порталы» һ.  
2002 йылдың июлендәге сәфәре Башҡортостан самолетының Германия күгендә һәләкәткә осрауы менән бәйле ине.  Владимир Путин ул саҡта ҡорбандар ерләнгән зыяратҡа килеп, сәскәләр һалды, һәләк булыусыларҙың туғандарының ҡайғыһын уртаҡлашты.
2003 йылдың ғинуарында ул Өфө дәүләт нефть техник университетында осрашыу уҙғарҙы, Тәлғәт Тажетдин менән һөйләште, «Каруанһарай»ҙы һәм «Абҙаҡ» тау саңғыһы курортын ҡараны.
2007 йылдың 11 октябрендә В. Путин республикаға Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушылыуының 450 йыллығын билдәләгән саҡта килде һәм байрам тантаналарында ҡатнашты. Владимир Путин нәҡ ошо программа менән ҡыҙыҡһынды һәм уны бойомға ашы­рыуҙың мөһимлеген билдәләне.
 Алдан хәбәр итеүебеҙсә, бында «Башҡортостандың социаль картаһы» 2007 йылдан эшләй.  Фажиғәлә беҙҙең республика  балалары һәләк булғайны.  Унда Волга буйы, Урал федераль округтарындағы төбәктәр етәкселәре ҡатнашты.  Ултырышта ҡатнашыусыларҙы һәм РФ Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путинды күргәҙмә менән БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ентекле таныштырҙы.  Әйткәндәй.  профиль ойошмалар ҙа үҙ экспозицияларын тәҡдим итте. Башҡорт балы менән хәҙер сит илдәр ҙә ҡыҙыҡһына.  Әлеге саранан  Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия ғилми-тикшеренеү үҙәге лә ситтә ҡалманы: күргәҙмә аша үҙ эшмәкәрлегенә ҡағылышлы яңылыҡтар менән уртаҡлашты.  б.  Картала, медицина ҡушымтаһынан тыш, транспорттыҡы (барлығы ете ҡушымта)  бар.  Мәғлүмәт технологиялары өлкәһендә республиканың яңы ҡаҙаныштары менән таныштырыусы «Электрон Башҡортостан» экспозицияһы иғтибар үҙәгендә булды.   Премьер-министрға карта ҡулланыуға ҡағылышлы тулы мәғлүмәт бирелде.   Өфөлә Владимир Путин «Башҡортостандың социаль картаһы» проектын файҙаланыу мөмкинлектәре менән дә танышты.  Был сараның төп темаһы Рәсәй субъекттарында мәғлүмәт технологияларын үҫтереүгә арналды. 