Башҡортостан статистикаһы мәғлүмәттәре буйынса, уртаса килем 15554,7 һум тәшкил иткән.  Ошо уңайҙан урындағы өлкә башҡорттары ҡоролтайы һәм Һамар өлкәһе Хөкүмәте аппараты менән берлектә «түңәрәк өҫтәл» үткәрелде, был сараға Башҡортостандан да делегация барҙы.  Мәрхәмәтлек акцияһын ойоштороуҙа БР Урологтар йәмғиәте менән Башҡорт дәүләт медицина университеты ла ҡатнаша.

 Былтыр республикала ха-лыҡтың реаль килеме, 2008 йыл менән сағыштырғанда, 1,2 процентҡа артҡан.  Уның төп бурыстарының береһе – дәүләт власы органдарына, республикалағы барлыҡ предприятие-ойошмаларға наркотик­тарҙың законһыҙ әйләнешен булдырмау, иҫкәртеү саралары үткәреүгә ярҙам итеү.  Ҡатнашыусылар «Баш-автотранс» предприятиеһында ҡулланылған яңы технологиялар менән танышасаҡ.

 Ватанды һаҡлаусылар көнө алдынан «Башфармация» дәүләт унитар предприятиеһының дарыуханалар селтәре «Ир-егет һаулығы» исемле акция уҙғара.  Дөйөм алғанда, ятаҡтар йәшәү уңайлылығына, бүлмәләрҙең санитар-көнкүреш һәм техник торошона, уларҙа тәрбиә эштәренең нисек башҡарылыуына ҡарап баһаланды. Был сарала Күмертау ҡалаһында урын­лашҡан республика политехник лицей-интернаты еңеүсе тип табылды.  «Өфө» аэропорты пассажир ташыу һәм ҡабул ителгән һауа суднолары һаны буйынса Волга буйы федераль округында алдынғы урындарҙы биләй.

 Һамар өлкәһенең «Ырғыҙ» гәзите үҙенең 10 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Әйткәндәй, 2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, Һамар өлкәһендә 8000-дән ашыу башҡорт йәшәй.

 Башҡортостанда дөйөм белем биреү мәктәп-интернаттары араһында «Иң яҡшы ятаҡ» конкурсы тамамланды.  Форумға Татарстан, Удмуртия, Сыуашстан, Мари Иле Республикаларынан, Ырымбур, Силәбе, Һамар, Һарытау, Пермь һәм Ульяновск өлкәләренең транспорт тармағы вәкилдәре йыйыла.  Элекке йылдың ғинуар – ноябрендәге уртаса хеҙмәт хаҡы 14712,3 һум булған.

 Башҡортостанда наркотиктарға ҡаршы ассоциация төҙөлә.  Канадала етештерелгән һигеҙ пассажирға тәғәйенләнгән был самолет бизнес-класс авиатранспортына ҡарай.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Конкурста төрлө өлкә һәм тармаҡ белгестәре ҡатнаша ала.  Бөгөн Өфөлә автотранспорт союзының төбәк кәңәшмәһе үтә.  Премия ойоштороуҙың төп маҡсаты – уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреү.

  «Өфө» халыҡ-ара аэропортында яңы типтағы һауа судноһын – Challenger-300-ҙө ҡабул итергә әҙерләнәләр.  Йәмәғәт ойошмалары, хәйриә фонды, дини конфессиялар, сәләмәт тормошто пропагандалаусылар ассоциация ағзаһы була ала.

 Илдә иғлан ителгән Уҡытыу-сы йылы сиктәрендә Өфөлә «Яҡшылыҡ уҡытыусыһы» («Учи-тель Доброты») тигән йәмәғәт премияһы булдырыла.  Сараның төп маҡсаты – урологик ярҙамды һәр кемдең мәлендә алыуына булышлыҡ итеү. 