Әлеге хәл буйынса енәйәт эше ҡуҙға­тылған.
 Дежурҙа булған «гаишник»тар һәм уларҙың командиры Аркадий Кирсанов сираттағы ришүәтте алған саҡта тотолған.  Күмәкләп аҡса «һурғандар»
 Әстерхан өлкәһендә Юл-патруль хеҙмәте составы, ришүәт алыуҙа ғәйепләнеп, ҡулға алынған. 1987 йылдан киноға төшә башлай. Уның ваҡытынан алда үлеменә ашҡаҙан рагы сәбәпсе була.  Үлеменән бер нисә көн алда РФ мәҙәниәт министры Александр Авдеев Анна Самохинаға «Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаһы» исемен биреү тураһында указға ҡул ҡуя. Тикшереүселәр билдәләүенсә, Кирсанов-тың ҡулына ғына был эшмәкәрлектән айына 150 мең һумлап килем инеп торған. Дауалай алмаҫлыҡ хәлгә еткән сирленән табиптар ҙа баш тарта. Рәсәй Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш өлкәһен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе Николай Юргелды биләгән вазифаһынан бушатты. Һөҙөмтәлә «юл хужалары»ның водителдәрҙән даими рәүештә аҡса талап итеүе асыҡланған.  Унан алда был органда етәкселек иткән Рәмил Хәбриевты ул ваҡыттағы ил Премьер-министры Михаил Фрадков льготаға эйә булған граждандарҙы дарыу менән тәьмин итеүҙе тейешле башҡармағаны өсөн вазифаһынан бушатҡан була. Ярославль театр училищеһын тамамлағас, Дондағы Ростовта Йәш тамашасы театрында эшләй.  Юргель дарыуҙар әйләнеше тураһындағы закон проекты менән килешмәүе һәм шуның менән дәүләт граждан хеҙмәте  тураһында законды боҙғаны өсөн эшенән ебәрелә.  Санкт-Петербургта 48-се йәшендә актриса Анна Самохина яҡты донъя менән хуш­лашҡан.   Бер нисә ай элек Юргель үҙенең 55 йәшлек юбилейын билдәләй.  Яман сир  арҡаһында йәшләй генә вафат булған
 Килешмәйһең икән, хуш булып тор!
 Был енәйәттә ябай инспекторҙарҙан алып уларҙың етәкселәренә тиклем ҡатнашҡан.  Ул был вазифаһын өс йыл да туғыҙ ай һәм ун көн башҡара.  Коррупцияға ҡаршы операцияны тәфтишселәр һәм Федераль именлек хеҙмәтенең өлкә идаралығы хеҙмәткәрҙәре үткәргән.  Был хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәрен күҙәтеү былтыр сентябрҙә башланған.  Анна Самохина 1963 йылдың 14 ғинуарында Кемерово өлкәһендә тыуа.  Һуңғы сәғәттәрен актриса махсус хосписта үткәрә. 