Яңы цехты ҡороуҙа Чехия белгестәренең дә ярҙам итеүе көтөлә. Әйткәндәй, «Иммунопрепарат»та продукция күләме үҫеше ғинуарҙа 350 проценттан ашыу тәшкил иткән.
«Башинформ». Ул йыл һайын «Гриппол» вакцинаһы етештереп, дәүләт заказын уңышлы үтәй.  Быйыл май айында предприятиела грипҡа ҡаршы донъя стандарттарына ярашлы яңы вакцина цехын төҙөү күҙаллана.  Баш ҡаланың «Иммунопрепарат» предприятиеһы эске баҙарҙа киҙеүгә ҡаршы вакцина етештереү буйынса алдынғылар рәтендә килә.  Мәҫәлән, былтыр 21 миллион доза әҙерләнгән.  Иммунобиологик препарат «Һаулыҡ» федераль программаһы сиктәрендә халыҡты бушлай вакцинациялау өсөн илдең төрлө төбәктәренә таратылды. Был заманса мини-завод йылына 50 миллион дозаға тиклем вакцина етештерәсәк.  