Ҡатнашыусыларға БР Президенты Мортаза Рәхимов тәбрикләү телеграммаһы ла ебәрҙе.  Милли көрәшкә бөгөн йәштәр күпләп килһә лә, ветерандар ҙа майҙандан китергә ашыҡмай.  Беҙҙең республикала Өфө, Стәрлетамаҡ, Учалы, Салауат, Сибайҙа был спорт төрө ныҡ үҫешкән тиергә мөмкин.  Учалы һәм Салауат райондары ла батырҙары менән ғорурлана ала – команда иҫәбе буйынса был төбәктәр ҙә  призлы урында.  Унда билдәләнеүенсә, милли көрәш күп кенә сит илдәрҙең ба­тырҙарында ла ҡыҙыҡһыныу уята.  Шәхси беренселеккә күҙ һалғанда, Өфөнөң Киров районы спортсылары Вадим Зөлҡәрнәев, Илдар Моратов, Рәдиф Аҡсурин, Рөстәм Арыҫлановтар үҙ категорияһында алыш батыры исеменә лайыҡ булды.  Милли көрәш беҙҙә электән үк киң та­ралған.  Ҡыҫҡаһы, милли көрәш Башҡортостанда иң популяр спорт төрҙәренең береһе булып ҡала, уның менән 20 меңдән ашыу кеше шөғөлләнә. Йәғни  Президент кубогы – уларҙа.  Бөгөн дә батырҙар һәм көслөләр алышы күп байрамдарҙың күрке булып тора, беренселектәр ҙә даими  ойошторола.  Был сара – Республика йылы сиктәрендә үткәрелгән спорт ярыштарының береһе.  Өфөнөң «Динамо» стадионында Башҡортостан Президенты кубогына милли көрәш буйынса асыҡ республика турниры үтте.  Айырыуса Киров районы командаһы көрәшселәре берәүгә лә бил бирмәне.  Башҡорт йыйындары, һабантуйҙар көрәшһеҙ үтмәгән.  Ул – 70 йәштән уҙған Фәнис Ҡотдосов.  Бында иң өлкән көрәшсе лә билдәләнде.  Йәштәрҙең был спорт төрөнә  ылығыуы ла иғтибарға лайыҡ. Баш ҡала батырҙары әлеге турнирҙа ла һынатманы.  Ә Юрий Потапов, Рим Исламғолов, Хәлил Әхмәтйәнов – өс ауырлыҡ төркөмөндә чемпиондар. Батырҙар биш ауырлыҡ категорияһында көрәште.  Улар һаман таһыллы икәнен ошо турнирҙа күрһәтте лә инде.  Тәжрибәле майҙан батыры 2-се урын яулауға иреште.  Һөҙөмтәлә ул  дөйөм команда иҫәбендә еңеү яуланы.  А. ЗИННУРОВА. Ошо уҡ исемлектә Мәләүездән Альберт Рәхмәтуллин да бар. Әлеге республика асыҡ чемпионатына үҙебеҙҙең Башҡортостан-дан, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән, Ҡырғыҙстандан 200-ҙән ашыу батыр көрәш майҙанына сыҡты, барлығы 51 команда тупланғайны. 