Ашығығыҙ, ваҡыт самалы ҡалды!  Йәгеҙ, дуҫтар, кемегеҙҙең фантазияһы байыраҡ та, мөхәббәте татлыраҡ?   Уларҙың иң матурҙары, үҙенсәлеклеләре гәзитебеҙҙең махсус битендә донъя күрәсәк.  Бының өсөн һеҙгә ни бары кеҫә телефоны буйынса 2320 һандарына (тәүҙә инглиз хәрефтәре менән nur һүҙен яҙығыҙ, һуңынан смс-тексты), үҙегеҙҙең, шулай уҡ һөйгәнегеҙҙең исем-шәрифен атап, мөхәббәтле смс-хәбәр ебәрергә кәрәк.  Һөйгәнегеҙгә мөхәббәтегеҙҙе «Йәшлек» гәзите аша белдереп, уны нисек яратҡанығыҙҙы бөтә республикаға белдергегеҙ киләме?  Улай булһа, гәзитебеҙ Ғашиҡтар көнө алдынан йәштәргә генә түгел, ғөмүмән, ғашиҡтарға, һөйә һәм һөйөлә белгәндәргә мөхәббәттәрен заманса белдереүҙең уникаль мөмкинлеген бирә.  Ә иң оригиналь смс-һөйөү белдереүселәр гәзитебеҙҙең логотибы төшөрөлгән футболкалар менән бүләкләнәсәк.