Теге ҡыңғырауға баҫа, ишеккә берәү ҙә килмәй.
– Атайың өйҙә булғас, ниңә ишекте асмай hуң?  Бына  уны ла телгә алдым.  – ти береhе.
– Көйә кеүек,  – тип яуаплай икенсеhе.
– Нисек инде?
 – Бәйләнгән свитерымды ашап бөтөрҙөм.  – тип hорай әхирәте.
– Эйе.  Кухняла hауыт-hаба йыуып арыған атаhынан бәләкәй малай:
– Шунан, атай, hин әсәйгә нисә йыл хеҙмәт итәhең инде?  – тип hорай.

* * *
Fата дуҫына шылтырата:
– Сәлим, әйҙә, бөгөн балыҡҡа барабыҙ.
– Юҡ, бармайым, хәҙер мин балыҡҡа бөтөнләй йөрөмәҫмен, ахыры, – ти.
– Ә  нимә булды?  Сөнки мин hине үлеп яратам.
– Мин Гөлназ түгел,  Сәлимә, – ти кәләше.

* * * Бик күп йылдар күрешмәгән дуҫтар –  хәҙер инде пенсионерҙар – осраша:
– Шунан, хәлдәрең нисек, нисек көн итәhең?  Юғиhә шул бәндәнең донъяла рәхәтләнеп йәшәүенә енем ҡотора...

* * *
– Гөлназ, ҡәҙерлем, – ти кейәү егете, кәләшен ЗАГС-тан күтәреп алып сығып барғанда, – бөгөн был донъяла минән дә бәхетлерәк кеше юҡ.  Ҡатын миңә хәҙер өйҙә эсергә рөхсәт итте бит... Сәләм hиңә, кейәүкәйем...»

* * *
– Вәли, ниңә hин никах балдағыңды кеймәйhең ул?
– Ни hөйләйhең, бынау тиклем эҫеләме?

* * *
– Әҡлимә, ирең менән яңынан ҡауыштығыҙмы ни?  Ҡалдырған васыятнамәhен уҡыйҙар:
 – «Ҡыҙым Лираға – 200 мең доллар hәм фатир,  ейәнем Линарға – 150 мең доллар hәм дача менән машина.  Бына хәҙер салбарымды, hатып, ашай башланым...

* * * – тип аптырай дуҫы.
– Бер нәмә лә булманы.  Йорт алдында бәләкәй малай уйнап ултыра.
– Атайың өйҙәме?  – ти ир, асыуланып.
– Белмәйем.  Был беҙҙең өй түгел бит...
* * * – тип hорай унан бер ир.
– Өйҙә. Психотерапевт бер ханыма былай тип аңлата:
– Өйҙә тыныслыҡ боҙолмаhын  өсөн мөхәббәт, үҙ-ара аңлашыу hәм кәм тигәндә ике-өс телевизор булырға тейеш...

* * *
– Ергә дөйөм аслыҡ ҡасан киләсәк?
 – Ҡытайҙар ҡалаҡ менән ашай башлағас...

* * * Бик бай кеше үлә.  Кейәүем васыятнамәмдә үҙен дә телгә алыуҙы hорағайны. 