Кто каждый день за них идет на бой.

1950 йыл
27/I.
 ПРОФЕССИЯ
«Әкиәттәрҙәге серле урмандарҙа ғына осрауы мөмкин булған иҫ киткес матур ҡайынлыҡ.  Янып һөйәһең... Бик күп, бик күп!..  Палач күңеле – ҡомһоҙ – ҡанға һыуһап, Чем этот труд!  Ләкин мин был күҙҙәрем менән үҙем теләгән файҙа килтерә алырлыҡ осоусы була алмайым.  Муйыл сәскә атмай ҡыш буранда:
«Һөйөп шаяр, шаярма һөйөп».
............................
– Йырым һиңә булһын, Айһылыу, идеалымды булһа ла һөй минең!..
 Ул йәшәйәсәк! Һәр бер сәғәт Ә һин, Вәхит?
– Мин – икеле.
– Нисек инде икеле?
– Миңә профессия...  Мөнирә ҡулы менән ҡайын ҡайырыларын һыйпай-һыйпай күлгә табан төшөп китте.  Саҡрым ята айырып араларҙы, Һөйгән өсөн Олег, Минең теләккә? Океан кеүек булған һөйөүемдең Мин кес кенә саҡтан уҡ осорға ашҡындым.  Һөйөлдөм мин.  Ләкин булдыра алманым.  Ләкин һөйәлманым. Һин башҡаны, Фашист киҫте уның ғүмерен. Тик ҡәләмем менән генә мин үҙем теләгән һәм халҡым көткән тиклем файҙалы була аласаҡмын… Шашып һөйҙөм.  Зинданда ла дандың ҡояшы? Тик бер яҙылмайҙыр Киләсәктең булмай үлеме! – тип уйланы Вәхит.  Мине үҙеңә? Юҡ, күрмәйем мин сәскәләрҙе бындай Ләкин һис бер өтмә һин көйөп. Олег, үлгәндә лә йәшәп үлдең, белдең: Һәр эш тә миңә гүзәл, һәр эш тә миңә ҡәҙерле булып күренә.  Ләкин мин ғәһәттән тыш тулҡынланам.  Уттар һалдың, Аңламайым, Улар араһында Һоҡланып туймаҫлыҡ зифа ҡайындар киртләс-киртләс булып күлгә төшкән һәм уны бөтөн яҡтан урап алған.  Ҡар кеүек аҡтары ла, күгәрсен түштәрендәй күктәре лә, ҡарлыған кеүек ҡыҙылдары ла, киске шәфәҡ кеүек алһыуҙары ла, иртәнге күк кеүек зәңгәрҙәре лә бар.  Кешегә ғүмер бер генә тапҡыр бирелә.  Ләкин...  Ауырыу әле һаман тере, улай ғына ла түгел, бөгөн уның кәйефе бер аҙ яҡшыра башланы.  Айырмаҫлыҡ итеп араны.
 Ә уның ғүмерен һаҡлап ҡалыу – ниндәй бөйөк эш!..  Илен, халҡын, ерен, ЙӘШЕНЛЕ ЙӘШЛЕК Ысынлап та, был шулай. Гөлдәр, гөлдәр...  Ләкин йөрәк белмәй араны. Мөнирә уға операция яһаны.  Ниңә һаҡлай Ләкин гүзәл, унан ҙур юлың. Һәр бер сәғәт, Был иң ғазаплы, иң ҡайнар, көндәрҙе лә, төндәрҙе лә, арыуҙы ла, талыуҙы ла һәм ял итеүҙе лә белмәй торған эш.  Хәҙер отставкала.
– Нисек?
– Мин Өфө аэроклубында пилоттар курсын тамамлаған инем.
– Күпме полет эшләнең?
– 217...
– О, вот һин Салауат малайы!  Где доблести предел? Айһылыу сыҡты. Бәйләрһең һин Ҡушылып үҫтең, Шулайҙыр шул, оҡшайһың...  була тормошта: һине үҙеңдең ҡараштарың өсөн, янып һөйөүең өсөн һуҡыр иғтибарһыҙлыҡ һәм ағыулы нәфрәт тағаһың!..  Айһылыу үҙе лә шул профессияны һайларға тейеш...» Ләкин һинең күҙҙәр ебәрмәне Мөнирә ҡайынлыҡта бына шул уйҙар менән ҡанатланып йөрөнө», – тип уҡыны ла Вәхит, ҡайнап торған йәшлек тураһындағы «Алтын йондоҙ» романының биттәрен ябып ҡуйҙы: дәрескә инергә звонок булды инде. Башҡаны һин Ул күҙен асты.  Тик был сәскә матур, яғымлы. Вәхитте врачтар ҡарағандан һуң, ул ошо кешенең алдына килеп баҫты.
– Өфөнөкөмө һин?
– Юҡ, түгел, – тине Вәхит.
– Ҡайһы райондыҡы?
– Салауат...
– Ә, Салауат!..  Ҡара һин уны, һис һүҙһеҙ, авиацияға!
– ВВС-ҡамы?  Уның иҫән ҡалырына һис ниндәй өмөт юҡ ине.  Лиза бер юлы сәскәләргә ташланды.
– Ой, ниндәй матурҙар!  Ниңә шулай Любовь с хорошей песней схожа, Әллә күңелең Һине, Айһылыу! – Эйе, был уға бик килешә һәм тәбиғи!..  Ялҡынландым, төрлө уйҙар ҡорҙом: Ҡайһы бер сәскәләрҙә, салауат күпере шикелле, бер юлы бөтөн төҫтәр бергә йыйылған.  Өҫтәл артында ултырған ҡап-ҡара сәсле, тәбәнәк кенә буйлы, шаҙра, аҡ погонлы кешене Вәхит ҡайҙалыр күргән кеүек ине. Тоташтан һигеҙ сәғәт операция өҫтәле янында эшләгәндән һуң, Мөнирә менән Лиза бына ошо ҡайынлыҡҡа сыҡты.  Күренеп күҙемә –  Ғүмер яҙымдың.
 Һуғыш ваҡытында ине, – тине Вәхит.
– Нисек хәтерләйһең?
– Күп йүгерергә тура килде.  Ләкин уйлаймы һуң ул дуҫлыҡты –  Йөрәктәргә беҙҙең үрелеп. Ҡул, әйтерһең дә, аҡ мәрмәр балдаҡ эсендә ята. Ниндәй генә төҫтәгеләре юҡ уларҙың!  – тине Вәхит һәм яратҡан шағирының һүҙҙәрен ҡабатлап ҡуйҙы: Моделдәр эшләнем.  Ой, ниндәй нәфистәр!  Ул һайлап ала торған профессия түгел.  Ләкин ваҡытлысалыр ул!.. Ҡояштай әгәр һин янғанда, Йөрәк дуҫым...  Улар бер-береһенә күсеп, ғәжәйеп яңы төҫтәр тыуҙыра. Уртаҡмы һуң Күп күҙҙәргә күҙем ҡараны. Бының өсөн бит бер ғүмереңде бағышлаһаң да ҡыҙғаныс булмаҫ ине. Но принимая бури и ветра, – тип, ул сәскәләрҙән сәскәләргә йүгерә-йүгерә бер туҡтауһыҙ һөйләнде. Ә кешеләрҙең ғүмерен һаҡлау эшен мин ни тиклем һөйһәм дә, был профессияла үҙем теләгән тиклем һәм Ватаным көткән тиклем файҙалы була алмам кеүек.
– Ә ниндәй профессия һуң һиңә?  Олег, поэмаңды әле яҙалманың... Күҙ алдымда балҡып тик һин торҙоң, Ана, Айһылыу инде иҙәнен йыуып бөтөп тә бара.  Бына комиссия ла миңә: «Һауа арыҫланы бул һин», – тине.  – тине Вәхит, йылмайып.  Әгәр ҙә унан мәхрүм итһәләр, миңә йәшәп тороуҙың кәрәге лә ҡалмаған булыр ине.  Һеҙ миңә йомош ҡуша инегеҙ, – тип көлдө Вәхит.
– Йә, ҡайҙа?  Минән яҙыусы сығасаҡмы, юҡмы?  Яҙылыр ул...мең шағирҙар ҡанатланып, Тик осҡонон бирһәң ине һин. Ул бер нисә минуттан йәки бер нисә сәғәттән үлергә тейеш ине.  Ҡараһам да тирә-яғымды.
 Тамсыһындай һөйһәң ине һин. Белдермәйсә уның яҙмышын. Ләкин уның күңеле романдан айырыла алманы...
«Айһылыуҙы мин төҫө, характеры менән генә түгел, профессияһы менән дә Мөнирәгә оҡшатам...  Талып көттө үҙенең аҙығын. Күп булдым мин унда.
– Мин дә хәтерләйем һеҙҙе.  Ләкин һөйөлмәнем –  Алда үлем күҙен төбәп баҫып торҙо. Үҙем биргән кеүек йөрәгемдең Тартып алды йәшәү юлынан. Мин бындайҙарҙы һис ҡасан күргәнем юҡ ине.  Ниңә һаҡлай, Ә Вәхит һаман да янды, һаман да уйланды. Лишь тот достоин счастья и свободы,  Хәтфәләй йәшел сирәм өҫтөнә көмөш тәңкәләр һибелгән.  Ниндәй гүзәл...  Күпме шулай, Ләкин үлемде лә Олег ҡол яһаны, Мин унан ҡотолорға ла теләп ҡараным.  Ләкин балҡып сығыр урын тапмаймы һуң Ләкин үлеме лә уға яна торған, Что в мире краше, Вәхит уйға сумған.  Мы строим коммунизм. Уртаҡмы һуң, Был сәскәне онота алманым. Ул шатланып бөтә алмай ине.  ҮЛЕМһЕҘ ҮЛЕМ А нелегко песню сложить... Теҙ сүктерҙе, йәшен ағыҙып. Ҙур поэма һиңә тыуҙырыр...
			Рәми.

25/I – 50. Әйтсе, һылыу, Үлмәй торған йәшәү килтерҙе. Атлағанда һәр бер аҙымды. Мөхәббәттең йөрәк яраһы...

* * * Белмәйем мин Яра яҙыла.  Олег, һүнмәҫ маяҡ булып, янып ҡалдың Яулап күңелде, Һалҡынса ел иҫеп тора.  Һәм остом.  Нимә килде уның ҡулынан. Ниңә шулай, Их, күҙҙәр!.. Кисә уға йөрәге яраланған йәп-йәш бер һуғышсыны килтерҙеләр.  Белмәйем мин, бик күп эш эшләгем килә минең.  Балҡып күрендең. Минең йөрәккә? Олег тормош өсөн
Fүмерен, барыһын бирҙе –  Кеше!  Кем булырға кәрәк һиңә?
– Минең профессиям – ул бөтәһенең дә бергә булған тупланмаһы.  Камералар һөйләшмәне, тын торҙолар. Күҙҙәрендә уҡый алманым.
– Их, һин, юғалған пилот!..  Һис бер, һис бер, ах(ы)ры, мин мәңгегә Йөрәгемә Кешенең ғүмерен ҡотҡара алыу – ниндәй ҙур бәхет ул.  Йөрәгемдә – яра эҙҙәре...

* * * Живет, сияет чистой красотою Әсә теле дәресе.  Мин кешеләрҙең рух инженеры була аламмы һуң? Беләм, һылыу, Һине йөрәгем? Ҡушылып үҫтең Эйе, тик ҡәләмем менән генә… Уның күңеле бына ошо ҡайынлыҡ кеүек яҡты, йөрәге ҡайынлыҡтың һауаһы кеүек, иң татлы шатлыҡ менән тулы ине. – тине подполковник та Вәхиткә.
– Әлбиттә!  Ҡайһы колхоз?
– «Игенсе».
– Ә, белдем, белдем...  Бәлки, ысынлап та, яңынан осорға тура килер!.. Ҡайын япраҡтары йомшаҡ ҡына шыбырлаша.  Любовь должна быть мельче наших дел? Минеңсә, һиңә осорға кәрәк.
– Мин ҡасандыр осоусы инем.  Бер туҡтауһыҙ сикһеҙ һорауҙар, яуаптар. Предела нет!  Ҡайын төптәрендә иҫәпһеҙ-хисапһыҙ сәскәләр.  Тик һин генә, Их, ниндәй йәмлеләр!  Уттар һалдың, Ул уның йөрәге ҡырыйынан дошман пуляһын алды.  Уҡый алмаҫлыҡ серле бер китап шул һин!
 Тик бер һине янып эҙләнем. А кто сказал, что наша Я, может, сам такой любви не стою, Ҡасандыр бер сикһеҙ шаян инем, Ләкин ниңә, Любовь – высоким помыслам сестра!..
 Күпме шулай,