Санкт-Петербург уйынсылары  Новокузнецкиҙа бер мәрәй юғалтып, хужаларҙы буллит  серияһында  ғына отто.  Н. ТИМЕРОВ. Тик,  үкенескә күрә, команданың финанс  йәһәтенән хәле тотороҡһоҙланып, уның быйылғы миҙгелдән КХЛ-дан бөтөнләй сығыуы  ихтимал.  Сөнки, ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, «Лада»ның  «Барыҫ» хоккейсылары менән  осрашыуы  һорау аҫтында ҡала.  Был еңеүҙән һуң Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре 114 мәрәй  менән, СКА-ны бер мәрәйгә уҙып,  лидерлыҡҡа  сыҡты.  Лидер  тигәндән, КХЛ  беренселегенең даими бәйгеһендә еңеүсегә быйылдан Континенталь лига кубогы тапшырыласаҡ. Әлеге уҙған турҙа «Салауат Юлаев» командаһына ҡаршы сығыу-сыҡмауы ла осрашыу  башланғас  ҡына билдәле булды.   Уйын уйналды, тик ул һуңғыһы булманымы икән?..  Бар.
 Бына шулай.  Ул, үҙ ваҡытында ике тапҡыр МХЛ беренселеге чемпионы, Европа кубогын яулаусы, Континенталь  кубогы  еңеүсеһе,  күп тапҡыр Рәсәй беренселеге призеры исеменә лайыҡ булды.  Әле үк «Лада»  хоккейсылары  күптән эш хаҡы күрмәй,  яратҡан эш урынын ташлап китер ине лә,  тик  көйәрмәндәренә булған  ихтирам арҡаһында ғына уйнауын  дауам итә.  Бәлки, киләсәктә лә уңыш булыр ине  лә.  ЗАМАНЫНДА Тольяттиҙың «Лада» командаһы Рәсәйҙә генә  түгел, Европала ла дан ҡаҙанған билдәле хоккей  клубы һаналды.  Шулай ҙа «Лада»  уйынсылары Өфө ҡунаҡтарын йылы ҡаршы алып,  хоккей  һөйөүселәрҙе ҡыуандыра алмаһа ла, осрашыуҙы аҙағынаса алып барып еткерҙе. Стимул бармы?  Финанс көрсөк хоккейға ла  килеп етте.  Юлаевсыларҙың биш шайбаһына икәү   менән яуап  бирҙеләр.  Голдарҙы  ҡунаҡтарҙан Петр Счастливый, Олег Твердовский, Александр Радулов менән ике тапҡыр Игорь Григоренко  индерҙе. 