Көс йыйыу гимнастикаһы, йәҙрәгә атыу һәм саңғы ярышынан торған полиатлон буйынса спорт мастеры булған егеттәребеҙ ҙә бар беҙҙең. Һеҙ һүрәттә күргән ҡыҙҙар бәләкәйҙән  спорт менән дуҫ.  Полиатлон  спортын үҙ иткән ҡыҙҙарҙың уңыштары ла  байтаҡ.
– Полиатлон буйынса республикала команда менән 3-сө урынды яулаһаҡ, Регина шәхси беренселектә шулай уҡ 3-сө урынға сыҡты, – тине йәш спортсыларҙың тренеры Илдар Ғималетдинов.  – Зона-ара ярыштарҙа ла алдынғылыҡты биргәндәре юҡ.      Быйыл мәктәпте тамамлаясаҡ Ализа менән Гөлнур киләсәктәрен спорт менән бәйләргә ҡарар иткән дә инде.  Ысынлап та, тәүәккәллек, сыҙамлыҡ һәм көс талап иткән спорт төрө был, физик культура дәрестәрендәге кеүек яҙа-йоҙа саңғы шыуыу түгел.  Ҡыҙҙарҙың оҫталығына, тиҙлегенә хайран ҡалырлыҡ.  Салауат районының Янғантау урта мәктәбе уҡыусылары Ализа Хәйруллина, Регина Шакирова һәм Гөлнур Аллаяроваларҙың ҡышын саңғы шыумаған бер көнө лә юҡ.  Хәйер, йәш саңғысыларға  спорт өлкәһендә бейеклек һәм уңыштар теләргә генә ҡала!
 Юлай КӘРИМОВ фотоһы.  Салауат районы. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Уларға киләсәктә ҙур өмөттәр бағлайбыҙ, – ти тренерҙары.
– Беҙ һынатмаҫбыҙ, сөнки спортты яратабыҙ, – ҡыҙҙарҙың яуабы бөйөк спортсыларҙыҡы кеүек көр һәм ышаныслы яңғыраны. Полиатлондан тыш, футбол, волейбол уйындарын да яраталар.  Ә Регина 8-cе синыфта белем ала, шуға ҡарамаҫтан, саңғы буйынса беренсе разряд нормативын үтәргә лә өлгөргән.
– Ҡыҙҙарға спорт мастеры исемен алырға күп ҡалманы.  Һуң, улар бит уҡыуҙан һуң көн һайын Илдар Әхмәҙулла улы етәкләгән Малаяҙ спорт мәктәбенең Янғантау филиалында шөғөлләнә. 