

* * * Бер үк төрлө тормош  ялҡыттымы?   Кәкүкле сәғәтеңде сығарып ырғыт та, тумыртҡалыһын һатып ал.

* * * Хаҡлы ялдағы милиция хеҙмәткәре  ейәне менән баҡсала  ҡарағат ултырта.  – тип ҡыҙыҡһына.
– Борсолма, – ти ҡарт,  – ултыртыуға минең ҡулым еңел.

* * *
– Балыҡ тотҡанда, – ти бер балыҡсы икенсеһенә, – иң мөһиме – түҙемлек.
– Иртәнән бирле түҙәм бит инде, башҡаса булдыра алмайым!  – ти.
– Баштарыбыҙ ҡатты, – ти тегеләр.  Ейәне:
– Олатай,  ә үҫеп китерме икән?  Ир менән ҡатындың аптырап, өйҙәре алдында баҫып тороуын күргән күршеләре:
– Һеҙгә нимә булды?  – Ҡәҙерлем, – ти кәләше, – әйҙә, паркҡа барып, каруселдә әйләнеп ҡайтайыҡ.
– Юҡ, юҡ, һөйөклөм, каруселгә аҡса түләп, күңелде болғатҡансы, һинең әсәйеңә барайыҡ, унан да бит  минең күңелем  болғана,  иң мөһиме – бушҡа.

* * * Тиҙерәк шешәне ас!  – Гараж асҡысын өйҙә онотҡанбыҙ, өй асҡысы – машинала, ә машина – гаражда.