Яңы   проекттар
 Ни өсөн шул формала төҙөлгән, тиерһегеҙ.  Инглизсә «W» хә­ре­фенә оҡшаған йортта меңәрләгән офис ҡына түгел, ә фатирҙар ҙа урынлашасаҡ. Бейеүсе  йорт
 Йорт-робот
 Бөкрө һарай Уны төҙөүҙә студенттарҙың да ярҙамы ҙур булған.  Кәрзин-бина
 Әммә шуныһы ла бар: йорттағы апартаменттарҙа йәшәргә теләүселәрҙең күплеген иҫәпкә алып, хаҡтары ла нисауа ғына.  Ул Цинцинати университетының архитектура һәм интерьер дизайны профессоры Терри Браун тарафынан проектланған.  Халыҡ араһында бик популяр ул.  Сингапурҙа иһә тиҙҙән  «Минең хыялым, беҙҙең күҙаллау» тип исемләнгән болот-небоскреб барлыҡҡа киләсәк.  Ул Японияның баш ҡалаһында урынлашҡан.  Сөнки фирма кәрзин етештереү менән шөғөлләнә.  Ул халыҡта «иҫерек өй» атамаһы менән дә йөрөй.   Капсулалы небоскреб
 Ул банк тармағын модернизациялауға бәйле.  Прага урамдарының береһендә урынлашҡан.  

 Донъяла хәрефте хәтерләткән йорт та буласаҡ.  Йорт-бәшмәк
 Уның алғы йөҙөнән ҡарағанда бер генә лә тигеҙ һыҙыҡты күрмәҫһең.  Әйткәндәй, ар­хитектор «йорт-ро­бот»тың проектын балаһының уйынсығына ҡарап эшләгән.
 Ҡыйыҡ башында ҡиммәтле француз рестораны эшләй.  АҠШ-тың Огайо ҡалаһындағы «Longaberger» компанияһы үҙенең үҙәк офисын кәрзин формаһында төҙөгән.  Бангкокта 1985 йылда һалынған бинала әле донъялағы билдәле бер банкының был илдәге  үҙәк офисы «йәшәй».  Польшаның Сопот ҡалаһында ғәжәп формалағы ҡоролма урын алған.  Эстә бик күп магазин, кафе, бар теҙелеп киткән.
 2006 йылда ҡарап тороуға ысынлап та бәшмәкте төҫмөрләткән йорт аукционда 400 мең долларға һатылған.

 Заманса бина янында һәр саҡ туристар  күп була.  Ул халыҡ-ара күргәҙмә өсөн павильон итеп төҙөлә һәм ялтырау кимәле үҙгәреп торған 3,866 мең куб формаһында буласаҡ.
 Әйткәндәй, эстән йорттоң «бейеүе» бер ҙә һи­ҙел­мәй. Төҙөлөп бөткәс, ул мотлаҡ иң үҙенсәлекле биналар исемлеген тулыландырасаҡ, тип әле үк күҙаллай­ҙар.  Үҙенсәлекле  йорт бөтә донъя архитектура мираҫтары исемлегенә индерелгән.
 Канаданың Монреаль ҡалаһында «Habitаt – 67» тип исемләнгән бер-береһенә ҡушылған йорт-блоктарҙан торған бина бар.  Прага тағы бер уникаль архитектура емеше менән ҡыуандырмаҡсы.  Был бинаның архитекторы – илдә билдәле Кисе Курокава.  Ун өс ҡатлы башня 140 үҙ аллы капсуланан тора, йәғни кәрәккәндә һәр ҡайһыһын яңыға алмаштырып була.  Йәнәһе, клиенттар бина тапҡырына килеү менән үк бында хеҙмәтләндереү юғары кимәлдә икәнен белһен өсөн шундай проектты хуплағандар.  Үҙенсәлекле торлаҡ комплексы Етәксеһе Дейв Лонгабергер компанияның барлыҡ биналары ла кәрзин кеүек булыуын теләй, әммә хыялын бойомға ашыра алмай, бер генә бинаны төҙөтөп, үлеп китә.  Ҡыҙҙары иһә уның теләген үтәүҙән  баш тар­та.
