Фронттан ҡайтҡас, 1946 йылдың йәйендә, Менәүәрә Юныс ҡыҙына өйләнә.  Һуңынан уны Литваға фронтҡа ебәрәләр.   Кенигсбергты (хәҙер Калининград) азат итеүҙә ҡатнаша.  Тәүҙә ярты йыл буйы Өфөлә була.  Польшаны азат иткәндә ҡаты яралана һәм госпиталгә эләгә.  Ваҡыт елдәре иҫкән һайын, ҡәһәрле һуғыш тарих төпкөлөнә инә бара.   III Көнбайыш фронтында пулеметсы булып хеҙмәт итә.  Ул көндәр хәтирәһе ветерандарҙың күңеленә, йөрәгенә мәңгелеккә уйылып ҡалған.  Шул кешеләрҙең береһе – фашистарға ҡаршы көсөргәнешле алышта ҙур батырлыҡ күрһәткән, хәҙерге көндә Күгәрсен районының Һапаш ауылында йәшәүсе Фәрит Муллагилде улы Кирәев. Күрһәткән батырлыҡтары өсөн  III дәрәжә Дан, II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордендары, 1941 – 1945 йылдарҙағы «Хеҙмәт ветераны» миҙалдары, «Фронтовик» билдәһе менән наградлана.  Гөлнәзирә СЕЛӘҮСИНА,
11-се синыф уҡыусыһы.
 Күпме кешенең ғүмерен өҙгән был һуғыш, күпме сабыйҙы етем ҡалдыр­ған?  7-се синыфты тамамлаған 17 йәшлек егет 1943 йылда үҙ теләге менән фронтҡа китә.  Фәрит олатай 1926 йылда ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Оҙаҡ ҡына унда дауалан­ғандан һуң 1945 йылдың 23 авгусында тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта. Йыл һайын 9 майҙа, һуғыш ветераны булараҡ, иҫтәлекле миҙалдар менән бүләкләнә. Уларҙың бөтә балалары ла үҙ аллы донъя көтә.
 Үкенескә күрә, инәй донъя ҡуйҙы.  Күгәрсен районы, Улар ауыр заманда ун бала үҫтереп, уҡытып, уларҙы оло тормош юлына аяҡ баҫтыра.  Хоҙайбирҙин урта 
мәктәбе.