Уның менән бергә һуғышта булған Дыуан районынан яуҙаштары, Сталинград яланында ноябрь айында һәләк булды, тип әсәйемә һөйләгән.  Шулай уҡ минең атайым – Фәхретдин Билал улы Басиров та  27 йәшендә генә һуғыш яланында ятып  ҡалды.  Ул 12-се Башҡорт атлы дивизияһы составында дошманды юҡ итеүҙә ҡатнашҡан булырға тейеш.  Атайымды ҡайҙа ерләгәндәрен дә белмәйбеҙ.  Яңы Мишәрҙә Билал улы, йәғни атайым, бер үҙе генә. Тәзкирә ЗИННӘТУЛЛИНА. Әбдрәхим ауылы.  Ул 1915 йылда  Мәсетле районының Яңы Мишәр ауыл советына ҡараған Иҫке Мишәр ауылында тыуған.  Һуғышҡа тиклем комсомолға ингән, бригадир булып та эшләгән, бик әүҙем булған, матур йырлаған.  Миңә лә инде 72 йәш. 
 Күпме емереклектәр, күпме аҫыл егеттәр, атайҙар, балалар яҡты донъянан ваҡытынан алда һәләк булды.   Ләкин ул беҙҙең ил өсөн үтә лә ҙур хаҡ менән яуланды.  9 май – донъя халҡы өсөн Еңеү байрамы, тип әйтер инем.  «Хәтер китабы»нда иһә «хәбәрһеҙ юғалды» тип яҙып ҡуйғандар. Бөтә ил,  беҙҙең өсөн, бәхетле киләсәк өсөн һәләк булыусыларҙың исем-шәрифтәрен  дөрөҫ итеп яҙырға тейештәр. Шуныһы ҡыҙыҡ: «Хәтер китабы»на ниңәлер атайымды ике исем аҫтында яҙғандар: Басиров Фәхретдин Филиппович һәм Басиров Фәхретдин Билалович.  Филиппович тигән кеше Яңы Мишәрҙә бөтөнләй юҡ.  Әсәйем 26 йәшендә өс бала менән тороп ҡалып, 90 йәшкә тиклем йәшәп, 64 йыл буйы  уны көттө.  Уның өс балаһынан хәҙерге көндә бер үҙем генә ҡалдым.  Атайым 1942 йылдың февралендә һуғышҡа алынып, Туймазы ҡалаһында кавалерислыҡҡа уҡып ятҡан.  Сталинград өсөн барған һуғышта 1942 йылдың ноябрендә һәләк булған. Мәсетле районы,