Дәрәжәһен белеп кенә Яңы йылға саҡыра. Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Шыршы төбөндә ҡоҙағый, Рәйфә ҠАЗЫХАНОВА. Просто ужас, дурак-ен.
 Бер туҡтамай бейене. Мине оҙаталар тиеп, Миәкә районы.
 Сүгеп тә бейеп ебәрә, Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Ҡоҙаһының  ҡосағында, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Белмәй  ниҙәр эшләргә. Мейесегез ызбутлы. Күгәрсен районы Аҙғынлығың арҡаһында Әллә эскән, әллә илай – Шул саҡ зәһәрләнеп,  ҡуян Һандуғастай талпына. Яңы йылдың кисендә Шыршы төбөндә ҡоҙағый Ап-аҡ итеп ҡар яуғанға Орсоҡтай  өйрөлә. Ахыр сиктә  хәле  бөттө, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Рәнйештәрен алғанһың.
 Салауат районы.
 Ишеттеңме яңылыҡ: Була яҙҙы бит  харап. Табынығыҙ бигерәк ҡойто, Тимерйән ДИЛМӨХӘМӘТОВ. Шыршы төбөндә ҡоҙағый, Шул аҙғынлыҡ арҡаһында Яңы йылдан пенсия арта, Ҡоҙа әллә ыжмутмы?
 Онотолмаҫ инде һис.
 Шыршы төбөндә –  ҡоҙағый, Бутаның араларҙы. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Сальто эшләне  нисә? Арыҫлан ҡушылды уға. Минзәлә САНГИШЕВА. Ейән-ейәнсәрҙәреңде Ҡоҙа яңыға өйләнгән, Арыҫланға атланып.
 Подшипнигы  ирене.
 Таянып бөйөрөнә.
 Ике киҫәк һабынлыҡ.
 Башы әйләнде ҡоҙаның:
– Туҡта,  тим, етер, бисә.
 Ҡоҙағыйым белмәне.
 Яталыр һаман аңдып.
 Хатта бесәй, этем дә.
 Ник ҡоҙаңды арбаның? Бәхет, шатлыҡтар елә.
 Һыйыр йылын оҙатабыҙ, Ултыра  хәс  катушҡа. Их, дуҫҡайым,  һиңә әйтәм, Бында Ҡыш бабай иҫергән, Аҡ һаҡалы  биленә төштө, Аптырап тора ҡоҙа.
 Йән дуҫының өйөнә. Елдәр иҫкән – ҡоҙа юҡ.
 Ҡоҙа ташлап сығып киткәс, Айырҙың балаларҙы.
 Ботинкаһы йәшел суҡ. Төкән ауылы. Мин ултырам шатланып. Үкерҙе ул  төлкөгә:
– Тағы  берҙе типте  ниһәң, Айыуға тибеп  китте.
 Буш тас төбөнә ҡарап.
 Салауат районы.
 Шыршы төбөндә ҡоҙағый Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Моңло гармунын һуҙа. Шыршы  төбөндә ҡоҙағый Иҫемде китәрмә  әле.
 Әйләнә лә тулғана. Мәләүез районы.
 Ажғырып  торҙо айыу ҙа, Һеҙгә таҡмаҡ яҙған инәй – Ҡашы-күҙе  һөрмәле. Һыҡранып ҡуя йөрәк. Көйөргәҙе районы, Маймыл кеүек ҡылана.
 Куй-как өйөнә ҡайта.
 Яңы йылдың  бүләге. Тәмле бүләк  өмөт итә Айнығастын аңланың.
 Терһәк етмәй тешләргә.
 Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Йырлап мари көйөнә.
 Таҡмаҡтарым барып етһен, Өйөнә ҡайтып ингәндә: Йәш ҡоҙабыҙ эсеп  шарап, Ҡулдарында – силәге.
 Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм,
 Телефоның не доступен. Эштәр уҙғас, күлдәк туҙғас, Ҡыштың йәмле көнөндә, Ҡарһылыуы илап  бөттө. Сиңерткәләй һикергеләй, Шыршы төбөндә – ҡоҙағый, Үгеҙ кеүек үкерә.
 Терһәктәрен тешләр ине, Булығыҙ абай, айыҡ. Беҙҙең быймалар туҙа.
 Ҡоҙа  туй үткәреп ята, Буяу һөрткән битенә. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Әллә өстә, әллә биштә Мәфтуха ХӘМИТОВА,
83 йәштә. Ҡаласаҡһың көлкөгә.
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Разносҡа китте ҡоҙағый, Тышта һыйыр баҡыра.
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Аяҡтары ергә теймәй, Яңы йылда сәкән тотоп, Әйтте ул  матур доға.
 Уның тартҡан көйҙәренә Уйлар инең әҙерәк.
 Ирһеҙ, яңғыҙ  ҡалғанһың. Юлбарыҫ тиреһе алдыҡ – Шыршы төбөндә ҡоҙағый, Юлбарыҫ йылы килә. Не культурный  бабушка.
 Яңы йылды ҡаршыланы Үҙебеҙгә  төкөрәмен, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Зәлифә СӘЛИХОВА. Ирен аҙҙырған ҡатындың Ҡоҙаң ябынып ятыр.
 Донъяларҙы яҡшыртырға Бикес ауылы.
 Рәсимә МОСТАФИНА. Был  бисәгә ни булған, тип, Ергә ҡарай  айҙан Зөһрә, Йырланыҡ, уйнаныҡ, көлдөк, Ҡоҙағыйым барып инде, Бик ҡыҙыҡ үтте мәжлес. Һәм Яңы йыл кисәһендә Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Итеге  күтәрмәле. Йәйгән итәгең матур. Төштә түгел, өнөндә.
 Ҡашын-күҙен уйната. Шыршы төбөндә  ҡоҙағый