Беҙ, туғандары,  уны Йомашҡа алып ҡайтып ерләнек. Ауыр тупрағығыҙ еңел булһын! Улар менән ғорурланабыҙ, уларға баш эйәбеҙ.   Ҙур юғалтыуҙар аша Еңеүҙе яҡынайтҡан яугирҙарыбыҙға мәңгелек дан!  Икенсе армия сафында һуғыша, уның командующийы А. Власов ғәскәрен фашистарға һатҡан осорҙа,  1942 йылдың авгусында, әсирлеккә эләгә.  Колхозлашыу осоронда улар, бөтә улдары менән колхозға инеп, күмәкләп ауыр йөктө тартҡан.   Нервылары ҡаҡшау һөҙөмтәһендә, оҙаҡ йылдар инвалидтар йортонда йәшәп, үлеп ҡалды.  Йомаш ауылы. Һуғыштан ҡайтҡас, әсир булғаны өсөн  биш йылға хөкөм ителеп, Красноярск крайында хәрби әсирҙәр менән төрлө ҡара эштәрҙе башҡара.  1941 йылда фронтҡа алына.  Һуғыш быуыны батырлығы хаҡындағы хәтирәләрҙе хатта быуаттар ҙа  юя алмай.  Һуғыш тамамланғансы төрлө концлагерҙарҙа тотҡонда булып, бик күп язаға, ғазапҡа дусар була.  Ваҡытты туҡтатыу мөмкин түгел.  1943 йылда яу яланында ятып ҡала. Кисә барышында ошо ҡаһармандарҙың береһе Ҡотләхмәт Килдеғоловтың улы – мулла Вәлиәхмәт Килдеғолов мәрхүмдәрҙең рухына бағышлап аят уҡыны.  Юлыҡ ете йыллыҡ мәктәбендә, һуңынан Темәс педучилищеһында уҡый.  Һуңынан  ҡаһармандарҙың иң олоһо булған Миңлеғәле олатай­ҙың улы Мирхәт Килдеғолов уларҙың үткәндәренә байҡау  яһаны.
– Ҡартатайым Мостафа менән ҡартәсәйем Вәспиямал татыу ғаилә ҡороп, Йомаш ауылында йәшәгән.  Килдеғоловтарҙың нәҫелдәрен дауам итеүсе балаларын, ейәндәрен түргә саҡырып, тантаналы рәүештә һәр береһенә иҫтәлекле бүләк тапшырыу ҡыуаныслы ла, шатлыҡлы ла ваҡиға булды.  Ҡартатайымдың икенсе улы Ҡотләхмәт һуғыштан алда НКВД органдарында хеҙмәт итә.  Бишенсе ҡаһарман Дәүләтша Темәс педучилищеһында уҡып сыға.  Ул да һуғыштың тәүге көндәренән үк яуға китә.  Өсөнсө улы Миңлебай ҙа беренселәрҙән булып фронтҡа китә.  Эйе, күҙ йәштәрһеҙ булмай ҙа ине, сөнки һуғыш һалған яралар бихисап, саҡ ҡына иҫләһәң дә, улар яңырырға тора. Айгөл АҠҠУЖИНА. 1943 – 1944 йылдарҙа  взвод командиры, рота командиры урынбаҫары булып хеҙмәт итә.  Ленинград янында 113-сө уҡсылар полкында ПТР уҡсыһы була.  Баймаҡ  районы, Шундай сараларҙың береһе  Килдеғоловтарға арналды.  «Атайсал» ойошмаһы ҡанлы тарих биттәрендә ҡалған һуғыш батырҙарына арналған кисәләр үткәреүҙе матур йолаға әйләндерҙе.  Дүртенсе улы Дәминдәр йәштән белем алырға тырыша.  Хаҡлы ялға сыҡҡанға тиклем уҡытыусы булып эшләй, – тип тамамланы һүҙен Мирхәт Килдеғолов һәм бер минутлыҡ тынлыҡ иғлан итте. Артабан уларҙың Башҡортостандың һәр тарафынан йыйылған балалары һүҙ алды.  Бер нисә тапҡыр ауыл советы рәйесе итеп һайлана.  Һәр хәтирә күҙ йәштәре аша бәйән ителде.  1944 йылда 330-сы уҡсылар полкы составында Украинаны азат итеү өсөн барған һуғыштарҙа Житомир өлкәһе Бордичев районының Райки ауылында һәләк була. Уҡымышлы ҡартатайым 1914 – 1917 йылдарҙа Беренсе донъя һуғышында полк муллаһы булып хеҙмәт иткән.  Икенсе дәрәжә Ватан һуғышы ордены, «Японияны еңгән өсөн», «Фиҙакәр хеҙмәте өсөн» һәм бихисап юбилей миҙалы менән бүләкләнде. Атайым Миңлеғәле Килдеғолов 1926 – 1929 йылдарҙа Төркостандың баш ҡалаһы Ашхабадта рядовой уҡсы булып хеҙмәт иткән һәм сит илдәрҙә  төрлө бандаларға ҡаршы көрәшкән.  1945 йылда Берлинды алыу өсөн барған һуғыштарҙа ҡаты яраланып, ярты йылдан ашыу ялан госпиталендә дауалана.  Бөйөк Ватан һуғышына тиклем колхозда эшләй.  1941 йылда һуғышҡа алына һәм 1945 йылдың аҙағына тиклем һуғышып, иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Яу яланында илебеҙ азатлығы өсөн башын һалған, яҡты донъянан ваҡытһыҙ киткән ҡаһарман уҙамандарыбыҙ беҙ тыныс, имен тормошта йәшәһен өсөн оло хаҡ түләне.  Ғаиләһендә 14 бала донъяға килеп, һуғыш башланырҙан алда уларҙың биш улы һәм бер ҡыҙы ғына ҡала, башҡалары төрлө йоғошло сирҙән үлеп бөтә. Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ ордены һәм бик күп хәрби миҙал менән бүләкләнә.  Баһадирҙай кәүҙәле малайҙарҙың, егеттәрҙең күплеге хайран итте.  Колхозда эшләп хаҡлы ялға сыға. 