 Стәрлетамаҡтан ағалы-һеңлеле Люциә һәм  Рөстәм Вахитовтар  олимпиада еңеүсеһе тип табылды.  Ярыштарҙа Ағиҙел, Стәрлетамаҡ, Салауат, Өфө, Мәләүез ҡалалары һәм Әбйәлил, Белорет, Стәрлета­маҡ, Күгәрсен райондары      уҡыусылары үҙҙәренең физик әҙерлеге менән айырылып торҙо.   Ҡыҙҙар һәм егеттәр олимпиаданың тәүге өлөшөндә тест һорауҙарына яуап биреп, теория буйынса белемдәрен күрһәтте.  С. НИЯЗОВА.  Улар Бөтә Рәсәй олимпиадаһында республика намыҫын яҡлаясаҡ.
  Мәләүез ҡалаһында физик культура буйынса уҡыусы­ларҙың Бөтә Рәсәй олимпиадаһының төбәк этабы үтте.  Мәләүез районынан  Алина  Дегтярова менән Александр Клеменков икенсе урынға лайыҡ булды.  Өс тур һөҙөмтәләре буйынса иң яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкән уҡыусылар билдәләнде.  Икенсе турҙа иһә  гимнастика һәм йүгереү буйынса көс һынаштылар.   Белорет районынан Лира Хажиева менән Мәләүездән Денис  Мөлөков почетлы өсөнсө урынды яуланы.  Унда Башҡортостандан 100-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты.  