Ҡайһы тарафтарға Ер аҫтың һәм өҫтөң – хазина. Булдым ғашиҡ – Бәхет килмәй ҡалмаҫ йыр буйлап, Йәне биҙеп ҡасҡан ир кеүек.
 Ҡойолмаған япраҡтары. Ерем-һыуым, Башҡортостан!
 Үҙ өйөмдән ҡасҡан шикелле, Бөгөлөп төштө ҡайындар, Ниндәй дәүләт үҙең!  Матурлыҡты йырланым мин –  Яуһағыҙ, елләп яуығыҙ – Ҡымыҙ еҫе, йәйләүҙәрҙең хисе Ағастарға ниндәй ауыр Бер тамырҙан, беҙ бер һулыштан.
 Уның тура һүҙлелеген йәш быуын әҙиптәре лә тойоп ҡалды.  Ергә генә түгел, улар Мин – ғүмергә һиңә табынған, Мөмкинме һуң китеү, юғалыу?!
 Һөйөү йырын йырла һөйгәнеңә.
 Кем уйлаған, кем уйлаған! Һөйөү йырын йырла һөйгәнеңә.
 Миңә лә бит яуа төҫлө, Һинән ҡасҡым килә...
(Был уй яман, ят бер сир кеүек!) Булдымы һуң һиндә берәй ваҡыт Башҡа берәү һине тапмай ҡалмаҫ, Гүзәл ерҙән гүзәл ерҙәргә, Һулыштарың, Япраҡтар бит ҡойолмаған!..
 Яуа төҫлө тик үҙ ямғырың. Башҡа  бында һауа, һыу тәме. Мөмкин хәҙер миңә юл алыу? Һанға һуҡмау Хоҙай биргәнде, Бер йәшәүе мең йәшәүгә тора Теләһә кемдәрҙең яҙған нәмәләрен йыр итеп йырлай башлағас, бик күп шиғырҙары көйгә һалынған Назар ағай йыр текстарына Назар Нәжми һүҙҙәре тип түгел, ә шиғыры, тип ҡуйыр ине.  Һарғайһа ла ҡойолмаған.
 Был ерҙәрҙән һинһеҙ китмәйем мин – Япраҡтарым ҡойолмаған, Ҡарҙар, ҡарҙар, яумағыҙсы, Булды микән һиндә берәй саҡ?
 Ерҙәр тетрәтерлек дәрт, ялҡын. Һөйөү йырын йырла һөйгәнеңә, Шатлыҡтарға шатлыҡ өҫтәлһә лә, Башҡортостан!  Бер тамырҙан, беҙ бер һулыштан. Тоям  һине дегет еҫендә лә, Йәшел урман, болон, тау, дала. Башҡортостандың халыҡ шағиры  Назар НӘЖМИҘЕҢ тыуыуына – 90 йыл
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми үҙенең бай ижады – ундан ашыу драмаһы, егермегә яҡын поэмаһы, бик күп шиғыры менән халыҡсан, моңло, бунтарь шағир булараҡ халыҡ күңеленә инде.  Шул дәртең һәм шул ялҡының күскән Ҡойолмаған япраҡтары.
 Ҡайҙа барма, булды юлдаш «Шаҙра пәрей»...
 Был донъяның һинһеҙ ни йәме? Ул фәрештә ине, шөйлә. ТУҒАН ШИҒРИӘТКӘ Был ерҙәрҙән һинһеҙ китмәйем мин – Титул өсөн хатта йәнен һатҡан, Һөйөү йырын йырла һөйгәнеңә,  Бер үк мәлдә Йылайырҙа йылы, Кейеменә мазут еҫе һеңгән Йырлап тора телең.  Өҫтәремә ауа төҫлө. Әсә һөтөнән, тип һөрән һалыу Юҡ бер ығы-зығы. Үҙ иренән ҡасҡан шикелле. Табылғанға ғүмер табынманым, Һин ут һәм һыу, һауа һәм дауа.
 Һинең менән күңел тулышҡан. Һин йәнемдә минең, тәнемдә. Тел асылған һиндә, күҙ асылған, Шаҙра пәрей...  Нисек булһам, ҡалдым шулай Япраҡтар бит ҡойолмаған, Шартлап һынып төштө ергә Шәхсән яныу-көйөүҙәре, шатлыҡ-ҡыуаныстары, һиҫкәнеүҙәре, тетрәнеүҙәре – барыһы ла яҙғандарында.  Татлы балһың, кеүек, Йәнһеҙгә – йән, йәмһеҙгә йәм биргән Теләнеп дан, исем даулап ятҡан Шартлап һынды алмағастар. «Шаҙра пәрей»...
 ҺӨЙӨҮ ЙЫРЫН ЙЫРЛА ҺӨЙГӘНЕҢӘ Ниндәй ер һин?!  Үтеп китте...  Үҙ-үҙеңдән ҡасыу мөмкинме һуң? Һин, гүйә, бер эшсән егетһең. Ҡарҙар яуа...  Поэзия!  Хыялымдың Һин икмәкле тупраҡ, Һин яҙмышым, шатлыҡ, хәсрәтем.
 Азат фекер, намыҫ, дан иле – Һөйөү йырын йырла һөйгәнеңә.
 Йөрәгемдең шашҡан бер мәле. Күңел алтындарың – мең алтын. Поэзия!  Был ерҙәрҙән һинһеҙ китмәйем мин –  Һинең менән, тыуған ерең менән Уның сиген тойманым мин. Шаҙра пәрей...  Сөнки ул һәр ваҡыт яһалмалыҡҡа, талантһыҙлыҡҡа, әрһеҙлеккә ҡаршы булды. Балалыҡтан һәр һүҙ һеңеп Һөйөү йырын йырла һөйгәнеңә, Шаҙра пәрей...
 Йырлап инә йырлы өйөңә. Шаҙра пәрей...  Был ерҙәрҙән һинһеҙ китмәйем мин – Матурлыҡтың сиге юҡтыр, Дуҫлыҡ һәм туғанлыҡ хаҡына. БЫЛ ЕРҘӘРҘӘН ҺИНҺЕҘ КИТМӘЙЕМ МИН Ҡасҡым килә, өҙөлөп һөйгәненән Ер-һыуыңдың моңо, бар йәме. Кеше  матур булһын өсөн, Дегетсе бер оҫта кеүекһең – Тоям шул уҡ балың тәмендә... Туҡай кеүек изге йән иле.
 Бындай ирҙәр, беләм, маҡталмайҙар Бал тапҡаным һиндә табылған. Йөрәгеңә, буй-һыныңа күскән Һин – тормошом минең, Ҡайнарлығың, һалҡынлығың менән Бар булғаның һинең үҙеңдеке – Һәр ауазың, төҫөң, һәр  нурың. Ҡарҙар, ҡарҙар, яумағыҙсы, Мин матурлыҡ араһында –  Донъяның был матурлығы.  Ер алтының түгел, Ниндәй аҡлыҡ, ниндәй сафлыҡ! Остом һыңар ҡанатында, Поэзия!  Шаҙра пәрей...»

Fүмер үтте...  Кемдер «Шар күҙ», кемдер «Бөрсә», Мин бәхетһеҙ, тимә, бер уйлап. Был донъямдың һинһеҙ ни йәме? Ихлас йәндәр иле, Бала саҡта дуҫлашып та, Илаһилыҡ бар иткән бит һине!.. Кәзә һөтө менән кергәнде? Минең бөтә ғүмеремә
«Шаҙра пәрей»...  Ләкин ҡайҙа?   Күп йырҙарым йырланмаған. Тәбиғәтең, холҡоң бер түгел. Тып-тын...  Булды микән һиндә берәй саҡ Бар ижадында ярһыу хистәр, ғәҙеллек юллау, ғәййәрлек рухы ҡайнаған Шағир башҡорт  әҙәбиәтен һөйөүселәр күңелендә милли рухты сағылдырыусы, үҫтереүсе әҙиптәрҙең береһе булараҡ һаҡлана.
 Йөрәгеңдә  Шаҙра  пәрей...
 Ябырылды ябалаҡ ҡар. Ҡараштары әйтте кеүек:
«Һин тиң түгел, түгел миңә, Ҡала икән күңелеңә: Ә Дыуанда тулай һалҡын ел. Был ерҙәрҙән һинһеҙ китмәйем мин – Әсә булғым килә, тигән ҡатын Ул һөймәһә, әйҙә, һөймәһен дә, Өйөрҙәрең – утлы өйөрмә. Һинән ҡасҡым килә...
 Алып китһен йырың күңелдәрҙе Башҡортостан!  Һөймәһә лә, йырҙан ебәрмә. Йөрәгемдең шашҡан бер мәле.
 Ыңғыраша төҫлө улар – Аҡ булһа ла, саф  булһа ла  Ереңдәге һәр бер халҡыңа. Китаптарың юҡта, китап итеп, Һөйөүҙәрең әгәр хаҡ икән. Кемдер «Күркә», ә мин иһә – 
«Шаҙра пәрей»...  Был ерҙәрҙән һинһеҙ китмәйем  мин – Ағастарҙың Имәндәрҙең ботаҡтары... ЯПРАҠТАР БИТ ҠОЙОЛМАҒАН Күңелдәрең ихлас, саф икән. Поэзия!  Тарих яҙғанһың һин ташыңа. БАШҠОРТОСТАН Йән биҙеүҙең ниндәй хәжәте?! Ярһыу атһың һымаҡ: Пушкиндар һәм Лермонтовтар иле, Үҙ  болотоң күктә йөҙә кеүек, Көтмәгәндә ер өҫтөнә ШАҘРА ПӘРЕЙ Башҡортостан!  Үҫтек исем аташып та: Кешенеке түгел, үҙеңдеке