Тарих фәндәре докторы, профессор Р.  Буканова.  Юбилейымды үткәрергә ярҙам иткәндәре, минең ижади хеҙмәттәремде, йәмәғәтселек, етәкселек эштәремде юғары баһалағаны өсөн республикабыҙ Хөкүмәтенә, Башҡорт дәүләт университетына, Башҡортостан Республикаһының Фәндәр академияһына, Мәғариф министрлығына һәм башҡа министрлыҡтар, учреждениеларға, ижтимағи ойошмаларға, Өфө ҡалаһы хакимиәте һәм ҡала советы  етәкселәренә, БДУ-ның тарих факультеты һәм Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапхана коллективына, яҡташтарыма, бөтә туғандарыма, үҙем етәкләгән кафедра хеҙмәткәрҙәренә, аспиранттарыма, магистранттарыма, студенттарыма оло рәхмәтемде белдерәм.   