Барлыҡ ғиллә шунда: машинаның пассив хә­үефһеҙлеге тик оло кешегә генә иҫәпләнгән.  Шулай итеп, юл һәләкәтенә тарымаҫ өсөн, юлға сыҡҡан һайын автомобилдең хәрәкәт итеү сараһы ғына түгел, ә оло хәүеф тыуҙыра алыусы техника икәнен дә онотмаҫҡа кәрәк.  Америка ғалимдары асыҡлауынса, руль артында кеҫә телефоны аша һөйләшкән саҡта фажиғәгә тарыу ихтималлығы – дүрт тапҡырға, СМС-хәбәр яҙғанда алты тапҡырға арта.  Мәскәү ҡалаһының Краснопресненск яры буйында юлдағы эскелек темаһына арналған һәйкәл дә бар хатта.  
 Фажиғәгә илтеүсе сәбәптәр араһында беренсе баҫҡыста, нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, руль артына һалмыш, йәғни иҫерек көйөнсә ултырыу.  Ә бына Америка полицияһы хәбәр итеүенсә, алдынғы технологияларҙы урынһыҙ ҡулланыу көнөнә 4 – 8 мең эре һәм ваҡ фажиғәгә сәбәпсе.  Юлдарҙа водителдәрҙең яртыһынан күберәге тиҙлек режимын боҙа һәм ошо сәбәпле һәләкәттәр бихисап.  Автомобилдәргә бай  илдәр­ҙең береһе – Америкала тикшеренеүҙәр үткәргәндән һуң юл фажиғәләренә илтеүсе төп сәбәптәрҙең исемлеге асыҡ­ланған.  Бәхеткә күрә, Рәсәйҙә руль артында СМС-хәбәр алышыу сәбәпле барлыҡҡа килгән фажиғәләр юҡ.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, транспорт сараһында балаларҙы тотоп тороусы һаҡлыҡ сараларының булыуы бәләкәй балалар үлемен – 71 процентҡа, үҫмер йәштәгеләрҙекен 54 процентҡа кәметә.  Бер нисә шешә һыранан һуң кемдең һелкенә-һелкенә йәмәғәт транспортында йәки аҡса туҙҙырып таксиҙа ҡайтҡыһы килһен  Уларҙың 11475-енә иҫерек водителдәр ғәйепле.  Билдәле булыуынса, хәүефһеҙлек ҡайышын ҡулланыусыларҙың аварияла йәрәхәт алыу ихтималлығы 62 – 75 процентҡа кәмей.  Сәбәптәр рейтингының киләһе баҫҡысында – хис-тойғолар.  Быға аптырарлыҡ түгел, әлбиттә.  Баҡтиһәң, быға тиклем улар араһында низағ булған.  
 Әммә «миңә диңгеҙ тубыҡтан» тигән принциптан сығып, үҙеңде саманан тыш ышаныслы тойоу, ябай ғына юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен теүәл үтәмәүҙең ифрат ҙур хаҡҡа төшөүе ихтимал... Рәсәй ЮХХДИ-һы мәғлүмәттәре буйынса, 2009 йылдың 11 айы эсендә илдә 185237 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән.  Әммә әлеге күренеш бер АҠШ-ҡа ғына хас  бәлә түгел.  
 Ҡайыш эҙемтәләрҙе кәметә ала
 Рәсәйҙә был хаҡта  әйтеп тораһы ла түгел.  Ҡушма Штаттарҙа юл-транспорт фажиғәләренең 40 проценты иҫерек водителдәргә тура килә.  Мәҫәлән, хә­үефһеҙлек ҡайышын эләктермәү.   Водителдәрҙең автомобилдә китеп барышлай кеҫә телефоны аша СМС-хәбәр яҙыуға әүәҫлеге лә хәүеф уята.  Мәҫәлән, былтыр декабрҙә Мәскәү ҡалаһында джип хужаһы маршрут автобусының водителенә травматик пистолеттан атты.  Уға тиклем Люберцыҙа бер водитель травматик ҡоралдан автобус туҡталышында тороусы йәйәүлене яраланы.  Ул шешә формаһында эшләнгән, ә эсенә фажиғәләрҙә емерелгән, иҙелгән, ватылған машиналарҙың фрагменттары тултырылған.   Телефон аша һөйләшкәндә юлдағы хәл-ваҡиғаларға бәйле ҡарар ҡабул итеү һәләте  9 процент­ҡа кәмей, ә СМС-хат яҙғанда иғтибар 30 процентҡа түбәнәйә! Тиҙлекте арттырыу
 
 Үкенескә күрә, һалмыш водителдәр арҡаһында теркәлгән фажиғәләр тураһындағы ҡурҡыныс мәғлүмәттәрҙе  көн дә тиерлек ишетергә тура килә.  Эйе, һәр водитель юлда үҙен ышаныслы то­йорға, һәр аҙымын үлсәп эш итергә тейеш.  Алды менән икенсе машинаға йә башҡа бер нәмәгә  бәрелгәндә хәүефһеҙлек ҡайышын эләктергән пассажирҙарҙың тере ҡалыу ихтималлығы 9 (!) тапҡырға юғары.  Ул фа­жиғә эҙемтәләрен кәметә  ала.  Эмоциянан  фажиғәгә бер аҙым 
 Был бигерәк тә ҡатын-ҡыҙҙарға ҡағыла.  Ҡайһы ваҡыт водителдәрҙең үҙҙәренә оҡшамаған хәл-ваҡиғаларға ҡарата яуабы бөтә сиктәрҙе лә үтеп китә.  Сентябрҙә Мәскәү ҡалаһында джип  хужаһы водителе, «Ашығыс ярҙам» машинаһы менән юлды бүлешә алмайынса, уны йөрөтөүсе иргә  травматик пистолеттан ата башлай.  Ғөмүмән, юл-транспорт фажиғәләренә килтереүсе сәбәптәр күп.  Ә балаларҙың кәүҙәһе бәләкәй һәм шуға ла уларҙы мотлаҡ махсус  креслола йөрөтөү зарур.  Юл фажиғәләренә килтереүсе тағы бер фактор – юлда үтә шәп йөрөү, тиҙлек режимын һаҡламау.  Статис­тикаға ярашлы, хәүефһеҙлек ҡайышын эләктергән водитель өсөн фронталь (алды менән) бәрелештә үлемесле эҙемтә – 2,3 тапҡырға, ҡабырғаһы менән бәрелештә – 1,8 тапҡырға, ә түңкәрелгәндә биш тапҡырға кәмей.  Иҫерек водитель
 АҠШ-та тиҙлекте арттырыу  барлыҡ авариялар һанының 13 процентын һәм үлем осраҡтары менән булғандарының 33 процентын тәшкил итә.  
  Был мәғлүмәттәр башҡа илдәр өсөн дә көнүҙәк, тигән һығымтаға килгән тикшеренеүҙе ойоштороусы «Forbеs» журналы белгестәре.
 Балалар креслоһы – мотлаҡ!
 Ә күптән түгел Мәскәүҙә милиция подполковнигы ҡар таҙартыусы машина водителен атып үл­терҙе.  Автомобилдә балалар өсөн тәғәйен махсус креслоның булмауы – тағы бер хата.  Әммә юлдағы бәләләрҙең сәбәбе тик эскелектән генә түгел.  Һөҙөмтәлә 2059 кеше һәләк булған, 17000 кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған.   Фажиғә сәбәптәре араһына шулай уҡ һауа шарттарын дөрөҫ баһаламау һәм арыған көйөнсә руль артына ултырыуҙы ла индерергә кәрәк.  Беҙҙә лә иҫерек килеш «тимер ат»ҡа ултырырға баҙнат итеүселәр бихисап.  Телефон иғтибарҙы кәметә
