
 Водитель танытмаһын алыу өсөн дәүләт пошлинаһы быға тиклем ҡағыҙ нигеҙендәгеһе өсөн 100 һум булһа, хәҙер уның өсөн 400 һум түләргә тура киләсәк, ә пластик танытмалар 800 һум торасаҡ (элек 200 һум).  Ә автомобиль менән идара итергә ваҡытлыса рөхсәт биреүсе танытма 500 һум буласаҡ (элек 60 һум).  Атап әйткәндә, водитель танытмаһын алыу өсөн теория һәм практик квалификацион имтихандар алыу, транспорт сараһына хәүефле йөк ташыуҙы рөхсәт итеүсе таныҡлыҡ биреү, водитель танытмаһы булыуын раҫлаусы белешмә алыу һәм халыҡ-ара юл хәрәкәте ағзаһы булыуҙы дәлилләүсе билдә өсөн пошлиналар ғәмәлдән сыға­рылған.  
üБыға тиклем бирелгән транспорт сараһының паспортына үҙгәрештәр индереү өсөн пошлина күләме ун тапҡырға – 20 һумдан 200 һумғаса арттырылған.  
 Транспорт сараһы конструкцияһының юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге талаптарына тура килеүен белдереүсе танытма өсөн 500 һум пошлина түләргә тура киләсәк (элек 50 һум).  Техник тикшереү тураһындағы халыҡ-ара таныҡлыҡ алыу өсөн дә ошондай уҡ сумма ҡаралған (быға тиклем ундай пошлина юҡ ине).  Былар менән бергә водителдәрҙе саҡ ҡына булһа ла ҡыуандырырлыҡ яңылыҡтар ҙа бар.  29 ғинуарҙан РФ  Дәүләт Думаһы  Дәүләт автоинспекцияһы подразделениелары тарафынан алынған пошлиналарҙың күләмен арттырҙы.  Дегет мискәһенә – бер ҡалаҡ бал...
 
 Транспорт сараһының паспорты (ПТС) өсөн 500 һум түләргә тура киләсәк (элек 100 һум), ә транспорт сараһын теркәү тураһындағы таныҡлыҡ алыу өсөн өс тапҡыр күберәк – 300 һум аҡса сығарырға тура киләсәк (элек 100 һум).
 Техник тикшереү үтеү тураһындағы талонды алыу өсөн пошлина күләме  ун тапҡырға арттырылған – хәҙер ул 300 һум (элек 30 һум).  
 Яңы законға ярашлы, бынан ары автомобилдәргә теркәү билдәләрен алыу өсөн пошлина күләме 1500 һум тәшкил итәсәк (быға тиклем 400 һум ине).  
 Элек теркәлгән автомобилдәрҙе ваҡытлыса теркәү өсөн пошлина 200 һум тәшкил итәсәк.  
 Мототранспорт сараларына, прицептарға, трактор­ҙарға, үҙйөрөшлө юл-төҙөлөш машиналарына номерҙар алыу 1000 һумға күтәрелде (элек 200 һум).    
 «Транзит» тигән яҙыулы металл билдә өсөн 1000 һум (элек 400 һум ине), ә ҡағыҙҙан эшләнгәненә 100 һум (элек 50 һум ине) түләргә кәрәк буласаҡ.  Шулай итеп, Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге буйынса дәүләт инспекцияһында яңы автомобилде теркәтеү өсөн (дәүләт номерын, ПТС, теркәү тураһындағы таныҡлыҡ һәм техник күҙәтеү талонын алыу) водителдәргә 2600 һум аҡса түләргә кәрәк буласаҡ (элек 630 һум ине).  Халыҡ-ара водитель танытмаларын алыу өсөн хаҡ 1000 һум тәғәйенләнгән (элек 100 һум). 