 Регламентҡа индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә прокуратураның тикшереү комитеты тәфтишселәре, прокуратура хеҙмәткәрҙәре һәм судьялар ҡағиҙә боҙған осраҡта протокол төҙөү һәм уларҙы медицина тикшереүенә оҙатыу тыйыла.  Дәүләт программаһында бөтәһе Ватаныбыҙҙа етештерелгән һәм беҙҙә йыйылған сит ил маркалы 66 модель автомобилдәре  ҡатнашасаҡ.  Программала автомобилдәрҙе утилләштереү буйынса илебеҙҙә 50-гә яҡын пункт эшләйәсәк.  Уларҙы иҫкәртеү маҡсатында коммуна власы автомобиль тәгәрмәсе аҫтында ҡалған мышыларҙың ҡанын юлдан таҙартмаҫҡа ҡарар иткән.  Тик ни рәүешле –  документта был хаҡта яҙылмаған.  Унда ҡатнашыу өсөн 15 процентлыҡ тәүге иғәнәне индерергә кәрәк.  РФ сәнәғәт һәм сауҙа министры Виктор Христенко хәбәр итеүенсә, дилерҙар исемлеген төҙөү менән уның ведомствоһы түгел, ә продукциялары был программала ҡатнашҡан автомобиль етештереүселәр шөғөлләнәсәк.  Бынан ары ЮХХДИ автомобилдәре юлдағы барлыҡ водителдәргә лә күренерлек урында торорға тейеш, ә ҡыуаҡ йәки башҡа берәй нәмә артына йәшеренеп тороу административ регламентты боҙоуға тиң буласаҡ.  Сертификатты яңы автомобиль һатып алғанда файҙаланырға мөмкин.  Норвегияның Сер-Одал коммунаһында кешеләрҙең йәнлек-кейектәр өсөн яуаплы икәнен белдереү ысулын  уйлап тапҡандар.  Урындағы хакимиәттә юлдарҙа хайуандарҙың үлеменә бәйле мәсьәләләр буйынса яуаплы Рольф Ихлер хәбәр итеүенсә, һуңғы бер нисә аҙнала ғына Хедмарк губернаһында 250 мышы ҙур тиҙлек яратыусыларҙың ҡорбанына әүерелгән Унда авто­мобилде тикшерергә тип туҡтатыусы инспекторҙың бөтә аҙы­­­мы тәфсирләп яҙылған, шулай уҡ «гаишник»тарҙың йәшерен күҙәтеүенә һәм судья­ларҙы, прокурорҙарҙы туҡтатыуына тыйыу индерелде.  
 Былтыр льготалы автокредит менән илдә йәмғеһе  70 мең кеше файҙаланған.  Илдең көнсығышында урынлашҡан коммуна ерҙәрендәге урмандарҙа хайуандар бик күп икән.   Льготалы автокредит быйыл да буласаҡ
 Илебеҙҙә иҫке автомобилдәрҙе утилгә тапшырыу буйынса дәүләт программаһында ҡатнашыуға 400-гә яҡын дилер үҙәге йәлеп ителәсәк.   ЮХХДИ хеҙмәткәренең эшмәкәрлеген көйләүсе административ регламентҡа үҙгәрештәр индерелде.   
   Ҡағиҙә боҙған водителде туҡтатыусы инспектор униформала булырға һәм янында ДПС автомашинаһы торорға тейеш.  Уның һүҙҙәре буйынса, программаны финанслауға – процент ставкаһының бер өлөшөн ҡаплауға – быйыл бюджеттан  бер миллиард һум аҡса бүленәсәк.  Бындай осраҡта инспектор ҡағиҙә боҙоуҙы дежурға хәбәр итә йәки етәкселегенә рапорт яҙа ала.  Урман эргәһенән үткән юлдарҙа улар ҡатнашлығында юл-транспорт фажиғәләре лә йыш күҙәтелә.  Иғтибар: юлда – ҡан!
 Программа сиктәрендә рәсәйҙәр 10 йылдан ашыу тотонған машиналарын утилгә тапшырып, уның урынына 50 мең һумлыҡ сертификат  аласаҡ.  Утилгә күп ҡалманы
 Программа хаҡы 600 мең һумға тиклем булған Ватаныбыҙ машиналарына һәм үҙебеҙҙә йыйылған сит маркалы автомобилдәргә ҡағыла.  Льготалы автокредитлау программаһы быйыл да эшләйәсәк.  Әгәр юлды күҙәтеү махсус билдәләре булмаған машинала алып барыла икән, инспектор автомобилдәрҙе ДПС посы менән йәки тейешле махсус билдәләре булған наряд менән бергә туҡтата ала.   
 Шул уҡ ваҡытта, әгәр суд власы вәкиле иҫерек булһа, «гаишник» уны машина менән идара итеүҙән ситләтергә тейеш.  Программаны бер йылға оҙайтыу тураһындағы документҡа РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин ҡул ҡуйған да инде.  Ҡанлы эҙҙәр, махсус билдә­ләрҙән тыш, водителдәрҙе тағы бер ҡат иҫкәртергә тейеш, ти Сер-Одал халҡы.  Уларҙың фекеренсә, ҙур тиҙлек менән елдереүсе водитель ҡанлы эҙҙәрҙе күреү менән тиҙлеген кәметәсәк.   Тик ЮХХДИ хеҙмәткәре ҡарамағында фото йәки видеотеркәү сараһы булғанда йәки рельеф үҙенсәлектәре арҡаһында юлдағы хәл-торош хәрәкәте насар күренһә генә уға йәшерен күҙәтеү алып барырға рөхсәт ителә.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, иҫке автомобил­дәрҙе утилгә тапшырыу буйынса программа   8 марттан эшләй башлаясаҡ. 