Килер көн балҡышына. Үрмәт урманында тороп ҡалған Аңламаҫһың, ҡышмы, яҙмы был! Ул әле лә был бе­рек­мәнең почетлы рәйесе тип  иҫәпләнә.  Киңлектәргә алып сыға, Тик бер заман аҙаштыра, Р. Хәйри, оҫта  ижадсы  булыуы менән бер рәттән, 1992 йылда «Ағиҙел» журналында баҫылған «Упҡын ситендә» повесы аша үҙен талантлы прозаик итеп танытты.
«Мәңгелек ҡара урман», «Мин ышанам әле таңдарға», «Баландар әсеһе», «Ап-аҡ ҡалас ҡуя Илешем», «Әле яҙ башы ғына», «Бураҙналар» һ.б.  Илеш районы.
 Ғүмер буйы бар ҙа бар!
 Атлайым  тау һуҡмағынан, Ерҙә булғас, ерҙе һағынам. Илеш егете  балалар әҙәбиәте өлкәһендә лә уңышлы эшләп, шиғырҙар ижад итте.  Күптән түгел Илеш  районында күренекле шағир, Ғәлимов Сәләм премияһы лауреаты, яҙыусы, журналист Ринат Хәйриҙең тыуыуына 60 йыл тулыуға арналған  юбилей тантанаһы үтте.  Ул моңда тыуған яҡҡа икһеҙ-сикһеҙ һөйөү ҙә, кешеләргә булған оло мөхәббәт тә, киләсәккә бөтмәҫ-төкәнмәҫ өмөт тә, йөрәктәрҙе һыҙҙырған моң да бар.  Бер юғалам, берсә табылам. Республикала танылған «Ләйсән» әҙәби-музыкаль берекмәһенең эшмәкәрлеге лә  шағир исеме менән тығыҙ үрелгән.  Утлы бейеү бейеп, күбәләк ҡар Юлың икһеҙ-сикһеҙ кеүек, Мең рәхмәт беҙҙең юлдарҙы Яҙмышыма «Рәхмәт!» тим. Табыныу
 Тормоштан һис өмөт өҙгөм килмәй, Мең рәхмәт яҙмышыма. Ышанып ҡарайым хәҙер Хыялында уның – Яҙһылыу.
 Булһа булһын һуҡмаҡ тар.
 Хөрмәтләп тереләрҙе. Мин тыуырға риза яңынан.
 Өмөтөм гөлдәре ҡабат Аҫта – болот, өҫтә – ҡар. Яңылыш ҡына килеп бәрелә лә Мин төш кеүек – тормош урманында Үҙең аңла шунан: был донъяға Аҫта – упҡын, өҫтә – ҡар. Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Был исемде әйтеү менән күңелгә яҡты моң тула.  Әллә ниңә ҡараңғыла түгел, Сәскәгә бөрөләнде. Күңелем тоймай башлағас – Үҙенән-үҙе уйлайһың:
«Ә шулай ҙа донъя киң!»
 1985 йылда райондың  «Маяҡ» гәзите эргәһендә ойошторолған йәш хәбәрселәр мәктәбендә шөғөлләнеүселәр бөгөн дә Ринат  ағайҙың эшен лайыҡлы дауам итә.  Әҙәм балаһының күңеленә ауаздаш, моңдаш булмаһа, шағирҙың ошондай шиғырҙары тыумаҫ ине: Йырҙарым уяндылар. Юлың төшә түбәнгә – Сөнки уны башлап ойоштороу­сы ла, ҡанат биреүсе лә Ринат  ағай була.  Төҫтәргә буялдылар. Күктә иркен, ләкин тамырҙарым ши­ғырҙарына яҙылған йырҙар тамашасылар тарафынан йылы ҡабул ителде. Әйберҙәр ҡабат меңдәрсә Ә балалар поэзияһына ул 1986 йылда Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә баҫылып сыҡҡан «Минең уйынсыҡтарым» исемле йыйынтығы менән килеп инде һәм кескәйҙәрҙең иғтибарын үҙенә йәлеп итте.  Үрге Йәркәйҙең 2-се  мәктәбенең 2 – 5-се синыф   уҡыусылары тарафынан ша­ғирҙың шиғырҙары уҡылды.  Мин ҡояшҡа, көнгә табынам.
 Алда – яңы артылыштар, Ҡыҫҡаһы,  Р. Хәйриҙең ижады – башҡорт шиғриәтенең матур бер биҙәге, Илеш күгенең яҡты бер йондоҙо ул.
 Тантанала Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы  рәйесе урынбаҫары Ришат Дихин, «Ағиҙел» журналының баш мөхәррир урынбаҫары Рәмил  Йәнбәк, яҙыусы Радик  Хәкимйәнов, шағир һәм публицист, Фатих Кәрим премияһы лауреаты, Башҡортостан Республикаһының һәм Рәсәй Федерацияһының  атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Муса Сиражи, «Аманат»  журналының яуаплы сәркәтибе Дамир   Шәрәфетдинов,   Р. Хәйри менән бергә уйнап үҫкән, уның рухын һүндермәгән, яҡты нур итеп йөрөткән яҡындары, ауылдаштары ҡатнашты.  Бындай йылы, ихлас йөрәк хистәрен бары тик яратҡан кешеңә генә әйтергә мөмкин.    Күк үләнле, көмөш һыулы, Мәңгелек йоҡоға талған Киләсәккә нығыраҡ табынам.
   Шағирҙың беренсе китабы «Әле яҙ башы ғына» тип атала.  Ожмах кеүек үҙәнгә.
 Муйыл еҫе килә бурандан. Мин, сабыйҙай, уға табынам. Мин ҡош  кеүек ике ҡанатлымын, Әллә ниндәй башҡа, үҙгә был көн: Р. Хәйри бик күп башланғысҡа нигеҙ һалыусы булды.  Февраль
 Ғүмер буйы ергә табынам.
 Үҙенән-үҙе уйлайһың:
«Ә шулай ҙа  донъя тар!»

...  Күккә менеп ҡанат ҡағынам. Уның «Хәрефтәр парады», «Эҙләйем һине», «Ҡанаттар ҡайҙа үҫә?», «Әйтелмәгән васыят» китаптары ла үҙ уҡыусыларын тапты.
1992 йылда «Эҙләйем һине» китабы һәм «Ҡорбан» поэмаһы өсөн шағир  республиканың  Ғ. Сәләм премияһына лайыҡ булды.  Берсә усаҡ булып ҡабынам.
 Яңы юлдар, һуҡмаҡтар. Ап-аҡ  ҡарға сумған урамдар. Тик шулай ҙа бөтә ғүмерем буйы Был ваҡиға уңайынан шағирҙың дуҫтары, ҡәләмдәштәре – республикабыҙҙың күренекле яҙыусылары менән осрашыуҙар ойошторолдо.  
 Һинең менән ҡауыштырҙы –  Бар иткән яҙмышыма.
 Уның тыуған ауылы Үрмәттәге  ҡәберенә сәскәләр һалып иҫкә алғандан һуң, сарала ҡатнашыусылар район балалар китапханаһына юлланды.  Сәс туҙғытып  оса февраль ҡары, Р. Хәйриҙең тормош иптәше, «Ләйсән» әҙәби-музыкаль берекмәһе етәксеһе, 19 йыл буйы йәш хәбәрселәр мәктәбенә етәкселек иткән, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, танылған журналист Айһылыу Зәки ҡыҙы Хәйретдинова һәм ҡыҙы Ләйсән өсөн дә был сараның бик мөһим һәм тулҡынлан­дырғыс булыуы уларҙың кисәне ойоштороусыларға еткергән рәхмәт һүҙҙәрендә сағылды.
«Бар донъяһын онотоп уйнай белгән, ихлас итеп шаяра алған, йәнендә моң  булған, әҙәбиәт-сәнғәткә ғашиҡ балалар ғына бар яҡтан да килгән, рухи яҡтан бай күңелле һәм шәфҡәтле булып үҫә ала», – тип яҙған Р. Хәйри.  Ғүмер  һуҡмағы

1 Шатлыҡтың яҙғыһын да, Район мәҙәниәт һарайында дауам иткән тантанала ошо ижади берекмәлә ҡанаттарын нығыт­ҡан, бөгөн инде үҙе лә бер нисә китаптың авторы булған Иштирәк төп белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Зәлифә Кашапова, һүҙ алып, үҙенең остазына рәхмәтен еткерҙе. Яңы йондоҙ булып сәселә.
 Р. Хәйриҙең ҡыҫҡа ғына ғүмеренә һәм ижад юлына йәнә бер ҡат байҡау яһалды.  Алда – ҡая, артта – яр!

2 Бер ҡараһаң, ҡотоптағы боҙ мин, Әкиәттәге төҫлө серле был көн, Керпегеңә ҡуна, сәсеңә. Ринат Хәйри...  Батырҙарҙы хәтерләнем, Белһәм дә мин ҡартлыҡ көткәнлеген, Артылыштар аша үткәс, Яҡты саҡта күберәк абынам. Малай саҡты бик йыш һағынам. Алмағастар шау сәскәләме ни?!  Һуҡмаҡтарға «Рәхмәт» тимен,