Рәжәп ҡәйнеш, өй­рән­гән кеше булараҡ, һиңә тағы ла шул ферма мөдире булып торорға тура килер.  Ҡурҡма, бы­нау ҡағыҙҙа бөтәһе лә яҙылған.  Кем нисек булдыра ала, шулай йәшәп, әрһеҙерәктәр ябай халыҡты алдап маташа.  Ә-һә, бына Фәһимә балдыҙ ҙа үҙ ваҡытын белеп кенә килеп етте.  Яңы йортоңдо  бөтөрөшөрмөн, балаларың, әйҙә, рәхәтләнеп беҙҙең быуала һыу инһен.  Кабинеттың асҡысы вахтала, уҡытыусылар иҫкәртелгән.  Ярай, улайһа.  Тәк, Сәлиә ҡоҙағый, был арала ҡалаға, баҙарға тип сапмайыраҡ торорһоғоҙ инде, минең списокта һеҙ – мәктәп директоры.  Кем әйтмешләй, самай һөйөр саҡ ҡынаң.  Тә-әк, артабан Мәү­лиә еңгә, балалар баҡсаһы мөдире вазифаһы һин­дә.  Кеҫәңә төшөр һандар ҡағыҙҙың артында яҙылған. Ул сағында...  Гонорарын еткәнсе түләрмен, килештекме?  Ну, дөйөм алғанда, кемгә еңел  хәҙер?  Еҙнәкәйеңде беләһең,  буш итмәм.   Минең  ҡыҙған саҡта әйткәндәремде ғәфү ит инде, йәме...  Ул тауыш тиһеңме, үҙеңде тотошоң – бына  һуйған да ҡаплаған мөдир, эйе, ысынлап әйтәм.  Йәл, уҡымағанһың ғына.  Ҡурҡынысы юҡ, самай кәрәк ваҡытта килеп инә торған.  Ғәҙәттәгесә, Фәһимә балдыҙ  һуңлай.  Ҡурҡма, күптән ҡарап та ҡуйғанмын.  Ызначит һин был юлы клуб мөдире.  Дәлше киттек.  Тағы ла, ҡара әле, балдыҙым-яңғыҙым, тикшереүселәргә бәйләнмә, пажалыста.  Тик һин кеше алдында минең йөҙҙө ҡарайтма инде! Тик юбкаңдың оҙонорағын кейеп, ирен буяғысыңдың төҫһөҙөрәген  һөрт, йәме.  – тип тамамланы йыйылышты ауыл  хакимиәте башлығы,  мәктәп директоры, ферма мөдире, балалар баҡсаһы мөдире, клуб мөдире, бригадир вазифаларын  бергә алып барыусы Ҡаҙанбаев.  Артыҡ  һүҙ – юҡ  һүҙ була ул.  тәүбә-тәүбә, әллә нимәгә төшөп барамсы...  Бөгөнгө йыйылышты асып, шуны әйткем килә, туғандар.  Юмореска
– Тәк, йыйылышып бөттөгөҙмө?  Жәлке түгел.  Тәк-тәк, эһе, бригадир...  Һеҙҙең менән дә ҡул бирештек. Тик һин күпте беләһең, белгәндәреңде онот та, бына ошо ҡағыҙға һиңә лә текст  төҙөгәйнем.  Ҡхм, Ҡхм...  Ҡалғандар менән башлай торайыҡ. Бергә булырға кәрәктер,  тип уйлайым...  Үҙең беләһең, был  өлкәлә һинән дә   шәбе юҡ.  Фигураң да,  һөйләшеүең дә, йылмайыуың да килешеп кенә тора.  Мә, бына ошо ҡағыҙҙа яҙылғандарҙы ятла, теге ваҡыттағы һымаҡ үҙеңдән бер нәмә лә  өҫтәмә инде, зинһар.  Булдыра алмағандар инде, үҙҙәре ғәйепле.  Теге, ней бит әле, Нәзир бажа,  һиңә генә  күҙ төбәп торам.  Үҙегеҙ беләһегеҙ, һеҙҙән башҡа минең ышаныр, таяныр кешеләрем  дә юҡ, ней балалар үҫмәгән әле, уларҙың да ваҡыты етер, кәнишнә.  Ни тиһәң дә, бажаларбыҙ,  ғүмер буйы күрше йәшәйбеҙ.  Тик күрһәткестәрҙе генә бутап ҡуйма инде.  Яңғыҙ булһаң ни, йәшең үтмәгән әле.  Бөгөн кис үҙем инеп сығырмын, гонорары ту­ра­һында шунда килешербеҙ. Тел төбөн аңлайһығыҙҙыр...  Рәзилә ЫРЫҪҠУЖИНА. Үҙем  һиңә тигәнен генә табып бирермен.  – Барыһы ла  булды шикелле... Ҡурҡма, һатыуға тигән ҡорот-эремсектәреңә бер ней булмаҫ, бөтәһе лә үткәс, үҙем машина менән алып барып, хатта һатышып ҡайтырмын. Ошо көндәрҙә өҫтән тикшереү килеп төшөүе бар, шуға һеҙҙе тағы борсорға тура килде.  Ә-ә, Фирүз ағайымдың рөхсәтен алдым, ул  үҙе бер көнгә шунда ҡарауылсы булырға  ризалашты.  Әлегә, үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, донъялар буталсыҡҡа әйләнеп бара. 