Шәкәр диабеты йәки шәкәр сире организмда инсулиндың бөтөнләй бүленмәгән һәм әҙләп бүленгән осраҡтарында барлыҡҡа килә.
 Күп сирҙәр тап шунан башлана.  Инсулиндың бүленеүе, ҡәтғи генә әйткәндә, генетик программаға һалынған.  Йылы көйөнсә көнөнә 2 – 3-әр тапҡыр, ярты стаканлап эсегеҙ.   Йыш ҡына һейҙек менән бергә организмға бик кәрәкле хлор, азот, фосфор, кальций кеүек микроэлементтар ҙа сығарып ташлана.  Беренсе билдәләренә төнөн һейҙек тотмау, аппетит булғанда ла ябығыу инә.  Әммә виноградтан, банандан, ер еләгенән һәм башҡа татлы емештәрҙән баш тартырға кәрәк.  ТӨРҘӘРЕ  Диабетты һут менән дауалау «атаһы» тип Норман Уокер иҫәпләнә.  Инсулин етешмәүен аҙ дозалағы дарыуҙар һәм диета менән тулыландырырға була.  Бер нисә аҙнанан йәки айҙан һуң осраҡлы ғына асыҡланыуы ла ихтимал.
 Сирлеләрҙә гел аслыҡ тойғоһо уяна, күптәре һимерә, ҡайһы берҙәре, киреһенсә, ябыға.   Һарҡындыны элекке кимәленә еткереү өсөн тағы ла ҡайнар һыу өҫтәгеҙ.  Ғәҙәттә, диабетиктарға көнөнә бер килограмға яҡын йәшелсә ашарға кәңәш ителә.    
«Татлы» сирҙе дауалауҙа өс төп ысул бар: диета, инсулинһыҙ шәкәр кимәлен кәметеү терапияһы һәм инсулин терапияһы.   Һуңынан ҡандағы глюкоза эшләгән мускулдарға йүнәлтелә һәм, шулай итеп, уның ҡандағы миҡдары ла кәмей.  Беренсе стадияла ҡандағы шәкәр кимәле 140 мг% артмай.  Шәкәр диабетының төп билдәләре – ауыҙҙың ҡороуы, һыуға сарсау, хәлһеҙлек, хәтерҙең һәм иғтибарҙың насарайыуы, тиҙ ҡуҙғыу.  Заман кешеләре физик яҡтан бик һүлпән.  ИҪКӘРТЕҮ Һуңынан һөҙөп алырға һәм ярты стаканлап көнөнә 3 тапҡыр эсергә.  Уның шәкәр диабетын дауалауҙа ҡулланырға кәңәш ителгән һуттар ҡушылмаларына туҡталайыҡ.
– Кишер (300 мл), шпинат (180 мл),
– кишер (200 мл), сельдерей (120 мл), петрушка (400 мл), шпинат (90 мл) – «калийлы» аш килеп сығасаҡ,
– кишер (180 мл), салат-латук (120 мл), фасоль ҡуҙағы (90 мл), брюссель кәбеҫтәһе (90 мл),
– кишер (270 мл), сельдерей (150 мл), петрушка (60 мл),
– кишер (180 мл), брюссель кәбеҫтәһе (150 мл), фасоль ҡуҙағы (150 мл). Диабет менән сирләүсе кешегә диета тотоу мотлаҡ.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, диабетҡа тиклемге стадияла сир ҡотороп китмәһен тиһәгеҙ, диета  тотоу ҙа етә.  Эремсек, тәрәс балығы, һоло ярмаһы, соя кеүек  аҡһымдарға бай продукттар бик файҙалы.  Тап һеҙҙе һайлаған сир үҙенең йоғонтоһон әҙ генә булһа ла кәметһен өсөн ғалимдың был һүҙҙәренә ҡолаҡ һалырға кәрәк.
 Улар рәтенә быуындан-быуынға күсеп килеүсе гендарҙың, ауырлы осорҙағы патологияларҙың булыуы, саманан тыш кәүҙә ауырлығы менән тыуған балалар, һимереү, гипертония, атеросклероз сирҙәре инә.
 Кәбеҫтә, ҡыяр, помидор, япраҡлы салат, редис, ҡуҙғалаҡ, йәшел борсаҡ кеүек йәшелсәләрҙе ҡулланыу яҡшыға булыр.  Ләкин глюкозаны энергияға әйләндереү өсөн инсулин гормоны кәрәк.  Аш һеңдереү тракты аша инеп, ул барлыҡ күҙәнәктәргә лә тарала.  Шәкәр диабетын дауалау беренсе сиратта организмдағы сафтан сыҡҡан матдәләр алмашыныуы процесын яйға һалыуға йүнәлтелергә тейеш.  Ә ни өсөн  тыумыштан һалынған программа сафтан сыға һуң?  Шәкәр диабеты боронғо Грецияла сирлеләрҙә һейҙектең күп бүленеүе һәм һыуға сарсау күренеше аша күҙәтелә.  Инсулинға  буйһоноулы, йәғни үҫмер саҡтағы шәкәр диабеты, ҡағиҙә булараҡ, йәш саҡта барлыҡҡа килә һәм инсулин менән дауалауҙы талап итә.  БИЛДӘЛӘРЕ  Сир бик ауыр үтә.  
 Икенсе стадияла ҡандағы шәкәр 220 мг%-ҡа етә.  Тап ул глюкозаның күҙәнәктәргә үтеүен тәьмин итә.  Тимәк, ашҡаҙан аҫты инсулинының бүленеүе лә кәмергә тейеш.  Глюкоза – организмдағы төп энергия сығанағы.  Эмаль һауытҡа ҡатнашманың 20 грамын һалып, өҫтөнә ҡайнар һыу ҡойорға.  Ҡаты диабет йыш ҡына бөйөрҙәрҙең, күҙҙәрҙең, артерияларҙың эшмәкәрлеге ҡатмарлашыуы менән оҙатыла һәм күп миҡдарҙа инсулин талап итә.  Шәкәр диабетын ике төргә бүлеп йөрөтәләр: инсулиндан бойондороҡло (1-се тип) һәм инсулиндан бойондороҡһоҙ (2-се тип).   Һарҡындыны көнөнә 3 – 4 тапҡыр ярты стаканлап эсергә. 
 Йыш ҡына артерияларҙағы ҡан йөрөшө боҙолоуы тромбозға, гангренаға килтереүе ихтимал, шулай уҡ тән тиреһе үҙгәрә, йәрәхәттәр оҙаҡ уңала, тән түҙә алмаҫлыҡ булып ҡысыта, күреү һәләте кәмей, ҡайһы саҡта бөтөнләй һуҡырайыу ҙа мөмкин.
 Картуф, сөгөлдөр, кишер ашап тороу ҙа ҡамасауламаҫ.  Беҙҙең ата-бабаларыбыҙға барлыҡ эштәрҙе лә ҡул менән башҡарыу өсөн бик күп энергия кәрәк булғас, мускулдарға глюкоза оҙаҡҡараҡ етһен өсөн уны организм ҡайһы ваҡыт ҡанда тотҡарлап торорға мәжбүр.  Диабеттың икенсе стадияға күсеүен иҫкәртеү өсөн ике мәсьәләне хәл итеү фарыз.  Сирҙең билдәләре үҙен яй ғына һиҙҙерә.  Принцип аңлайышлы – «насар янғас», углеводтар ҙа организмға кәмерәк инергә, тиҙ үҙләштерелә торған углеводтар туҡланыуҙан алып ташланырға тейеш.  Был төр диабет күп осраҡта үҙен бик тиҙ һиҙҙертә, ҡапыл иҫ юғалтыуҙан башланыуы ла ихтимал.  Диабет организмға ҡарата йоғонтоһо буйынса өс баҫҡысҡа бүленә.  Витаминдарҙы ҡайтарыу өсөн сирлеләргә һыра һәм дарыу әсеткеләрен (В витамины), гөлйемеш ҡайнатмаһын (С һәм А витаминдары) тәғәйенләйҙәр.   Диабет рафинация үткән продукттар менән артыҡ мауыҡҡан, ултыраҡ тормош алып барған һәм ваҡытында эмоцияларын физик көсөргәнешһеҙ үткәргән кешеләрҙе һайлап ала һәм язалай, тип әйтергә лә мөмкин.  ҠОЛАҠ ҺАЛ! Өсөнсө стадияла ҡандағы шәкәр кимәле 220 мг% артып китә.  Һауытты ҡапҡасы менән ябып, бутай-бутай ҡайнар һыуҙа 15 минут эҫетеп алғас, 45 минут һыуытырға һәм һөҙөп, һыуҙы элекке кимәленә еткергәнсе ҡайнар һыу өҫтәргә.  «Һыу үтәнән сыға торған сир» тигән атама ала ул (һуңынан, ғалимдар билдәләүенсә, ҡанда шәкәр күп тупланғас, организм уның артығын сығарырға ынтыла һәм шуға ла һейҙекте ҡыуа). Клиник йәһәттән улар икеһе лә оҡшаш, тик үтеү һыҙаттары һәм уларҙы дауалау ысулдары менән генә айырыла.  Ашҡаҙан һутының әселеге боҙолмағанда ҡатыҡ эсергә лә кәңәш ителә.  Ген кодтары менән программаға һалынған организмдағы матдәләр алмашыныуы, атап әйткәндә, углеводтар, һуңынан майҙар һәм аҡһымдарҙың әйләнеше тиккә генә боҙолмай.  Ул организмдағы матдәләр алмашыныу процесын көйләй.  Һарҡынды һыуынғандан һуң һөҙөп алырға һәм ярты стаканлап көнөнә 4 – 5 тапҡыр эсергә.  Шуға ла нервы үҙәген, һуңынан эндокрин биҙҙәрен көйләүселәр үҙҙәренең функцияһын башҡарып өлгөрә алмай.  Был ваҡытта күҙәнәктәр ҙә глюкозаны тейешле кимәлдә алып етмәй.  Күпселек диабетиктар һимереүгә дусар, шуға ла калорияларҙы сикләү ҙә ҡамасауламаҫ.  Йыш ҡына диабеттың был формаһы инфекция йәки психоэмоциональ йәрәхәттәр кисергәндән һуң барлыҡҡа килә. Кире йоғонтоһо күҙәтелмәһә, тәүлек рационына В витаминдарына бай булыусы арыш икмәген дә индерергә мөмкин.  Сөнки уларҙа күҙәнәклектәрҙән башҡа тиҙ үҙләштерелеүсе углеводтар ҙа бар.   Холестеринға бай аҙыҡтарҙы (йомортҡа һарыһы, ыуылдырыҡ, бауыр) сикләргә тура килер, моғайын.
 Икмәкте генә лә көнөнә 100 грамдан (көнөнә дүрткә бүлеп) арттырырға ярамай.   Лавр япрағы
10 грамм ваҡланған лавр япрағына 700 мл ҡайнар һыу ҡойорға һәм 2 – 3 сәғәткә ҡуйып торорға кәрәк.  Н. Амосов һүҙҙәренсә,  уның сәбәптәре гипертония сиренеке менән бер үк – физик көсөргәнешһеҙ үткәрелгән ҡаты стрестар.  Шәкәр диабеты менән ауырып китеү мөмкинлеген арттырыусы ҡайһы бер факторҙарға күҙ һалайыҡ.   Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. 
 Эшкә яраҡлылыҡты бер ниндәй дарыуҙарһыҙ, тик диета менән генә һаҡларға ла мөмкин.  Емеш-еләк – үҙҙәре витаминдар сығанағы.  Углеводтар араһынан рационда ауыр үҙләштерелеүсе сүслеләре күберәк булһа, эсәктә улар әкренерәк тарҡалыр һәм ҡанға ла углеводтар аҙлап ҡына инер.  ДАУАЛАУ СӘБӘПТӘРЕ Ул ашҡаҙан аҫты биҙендә барлыҡҡа килә.    «Саманан тыш күп ашау, организмға физик эш, көсөргәнеш етмәүе, өйҙәге һәм эштәге күңелһеҙ хәлдәр шәкәр диабетының төп сәбәпселәре булыуына шигем юҡ.  Төрлө емеш-еләк һуты ла бик файҙалы.  Дегәнәк тамыры
25 грамм ваҡланған дегәнәк тамырын эмаль кәстрүлгә һалып, өҫтөнә 500 мл ҡайнар һыу ҡойорға һәм ябып, һауытты ҡайнап торған һыуҙа 30 минут эҫетеп алырға кәрәк.  Инсулиндан бойондороҡһоҙ йәки ололарҙың шәкәр диабеты 55 йәштән һуң үҫешә һәм йыш ҡына кеше һимерә башлай.  1 – 1,5 сәғәт  төнәтеп алғас, һөҙөргә.  Бынан тыш, инсулин глюкозаны бауырҙа запасҡа гликоген итеп туплау ролен дә үтәй.  Тап ошо тайпылыштарға бәйле лә инде шәкәр диабеты», – тип яҙып ҡалдырған академик Н. Амосов.  Беренсеһе – углевод алмашыныуын яйға һалыу, йәғни көндәлек туҡланыу рационын ҡайтанан ҡарап сығыу.  Ҡандағы шәкәр кимәлен кәметеү һәм һейҙек менән шәкәрҙең күпләп сығыуын туҡтатыуҙан дауалауҙың һөҙөмтәлелеге асыҡлана.   Фасоль ҡуҙағы
20 грамм киптерелгән һәм ваҡланған фасоль ҡуҙағын бер литр һыуға һалып, 3 сәғәт буйы ҡайнатырға кәрәк.   Агрессив тойғоларҙы һәм кире хистәрҙе беҙҙең үҫешкән аҡылыбыҙ менән хәтер һандығы күңелдә оҙағыраҡ һаҡлай.  ҮЛӘН ТЕРАПИЯҺЫ Академик Амосов, диабет менән сирләгәндә, физкультура менән әүҙем шөғөлләнергә һәм мотлаҡ артыҡ ауырлыҡтан ҡотолорға кәңәш иткән.  Һоло
100 грамм һолоға 700 мл һыу ҡойоп, 2 – 3 сәғәттән һуң һөҙөп, көнөнә 3 – 4 тапҡыр ярты стаканлап эсергә.
 Ҡанда күпләп тупланған глюкозаны организм һейҙек аша тиҙерәк сығарырға ынтыла һәм шуға ла кешенең был осорҙа һыу эсеү теләге йыш уяна.  Икенсеһе – минераль «аслыҡ»ты булдырмау, аҙыҡты хром, магний, цинк менән байыҡтырыу.
 Һейҙек күләме тәүлегенә ғәҙәттәгегә ҡарағанда ике тапҡырға арта.  Бәпембә, көртмәле һәм кесерткән
30 грамм бәпембә тамырын һәм 35-әр грамм көртмәле менән кесерткән япрағын бергә бутарға кәрәк. 