Көндәлек норма 200 грамдан артмаһын.
 Йоҡлар алдынан бер стакан кефир йәки әсегән һөт эсегеҙ, алма йәки кишер ашағыҙ. Организмдың  ваҡытынан алда ҡартайыуын, шулай уҡ теге йәки был ауырыуҙың көсәйеүен иҫкәртеү  өсөн түбәндәге туҡланыу рационын тоторға кәрәк.
 Итте һәм балыҡты, бешереп, йәшелсәнән  әҙерләнгән  гарнир менән ашау  яҡшыраҡ.  
 Эремсек – көнөнә 50 г, шул тиклем үк балыҡ, ит – 60 г (ул майһыҙ булһа, яҡшыраҡ).
  Ит һәм балыҡ менән бешкән һурпалы ашты аҙнаға 2 – 3  тапҡыр ашағыҙ, ә ҡалған көн­дәрҙә вегетариан аштарға өҫтөнлөк бирегеҙ.
  Шәкәрҙең көндәлек  нормаһы – 30 г, йәғни 4 балғалаҡ күләмендә.
  Икмәктең кисә бешкәнен һайлағыҙ. 