
– Юҡ, йырлағанын ишеттем.

* * *
– Ханым,  һеҙгә нисә йәш?
– Ун һигеҙ һәм бер нисә ай.
– Ә теүәл генә нисә ай һуң?
– Дүрт йөҙ ҙә туҡһан алты.

* * * – тип һорай. – тип маҡтана бер ханым әхирәтенә.
– Минеңсә, бейеүсе булыр, – ти әхирәте.
– Һин уның бейегәнен күрҙеңме  ни?   Икенсеһе Рәсәй – беҙҙә бөтә нәмә бар, ә бер нәмә лә юҡ.

* * * Бер ҡыҙ икенсеһенә:
– Интернет аша бер егет менән таныштым.  Ҡатыны:
– Ошолай йәшәгәнсе, үлһәм, яҡшыраҡ булыр ине, – ти.
– Мин дә, – ти ире.
– Улайһа, мин үлмәйем, – тигән ҡатыны.

* * * Унда бер нәмә лә юҡ һәм бөтә нәмә бар.  Үҙе һары,  таҡыр башлы, ә ауыҙы һәр ваҡыт  йырыҡ, – ти.
– Ул һиңә үҙенең фотоһын күрһәттеме  ни?
– Һөйләм  һайын күрһәтеп, шул фотоһы менән  башымды ҡатырып бөттө инде.

* * * – Юғиһә, әллә һаңғырауландыммы икән, тип уйлай башлағайным.

* * * Турист  урындағы кешенән:
– Был тауға нисегерәк  менергә икән?  Бөтә донъяла ике генә  сағыштырырлыҡ ил бар.  Итексенең ҡатыны». Самолет күккә күтәрелеп, бер аҙ осҡас, стюардесса бер пассажир эргәһенә  килә лә: 
– Бер ваҡытта ла улай булғаны юҡ ине, нишләптер һеҙҙең ҡатынығыҙ аэропортта ҡалған, – ти.
– Аллаға шөкөр!  Оҫтахана ишегендәге яҙыу: «Ябыҡ.  Итексе».  Ирле-ҡатынлы пыр туҙып  әрләшә.  Тегеһе, уйланып, бер ту­рисҡа, бер тауға ҡарап торған да:
– Этемде ысҡындырғанды теләйһегеҙме?  – тип шатланған ир.  Унда миңә, икенсе эш эҙләгеҙ, тинеләр.

* * *
– Беҙҙең ҡыҙыбыҙ йырлай ҙа, бейей ҙә, киләсәктә кем булып китер инде – бейеүсеме, йырсымы?  Береһе – Япония.   Уның аҫтында уҡ тағы бер яҙыу: «Бер-ике минут көтөгөҙ, хәҙер мин уны алып киләм.  Әлегә мин киттем.  – тигән.

* * *
– Элекке эш урынығыҙҙан рекомендацияғыҙ бармы?
– Эйе. 