Ғашиҡтар көнө рәсми  рәүештә ХVI  быуаттан билдәләнеп килһә лә, мөхәббәт байрамдары боронғо мәжүсиҙәр мәҙәниәтендә лә  булған.  Күп йылдар үтеү менән Валентиндың көлөн Римдәге изге Плаксидиса сиркәүендә ер-ләйҙәр, ә  ҡапҡаларын «Валентин ҡапҡалары»  тип атай башлайҙар.  Бынан тыш, айырым  ҡағыҙ киҫәктәренә төрлө егеттәрҙең  исемдәрен яҙып, һыуға ташлайҙар.  Иң тәүге төшкән ҡағыҙға буласаҡ  кейәүҙең  исеме яҙылған, имеш.  Уларҙың маҡсаты – икенсе  яртыңды табыу.  Күп кешеләр үҙ ғүмерендә 2 – 3 тапҡыр ярата.
 Бөгөн Рәсәй халҡының 53 – 54 проценты  ғашиҡ булыу мәлен кисерә.
 Романтик һөйөү, ғәҙәттә, 18 айҙан өс йылғаса һуҙы-лырға мөмкин. Был бөгөн дә онотолмаған, киреһенсә, халыҡ, бигерәк тә йәштәр араһында киң тарала.  Ошонан һуң күп ғаиләләр  ҡоролған.  Ғаилә ирҙәрҙе өйгә бәйләй,  ә улар яҡшы һалдат булыу өсөн яратылған,  тип иҫәпләй ул.  Уның илаһи ҡаны сәскәне  ҡыҙыл төҫкә буяй. Ғашиҡтар  көнөндә, йола буйынса, бер-береһен һөйгәндәр бүләктәр бирешә, «валентинка»лар  менән алмаша.
 Ул  аҙаҡ ғүмерлек  мөхәббәт һәм тоғролоҡ символы булып китә.  Улар һөйгән йәрҙәренә үҙенсәлекле  бүләктәр  әҙерләй, бер-береһен «валентинка»лар яҙып ҡотлай, саф мөхәббәт  теләй.
 Яҙ көнө ир-егеттәр ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарағанда өс тапҡыр йышыраҡ ғашиҡ була.
 Бәхетһеҙ мөхәббәт йөрәк өйәнәге хәүефен 34 процентҡа арттыра. Мөхәббәт хаттары – «валентинка»лар яҙыу ҙа  тап ошо ваҡытта модаға инә.  Беҙҙең  эраға тиклем III быуатта Рим императоры Клавдий  өйләнешеүҙе тыйыусы Указ сығара.  Уҙған  быуат башында  американдар Изге Валентин көнөнә һөйгән ҡыҙҙарына марципандар ебәргән.  Юрауҙар буйынса, иң тәүге  күренгән егет уныҡы була.  Беҙҙә лә Изге Валентин көнөн йәштәр үҙҙәренсә билдәләй.  Боронғо Рәсәйҙә  ғашиҡтар байрамы  ҡыш түгел, ә йәй  башында билдәләнгән.  Рәсәйҙәрҙең алты проценты бер тапҡыр ҙа ғашиҡ булмаған. Земфира ТАҺИРОВА 
әҙерләне.
 Ысын кеше – ғашиҡ кеше. Был көндө өйләнгән-дәрҙең  мөхәббәте  лә мәңгелек булып  һаналған.  Законһыҙ өйләнешеүҙәр  тураһында  белеп ҡалған император уны  язаларға һәм үлтерергә ҡуша.  Көнбайыш  Европала  был көн – ХIII быуатта, Америкала – 1777 йылда, ә беҙҙә ХХ быуаттың 90-сы йылдарынан  билдәләнә  башлай.  Ошо уҡ пунктта эскеселәр, ҡомарлы уйын ҡорбандары, токсикомандар, сәс йолҡоусылар...  Римдә, мәҫәлән, ғашиҡтар аллаһы Жуно Фебрюата иҫтәлегенә февраль урталарында фестивалдәр үткәргәндәр.  Әммә марципан составында бик күп шәкәр булған,  ә ул бик ҡыйбатҡа  төшкән.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ. 
 Немецтар мөхәббәтте, бер  ҡамасау,  тип һанай, шунлыҡтан Изге Валентин улар  өсөн –  ахмаҡтар аллаһы. Мөхәббәтһеҙ кеше ярты,  Изге Валентин  байрамының сәскә  эмблемаһы – ҡыҙыл рауза.  Американдар карамель етештереүҙе яйға һала  һәм был байрамға  арналған һүҙҙәрҙе кәнфиттәргә соҡоп яҙа. Шәкәр сөгөлдөрөн күпләп үҫтерә башлау менән был традиция киң таралған.   
 Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының сирҙәр исемлегенә мөхәббәт F63.9 һаны буйынса индерелгән.  469 йылда Рим папаһы  Геласиус  14 февралде Изге  Валентин көнө тип белдерә.  Валентин исемле йәш христиан руханийы указды тыңламай, бер-береһен һөйгән  йәрҙәрҙе йәшереп  йәрәштерә.  Хөкөм алдынан, 270 йылдың 14 февралендә, егет  ҡыҙға «Валентиндан» тип кенә яҙылған хушлашыу ҡағыҙы ебәрә.  Әйткәндәй.  Әйткәндәй,  бүләктәр  бирешеүҙе ХVII  быуатта  инглиз йылъяҙмасыһы Самуэль Пепис билдәләп үтә: «Ғашиҡтар сувенирҙар,  балдаҡтар, кәнфиттәр менән алмаша, мөхәббәттәрен  белдерә.  Мәҫәлән, йәш ҡыҙҙар 14 февралдә ҡояш сығыр алдынан тәҙрә төбөндә тышҡа ҡарап тора.  Улар ошо  ваҡытта әсәлек, ғаилә, ҡатын-ҡыҙҙар аллаһы Юнонаға бағышлап ҡорбан салған. Тағы ла  был көндө ҡатын-ҡыҙ үҙе оҡшатҡан ир-егеттән үҙен  ҡатын итеп алыуын  һораһа, көслө зат уны кире  ҡағырға тейеш  булмаған.  Тотҡонда Валентин  ваҡыт үткәреү өсөн  төрмә начальнигының ҡыҙына мөхәббәт хаттары яҙа.  Англия йәштәре Изге Валентин көнөнә  ныҡ ышана икән.  Һуңғараҡ  сиркәү  уны изгеләр  рәтенә индерә, ә  ғашиҡтар уны үҙҙәренең яҡлаусыһы  сифатында ҡабул итә. Өйләнгән  иргә яңылыш тәҡдим  яһалһа, ул  ҡыҙға ебәк  күлдәк  бүләк  иткән». Алиһә үҙенең яраланған һөйгәне янына йүгергәндә, аҡ рауза ҡыуағына баҫа һәм  энәләренә аяғын йәрәхәтләй.  Ауыр  мәлдәр  һәм үлем  яҡынлашып килеүенә ҡарамаҫтан, йәштәр араһында  ҡайнар  мөхәббәт  хистәре уяна.  Сөнки, антик легенда буйынса, ҡыҙыл  рауза мөхәббәт аллаһы Афродита арҡаһында барлыҡҡа килгән, имеш. 