Заводты төҙөүгә 360 миллион һум аҡса тотоноу ҡаралған.  Сөнки улар тәбиғи байлыҡты теүәл файҙаланыуға булышлыҡ итә. Хәҙер унда мал үрсеме даими арта.  Благовещен районында әле инвесторҙар йәлеп итеп ике завод төҙөлә.  Икенсе завод йылыны изоляциялау материалдары сығарасаҡ.   Бында яңы технологиялар ҡулланыу ҙа иғтибарға лайыҡ.   Уны төҙөүгә 2,3 миллиард һум инвестиция йәлеп ителгән.  Премьер-министр Учалыға сәфәрендә айырыуса социаль объекттарҙы иғтибарға алды.  Гофрокартон етештереүсе «Перекресток» йәмғиәте 260 кешене эш менән тәьмин итәсәк.  Әйткәндәй, өс йыл элек республика «Байрамғол» агрофирмаһына малсылыҡ комплексын төҙөп бөтөргә ярҙам иткәйне.    Инвесторҙар фекеренсә, сығымдар  4 – 5 йылдан һуң уҡ аҡланасаҡ.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Благовещен һәм Учалы райондарына эш сәфәрендә белдереүенсә, инвестициялар һәм яңы технологияларҙы ҡулланыу иҡтисад үҫешенә һөҙөмтәле йоғонто яһай.  Предприятие айына 8 млн квадрат метр продукция етештерәсәк.  Раил Сарбаев Учалыла Үҙйылға ер аҫты руднигының таҙартыу ҡоролмалары төҙөлөшө менән дә танышты һәм эштәрҙе тиҙерәк тамамларға кәңәш бирҙе.