Әйткәндәй, субсидия хеҙмәте һәр район үҙәгендә бар.  
 Ярҙам кемгә тейеш?  Әгәр ҙә бурыс йы­йылһа, тәүҙә уны ҡаплау йәки әкренләп түләп бөтөрөү тураһында килешеү төҙөү талап ителә.  Телефоны 8-347-223-68-44, 8-347-223-53-10.
  Субсидия юллау өсөн мотлаҡ Рәсәй гражданы булыу һәм әлеге торлаҡта даими йәшәү шарт.  Йәнә лә ул торлаҡ өсөн бурысы булғандарға бүленмәй.  Субсидия үҙәге документтарҙы тикшерергә хоҡуҡлы.  Коммуналь хеҙмәт өсөн түләй  алмаған ошондай граждандарға ярҙамға килә лә инде дәүләт.  Дәүләттең был ярҙамына коммуналь хеҙмәт өсөн түләүҙәре айлыҡ килемдәренең 22 процентын тәшкил иткән ғаиләләр дәғүә итергә хоҡуҡлы.  Республика субсидия үҙәге Өфө ҡалаһы, Комсомол урамы, 23/1  адресы буйынса урынлашҡан.  Коммуналь түләүҙәрҙең күләме артҡандан-арта, нисек аҡса еткермәк кәрәк, тигән аһ-зарҙы йыш ишетергә тура килә.  Был – йәмәғәт транспортында йөрөүселәрҙең, сират көтөүселәрҙең бәхәсләшер төп темаһы.  Барлыҡ ошо документтарҙы туплап тапшырғандан һуң ун көн эсендә субсидия түләү-түләмәү тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Ул өҫтәмә рәүештә һалым, таможня һәм башҡа органдарға ла мөрәжәғәт итә ала.  Ҡайһы осраҡта үтенес кире ҡағыла?
 Шулай уҡ субсидия бүленеп тә, коммуналь шарттар өсөн ике ай дауамында түләнмәһә, сәбәбен асыҡлағанға тиклем ярҙам күрһәтеү туҡтатыла.  Һөҙөмтәлә сәбәбен асыҡлағанға тиклем ярҙам күрһәтелмәй. 
 Әгәр ҙә инде граждандар ике ай дауамында торлаҡ-коммуналь хеҙмәт өсөн түләмәһә, субсидия алыусы йәки ғаилә ағзаларының береһе йәшәү урынын алмаштырһа, ғаилә составы үҙгәрһә, ғариза биреүсе тарафынан дөрөҫ мәғлүмәт бирелмәһә, субсидия түләү туҡтатыла.  
 Арабыҙҙа аҙмы ни эшһеҙ ҡалған, йә тапҡан-таянғанын ипотека өсөн түләгән, ун мең һумға ла етмәгән хеҙмәт хаҡына ишле бала аҫраған ғаиләләр, яңғыҙ әсәләр?!  
  Бының өсөн ярҙамға мохтажлыҡты раҫлаусы түбәндәге документтарҙы йыйып, йәшәү урыны буйынса субсидия хеҙмәтенә тапшырыу зарур.
– Субсидия түләү үтенесен белдергән ғариза;
– ғаилә составы тураһында белешмә (торлаҡ идаралығы, ауыл советы тарафынан бирелә);
– ғаилә ағзаларының паспорты, тыуыу тураһында таныҡлығы;
– торлаҡҡа һәм уның менән файҙаланыу хоҡуғы тураһындағы документ;
– һуңғы айға коммуналь түләүҙе раҫлаусы белешмә;
– ғаилә ағзаларының һуңғы алты айға дөйөм килеме (эш хаҡынан тыш, балалар пособиеһы, пенсия, стипендия, эшһеҙлек буйынса пособие ла инә);
– һаҡлыҡ кенәгәһе. Ярҙамдың күләме туранан-тура ғаиләләге кеше һанына һәм уларҙың килеменә, торлаҡтың уңайлылығына ҡарап билдәләнә.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Ул субсидия рәүешендә түләнә.  Ниндәй документтар талап ителә?
 Хәйер, түбән эш хаҡы алған, бер пенсияға ғына күҙ төбәп йәшәгән кешеләрҙең хәленә нисек инмәҫһең дә, нисек фекерҙәре менән килешмәҫһең...  Моғайын, мөрәжәғәт итеүселәр килешер, субсидия юллау еңел түгел.  Ә субсидия бирелә башлағас, үҙәк хеҙмәткәрҙәренең ғаиләнең килеме артыу-артмауын, йәшәү шарттары менән даими ҡыҙыҡһыныуы мөмкин. 