Гөлдәр ҒАРИФУЛЛИНА,  БДУ студенткаһы. Марсель Марат улы: «Был акция тик урологик йүнәлештә, табиптар ир-егеттәрҙе генә түгел,  бала­ларҙы, ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла ҡараясаҡ.  Акцияның төп маҡсаты – илебеҙҙең демографик хәленә,  ир-егет факторына йоғонто яһау,  уларҙың һаулығы торошон яҡшыртыу», – тине. Ә демографик күҙлектән ҡарағанда, ир-егеттәребеҙ йылдан-йыл кәмей бара, уларҙың һаулығы  белгестәрҙә борсолоу уята.  БДМУ-ның урология кафедраһы белгестәре район-ҡалаларҙа ир-аттың  һаулығын тикшерәсәк.  Мәҫәлән, беҙҙең республикала  һәр унынсы кеше ауырый, шу­ларҙың  күбеһе – 30 – 50 йәштәге ир-егеттәр.  Унда республиканың ҡала һәм райондарын медицина препараттары, белгестәр менән тәьмин итеү, льготалар, айырым  акциялар тураһында һүҙ барҙы.   
 Ғөмүмән, ошо мөмкинлекте барығыҙ ҙа файҙаланып ҡалһағыҙсы, милләттәштәр.  Баш ҡаланың бер нисә да­рыуханаһында ҡабул итеү ойоштороласаҡ, дарыуҙарҙы льготалы хаҡҡа һатып алыу мөмкинлеге буласаҡ. Ошо көндәрҙә  «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында «Башфар­мация» дәүләт унитар предприятиеһының генераль директоры Марсель  Тойғонов һәм уның урынбаҫары Павел  Самойлов ҡатнашлығында матбуғат конференцияһы үтте.  
 Павел Самойлов әйтеүенсә, республикабыҙҙың ҡайһы бер  төбәктәрендә юғары белемле, тәжрибәле белгестәр етешмәй, урологтар юҡ кимәлендә.  Был мәсьәләне хәл итер өсөн ошо көндәрҙә БДМУ-ның урология кафедраһы доценттары райондарға һәм бер нисә ҡалаға эш сәфәренә ебәреләсәк.  Ошоға бәйле, республикабыҙҙа ир-егеттәр һаулығына арналған  акция иғлан ителә.