Тик шуға иманым камил: совет һалдаттары батырҙарса, үҙ-үҙҙәрен аямай һуғышты, беҙҙе лә хәрби оҫталыҡҡа, сослоҡҡа өйрәтте.  Сөнки улар – беҙҙең өсөн ҡәҙерле, киләсәк быуын өсөн һабаҡ булырҙай изге кешеләр. Шуларҙың 343-ө тыуған төйәктәренә «200-сө йөк» исеме аҫтында цинк табутта ҡайта, 500-ҙән ашыуы яралана, байтағы хәбәрһеҙ юғала. Сөнки СССР хөкүмәтенең туҙға яҙмаған аҡылһыҙ «интернациональ» сәйәсәте арҡаһында  1979 йылдың сентябрендә совет ғәскәрҙәренең тәүге төркөмө Ҡабулдың Баһран аэропортына десант менән төшә һәм илдә туғыҙ йылдан ашыуға һуҙылған ҡан ҡойғос һуғыш башланып китә.  Бөгөн килеп иһә ул һуғыш тураһында төрлө һәм ҡапма-ҡаршылыҡлы фекерҙәр йәшәй.  Алдағы вертолетта – беҙҙе оҙатып барыусы һаҡсы-сарандуйҙар, афған журналистары, Сит ил эштәре министрлығы хеҙмәт­кәрҙәре, икенсеһендә – телеоператор, Польша, Швеция, Һиндостан журналистары, Ҡабулдағы совет илселеге хеҙмәткәрҙәре һәм беҙ өсәү. Төштән һуң, беҙҙе оҙатып йөрөүсе полковник Субурҙың тәҡдиме менән, ҡаланы һәм виләйәтте һаҡлаусы тау гарнизондарының береһенә йүнәләбеҙ.  Ҡаршыға Пакстандан ҡайтып килеүсе ҡасаҡтар төркөмө осрай.  Ҡайһы бер етәкселәр, иҫтәре лә китмәй, һалҡын ғына: «Мин һеҙҙе Афғанстанға ебәрмәнем», – тип, яраланып, ғәрипләнеп ҡайтҡан һалдаттарға ярҙам ҡулы һу­ҙыуҙан баш тарта.  Юл тигән нәмә юҡ.  Үҙҙәрен «мөжәһид» тип йөрөткән дошмандарға килгәндә иһә, улар ҙа һуңғы ваҡытта тыма  төштө.  Халыҡтан йәшереп, сит илгә «сикләнгән ғәскәр континентын» индереп, 2 миллионға яҡын афғандың башына еткән торғонлоҡ осоро етәкселәре менән Ватан батырҙарының бер төрлө лә уртаҡлыҡтары юҡ һәм булыуы ла мөмкин түгел.  Йылға уртаһында «КамАЗ» автомобиленең рамы һерәйеп тора, ә кабинаһы һыу ситендә тутығып ята.  Әйтерһең, бер кем дә эшләмәй бында, бөтәһе лә һатыу итә.  – Совет ғәскәрҙәрен Афғанстанға индереү мәсьәләһен ил етәкселәре хәл итте һәм мин улар хаталанғанмы-юҡмы икәнлеген өҙөп кенә әйтә алмайым.  Алда, күҙ күреме еткән ҡаршы тауҙа – дошмандар, артабан, томан эсендә, Пакстан башлана.  Әллә беҙҙең хаҡлыҡты аңланы, әллә үҙ-ара власть өсөн талаша...
– Генерал әфәнде, – тип һораным мин һуңынан Нангарһар виләйәте башлығы Мөхәммәт Лудиндан, – совет ғәскәрҙәренең Афғанстанға инеүенә һеҙ нисек ҡарайһығыҙ?
– Мин һалдат һәм сәйәсәт менән шөғөлләнгем килмәй, – губернатор тура яуаптан ситләште.  Һәм бына беҙ Пакстан сигенән алыҫ түгел Джелалабад ҡалаһында.  Уның «әтнәкә»һен беҙ һуңынан өйгә ҡайтҡас ҡына белдек.  Кеше ҡайғыһына, халҡыбыҙ яҙмышына төкөрөп тә бирмәйҙәр.  Тәгәрмәстәр аҫтынан ваҡ таштар тәгәрәй-тәгәрәй  уп-ҡынға оса.  Тирә-яҡта дошмандар бит, уларҙың ҡайҙа йәшеренгәнен дә белмәйһең.  Беҙ – талымһыҙ «УАЗ – 469» еңел машинаһына, беҙҙе һаҡлап килеүсе афған һалдаттары, «АКМ» автоматтары менән, «БМП»ға ултыра.  Шомло ла, бер аҙ ҡурҡыныс та.  – тип һорайбыҙ тауҙағы гарнизон начальнигы подполковник Сәрүәрйәндән.
– Беренсенән, – тип яуаплай ҡырыҫ тауыш менән өҫтөнә башҡа һалдаттарҙан һис тә айырылғыһыҙ сыбар маск-халат кейгән тәпәшерәк буйлы, сәстәренә сал төшкән 40 йәштәр тирәһендәге командир, – уларҙы мин һис тә мөжәһид тип әйткем килмәй, сөнки мөжәһид, минең аңлауымса, Ислам дине, мосолмандар өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер һуғышсы, яугир.  Афғанстандағы һуғышта Башҡортостандан 9 меңдән ашыу яугир ҡатнаша.  Осло таштары һерәйеп торған ҡылғанлы дала уртаһынан барабыҙ.  Ҡайҙа ҡарама, ваҡ ҡына ларек, кибет палаткалары, киоскылар.  Тыныс ҡалаларға, яңғыҙ ҡышлаҡтарға ракета сөйөп кенә көрәп аҡса алалар ҙа, шуға кәйеккәнсе кәйеф-сафа ҡоралар.  Тик 1988 йылдың апрелендә генә Женева килешеүе буйынса Советтар Союзы үҙ ғәскәрҙәрен Афғанстандан сығара башлай һәм ул 1989 йылдың 15 февралендә тамамлана. Ошо сәйәхәт хаҡындағы юлъяҙмаларымдан гәзит уҡыусыларға бер өҙөк тәҡдим итмәксемен.

… Алдан һөйләшеп килешеү буйынса, беҙ бөгөн Ҡабулдан 240 саҡрым көнсығышта ятҡан Джелалабад ҡалаһына барырға тейешбеҙ. Ниһайәт, диңгеҙ кимәленән ике  саҡрым бейеклектә ятҡан тау башына менеп, тигеҙ майҙанға аяҡ баҫабыҙ.  Юғары күтәрелергә ярамай.  Шул емереклектәр аҫтында сереп ятамы, тыуған яҡтарына алып ҡайтып ерләнгәнме, әллә ғәрип булып ҡалғанмы? Ике хәрби «ЛИ-6» вертолеты менән Ҡабул йылғаһы өҫтөнән шаулап аҡҡан болғансыҡ һыуға тейер-теймәҫ кенә ҡояш сыҡҡан яҡҡа осабыҙ.  Текә ярға терәлеп ятҡан юлдың ике яғы ла ватыҡ хәрби техника: орудие, танк, бронетранспортер, йөк һәм еңел машиналар менән тулы.  Хәйер, ул көндәр беҙгә лә килеп етте бит хәҙер, ә теге саҡта Афғанстанда былар бөтәһе лә ят, ҡырағай булып тойолғайны. Яртылаш ергә күмелгән шул уҡ беҙҙең ауыр танк эргәһендә тауға өңөп эшләнгән блиндаж, күҙәтеү пункты, сарандуйҙар өсөн землянкалар, орудиелар теҙелгән.  Былар иһә, аҡсаға һатылып, үҙ ватандаштарының ғүмерен ҡыйыусы әтрәгәләмдәр, бандиттар.  Икенселәр интернациональ бурыстарын үтәүҙә үҙ-үҙҙәрен аямай һуғышҡан, ҡаһарманлыҡ күрһәткән егеттәрҙе яҡлап сыға,  уларға оло хөрмәт һәм ихтирам күрһәтә. Миңә лә Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе булып эшләгәндә Белоруссия Журналистар союзы рәйесе урынбаҫары Александр Сафроненко, Төркмәнстандың «Сәйәси әңгәмәсе» журналының баш мөхәррир урынбаҫары Аллаяр Чуриев менән 1990 йылдың май баштарында ул саҡтағы СССР Журналистар союзы исеменән Афғанстанға барып, ике  ил Журналистар союздары араһында үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү буйынса Килешеү төҙөп ҡайтырға тура килгәйне. Машиналар, ауыр көрһөнөп, текә тауға үрмәләй.  Һиндукуш тау һырттары артылышы, Пяндж, Амударъя йылғалары аръяғында 655 мең квадрат саҡрымды биләп ятҡан һәм үҙ халҡының бойондороҡһоҙлоғо өсөн ҡанлы көрәш алып барған был ил бөгөн дә беҙҙең күңелдәрҙә төрлө тойғолар уята.  Афғанстан, Ватан, Тыуған ил тигән изге төшөнсәләрҙе  улар күптән онотҡан.   Ул Джелалабадтан – 40, Пакстан сигенән 50 саҡрым тирәһе.  Ҡайҙа улар хәҙер?  Ә бит ун йылға яҡын һу­ҙылған ғәҙел булмаған афған һуғышында тау-таш араларында, йылға ярҙарында, ҡышлаҡ ситтәрендә янды­рылған, шартлатылған хәрби техниканың һәр береһендә совет һалдаттары – йәш, көслө, һыу һөлөгөндәй матур егеттәр ултырған бит.  Илебеҙ төҙөлөштәрендә, предприятиеларында, баҫыуҙарҙа гөрләтеп эш­ләрҙәй ҡеүәтле тракторҙар, тягачтар ҙа таш ҡая итәктәрен һырып алған, йәмшәйгән ракета ҡоролмалары, БМП-лар күпер аҫтарын тултырған.  Бына был егеттәр ҙә, – ул, артына боролоп, автомат, гранатомет менән ҡоралланған, төрлөсә кейенгән һалдаттарға ымланы, – күптән түгел генә беҙгә ҡаршы ут яуҙыра ине.  Таш ҡаялар артынан һағалаусы дошмандарҙың ракеталар менән бәреп төшөрөүе ихтимал.  Ике йөк машинаһына тейәлгән, өҫ-баштары бысраҡҡа батҡан, йыртыҡ кейемле, оҙон юлдан йонсоған, арыған ир-аттар, хәлһеҙләнгән ҡарттар, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға беҙҙе күреү менән бер кешеләй булып йылмая, ҡан тамырҙары бүртеп торған ябыҡ ҡулдарын күкрәктәренә ҡуйып сәләмләп ҡала, төпкә батҡан күҙҙәрендә нин­дәйҙер өмөт, ышаныс сатҡылары балҡып китә.  Әгәр афған армияһы бөгөн Урта һәм Көнсығыш Азияла заманса ҡоралланған көслө ғәскәрҙәрҙән һанала икән, бында совет Ҡораллы Көстәренең хеҙмәте ифрат ҙур.
 Хәҙер иһә улар, хаҡлыҡтың кем яғында икәнлеген аңлап, беҙҙең яҡҡа сыҡты, хәрәм аш менән донъя көтөп булмаясағын  аңланы һәм аяу белмәй һуғышалар.  Ҡабул йылғаһының йәшел туғайҙарын осло ҡаялары менән зәңгәр күк йөҙөнә тартылған тауҙар, тәрән тарлауыҡтар алмаштыра.  Ҡала өс ҡат хәрби постар менән уратып алынһа ла, һөйләүҙәре буйынса, дошмандар уларҙы урап үтә лә ҡала урамдарын, дәүләт биналарын, юлдарҙы утҡа тота башлай.  Тау битләүе ҡып-ҡыҙыл сәскәләр менән тулы.  Һәр атҡан ракета  өсөн улар 20 мең афғани (ул саҡтағы беҙҙең курс менән 400 һумдан ашыуыраҡ) аҡса ала икән. Шуныһы ғәжәп: яп-яланғас таш ҡаяла сәскә түгел, ҡылған да үҫмәҫ кеүек, ә мәк, сәскә атып, бөтә битләүҙе ҡаплаған.  Баҡтиһәң, уны афғандар үҙҙәре сәсеп үстерә лә, әфиүн (опий) яһап, сит илдәргә, шул иҫәптән беҙҙең илгә лә сығарып һата икән.
– Мөжәһидтәр артыҡ борсомаймы?  Ул тау һуҡмаҡтарында ла, күрше ҡаяларҙа ла күҙҙең яуын алып ултыра.  Бында – алғы хәрби пост.  Ризван ХАЖИЕВ.