Юл фажиғәләрендә зыян күреүселәргә ярҙам тиҙерәк барып етәсәк.  Тәү сиратта, санитар машиналар, махсус травматология машиналары алынасаҡ.  Курс 1 – 11-се синыфтар дауамында өйрәтеләсәк.
 Белгестәр комиссияһы ғалимдар тәҡдим иткән тәүге проекттарҙы быйыл яҙғыһын уҡ тикшерәсәк. Ғөмүмән, сиркәү донъяуи мәсьәләләргә, нисәмә дин вәкиле йәшәгән илдең дөйөм белем биреү сәйәсәтенә ҡыҫылырға хоҡуҡлымы? Бәләкәй тәгәрмәс алдан тәгәрәй
2015 йылға Рәсәй донъяның нанотехнологиялар баҙарының 4 процентын биләмәксе. Ул саҡта ла күбеһенсә «попутка»лар ғына ярҙам итә.  Әле донъяның нанотехнологиялар яғынан («нано» – бик-бик  бәләкәй) үҫешкән илдәре араһында Рәсәй бөтөнләй юғалып ҡалған.  Тағы ла 200 млрд һум башҡа сығанаҡтарҙан йәлеп ителәсәк.  Тик «альтернатив» динде һайлаған балаларға тейешле шарттар тыуҙырыласаҡмы?  
«Роснефть» компанияһы, «Рәсәй тимер юлдары», шулай уҡ «Аэрофлот» компанияһы, «Рәсәй берҙәм энергетика селтәрҙәре» акционерҙар йәмғиәтенә лә министрҙар, урынбаҫарҙар һәм РФ Президенты ярҙамсылары араһынан дәүләт исеменән эш итәсәк кандидаттар күрһәтелгән.
 Мәктәптә мотлаҡ уҡытылған фәндәр иҫәбенә «Православие мәҙәниәте нигеҙҙәре»н индереү буйынса бәхәскә нөктә ҡуйылмай.  Әле сиркәү вәкилдәре ата-әсәләргә балалары өйрәнәсәк динде үҙҙәренә һайларға, атеистарға иһә «философия һәм этика»ны өйрәнергә тәҡдим итә.  Әйтәйек, Премьер-министр Виктор Зубков, киләһе һайлауҙар планы буйынса, «Газпром» директорҙар советында Дмитрий Медведевты алмаштырасаҡ, тип көтөлә.  РФ Хөкүмәте бындай кешеләрҙе ҡотҡарыуҙы ойоштороу маҡсатында аҡса бүлеү тураһында ҡарар сығарған. Юлсыларға ярҙамға Юлдарҙың насарлығы, хәрәкәт ҡағиҙәләрен һанға һуҡмау арҡаһында ғына түгел, ашығыс медицина ярҙамын ваҡытында күрһәтмәү эҙемтәһе лә был.  Сиркәү һаман ныҡыша  Рәсәй юлдарында йыл да 30 меңгә яҡын кеше һәләк була.  Бығаса: «Балаларҙы барлыҡ диндәр тарихына өйрәтергә тейешбеҙ.  Хөкүмәт бүлгән аҡса ҡайҙа китәсәк?   Ошо көндәрҙә Рус православие сиркәүе был йәһәттән бер аҙым алға киткән – алты йыл ҡаршылашҡандан һуң РФ Мәғариф һәм фән министрлығы дәресте индереүгә ризалығын биргән.  Билдәле булыуынса, «кем шылтырата – шул түләй» тигән ҡағиҙә 2006 йылдың 1 июленән индерелгәйне. Билдәле, «үрҙәгеләр» бәхәсләшкән арала 2006 йылдың 1 сентябренән алып был предмет байтаҡ өлкәлә индерелгән.  Вәкиле бар – «күҙе» бар Шуға күрә былтыр илдә «Рәсәй нанотехнологиялар корпорацияһы» тигән дәүләт ойошмаһы булдырылғайны.  
«Роснанотех»тың генераль директоры Леонид Меламед әйтеүенсә, дәүләттең корпорацияға индергән иғәнәһе 130 млрд һум тәшкил иткән.  Беҙҙә конфессиялар күп, толерантлы булырға кәрәк», – тип килгән министр ҡарашын үҙгәрткән, күрәһең.   Унда хирург, травматолог, реаниматологтар буласаҡ.  Дүшәмбелә Кремлдә үткән Рождество уҡыуҙарында ул православие сиркәүе вәкилдәре әҙерләгән «Рухи-әхлаҡи мәҙәниәт» тигән курс концепцияһының (унда «Православие мәҙәниәте нигеҙҙәре» лә ингән) «яңы стандарттар әҙерләүҙә файҙаланыу» маҡсатында РФ Мәғариф академияһына ебәрелеүе тураһында хәбәр иткән.  Стационар телефондан кеҫә телефонына шылтыратыу ҡабат бушлайға әйләнеүе бар.  Өсөнсөнән, трассалар тирәләй урынлашҡан дауаханалар нигеҙендә махсус бүлектәр асырға ниәтләйҙәр.
 РФ Хөкүмәте дәүләт ҡатнашлығындағы ҙур корпорацияларҙа дәүләт вәкилдәре буласаҡ кандидаттарҙы билдәләгән. Бюджетта был белгестәрҙе әҙерләүгә лә аҡса ҡаралған.  Тик был барыһына ла түгел, лимитһыҙ тариф һайлаусы абоненттарға ғына ҡағыласаҡ, тип белдергән РФ мәғлүмәт технологиялары һәм элемтә министры Леонид Рейман.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Элеккесә буласаҡ  Юл фажиғәләренең 70 процентында йәрәхәтләнгән кешеләрҙе сәғәт-сәғәт ярым үткәс кенә стационарға килтерәләр.  Хөкүмәттең был туралағы ҡарары 1 марттан көсөнә инәсәк.
  