Шаян, мәктәптәренең ғорурлығы булған спортсы, әсәһенең терәге  Илгиз бәләкәй саҡтан уҡ хәрби хеҙмәттә иң юғары чиндарға барып етеү тураһында хыялланған.  Ауыр тупрағығыҙ еңел булһын!
 22 генә йәшлек төпсөк улын цинк табутта күргән яңғыҙ әсәнең, алты ғына  айлыҡ сағынан атайһыҙ ҡалған малайын ҡосаҡлаған йәш ҡатындың ҡайғыһын еңеләйтерлек бер генә һүҙ ҙә юҡ.  Ул бер-ике айҙан яратҡан ҡыҙы менән никахлашырға йыйынып йөрөгән.  Казармаларҙағы дүрт һике хәҙер мәңгелеккә һалҡын көйө ҡаласаҡ – йола буйынса, хәрби бәрелештәрҙә һәләк булған һалдаттарҙың һикеһе берәүгә лә бирелмәй.    Уларға сабырлыҡ ҡына теләйбеҙ.  Лилиә СИРАЕВА. Милицияның махсус тәғәйенләнештәге  отрядында, матәм булғанлығын иҫкәртеп, байраҡтар төшөрөлгән.  Хәрби хеҙмәттә һәләк булғандарҙың тумбочкаларында фотолары тора.  Рәсәй Эске эштәр министрлығы Эске ғәскәрҙәренең Өфөләге махсус тәғәйенләнештәге отрядының дүрт хеҙмәткәре Чечнялағы хәрби бәрелештә һәләк булды.  

 Ысынлап та, сабыйыбыҙҙың тәүге тапҡыр тәпәй баҫҡанын ғына түгел, исмаһам, бер генә тапҡыр булһа ла «атай» тип әйткәнен дә ишетергә яҙмаған икән шул, – ти. Үкенескә күрә, был бәрелеш Айрат менән Илгиз өсөн һуңғыһы булды.  Айрат Ғәләүевтың ҡатыны Элвира, күҙ йәштәренә төйөлөп: 
 – Иремә: «Улыбыҙҙың тәүге тапҡыр тәпәй баҫҡанын күрә алмай ҡалырһың, командировкала йөрөгәнеңдә Тимурыбыҙ атлап та китер әле», –  тип шаяртып та, хафаланып та әйтә торғайным.  Тағы ла дүрт хәрби хеҙмәткәребеҙ, яраланып, дауаханаға эләкте. 
 Илеш районы егете Илгиз Ғасимов 22 генә йәшен тултырып өлгөргән.  Ә инде Айрат Ғәләүевтың мендәрендә һәр ваҡыт ҡыҙыл берет – махсус тәғәйенләнеш отрядының намыҫы һәм ҡаһарманлығының символы ятасаҡ... Улар, беҙҙең хәрбиҙәргә ҡаршы ут асып, ҡаты ҡаршылыҡ күрһәтә.  Үҙ бурысын һуңғы һулышынаса үтәп, һәләк булған ысын һалдаттарыбыҙ менән бөтә ил хушлашты.  Бәрелештә ҡаты яраланған һәм һәләк булған Кушнаренко районы егете Айрат Ғәләүевҡа 33 йәш ине.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың ҡарары менән Чечняла һәләк булған махсус тәғәйенләнештәге  отряд егеттәренең ғаиләләре 250-шәр мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата ярҙам аласаҡ.  Йөрәктәрҙе өшөтөп, яңғыҙ шәм яна.  Улар тотош дәүләттең именлеге, тере ҡалғандарҙың тыныс тормошо өсөн  үҙҙәрен ҡорбан итте.  Айрат Ғәләүевты Өфөнөң Көньяҡ зыяратында, ә Илгиз Ғасимовты тыуған яғында ерләнеләр.  Яугирҙар менән хушлашыу өсөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Рәсәй Эске эштәр министрлығы Эске ғәскәрҙәренең Өфөләге махсус тәғәйенләнештәге отрядына Башҡортостан Республикаһы буйынса эске эштәр министры Игорь Алешин да, килде.  Ә инде яраланғандарға 125-әр мең һум ярҙам күрһәтелә.   Етем ҡалған улы Тимур  алты ғына  айлыҡ.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Тик яҙмыш тигәнең бөтәһен дә үҙенсә хәл итә шул... Егеттәр хеҙмәттәштәре менән 4 февралдән 5-енә ҡараған иртәлә Чечен Республи­каһының Урус-Мартан районында разведка-эҙләү сараларын үткәрә һәм яҡшы ҡоралланған бандиттар төркөмөнә осрай.  Уларҙың икәүһе – өлкән прапорщик Айрат Ғәләүев менән кесе сержант Илгиз Ғасимов –  Башҡортостандан.  Тыуған илен профессиональ һаҡлаусы булыу теләге уны контракт буйынса хәрби хеҙмәт итеү тураһында килешеү төҙөргә килтергәндер. 