Бынан ун һигеҙ йыл элек, йәғни 1992 йылда, беренсе тапҡыр «Урал моңо» исемле фестиваль үткәрелде һәм хәҙер был тамаша-форумыбыҙ, халыҡ-ара кимәлгә күтәрелеп, әйтергә яраһа, төрки телле халыҡтарҙың йолаларын үҫтереүсе оло ҡорға әйләнде.   Рок «ат»ын дағалағанда «ботон ҡыҫтырып»,  Күршеләр беҙҙең тауышҡа милиция саҡырта, беҙҙе икеме-өсмө тапҡыр алып та киттеләр.  Һәр кем үҙ өлкәһендә профессионал бит.  Мөхәббәт тә ошолай тәбиғи һәм саф булырға тейеш тигән маҡсат менән үткәргәйнек беҙ уны.
 Нияз СИБӘҒӘТУЛЛИН,  «Ҡара­таш» төркөмө:
– «Попса»ны ана шул фонограмма харап итә.  тигәндә, һүҙ ҙә юҡ, туҡһанынсы йылдар башы иҫкә төшә.   Гитараларҙы ҡалдырмайбыҙ, «обезьянник»та ла шау-гөр киләбеҙ.  Унда бар йырсылар фонограммаһыҙ-ниһеҙ, тере тауыш менән сығыш яһаны.  Тыймай торғайнылар.  
– ...мөкиббән бирелгәнемде аңлап, яңыны бүләк иттеләр.  Рәсәй эстрадаһында ла тере тауыш менән сығыш яһаусылар һирәк.  Үткән яҙ беҙ Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙанда «Тере тауыш – үлемһеҙ моң, саф мөхәббәт – изге хис» исемле ҙур тамаша ойошторҙоҡ.  Рок йырҙарының һүҙҙәренә иғтибар иткәнегеҙ барҙыр, улар мәғәнәле генә түгел, фәлсәфәүи ҙә.   Фестиваль беҙҙең йөрәктәге осҡондарҙан донъяны йылытырлыҡ ялҡын ҡабыҙыр, тигән өмөттәбеҙ.  Төркөмдәргә килгәндә, бөгөн беҙҙе, «Ҡараташ», «Дәүер», «Арғымаҡ», «Диуар», «Аҡъяр» һәм башҡаларҙы йәштәрҙең ишеткәне бар.  Һәр беребеҙ үҙ ҡаҙанында ҡайнап, нимәлер ижад итәбеҙ, ә бергә туплана алмайбыҙ.  Улай тиһәң, төрлө сығанаҡтар билдәләүенсә, Башҡортостанда ғына 900-ҙән ашыу рок-төркөм бар һәм уларҙың 100-гә яҡыны бөгөн төрлө сараларҙа әүҙем сығыш яһай.

– Рокты йыш ҡына «попса»ға ҡаршы ҡуйып ҡа­райҙар.  Ринат РАМАЗАНОВ:
– Тәүге гитара алыуым иҫемә төштө.  Зал тулы булды, халыҡ та, Мәскәүҙә йәшәүсе яҡташтарыбыҙ ҙа сығыштарыбыҙҙы бик йылы ҡабул итте.  Тик иҫәрләнмәнек.  Мөнир ҠУНАФИН ултырҙы. Нияз СИБӘҒӘТУЛЛИН:
– Беҙ, мәҫәлән, халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның  билдәле шиғырын файҙаланмаҡсыбыҙ.  Рух уяттығыҙ күңелдә, тип әйтеүҙәре – беҙҙең өсөн иң ҙур баһа.  Эшләп алдым үҙен.  Ә «попса»?  Дөрөҫтөр, етеш тормошта, хәстәрһеҙ миҙгелдә күңел еңелерәк, азатыраҡ тулҡынға көйләнеүсән.  Кисә генә Виктор Цойҙың «Мы ждем перемен, перемен чувствуют наши сердца» тип йырын йырлап йөрөгән йәштәр үҙебеҙҙең рок-төркөмдәрҙе көтөп алды.    Һүҙҙәргә бик етди иғтибар бирергә кәрәк, үҙ аллы ижад итәбеҙ, беҙ барыһын да булдырабыҙ, тип, «попса» баҫҡан тырмаға баҫмайыҡ, тим.  Ниндәй йылдар бит әле!   Тәү мәлдәрҙә унда бик күп рок-төркөм ҡатнаша торғайны.  Беҙ йолаға һәм исемгә тоғро ҡалырға булдыҡ.  Башҡорт дәүләт филармонияһы, һис шикһеҙ, ярҙам итәсәк.  быларҙы барыбер туҡтатып булмаясаҡ, тигәндәрҙер.  Заһир ҠОТЛОСУРИН:
– «Аваллон» фирмаһы, Альберт Ғәббәсовтың студияһы менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Хайран ҡалып тамаша ҡылды халыҡ.  Илшат АБДУЛЛИН:
– Беҙ егеттәр менән башлағанда, шулай уҡ хәтәр булды.  Ҡыштың һуңғы көнөндә, йәғни 28 февралдә, Башҡорт дәүләт филармонияһында беҙ (кемдәр ойоштора исемлек) «Ҡышҡы йәйғор» исемле беренсе башҡорт рок-фестивале үткәрергә булдыҡ.   Шуға күрә ҡыйыуыраҡ фекерләү, хатта бунтарлыҡ беҙгә ят булырға тейеш түгел. Заһир ҠОТЛОСУРИН:
– Бына, егеттәр, ҡаҙаҡтың башына һуғырға ваҡыт етте.  Еңел-елпелектең, зауыҡһыҙлыҡтың көслө булыуы арҡаһында «попса» үҫмерҙәр араһында популяр.  Бына шундай һөйләшеү булды «Йәшлек»тең ҡунаҡхана бүлмәһендә. Бөгөн мине шул борсой: музыканың был өлкәһендә шөғөлләнеүселәр шул тиклем күп, тик рок беҙҙә өйөрө таралған көтөүсе хәлендә.  Маҡсатын әлеге һөйләшеүҙә бергә билдәләнек – йәштәрҙә тере тауыш менән йырланған мәғәнәле йырҙар менән илһөйәрлек, ирекһөйәрлек уятыу, тормошҡа айыҡ аҡыл менән ҡараш тәрбиәләү һәм, әлбиттә, рок-музыканы үҫтереү.  Заһир ҠОТЛОСУРИН:
– «Попса» ла һәйбәт, тик ул алдаҡ шоуға ҡоролған кеүек.  Ваҡыт шулай үҙенең төҙәтмәләрен индерҙеме инде, хәҙер фестивалдә был йүнәлешкә артыҡ иғтибар бирелмәгән кеүек.  Үҙаллылыҡ, азатлыҡ тип, урамдарға сыҡҡан, баш ҡалҡытҡан ваҡытыбыҙ.  Атай-әсәй өйҙә юҡ – шашабыҙ.  Улай тиһәң, беҙ ҙә йәш саҡта «Ласковый май»ҙы тыңлап иҫерҙек.  Заһир ҠОТЛОСУРИН:
– «Попса»мы, рокмы...  Тағы ла шуны иҫәпкә алайыҡ, төркөмдәр бер-бер артлы сығыш яһағанда хеҙмәтләндереүсе персоналһыҙ эш йылдам бармаясаҡ.  Поп-музыка булған кәйефте, айырым күңел торошон ғына ҡәнәғәтләндерә ала, ә рок булмышты кәүҙәләндерергә лә мөмкин бит әле.

– Әле Башҡортостанда рок-төркөмдәрҙән кемдәр иң популяры?  Элек беҙ яратып тыңлап үҫкән «Дәрүишхан», «Каруанһарай», «Аҡйондоҙ», «Диуана», «Сая», «Рух», «Ант» кеүек төркөмдәргә үҙ-ара аралашып, нимәнелер уртаҡлашып йәшәү мөмкинлеге булған бит.  Бара-бара айныныҡ.  Ә бына тамашасыны нисек йәлеп итергә – төп мәсьәлә шул.  Оҡшаттылармы, әллә...  Ниндәй генә бәйгеләр, фестивалдәр үтмәгән.   Заһир ҠОТЛОСУРИН:
– Беҙҙең әлеге тормош бер туҡ­тауһыҙ үҙгәрештәр талап итә.  Ә хәҙер нишләп юҡ?

– «Дәрүишхан», «Сая», «Рух»...  Тик был азат тулҡын ҡолға әйләндермәһен...   Һәр заман үҙ һулышы, үҙ булмышы менән йәшәй.  Ринат РАМАЗАНОВ, «Арғымаҡ» төркөмө:
– Беҙ ҙә йәштәрҙе ирекле фекергә, илһөйәрлеккә саҡыра алмайбыҙмы ни һуң?  Бына шундай дәрт менән йәшәйбеҙ, тип әйтмәксемен.   Шунда ныҡлы уйнарға өйрәндем, шунан һуң ғына ата-әсәйем минең ысынлап та музыкаға әсир икәнемде...
– Әсир генә түгелһең, тоғро һалдатһың...  Кобзон ғына тере тауышҡа йырламаһа (көлә).  Роктың азатлыҡ аҡсарлағы икәнен «дәрүиш-диуаналар» төшөндөрҙө.   Заһир ҠОТЛОСУРИН, Х. Әхмәтов  исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы директорының маркетинг буйынса урынбаҫары:
– Рок-музыка рок-н-ролл, поп-рок, бритпоп кеүек еңел бейеү жанрҙарынан алып дэт-металл, хардрок кеүек бруталь һәм агрессив төрҙәрҙе үҙ эсенә ала.  Сәхнәлә бас йә ритм-гитараларҙың ҡылдары сыңлап ҡына ҡалмай, һуҡма ҡоралдар менән бергә мейегә мәғәнә булып килеп инә, уға вокалдың тере тауышын, аҡыллы һүҙҙәрен, уҡтай ҡарашын да ҡуш әле – был тамаша ғына түгел, был спектакль, уйландырғыс спектакль.

– Ҡаныбыҙҙа ҡурай моңо, оҙон көйҙәр аға, ә беҙ таҡмаҡтан да еңел, аңды томалаусы шау-шыуға ынтылабыҙ.  Был дөрөҫмө?  Аҙаҡ «Битлз», «Роллинг Стоунс»,  «Ки­но», «Сектор Газа», «Алиса», «Нау­тилус Помпилиус», «Технология», үҙебеҙҙең Шевчук, Земфираларҙы тыңланыҡ.  Ижади уйлап, еңде һыҙғанайыҡ, егеттәр! кемгә нисек, нимә оҡшай – һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Ҡыштың һуңғы көнөндә рок-музыканттар «Ҡышҡы йәйғор» исемле  фестиваль үткәрергә йыйына.  Йәмғиәттәге үҙгәрештәрҙе алдан иҫкәртеүсе, йә булмаһа шуға саҡырыусы бер ҡеүәткә лә эйә кеүек ул.  Шағирҙарҙы йәлеп итеүҙән уңайһыҙланырға ярамай.  Заһир ҠОТЛОСУРИН:
– Әлбиттә, был иң төп шарттарҙың береһе һәм мотлаҡ башҡортса йырлау мөһим.  

– Йырҙың һүҙҙәренә иғтибар буласаҡмы?  Алдан әйтеүемсә, 18 йыл элек ошо көндә «Урал моңо» конкурсының гала-концерты үткән, ә уның тәүге исеме «Ҡышҡы йәйғор» тип атала.  Шуға уларҙың берҙән һәм берҙәм булыуы 90-сы йылдарҙа осраҡлы күренеш түгел. Яңыраҡ йәш шағир Фәйез Харрасов менән тығыҙ ғына бәйләнештә эшләй башланыҡ.  Тере тауыштың йөрәккә тиҙерәк һәм еңел барып еткәненә инанды тамашасы.  Бер ҡарттан уны бер «сәкүшкә» хаҡына ғына алғайным.  Ә рок, киреһенсә, тормош, уның ағышы хаҡында уйланырға саҡыра.  Илшат АБДУЛЛИН, «Бүреләр» төркөмө:
– Эйе, беҙгә баш ҡаланы яуларға яҙҙы (йылмая).  Һәм иң мөһиме, өндәү билдәһе ҡуйырға онотмағыҙ, беҙ тере тауыш, тере ҡоралдар эшмәкәрлеге яҡлы.  Белеүемсә, «Бүреләр» төркөмө Мәскәүҙә сығыш яһап, оло уңышҡа өлгәшеп ҡайтты. Быны нимәгә иҫкә төшөрөүем: фестиваль тейешле кимәлдә үтһен, тиһәк,  заманса ҡорамалдар менән эш итергә кәрәк.  Уны субкультура күренеше, йәғни төп массанан айырылып торған төркөм булараҡ ҡарарға ла кәрәк.  Иң мөһиме, башта насар уйҙар юҡ, ни бары беҙ – үҙебеҙсә рок-төркөм, йәнәһе.  Мәғәнәлерәк тамашалар һорай күңел хәҙер.  Бер нисә гитара, әсәйҙең еҙ кәстрүле барабан урынында инде, фатирҙы күтәрерҙәй булып йырлайбыҙ, нимәлер ижад итәбеҙ.  Мин уйлайым, үҙебеҙҙе, халҡыбыҙҙы, республикабыҙҙы һаҡларҙай иммунитет әле лә нығынып етмәгән.  Заһир ҠОТЛОСУРИН:
– Был ике йүнәлештә улай артыҡ сик юҡ та кеүек, тик тәьҫир көсөн иҫәпкә алыу дөрөҫ, тим.  Әлбиттә, ҡылдары өҙөлгән, грифы айырылған етем бер ҡорал ине ул.  

– Ә нимә һуң ул рок? 