Ғалимдар фекеренсә, 2028 йылдарға Венеция йәшәүгә яраҡһыҙ буласаҡ.  Унан һоҡланғыс панорама күренә.  Концерт, фейерверк, бал-маскарад, шау-шыу - былар барыһы ла онотолмаҫ хәтирәләр ҡалдыра.  Венеция атамаһы венет ҡәбиләһенә бәйле.  Оҙонлоғо - 11,5 метр, киңлеге - 140 см, төбө яҫы.  Байрам пираттар ҡулынан ҡотҡарылған ҡыҙҙар хөрмәтенә билдәләнгән көндән башлана.   Тәмле ашарға яратыусыларға бер рецепт та тәҡдим итәбеҙ.  Күҙ алдына килтерегеҙ әле: мыжғып торған машиналар урынына урамда кәмәләр, һыу трамвайҙары йөҙә.  Буш гондоланың ауырлығы сама менән 400 кг.  Был ваҡыт үткәс, ҡалған ингредиенттарҙы ҡушырға ла әҙ генә утта тоторға кәрәк.  Шуға ла скважиналарҙың күбеһе ябылған.  Венецияның иң йәнле урамы - Мерчерия.  Мәҫәлән, тирәс балығынан әҙерләнгән баккала блюдоһы.  Каналдан күренгән аҫыл һарайҙарҙың күплеге!  Был факт менән боронғо күсеп ултырыусылар ҙа осрашҡан.    Махсус йыр төрө «баркарола» (итальянсанан кәмәне аңлата) тип атала.  Бында ҡатын-ҡыҙҙар XVI быуаттан алып селтәр бәйләү менән шөғөлләнә.  XX быуат дауамында Венеция йылына 5 мм-ға тиклем диңгеҙ ҡултығына табан шыуған, имеш.  Бигерәк тә ғашиҡтар ярата бындай сәйәхәтте.  Ҡала 119 утрауҙан тора, уларҙы 150 канал уратҡан, 400 самаһы күпер бар.  Аҫаба халыҡ ваҡыты-ваҡыты менән Венецияның материк өлөшөнә күсеп йәшәй.  Ә ҡалаға вестгот, Аттила һундары, лангобард кеүек ғәскәрҙәр баҫып килә башлағас күскән.  Шуға ла тотҡондар ошо күперҙән төрмәгә алып кителгән мәлдә Венецияға һуңғы тапҡыр ҡарап көрһөнөр булған. Ҡайһы бер фараздар буйынса, Венеция әкрен генә һыу аҫтына китә бара, ти.  Сағыу битлектәр, костюмдар шул тиклем танылыу алған, хатта битлектәрҙе ғәҙәти көндә лә кейгәндәр.  Әлбиттә, бөтә Италияға таралған макарондар ҙа етерлек бында. Була икән шул.  Бында ысын итальян аш-һыуы әҙерләнә.
«Флориан» - Венецияла ғына түгел, ә Европала ла иң боронғо кафе.  Ашнаҡсылар яр буйына йыйылып, тирәсте «туҡмарға» сыҡҡан.  Яҙыуы ла: «Да прибудет с тобой мир, Марк, мой благовестник» ти.  Ҡала ысын сәнғәт әҫәрҙәренән тора.  Италияның төнъяҡ-көнсығышында урынлашҡан ул.  Местрэла - ҡала янында - фабрикалар, офистар урынлашҡан.  Бәләнең төп сәбәптәре - артезиан скважиналарынан сәнәғәт өсөн һыу һурҙырыу һәм биналар, ҡоролмаларҙың үҙ ауырлығына баҫылып аҫҡа төшөүе.  Етмәһә, боронғо Византиянан килтерелеп һаҡланған алтын-көмөш әйберҙәр ҙә бар икән.  Менюла паста, пицца, равиоли, ризотто, диңгеҙ ризыҡтары, туристар өсөн ташлама менән махсус аш-һыу.  Утрауҙар һаҙлыҡ булған, венециялылар уларҙы рәткә килтереү өсөн бик күп көс һалған.  Артабан әҙерләүе ап-анһат: майҙы ҙур кәстрүлдә йылытырға ла һуғанды ҡыҙҙырып алырға, уға дөгөнө өҫтәргә.  Әммә ҡаланы ҡотҡарыу буйынса махсус проект эшләй.  Собор янында иғландар таҡтаһы ята.  Нәҡ Венециянан карнавал башҡа ҡалаларға, илдәргә күскән.  Гондольерҙар һөнәре мотлаҡ ир-егеттеке.  Йыл һайын сентябрҙең тәүге йәкшәмбеһендә Тарихи регата (кәмәләр ярышы) үткәрелә.  Уның ҙурлығы һәм конструкцияһы закон менән нығытылған.   Улар был тирәлә Рим империяһы ваҡытында йәшәгән.  IX быуат тирәһендә ул әлеге ҡиәфәтенә, йәғни утрауҙары, каналдары бихисап булған ҡала әйләнгән.  Шуныһы бар - май уны ҡапларға тейеш.  Венецияла аш-һыуҙан иң мөһиме диңгеҙ ризыҡтары һанала.  Махсус туҡталыштар бар.  Ул саҡта Сатурн аллаһы хөрмәтенә уңыш йыйып бөткәс уҙғарылған булған.  Хаҡтары ла оһо-һо! Был байрам теүәл ун көнгә һуҙыла - 6 февралдән 16-һынаса. Дуҫтар!  Һеҙгә һөйләйәсәк ҡала һыу эсендә ултыра.  Венецияның был төп бинаһы тәүҙә республика дождарының резиденцияһы һаналған.  Венеция карнавалында ҡатнашыу өсөн бында туристар ағыла
 Венецияла иң мауыҡтырғыс, иң шәп нәмә - гондолаларҙа йөрөү.  Ҡала халҡы Сан-Марко тирәһендә бөтөнләй ашамай, сөнки бында туристар күп.  Ни өсөн Венеция үҙенә тарта һуң?  Ризотто тигән киң таралған тағы бер блюдо дөгөнән бешерелә һәм ниндәйҙер кимәлдә былауҙы хәтерләтә.  Венеция майҙандарында күгәрсендәрҙе ашатмағыҙ
 Быныһы - гомосексуализмды кәметер өсөн. Бында ҡолдарға ла хужалары менән бергә өҫтәлгә ултырып һыйланырға мөмкинлек булған, сөнки барыһы ла йөҙөнә битлек кейгән.  Венеция тураһында ишеткәнегеҙ барҙыр.  Һыу хатта ике метрғаса күтәрелгән осраҡ та билдәле, ә башлыса бер метрға етмәй. Өҫтәге балкон байрам трибунаһы булып хеҙмәт иткән - бынан дож халыҡҡа телмәр һөйләгән.  Йәнәһе, килгән-киткәндәр өсөн теләһә нимә.  Бөгөн Венеция карнавалын ҡарарға йыл һайын ярты миллионлап турист килә.  Сан-Микеле утрауында сәскәләргә күмелеп зыярат урынлашҡан, ә Торчеллола Санта-Мария-Ассунта соборы иң боронғо бина булараҡ һаҡлана.  Ҡала транспорты - «вапоретто» тип аталған катерҙар.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: Венеция һыуҙа сереүгә бик бирешеп бармаған Рәсәй ҡарағасынан төҙөлгән. Бында Байрон, Казанова, Руссо, Хемингуей кеүек бөйөк кешеләр ҡәһүә эсеп сыҡҡан.  Йыл һайын үткәрелә торған байрамдың тарихы боронғо замандарға барып тоташа.  Карнавал 1094 йылда «тыуған».  Иң төп ҡағиҙә: ризоттоны гел болғап тороғоҙ, бешкәс тә ашағыҙ. Уны мотлаҡ ҡара төҫкә буяйҙар ҙа ярым ай ҡиәфәте бирәләр. Венеция 1966 йылдан, һыу баҫыу нөктәһе 1,94 метрға еткәндән һуң, ЮНЕСКО ҡурсауы аҫтында.  Унан һуң йәшелсәләрҙе һалып ҡайнатырға, утты һүлпәнәйтеп, кәстрүл өҫтөн ябып, 15 минут бешерергә.  Хәҙер нәҡ шунда сәфәр сыҡмаҡсыбыҙ.
 Болғатып алырға онотмағыҙ.  Был кәмәне яһау өсөн 9 сортлы ағас ҡулланыла.  30-45 минут йөрөүгә 90 евро түләйһең түләүен, уның ҡарауы тәьҫораттар ниндәй! Хәҙерге Венецияла 96 мең кеше, шуның 20 меңе ситтән килеп уҡыусы студенттар.
 Аҙаҡтан халыҡ өҫтөнә тонналап конфетти һибелә.  Ҡала ҡунаҡтары кәмә менән ошонда туҡтап, Республика башлығына мөрәжәғәт итә алған. Тәмле ашағығыҙ килһә, ҡала үҙәгендә йөрөмәгеҙ
 Сан-Марко майҙаны күгәрсендәре менән дә дан тота.  Хатта боронғо Венеция мәҡәле лә былай ти: «Ҡатын-ҡыҙҙар, эттәр һәм тирәс балығы уларҙы туҡмағанда ғына яҡшылар».  Ул 1720 йылда асылған.  Был аш-һыуҙы әҙерләү өсөн 2 ҡалаҡ зәйтүн майы, ваҡлап туралған башлы һуған, 400 г дөгө, 750 мл тауыҡ һурпаһы, 500 г туңдырылған йәшелсәләр, 350 г туралған тауыҡ ите, 150 г ҡырғыстан үткәрелгән сыр һәм 125 мл һөт өҫтө йә ҡаймаҡ кәрәк. Ғашиҡтарға серенада йырлай гондольер
 Шәп бит, ә!?  Гондола парады, ярыш бик мауыҡтырғыс сара.  Шуныһы ла ҡыҙыҡлы: Венецияла белмәгән кешегә аҙашыу бик еңел, сөнки йорттар нумерацияһы урам буйынса түгел, ә утрауҙарға бәйләп күрһәтелә.  Һөҙөмтәлә ҡоро ер 23 см-ға һыу аҫтына төшкән. Венеция материктан дүрт, ә асыҡ диңгеҙҙән ике саҡрым арала ята.  Карнавалдың үҙ гимны ла бар. Уға «Моисей» тигән исем дә биргәндәр.  Тарихи иҫтәлекле көндәр урамда ҙур байрам булараҡ билдәләнә.  Изге Марк майҙанында тамашасыларға комедиялар күрһәтелә.  Уның мозаикаларының бер өлөшө генә лә VII быуатҡа ҡарай. Уҙыш дистанцияһы  - ете километр тәшкил итә.  Бәлки, артыҡ ашатып ҡуйырҙар тип ҡурҡаларҙыр. Мәҙәни ҡомартҡылар ғына түгел, ә лагуна экологияһы ла хәүеф аҫтында, сөнки 20 процент йәнлек юҡ булған, үҫемлек төрөнөң дә 50 проценты башҡа үҫмәй. Бындағы алтын алтарь аҫтында евангелист, дин таратыусы Марктың ҡалдыҡтары ята, имеш.  Венеция үҙ тарихында күпте күргән, күпте кисергән ҡала.  Сиркәү генә быны мәлендә тыйып ҡалған.  Венеция дождары Христосҡа бәйле бер байрамда диңгеҙгә алтын йөҙөк ташлағандар.  Әле һәр айҙа шундай байрамдар бар.   Ҙур каналдың оҙонлоғо дүрт километрға етә яҙа, киңлеге 30-70 метр.  Мурано утрауында танылған Венеция быялаһы етештерелә, Бурано утрауы иһә селтәрҙәре менән дан тота.  Венецияла теүәл 425 гондольер һанала.  Сәйәхәт итергә яратыусыларға, илдәр-ҡитғалар йәшәйеше менән ҡыҙыҡһыныусыларға «Илгиҙәр» рубрикаһының сираттағыһы.   Бында төҫһөҙ, йоҡомһораған райондар юҡ.  Изге Марк соборы ла туристарҙың яратҡан урыны.  Ҡаланы уратып герметик барьерҙар ҡормаҡсылар икән. Бында ул ҡоштар бик күп һәм ҡулға эйәләшкән.  Был турала закон да сыҡҡан.  Ғөмүмән, Венеция халҡы байрам ярата.  Венецияның бер иҫтәлекле урыны ул.  Улар ҡаланы ике тапҡыр яңынан төҙөгәндәр.  Беренсе ҡатта юрист конторалары, канцелярия, цензор хеҙмәттәре, диңгеҙ ведомствоһы урынлашҡан.  Бындағы бихисап кибеттәрҙә быяла, күн, көмөш, селтәр, сигелгән әйберҙәр кәштәләрҙе һығылдырып тора.  Бик ҡиммәт ҡала - ер шарынан туристар ағыла.  Венецияла аш-һыу төрлөлөгө юҡ тиҙәр.  Был һан үҙгәрмәй.  Был йыш ҡына бурҙарға уңыш килтергән.  1946 йылдан алып канал таҙартылмаған.  Һарайҙа Ҙур совет һәм сенат ултырыштары булған, Юғары суд, йәшерен полиция ла ошонда эшләгән.  Артабан ҡыҙыҡһыныу әкренләп кәмегән, ә инде XX быуаттың икенсе яртыһында ул тағы йәшәү төҫө алған.  Мәҫәлән, 1460 йылғы законды ғына алайыҡ: ул ҡатын-ҡыҙҙарға наҙлы, алсаҡ булыуҙы, кәүҙәләре ирҙәрҙе ҡыҙыҡтырырлыҡ булһын өсөн күберәк ашауҙы талап иткән.   Әлбиттә, ниндәйҙер романтика менән бәйле түгел.  Йөҙәр йылдар эсендә унда ниндәй генә закондар яҙылмаған.  Ул формаһы буйынса латинса «S» хәрефен хәтерләтә.  Ниңә ярамайҙыр инде?  Көрһөнөүҙәр күпере тигән атама булырға мөмкин тип уйлайһығыҙмы?  Ризыҡ та улар өсөн.  Әле  сәнғәт галареяһы урынлашҡан Алтын Йорт (уның фасады алтын ялатылған булған) ҡына ни тора.  Һыу баҫыу йылына ҡайһы берҙә 60-70 тапҡыр ҡабатлана.  Күп ресторандар бер-береһен шул тиклем ҡабатлай, хатта игеҙәктәр кеүек.  Үҙҙәре йырсы ла була икән.  Ғәҙәттә ул атанан улына күсә.  Гондола - ишкәкле кәмә - Венеция символдарының береһе.  Шулай итеп, байрамһыҙ битлек кейеүсе ирҙәр аҡсалата штрафҡа һәм ике йыл иркенән мәхрүм ителеүгә дусар ителгән, ә ҡатын-ҡыҙҙарҙы халыҡ алдында майҙанда һуҡтырғандар...
XVIII быуатҡаса карнавал ҡала тормошонда иң төп байрам булған.  Шулай булғас, яҡшы туҡланыр өсөн ҡаланың үҙәгенән төпкөлгә инеү йә ситенә китеү уңышлыраҡ.  Әйткәндәй, карнавалда билдәле итальян персонаждары булып кейенергә яраталар - Арлекино, Пьеро, Панталоне, Коломбино урам тулып йөрөй.  Гондолала йөрөгәндә ул мотлаҡ башҡарыла.  Сәғәт башняһы ла иҫ киткес үҙенсәлекле.  Дождар һарайы (итальянса Палаццо Дукале) - XIV-XV быуаттарға ҡараған архитектура ҡомартҡыһы.  Уттан алғас, ҡапҡасы ябылған көйө бер 10 минут самаһы ултырһын, шунан ризотто әҙер.
 Бынан тыш, һандар арифметик тәртиптә дүрт билдәнән тора.
 Әйткәндәй, күгәрсендәрҙе ашатырға ярамай - штраф сәпәйҙәр.  Урамда автомобиль осратмаҫһығыҙ.  Уларҙы әҙерләү ритуалы ла айырым.  Һәр утрау йәки район мотлаҡ үҙ гондольерҙарын ярышҡа сығарырға бурыслы.  Тарихы былайыраҡ: күпер суд залы урынлашҡан Дождар (урта быуаттарҙа Венеция республикаһы башлығы) һарайын һәм төрмәне тоташтырған.  Ә былай ғәҙәти уҙыштар апрелдән сентябргәсә ойошторола. Венеция халҡы экзотик тәмләткестәр ҡушылған майлы аш-һыу ярата.  Уға нимә генә ҡушмайҙар - йәшелсә, балыҡ, ит, сосиска һ.б.  Һыу культы электән көслө булған.  Ҡала гербында арыҫлан төшөрөлгән, ул - евангелист Маркты символлаштыра.  
 Килгән һәр турист иң тәүҙә Ҙур канал буйлап сәйәхәт итә. 