Беҙҙең республика өсөн иң мөһиме – халыҡтар араһында дуҫлыҡ һәм татыулыҡты һаҡлау, иҡтисад, мәғариф, мәҙәниәт, матбуғат үҫешенә булышлыҡ итеү.  БР буйынса ФИХ начальнигы «ҡанаты аҫтында» бер ниндәй язаһыҙ «Уфагубъ» сайты эшләүен дауам итә, «Открытая Уфа» исемле яңыһы асылды.  ФИХ-нең (Федераль именлек хеҙмәте) һәр генерал-майоры, әлбиттә, генерал-лейтенант булырға, орден-миҙалдар, премиялар, өҫтәмә финанслау  алырға теләй...  Палагин да нимә эшләгәнен яҡшы белә. Башҡортостанда экстремизм бер ваҡытта ла булманы.  Тағы ла шуныһы – ФСБ хәҙер туранан-тура үҙе ғәйепләүҙәр таҡмай, ә прокуратура, һалым инспекцияһы кеүек структуралар аша эш итә.  Тупаҫ рәүештә ул ойошмаларҙан финанслау сығанаҡтарын таптырыу, йәштәрҙе ҡурҡытыу, студенттар­ҙы ҡыуыу менән янау, ойошма лидерҙарын бер-береһенә һәм уларҙың барыһын да республика етәкселегенә ҡаршы ҡуйыу бара.  Ялған ғәйептәр нисек кенә уйҙырма һәм мәғәнәһеҙ булмаһын, беҙ үҙ гражданлыҡ хоҡуғыбыҙҙы, милли ҡаҙанышты яҡларға тейеш булабыҙ.  Республика һәм милли баҫмалар вәкилдәренә лә һөжүм башланды: республика, ҡала, район гәзиттәре мөхәррирҙәре, телевидение етәкселеге тупаҫ «эшкәртелә».  Барлыҡ халыҡтарҙың дуҫлығын һаҡлау, мөнәсәбәттәрҙе нығытыу, хеҙмәттәшлекте үҫтереү бөгөнгө көн бурысы булып тора.  «Йәшлек» гәзите лә ошондай саҡта өндәшмәй ҡалыуҙы хупламай.  Ул экстремизм менән көрәшмәй, ә Башҡортостанда уның барлығын күрһәтергә теләй.  Йәнәһе, башҡорт йәмәғәт ойошмалары дәүләттән ҙур аҡса алып, йәшерен эштәр башҡарып ята.  Был хаттан Палагиндың республикаға ни тиклем ҡаршы тороуы күренә. Ҡайһы бер ведомстволарға ла, республика власына яҡын булған муниципаль берәмек хакимиәттәре башлыҡтарына ла янауҙар булды.  Һуң һиңә ышанып тапшырылған, экстремизм да булмаған республика биләмәһендә нисек итеп миҙал алмаҡ кәрәк?!  Халыҡ та уларҙы емерергә бирмәйәсәк.  Беҙ бит бер ерҙә – мосолман һәм милли йәштәр араһында эшләйбеҙ.  Хәҙер уға ҡара эшен башҡарыу еңел түгел. Хатта был республикаға тотороҡлоғон һәм үҫешен юғалтыу килтерһә лә.  Әгәр республикала бөтәһе лә тәртиптә икән, нисек быға өлгәшмәк кәрәк?  Һуңғы осорҙа бер үк ваҡытта тиерлек федераль органдар тарафынан Башҡорт дәүләт филармонияһы,  Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса  идаралыҡ, Мәғариф министрлығында тентеүҙәр ойошторолдо.  Республикала именлекте нығытыу, Башҡортостан үҫешенә булышлыҡ итеү урынына ошо ҡырын эштәр башҡарыла.  Саҡ аяҡҡа баҫып килгән милли баҫмаларҙы;
2.  Башҡорт йәштәре иттифағы етәкселеге, был ойошма ағзалары – Башҡортостан Республикаһы һәм Рәсәй Федерацияһы патриоты, йәш быуынды ла ошо юҫыҡта тәрбиәләй, тип тағы бер тапҡыр раҫлай.  Башҡорт йәштәре иттифағы үҙенең 20 йыл эшләү дәүерендә дәүләт органдары, хоҡуҡ һаҡлау структуралары менән үҙ-ара мөнәсәбәт булдырыуҙа ҙур тәжрибә тупланы, уларҙың эшмәкәрлеген баһалап, айырым һығымталар яһаны. Әле көстәр генә алмашынды.  Шул ваҡытта Палагин башҡорт лидерҙары менән шәхсән осрашып, беҙҙең ойошмаларға дәғүәһе юҡлығын белдерҙе.  Үҙенең һөжүм итеү сәбе итеп Палагин милли үҫеште күрһәтеүсе структураларҙы һайлай:
1.  Ул бында карьера баҫҡысынан үрләргә, сираттағы йондоҙҙар алырға һәм милли республикала экстремизмға ҡаршы көрәшсе булып танылырға килде.  Шуға өҫтәп, батырлыҡ ҡылғыһы, ниндәйҙер йәшерен эштәрҙе асҡыһы ла килә... Әле бит Сталин заманы түгел.  Ҡағиҙә булараҡ, емереү  ул төҙөү түгел.  Ә инде ФИХ хеҙмәткәрҙәре менән башҡорт йәштәре ойошмалары араһында килеп тыуған хәлде үҙ кадрҙарының түбән квалификациялы булыуынан тине һәм мәсьәләне яйларға вәғәҙә бирҙе (һөйләшеүҙең аудиояҙмаһы бар).  Беҙ ошоларҙы яҡларға саҡырабыҙ.
 Был сайттарҙың маҡсаты: бөтә башҡортлоҡто дискредитациялау – телен, тарихын, халыҡ ғорурлығы булған символдарын, Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди кеүек милли батырҙарын.  Палагиндың йыл ярым эсендә булдырған ошондай вәхшилегенә иғтибар итмәү мөмкинме һуң?  Тағы бер факт: РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Башҡортостанға килер алдынан Палагин уға, республикала тотороҡһоҙ сәйәси хәл һәм экстремизмдың үҫеүе сәбәпле, Башҡортостан Хөкүмәт комиссияһы ултырышын үткәреү урыны була алмай, тигән йөкмәткеле хат яҙа.  Иң асыуҙы ҡабартҡаны – фатирҙарға килеп тентеү яһау!  Республика ошо структуралары менән көслө, ошо өлкәлә үҙ ҡаҙаныштары менән ғорурлана.  Элегерәк «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығында ла тентеү булды.  Беҙҙең халыҡтың киләсәге булған милли мәғарифты;
4.  Иң ҡурҡынысы шунда: Палагин маҡсатына ирешеү өсөн бер нәмә алдында ла туҡталып тормай, республикала үҙе үк төрлө сыуалыштар тыуҙырмаҡсы була.  Беҙ башҡорт халҡына, интеллигенцияға, ҡатын-ҡыҙҙар­ға, йәштәргә – быйыл 20 йыллығын билдәләйәсәк республикабыҙ яҙмышына битараф булмаған һәр кемгә – мөрәжәғәт итәбеҙ һәм беҙҙең талапҡа ҡушылырға саҡырабыҙ.  Башҡортостанда йөҙҙән ашыу милләт үҙ-ара татыу йәшәй.  Башҡорт йәштәре иттифағы, үрҙә һаналған факттарға бәйле, Палагиндың үҙ вазифаһында ҡалыуы мөмкин түгел, тип иҫәпләй.
 Генерал-майор Палагиндың уйлап сығарылған экстремистар менән әүҙем «көрәшеүен» күреп, беҙ уны Рәсәй Федерацияһы үҫеше лә, Башҡортостан Республикаһыныҡы ла һис ҡыҙыҡһындырмай, тигән һығымтаға килдек.  Палагин һүҙендә торманы!  Әле ошо структура­ларҙың нигеҙһеҙ аҙымына протест белдереп, Конституция гаранты булараҡ, БР Президенты исеменә мөрәжәғәттәр яҙҙыҡ.  Беҙ бер ваҡытта ла ниндәй ҙә булһа милләткә, Рәсәйҙең конституцион ҡоролошона ҡаршы сығыш яһаманыҡ; беҙ үҙебеҙгә  айырым өҫтөнлөк талап итмәйбеҙ; Рәсәй патриоттары булараҡ, беҙ В. Путин Президент булған саҡта нигеҙ һалынған Рәсәй абруйын, халыҡ-ара майҙанда милли ғорурлыҡты күтәреүгә йүнәлтелгән курсты хуплайбыҙ.  Айырым кешеләр генә түгел, тотош министрлыҡ, ведомство эшмәкәрлегенән дә йөй эҙләргә маташалар.  аша эшләнә.  Әйт­кәндәй, шундайҙар 1937 йылда тулыһынса тиерлек юҡ ителә);
5.  Беҙ ҙә үҙ еребеҙҙең ысын граждандары һәм республикалағы именлекте, татыулыҡты, Башҡортостандың сәскә атыуын объектив яҡтыртыу – төп бурысыбыҙ.  Башҡортостандың хоҡуҡ һаҡлау органдары яғынан бындай аҙымдар НКВД заманынан алып булғаны юҡ!  Милли интеллигенцияны (беҙҙең милли үҙаңды йөрөтөүселәр.  Киреһенсә, ул беҙҙең йәш быуынға тәрбиә биреүҙә ҙур эш башҡарыуыбыҙ, уларҙың ялын ойоштороуға булышлыҡ итеүебеҙ йәштәрҙе һәр төрлө экстремистик ойошмаларҙан ҡурсый тип ышандырҙы.  б.  Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы республикалағы татыулыҡты, үҫеште юҡҡа сығарып, болғаныштар булдырырға тырыша. Мотлаҡ табасаҡ!  
(Был хаҡта киләһе һанда уҡығыҙ). Башҡарма власть органдарындағы милли кадрҙар (министрлыҡтар, ведомстволар, район һәм ҡала хакимиәттәре).
 Әммә беҙ үҙ милләтебеҙгә Аллаһ һәм закон тарафынан бирелгән үҫеш, йәшәү хоҡуғын яҡламай булдыра алмайбыҙ! Һуңғы ваҡытта башҡорт милли һәм йәштәр ойошмалары етәкселәре, ағзаларын экстремизмда ғәйепләп, улар эшләгән, хатта йәшәгән ерҙә тентеүҙәр ойош­торған ФСБ хеҙмәткәрҙәре уғата әүҙемләшеп киткәйне.  Хәҙер инде үрҙәге инциденттар тирәләй тауыш ҡуптармауҙы, уны тыныс юл менән, үҙ-ара килешеп хәл итеүҙе үтенеүҙәр була башланы.  Тимәк, «шарттар» булдырырға тейешһең!  РФ Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы ниңәлер тотош башҡорт халҡына яла яҡҡан интернет-сайттарҙы күрмәй ҙә, уларҙың шовинизмын туҡтатырға ла йыйынмай...  Шуға ла, Башҡорт йәштәре иттифағы белдереүен, мәғлүмәттәрҙең дөрөҫлөгөн автор ҡарамағына ҡалдырып, гәзит битендә баҫыуҙы кәрәк, тип таптыҡ.  Беҙ шулай уҡ нәҡ Палагиндың бойороғо буйынса башҡорт милли ойошмалары һәм уларҙың лидерҙары эҙәрлекләнә башлауы менән дә бер ҡасан да килешмәйәсәкбеҙ.  Ысынлап та, идаралыҡ хеҙмәткәрҙәренә ҡарата башҡорт йәштәре лидерҙары һуңғы осорҙа йыш дәғүә белдерә.  Әммә республикаға генерал-майор Палагин килде лә, йыл ярым эсендә бында экстремизм «барлыҡҡа килде».  Һәр халыҡтың милли үҫеш нигеҙе булған милли мәҙәниәт усаҡтарын;
3.  Беҙ, көсөбөҙ һәм ваҡытыбыҙ ни тиклем  генә сарыф ителеүгә ҡарамаҫтан, ошо маҡсатыбыҙға барасаҡбыҙ.
 Ошоға тиклем Палагиндың вазифаһын биләүсе тиҫтәләгән етәксе ни тиклем ҡатмарлы йылдарҙа ла Башҡортостанда экстремизм тапманы, ә ул табасаҡ.  Әммә беҙ, бында йәшәүселәр, Палагиндың, иртәме-һуңмы, бынан китеүен иҫәпкә алыр­ға тейешбеҙ.
 Беҙҙең маҡсат – Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы начальнигы В. Палагинды отставкаға ебәреү.   Матбуғат,  нәшриәт һәм полиграфия  эштәре буйынса  идаралыҡ етәкселегенең законлы башҡарған эштәренә БР Прокуратураһы уйҙырма ғәйептәр ташлай.  
 Башҡорт йәштәре иттифағы махсус хеҙмәттәрҙең башҡорт ойошмалары лидерҙарын эҙәрлекләүенә ҡаршы күп тапҡыр сығыш яһаны.  Башҡортостан йәмәғәтселеге закон сиктәрендә үҙ хоҡуғын яҡлау өсөн иң һуңғы сиккә килеп, саралар күрергә тейеш! Уларҙағы бөтә мәҡәләләр, комментарийҙар – беҙҙең милли дәрәжәне кәмһетеү, милли ыҙғыш тыуҙырыу, республика етәкселегенә бысраҡ яғыу. Элек башҡорт милли һәм йәштәр ойошмаларына тупаҫ, асыҡ рәүештә РФ Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы аша баҫым яһалһа, хәҙер иһә был БР Прокуратураһы, БР буйынса Эске эштәр министрлығы һәм уның төрлө подразделениелары, БР Прокуратураһының Тикшереү комитеты, һалым инспекциялары һ.  Әммә Палагин ошо структураларҙа республика кешеләре эшләгәнен, уларҙың ысын патриот икәнен онота. 