Шул уҡ ваҡытта беҙ уларҙы яҡлап та сығыш яһаныҡ.  Ғөмүмән, был хеҙмәттең донъяла ла, Рәсәйҙә лә  дөйөм абруйы бик ҙур.  Әммә Башҡортостанға генерал-майор Палагин килеү менән республикала юҡ экстремизмды эҙләй, соҡсона башланылар.  Иттифаҡтың Федераль именлек хеҙмәтенә ҡарата быға тиклем бер ҙә берәй төрлө ҡаршылыҡ күрһәткәне, үҙ мөнәсәбәтен белдергәне юҡ ине, сөнки Башҡор­тостан ни тиклем ҡатмарлы юл үтһә лә, Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы етәкселәре алмашынып торһа ла, уларҙың республика эшенә артыҡ «морон тыҡҡаны» булманы.  Әммә быға тиклем бер ҡасан да Федераль именлек хеҙмәтенә ҡаршы сығыш яһағаны булманы.  Ошо йылдар эсендә илдә лә, республикала ла ниндәй генә сәйәси хәлдәр һәм үҙгәрештәр булып үтмәне лә, һеҙҙең етәкселектә БЙИ ниндәй генә сәйәси сыуалыш-солғаныштарҙа ҡатнашып, әүҙемлек күрһәтеп, үҙенең уй-ҡараш-фе­керҙәрен белдермәне?!  Әллә ҡайҙа ятҡан Ираҡта барған һуғыш та беҙҙе битараф ҡалдырманы.  Т. АМАНОВ әңгәмәләште. «Ҡыҙыу нөктә»ләрҙә хәрби хәрәкәт алып барған Рәсәйгә лә ҡаршы үҙ мөнәсәбәтебеҙҙе белдермәй ҡалманыҡ.  Тик уны әлеге ваҡытта Башҡортостан Респуб­ликаһында эшләүсе Палагин кеүектәр төшөрә.
– Ә ниңә Башҡортостанға ҡаршы булыусы башҡа федераль органдар­ға ҡаршы сығыш яһамайһығыҙ?
– Беҙ йорт тараҡандары менән һуғышмайбыҙ.  Быға нимә этәрҙе?
– Заманында Башҡорт йәштәре иттифағы Рәсәй Президенттары Борис Ельцин менән Владимир Путинға ла, БР Президенты М. Рәхимовҡа ла ҡаршы сығыш яһағайны.  Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы начальнигы генерал-майор В. Палагиндың республикала йәйелдергән «эшмәкәрлеге»нә бәйле «Йәшлек» гәзите Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе Фәүзил МАЛИКОВҠА бер нисә һорау менән мөрәжәғәт итте.

– Һеҙҙең Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе булып эшләүегеҙгә байтаҡ йылдар үтте.  Беҙгә республикала үҙҙәрен бүре быуыусы эт итеп хис итеүсе, республика тәненә ҡаҙалып тороусы «бөрсә»ләрҙе һелкеп төшөрөргә кәрәк.
– Был хәл ҡасанға тиклем дауам итер?
– Аҙаҡҡаса барасаҡбыҙ!
 Тимәк, эш беҙҙең йәштәр ойошмаһында ла, Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығында ла түгел, ә ошо хеҙмәт етәксеһендә. 