Бергә булдыҡ, бергә  ҡалайыҡ! Был акцияға эләккән баҫмалар араһында «Йәшлек»те тапмаһағыҙ, аптырамағыҙ.  Бер аҙ сабыр  итһәгеҙ, икенсе ярты йыллыҡта «түш» – сифатлы, бай йөкмәткеле гәзит уҡып  ҡыуанырһығыҙ. Ниәттәребеҙ фәрештәләрҙең амин тигән сағына тура килһә, һеҙ ҙә, беҙ ҙә отасаҡбыҙ. Башҡортостандың бөтә  почта бүлексәләрендә лә 1 февралдән 31 мартҡа тиклем  быйылғы йылдың икенсе яртыһына республика гәзит-журналдарына  былтырғы хаҡтары кимәлендә алдан яҙылыу башланды.  Түҙгән – түш эйер, ти  мәҡәл дә.  Әлеге мәлдә уны бойомға ашырыу буйынса ҡыҙыу  эш бара.  Заман менән бергә атларға тырышыусы редакция булараҡ, көрсөк шарттарында ауылдарҙа йәшәүсе дуҫтарыбыҙҙың матди хәлен еңеләйтеү  маҡсатында, икенсе ярты йыллыҡта һеҙгә ҙур сюрприз  әҙерләйбеҙ. 