Әйткәндәй,  араларында 62 йәшкә тиклемге апай-ағайҙар ҙа булды!  Стәрлебаш районы командаһы етәксеһе, Стәрлебаш муниципаль районы хакимиәтенең физик культура, спорт һәм туризм комитеты рәйесе Рөстәм Яруллин:
– Бер ҡыҙыбыҙ – ҡолағын, икенсеһе битен өшөттө-өшөтөүен.  Ә инде Ванкуверҙа ХХI ҡышҡы Олимпия уйындары асылған көндә сараның иң ҡыҙыҡ өлөшө – эстафета булды.  Быйыл 1992 йылғы һәм унан да бәләкәйерәк йәштәге егет һәм ҡыҙҙар – 5 саҡрымға, ә инде 1991 йылғы һәм унан да өлкәнерәктәр 10 саҡрымлыҡ дистанцияға          ярышҡа сыҡты.   Тәүге көндә, 11 февралдә, классик стилдә ярыштар ойошторолдо.  Рәхәт кенә булһа, ярыш буламы ни ул!   Республикабыҙҙа матур йолаға әйләнгән саңғы байрамында бер нисә тиҫтә мең кеше бер юлы стартҡа сыҡты. Ул – спорт мастерлығына кандидат нормативын да үтәгән, райондың ғорурлығы, бөтә ярыштарҙа ла теләп ҡатнаша, йәштәргә өлгө булырлыҡ ысын спортсы, шаян ағай. – тине.  Саңғыла йөрөү таһыллыҡ ҡына түгел, физик көс тә талап итә, шуға ла оло кешеләрҙең саңғыла елдереүен күреү һоҡланыу уятты.  Шулай уҡ 14 февралдә бөтә ил халҡы «Рәсәй саңғыһы – 2010» сараһында ҡатнашты.  Ярыш Октябрьский ҡалаһында һәм Өфө ра­йонының Авдон ҡасабаһында уҙҙы.  Башҡортостан Республикаһы Президенты һәм Хөкүмәт Премьер-министры приздарына саңғы спорты фестивалендә лә еңеүселәр өс көн барған ярыштарҙың дөйөм һөҙөмтәләре буйынса билдәләнде.   Һәр бер ғаиләлә тиерлек кем дә булһа саңғыға баҫа.  Команда составындағы ветеран – Фәнил Абсатаровҡа 50 йәш!  Төрлө ойошмаларҙың етәкселәре «VIP – ярышта» сығыш яһап, 2014 метрлыҡ дистанцияны саңғыла үтеп, сараға тағы ла байрам кәйефе өҫтәп  ебәрҙе.
 Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, Октябрьский ҡалаһы ҡала округы һәм Өфө районы хакимиәттәре, Башҡортостандың саңғы федерацияһы ойошторған матур сара ҡыштың һыуыҡ ҡына көндәренә тура килде.  Һәр командала ете кеше  – өс ир-егет һәм өс гүзәл зат, етенсе спортсы – ветерандар иҫәбенән.  Ярыш ярыш инде, унда артта ҡалыусылар ҙа, еңеүселәр ҙә була, саңғылар ҙа һынып ҡуя.  Ә инде икенсе урынды хужалар – Өфө районы спортсылары яуланы.  Әммә спортта, ярышта төрлө хәлдәр булыуын яҡшы аңлайбыҙ.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, саңғысыларҙы мөһим сара менән ҡотлап, ярышта иң көслө­ләрҙең еңеп сығыуын теләне.
 Авдон ҡасабаһына республиканың утыҙға яҡын районынан саңғысылар йыйылды.  Башҡортостанда саңғыла шыуырға яратҡан халыҡ йәшәй.  Ә инде күңел йәки һаулыҡты нығытыу өсөн генә йөрөгәндәрҙең иҫәбе-һаны ла юҡ.  Республикала өс көн рәттән Башҡортостан Республикаһы Президенты һәм Хөкүмәт Премьер-министры приздарына саңғы спорты фестивале үтте.  Башҡортостан да был спорт байрамында йыл һайын әүҙем ҡатнаша.  Саңғы буйынса Ҡалтасы районына етеүселәр юҡ икән – команда лайыҡлы рәүештә беренсе урынға сыҡты! Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Өсөнсө урынды яулаусы Нуриман районы командаһы бөтәһе 760 мәрәй йыйҙы.  Етмәһә, өс көн буйы барған сарала төрлө көтөлмәгән хәлдәр тағы ла күбәйеп китә –   инде алға сыҡтым, башҡаларҙы уҙҙым, тиһәң, беренсе көнгө мәрәйҙәреңдең аҙ булыуы бәкәлгә һуға.  Спорттың был төрө менән әүҙем шөғөлләнгәндәр беҙҙә 67 мең кеше һанала.  Лилиә СИРАЕВА. Шуға ла  төбәгебеҙҙә спорттың был төрөнә бәйле бик күп матур йола бар.  Уларға «афарин» тип әйтергә генә ҡала. 