 Реконструкцияның беренсе сираты 2007 йылда тамамланған, быйыл төҙөүселәр икенсеһен  сафҡа индерергә иҫәп тота.  Предприятие һөт производствоһында ғына туҡталып ҡалырға йыйынмай, ит етештереүгә лә  иғтибарҙы йүнәлтәсәк.     
* * * Пластмассанан тауар етештергән башҡа предприятиеларҙың сеймал ҡалдыҡтары  полиэтилен гранулаларға эшкәртелә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов үткән  шәмбелә Шишмә һәм Благовар райондарында эш сәфәрендә булды.  Благовар районында республика башлығы Языков ауылында  «Благовар-пластмасс» асыҡ акционерҙар йәмғиәте предприятиеһының эше менән танышты.  

«Башинформ».  Ул үҙен тулыһынса аҡлаған.   Проект тамамланғандан һуң дөйөм мал иҫәбе 11 – 13 меңгә барып етәсәк.   Элекке һыйыр аҙбарҙары хәҙер сусҡа аҫрауға әҙерләнә.  Ауыл хужалығы предприятиеһы етәкселәре республика башлығына яҡын киләсәктә бында һуйыу цехын ойоштороу, ҡатнаш аҙыҡ заводын төҙөргә йыйыныуҙары тураһында хәбәр итте.  Президент реконструкция барышы һәм дәүләт программаһы буйынса бүленгән аҡсаны үҙләштереү, шулай уҡ сусҡасылыҡ комплексының перспективаһы  хаҡында фекер алышты.  Яҡын киләсәктә бында 1160 башҡа иҫәпләнгән һигеҙ корпуслы эре сусҡасылыҡ комплексы буласаҡ.   
«Шишмә сусҡасылыҡ» ябыҡ акционер­ҙар йәмғиәте «Луч» колхозы нигеҙендә барлыҡҡа килә.  Президент икенсел сеймалды ҡайтанан эшкәртеү цехында, шулай уҡ гранулаларҙан полтиэтилен пленка һәм пакеттар етештергән цехтарҙа булып,  эшселәр һаны  һәм производствоның киләсәге менән ҡыҙыҡһынды.   
* * *
 «Благовар-агро-инвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте фермаһында Президент  быҙауҙарҙы һалҡында тотоу  ысулы  менән танышты. 