Шылтыратыу бушлай. Һайлау – 2008 Бында барлыҡ хәбәрҙәргә анализ яһаған махсус аналитик төркөм эшләйәсәк.  Т. АМАНОВ. Вице-премьер Дмитрий Медведевтың үҙәк йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе асылды Һайлаусыларҙың наказдары, беренсенән, уларҙың проблемаларын хәл итешеү, икенсенән,  кандидаттың Президент прграммаһына өҫтәмәләр индереү маҡсатында тупланасаҡ. Граждандарҙы көн һайын, дүшәмбенән шәмбегә тиклем, 10-дан 16 сәғәткә тиклем ҡабул итәсәктәр.
«Ҡыҙыу линия» телефонының номеры – 8-800-555-02-00.  Ҡабул итеү бүлмәһенең эшен «Берҙәм Рәсәй» партияһының Генераль советы ағзаһы, Дәүләт Думаһының Гражданлыҡ, енәйәт, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт буйынса комитеты рәйесе Павел Крашенинников алып бара.  Президентлыҡҡа кандидат итеп күрһәтелгән Дмитрий Медведевҡа ниндәйҙер һорау менән мөрәжәғәт итеүсе граждандарҙы төрлө белгестәр, был кандидатты тәҡдим иткән «Берҙәм Рәсәй» партияһының ағзалары – Дәүләт Думаһы депутаттары ҡабул итәсәк. РФ Президенты вазифаһына кандидат Дмитрий Медведевтың йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһе Мәскәүҙә, «Берҙәм Рәсәй» партияһының мәғлүмәт үҙәге бинаһында урынлашҡан (Переяславль тыҡрығы, 4-се йорт, метроның «Проспект Мира» һәм «Рижская» станциялары янында).  Хәбәрҙәрҙе телефон аша теркәү өсөн «ҡыҙыу линия» ойошторола. 