                    Гөлдәр ҒАРИФУЛЛИНА, Улар  сит илдәрҙә    халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен, көнкүрешен, милли һыҙаттарын күрһәтеүсе иң алдынғы мәғариф учреждениеларынан һанала.  Унда мәғариф учреждениелары, төрлө министрлыҡтар вәкилдәре, ошо йүнәлештә эшләүсе мәктәптәр  ҡатнашты.   Алдағы көндәрҙә  Ҡа­ҙағстанда, Ханты-Манси Авто­номиялы Округында һәм башҡа илдәрҙә бөтә донъя, Рәсәй кимәлендә үткәреләсәк конференция-конкурстарҙа ҡатнашыу бурысы тора.  
 Ултырышты Баш­ҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының башҡарма директоры Өлфәт Йомағужин  асты.  Ул, ойошманың эштәре, киләсәккә пландары менән таныштырып: «Комитеттың сиктәрен киңәйтеү, сит ил ойошмалары менән хеҙмәттәшлек итеү, халҡыбыҙҙың милли ҡиммәттәре – «Урал батыр» эпосын, Шүлгәнташ мәмерйәһен, һабантуй байрамын бөтә ил кимәленә күтәреү, яңы эшләй башлаған мәғариф учреждениеларына ярҙам итеү, һәләтле балалар, белемле йәштәр тәрбиәләү –  беҙҙең төп бурыс», – тине. Бөгөн республикабыҙҙа биш юғары, ике урта уҡыу йорто, утыҙ мәктәп һәм бер балалар баҡсаһы ЮНЕСКО программалары буйынса  эшләй.  Башҡортостан Республикаһы­ның ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетында  «ЮНЕСКО проекттары һәм уның программалары буйынса эшләүсе мәғариф учреждениеларының үҙ-ара бәйләнеш селтәре» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» үтте. БДУ студенты. Башҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты Германия, Франция, Испания, Скандинавия, Балтик буйы илдәре менән күптән тығыҙ бәйләнештә эшләй. 