Унда республиканың егерме биш районынан бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү республика программаһы бу­йынса дәүләт ярҙамы алған эшҡыуарҙар ҡатнашасаҡ.  Ҡунаҡтар өсөн үҙәк диспетчер һәм филиал персоналының тренажерҙарҙа әҙерлек үтеү пункттарына экскурсия ойошторолдо, шулай уҡ Башҡортостан энергосистемаһы, унда ҡулланылған идара итеү технологиялары хаҡында һөйләнеләр.

  Быйыл Башҡортостан «2012 йылға тиклем ауылдың социаль үҫеше» программаһы сиктәрендә федераль бюджеттан 178,4 миллион һум субсидияға иҫәп тота ала.  Ваҡы­тында сара күреү ниәтендә хаттар һәм мөрәжәғәттәр көн һайын ҡарала.  Тәү сиратта улар «Берҙәм энергетик системаның системалы операторы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалы – «Башҡорт төбәк диспетчер идаралығы» менән танышты.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкселегендә делегация эш сәфәре менән Финляндияға юлланды.  Волга буйы федераль округында был  – субсидиялауҙың иң юғары күрһәткесе.  

  Башҡортостан Республи­каһы мосолмандары Диниә назараты М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенттарына яңы мөмкинлектәр асты.  Практикаға БР мосолмандары Диниә назараты рәйесенең мәғариф, тышҡы бәйләнештәр һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса урынбаҫары Руслан Сәйәхов етәкселек итә.  Унда Рәсәйҙең төрлө ҡалаларынан – Ҡаҙан, Орел, Воронеж, Өфө, Стәрлетамаҡ һәм башҡа ҡалаларҙан 40-тан ашыу ҡатнашыусының материалы бирелгән.  Сәфәрҙең маҡсаты – Финляндия менән ағас эшкәртеү өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү мөмкинлектәре менән танышыу.  

 Мәсетле районында, йә­мә­ғәт­селектең фекерен өйрәнеү, урындағы халыҡтың үтенестәрен белеү маҡсатында, «Ышаныс почтаһы» булдырылды.  Сит илдә урман эшкәртеү сәнәғәте менән ентекле танышыу, ошо йүнәлештә эшләгән предприятиеларҙа булыу ҡаралған, шулай уҡ Финляндия урман сәнәғәте ассоциацияһы президенты Ристо Уитти менән осрашыу ҙа ойоштороласаҡ.

  Башҡортостан энергетиктарының тәжрибәһен өйрәнеү маҡсатында Ҡырғыҙстан Рес­пуб­ликаһының  Үҫеш фондының директорҙар советы рәйесе Игорь Чудинов етәкселегендәге делегация килде.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Бындай кимәлдәге конференцияны академияның маркетинг кафедраһы дүртенсегә үткәрҙе.

 19 февралдә Өфөнөң Конг­ресс-холында «Башҡор­тос­тандың бизнес-потенциалы» форум-күргәҙмәһе асыла.  Артабан – Мордовия, өсөн­сө урында Татарстан килә.  Граж­дандарға яуап хат, телефон, район гәзите, урындағы телевидение аша бирелә.
 Хәҙер бында юридик факультеттың «Ислам тарихы һәм мәҙәниәтен өйрәнеү һәм юриспруденция» бүлеге студенттарына производство практикаһы үтергә мөмкин.   

  Башҡортостан Республи­каһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы нәшриәте «Көрсөккә ҡаршы маркетинг: теория, методология һәм практика» Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы материалдарының яңы йыйынтығын сығарҙы.  Шулай уҡ сарала эшҡыуар­лыҡҡа ярҙам итеү механизмдары һәм перспективалары ла тикшереләсәк. 