Ул килеп инеү менән, тәһәрәтләнеп,  доға ҡылды ла, һине имләргә тотондо: Алла – сихәтсе. Мин дә тап шулай уйлай инем.  Һис шикһеҙ, доғаларымдың файҙаһы тейәсәк, – тип,  ханым яғымлы  тауыш менән Ҡөрьән сүрәләрен теҙеп алып та китте. Сентябрь  аҙағы  булһа ла, тәбиғәт  һаман төҫ ташламай әле.  Үҙемә шундай  еңел,  күңелле, аҡ, алһыу,  тағы әллә ниндәй, мең  төрлө төҫтәргә ман­сылған болоттар араһында йөҙәм.  Организмда айырым йәшәгән бер ағза ла юҡ,  бөтәһе лә бер-береһе  менән шул тиклем  тығыҙ бәйле, береһендәге  аҙ ғына кире  йәки ыңғай   үҙгәреш  шунда уҡ  башҡаларына  лә тәьҫир итә. Бөйөк  зат  үҙенә ниндәй тылсым  ебәргәнен аңламай,  әлбиттә,  ҡыҙ бала.
– Алты йәш ярым булғандыр миңә ул ваҡытта, – тип хәтерләй  хәҙер ул көндө Маргарита  ханым.  Ғайса ағай  Хөсәйенов «Тормош» китабында: «Донъя серҙәрен асыу –  ниҙер табыу  һәм юғалтыу ул,  ниҙелер раҫлау  һәм инҡар  итеү ул», – тип яҙғайны.  Уны зекер итеп, ҡатҡан  күңелегеҙҙе йомшартығыҙ,  зиһенегеҙҙе  паклағыҙ.  Аллам, үҙеңдән ярҙам! Маргаританың олатаһы Өмөтбай уҙаман  унда мәктәп директоры булып эшләй башлай.  Борон-борондан башҡорт халҡында ла был һанға ҙур  иғтибар бирелә.  Маргарита Зыя  ҡыҙы Дауытова  ла һәр ваҡыт  эҙләнеү  юлында.  – Ғөмүмән,  башҡорт халҡы  элек-электән үләндәрҙе яҡшы белгән, төрлө сирҙәрҙе шифалы үҫемлектәр менән дауалаған.  Алла – сихәтсе, Ахыры килеп,  ҡунағым эске  ағзаларымды  барлап сыҡты.  – Ошо ете ҡатламдың ҡайһыныһы боҙолоуға ҡарап,  әҙәм балаһы төрлө сиргә дусар  була.  – Сөнки үҙебеҙҙең Мерәҫтә башҡорт мәктәбен япҡас,  күрше Горный ауылына йөрөп, урыҫса уҡырға мәжбүр  булдыҡ.  – Килгәне  бирле  күҙәтеп ултырам, күңелегеҙҙе ауыр уйҙар баҫҡан,  эсегеҙ тулы  ҡайғы-хәсрәт.  Был ваҡытта  инде аңды-тоңдо айыра башлаған үҫмер  ҡолағына яғымлы ҡатын тауышы ишетелә.  Әлеге финанс көрсөгө ваҡытында  психикаға  бәйле ауырыуҙар араһында  депрессия  беренсе урынды биләй.   Бөйөктәрҙең бөйөгө!  Уның һөйләгәндәре  буйынса низағ сығарырға ынтылыусылар­ҙың  һәр береһен асыҡ төҫмөрләп була ине.
– Хәҙер Аллаһы Тәғәләнән  һеҙгә ярҙам  итеүен һорап доғалар уҡырмын.  – Сөнки  кеше үҙе  лә –  тәбиғәттең бер өлөшө.  Алла – сихәтсе, Ҡайҙандыр төпһөҙ йыһандан килгән яғымлы тауыш уның һорауҙарын яуапһыҙ ҡалдырмай, изге уй-теләктәрҙе  ниндәйҙер  әйтеп аңлата алмаҫлыҡ сихри  моңға сорнап, көйләп-һамаҡлап, бала күңеленә һала бара.  Никахтан һуң туй алды  ығы-зығыһы нервыларын ҡаҡшаттымы, буласаҡ кәләштең атаһын  дауаханаға  һалып ҡуйҙылар. Туйға барырға  әҙерләнә инек – Өфө егетенә ҡыҙ бирәбеҙ.  Мин үҙем  дә, тәбиғәт  тарафынан бирелгән һәләтем  барлығын белһәм дә, байтаҡ  ваҡыт уны  тышҡа сығармай, йәшереп  йөрөнөм. Сихәттәреңде бир! Шул сағында инде эсегеҙҙәге  керҙән арыныр­һығыҙ, сәләмәтлеккә өлгәшерһегеҙ, – тине  хушлашҡанда Маргарита ханым. Ҡапыл аҙға ғына булһа ла  донъя мәшәҡәттәренән, ығы-зығыларынан арындырғаны, уларҙы  онотоп торорға ярҙам иткәне өсөн рәхмәтле инем Маргаритаға. Башты ташҡа  бәрһәң дә хәл итә алмаҫтай  то­йолған проблемалар килеп  баҫҡайны.  Әлеге үҙе телгә алған тәбиғи һәләтен Маргарита алты йәштәр самаһында тойомлай башлай.   Мин кәңәш иткән үлән төнәтмәләрен эсеп торһағыҙ,  һаулығығыҙ ҙа яҡшырыр, иншалла.  Ул, Юғары көс төшөргән һәләтен  ни тиклем генә йәшереп йөрөтөргә тырышһа ла,  ҡул арты   еңел икәнен  тойомлапмы, ҡыҙға бергә уҡыған курсташтары, дуҫ-иштәре, туғандары  кәңәш һорап мөрәжәғәт итер булып китә.  Әллә ошо проб­лемаларҙы гәзит аша  күтәрһәк, берәй төрлө алға китеш булмаҫмы, тип килдем әле. Ул ошо туҡтауһыҙ  эҙләнеүҙәре арҡаһында үҙе өсөн  донъяның күп кенә серен  асҡан  да һымаҡ.  Ырымбур өлкәһенән Башҡор­тостанға күсеп килергә мәжбүр булған  Мортазиндар  ғаиләһе Күмертау  районының (хәҙерге Көйөргәҙе  районы)  Яҡуп ауылында  төпләнә.  теге тауыш килә.  Хәҙерге  заман фән ҡаҙаныштары тәбиғәттең  байтаҡ  серен асҡанда бындай хәлдең булыуы мөмкин түгел,  тиер бәғзе берәүҙәр.  – Был  ваҡытта ла әле  үҙемдә ниндәй һәләт барлығын белмәгәнмен.  Маргарита улар­ҙың һәр береһенә ярҙам итергә тырышып тора.  Һин һәр нәмәгә ҡөҙрәтле, ярҙам ҡулыңды  һуҙ мин ҡолоңа.  Ҡағиҙә булараҡ,  ошондай ике  ҡулһыҙ ҡалған ваҡыттарҙа  әҙәм балаһы Аллаһы Тәғәлә барлығын иҫенә төшөрөүсән.  Яҡшылыҡ – һинең ихтыярыңда.  Сирҙәрҙең икенсе  төрөн барлыҡҡа килтереүсе  сәбәптәргә ел,  һалҡын, саманан тыш эҫелек, ҡоролоҡ, ялҡын-ут  инә. Башҡорт ырыуҙарының етәү булыуында ла  оло мәғәнә ята.   Өҫтөмә донъя йөгө ишелгән үтә лә ауыр бер мәл ине.  Халыҡты дини яҡтан тәрбиәләү менән бер рәттән, та­биплыҡ  менән дә шөғөлләнгән Ғатаулла олатай мейе төшөрөү, быуын ултыртыу, яра-йәрәхәттәрҙе, башҡа сирҙәрҙе  дауалау серҙәрен  дә яҡшы белгән.  –  Миңә һеҙҙең менән осрашып һөйләшергә ине, ҡабул итә алмаҫһығыҙмы икән? – Һө­нәрем буйынса бик күп ерҙә йөрөргә тура килә.   Тел тураһында шулай  «хәстәрлек» күргән мөғәллимә           апайҙың    кәңәшен  тотоп, илай-илай  ауылға ҡайтып китеүҙән башҡа сара ҡалмай үҫмергә.  Фәрештә­ләреңде сығарып ҡуй минең йөрөгән юлдарыма!» – тинем,  ялбарып. Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ. Ҡунағым китергә уҡталғандай  итте лә, ҡапыл туҡтап ҡалды.
– Асыуланмағыҙ, шәхси тормошома  ҡыҫыла,  тимәгеҙ, бер нәмә  әйтәм әле тағы, – Маргарита, минән ыңғай  яуап көтөп,  аҙ ғына торҙо ла, риза булып  баш һелкеүемде  күргәс, дауам итте.  Ирекһеҙҙән  ханымдың һүҙҙәренең дөрөҫлөккә тулыһынса тап килеүенә ғәжәпләнеп тә,  ҡулдары менән миңә ҡағылмаһа ла,  тәнемде зымбырлатып  тегеләй-былай үткән энергия тулҡынына тәьҫирләнеп тә, яғымлы тауышына иҙрәп тә байтаҡ ултырҙым.
– Баш  осоғоҙҙа ҡап-ҡара ҡатлам тора ине, әле шуларҙы ҡыуып тараттым.  Аяҡ аҫтындағы бығаса бер ниндәй тетрәнеү белдермәгән ер нығыраҡ һелкенә башлағас, миңә лә, ярҙам  һорап, Тәңрегә  мөрәжәғәт итеүҙән башҡа сара ҡалманы.
«Эй, Аллаһ!  Ҡайҙа барһа ла,  Ямал-Ненец, Ханты-Манси Автономиялы  Округы булһынмы, Карелия, Таулы Алтай, Ҡырым, Мәскәүме –  ниндәй генә кешеләр, милләттәр менән осрашырға, эшләргә тура килмәһен, сирҙәренән  арыныуға өмөтләнеп,  күҙҙәрен төбәп килгәндәр­ҙең  барыһына ла ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер тора ул.
 Унан һуң  әлеге тауыш­ҡа әллә ни  әһәмиәт тә бирмәгәнмендер инде, йәш тә инем  бит әле. Башҡорт теле  һәм әҙәбиәтенән уҡытҡан бер апай уға: «Телде белмәй­һең, балам, кеше башы ҡатырып йөрөгәнсе, ауылыңа ҡайтып уҡы», – ти.  Маргарита менән көтмәгәндә таныштыҡ.  – Уларҙың беренсе төрө эске сәбәптәр арҡаһында башлана.  Ошондағы  педагогия колледжында белем эстәгән.  Шулай уҡ  йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы, бауыр, ашҡаҙан ауырыуҙарын да иҫкәртә.
– Кеше организмы тәбиғәттә хакимлыҡ иткән көстәр ҡарамағында йәшәй, – ти Маргарита Зыя ҡыҙы.  Изге Рамаҙан айы булғанғамы, күк йөҙө нурланып тора.  Хоҙай  тарафынан  бирелгән был һәләт уның ҡыҙы Ҡорбанбикәгә лә күскән.
– Ҡорбанбикә өләсәйемдән табип­лыҡ миңә мираҫ булып ҡалған, –  ти Маргарита Зыя ҡыҙы.  Әҙәм балаларында ололарға ҡарата хөрмәт, сабыйҙар­ға ҡарата һөйөү бөттө, шуға йәнем үртәлә.  Иртәгәһе көнгә осрашырға  һүҙ ҡуйышып,  хушлаштыҡ.  Бәндә – сәбәпсе, Үлем тырнағынан өс йәшлек  ҡыҙ баланы йолоп алған кеше Ғатаулла мулла була.  – тинем мин,  асҡан ауыҙымды ябырға ла онотоп.
– Кәләш буласаҡ кешегеҙ бик борсола,  ғаиләһендә бер-бер хәл булдымы әллә?  Көтөлмәгән  хәлдән баҙап ҡалмай ҡыҙ, үҙен ҡыҙыҡһындырған  һорауҙар­ҙы  бирергә баҙнат итә.  Маргарита  ханымдың  төрлө сирҙән ҡотолоу өсөн ярҙам  һорап килгән кешеләрҙе  ҡабул  итеүгә ҡулайлаштырыл­ған фатирында һөйләшеп ултырабыҙ.
– Егерме бер йәштәр тирәһендә йыһандан ауырыуҙарҙы   үләндәр менән дауалау ысулдарын өйрәткән күрһәтмә килде, –  тип баҫалҡы ғына тауыш менән һөйләй хужабикә.  Был  сәбәптәргә «ете  кәйеф» инә: саманан тыш шатлыҡ, ҡара ҡайғы, нәфрәт,  ҡурҡыу,  һары  һағыш, ғазап­лы мөхәббәт һәм урынһыҙ ымһыныу. Етегән йондоҙ, етегән шишмә, ете ҡат күк йөҙө, ете ҡат ер аҫты, һанай китһәң, байтаҡ булып китә.  Яҡуп мәктәбендә белем алғанда ғына үҙебеҙсә һуҡалай башлағайным  инде.
 Башта был күрһәтмәгә ышанып та бөтмәнем, күңелемдә икеләнеү, үҙ-үҙемә ышанмау кеүек тойғолар булғанмы, ҡулдарым бәйләнгәйне.  Ләкин оҙаҡ  уҡырға тура килмәй Маргаритаға республикабыҙ өсөн милли кадрҙар әҙерләүсе төп уҡыу йортонда.  Икенсе көндө эшкә барғас, бәғеремде телгеләгән сыуалсыҡ уйҙарымдың осона сыға алмай күпме ултырғанмындыр, телефон шылтыраны.
– Һаумыһығыҙ, – тине  сымдың икенсе осондағы яғымлы тауыш.  Түлһеҙ ғаиләләр бала  бағыу  бәхетенә ирешә Әңгәмәсем менән дуҫлыҡ һәм дошманлыҡ, гонаһ ҡылыу  һәм тәүбәгә килеү,  вәғәҙәгә  тоғролоҡ һәм  хыянат тураһында байтаҡ гәпләшеп ултырҙыҡ.  Ҡот осҡос ҡаты сирләнең, балам, үлер сиккә еттең.  Шунда    телебеҙ  боҙолоп  бөткәндер, күрәһең.  Ундай рәхәтлекте, ундай ләззәтте  шул көнгә тиклем дә, унан һуң да  башҡа кисермәнем. – Үҙебеҙҙең  өйҙә уйнап ултырһам, ниндәйҙер бер билдәһеҙ көс  мине  төҫтәр  донъяһына алып китте.  Уның тылсымы, ҡөҙрәте хаҡында Мерәҫ, Ғабдрафиҡ ауылдарында ғына түгел,  ә тотош Ырымбур өлкәһендә әле булһа  ғәжәпләнеп һөйләйҙәр.  Ләкин тәүге осрашыуҙан  һуң бер ай үткәс, Маргарита  оҙайлы сәфәренән йөрөп  ҡайтҡандан һуң осрашҡас, ышанмай булдыра алманым.  Һөйләшел­гән сәғәткә кабинетыма килешле генә итеп кейенгән, алсаҡ йөҙлө, ыҫпай  ғына ханым килеп инде.
– Мин бит һеҙҙе «Йәшлек»  гәзите аша белә инем.  – тип  дауам итте ул һүҙен. Боронғо  Арҡайым ҡалаһы ла, тәгәрмәс  рәүешендә урынлашып, ете урамдан тора... Һуңғы арала ғәйбәт, ялған хәбәр,  нахаҡ  һүҙ менән нервыларығыҙҙы ныҡ ойпалағандар, әле  шул бысраҡлыҡтан  нисек сығыр­ға белмәй һыҙланаһығыҙ. Өс йәшендә ҡыҙылса менән ауырығанын бер ҙә иҫләмәй Маргарита.  Әле сит тарафтарға  оҙайлы сәфәргә сығасағын, шулай ҙа көн дә миңә бағышлап  доғалар уҡып торасағын  да әйтте ул.
 Ысын дуҫлыҡ,  тәүге мөхәббәт тойғолары  ла  ошонда  бөрөләнгән.  Әле  лә, үҙе яуап таба алмаған һорау­ҙар килеп тыуғанда, ул ҡараштарын йыһанға төбәй һәм...  Исемләп әйтмәһә лә, эштә кемдәрҙең миңә аяҡ салғанын, ыҙғыш тыуҙырырға тырышҡанын берәмләп һанап сыҡты.  Ул – беҙҙе аяусан, ҡайғы-хәсрәттән аралаусан шәфҡәт эйәһе.  Шуға ла әле булһа Сибай тураһында иң йылы хистәр  генә һаҡлана Маргаританың  күңелендә. Ҡайҙа ҡарама – эскелек, тән, йән боҙоҡлоғо, зинасылыҡ, наркоманлыҡ, ғәмһеҙлек  хөкөм һөрә.  Бындай сир менән килгәндәргә лә файҙаһы  тейә уның.  Бары тик ете йылдан һуң ғына, егерме  һигеҙем тулғас, Юғарынан сигнал  килде.  Муса ауылында унынсыны тамамлағас, Маргарита Сибайға юллана.  Эшенең ыңғай  һөҙөмтәләрен  күреү  уны нығыраҡ  дәртләндерә, ҡанаттарын нығыта, үҙендә ышаныс уята. Үҙегеҙ ҙә көн дә Аллаһты уйлағыҙ, уға һыйынығыҙ.  Инде һауығып китереңә өмөттө өҙгәс, кеше аша хәбәр иттереп, Ғабдрафиҡ ауылында йәшәгән  атайымды саҡырттым.  Әле лә шунда эшләй­һегеҙҙер тиһәм, күскәнһегеҙ икән, дуҫтарығыҙ аша көскә эҙләп таптым, – тип  башланы һүҙен Мар­гарита.  Шуға  күрәлер ҙә инде  дауалау сеанстарынан һуң таштар төшә, йә  гельминттар ҡойола башлай икән, аптырарға ярамай.
– Традицион ҡытай медицинаһы сирҙәр­ҙе  барлыҡҡа килтереүсе  төп сәбәп барлығы хаҡында һөйләй, – тип дауам итә һүҙен Маргарита ханым.  Бәндә – сәбәпсе, Шул тауыш Маргаританың аңына ғүмерлеккә уйылып ҡала.  Теләгән кешеңде юғары күтәрәһең, теләгән кешеңде түбәнәйтәһең.  – Бер көндө һин сәсрәп ауырының да киттең.  Быныһы инде  әҙәм балаһының фәҡәт  үҙенә бәйле. Ул ваҡытта күңеле  кителһә лә, хәҙер, тормош тәжрибәһе  туплаған кеше булараҡ, бер ҙә генә үпкәһе юҡ Маргаританың теге уҡытыусы апай­ға.
– Телде белмәһәм – белмәгәнмендер ҙә инде, –  тип көлөп ала  хәҙер Маргарита Зыя ҡыҙы.  Ҡатын-ҡыҙ өсөн иң ауыр  һәм әсе һы­науҙарҙың береһе – ул  әсәлек  бәхетенән мәхрүм  булыуҙыр.  Маргарита аҙаҡҡы аҙналарҙа минең  баштан  үткәндәр­ҙе түкмәй-сәсмәй һөйләне  лә бирҙе.  Юғары көс тарафынан бирелгән һәләтен йәшереп йөрөй Ҡорбанбикә өләсәһенең  һөйләгәндәре генә хәтеренә уйылып ҡалған.
«Әсәйең  менән атайың  ул ваҡытта Ташкентта  ине, – тип йыш ҡына иҫләп ала торғайны  шул саҡтарҙы өләсәһе.  Ҡайһыһында ниндәй сир йәшеренеүе, уларҙы нисек  дауалау тураһында һөйләне.  Мәҫәлән,  өнәп етмәгән кешенең ете ҡат  тиреһен тунау тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ икән, тимәк, үрҙә  телгә алған ете ҡатлы  эфир ҡатламына зыян килтереү тип тә аңларға була.  Бәндә – сәбәпсе, Ошо ҡалала оло тормош юлына үҙ аллы  аяҡ баҫҡан ул.  «Хәҙер  һин өлгөрөп еттең,  бәндәләрҙең яҙмыштарын  һинең  ҡулдарға тапшырабыҙ», – тигән фарман ине ул. Ғаилә ҡороп та, оҙаҡ ваҡыт буйға уҙа алмаған йәш ҡатындар, заман медицинаһы һәм һуңғы технологияларҙың ярҙамына өмөттәрен  өҙгәс, Дауытоваға мөрәжәғәт итә.  Ниндәй ауырыу­ҙар мине урап үткән, шулар хаҡында ла бәйән итте. Донъя серҙәрен аң­ларға тырышыу үҙе сикһеҙ ынтылыш, дәрт   өҫтәй уға, яңынан-яңы  асыштарға юл аса.
 Маргарита Зыя ҡыҙы менән һөйләшеп ултыра торғас, ул ҡапыл ғына әйтеп  ҡуйҙы:
– Эргәгеҙҙә гел туй  күренә, бер туғанығыҙҙың ҡыҙын кейәүгә бирәһегеҙ, ахырыһы.
– Ғәжәп инде, ҡайҙан беләһегеҙҙер?  Һуңғы йылдарҙа тормошобоҙҙо бысраҡлыҡ баҫып бара.  Алдығыҙға насар уй менән кәртә ҡорған  иманһыҙ бәндә­ләрҙең  мәкерҙәре тор­мошҡа ашмаҫ.  Уларҙан  халыҡ медицинаһы  хаҡында күберәк мәғлүмәт алып ҡалмағанбыҙ бит.  Инде һәр бер башлаған  эшегеҙ уң булыр.  Көндәр йылы.  Шунан, мөғжизә булһа, була икән, һин, терелеп, аяҡҡа  баҫтың». Дөрөҫ туҡланыу   режимын боҙоу сирҙәр­ҙе барлыҡҡа килтереүсе өсөнсө  төрҙөң нигеҙ ташын тәшкил итә.  Ғөмүмән, «ете» Аллаһы Тәғәләнең яратҡан изге һаны иҫәпләнә.  Өс йәшендә Ғатаулла мулла үлем тырнағынан йолоп алып ҡала
...  Маргарита ханымдың изге доғалары,  шифалы  ҡулдары  ҡағылған түлһеҙ ғаиләләр бала  бағыу  бәхетенә ирешә. Ләкин уның тынғыһыҙ күңеле  генә һаман  ҡәнәғәтләнә алмай.  Ундай инәй-олатайҙарҙы «сихырсы»лар  тип йөрөткәнлектән, беҙ  хатта  ҡурҡа ла  торғайныҡ әле.  Ҡыҙыҡай ошо ауылда ике йыл белем алғас, артабан уҡыуын Өфөләге 1-се  башҡорт мәктәп-интернатында дауам итә.  Маргарита Зыя  ҡыҙының исеме Башҡортостан йәки Ырымбурҙа ғына түгел, унан ситтә лә яҡшы билдәле  хәҙер.  Тап ете йылдан һуң тағы бер мөғжизә була Маргаританың тормошонда.  Торараҡ Башҡорт дәүләт педагогия институтының тәбиғи фәндәр факультетын  тамамлаһа ла, үҙендәге Юғары көс тарафынан ебәрелгән һәләтте тулыһынса  асыу өсөн тағы ла нимәлер етмәгәнен тойомлаған Маргарита, белемен камиллаштырыу маҡсатында, Мәскәүгә барып уҡып ҡайта.
– Күк көмбәҙендәге ете төҫлө йәйғор кеүек, кешене  лә ете төҫтәге эфир ҡатламы, аура уратып алған, – тип аңлата Маргарита Зыя ҡыҙы Дауытова. 