III – IV б.б.) бары  ни бер  өлөшөнөң генә тап килеүен күрһәтә. Урал, асыҡ-европа, понтий, памир-фирғәнә, көньяҡ-себер типтарының булыуы башҡорт халҡының антропологик составын формалаштырыу­ҙа крайҙың боронғо халҡының һиҙелерлек роль уйнауын раҫлай.  Беҙҙең эраның беренсе мең йыллығының икенсе яртыһы (VII – IX б.б.) һәм һуңғараҡ ваҡыт менән билдәләнгән ҡаҙыныуҙар һөҙөмтәһе хәҙерге башҡорттарҙың өйрәнелгән барлыҡ төркөмдәрендә лә раса тибының антропологик үҙенсәлектәре булыуын, ә иртә осорҙо тикшереү (б.э.  Унда дөйөм союз килешеүе төҙөлә.  Башҡорттарҙың тормошон, көнкүрешен, улар­ҙың йәшәү урынын һүрәтләүсе барлыҡ авторҙар ҙа Волганың һул яры, көньяҡ Урал, Көнбайыш Себерҙең Тубыл йылғаһына тиклемге көньяғы хәҙерге башҡорттарҙың биләмәһе менән тап килеүен күрһәтә.  Бөтә был күсенеүҙәр, ҙур низағҡа әүерелеп, фажиғәле тамамлана.  Шул ваҡытта һайлау тыуа – баҫҡынсыларға буйһоноп, ҡол булырға; батыр­ҙарса һаҡланып, ҡырылып бөтөргә; яҡшы өлөш эҙләп тыуған ерҙәрҙән китергә; тыуған ерҙе һаҡларға һәм унда хужа булып ҡалырға. Был ергә ниндәй миссия менән килгәндәр?  Х б.), Мәхмүт Ҡашғари (б.э.  Был эпоха тарихта халыҡ­тарҙың бөйөк күсенеүе булараҡ билдәле.  Араларындағы көслө ҡәбиләләр ҙә баҫҡынсыларҙың ҡеүәтле көсөнә   айырым ғына ҡаршы  тора алмаҫын, шуға бер хәрби-сәйәси союзға тупланып, берлектәге ғәскәрҙе сығармай тороп үҙҙәрен яҡлай һәм тыуған ерҙәрендә ҡала алмаясағын аңлай. Мәҫәлән, Сәләм Тәржемән (б.э.  Был бөйөк рус ғалимы, эт­но­­г­раф-археолог С. Руден­коның, Миклуха Маклай исемендәге СССР Фән­дәр академияһы профессоры А. Зубков етәкселегендәге абруйлы совет-фин экспедицияһының тикшеренеү һығымталары менән дә нығытыла. Бөтә был халыҡ  массаһы (болғарҙар, аландар, венгрҙар, бәжәнәктәр, һундар, ҡыпсаҡтар) үҙ юлында осраған буйһонмаған халыҡтарҙы ҡырып, ҡоллоҡҡа алып, быға тиклем йәшәгән ерҙәренән союздаш ҡәбилә­ләрҙе эйәртеп бара.  Яңы эраның беренсе мең йыллығында Башҡортостан халҡы бик ныҡ ҡатнаш булған.  Бахмутин, турбаҫлы мәҙәниәттәре менән бер рәттән, тикшеренеүселәр романов, именьков, ҡара-яҡуп тибындағы һәйкәлдәрҙе айыра.  Был башҡорттарҙың этнос, кеше­ләр­ҙең тотороҡло берләшмәһе булараҡ беҙҙең эраның  VII – IX быуаттары сиктәрендә формалашыуын раҫлай. Быны археологик һәм антропологик тикшеренеүҙәрҙең һығымтаһы ла күрһәтә.  э.  Хәҙерге башҡорттарҙың антропологик составы бик күп төрлө.  Азия төпкөлөнән ҡәбиләләр һәм ырыуҙар көнбайышҡа, көнбайыш Азияға һәм Европаның яланлы, урман-яланлы ерҙәренә күсенә, Рим империяһы сигенә етеп, улар менән низағҡа инә.  Мәсьәлә бик киҫкен тора.  Беренсе мең йыллыҡта,  бигерәк тә Азияның һәм Европаның ялан һәм  урман-ялан зонаһында бөйөк һәм динамикалы ваҡиғалар була.  Ошо ауыр һәм болалы хәрби-сәйәси шарттарҙа Көньяҡ Урал, Урта Волга буйы һәм Көнбайыш Себерҙә йәшәүсе ҡәбиләләр һәм ырыуҙар алдына бер һорау килеп баҫа: бу­лырғамы, булмаҫҡамы? Ҡайҙан килеп сыҡҡандар?..  Сөнки ата-олатайҙарыбыҙҙың ерҙәре даими рәүештә күскенселәрҙең баҫҡынсылығына дусар була.  Был территорияларҙа йә­шәүсе ҡәбиләләр, сығышы,  мәҙәниәте, көнкүреше, диалекты һәм теле буйынса төрлө (археологик ҡаҙыныуҙар һәм антропологик тикшеренеүҙәр буйынса), әммә тормош улар алдына  тиҙ арала хәл ителергә тейешле мәсьәләне ҡуя.  Улар араһында иран теллеләр (савроматтар), фин-уғыр, самодий, төрки төркөмдәре осрай. Яҙма сығанаҡтарҙа башҡорттар беренсе тапҡыр ғәрәп ғалимдары һәм сәйәхәтселәренең хеҙмәттәрендә теркәлә.  XI б.), әл-Мәсуди, әл- Балхи, Ибн-Дастан, Ибн-Фаҙлан (б.  Барлыҡ ошо тарихи фәнни һығымталарҙы һәм раҫлау­ҙарҙы аңлау өсөн, мин уйҙарымда боронғо – мең һәм унан да күберәк йылға –  үткәнебеҙгә кире ҡайттым. Тап был делегаттар (депутаттар) – беренсе башҡорттар.
 XII б.).  Яҙма сығанаҡтарҙа тағы ла башҡорттарҙың бер өлөшөнөң көнбайышҡа бәжәнәктәр менән китеп, Паннонияла мадьярҙар (венгрҙар) менән ҡушылыуы  тураһында белдерелә.  XI б.), Иҙриси (б.э.  Нурғәле МӨФТАХОВ.
(Дауамы бар). Улар үҙҙәренең ҡәбилә, ырыу делегаттары булып, тәүге ойоштороу съезына (ҡоролтай, йыйылыш) йыйыла.  Ҡәбилә һәм ырыуҙарҙың ватансылыҡ тойғоһо менән һуғарылған лидерҙары, аҡыллы аҡһаҡалдар, сәсәндәр, йырауҙар, батырҙар – ысын ир-азаматтар – хәл-торошто айыҡ аҡыл менән баһалаусылар һәм  үҙ крайы өсөн янып-көйөүселәр – берләшеү һәм тыуған ерҙә, халыҡты дөйөм көс менән һаҡлау идеяһын йөрөтөүселәрҙең тәүгеһе була.  Башҡорттар… Кем улар?..  Хәрби-сәйәси союз өс мәсьәләне хәл итә – тышҡы дошмандан һаҡлай, союз эсендә ҡәбилә-ара һәм ырыу-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләй, судья ролен уйнай – союз эсендәге бәхәсле хәл-торош һәм ваҡиғалар тыныс юл менән хәл ителә. Тормошта уларҙың билдәләнеше ниндәй?