
– 18 генә йәшлек ҡыҙ нескә тойғолар менән һуғарылған тәрән мәғәнәле шиғыр­ҙар яҙған, – Флүзәнең бер туған һеңлеһе Ләүзә Азамат ҡыҙы тулҡынланыуын саҡ еңде.  Ҡайһы бер халыҡтарҙа һәләттәр асылып бармай – арҙаҡлы шәхестәре бармаҡ менән генә һанарлыҡ.   
 
«Эҙләмәгеҙ мине, ҡайтмай түҙмәм...» – гармун телдәре иңрәгәндә, әллә Флүзә Әхмәҙиеваның йәне түгелеп иланы инде.  Ғөмүмән, кисә барышында әйләнә-тирәне ниндәйҙер әйтеп бөтөргөһөҙ һағыш сорнаны, ғәжәп моң күңелдәрҙең иң нескә ҡылдарын тибрәтте.  
– Рәмзилә Хиса­метдинованың китабын уҡығанда үҙенән-үҙе «Һандуғас» йыры тыуғайны, – яҙыу­­сылар ойошмаһы етәксеһе Фәрит ағай ҙа сәхнәгә күтәрелеп, ҡулына гармунын алды.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Беҙ үҙебеҙ биш бала, башҡа ауылдарҙан туғандарҙың ҡыҙ-улдары ла беҙҙә ятып уҡый, тик өйҙә иреш-талаш, ығы-зығы юҡ – Флүзә беҙҙе шаулаштырмай әүрәтә, һәр беребеҙгә ролдәр бүлеп, уйната.  Әллә шуғалырмы уларҙың ҡәҙерҙәре самалыраҡ.  Дружина гәзитенең рәссамы ла ине.  Тере йән эйәләрен әллә ни күрҙе шул...  – Флүзә Әхмә­ҙиеваның «Йөрәк менән аҡыл әйтеше» тигән китабы менән танышҡанда ла шулай күңелемдә йыр яралды.  Әлбиттә, юҡ!  Әммә шиғыр яҙғанын белмәнек.  Флүзә, ике уйлап тормай, мылтыҡ алдына барып баҫты, мин дә артынан ҡалманым.  Быға, күрәһең, Фәриҙә Ғаззалова, Клара Иҙрисова, Сәмиғулла Лоҡманов, Ирек Нуретдинов, мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылар башҡарыуындағы йырҙар ҙа булышлыҡ иткәндер.  Балаҡайының кескәй сағынан алып ояһынан осоп сыҡҡанға тиклемге ҡыҫҡа ғүмере күҙ алдында булғандыр; Флүзәнең иптәштәре, туғандары иҫтәлектәре менән бүлешкәндә һәр һүҙ тере ҡуҙҙай йөрәгенә төшкәндер – күҙ йәштәре аҡты ла аҡты...  Гөлфиә Юнысова, Факиһа Туғыҙбаева, Таңһылыу Ҡарамышева, Рәмзилә Хисаметдинова, Алик Байғарин, Ғәйшә Мифтахова, Әнүәр Ғибәҙәтов, Миңлебай Юлмөхәмәтов, Рәүф Шаһиев, Ишмөхәмәт Ғәләүетдинов, Жәүҙәт Ғәлин һәм башҡалар менән бер ваҡытта юғары уҡыу йортонда белем алып, шиғриәткә үҙ һуҡмағын һалған, йәшләй генә мәңгелеккә китеп тә, үҙ һүҙен әйтеп өлгөргән Флүзә Әхмәҙиеваның исеме ерҙә ятмауға беҙ мохтаж.  Яҡтылыҡ һирпелә ине улар­ҙан.  Бер башҡа үҫкәндәй булдым, – ти Кәтип Нәсип улы.  Сөгөлдөр утағанда ла эштең ауырлығы, рәттәрҙең оҙонлоғо беленмәй торғайны, сөнки ул төрлө әкиәттәр уйлап сығара ла, ауыҙыбыҙҙы астыртып ҡуйып, шуларҙы мауыҡтырғыс итеп һөйләй.  Бына ауыл хакимиәте башлығы Кәтип Әхмәҙиевтың хәтирәләрендә Флүзә Һарт ауылында йәшәүсе Сәлиха өләсәйенә ҡунаҡҡа бер килеүендә, малайҙар менән бергә йылғала балыҡ ҡаптыра.  Флүзә Әхмәҙиеваға ла уның исемен йөрөткән урамдың булыу-булмауы хәжәт түгел.  Ә вафат булғас ни...  Флүзә Әхмәҙиеваның яратҡан йыры «Сәлимәкәй»ҙе Зөлфиә Аллаярова башҡар­ғанда, күҙгә йәштәр тығылды.  Йыр тылсымы кемдәрҙе битараф ҡалдырыр һуң?!  Бөгөн ошо йырҙы тәүләп халыҡ алдында башҡарам.  Хәлемдән килмәй, көсөм етмәй, тип тормай, тота ла эшләй башлай.  Ә һүрәттәренең матурлығы!  Малайҙарҙың шул саҡтағы ҡыуанысы, ғорурлығы, әйтерһең дә, ҡармаҡҡа ябай түгел, ә алтын балыҡ эләккән!  Матур йырлай торғайны, башҡорт халыҡ йырҙарын онотолоп тыңлай ине. Был дөрөҫмө?  
– Апайым менән бигерәк тә мин маһай­ҙым инде:  кемдең апаһы – шуныҡы!  Тимәк, Флүзә Әхмәҙиеваның шиғриәте мотлаҡ йәшәргә тейеш.  Уҡыусылар араһында ауылдашығыҙ исемендәге шиғри бәйгеләр үткәрегеҙ, исемен район, республика кимәленә сығарығыҙ, уға икенсе һулыш өрөгөҙ», – тигән Рәмзилә Ҡәләмованың фекерен Мәүлит Ямалетдинов дауам итте: «Мәктәптә Флүзәнең бер мөйөшө булдырылып, һуңынан ул ҙур музей кимәленә күтәрелһен, исемен мәңгеләштереү маҡсатында мәктәпкә, урамдарға исемен биреүҙе лә юлларға кәрәк.  Һәр талант үҙе иҫән саҡта ихтирамға, ҡәҙергә мохтаж.  Үҙебеҙҙең шәхестәрҙе үҙебеҙ күтәрмәһәк, кем улар­ҙы күтәрер?!»  Шиғри әҫәрҙәре гәзиттә баҫылып сыҡҡас,  хайран ҡалдыҡ...  Шағи­рәләрҙең яҡты рухы ярҙам итте миңә, тим.  Сағыу йондоҙҙай атылып һүнгән Флүзәнең ижадын белмәгән-ишетмәгәндәр ҙә күп бит әле.  – Ана шулай өлкәндәрҙе генә түгел, бәләкәйҙәрҙе лә ихтирам итер йән булды Флүзә Әхмәҙиева.  Ялғанды, икейөҙлөлөктө һөймәгән, ғәҙеллек, дөрөҫлөк яратыусы кеше ине ул һәм ғүмеренең ахырынаса үҙ асылына тоғро булып ҡалды ла. Эшләгәндә ҡайырып эшләй, ирҙәрең ары торһон!  Тереләр өсөн кәрәк.  Йыр-моңға ғашиҡ шағирәнең ҡәләм осонан тамған һүҙҙәргә яҙылғайны бит уларҙың барыһы ла.  «Ҡыҫҡа ғына булһа ла ғүмере,  шағирә үҙенең ижад емештәренең балҡып, кешеләр күңелендә йәшәйәсәгенә шикләнмәй; ваҡлыҡтарға батҡан туң күңелдәрҙе лә уның йәшен ҡатыш йәйғор юлдары күҙ йәшеләй иретеп ағыҙыр ҡөҙрәткә эйә.  Балыҡтың да ниндәйен эләктерә бит әле – елле бер бәрҙене!  Беҙҙә иһә, ер аҫты байлығынан бигерәк, талантлы, маһир кешеләребеҙ, шөкөр, бихисап.  Әммә хәтер кисәләре кәрәк.  Аһ, еңел түгел ине Фәриҙә апайға ҡыҙының хәтер кисәһендә ҡайғы яңыртыуы...  Уның сая холҡон сағылдырған ваҡиға һәр саҡ иҫтә: бер заман ауылға хужаһыҙ эттәрҙе атырға килгәйнеләр һәм яңылыштан Дүрткүҙ исемле этебеҙ  атыу­сылар күҙенә салынған.  Һәр әҫәре күңелемдә – эҙ, аңымда ойот­ҡо ҡалдырһа ла, үҙем өсөн дә шағирәне өр-яңынан астым был кистә.  Синыфташтары Миңъямал Шәрипова, Фәйзулла Хәйруллин, Рәйфә Танатова, Нәйрә Ниғмәтуллинаның хәтирәләре буйынса тыныс холоҡло, йомарт, ярҙамсыл Флүзә тәбиғәтте яратҡан, әҙәби китаптарҙы күп уҡыған камил зат булараҡ һынланды:
– Флүзә аҙ һүҙле булһа ла, бар нәмәгә өлгөрҙө: уҡыуҙа ла алдынғы, мәктәп эшендә лә әүҙем, шәп  спортсы ла – бер ярыштан да ситтә ҡалманы.  Тоғро дуҫыбыҙҙы үлемдән шулай араланыҡ.  Уйсан ҡарашлы һылыу­ҙың фотоһүрәте сәхнә түренә эленгәйне, ә залда бала ҡайғыһын артмаҡлаған әсә менән шағирәне үҙ күргән, уны яҡшы белгән яҡындары, дуҫтары ултырҙы.  Ә булғандарын инде улар күҙ ҡараһындай һаҡлап, ҡәҙер-хөрмәт итә.  Быға беҙ, тереләр, мохтаж.  Һуңынан да ул мине  яҡлашты, яҡын күрҙе.   – Ике генә йәш арабыҙҙа, әммә ул һәр саҡ өлкән апай була белде. 