Ҡаза күреүсе икенсе көн иртән күберсектәр эсендәге йылтыр һыуҙың һарғылт-һорғолт эренгә әйләнгәненә иғтибар ҡылды.  Төштән һуңға ҡатнашышып бөттөләр, сабынлыҡ бер бөтөндө тәшкил иткән тармаҡ-тармаҡ тауҙар теҙмәһенән ғибәрәт хәҙер.  Үҙемдең баштан үткән нәмә… Ҡояштың был төбәктә лә бер тапҡыр ҙа күтәрелмәй ҡалғаны юҡ шикелле былай – ошо тәбиғи гүзәллек яғынан ныҡ ҡына үгәйһетелгән урынға ла, йыбанып ҡына булһа ла, йөҙөн аса ул.   
  – Байрамғолов, ҡулыңа нимә булды?  Валлаһи, ышанығыҙ: аңы, таҡыр башы эре төйөрсөклө ҡаты мендәргә тейеп өлгөргәнсе үк, зым-зыя юйыла.  Ҡулын уң ҡабырғаһы тапҡырына, ҡайышы аҫтына тығып, йөҙөнә ғазапланыу билдәһе сығарып, ана, табипҡа күренергә йыйына ла… Ә бына ит комбинатына йәки икмәк бешереү ойошмаһына саҡыр­һалар – ул инде һап-һау, сәп-сәләмәт, көп-көслө.  Артабан туғайҙағы күренеш күҙгә күренеп тигәндәй үҙгәрҙе: күберсектәр, киңәйә барып, бер-береһенә ынтыла, тоташа башланы, гүйә, улар – ергә ҡайҙандыр сит галактиканан осоп килгән дошмандар һәм, уны тиҙ баҫып алыр өсөн, бергә ҡушылыу кәрәклеген асыҡ аңлағандар.  Хәйер, ул мөхәббәт төндәре-таңдарын Фәрғәттең әле хәтерендә тулыһынса әйләндереп сығарғаны ла булманы – әйтелеүенсә, хатта ошоға ла форсаты етмәй.  Әле генә оса яҙып бығырлап ҡайнап ултырған нәмә ни – тамған урындарын «һә!» тигәнсе, моғайын, үтәнән-үтә, һөйәгенәсәлер, өттө лә ҡуйҙы!..  Тап ошо эш менән мәшғүл сағында бит инде Фәрғәт, нисектер уңайһыҙыраҡ хәрәкәт ҡылды ла, еүеш бетон иҙәндә аяғы тайҙы, буғай, ижауы ҡыйшайып китеп, бутҡаны мул ғына итеп һул ҡулына сәсрәтте.  Хатта ҡулының һулҡ-һулҡ һыҙлауы ла һалдатҡа тәүлектең ошо араһын, әрменән алдағыса булғанса, тереләй, кире ҡайтарып бирмәне: йыһандағы ҡара тап аҡҡа әүерелмәне, китап бите урынына йәбешмәне, хужаһыҙ йортҡа тәҙрә ҡуйылманы, бер киҫәге умырып алынып, гимнастеркаға яға итеп тегелгән түшәк япмаһы яңынан бөтөн түгел.  Теге тимерсе, ысынлап та, йәлләт һәм бик оҫта йәлләт булып сыҡты: дағаны сөйләп ҡуйыуы – язаһының мөһим, ләкин  тәүге өлөшө генә икән:  ыҙаланыуҙары дауам итте.  Уның бөгөн ниңәлер башҡаларҙан ҡалыбыраҡ булышҡанына, теләмәһә лә, ыңғырашыу ауаздары сығарғылағанына иғтибар иткән икән.  Әйткәндәй, ауыр күтәрмәҫкә, тәмле ашарға, туйғансы йоҡларға ҡуштылар… 

(Дауамы бар).


 
  Имен генә хеҙмәт итеп йөрөй ине, вә-ә-т-т, бәлә, әй-й, аңғармаҫтан ҡулын бешереп ҡуйҙы…  Ашнаҡта нарядта сағында булды был хәл.  Тирә-яҡ бында, Байкал аръяғында Фәрғәттең ғәзиз тыуған яғындағы ише үк күркәм түгел- түгеллеген: шешәгә тултырып һатылған кеүек, төбөнәсә үтә күренмәле таҙа һыулы йылғалар аҡмай, ярҙарында, таш күңелле кеше лә һоҡланып баш сайҡарлыҡ мәғрур ҡаялар ҡалҡмай, йөрәктәрҙе елкендереп, серле таңдар атмай.  Утҡа ла янып түгел, исмаһам.  Башҡа сержанттар араһында айырылып тормаҫ өсөн дә арыу – йомшаҡлыҡ күрһәтһәң, улары ла ҡырын ҡарай башларға ғына тора.  – тип төрттөргәйне, яуабын тиҙ тапты:
  – Арыуландым инде.  Ауылына бынамын тигән батыр булып ҡайтып төшкөһө килде.  Эшләп китә, әммә ҡайҙа инде ҡояштың, йылы тынын өрөп, ергә яңынан йән индереүен, уны үҙендә генә булған ғәләмәт буяуҙарға мансыуын күҙәтеп, оҙон-оҙаҡ наҙланып ятыу!  Тик ике ай ярым элек кенә хеҙмәтен башлаған йәш һалдат, уның үҙенең ҡайҙалыр бик алыҫта булып, нур-һөңгөләре бында ҡаҙалған илаһи бер мәлде күрә генә алмай.  Әммә тап ошоһо, бөгөн ҡорал таҙартыу менән етәкселек иткәне, барыбер ҙә мәрхәмәтле ул.  Һәм ниндәй ҙә әле бар ине, нисек тә әле үтә ине!..  Тапшыр ҙа, марш, ана, бүтәндәр менән бергә плацты һеперергә!  Хатта тыуған яҡҡа ҡыҫҡа мөҙҙәтле ял менән бүләкләүҙәре лә ихтимал.   
  – Бутҡаға бешерҙем, – тип ҡыҫҡа яуап бирҙе Байрамғолов.
  – Вәт, эшкинмәгән нәмә, ә!  Башҡалар, исмаһам, бер көн сафта йөрөп табан сүкемәҫмен, күкрәк тултырып ирек һауаһын һулармын тип, машинаға йүгереп барып ултыра, ә был ыжламай ҙа.  Етмәһә, уның осрағында, ниндәй йәрәхәт менән бит әле – бутҡа касафатынан.  Майлап кире йыйғанда урынлаштыра алмай йонсоно.  
… Йәйҙең иң кәттә көндәре торған саҡ.  Йәнә шуны ла әйтмәй булмаҫ – мөрхәт­һенеп бөтмәй ул был шөғөлдө.  Нисек улай килеп сыҡты?!  Был төн дә тиҙ үтте.  Уҡыу роталарындағы бындай дәрәжәләге һәм вазифалағы кешеләрҙең төрлө этлектәре генә түгел, «йыртҡыс»лыҡтары тураһында Фәрғәт ауылда саҡта уҡ күп мәртәбә ишеткәйне, һәм ишетмеш хәҡиҡәткә өлөшләтә тура килде лә.  Шуға күрә күрһәтмәне лә ҡыҫҡа бирҙе:
  – Санчасҡа бар.
  – Ярай, үтер әле… – тип Фәрғәт баш тартырға самаланы – санчасть юлына үлән үҫтермәгәндәрҙе хеҙмәттәштәре бик өнәп етмәй ул.  Әйтәйек, кирза итектәрҙә лап-лоп иртәнге йүгереүҙәр казарма алдындағы майҙанда, себен ҡыуғандай, яҙа-йоҙа һелтәнеүҙәр менән алмашынды.  Миҫалға – цемент бушатырға.  Ашханағамы-ҡайҙа нарядҡа йөрөмәҫ өсөн ҡырҡ биш секундта ҡырҡ биш һылтау таба ала.  Кисә генә сәсрәп ауырый инең дә баһа!..  Юғиһә шыйыҡ кәүҙәне хатта хәрби кейем дә йәмләй һалмай ул…  Йә, ярай, әле был турала түгел һүҙ.  Быйыл май башынан бирле ошонда.  Әрмелә лә төрлө ғәм бар.  Бик алама күренеш был!  Шаһитбыҙ: автомобиль тарафына, иң беренсе булып, тоҡойта ла инде.  Сумып арығас, ярға сығып, эҫе ҡомда ҡыҙынып та ятмайҙар, ярым-яланғас һылыуҡайҙар менән күңелле ләстит тә һатмайҙар.  Старшина:
  – Ә һин, кемһең әле, ишетәһеңме, ҡайҙа йомолдоң?  Башҡалар ишетеп тормағанғалыр инде – хәстәрлекле, ағайҙарса тауыш менән белдерҙе.  Уның ҡарауы, офоҡта ирек тигән татлы тормоштоң ҡапҡаһы асығыраҡ төҫмөрләнә барған һайын, был шөғөлгә – кәүҙә-килбәтен тәртиптә тотоу өсөн хәрәкәт ҡылыу­ҙарға һаман нығыраҡ ылыҡты.  Ләкин, әйтелде лә инде, уныҡы түгел был һөнәр, түгел.  – Эш тамамланып барғанда ғына сержант шулай тип һораны.  Сөнки көнө буйы сафта йөрөргә күнегеү, күмәкләп йыр аҡырырға өйрәнеү (тап шулай: йырларға түгел, ә ҡысҡырып барырға – командирҙың талабы), хәрби тормош ҡағиҙәләрен ятлау ун һигеҙе яңы тулған, ир ҡорона ныҡлап ултырмаған егеттең елек майын шул тиклем һура – йоҡларға бойороҡ яңғырау менән уны түшәккә йыға һуға.  Йәненең иң өҙөлгәне ҡорал таҙартҡанда булды: тимер менән эш итергә кәрәк бит, улары, автоматтың өлөшсәләре, ҡырлы, осло, үткер.  Уҡыу ротаһында тормоштоң минут-секундлап яҙылып, стенаға эленеп ҡуйыл­ғанын кем белмәй: тор, урыныңды йый, кейен, ҡырын, йыуын, йүгерергә сафҡа баҫ… Бындай «көн тәртибе»н стенала аҙаҡ, төп хеҙмәт урынына барғас та, йыл ярым буйы күрҙе Фәрғәт, ләкин… Йәшермәй белдерәйек, әллә ни үтәмәне: сентябрь уртаһынан көнкүреше күпкә талғыныраҡҡа әүерелде.   – тип, зәһәр йылмайып, мыҫҡылламаны ла.  
  Ә әрмегәсә ба-а-р ине.  Ә бына онтағының күҙгә инеүе, муйын-елкәгә һырыуы, танауҙы ярып-әсеттереүе – үлем инде, мең үлем!  Ҡалалағы, уҡыу ротаһынан байтаҡ аралағы санчасҡа мөрәжәғәт итмәй әмәле ҡалманы Байрамғоловтың. Сәбәпте күҙҙәре курсанттың ҡулынан барып тапҡан.  Уныһы, боҙоусыһы, мәңге булмаҫ та инде – автопарктағы ағас түмәрҙәргә күтәртелеп ултыртылып ҡуйылған, тәгәрмәстәре йыл да ап-аҡҡа буялып торһа ла, биш былтыр замандан йөрөү түгел, моторҙары тоҡандырылып та ҡаралмаған автомобилдәр кемгә кәрәк… Вәт, улай булһа – бөтөнләй икенсе эш, был инде – ҡаһармандарса яраланыу.   Баштағы ауыртыу, аҙаҡтағы әрнеп һыҙлау артынса, бик күп урында йәһәт кенә, сабынлыҡта һуҡыр сысҡандар өйгән тупраҡ өйөмдәре һымаҡ, күберсектәр ҡалҡты.  Хеҙмәттәштәренең береһе, мәҫәлән,  бик шыуғалаҡ әҙәм.  Мәҫәлән, ҡайҙалыр үрт сығып китеп, хәрби мөлкәтте ҡотҡарғанда.  Компьютерының мейеһе кинәт шулай һағып ҡала ла, таңғы алтыла, билендәге яңы ҡайышына автомат бысағын таҡҡан, тумбочка янында, ана, моңайып баҫып торған иптәшенең ротаға торорға ҡушып тамаҡ ярыуынан йәнә эшләп китә.  Алыҫта.  Оһ-оһ-о-о-һ!..  Сәсрәтте лә ҡуйҙы шул – әрмегә тиклем әллә ни башҡармаған эше булғас ни.  – Ә-ә-ә, ҡалаҡ бирмәнеләрме?  Ә былай ни – яп-ябай тары бутҡаһына өтөлөп… Әсәһе гел әйтә торғайны – эшкинмәгән, булдыҡһыҙ, таһылһыҙ, эш мәнеһен белмәгән кеше генә сыйылып, ярылып, һынып тик йөрөй ул…  Сүлмәк аҫмайынса донъя көтөп булмағанын да аңлай, әммә күңеле ятмай ҙа ҡуя инде бына… Етмәһә, бында, әрмелә, ил һаҡлар урынға ҡаҙан ҡарауыллап ултыр инде… Аш-һыу янына әсәһе лә бәләкәстән әллә ни яҡынлатманы – атайһыҙ үҫкән улы ҡыҙ холоҡло булып ҡуймаһын тип ҡурҡты.  – Әтеү боҙолоп китер, бында бит һауа шарттарын үҙең беләһең.  
  Шулай булһа ла, ирмен тигән ир кешенең, етмәһә, һуғышсының, юҡ-барға бирешеп бармаҫҡа тейешлеге тураһында бала сағынан ишетеп үҫкәнен иҫтә тотоп, ғәҙәти хеҙмәт йөгөн ары тартты.  Ә йөҙөнә ҡырыҫлыҡ сығарыуы, күҙенә зәһәрлек, һүҙенә ҡәһәрлек өҫтәүе, тауышына уҫаллыҡ ҡушыуы – тышҡы яһалмалылыҡ ҡына, курсантты тыңлатыр өсөн кейелгән битлек кенә.  Нимә аңшайып тораһың, тапшыр тиҙерәк автоматыңды, һине көтөп торор­ға тейешме ни мин?!  Юҡ икән дә баһа фани донъяла быйыл май башынан был арауыҡ!  Ә был инде нарядтағы һалдаттар өсөн дә һиҙелерлек арыу: ауыҙҙар әҙерәк икән, бурысты башҡарыуы ла тиҙерәк.  – тип төкөрөгөн сәсә башламаны.  Һалдаттарҙың фекеренсә, ысынында ул – изге күңелле, тәүфиҡлы, тәрбиәле егет.  Ҡурҡҡан эш хәйерле булды – бынамын тигән, ысын мәғәнәһендә егет булып китте Фәрғәт.  Ә һин, мәскәй, күп уйлап торманың, ҡулың менән еппәрергә тотондоңмо?  Уныһы буялғандай ҡыланған була…
  Артабан инде егетебеҙ үҙе лә «ҡартайыу» яғына ыңғайланы: иртәнге һелтәнеүселәр сафынан ул да юғалды.  Силғау уралған, уныһын урын-еренә еткермәй башҡарыу сәбәпле, өйкәлеп ҡабарған һалдат аяҡтары таштай ауыр, тимерҙәй ҡаты кирза итектәрҙе һөйрәп, осо-ҡырыйы әлегә күҙгә һис салынмаған, ул ғынамы – мәңге күренмәҫтәй тойолған «дембел»гә табан хәрәкәтен дауам итә.  Бында, тәбиғи, атлыҡма-а-й әлеге хеҙмәттәше.  Һалдаттарҙы, хәрби шөғөл менән генә сикләмәйсә, йыш ҡына төрлө тыныс эштәргә лә ылыҡтыралар.  
  Ләкин миҙгелдең һәйбәт яғы ҡораллы көстәрҙә лә бар – гарнизондағы хәрби берләш­мәләр­ҙең күпселеге, һуғыш уйындарына, тип тейәлешеп ҡырға китеп бөттө лә, ашханаға йөрөүселәр ҡырҡа кәмене.  Бесән сапҡанда ҡуйы үлән араһындағы һуҡыр сысҡан таусыҡтарына салғы менән барып төртөлгәндәгеләй, ҡайһы берҙәрен иртән урынын йыйыштырғанда, һуңыраҡ итеген таҙартҡанда, һаҡһыҙ ҡыланып, һытып ҡуйғайны шул, бысраҡ эләккәндер инде.  Йә тиҙ генә һыпырып төшөрөү әмәле юҡ – берҙән, ҡул аҫтында, исмаһам, сепрәк-сапраҡ күҙгә эләкмәй, икенсенән, өҫтәл тәрилкәләр менән лыҡын тулған да, ижауҙы ҡайҙа һалырға белмәй сәбәләнә, өсөнсөнән, төшкө аш мәле еткән – ҡабаландырып йәнде алып баралар.  Оһ-һ!  Организмың өйрәнеп тә бөтмәгән әле.  Әрмелә егет.  Ризыҡ яраштырыу мәсьәләһендә ул хәтлем үк, асҡа үлерлек дәрәжәлә, наҙан тип булмай былай үҙен, кәрәк саҡта әсәһенең әлеге лә баяғы эшкингәнлек, булдыҡлылыҡ, таһыллыҡ хәжәтлеге хаҡындағы талабы менән ҡораллана ла, өҫтәл тәрбиәләп тә ала ине.  Бының өсөн оялмаһаң да ярай.  «Даға»нан сатай-ботай ҡотол­ғас, хәйер, уныһы һыуынып та өлгөргәйне инде, әсәһе өйрәтеүе буйынса малай сағынан белеүенсә, һыуыҡ һыуға тығып  ҡарағайны ла – файҙаһы теймәне, эш үткәйне.  Fөмүмән, киске ун менән иртәнге алты араһы шул һуңғы етмеш биш көндә уның өсөн тәүлектең бер төптө буш урынына әүерелде.  «Алты ярым кешегә үҙегеҙ ҙә эшкинерһегеҙ», – тип, ике ашнаҡсы апайҙың береһен ялға ебәрҙеләр, шул сәбәпле ҡаҙандан аш һоҫоуҙы ла һалдаттар иңенә һалып ҡуйҙылар.  Иптәштәре  өгөтләһә лә күнмәне, ҡулын яҙа-йоҙа уларҙың береһенән бәйләтте лә, һыңары менән булһа ла хәрәкәт ҡылып, нарядты икенселәргә тапшыр­ғансы түҙҙе. Шулай ҙа эш ташлап ҡайтып китмәне ҡазаланыусы.  Бүтәндәр кеүек асыҡ кузовҡа менмәй, йомшаҡ кабинаға табан юрғалай.  «Себен ҡыуыусылар»ҙың шыр йәш һалдаттар икәнен, «бабай»ҙарҙың был ваҡытта һаман да түшәктә кирелгәнен өҫтәп тормайыҡ.  Хәҙер бына Ватан алдындағы изге һәм маҡтаулы бурысын ғына имен-аман үтәп сыҡһа инде…
– Бар, бар, – тине сержант.  Йәштәр ҙә  сыҡмаҫ ине, сығаралар: дежур офицерҙың күҙен буяу өсөн.  Бында иркен  ҡаланың, өлкә мәркәзенең, аяҡ осондағы ҡотһоҙораҡ ҡиәфәтле ҡасабала, курсанттар, әйтелеүенсә, шаптыр-шоптор һыуҙа йөҙөп, рәхәтлек сикмәйҙәр, әлбиттә, уныһы шулай.   Кисә ашнаҡта киҙеү торғанын белә, әлбиттә, нисек зыянланғанын да күҙе алдына килтерә.  Иң кәттә саҡ тигәйнек бит әле…
  Ысынлап та, йәй әрмелә лә йәй инде ул.  Йәки ҡарауылда торғанда, тәртип боҙоусыны тотҡанда яраланып.  Тоҡтарҙың ауырлығына, аһ та уһ килеп булһа ла, түҙергә була.  Моғайын, нарядтар­ға йөрөмәҫ өсөн, махсус эшләгәнһеңдер әле!  Ю-у-у-ҡ, сәсрәү генә булманы-ы-ы был.  О-о-о…  был – рәхимһеҙ  тимерсенең, ажғырып торған ҡыҙыу утта оҙаҡ тотолоуҙан ҡыҙыллығын юғалтып, инде ағара башлаған, иреп, тамсылау хәленә етешкән ат дағаһын энә осондай ҙа ғәйепһеҙ егеттең ҡулына, бөртөк тә икеләнмәйенсә, эҫелеге һүрелеп ҡуймаһын тигәндәй, ҡапыл килтереп баҫып, язанан тиҙ ҡотолмаһын өсөн йоҙроҡтай башлы сүкеше менән ҡырш-ҡырш ҡаҙаҡлап ҡуйыуы булды!..  Ул, әлеге арауыҡ, гүйә,  йыһандағы бер ҡара тап, китаптың йыртып алынған бите, ташландыҡ өйҙөң моңһоу өңрәйгән тәҙрә уйымы, түшәк япмаһының яғаға тегер өсөн урлап уйылған киҫәге.  Ысынлап та – кемдер, ауыртамы-юҡмы, бинт аҫтында күренмәй,  бармағын урап йөрөгәндә, йөктө уның өсөн дә һин тартаһың даһа!  Старшинаның да көсө етмәй – бөгөн, ана, бауырым ауырта, тигән.  Fәмәлдән сығарылған!..  Үҙе теләп башҡарҙы  – был юлы инде спорт залына, тимер-томорҙар араһына ашыҡты.  Күрер ине, ваҡыты юҡ. 