Грузия спортсылары был күңелһеҙ хәлдән һуң уйындар башланмаҫ борон тыуған яғына ҡайтырға уйлай.  82 илдән йыйылған 2700 спортсы, 60 меңгә яҡын халыҡ, аяҡ үрә баҫып,  һәләк булған грузин егетен бер минут тынлыҡ менән иҫкә алды.  Олимпия утын Канаданың  өс спортсыһы (улар иҫәбендә легендар хоккейсы Уэйн Гретцки ҙа бар) тоҡандырҙы.  Өмөт иткән биатлонсыларыбыҙ тәүге ярыштарҙа призерҙар исемлегенән, үкенескә күрә, төшөп  ҡалды.  Алда старттар күп.  Уҙған шәмбе иртәһендә Канаданың Ванкувер ҡалаһында XXI ҡышҡы Олимпия уйындарын асыу тантанаһы үтте.  Әлегә уңыштар һаны буйынса Франция вәкилдәре алда килә.  Улар иҫәбендә –  ике алтын һәм бер бронза миҙал.  Әлбиттә, әлегә Рәсәй вәкилдәре үҙҙәренең сығышы менән беҙҙе ҡыуандыра алмай.  Уйламаған ерҙән бер кемгә таныш булмаған спортсылар бейек  үрҙәр яулай.  Шулай ҙа был уйындар һәр ваҡыт үҙенең мауыҡтырғыс булыуы менән тарихта ҡаласаҡ.
17 көн эсендә, уның дүртәүһе артта инде, спортсылар 15 төр буйынса  уйнатылған 86 комплект миҙал өсөн  көрәшәсәк.  Би-Си Плейс спорт майҙанындағы шығырым тулы трибуна һәм ер шарының өс мил­лиардҡа яҡын спорт һөйөүсеһе яҡты, иҫ киткес матур шоуҙы өс сәғәт буйына  телевизор экраны аша күҙәтте.  Уйындар рәсми  асылыуға бер нисә сәғәт ҡалғас,  21 йәше генә тулған  сана менән тиҙлеккә шыуыусы Грузия вәкиле күнекмәләр ваҡытында ҙур тиҙлектә елеп, көтмәгәндә ҡолай һәм яҡты донъя менән хушлаша.  Бына шулай.  Моғайын, беҙҙекеләр ҙә ҡыуандырыр, тип уйлайыҡ,  шуға өмөт итәйек, улар өсөн «ауырыйыҡ».
 Тик шуныһы: ҙур спорт байрамы  һәр ваҡыттағыса матур башланыр урынға, уйламаған ерҙән ҡыҙғаныс ваҡиға менән башланды.  Сана спорты буйынса билдәле спортсы, уҙған Олимпия уйындары призеры Альберт Демченко финиш һыҙығын дүртенсе булып уҙҙы.
 Ғөмүмән, был уйындар сенсацияларға бай булмаҡсы.   Тик, йәш  спортсының иҫтәлегенә бағышлап, сығыштарын дауам итергә булалар.  АҠШ спортсылары ла һынатмай.  Немецтар бер алтын, өс көмөш миҙал менән маҡтана ала.  Беҙҙең иҫәптә берҙән-бер бронза миҙал бар.   Н. ТИМЕРОВ. Улар бер алтын, ике көмөш һәм өс бронза миҙалға лайыҡ булды.  Күптәрҙең күңелендә  уйын хужаларының төрлө төҫтәге кейемдәре менән  донъяның 82 иленән килгән спортсыларҙы бейеп  ҡаршылауы  һоҡланғыс тамаша булып ҡалыр.  Яҡташыбыҙ, билдәле Максим Чудов спринт бәйгеһендә бөтөнләй артта ҡалып, тик 60-сы урынға сыҡты.  Конькиҙа 5000 метр араға уҙышыуҙа Иван Скобрев, фи­нишҡа өсөнсө булып килеп, миҙалдарға иҫәп асып ебәрә.