Табиптар билдәләүенсә, ҡурҡыныс сир хәүефен ябай ғына саралар ҙа кәметеү һәләтенә эйә.  Быйыл ул «Яман шеште иҫкәртеп була» девизы аҫтында үтә.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, тейешле саралар күрмәгәндә, мәкерле сирҙән 2005 – 2015 йылдарҙа 84 миллион кешенең ғүмере өҙөлөүе ихтимал.  Әлбиттә, диспансерҙа элек тә бындай медицина ҡорамалдары булған.  Сараның төп маҡсаты – ауырыуҙарға ярҙам итеү, иңдәренә бәлә төшкән сирлеләргә ҡарата мәрхәмәтлек күрһәтеү.  Ирҙәр араһында сирҙең – бер, ә ҡатын-ҡыҙҙар араһында икенсе төрө киң таралған.  Мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, йыл һайын донъяла 12 миллион кешегә әлеге ҡурҡыныс диагноз ҡуйыла, сирлеләрҙең 7,6  миллиондан ашыуы вафат була.  Үлемгә дусар иткән был процесс метастаз тип атала.  Әле унда биҙәү эштәре бара.  Әммә улар иҫкергән.  Яман шеш – тәндең теләһә ниндәй өлөшөн зарарлаусы ҡурҡыныс сир.  Үкенескә күрә, күҙаллауҙар буйынса үлем күрһәткестәре үҫеү менән янай, һәм ғалимдар, егерме йылдан һуң үлеүселәр һаны 12 миллион кеше тәшкил итәсәк, тигән ҡурҡыныс һандар килтерә.  Ул аномаль күҙәнәктәр барлыҡҡа килтереп үрсегәндән һуң, башҡа органдарға үтеп инеүе менән аяныслы.   Клиниканың 240 койкаға иҫәпләнгән икенсе сираты һуңыраҡ асыласаҡ.
 Тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, тәмәке тартмау, эсмәү, кәүҙә ауырлығын арттырмау, рак сирҙәренә дусар иткән инфекцияларҙан һәм ҡояш нурҙарынан һаҡланыу ауырыуға ҡаршы көрәштә төп ҡорал булып тора.  Уға ярашлы өс федераль, бер округ һәм туғыҙ төбәктең онкология диспансеры камиллаштырыласаҡ.  Бөгөн республика буйынса яман шеш менән интеккән 68503 кеше иҫәпкә ҡуйылған.  Шулай ҙа иң хәйерлеһе –  сиргә тарымау.  Шулай ҙа үҙе тырышҡанда, ышанғанда, ауырыуҙарҙың 40 проценты самаһы әлеге сирҙән ҡотола ала икән.  Ул быйыл көҙ һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса үтәсәк республика Советының күсмә ултырышында файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау һәм онкологик сирҙәргә ҡаршы көрәш ойошмалары тарафынан йыл һайын 4 февралдә яман шеш ауырыуҙарына ҡаршы саралар ойошторола.   Р. НУРИСЛАМОВА.  Бигерәк тә үпкә, ашҡаҙан рагы, күкрәк яман шеше менән интегеүселәр күп.    Дөйөм алғанда, федераль бюджет быйыл ошо маҡсатта 5 миллиард һум аҡса бүлмәксе.  Республика клиник онкология диспансерының баш табибы Владимир Ручкин әйтеүенсә, дауаханаға әле үк ҡайһы бер аппараттар ҡайтарылған, тиҙҙән улар эшкә егеләсәк.  Быйыл федераль бюджеттан Республика клиник онкология диспансерын медицина ҡорамалдары менән йыһазландырыу өсөн 460 миллион һум аҡса йүнәлтеләсәк.  Яман шеш ауырыуы айырыуса үпкәлә, ашҡаҙанда, бауырҙа, эсәктәрҙә һәм күкрәктәрҙә йыш осрай.  Былтыр 100 мең кешегә 275,7 мең ауырыу осрағы тура килгән.  Был учреждениеларға яңы технологик ҡорамалдар, УЗИ аппараттары, томографтар һатып алынасаҡ.   Әлеге ваҡытта Республика клиник онкология диспансерында 17000 квадрат метр майҙанлы хирургия корпусы төҙөлә.   Шуныһы хуплауға лайыҡ, дауалауҙың ныҡлы иғтибар талап итеүен аңлап, был йүнәлештә маҡсатлы эш алып барыла.  Тимәк, заманса ҡорамалдар диагностиканы яҡшыртыуға, дауалауҙың сифатын күтәреүгә ҙур этәргес бирәсәгенә ышаныс ҙур.  Башҡортостанда онкологик сирҙәр күрһәткесе, Волга буйы федераль округындағы башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, тотороҡло тип билдәләнә. 