Сифат – 2008» махсуслашҡан күргәҙмәһе эшләй.  Потенциаль клиенттар ҙа үҙҙәренә тап килгән, уңайлы банкыларҙы бер урында һайлай ала.  Тимәк, беҙҙә банкылар инфраструктураһы юғары кимәлдә. Әйткәндәй, әле Өфөнөң Конгресс-холында «Банкылар.  Конгресс-холдың ике ҡатын биләп торған махсуслашҡан күргәҙмәлә 30-ҙан ашыу банк ҡатнаша.  Кисә «Банкылар.  Страховкалау.  Мини-офисты асыуҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, «АКБ «Связь-Банк» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы рәйесе, «Рәсәй почтаһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһы генераль директорының беренсе урынбаҫары Андрей Коновал, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәров һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.
«АКБ «Связь-Банк» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы рәйесе Андрей Коновал яңы мини-офистың функциялары, банк тәҡдим иткән хеҙмәттәрҙең структураһы менән таныштырҙы.  Ул Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының 71-се почта элемтәһе бүлексәһендә урынлашҡан.  Был сара банкыларға тәҡдим иткән хеҙмәттәрен тулыһынса халыҡҡа күрһәтеү өсөн бик отошло.  Шулай уҡ эшмәкәрлеге банк өлкәһе менән бәйле булған ойошмалар ҙа күп.  Л. СОЛТАНОВА. Әлегә улар унау ғына. Әле «АКБ «Связь-Банк» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Рәсәйҙең иң эре 30 кредит ойошмаһы иҫәбенә инә.  Республикала киләсәктә тағы ла ошондай 200 офис асырға иҫәп тоталар.  Ошо көндәрҙә «АКБ «Связь-Банк» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Өфө филиалының мини-офисы асылды.  Был мини-офис бәләкәй генә, ул ни бары алты квадрат метр майҙанды биләй.  Процестар.  Башҡортостан Республикаһының Милли банкыһы рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов билдәләүенсә, беҙҙә Рәсәйҙә уңышлы эшләп килгән иң эре банкыларҙың бөтәһе лә тиерлек бар.  Ҡыҫҡаһы, экспофорум ике яҡ өсөн дә отошло. Был банк тарихы буйынса элемтә тармағына тоташҡан – уны ойоштороу менән 1991 йылда СССР-ҙың Элемтә министрлығы шөғөлләнгән.  Һуңғы осорҙа Башҡортостанда банкылар бик күп асыла.  Был аңлашыла ла: республика йылдам үҫешкән, иҡтисады, сәйәсәте тотороҡло булған төбәктәрҙән һанала.  Стандарттар.  Был ҡыуаныслы, әлбиттә.  Сифат» тип аталған бишенсе ғилми-ғәмәли конференция ла асылды.