Ойоштороу комитеты. БИК 048073770
к/с 30101810600000000770 Уфа КПП 027401001
 Уны әҙерләү, ҡоролтай делегаттарының уңышлы эшләүе өсөн халыҡ-ара талаптарға ярашлы шарттар булдырыу буйынса ҙур ойоштороу эше йәйелдерелде. Йәмәғәт ойошмаларының халыҡ-ара берлеге «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы)» башҡарма комитетының реквизиттары:
р/с 40703810700000000149
в филиале ОАО «УралСиб» г.  МӨРӘЖӘҒӘТЕ 

2010 йылдың 11 – 12 июнендә Өфөлә Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үтәсәк.  Шул маҡсаттан Башҡортостан Республикаһы халҡына, Башҡор­тос­тан­дан ситтә, шулай уҡ БДБ һәм алыҫ сит илдәрҙә йәшәгән бөтә милләттәштәребеҙгә, хужалыҡтар һәм ойошмалар етәкселәренә, эшҡыуарҙарға, башҡорт халҡының социаль-иҡтисади хәлен, рухи-мәҙәни тормошон артабан да яҡшыртыу, телен үҫтереү проблемаларына битараф булмаған һәр кемгә, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын әҙерләү һәм үткәреү эшенә ҡулдарынан килгәнсә үҙ өлөштәрен индерергә саҡырып, мөрәжәғәт итәбеҙ. ИНН 0274095117 Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын үткәреү буйынса республика ойоштороу комитетының хужалыҡтар һәм ойошмалар етәкселәренә, эшҡыуарҙарға, Башҡортостан Республикаһы халҡына, Рәсәй Федерацияһында, БДБ һәм алыҫ сит илдәрҙә йәшәгән ватандаштарыбыҙға
 