Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең грантына  дәғүә итеүселәрҙе һайлап алыу ҡағиҙәләре менән БР Мәғариф министрлығының сайтында (www.morb.ru) танышырға мөмкин.  Сит ил белем биреү учреждениеларында һәм ғилми үҙәктәрендә Башҡортостан Республикаһы кадрҙарын әҙерләү, ҡайтанан әҙерләү һәм квалификацияһын күтәреү буйынса Хөкүмәт комиссияһы 2010 йылға Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте грантына  конкурста ҡатнашыу өсөн документтар ҡабул итә башлауы тураһында иғлан итә.  Конкурста студенттар,  аспиранттар, докторанттар, ғилми хеҙмәткәрҙәр, дәүләт юғары профессиональ белем биреү учреждениелары һәм ғилми үҙәктәренең уҡытыусылары, республика  предприятиелары һәм дәүләт учреждениелары  хеҙмәткәрҙәре ҡатнаша ала.    Белешмәләр өсөн телефон: 272-71-84, 276-45-89.   Конкурста ҡатнашыу өсөн документтар Өфө ҡалаһы, Театр урамы, 5/2 адресы буйынса Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығында ҡабул ителә. 