Ул иртәгә баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үтә.
  Фәрзәнә  АҠМАНОВА, БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, РФ-ның  мәғариф алдынғыһы.
 Уларҙың уңыштарына сикһеҙ шатланам  һәм алдағы эштәрендә уңыштар теләйем.
 
 Әйтергә кәрәк, һөҙөмтәләр яҡшы ғына булды.  Гүзәл АҠМАНОВА, физика фәндәре кандидаты, Баш­ҡорт дәүләт университетының физика факультеты доценты:

– 1-се мәктәп-интернаттың 1982 йылғы сығарылыш синыф уҡыусыһымын.  Ты­рышып уҡый ҙа, эшләй ҙә, күңелле итеп ял да итә инек.  Рәми Ғарипов  исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернатында 1994 йылдан  шағир  исемендәге  премия булдырылған.  Гәзит мәҡәләләре башҡорт, рус телдәрендә сыға, ҡайһы саҡта инглиз теленән башҡорт һәм рус телдәренә тәржемәләр ҙә тәҡдим ителә.  Башҡорт һәм татар йырҙары тупланған альбомға Рэдиктың әсәһе, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Флүрә Арыҫланғолова ижад иткән йырҙар ҙа ингән.  Әлеге көндә   гимназияла 682 уҡыусы уҡый.  Уҡыусыларым менән ғорурланам
  Бөгөнгө уҡыусылар араһында ла бар ундайҙар.    Был иһә үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай, сығарылыш синыф уҡыусыларының 97 проценты юғары уҡыу йорттарына уҡырға инә.  
 Бурыс  алдан уҡ  шулай ҡуйылған да инде: халыҡтың үткәнен хөрмәт  иткән,  бөгөнгөһөн ҡайғыртҡан,  киләсәген күҙаллаған рухлы  шәхестәр тәрбиәләнергә тейеш бында. Гимназиябыҙҙы «бәләкәй Башҡортостан»  тип әйтеүселәр ҙә бар.  Был һүҙҙәрҙә оло мәғәнә ята.  Мәктәптәге ҡаты тәртип иҫтә ҡалған.    Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә баритон тауышлы йәш йырсы бик күптәрҙең һөйөүен яулап өлгөргән.  Гимназиябыҙға  ошо уҡыу  йортон тамамлаған Башҡор­тостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов исеме  бирелеүе осраҡлы түгел.   Былтыр октябрҙә Конгресс-холда «Башҡортостандың ете мөғжизәһе» акцияһына йомғаҡ яһау тантанаһында ете мөғжизә иғлан ителеп, дипломдар тапшырылды. Яулаған уңыштарыбыҙ, ғорурланырлыҡ уҡыусыларыбыҙ күп
  Мәктәп директоры Риф Зариф улы Хәмиҙуллин  республикала иң яҡшы дирек­тор­ҙарҙың береһе һаналды.   Был уңыштар уҡыусыларҙың да, уҡытыусылар  һәм тәрбиәселәрҙең дә уртаҡ  хеҙмәт емеше булып тора.  Бына  ниндәй ҙур  яуаплылыҡ ята беҙҙең коллектив иңендә.  Мәҫәлән, юғары синыфтарҙа  уҡыусылар, үҙ теләге буйынса  физика-математика, химия-биология, физика-химия, иҡтисад-гуманитар, гуманитар  йүнәлештәрҙе һайлап, ошо фәндәрҙе тәрәнәйтеп өйрәнә ала.  Шәхестәрҙең юл башы 
 Был проект  авторҙарының береһе,  тантананың сценарий авторы Рәшиҙә Мәһәҙиева, продюсеры Дилара Зарипова,  режиссеры Әлмира Ҡыуатова – төрлө йылдарҙа Өфөнөң 1-се  интернат-мәктәбен (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге гимназия)  тамамлап сыҡҡан уҡыусыларым.  Заманыбыҙҙың  ҡатмарлы һынауҙарына бирешмәй,  республикабыҙ көндән-көн сәскә ата.  Йәш йырсының ата-әсәһе – Флүрә ханым менән Иван Ефремов балаларының сығышын оло байрам итеп ҡабул иткән.  Мәктәп беҙгә төплө белем бирҙе,  кешеләр менән аралашырға өйрәтте, тормошта иң яҡын, иң тоғро дуҫтарыбыҙҙы табырға ярҙам итте.  Бынан биш йыл элек гимназияның 60 йыллығына арналған оло тантана уҡыу йортон төрлө йылдарҙа тамамлаусы уҡыусыларҙы бергә йыйғайны, ошо көндәрҙә тағы ла шундай  матур осрашыу күҙаллана.  Әлфир ҒАЙСИН, Мәктәптең төп бурысын мин шунда күрәм.  Ошо көндәрҙә Мәскәүҙең «Мир» концерт залында Башҡортостан егете Рэдик Ефремовтың беренсе дебют альбомының исем туйы үтте.  Әйткәндәй, Рэдик Мәскәү сәхнәһенә дүрт йыл элек аяҡ баҫҡайны.  Гөлсирә ИШКИЛДИНА, директорҙың уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары.  2008 – 2009 уҡыу йылында  сығарылыш  синыф уҡыусылары Флорида Миһ­ранова  һәм Әлфинә Хәмзина Р. Ғарипов исемендәге премия  лауреаттары тип билдәләнде.
 
 Уҡыу – иң төп бурыс
  Концерттан егеттең ижадташ дуҫтары Вәсилә Фәттәхова, Айҙар Ғәлимов, Фәдис Ғәниев, Роберт Юлдашев та матур кисерештәр менән ҡайтҡан.  Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназияһын тамамлап, әле Рәсәй театр сәнғәте академияһында белем алған студент баш ҡала тамашасыларына «Таянырлыҡ дуҫтар булһын» тип исемләнгән тәүге альбомын тәҡдим итте.  Фотолар:  ошонта баҫығыҙ  Беҙ уҡыған йылдарҙа интернаттың сәскә атҡан осоро ине.  Һуңғы йылдарҙа мәғариф системаһында  күп кенә үҙгәрештәр булды.  Р. НУРИСЛАМОВА.
 Бөгөн уның уҡыусылары ҡайҙа ғына, кем генә булып эшләмәй ҙә, ниндәй генә дәрәжәләргә эйә булмаған!  Былтыр мәктәпте тамамлаусыларҙан да 20 уҡыусы Рәсәйҙең абруйлы вуздарына уҡырға инде.  Уҡытыу-тәрбиә эше бөгөнгө көн талаптарынан сығып ойошторола.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернаты  директоры, Башҡортостан Республикаһының  мәғариф  алдынғыһы:
 Уҡыу ҙа, спорт та, башҡа эштәр ҙә – барыһы ла юғары кимәлгә ҡуйылғайны.  Хыялдарға ҡанат ҡуйыусы, маҡсатҡа юлдар асыусы,  республикабыҙҙың күп кенә үҫмерҙәренә ҙур тормош юлында үҙ һуҡмағын табырға ярҙам итеүсе  белем усағы ул.   Беҙҙекеләр Мәскәүҙе яулай!
  Гимназистар араһынан күренекле Рәсәй вуздарында белем алыу­сы студенттар һаны ла арта бара.  Рәми Ғарипов – тәбиғәт биргән һәләтте тулыһынса бойомға  ашырыу,  үҙ-үҙеңде  ижади  эҙләнеүҙә раҫлау, үҙ  халҡыңа, үҙ республикаңа мөҡәддәс хеҙмәт итеү өлгөһө, ҡаһарманлыҡ һәм  иҫ  киткес  дуҫлыҡ эталоны.   Шуларҙың 74-е – күрше Силәбе, Һамар, Ҡурған, Һарытау, Свердловск өлкәләренән, Татарстан Республи­каһынан, Ханты-Манси, Ямал-Ненец Автономиялы Округтарынан. Әммә был беҙгә файҙаға ғына булды.  Тимәк, беҙ ҙә һынатырға тейеш түгелбеҙ. Араларында исемдәре бөтә илгә, республикабыҙға билдәле күренекле шәхестәр бихисап.  Ул көстө табыр­ға, уятырға  һәм үҫтерергә кәрәк.   Гимназия-интернатта уҡыған йылдарында  әҙәбиәткә, ижад­ҡа бар күңеле менән ғашиҡ булған, уҡыу йылдарында ҡәләм тирбәтеп ҡараған байтаҡ сығарылыш синыф уҡыусыһы артабан гимназияның ғына түгел,  республикабыҙҙың  билдәле шәхестәре  булып танылды. Ай һайын сығарылып килгән  был баҫмала уҡыусылар гимназия яңылыҡтары, ҡаҙаныштары, уңыштары, үҙҙәрен борсоған проблемалар тураһында яҙа.  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернаты республикабыҙҙың күп кенә уҡыусыларының яҙмышында мөһим урын биләй.  Юғарыла атап үтелгән һандар республика һәм Рәсәйҙәге башҡа мәктәптәрҙең  күрһәткестәренән күпкә юғары.  Асылған көнөнән алып ошо маҡсатҡа тоғро хеҙмәт итә.  Ә  инде ул яуап­лылыҡты  лайыҡлы  күтәреп барыу  өсөн балаларға ла, уҡытыусылар коллективына ла  ғәжәйеп интеллектуаль көскә эйә булыу мотлаҡ.   Былтыр сығарылыш синыф уҡыусылары 12 фәндән БДИ формаһында һынау тотто.  Мәҫәлән, әлеге көндә Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларында 70 уҡыусыбыҙ уҡып йөрөй.   Шуларҙың береһе – берҙәм дәүләт имтиханы.   Улар бигерк тә техник вуздарға өҫтөнлөк бирә.  Рус теленән, математиканан – 67 (уртаса балл – 62,6, – 65,1), физиканан – 79 (уртаса балл – 73,61), биологиянан – 30 – 65,4, географиянан – 11 – 58,3, тарихтан – 33 – 58,87, йәмғиәтте өйрәнеү фәненән – 61 – 61,4, инглиз теленән – 13 – 61,3, рус әҙәбиәтенән – 19 – 60,7, информатиканан 67 – 68,4, башҡорт теленән  15 – 65 процент тәшкил итте.  Ижади  биттә  шиғри  шәлкемдәре,  нәҫер, хикәйәләре  донъя күрә.  Тимәк, киләсәктә лә гимназия үҙенең төп традицияһына тоғро  ҡалыр­ға,  алдына  ҡуйылған оло бурыс­ты атҡарырға  тейеш.
 Учалы районы ҡыҙы, әлеге көндә ике шиғри йыйынтыҡ авторы Урания Вахитова, Хәйбулла районының Әбеш ауылы  ҡыҙҙары Зилиә Хунафина, Гөлдәр Илембәтова, Фаягөл Юнысова, Көйөргәҙе ҡыҙы Дилбәр Йәмилова, Әлиә Хәмиҙуллина, Ләйсән Аллая­рова кеүектәр тураһында, улар киләсәктә әҙәбиәтебеҙҙең төп таяныстары булыр, тиһәк, һис тә яңылышмаҫбыҙ, моғайын.
«Интернатым – пар ҡанатым»  дөйөм гимназия  гәзитенең  дә төп көсө улар.  Исем туйы шул тиклем һоҡланғыс үткән.  
  Эйе, беҙҙең уҡыу  йорто  республикабыҙҙағы 1-се  һанлы мәктәп, шулай булғас, киләсәктә лә  һәр йәһәттән  алдынғы булыр­ға тейеш. 