– 5,5 миллион гектар урманыбыҙ була тороп, нефть эшкәртеүгә һәм нефть химияһына ғына ҡарап йәшәү һис килешмәй.  Башҡортостан менән оҡшаш климат шарттарына эйә булған Финляндия каркаслы йорттар етештереү буйынса донъяла алдынғы урынды биләй.  Сәфәренең һуңында БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Финляндияның «Jarvilakia» урман сәнәғәте ассоциацияһы президенты Ристо Уитти әфәнде менән осрашты һәм уның менән урман сәнәғәтселәренең хеҙмәттәшлек перспективаларын тикшерҙе.
«Башинформ». Шул саҡта уҡ Раил Сарбаев, республика был йәһәттән Финляндия тәжрибәһен өйрәнәсәк, тип хәбәр иткәйне.  Һөйләшеүҙәрҙең төп темаһы  ағас эшкәртеү тармағында хеҙмәттәшлек урынлаштырыу булды.
– Йылдан-йыл республикабыҙҙа  ҡартайған урмандар күбәйә бара, урман эштәре уны һатыуға ғына ҡайтып ҡала, – тип, 2009 йылда Раил Сарбаев был проблеманы бер нисә тапҡыр күтәрҙе.  Урман –  беҙҙең байлығыбыҙ, һәм беҙ уны оҫта, һөҙөмтәле файҙаланырға тейешбеҙ.
22 ғинуарҙағы матбуғат конференцияһында ул, комплекслы программа нигеҙенә һалынған урман тармағын үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләп: 
– Ғәмәлдәге предприятиеларҙы реконструкцияларға, түбән сортлы һәм йомшаҡ ағастарҙы тәрән эшкәртеү буйынса производство ҡеүәттәре булдырырға, инвестициялар йәлеп итергә кәрәк.  Һәм беҙгә бәләкәй эшҡыуарлыҡты был өлкәгә әүҙемерәк йәлеп итеү мөһим, – тип белдергәйне.  Беҙҙең делегация  ошондай предприятиеларҙың береһендә булды. БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил  Сарбаев етәкселегендәге Башҡортостан Рес­пуб­ликаһы делегацияһы Финлян­дияла эш сәфәре менән булды. 