– Беҙ һеҙҙең менән юбилей сараларының ижади йәһәттән дә, техник планда ла юғары кимәлдә уҙыуын тәьмин итергә тейешбеҙ. Өфөнөң Конгресс-холында БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышы үтте

– Башҡортостанда Пре­зи­дентыбыҙ Мортаза Рә­химов тарафынан Респуб­лика йылы тип иғлан ителгән быйылғы йыл Башҡор­тостандың Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларация ҡабул иткәненән һуң үткән 20 йылға байҡау билдәһе аҫтында уҙасаҡ, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, ведомство коллегияһының 2009 йылға йомғаҡтары һәм 2010 йылға яңы бурыстарына  арналған киңәйтелгән ултырышында сығыш яһап.  Һынлы сәнғәт өлкәһендә иһә Өфө художество галереяһы базаһында «Акварель яҙы» III республика күргәҙмәһе ойошторолдо.  Вице-премьер билдәләүенсә, Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителгән 2009 йыл профессиональ сәнғәт һәм халыҡ ижады өлкәһендә республика, Рәсәй, халыҡ-ара кимәлендәге бик күп сараны үҙ эсенә алды.   Көрсөк йылы мәҙәниәт эшмәкәрҙәре өсөн ҡайһы бер өлкәләрҙә уңышлы ла килгән. А. ИСМӘҒИЛЕВ. Уҙған йыл һөҙөмтәләре, Илдус Илешев һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡыуандырырлыҡ.  Былтыр Өфөлә 15-се тапҡыр Р. Нуриев исемендәге халыҡ-ара балет сәнғәте, Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арнал­ған «Театр яҙы – 2009» республика фестивалдәре үтте.  Былтыр республика мәҙәниәт һәм сәнғәт учреждениелары тарафынан халыҡҡа 178,1 миллион һумлыҡ түләүле хеҙмәт күрһәтелгән.  Йыл БР Яҙыусылар, Рәссамдар союздарының – 75, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының – 90 һәм Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең 70 йыллыҡ юбилей саралары менән тамамланды.
 Дөйөм алғанда, мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәренә республикала һәм унан ситтә уҙасаҡ сараларҙы әҙерләү йәһәтенән быйыл эш етерлек буласаҡ. Ә йәйен Мәскәүҙең Үҙәк рәссамдар йортонда Волга буйы федераль округы рәссамдарының күргәҙмәһе үтте.  БР Яҙыусылар союзы менән берлектә ойошторол­ған драма әҫәрҙәренә ижади конкурс милли драматургияны үҫтереүгә йүнәлтелгән ҙур проект булды. Ведомство июнь айында баш ҡалабыҙҙа үтәсәк Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына ҙур иғтибар бүләсәк.  Был йәһәттән Рус дәүләт драма, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма, Башҡорт дәүләт опера һәм балет, «Нур» Өфө дәүләт татар театрҙары, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы төп килем килтергән. Был әһәмиәтле сараға донъяның төрлө төбәктәренән бик күп ҡунаҡ килеүе көтөлә.  Ун дүрт төбәктән ҡатнашҡан сәнғәт әҫәрҙәре араһында Баш­ҡортостандан 59 рәссамдың иң яҡшы 86 эше урын алған. Республикабыҙ ҡала-райондарында ла ветерандар һәм тыл хеҙмәтсәндәре ҡатнашлығында бик күп сара үткәреү ҡаралған. Илдус Ғөбәйҙулла улы Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын байрам итеүҙә мәҙәниәт һәм сәнғәт учреждениеларының ҡатнашыуын шулай уҡ төп бурыстар булараҡ билдәләне.  Май айында Өфөлә «Еңеү салюты» Бөтә Рәсәй халыҡ ижады фестивале төбәк-ара этабының гала-концерты үтәсәк. 