Ул ғына ла түгел, Владимир Раевский 2010 йылдың «Иң яҡшы рус теле уҡытыусыһы» тип билдәләнде.  Конкурста еңеү яуларға миңә яҡындарым, уҡыусыларым һәм бергә эшләгән хеҙмәттәштәрем ярҙам итте,  – ти ул.  Баш ҡала уҡытыусыларының һөнәри конкурсы тамамланды.  Көсөргәнешле бәйгелә баш ҡаланың 3-сө гимназияһынан математика уҡытыусыһы Елена Фролова (һүрәттә) еңеүгә өлгәште.  Тимәк, ысынлап та, белем усағында көслө уҡытыусылар эшләй.  Конкурстың йомғаҡлау тантанаһында шулай уҡ  «Йыл тәрбиәсеһе» һәм «Өҫтәмә белем биреү учреждениеһы уҡытыусыһы» номинациялары буйынса ла еңеүселәр билдәләнде.   Унда бөтәһе 45 уҡытыусы ҡатнашты.  Яҡшы уҡытыусы булыуҙың сере ябай – балалар менән эскерһеҙ, ғәҙел һәм ихлас булыу, шул саҡта ғына барыһы ла килеп сығасаҡ.  Баш ҡалала «Йыл уҡытыусыһы» конкурсы быйыл 13-сө тапҡыр ойошторолдо.  
– Тормошомдо мәктәптән, уҡыусыларҙан тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.    Әммә быйылғы конкурста ҡатнашыусы 105-се гимназиянан рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Владимир Раевский менән «Содружество» лицейының биология уҡытыусыһы Игорь Мокрополов, финалға сығып,   бының киреһен иҫбат итте.   Һуңғы йылдарҙа йәмғиәтебеҙҙә, уҡытыусы – ҡатын-ҡыҙ һөнәре, тигән ҡараш өҫтөнлөк итә башланы.  65-се гимназиянан Ләйсән Насирова «Иң яҡшы татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы» номинацияһында еңеү яуланы.  Әйткәндәй, 3-сө гимназия уҡытыусылары был мәртәбәле конкурста беренсе тапҡыр ғына еңеү яуламай.    Уның педагогик стажы – 11 йыл, шуның һигеҙ йылын ул 3-сө гимназияла уҡытҡан.  «Иң яҡшы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы» конкурсында 80-се мәктәптән Зөлфиә Ҡаһарманова еңеүгә өлгәште.   
 С. НИЯЗОВА. 
   В. КАРАБАНОВ фотолары.