Питтсбург суды элекке IT-хәүеф­һеҙлек белгесе Макс Рэй Бат­лерҙы, финанс ойошмалары селтәрҙәрен «емереп инеп», кредит карталары номерҙарын урлағаны өсөн 13 йылға иркенән мәхрүм иткән. Бынан тыш, суд ҡарары буйынса, уға ҡылығы өсөн 27,5 миллион доллар компенсация ла түләргә тура киләсәк.  Был бәйләнеш аппаратының уртаса хаҡы – 15 доллар.  Рәсәй Хөкүмәте вице-премьеры Виктор Зубков сифатһыҙ тауарҙарға штрафтар һанының ун тапҡырға арттырыласағы тураһында хәбәр иткән.  Тауарың сифатһыҙмы – штраф түлә!
 Виктор Ющенко фекеренсә, Хөкүмәт Рәйесе Украина мәнфәғәттәрен күршеләргә һатҡан.
  

450 һумға – кеҫә телефоны

Vodafone мобиль операторы донъя­лағы иң арзан кеҫә телефоны эшләп сығарған.  Уның һүҙҙәре буйынса, әгәр Премьер-министр урынында «конструктив кеше» булһа, 2004 йылда Майҙанда торған командаға артабанғы биш йылда ла әүҙем сәйәси эшмәкәрлек дауам итеү мөмкинлеге бирер ине.  Ул да булһа – Тимошенко», – ти Ющенко.  Вице-премьер яңы штрафтарҙы 5 меңдән 500 мең һумға тиклем күләмдә билдәләгән һәм төҙәтмәләрҙең Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексҡа 1 апрелгә тиклем индереләсәгенә ышаныс белдерә.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, был ҡайһы бер тауарҙарҙың мотлаҡ сертификатланыуы бөтөрөлөүенә «компенсация» буласаҡ.   Уның төҫлө экранлы һәм радиоһы булған бер ни тиклем ҡиммәтерәк төрөнөң хаҡы 20 доллар тәшкил итә. Тимошенко...  Виктор Ющенко Украина Президенты вазифаһын башҡарған осорондағы төп хатаһын атаған.
«Ил менән биш йыл етәкселек иткән ваҡытта иң ҙур хатам тураһында һүҙ бара икән, мин уны атайым.  
 Барлыҡ стандарт функцияларға эйә булған телефон иң тәүҙә Һиндостан, Төркиә, Африканың һигеҙ илендә һатыу­ға  сығарыласаҡ.  
 Кешенекенә ҡул һуҙһаң...  Батлер төрмәнән сыҡҡас та биш йыл дауамында күҙәтеү аҫтында буласаҡ.  хата  булған икән
 Был – АҠШ-та хакерҙарға бирелгән иң ҙур яза. 