Өфө ҡалаһы үҫеше буйынса йәмәғәт фонды ойошторған был сара 1 апрелгәсә барасаҡ һәм ул яҡшы эштәр осоро тип тә билдәләнгән.  Йыл дауамында 22 китап сығарыу планлаштырыла.  Йәшәгән ерендә файҙалы, әһәмиәтле эш башҡарған балалар Өфө ҡалаһына сәйәхәткә юллама менән бүләкләнәсәк. Һыу бысраныуына юл ҡуймау өсөн ҡалдыҡ һыу ағымына яҡын урынлашҡан һыу объекттары БР Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығының Дәүләт аналитика-контроль баш идаралығы күҙәтеүендә буласаҡ.  Был бәйгегә төрлө сувенирҙар, һүрәттәр, фото, ҡул эштәрен алып килергә мөмкин.  ҡуйылған.  Бал.  

 Өфөлә «Бал ҡорто.  Умартасылыҡ – 2010» II махсуслаштырылған күргәҙмәһе асылды.  Ихата» бөтә Рәсәй махсуслаштырылған күргәҙмәһе үтте.  Был уникаль биҙәү ташының прогноз ресурстары билдәләнде: 2,4 миллион тонна кондицион таш, 14 яңы йәшмә ятҡылығы асыҡланды.  Сараны ойоштороусылар, ҡу­наҡ­тар әйтеүенсә, беҙҙекеләр­ҙең  экспозицияһы сағыулығы, тулылығы һәм кешене күп йәлеп итеүе менән айырылып торған.  

 Башҡортостанда «Баш ҡаланы республика балаларына бүләк итәйек» тигән проект старт алды.  

 Рәсәйҙең 150-гә яҡын йәш ғалим һәм аспиранты Өфөгә семинарға йыйылды.  Унда ҡатнашҡан 41 предприятие араһында Баш­ҡортостандан «Башинком» фән­ни-үҙләштереү предприятиеһы ла булып, алтын миҙал яуланы.  

 БР буйынса Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу идаралығының биҙәү таштары буйынса белгестәре Учалы, Әбйәлил, Баймаҡ, Хәйбулла райондарындағы билдәле йәшмә ятҡылыҡтарын баһалау үткәрҙе.  Күргәҙмәгә бал һәм уның нигеҙендә етештерелгән аҙыҡ-түлек, ҡортсолоҡ продукттары ҡулланып эшләнгән косметика, дарыу препараттары һ.б.  

 Волгоградта «Фермер ху­жа­лығы.  16 февралдә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сар­баев республикала яҙғы ташҡынды аварияһыҙ үткәреү буйынса саралар планын раҫланы.  

 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының сираттағы ултырышында өсөнсө йыйынға әҙерлек һәм уны үткәреү сиктәрендә донъя күрәсәк китап продукцияһы исемлеге буйынса һүҙ барҙы.  Төп шарт – улар үҙ ҡулдарың менән эшләнергә тейеш.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Ташҡын алдынан авария-шартлатыусы бригадалары инструктаж үтә, ә 15 марттан юғары хәүефле объекттарҙа тәүлек әйләнәһенә дежур итеү ойоштороласаҡ.  

 «Фронтовикка минең бүләгем» – Бүздәк районында мәктәп уҡыусылары һәм мәктәпкәсә йәштәге балалар араһында иғлан ителгән конкурс шулай атала.  Баҡса.  Был сара ил күләмендәге конференция-конкурсының «УМНИК Баш­кортостана – 2010» этабы һанала.  Сара умартасыларҙы, умартасылыҡ продукцияһын эшкәртеүселәрҙе, махсус ҡорамалдар, инвентарь эшләүселәрҙе, ға­лим, косметолог, апитерапевтарҙы бергә тупланы.  Шуларҙың ҡайһы берҙәре  – оло ҡорға тиклем, ҡалғандары съезд йомғаҡтары буйынса нәшер ителәсәк.  50 километр киңлегендә йәшмә бүлкәте бөтә республика аша – Мейәстән Ырымбур өлкәһенә тиклем –  үтә.  Өфө дәүләт авиация техник университетында үткән фәнни форумдың маҡсаты – инновация эшмәкәрлеге менән шөғөлләнгән йәш ғалимдарҙы асыҡлау. 