КВН-сылар уңыш яулай 
«Өфө ҡалаһының ысын йыйылма командаһы» быйыл яҙғыһын Киевта үтәсәк Украинаның Юғары КВН Лигаһы уйындарына саҡырыу алған. Янғын һүндереүселәр ике кешенең мәйетен таба.  Фойела күргәҙмә ойоштороласаҡ, Күгәрсен районынан сыҡҡан сәхнә йондоҙҙары, район мәҙәниәт йорто артистары, балалар ансамблдәре сығыш яһаясаҡ.

«Ҡыҙыл әтәс» аямай  Улар күптән түгел Сочиҙа үткән «КиВиН – 2008» халыҡ-ара КВН командалары фестивалендә уңышлы сығыш яһағайны.  Был вазифаға быға тиклем «Рәсәй мөлкәте»нең территориаль идаралығы етәксеһе урынбаҫары  вазифаһын биләгән Салауат Ҡотошов тәғәйенләнде.
 Йыл башынан республикала 382 янғын теркәлгән, утта 44 кешенең ғүмере өҙөлгән. Команда составында БДУ, БДМУ, БДПУ, ӨДАТУ студенттары бар.
 Аэропортта – яңы «баш»
«Өфө» халыҡ-ара аэропорты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең етәксеһе алмашынды. Латвиянан беҙгә финанс, транспорт, логистика, ауыл хужалығы, машиналар эшләү, еңел сәнәғәт тармағынан унлаған компания вәкиле килде.   Синоптиктар билдәләүенсә, һуңынан көндәр бер аҙ йылынасаҡ. Һауа температураһының 30 градустан да түбән төшөүе ихтимал.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Составына ведомствонан тыш һаҡ хеҙмәткәрҙәре һәм транспорт милицияһы хеҙмәткәрҙәре ингән берлектәге махсуслашҡан төркөмдәр 138 уғрыны тотҡан, шуларҙың 17-һе төҫлө металл изделиелары урлағанда тотолған, 59-ы юлдарҙың өҫкө төҙөлөшө деталдәрен урлауҙа ғәйепләнә.
 Быйылғы осрашыу 16 февралдә 15 сәғәттә Конгресс-холда үтә һәм Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыуға бағышлана.  Бөгөн Башҡортостан Латвияға минераль продукттар, яғыулыҡ, химия продукттары һәм каучук сығара.  Уны ҡәҙерләү һәм хөрмәтләү кисәһенә күренекле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, яҙыусылар, билдәле шәхестәр, студенттар киләсәк.    Көндәр һыуыта!
7 – 9 февралдә республикала  көндәрҙең ҡапыл һалҡынайыуы көтөлә.  Акционерҙар йыйылышы ҡарары менән 2008 йылдың 28 ғинуарынан алып Привалов Анатолий Павлович, бирелгән ғаризаһына ярашлы, аэропорттың генераль директоры вазифаһынан бушатылды.  Тимер юлында ла бурҙар тик тормай
2008 йылдын ғинуарында Куйбышев тимер юлында ведомствонан тыш һаҡ хеҙмәткәрҙәре тарафынан йөҙҙән ашыу уғрылыҡ осрағын булдырмау сараһы күрелгән.  Сарала Башҡортостан эшҡыуарҙарының 60 ойошмаһы ҡатнашты.  Күгәрсен районы хакимиәтенең «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһы менән берлектә баш ҡалала йыл һайын яҡташтар һәм студенттарҙың осрашыуын ойоштороуы күркәм йолаға әүерелгән.  Күгәрсендәр, осрашайыҡ! Ут сығыу сәбәбе – эскән килеш тәмәке тартыу.  Күптән түгел Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрында ла янғын сыҡҡайны.
 Был 492,8 мең һум күләмендәге матди байлыҡҡа тиң.  Башҡортостан + Латвия = отошло хеҙмәттәшлек БР Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығында Латвия һәм Башҡортостандың эшлекле даирәләренең осрашыуы үтте.  Латвия делегацияһының етәксеһе, Латвияның Рәсәй Федерацияһындағы Fәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Андрис Тейкманис әйтеүенсә, вәкиллек төп иғтибарҙы Латвия менән Рәсәйҙең төбәктәре араһындағы бәйләнештәрҙе үҫтереүгә  йүнәлтә.  Бизнес-осрашыуҙа хеҙмәттәшлекте артабан тағы ла киңәйтеү мәсьәләләре ҡаралды.
 Беҙҙең республика уларҙан машина, ҡорамалдар, транспорт һатып ала. Уҙған йәкшәмбелә Благовар районының Топоринка ауылында йорт янып китә.  Былтыр сик тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылған, хөкүмәт-ара комиссия, эшлекле совет эшләй башлаған. 