Бөгөн килеп кемдер берәү милләтебеҙгә бысраҡ өймәксе була икән, беҙгә, аҫаба булараҡ, үҙебеҙҙе хужаларса тота белергә, кәмһетеүсене һеңгәҙәткәнсе яуап бирергә кәрәк.  Тарихта­рыбыҙ ғына башҡаса.  Шу­ның өсөн дә республика халыҡтары берләшеп, хәл-торошто тотороҡһоҙландырыусыларға ҡаршы дәррәү көрәшергә бурыслы.
 Халыҡтар дуҫлығы беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ҡаны менән бул­ды­рылды.  Хатта тетрәнеп китәһең.  Мәҫәлән, Өфө ҡалаһы Киров районы судының 2009 йылдың 5 мартындағы ҡарары менән «Уфагубъ» сайты экстремистик тип табылды, һәм ул ябылырға тейеш ине.  – Үҙең шул сайтҡа (үҙенең һай аҡыллы булыуы менән даны таралған бер сайт ине ул) инеп сыҡ әле!... Нәфис КӘРИМОВ, Саҡмағош районы:
– Башҡорт менән татар – туғандаш милләттәр.  Үткән һан­дарҙың береһендә яҙыуыбыҙса, башҡорт ойошмалары лидер­ҙарына туранан-тура бәйләнеүҙәр, яла яғыуҙар дауам итә.  Быны нисек аңларға?  Әлбиттә, ыҙғыш тыуҙырырға тырышҡан сайт­тарға етди ҡарарға ла кәрәкмәйҙер, әммә түҙемлектең дә сиге була. б.  Интернетта ла был юҫыҡта сайттар «эшләй».  Ысынлап та, һуңғы осорҙа интернет беҙҙең тормошта ныҡлы урынлашты.  1941 – 45 йылдарҙа данлыҡлы атлы дивизияға берләшеп, кемдәр батырлыҡтар ҡылған?  Кемдер беҙҙе мыҫҡыллай, беҙ быға түҙергә те­йешме?  Бер нисә автор төрлө исем аҫтында күмәк һөйләшеү ойоштора.  Беҙ һине таныныҡ, битлек!  Нимәне булһа ла унан ҡарап, уҡып белергә ынтылып тик торабыҙ.  Шундайҙарҙың береһе үҙенә беҙҙең республикалағы хәл-торошто ҡаҡшатыу, милләт-ара ыҙғыш тыуҙырыуҙы бурыс итеп алған.  Тағы ла  бер нәмә:  көҙ көнө Башҡорт йәштәре иттифағы  ағзалары  генерал-майор Пала­гиндың отставкаға китеүен талап итеп пикетҡа сыҡҡас, шунда уҡ был сайттар Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса  идаралығы  етәксеһен яҡлай башланы. Һуңғы көндәрҙә был етәксе тамам шашты.  Тағы ла шуныһы аптырата: күп кенә осраҡта хоҡуҡ һәм тәртип һаҡлаусылар нахаҡ бәлә яғыусыларға ҡаршы көрәшмәй, ә позитив мәғлүмәт биреүсе, ысынбарлыҡтағы яңылыҡтарҙы яҙыусы тыныс сайттарға (www.yeshlek.ru кеүек) бәйләнергә сәбәп эҙләй.  Был хаҡта фактик документтар бар (http://www.lib.guru.ua, http://bibliotekar.  Кем мәғлүмәт тултыра унда?  Наҙандар, шуларҙы уҡып, үҙҙәренә кинәнеп «мәғлүмәт» туплай, аҡылы булғандар уҡып та тормай.
 Үҙ Ватаныбыҙға, Рәсәйгә тоғролоҡ – уларҙың васыяты.  Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди кеүек шәхестәребеҙҙең исеменә ҡара яғылғанда, аһ-аһ, ысынлап та, улар шундай булғанмы икән, тип ялғансыларға теләктәшлек күрһәтә яҙабыҙ. «Дошман» сайттарында, ҡағиҙә булараҡ, бөгөн булған ваҡиға шунда уҡ үҙҙәренә яраҡлаштырып бирелә.  Беҙ булған шарттарҙан яҙырға теләмәйбеҙ.  Беҙҙең быуында ла ата-бабалар ҡаны аға.  Шунда күпме  шәхестәребеҙ кәмһетелә.  Күрәләтә ялған, нахаҡ булғанын белеп тә, үҙебеҙҙең милләт кешеләренең дә шикләнеп китеүенә шаҡ ҡатаһың.  Нургөл БУРАНБАЕВА.
 Бындай сайттар киләсәккә битараф, улар балаларының именлеген хәүеф аҫтына ҡуя.  Башҡорттар бер ваҡытта ла бүтән халыҡтарҙы кәмһетмәне, йолаларынан көлмәне, киреһенсә, ихтирам итте.  Парадокс кеүек: үҙҙәре ошонда йәшәй, республиканы тыуған ерҙәре итеп һанай, бындағы уңайлыҡтарҙан файҙалана, белем ала һәм алған, дәүләт һәм ошонда йәшәүсе халыҡ мәнфәғәтенә эшләй (йәғни ниндәйҙер ойошмала, предприятиела тир түгә, нимәлер етештерә), ә яҙмаларынан ҡот осҡос дошманлыҡ, йәшәгән төйәккә  ҡарата нәфрәт сағыла.  Илдар ЗӘКӘРИЕВ, Өфө ҡалаһы:
– Милләтебеҙҙе мыҫҡыллаусы, республикала ыҙғыш көҫәүсе сайттар эшмәкәрлегенә нөктә ҡуйыуҙы талап итергә ваҡыт.  ниндәй генә һүҙҙәр менән тапламайҙар, әммә кире фекерҙәрен бер ниндәй документ менән дәлилләй алмайҙар.  Кәмһетеү тигәндән, батырыбыҙ Салауат Юлаевты, донъяға танылған Әхмәтзәки Вәлидиҙе һ.   – Интернетта башҡорт тарихына ҡағылышлы берәй яңылыҡ юҡмы икән тип, һорау юлына баҫтым да килеп сыҡҡан сайттарҙың береһенә, исемен дә ҡарамай, индем, – тип, үҙенең яңылыҡтарын, «асыштар»ын теҙҙе танышым.  Ундай­ҙарҙың аҡылы камил тип әйтеп буламы?  Рәсәйгә ҡурҡыныс янағанда, дошман ут асҡанда кем алғы сафтарҙа барҙы?   Ундағы уйҙырма мәҡәләләргә яҙылған (йәнәһе лә, уҡыусылар яҙа) фекерҙәр һәр төрлө өлкәлә лә үтә һай йөҙгән «белгестәр»ҙеке.  Милләт-ара ыҙғыш тыуҙырыусы.ru, ултырған ботағың серегән!  Республиканы күрә алмау тойғоһо менән янып, уның аҫаба халҡына нәфрәтләнеп йәшәүселәргә, әйҙә – дүрт яғы ҡибла.  Барыһына ла ышанырға буламы?  Беҙ үҙ тарихыбыҙҙы, бөйөк шәхестәребеҙҙе яҡшы белергә, кәрәк саҡта үҙебеҙҙе яҡлап ҡыйыу сығыш яһарға тейешбеҙ. Беҙҙең араны боҙорға теләүсе, ҡотҡо таратыусы шовинистар ултырған сайтҡа мин инмәйем дә, яңылыштан барып эләкһәм, сыға һалам.  ru/polk-10/44.htm)... Беҙ бахыр милләт түгел.  Башҡортостандағы яңылыҡтар былай ҙа беҙҙең күҙ алдында.  Тик һөҙөмтәле саралар кәрәк.  Позитив мәғлүмәттәр араһында мотлаҡ ағыуын сәскән сайтты табырға мөмкин.  Татыулыҡҡа өмөтөн һүрелтә.  Мәғлү­мәттәрҙе һайлай белергә кәрәк.  Һуңғы ваҡытта беҙгә «экстремизм» тигән һүҙҙе йыш ишетергә тура килә.  Тимәк, милләт-ара ыҙғыш тыуҙырыусыларға теләктәшлек күрһәтәләр булып сыға.  Мәҫәлән, тик кире хә­бәрҙәр, «һары» яңылыҡтар яҙғанын ысынға алыу мөмкинме һуң?  Беҙҙең йолаларыбыҙ бер үк тигәндәй, динебеҙ бер, телебеҙ бер-беребеҙҙе тәржемәһеҙ ҙә аңларлыҡ, йөҙ-ҡиәфәтебеҙ айырғыһыҙ.  Әгәр еребеҙҙә ғауға ҡупһа, башҡорттар ғына зыян күрәсәкме ни?!  Ҡыҫҡаһы...
 Юҡ инде, беләбеҙ сейле-бешле, әҙәм ышанмаҫлыҡ «тарих» яҙған бындай сайттарҙы.  
 Әгәр еребеҙҙә ғауға ҡупһа, башҡорттар ғына зыян күрәсәкме ни?!  Башҡортостанда халыҡтар дуҫлығы беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ҡаны менән булдырылды.  «Интернет – йыуынты һыу», – тип әйтеүселәр ҙә йыш осрай.  Тимәк, республика биләмәһендә ағыу сәсеүсе сайттар РФ Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортос­тандағы идаралығы начальнигы Палагин әфәнденең киң ҡанаты аҫтында эшләй. Илдәштәр, юлдаштар, замандаштар, ишетегеҙ!
 Диндарҙарҙың һәр аҙымын да шуға иҫәпләй башланылар, буғай.  
 Ил төкөрһә, күл була, туғандар!
 Ҡайһы милләт 1812 йылғы Ватан һуғышында, уртаҡ илебеҙ – Рәсәйҙе яҡлап 29 полк төҙөп, яуға күтәрелгән француздарҙы Парижғаса  ҡыуған?  Төрлө милләттән булған күршегә – күрше, хеҙмәттәшкә хеҙмәттәш дошман булып йөрөһә, һәйбәтме?  Тыныслыҡты ҡаҡшатыуға булышлыҡ итеүсе сайт­тарҙың эшмәкәрлеген туҡтатыу юлдары, әлбиттә, бар.  Беҙ, башҡорттар, ошонда йәшәнек, йәшәйбеҙ, йәшәйәсәкбеҙ!  Ысынлап та, уҡый башлаһаң, мәғәнәһеҙ факттар, уйҙырмалар тулы мәҡәләләр аҡылдан яҙған кеше көндәлеген хәтерләтә...
 Әшәке сайттарҙың исемен белеү өсөн интернетта эҙләү юлына «башкир», «башкирский язык» тип яҙыу ҙа етә.  Беҙ үҙ тарихыбыҙҙы белеп еткермәйбеҙ, күрәһең.  Бөгөн нимә күрәбеҙ: бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ был сайт һаман ашаған табағына төкөрөүен дауам итә.  Төрлө милләттән булған күршегә – күрше, хеҙмәттәшкә хеҙмәттәш дошман булып йөрөһә, һәйбәтме?  Күп, бик күп милләттәшем дә шулай уйлайҙыр, тип өмөтләнәм.
 Уны ойоштороусылар, авторҙары (стилдәренән күренеүенсә, иң күбендә 3 – 4 кеше) башҡорт халҡына, Башҡортостанға шундай нәфрәт менән ҡарай.  Улайға китһә, Өфөлә һәйкәл ҡуйырға йөрөгән М. Нагой һатлыҡ йәндән дә ҡурҡынысыраҡ булған.  Ниңә һаман уларға реклама эшләйбеҙ?  Башҡорт­тарҙы кәмһетеүсе сайт авторҙары үҙ халҡын да кәмһетә бит.   Нәҡ шуның һөҙөмтәһе булып бөгөн республикала йәшәүсе милләттәргә үҙ туған телен, мәҙәниәтен, тамырҙарын өйрәнеү мөмкинлеге бирелгән... Башҡорттарҙы кәмһетеүсе сайт авторҙары үҙ халҡын да кәмһетә бит.  Шуның өсөн дә республика халыҡтары берләшеп, хәл-торошто тотороҡһоҙландырыусыларға ҡаршы дәррәү көрәшергә бурыслы. Тотош милләтте кәмһетеү закон менән тыйылырға тейеш!