Маргинал оппозицияны берләштереүсе «символдар теле» барлыҡҡа килтереү.  Сөнки был сфера тотороҡлоҡҡа нигеҙләнгән, һәм радикалдар уны күрә алмай.  
2.   Әйткәндәй, милләт-ара ыҙғыш тыуҙырыу тураһында РФ Енәйәт кодексына эләкһә лә, аноним булыу сәбәпле, «имен» ҡала.  
3.  Сайттың рәсми маҡсатына килгәндә, ул – Башҡортостан Республикаһының конституцион режимына ҡаршы көрәш, Башҡортостанды юҡ итеп, Өфө губернаһына әйләндереү.  Был иһә властың ысынбарлыҡта булмаған «ҡара» образын тыуҙырыу тигәнде лә аңлата.  Конструктив комментарийҙар баҫылмай, ә милләткә, шәхестәргә нәфрәт белдергәне тағы ла көсәйтеп бирелә.  Уның өсөн – хәүеф, иртәгәһе көнгә ышанмау хәл-торошо даими ҡуҙғытыла.  Республикалағы оппозиция көстәрен бергә туплау.  Был тел республикабыҙ власына ғына түгел, ә тотош башҡорт халҡына ҡаршы йүнәлтелә.  Сайтта ошоноң буйынса «эш» әүҙем бара; сайт уйлап сығарылған фәнни нигеҙҙә тыуған һәм Автономиялы Башҡортостан, башҡорт ихтилалдары, Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди кеүек шәхестәрҙең абруйын төшөрөүгә йүнәлтелгән.  Сайт иһә радикализм менән айырылып тора.  Уның өсөн, сайт тирәләй ғауғалар ойоштороп, оппозицияға иғтибарҙы йәлеп итеү көсәйтелә.  1.  
rb21vek.com сайтының 
мәғлүмәт-аналитик порталы. Оппозицияның ыңғай фигуралары образын барлыҡҡа килтереү.
4.  Башҡортостандың бөтә социаль-мәҙәни өлкәһен тотороҡһоҙландырыу.  Сайт биттәрендә фекерҙәр ойошто­роусылар тарафынан ҡыҫҡартыла йә танып булмаҫлыҡ итеп үҙгәртелә. 