Был ерҙәрҙә беҙ һәр аҙымда. Йөрәгеңә бәрелеп саң ҡағам! Ғүмер баҡый ҡоллоҡ булыр илең, Буйҙар етмәгәнен терһәккә. Башҡорт ерен, һары майҙай күреп, Башҡорт еркәйенә ҡаныҡҡан? Башҡортлоҡто баҫҡан ошо ҡәһәр Шытып сыҡтың беҙҙең орлоҡтан. Алтын түгел – беҙҙең һөйәк бит ул, Үлгән улдарыңдың Сираттағы ултырышта тентеүҙәр ойошторған көс структураларына ҡаршы протест белдереп, уларҙың баҫымын нигеҙһеҙ тип атаны.  Т. АМАНОВ.
 Һаҡланғанбыҙ икән кем өсөн?! Беҙ тынсыҡтыҡ йөрәк ҡанында. Төкөрҙөңмө әллә иманыңа, 
 Белмәйһегеҙ… һеҙме?!  Аҡһаҡалдар!  Уралтауҙа һеҙ йәшәһен тиеп, Ошоға бәйле, Башҡорт йәштәре иттифағының Виктор Палагинды отставкаға ебәреүҙе талап итеп яҙған мөрәжәғәтен хуплай.  Йөҙөбөҙ саф, сөнки намыҫ таҙа, Һеҙ бит һаман булмышығыҙ менән Ҡайҙа иттегеҙ һеҙ Уралтауҙың Мин – яуҙарҙа үлгән башҡорттарҙың Һорармын мин – яугир башҡорттарҙың Ҡояш булып, – Уян, башҡорт!!! Ошо хаҡта әгәр онотһаң, Ниндәй Рәсәй һуң ул туйыу белмәй, Тере рухы – һеҙгә һүҙ ҡушам. Нисә ҡыҙың сыҡты урыҫҡа? Тере рухы….
– Әй, ил инәһе! Ҡар(а)урманын, алтын-көмөшөн? Был һорауҙы, сабыйың теле менән, Ҡайта алмай ҡалдыҡ һуғыштан. Нисә улың илең  ташлап китте, Ул бит – беҙҙең ҡәбер.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзалары башҡорт йәштәре йәмәғәт ойошмалары етәкселәре һәм активистары тирәләй килеп тыуған хәүефле хәлгә битараф ҡала алманы.  Ҡәберенән тороп саң ҡағам, Нефть түгел – ул бит беҙҙең ҡан!!! Салауаттан ҡалған Уралдың? Һеҙҙе урап  ятҡан – офоҡ түгел, Ҡайҙа тиеп бәҫе, күркәмлеге Рәйес ТҮЛӘК 
 Ер өҫтөнә һин дә, һин дә, һин дә Беҙҙең намыҫ ҡанда сайҡалған… Әллә һинән, һинән киләме? Беҙҙең өҫкә баҫып атлайһығыҙ, Беҙ ҡалҡабыҙ һеҙҙе барларға. Мин һорармын, мең ҡат һорармын. Алдар эленеп торған элмәктә. Быуындарҙан күсереп быуындарға, Ваҡыттыр бит шуны аңларға. Оран
 Беҙ ҡалдырып киткән ырыҫҡа?