Йәш егеттәрҙең бик аҙы ғына ата-әсә яуаплылығы хаҡында фекер йөрөтә: «Буласаҡ ир, атай булараҡ, аборт­ҡа юл ҡуймаясаҡмын.  «Енси мөнәсәбәткә ингән ҡыҙ бының эҙемтәләре хаҡында уйларға һәм һаҡланырға тейеш.  Баймаҡ ҡалаһында 10 йылдан ашыу инде Ғаиләне планлаштырыу кабинеты эшләп килә.  Ҡатна­шыусылар араһында 15 – 20 йәшлек үҫмер һәм йәштәр – 35 процент, 21 – 30 йәшлектәр – 21 процент, 31 – 40 йәшлектәр – 31 процент, 50 йәшлек һәм унан ололар  13 процент тәшкил итте. Аналыҡ өҫтәмәһенең елһенеүе йыш ҡына аналыҡ көпшәһенең үткәрмәүсәнлегенә килтерә.  Шулай уҡ бай кешегә кейәүгә сығып, биш һәм унан да күберәк бала табыу тураһында хыялланыусылар ҙа бар.  Түшәктә ҡә­нәғәтлек алмау сирҙәрҙең аҙыуына юл ҡуя, депрессияны көсәйтә.   Ике һәм унан да күберәк аборт эшләткән ҡатын-ҡыҙҙың һәр өсөһөндә репродуктив функцияның боҙолоуы һәм эндометриоз, аналыҡ миомаһы, ҡан китеү, түш шешеүе,  яман шеш алды кеүек сирҙәрҙең үҫеше күҙәтелә.  Тимәк, йәйгеһен йәштәр бәйҙән «ысҡына», шулай уҡ ҡырҙан студенттарҙың, йәштәрҙең ҡайтыуы ла быға сәбәпсе.  Ауырлы саҡта  Ғаиләне планлаштырыу кабинетында алған мәғлүмәт, көтөп алынған сабый донъяға килеү менән, хәтерҙән сығып «оса».  
 Операция ваҡытында ғына түгел, айҙар, йылдар үткәс тә, ҡан китеү, аналыҡтың тишелеүе кеүек ҡатмарлылыҡтар тыуыуы мөмкин.  Аборт яһатыусылар араһында яңыраҡ бала тапҡан  ҡатын-ҡыҙҙарҙың күп булыуы ла кәйефте ҡыра.  Ә инде: «Нисек абортты иҫкәртергә була?» – тигән һорауға үҫмер­ҙәрҙең яуабы төрлөсә.  Бындай операция үткәргән һәр ҡатын-ҡыҙ тиерлек депрессия кисерә.  Әлбиттә, эш үҙеңә ҡағылмағанда аҡыл өйрәтеүе еңел, ә таяҡтың бер осо һиңә килеп терәлһә...  Имеҙеүсе ҡатын-ҡыҙҙар өсөн аналыҡ эсенә индерелеүсе  спираль ҡулай.  Шулай итеп, имеҙеүсе ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, һаҡланыу сараларын дөрөҫ ҡулланып, үҙҙәрен теләмәгән йөклөлөктән азат итә ала.
   Кеше тормошонда иң мөһиме – бала.  Операция ҡабатланған һайын үрҙә телгә алынған хәүеф арта ғына!  «Тыуым өсөн көрәшергә кәрәк.  Ошоға бәйле башҡа төрлө һаҡланыу ысулдары тәҡдим ителә.  Үҫмер егеттәр фекеренсә, аборт – тыуырға ла өлгөрмәгән сабыйҙы үлтереү, ҡыҙҙар өсөн хурлыҡ.  Нимә ул «ғаиләне 
планлаштырыу»? Шуға күрә ата-әсәләр бигерәк тә йәй айҙарында ул һәм ҡыҙҙарын төнгө ҡала тормошо хөкөмөнә тапшырмаһын ине. Йөклөлөктө өҙөүҙең зыяны иҫ киткес ҙур.  Мәктәптәрҙә енси тәрбиә биреү буйынса программалар юҡ.  Ә бит күптәр бер генә аборт менән сикләнмәй.  Үҙ ирке менән түгел, ә ауыр хәлдә йәшәү, енси мөнәсәбәткә ингән саҡта иҫерек булғаны өсөн балаһын үлтергән ҡатындың психологик яҡтан тәрән яра алыуы барыһына ла мәғлүм.  Ҡыҙҙар егеттәргә ҡарағанда һаҡланыу саралары хаҡында күберәк белә.  Шулай уҡ үҫмерҙең ҡылығы ул аралашҡан мөхиткә, йәғни, үҙҙәре әйтмешләй, ниндәй компанияға эләгеүенә лә бәйле, әммә һәр кем үҙенә юлды үҙе һайлай. Ғәйеп тойғоһо әкрен генә йөрәкте кимерә һәм һөҙөмтәлә ул гүзәл заттың тормошон ғына боҙоп ҡалмай, психологик түлһеҙлектең сәбәбе лә булыуы ихтимал.  Ҡайһылары хатта ҡәтғи фекер йөрөтә – абортты тыйырға, осраҡлы бәйләнештәргә килтергән эскелеккә ҡаршы көрәшергә, илдә йәшәү шарттарын яҡшыртырға, балалар пособиеларының,  «әсәлек капиталы»ның күләмен, эш урындарын арттырырға һ.  Әгәр теләгәндә, имеҙеүҙе ауыр­ға ҡалыуҙан һаҡланыу сараһы итеп ҡабул итергә була.  Шул саҡта организмда һөт эшкәртеүсе пролактин гормоны өҫтөнлөк итәсәк һәм ул енси гормондарҙы «ҡыҫасаҡ».  Ошо ваҡытта организмға төрлө инфекциялар еңел үтеп инә.  Әгәр транспорт та булһа, акушер ауыл мәктәптәренә лә барып, юғары синыф уҡыусылары, йәштәр менән әңгәмәләр ойоштороп, бик ҙур эш башҡарыр, уларҙы төрлө хата фекерҙәрҙән ҡотҡарыр ине.  Бала тыуғандан һуң ҡатын-ҡыҙҙың йөклөлөккә уҙыу функцияһы 6 аҙнанан  ҡабаттан тергеҙелә.  Шулай уҡ ул йәштәр һәм үҫмерҙәр өсөн әхлаҡи тәрбиә биреүсе, уларҙы ғаилә тормошона әҙерләүсе, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалаусы хеҙмәт тә.  Мәҫәлән, бер тапҡыр ғына енси мөнәсәбәткә инеүҙән бер ни ҙә булмаҫ әле, тип уйлау төптө дөрөҫ түгел!  Аборт ваҡытында  шулай уҡ аналыҡ лайлаһын  ҡырып ташлауҙан алған йәрәхәт арҡаһында киләһе йөклөлөк ваҡытында яралғының кәрәгенсә туҡланыу кимәле боҙола.  Был бөтә йәмғиәттең социаль проблемаһы», – тип һанай улар.  Шулай итеп, ғаиләнең именлеге ҡурҡыныс аҫтына ҡуйыла. Ошоға бәйле яралғының үҫеше ваҡытында төрлө ҡурҡыныстар тыуыуы, сабыйҙың алдан донъяға килеүе йәки төшөүе ихтимал.  б.  Әммә бының өсөн алты ай (йәки унан да күберәк) буйына ике сәғәт һайын режим буйынса ғына сабыйҙы тик күкрәк һөтө менән генә имеҙеү зарур.  Бындай осраҡтарҙың ҡатын-ҡыҙға аналыҡ тышында булған йөклөлөк,  хатта түлһеҙлек менән янауы ихтимал.   Әммә бөтә әсәләр ҙә был режимды теүәл үтәй алмай.  Ә был хаҡта уларға берәү ҙә өйрәтмәй, аңлатмай.  18 йәшкә тиклем бала тапҡан йәш әсәләр һаны ла хафаға һала (2008 йылда – өс, былтыр – дүрт).  Шуға күрә йәштәр оло тормошҡа юлды ЗАГС-тан  алда  Ғаиләне планлаштырыу кабинетынан башлаһа, киләсәктә көтөлмәгән хәлдәр аҙыраҡ булыр, ғаилә усаҡтары ла сағыуыраҡ булып дөрләп яныр ине. Уҡыусылар үҙҙәре лә төрлө һорауҙар, проблемалар менән Ғаиләне планлаштырыу кабинетына килә, шылтырата.  Ә тәүге йөклөлөктө өҙөү ҡатын-ҡыҙ тормошонда тәрән эҙ ҡалдырыуы, физик һәм психологик йәрәхәт һалыуы, хатта түлһеҙлеккә килтереүе ихтимал. 
 Сөнки үлем язаһына тарттырылған был бәләкәй генә йәшәү киҫәге үҙен бер нисек тә яҡлай алмай бит!  Йәғни «бындай операция  булмаһа, теләмәгән, эскесенән тыуған балалар бик күп булыр ине.  Ғаиләне планлаштырыу – ул тыуымды кәметеү түгел, ә үҙеңдең һаулығыңа яуаплы ҡараш, һау һәм көтөлгән сабыйҙарҙың донъяға килеүе, енси юл аша күскән инфекцияларҙан һаҡланыу сараһы.  Аҡса табырға һәм уларҙы тәрбиәләргә тырышасаҡмын». Баймаҡ районындағы ғаиләне планлаштырыу кабинеты акушеры Фәрҙиә Сәлихова  әйтеүенсә, ҡала һәм районда 15 – 17 йәшлек үҫмер ҡыҙҙар араһында аборттар һаны арта бара.  Бәпәй тапҡандан һуң 
нисек һаҡланырға? Әммә, әгәр ҡыҙ ауырға ҡала икән, ата-әсә әрләргә түгел, ә ҡурсалар­ға, дөрөҫ ҡарарға килергә ярҙам итергә тейеш, тип уйлай улар.  Унда эшләүсе хеҙмәткәрҙәр ғаиләне планлаштырыуҙың өҫтөнлөктәрен йәштәрҙең, халыҡтың аңына еткерергә тырыша.  Әгәр ҙә әсәйҙәребеҙ абортҡа йөрөмәһә, хәҙер беҙ күмәк булыр инек», – тип яҙа улар.  Уның әсәнең һаулығына, лактацияға һәм баланың үҫешенә зыяны юҡ.  Баланы өҫтәмә туҡландыра башлау менән күкрәк һөтөн имеҙеү араһындағы ваҡыт оҙоная һәм ауырға ҡалыу мөмкинлеге арта.  «Бәпәй тапҡандан һуңғы контрацепция» төшөнсәһе (бәпәйҙән һуң оҙаҡ айҙар йөклөлөккә уҙыуҙан һаҡланыу) лә киң танылыу ала бара.  Күрәһегеҙме, контрацепция сараларын ҡулланыуҙың кире күренештәре  алдында аборттың зыяны – сағыштырғыһыҙ!  Ҡатын-ҡыҙҙың яралғының үҫешенә көйләнгән организмы һәм бөтә системалары уны алып ташлағандан һуң «юғалтыу» кисерә.  Аборт арҡаһында енси тормошҡа ҡыҙыҡһыныу юғалыуы, түшәктә һал­ҡынлыҡ кеүек төрлө тайпылыштар тыуа.  Шулай ҙа был тикшеренеүҙәр йәштәрҙе уйланырға мәжбүр иткәндер, тип ышанғы килә.
 Сөнки әле нығынып етмәгән организмға йөклөлөк бик ауыр тәьҫир итә, төрлө күңелһеҙ эҙемтәләргә лә килтереүе ихтимал.  Әммә уға ҡарата ыңғай фекер ҙә күҙгә ташлана.  Ә быйыл 15 – 19 йәшлектәр араһында  15 кеше аборт эшләткән һәм шуларҙың алтыһы – 17 йәшкә тиклемге үҫмер ҡыҙҙар.  Улар йөклөлөктө өҙөүҙең зыяны, түлһеҙлеккә килтереүе хаҡында хәбәрҙар, хәлдең социаль яғын да аңлай – «Ҡатын-ҡыҙҙар бала менән яңғыҙ ҡалырға теләмәй, юғиһә йәш кенә «әсәйҙәр» һаны артыр ине».  Алты айҙан һуң 80 – 85 процент гүзәл заттың күрем циклы яйға һалына. Бер ғәйепһеҙ йән һеҙҙең хаталарығыҙ өсөн яуап бирергә тейешме ни?!
 Шулай уҡ был осорҙа гормональ контрацепция сараларын да ҡулланырға була.  Шуныһы ҡыҙыҡлы, «Абортты нисек булдырмаҫҡа?» – тигән һорауға илдә аборт эшләтеүҙе тыйырға, яуаплылыҡҡа тарттырырға, абортҡа хаҡты арттырырға, «әсәлек капиталы»ның күләмен арттырып, халыҡты ҡыҙыҡһындырырға, телевидение аша һыраны рекламалағансы, күмәк балалы бәхетле ғаиләләрҙе йышыраҡ күрһәтергә кәрәк, тигән тәҡдимдәр ҙә бул­ған.
 Ә үҫмер ҡыҙҙар – буласаҡ кәләштәр, әсәйҙәр, ҡатындар ни уйлай икән?  Былтыр үҫмерҙәр араһында абортты булдырмау буйынса профилактик эштәр бик күп атҡарылһа ла, һөҙөмтә булмауы бик үкенесле.  Ярай әле кабинет хеҙмәткәре ҡала мәктәптәре менән тығыҙ бәйләнештә.  Социаль тикшеренеүҙәр: ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең фекерҙәре тап киләме?  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА. Хәҙерге ваҡытта ҡатын-ҡыҙҙың бәпәй тапҡандан һуң һаулығын һаҡлауға ҙур иғтибар бирелә.  Ҡатын-ҡыҙ көйһөҙләнә башлай, йоҡоһо насарая, йыш арый.  Күптәре бәпәй тапҡандан һуң ниндәй һаҡланыу сараларын ҡулланырға кәрәклеге хаҡында бөтөнләй белмәй.  Гормональ, иммун, бөйөр-бауыр функцияларының, артериаль баҫымдың, ҡан әйләнешенең эшмәкәрлеге боҙола.  Аборт – ҡатын-ҡыҙ тормошонда ғәҙәттән тыш хәл, сәләмәт тәнгә яһалған берҙән-бер операция ул.  «Сәләмәт тәнгә яһалған берҙән-бер операция...» Уҡытыусыларҙың да быға ҡарата фекере төрлөсә: «Дәрестәрҙән айыраһығыҙ, уҡыусылар былай ҙа күпте белә», –  тиҙәр.   Шуныһы мөһим факт: аборттар артыуы йыш ҡына көҙ айҙарына тура килә.  Мәҫәлән, 2008 йылда 15 йәштән 19 йәшкә тиклемге 13 ҡыҙ аборт эшләтһә, шуларҙың дүртәүһе –  17 йәшкә тиклемгеләр.  Хәҙер XIX быуат түгел,  дарыуханала бөтә нәмә лә бар», – тигән яуаптар ҙа булды.  Хоҙай тарафынан бирелгән сабыйҙың ғүмерен өҙөп, ул үҙенең һаулығын,  әсә   булыу бәхетен ҡурҡыныс аҫтына ҡуя.   «Аборт» һүҙенең үҙе үк уларҙы һиҫкәндереүе, кире фекер уятыуы ҡыуаныслы.  Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар!   Шулай итеп, аноним социаль тикшеренеүҙәр үҫмерҙәрҙең абортҡа мөнәсәбәтен асыҡланы.  Эш уҙғас, йөрәк аҫтында яралған йәнде донъяға килтермәҫ өсөн меңәрләгән сәбәп табыла.  Абортты булдырмау хаҡындағы һорауға (йәштәренә ҡарата) ошондай яуаптар булды: енси мөнәсәбәткә инмәҫкә, иҫерткес эсемлектәрҙе һирәгерәк ҡулланырға, таныш түгел кешеләр менән аралашмаҫҡа, осраҡлы бәйләнештәр­ҙән һаҡланырға.  Әгәр был хаҡта йәштәр тулыраҡ мәғлүмәтле булһа, үҙ-үҙҙәрен упҡынға этәрмәҫ ине.
  Йөрәк аҫтындағы сабыйығыҙҙың йәнен үҙ ҡулдарығыҙ менән быумаҫ өсөн барыһын да эшләгеҙ!  Эйе, уҡыусылар белә, әммә кәрәген түгел, ә кәрәкмәгәнен (!).  Ғаиләне планлаштырыу кабинеты акушеры Фәрҙиә  Сәлихова  йыш ҡына мәктәптәргә барып, директорҙың тәрбиә буйынса урынбаҫарҙары менән килешеп, юғары синыф уҡыусылары менән әңгәмәләр ойоштора.  Шулай уҡ ғаилә тәрбиәһенең оло әһәмиәткә эйә булыуын, балаларға, бигерәк тә ҡыҙҙарға кескәй саҡтан енестәрҙең төрлөлөгө, йөклөлөк, аборт тураһында аңлатырға, «Ҡыҙҙар тыйнаҡ булһа, егеттәр йыйнаҡ була» тигән халыҡ мәҡәле нигеҙендә тәрбиәләргә кәрәклеген улар яҡшы аңлай.  Үҫмерҙәрҙең, йәштәрҙең абортҡа мөнәсәбәтен белеү маҡсатында Ғаиләне планлаштырыу кабинеты аноним рәүештә социаль тикшеренеүҙәр үткәрҙе.  Күптәре ауырға ҡалыуҙан һаҡланыу сараларының барлығын белә.  Егет һәм ҡыҙҙарҙың бөтәһе лә тиерлек абортҡа ҡаршы, уның зыяны хаҡында аңлай.  Баймаҡ ҡалаһы. Улар аборттың һаулыҡҡа зыяны хаҡында хәбәрҙар,  баланы үлтереү икәнен яҡшы аңлай. 