 
– Ә...  Айырыуса берәй «бабай» менән.  
«Мөрхәтһенмәй ҡарайҙар» тигәнендә икеһен дә күҙҙә тотоп әйтһә лә, ғәмәлдә иптәштәре Шыуғалаҡты ғына хупһынмай, әлбиттә – Фәрғәттең бәләгә үҙе теләп тарымағаны, сүпте күп итеп күргәҙмәгә ҡуймауы, шуға ышыҡланмауы уларға яҡшы мәғлүм: күберсегән, эренләгән бармаҡтары менән дә автомат таҙартып торғанын үҙҙәре күрҙе, дауахананан баш тартып маташҡанын да һиҙҙе.  Һәм ни өсөн әсәһенең ниндәйҙер бер «ауыр» кешене маҡтағанын аңлай алмай йонсоно: уға, киреһенсә, еңел еңгәләр оҡшайсы – кәүҙәгә лә йоҡа, йүгереп тә йөрөй, тупылдатып арҡаһынан да һөйөп үтә.  – Шулай тимәй әмәле юҡ Фәрғәттең.  Шулай ҙа Шыуғалаҡтың ай-вайына ҡаршы тора алмай.  Бының, «ауыр түләклек»тең, ниндәй шәп нәмә икәнлеген бына хәҙер, әрмелә төрлө ғәм араһына килеп эләккәс, асыҡ аңғарҙы.  Быны ул таң ҡалырлыҡ  оҫталыҡ менән атҡарҙы – ике бармаҡ араһында, ысынлап та, ҙур, кәкре, тупаҡ, тутлы ҡаҙаҡ ҡыҫылып торғандай тойолдо.  Мәҫәлән, ошолай тиелергә мөмкин: «Ул килен һәйбәт кенә ул, үҙе килеп тороп ауыр түләк».  Ҡайһы саҡ, йәшкә олораҡ, кәүҙәгә тулыраҡ һатыусы апай осрағанда, уныһы, йәлләп, ике һумһыҙ ҙа тоттороп ебәрә.  – Ней...  Бына шундай, телевизорҙан йыш һөйләүҙәренсә, «үҙ-үҙен көйләүсе камил механизм» был.  Фәрғәттең ауылында кешеләр малға ныҡ мәрхәмәтле ул.
 Ҡала балаһы ул.  Шундағы эшсе ҡыҙҙар менән тиҙ генә танышып ала ла, сәй эсеп, ләстит һатып тик йөрөй.  Юлдашы, ҡушылып, зарланып алып китмәне: илап ҡына ҡотолоп булмай инде быларҙан, түҙгәнгә – түш.  Беренсенән, аптырау өсөн сират йәнә уға етте, икенсенән, бының ни хәжәт икәнен ысынлап та төшөнмәй: улайһа, ни өсөн аҙна буйы ҡала юлында табан туҙҙырҙы һуң?..  ниңә?  Ә мөмкинлек – шаршылар инде, бында уны бер ниндәй юлмы, һыумы хәрәкәте хеҙмәткәре лә буйһондора алмай.  Бына ысын полкҡа барғас, кешеләр менән мөнәсәбәттәрҙе баштан уҡ һәйбәт ҡорорға кәрәк.  Үҙе тыуып үҫкән мөхиттәге тормош фәлсәфәһен ошолай ыҡсым ғына теҙә алғанына ҡыуанып ҡуйҙы.  Айырыуса бына уның милләте вәкилдәре шулай итә.  Иҫ белә башлағандан бирле, әлеге  һүҙҙе ишетеп, гел аптырай ине Фәрғәт.  Ә Шыуғалаҡ, аҙаҡ асыҡланыуынса, үҙен генә уйлап йөрөмәй, имеш.  – тип йәнә көйөп китте хәстәрләүсе.   Ваҡ йылғаны Иҙел шулай итә, үҙен – ҡаялары.  ней...  Ҡулы ана ни хәлгә еткәнсе йөрөгән.  Бына быныһы инде  ауылында ла, районында ла  ҡәтғи тыйылған нәмә.  Гарнизонға тоташып тигәндәй торған ҡасабала тороусыларҙыҡы инде йылҡылар.  Уларҙы ла аңларға була инде – беҙһеҙ тағы ла ауырыраҡҡа тура килә бит үҙҙәренә.      Оҙаҡ ваҡыт хәрбиҙәр янында йәшәп, әллә «ябай» кешеләр ҙә шулай ҡырыҫланып, күңелдәре ҡатып бөтәме икән?  Сәбәбе  «сир»ен дауалау мөҙҙәтенең кәмей барыуы икәне асыҡланды.  Теле лә һис талмай, йөҙөнә, ышандырыу өсөн, төрлө сырыш-мырыш-ҡыйыштарҙы ла сығарып ҡына тора.  Шыуғалаҡ та серек байға оҡшамаған, өйөнән һорап-һорап ҡараһа ла, ебәрә һалып бармай­ҙар шикелле.  Күпселек шуға күрә хөрмәт тә итә.  Башы күтәрелмәһә лә, һүҙҙәре аңлайышлы яңғыраны.  Әммә тура ғына ҡайтып китмәҫтәр, ә, хеҙмәттәшенең көндәлек тәҡдиме буйынса, ҡала урамдарын тапап алыр­ҙар.  Фәрғәттең фекеренсә, ҡәтғиән дөрөҫ эшләмәй – ситтән күҙәтеп торһаң, бының урлашырға йыйынғанын һыңар күҙ менән дә тәғәйен күрергә була.  Ҡапыл әйләнде лә, ҡыҫығыраҡ һорғолт күҙҙәре менән хеҙмәттәшенә тишеп баҡты.  Яҙылмаған да, раҫланмаған да ҡанун.   Урауы алмаштырылғанда, сей иткә аяуһыҙ батҡан бинт мәрхәмәтһеҙ рәүештә тартып алынғанда, бөгөн дә ныҡ ҡына ауыртыр, әлбиттә, бармағы ҡулынан һурылып алынғандай тойолор, шулай ҙа был сәйәхәт – азатлыҡ ул, азатлыҡ!  Шыуғалаҡ көн дә шулай ҡала юлын таҡырайтыуына бик ҡыуанып, оборона министрынан өйгә ҡайтырға фарман алғандай, балҡып йөрөй ине, кәйефе яйлап кителеүгә китте.  Йөҙөндә баяғыса хәтәр ғәжәпләнеүҙе  белдереүсе, ләкин ошоғаса булғанынан нисектер айырылып тороусы,  сырай яһаны.  Һүҙен шунда уҡ эш менән нығытып та ҡуйҙы: телен уртында, сикәләренең тышына уҡ яман белендереп, тегеләй-былай йөрөттө, шулай төкөрөгөн сәйнәп алғандай итте лә, гүйә шулай тығыҙыраҡ йомарлар­ға, ҡаты борсаҡ рәүешенә килтерергә тырышты, бик оҫта итеп, теше араһынан юғары тиҙлектә иреккә ысҡындырҙы.  Бәлкем, тағы берәй аҙна йөрөп алырмын, ә?  Килер, мотлаҡ тағы килер был.  Шулай алмаштырып тора уларҙы.  Тауҙарҙан ашҡынып-ташҡынып ағып төшкән йылғалар күп, әлбиттә, ләкин бөтәһен дә олпат Иҙел урынына йәһәт ултырта: ҡосағына ихлас ала ла, урамдан һуғышыпмы-нитеп ярһып ҡайтып ингән улын йыуатҡан әсәләй, тиҙ тынысландыра.  Бөгөн дә, бер шешә һыу алырға тигәнендә, аҡсаһы етеңкерәмәҫ.  Оҙаҡ һуҡранды.  Юл ситендә аттар утлай.  Уныһы ла был мәсьәләлә һәләк маһир шул – үҙе теләгән нәмәне алдына ҡуйып алдымы, өҙмәй ҙә ҡуймай.  Патрулдән өркөңкөрәй, маршруттан тайшандылар бит.  Улары ла һәләк аҡыллы бит әле: боролоштан яман елеп  килгән тулҡынға, ҡаршыһына сығып, таяҡ һонмай, ә киң күкрәгенә ҡабул итеп, ҡаҡлыҡтырмай ғына, яратып ҡына һыуындыра.  Хәҙер инде сират – Фәрғәткә, быны ишетеп, инде ул хайран аптыраны:
– Ниңә?! Ауырҙы түгел, еңелде лә йөкмәмәй ул икмәк бешергән урында.  
– Нимәне?  Икенсе берәй нәмә уйлап сығар инде.  Ләкин оҙаҡҡа түҙмәне:
– Иртәгәнән башлап тағы шул ҡарауылдарына йөрөтә башларҙар инде Шул хәтлем ялҡытты был нарядтар!  Тәмәкене лә күберәк кешенекен тарта.  Хәйер, үҙенеке булғанда ла, бүтәндәрҙән «атҡаны» күптәргә мәғлүм.  – Бында ла ағай-эне менән тәмһеҙләшергә һис ярамай.  «Fорурлыҡ» типме, башҡа һүҙ менәнме атамайҙар үҙен, үтәйҙәр генә.  тутыҡҡан сөй менән төрткөләштер...   Ысынлап та йомарлаҡ килеп сыҡҡан шул – борсаҡ, һауала осоп барғанында, бәлкем, зыр әйләнмәгәндер, ә, туҙанлы ер өҫтөнә төшкәс, хужаһылай уҫал ҡиәфәттә, етеҙ тәгәрәргә тотондо, әммә өҫтөнә мул һырыған саң бөртөктәре һәлмәклегенән кәре күҙгә күренеп кәмене, оҙаҡламай туҡтап ҡалды.  Магазинға ысынлап та атлыҡмай Фәрғәт.  Ҡырыныраҡ эш ҡылыр­ға самалағанында гел шулай ҡарана ул.  Өндәшмәй бара бирҙеләр.  – тине, ана, ғәҙәтенсә, ян-яғына бурҙарса ҡараштырып алып.  Күңеле магазинға саҡырмай Фәрғәтте: сарсамаған.  Уның тыуған яғында ҡасып-боҫоп йөрөүселәр юҡ ул.  Фәрғәт тә йүкә балы ялап ҡына буй еткермәне былай, шулай ҙа уларҙың ауылында был хәтлем үк үтте һытыу юҡ ул – кеше теләмәһә, ғәҙәттә, үҙенең иркенә ҡуялар.  Уның шуны ғына ла төшөнмәүенә тегенең шул ҡәҙәре иҫе китте, хатта урынында туҡтап ҡалды.  Әйткәненең тоҙо-боросо ҡуйы тырпай мыйығы аша үткәндә ярайһы һөҙөлһә лә, әселеге етерлек ҡалғайны:
  – Бөттө, һалдат, бөттө, был яҡлап шәбәйҙең.  Ҡарар инде, алдағаны асыҡ булһа ла, йәнә нарядтарҙан азат итер – тыштан күренмәгән, ҡайҙалыр бик төптәге яраларына зарлана бит гел, уларын ҡапыл ғына инҡар ҡылып та булмай, тикшереү талап ителә.   
– Төкөрҙөм мин бүтәндәргә!..  Ләкин, был ғына етмәҫ тип, ҡулы менән юлдашының яралы бармаҡтары тарафына ымланы.  Ә бына иптәше ҡабат ишек шаҡымаҫтыр, моғайын.  Шуғалыр ҙа инде һаман баҡталарын ҡойоп бөтөрмәгәндәр – былтырғы йөндәре асыҡ беленгән ҡабырғалары тапҡырында ҡыуаҡ-ҡыуаҡ йәбешеп тора.  ике тәңкәң, ишетәһеңме...  Аттар ҙа бында һалдат хәлендә икән – хәстәрлек әллә ни күрелмәй.  Осрашҡанға тиклем!  Табип белә: ундайҙар ғорур була – ирлек тойғоһон байраҡ итеп күтәрәләр ҙә, үҙ-үҙҙәрен аямайса, алға бара ғына бирәләр.  «Түләк» тигәнен төшөнөп етмәй малай, ә «ауыр» һүҙенең мәғәнәһе асыҡ.  – Байрамғолов  барыбер ҙә аңламаны. Уралған ҡул менән атлауы уңайһыҙыраҡ, әлбиттә, шулай ҙа түҙерлек.  – Фәрғәт шулай тип фәлсәфәүи һығымта яһарға ауыҙын асҡайны, взводташы, бына ғәжәп, уның менән тулыһынса килешкәнен белдереп, башын ҡағасы: 
– Дөрөҫ әйтәһең, брат, – үҙе йөҙөн шул арала асыулынан яғымлыға әйләндерергә лә өлгөргән.  Милләтенең борон-борондан килгән сағыу һыҙаты.   Йәнә лә, аҡсаһыҙ көйө, бер теләнсе бәндәләй, нимәгә кәштәләргә текәлергә?  Хәйләкәр тағы бот сапты.  Хеҙмәттәштәр ҙә көн дә иртән, эшкә таратҡанда, беҙгә ана нисек мөрхәт­һенмәй ҡарай.   Шыуғалаҡтың юҡтан бар, әҙҙән күп яһағанын беренсе күреүҙән үк аңғарғайны, әлбиттә.  Үҙеңде ҡушҡанды үтәүсе генә түгел, ә тулы хоҡуҡлы, хали кеше итеп хис итеүе ниндәй рәхәт!  – тиер.  етмәне лә ҡуйҙы, ҡәһәрең...  бармы?  Өндәшмәй килә.  Бер эсһәң, эсеүгә китә, ваҡытында үткәреп ебәрһәң, түҙемлек оҙаҡҡа етә.    Полк – ҡалала, рота – далала.  
  Бына шул Шыуғалаҡ, Фәрғәт ҡазаланып йөрөгәндә, үҙендә сираттағы мәртәбә ниндәйҙер «һәләк ҡурҡыныс» сир тапҡайны.  Иҙел тигәндәй, үре уның был, шуға күрә үҙе лә, түбән тарафы менән сағыштырғанда, тиҙлеген, мөмкинлек тыуған һайын, арттырырға ҡызырыҡлапмы-ҡызырыҡлай, баяғы елфруз йылғасыҡтарҙың ҡайнар ҡаны үҙенекен итәлер инде.  – тип әсенеп әйтеп ҡуйҙы.  Теге тимерсе дағаны Фәрғәттең ҡулына шыжылдатып килтереп баҫҡансы, ошо аттарҙы тәрбиәләһәсе...  Шыуғалаҡ инде, шыуғалаҡ.  Ундай нәмә, бәлкем, әҙ генә барҙыр, әммә бала сағынан ҡорһаҡ ҡоло булмаҫҡа күнеккән ул.  Һөйләүенсә, ғаиләһе фәҡир үк булмаһа ла, тәртипһеҙерәк биҫтәлә тыуып үҫкән, тормошта хәйләһеҙ әллә ни эш  ҡылып булмаҫын итек башындай сағынан асыҡ төшөнгән.  Шул ҡыуаҡтарға, ял-ҡойроҡтарға дегәнәк сәнскеләре йәбешеп бөткән.  Себен-күгәүен был яҡтарҙа бигерәк әскернә шул: малҡайҙар ҡойроҡтары менән дә ҡурҡыта шуларҙы, баштарын сайҡап та ҡыуа, тояҡтарын болғап та янай, бышҡырып та ҡотолоп ҡарай.  Уның йылы ҡанаты аҫтына инеп алырға ла...
– Әҙәм балаһы һәр ҡайҙа ла...  Уға, баҡтиһәң, Фәрғәттең дә артабанғы яҙмышы бик яҡын.  Сөнки үҙ тыйыусыһы бар – ҡаялар.  Бара биргәс, Шыуғалаҡ, алан-йолан ҡаранып, магазинға әйҙәр.  
 Аптырағандай әйтер быны, йәнәһе: «Ҡайҙа китеп торалыр был аҡса, бая ғына бер ус ҡыштыр ине».  Кисектермәйсә дауаханаға һалып ҡуйыуҙарын һорар, хатта талап итер ине... Fәҙел, эскерһеҙ егет тип беләләр.  Үҙе гүзәл заттарҙың күңеленә юлды ла анһат ҡына таба белә бит әле.  Ә Байрамғоловтың өрккөһө килмәй, уның өсөн тәртипте боҙмау яҡшыраҡ.  Яҡшымы-яманмы, шулай тәрбиәләнгән инде бына.  Аҡсаһы ла әллә ни мул түгел: туңдырманың ҡыйбаты тура килде шул был юлы.  Йөҙөндә ул ғыналыр, моғайын, яһай белгән йөҙләгән сырайҙың береһе ҡалҡып ҡатты.  Әле бына дауалау­ҙы тағы бер аҙнаға оҙайтыуҙы теләнселәгән бынауыныҡы шулай боҙол­һамы-ы-ы?!  – тине.  «Бына бит, хатта шиғырға тартым юлдар килеп сыҡты...» – тип уйланы әле ул.  Ныҡ күңелһеҙләнде.  Әсәһе быны бер генә һүҙ менән атай – ауыр түләклек.  – Улар менән ғүмер буйы уртаҡ йәшәргә түгел!  Ошо һалмаҡлыҡ, талғынлыҡ, ваҡ-төйәккә сыпраңламау, арҡыры аттай сығынламау һәм башҡа шундай иплелектәр уратымында үтте ғүмеренең ун һигеҙ йылы.   – Үҙе быны нисек башҡарырға кәрәклеген, баш һәм һуҡ бармаҡтарын һул ҡулына яҡын килтереп, ишаралап күрһәтте.  Әрмелә лә башта шулай була түгелме: йүгереүҙәр яйлап аҡһаҡалдарса олпатлыҡ менән алмашына.  Һәр кем үҙ уйына сумды.  
  Шыуғалаҡтың шундай ғына ла тормош аҡылын аңламағанлыҡҡа аптырауы ошо урында бөттө, шишмәһе тамам кипте шикелле – ҡулын аяныслы һелтәне лә, ҡыҙыуыраҡ атлауға күсте.  Ә ул, ана, бот сабып ҡына аңлатып булмаҫ, типтер, тәҡдимен әҙәмсә – тел менән төшөндөрөргә ҡарар ҡылды:   
– Оҙағыраҡ...  уңалһындар өсөн...  Бөгөн дә бына барып етерҙәр, тейешле ғәмәлдәр­ҙе башҡарттырырҙар, кире боролорҙар.  Икәүләп көн дә полкҡа, шундағы хәрби дауаханаға, барып ҡайталар.  Тояҡ-тырнаҡтары ла ҡарауһыҙ.  Туңдырма ялап кинәнерҙәр.  – Минеке...  Р Сәғитов – Нарядтар ҙа үҙәккә үтте, уныһы шулай, тик ҡулһыҙ ҙа ҡалғы килмәй.   Бахырҙарға хужалары, исмаһам, төтөнлөк тә һалмаған, әй...  Йөҙөнә ғазап билдәһе сығарып, табипҡа:
  – Бынауы тошом һаман да ауыртыбыраҡ тора әле ул барыбер...  Йәнәһе, туңдырманан тамағы кипкән, һыу алып эскеһе килә.  Кешеләр араһында ла шулай уларҙа: сабауыллап йөрөүҙәрҙе һалмаҡлыҡтар йомшарта.  Бирә инде Фәрғәт, нишләһен.  Берәй яйы сыҡҡанда үҙенә әйтергә кәрәк әле – хеҙмәттән һуң әртислеккә китһен, бик ышандырырлыҡ итеп ҡылыҡһырлай бит.    Ябыҡтар.  – тип инәлеп тә ҡарағайны, уныһы башын да күтәрмәне.  Тағы бер ай бергә булабыҙмы-юҡмы, тю-тю, төрлө частарға таратып бөтөрәсәктәр!
– Барыбер инде...
– Барыбер түгел.  Ара  өс саҡрымлап булалыр.  Бер көн килеп быға ҡабат килмәҫкә ҡуштылар.  Иртәнге теҙелеүҙә бөгөн кемдең ҡайҙа хеҙмәт итәсәге белдерелеү менән, патруль туҡтат­һа, күрһәтер өсөн «санитар кенәгә»не тоталар ҙа, йәйәүләп юлға сығалар.  Ошо урында йәнә ян-яғын шөбһәле ҡиәфәттә байҡаны, тауышын бышылдау кимәленәсә баҫып:
– Ана, йәрәхәт урындарын...  Шулай ҙа күнә: хәрби туғанлыҡ тигән нәмә лә бар бит әле.  Үҙҙәре хали булғандар кешенең халилығын да хөрмәт итә.  Ә унда, тыуған төйәгендә, хатта тәбиғәт үҙе лә шулай.  Иҫәпләшер мәл еткәс кенә ситтәрәк көтәүелләгән Фәрғәткә йылп итеп әйләнеп ҡарар, йөҙөнә ялтлап торған яһалма йылмайыу йәйер ҙә:
– Ҡара әле...  Үҙе әйтмешләй, «бәғерһеҙ доктор»ҙың «кешелекһеҙ» ҡарарын ишетеп  ҡайтып килгәнендә:
– Ә һин...  Ә хеҙмәттәше, әле генә үҙенең киләсәкке әсе яҙмышын байҡап ыңһарлаһа ла, бая хаҡ белдергәнбеҙ – кеше йәнле икән үҙе, килә биргәс, йәнә Фәрғәтте хәстәрләне бит:
– Шундай хилүәт тормоштан арыныңмы ни – төшкә тиклем полкта йөрөйһөң, ҡала буйлап һәптәнләйһең, матур ҡыҙҙарҙы күҙәтәһең, магазиндарға инеп сығаһың, төштән һуң ротала йомортҡа шалтыратаһың?
– Арыманым, – хәстәрләнеүсе дөрөҫөн әйтте. 