Фирҙүс менән Нилдың хужалыҡта шофер булып эшләй башлауына  20 йылдан артҡан.  Ата-әсәһе кеүек үк күп балалы.  Ҡатыны Фәнүзә менән өс бала үҫтерәләр.  Әлфинә апай менән Фирҙәүес ағай үҙҙәре лә ошо «Сөн» хужалығында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Дүртенсе улдары Илнур малсылыҡ тармағында эшләй.  Кесе ҡыҙҙары Әлмира хужалыҡ инкубаторында эшләй.  Беҙ киләсәгебеҙҙең – балаларыбыҙҙың тәртипле булыуын теләнек.  Өҫтәүенә, балаларҙың барыһы ла тиерлек өҙҙөрөп гармунда уйнай.  Тәрбиәне лә төрлө яҡлап бирҙек.  Эйе, Хәсбиевтар ғүмер бүләк иткән туғыҙ баланың бөтәһе лә тиерлек бәхеттәрен тыуған ауылында тапҡан.  

 Зифа ФӘТХУЛЛИНА, 
үҙ хәбәрсебеҙ. Тәрбиәләп үҫтергән балаларының барыһы ла аҡыллы, эшһөйәр булыуы, тыуған ерендә тормош ҡороп, бер-береһе менән туғанлыҡ хистәрен һүндермәйенсә йәшәүе менән һоҡланғыс. Күп балалы ғаиләләрҙә балалар  тәртипле үҫә.  Туғыҙ баланың иң өлкәне Филарис, йәш сағында юл һәләкәтенә осрап, инвалид булып ҡала һәм бөгөн ата-әсәһе тәрбиәһендә йәшәй.  Хәсбиевтар династияһының бөтәһе 217 йыллыҡ хеҙмәт стажы бар.
– Минең үҙемдең туғандарым булманы.  Илеш районы. Үҙ балаларына ғына түгел, башҡа кешеләргә лә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеүҙәре менән ихти­рамға лайыҡтар.   Гөлнара ғына әлеге көндә Татарстандың  Аҡтаныш районында йәшәй.  Улар ысын-ысындан тормошҡа, кешеләргә ғашиҡ.  Бер-береһенә терәк булһындар, ярҙамлашып йәшәһендәр, тинем.  Уларҙың оло йөрәклелегенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Әлбиттә, уларҙың балалары ла уңған ата-әсәһенән үрнәк алмай ҡалмаған.  Илеш районының Аҡкүҙ ауылында йәшәүсе Әлфинә һәм  Фирҙәүес Хәсбиевтар менән танышҡас, был мәсьәләгә башҡаса ҡараусы ғаиләләр ҙә булыуын күреп һөйөндөм.  21 ейән-ейәнсәргә олатай, өләсәй булған Әлфинә апай менән Фирҙәүес ағайҙың  ғаилә ҡороуҙарына быйыл 45 йыл  тулған.  Ғаилә башлығының – 47, хужабикәнең 40 йыллыҡ хеҙмәт стажы бар.  Нил менән Гөлнара – өс, Фирҙүс менән Илмира бер бала тәрбиәләй.  Бөгөн күп балалы ғаиләләр бик аҙ.  Уларға, ысынлап та, тирә-яҡта һоҡланмаған кеше юҡ.  Бөгөн улар ғаиләләре менән бер түбә аҫтындағы ике  йортта ғүмер кисерә.  Илеш районының Аҡкүҙ ауылында йәшәүсе Әлфинә һәм Фирҙәүес Хәсбиевтарҙың  балалары бәхетен тыуған ауылында тапҡан. Шуға күрә лә күп бала табыу  икебеҙҙең дә теләк булды.  Тормош юлдаштары менән ике балаға ғүмер биргәндәр. Әле үҙҙәре лә донъяны гөрләтеп көтә, күпләп мал табалар, – ти Әлфинә апай.
– Балалар үҫкән саҡта, бер ваҡытта ла бәхетте ситтән эҙләмәгеҙ, хеҙмәт һөйгән кеше үҙ тыуған яғында ла бәхетен таба, эш – бәхет ул,  тип әйтә килдем.  Йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәнеләр, шөкөр, – тип һүҙгә ҡушыла ғаилә башлығы. Бер малай үҫтереүсе Таһир менән Әлфирә малсылыҡ тармағында тир түгә.  Ауырлыҡтан ҡурҡып, бер йә  ике генә баланы иркәләп, муллыҡта йәшәтеп үҫтерергә теләүселәр һаны арта. Илсур менән Илдар – хужалыҡтың алдынғы механизаторҙары. 