Шулай итеп, боронғо автор йәмғиәт аңын, шундай осо күренмәгән хәлдә лә бүреләр кеүек эшләргә, тап улар һымаҡ союзға тупланып ҡына үҙ ереңдең ысын хужаһы булырға мөмкин, тигән фекергә этәрә.  Бындай әҫәрҙәр беҙҙең көндәргәсә легенда, халыҡ  әйтеше, эпос, әкиәт, риүәйәт рәүешендә килеп еткән.  Әгәр ул үлә икән, ҡорттар яңы инәне үҫтерергә тырыша, был тырышлыҡтары килеп сыҡмаһа, күс тарала һәм үлә.
 Фекереңде образлы һөйләү, әйтеп биреү кешеләрҙең психологияһына үҙенә күрә тәьҫир итеүҙең, йәмәғәт фекерен формалаштырыуҙың ҡеүәтле ысулы булып тора.  Күрәһең, съездар араһында союз менән идара итеү һәм эштәрҙе көйләү өсөн ҡоролтайҙа башҡарма органдар ҙа һайланған. Ни өсөн  тап ошо образ шулай популяр һәм тере?  Т – тора (съезд ағзаһы – депутат, ҡорҙа тора). Бүре – ысынбарлыҡта ҙур булмаған йыртҡыс хайуан.  Дөйөм йыйылыш делегаттары итеп абруйлы кешеләр һайлана, ә ҡоролтайҙың ҡарары һәр кем өсөн изге һәм мотлаҡ була.  Тәү ҡарашҡа ябай, балаларса бер ҡатлы кеүек тойолһа ла, аңраларҙы алдаштыралар.  Тап сәсәндәр (йыраусы) халыҡ күңеленең термометры булып тора, уларҙың ижадында, томографик яҙыу, рентген фотоһы кеүек, халыҡтың эске торошо сағыла. Легендалағы Күк бүрене тура мәғәнәлә түгел, ә образ итеп ҡабул итергә кәрәк.  Эйе, беҙҙең ата-олатайҙар союз менән ғорурланған, уның тураһында легендалар, йырҙар ижад ителгән.  Тимәк, башҡорт – баш йыйылыштың, ҡоролтайҙың делегаты (депутат).
 
 Улар, диалекттар төрлө булыуға ҡарамаҫтан, киң планлы, ҡытай иероглифтары кеүек, киң мәғлүмәт биргән.  Тап улар яңы халыҡтың, яңы этностың башында тора.  Ул арымаҫ һәм аҡыллы һунарсы, түҙем, ҡыйыу һәм тәртипле, командала яҡшы эшләй ала, үҙ тоҡомон хәстәрләүсе һәм яратыусы, бер һүҙһеҙ өйөр башлығына буйһоноусы.  Ата-олатайҙарыбыҙ үҙ юлын  дөрөҫ һайлаған – союз үҙ ағзаларының тыныс тормошо һәм уның артабан да сәскә атыуының гаранты була.  Ҡор – йыйылыш, ҡоролтай, съезд, вече, круг (казактарҙа). Көнсығышта, ғөмүмән, боронғо замандарҙа, кешеләр үҙҙәренең уй-фекерен, эшен, ваҡиғаларҙы матур образдар аша еткергән.  Тап Инә ҡортҡа күстең именлеге һәм артабанғы яҙмышы бәйле.  Нурғәле МӨФТАХОВ Ошо ҙур булмаған йыртҡыстар, өйөргә (союзға) тупланып, үҙ биләмәһенең ысын хужаһына әүерелә.  Был –  конфедератив дәүләттең прообразы.  Уларға хатта ҙур йырт­ҡыстар, юлбарыҫтар, боландар, ҡабандар ҙа ҡурҡыныс түгел.  Мәҫәлән, Күк бүре – башҡорттар өсөн иң ауыр ваҡытта килеп сыҡҡан һәм үтеп булмаҫтай ерҙәрҙән ожмахтай матур ерҙәргә алып сығыусы боронғо ата-бабалар тураһындағы легенда.  «Башҡорт» һүҙе дөйөм йыйылыш ағзаһы тип кенә түгел, ә тотош союз ағзаһы булып күҙаллана башлай. Башҡорттар этнос, милләт, халыҡ булараҡ тарихи зарурилыҡ булып, билдәле һанлы халыҡ төркөмөнөң билдәле территорияла артабан да уңышлы йәшәүе, сәскә атыуы, йәғни үҙ ғаиләләренең именлеге гаранты, үҙ ерен һаҡлауға күтәрелгән ялҡынлы патриоттары булараҡ барлыҡҡа килгән. Баш – төп, алда тороусы, дөйөм. Тап бер өйөргә тупланған бүреләр менән сағыштырып, боронғо автор уның нисек хәрби берәмек, бер бөтөн механизм кеүек эшләгәнен күрһәткән.  Артабанғы дөйөм йыйылыштар (ҡорол­тайҙар) крайҙың кисекмәҫтән хәл ителергә тейешле, стратегик проблемаларын даими хәл итеү өсөн уҙғарыла.  Мәҫәлән, Юрматы башҡорттары (Юрматы ҡәбиләһенең баш союзы ағзалары), Бөрйән башҡорттары, Ғәйнә башҡорттары. Сөнки миҫалдар тормоштан алына (барыһы ла сағыштырыуҙа беленә икәнлегенә баҫым яһала).  Күк бүре – ҡәбилә һәм ырыу союзының  символы һәм уның эшсе органы – баш ҡор. Уҡый башлаһаң, айырым бер музыкаль ритмға төшәһең, һүҙҙәр йыр, доға кеүек бер мотивҡа уҡыла (Ҡөрьәндә һәм Тәүратта ла мәғлүмәт кодланған бит).  Ҡәбилә һәм ырыуҙар бер союзға тупланып, үҙҙәренең атамаһын, йәғни быуаттар буйына һаҡланып килгән тормош ҡанундарын юғалтмай.  Был легенда авторы Инә ҡорт образы аҫтында ҡәбилә һәм  ырыуҙарҙың хәрби-сәйәси, закондар сығарыу, суд органы – төп йыйылыш булған союзды күҙаллай.  Бүре һәм ысын бүренең тормош рәүеше барыһына ла һүҙһеҙ аңлашыла – йәнәшәлә йәшәгән һәм уның уңышлы йәшәүе тураһында артыҡ раҫлау кәрәкмәй, ул – раҫлауҙы талап итмәгән аксиома, ул күҙ алдында, киң ҡырлы мәғлүмәт ташыусы иероглиф кеүек. Күк бүре өйөр башлығын ғына түгел, ә күк бүреһен, изге күктәр, Алла (ата-бабаларыбыҙ Тәңрегә ышанған) тарафынан ебәрелгәнде аңлата. Икенсе миҫал, башҡорт­тарҙың ата-олатаһы – бал ҡорто тураһында легенда.  Ысын патриоттар беренсе башҡорттар була.  Ә япа-яңғыҙ өйөр тормошоноң барлыҡ өҫтөнлөктәре юҡҡа сыға.  Башҡорттар этнос, милләт, халыҡ булараҡ тарихи зарурилыҡ булып, билдәле һанлы халыҡ төркөмөнөң билдәле территорияла артабан да уңышлы йәшәүе, сәскә атыуы, йәғни үҙ ғаиләләренең именлеге гаранты, үҙ ерен һаҡлауға күтәрелгән ялҡынлы патриоттары булараҡ барлыҡҡа килгән.  Союз үҙ ағзаларының хоҡуҡтарын һәм бурыстарын ҡыҫмаған өсөн дә демократик, авторитар һәм изге һанала.  Тәү ҡарашҡа ул хәйләһеҙ, нисектер беҙҙең аңыбыҙға ҡаршы килгән кеүек – ниндәйҙер бер хайуан нисек  ата-баба булһын ти?!.  Күк бүре образы шул бола йылдарында мәсьәләне ыңғай хәл итеүҙе күрһәтә.  Легендаларҙың боронғо ав­торҙары – аҡыллы мәғрифәтсе һәм халыҡ идеяһын үткәреүсе.  Делегат исеме иң маҡтаулы, яуаплы, изге була һәм яйлап союздың башҡа ағзаларына ла күсә.  Эшһөйәр, һуғышсан, аралашыусан бал ҡорттары яҡшы сәләмәт Инә ҡорт булғанда үҙенең барлыҡ булмышын асып бирә. 