Тамашала билдәле йырсылар Вәхит Хызыров, Әлфиә Ғәлләмова, «Гагарин», Артур Туҡтағолов етәкселегендәге «Далан» төркөмдәре, йәш бейеүсе Юлиә Ғәбитова, З. Ис­мәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының ҡурайсылар ансамбле һәм Башҡортостандың халыҡ ҡоралдары милли оркестры һәм «Оскар-ансамбль» сығыштары ла көтөлә. Ҡурай байрамында  көтөп ҡалабыҙ һеҙҙе, дуҫтар! Программала башҡорт халыҡ көйҙәренән алып заманса көйҙәр, төрлө композиторҙарҙың әҫәрҙәре яңғыраясаҡ.  Ҡурайҙың оркестрҙа, эстрада аранжировкаһында яңғырашы һәр кемдең күңел хазинаһына яңы зауыҡ өҫтәр.  Баш ҡала халҡы һәм килгән ҡунаҡтар  халҡыбыҙҙың боронғо ҡоралының бөгөнгө булмышын,  үҫешен күреү, моңон, яңғырашын ишетеү мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  22 февралдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында халыҡ-ара һәм республика конкурстары лауреаты Рөстәм Шәриповтың «Ҡурай моңдары…» 
исемле концерты үтә.  Э. ХАФИЗОВА. Ә инде халҡыбыҙҙың рухи ҡомартҡыларынан һаналған классик көйҙәребеҙ юғары сәнғәт өлгөһө булып яңғырар.