 Шатлыҡмы – шатлыҡ.  Тәүге уйынын Рәсәй йыйылма командаһы Латвия хоккейсылары менән уҙғарҙы һәм уларҙы 8:2 иҫәбенә ҡыйратып, хоккей һөйөүселәрҙе ҡыуандырҙы.  Бәләкәй генә  Швейцария аптырата: был ил спортсылары өс алтын миҙалға эйә булды.

YeShLeK-GaZeTa.Ru: Бөгөнгө көндә 1 алтын, бер көмөш миҙал бар!  Яңыраҡ Европа беренселеген яулаған Юка Кавагучи менән Александр Смирнов Ванкуверҙа япон ҡыҙының ҡолауы арҡаһында ни бары  дүртенсе урынға сыҡты.  Көньяҡ Корея ла бирешмәй: 3 алтын һәм бер көмөш миҙалы бар.  Һуңынан егеттәребеҙ 15 саҡрым араға старт алды.  Улар дәррәү ҡуҙғалып, ҙур еңеүгә юлланды.  Тик улар, күпме тырышмаһын, тәүгеһе етенсе күрһәткес менән финишҡа килһә, Завьялованың хәле 12-се урын­ға ғына етте.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ.
 Ә бит Ванкуверға йыйынған саҡта, илебеҙҙең спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте министры Виталий Мутко, барыһын да тынысландырып, спортсыларҙың ҙур бейеклектәр яулаясағына ышаныс белдерҙе.  Шуныһынан булһа ла, кинәнес табып, тормошҡа һөйөнөп йәшәйек.
 Хоккей бар бит әле.  Әгәр эштәр былай барһа, Рәсәй  командаһының бөтөнләй миҙал­һыҙ ҡалыуы ихтимал.  Һөҙөмтә – 15-се урын. 64 (!) йыл буйына пьедесталдан төшмәгән спортсыларыбыҙ  был юлы  миҙалһыҙ  ҡалды.   Әгәр һуңғы  Олимпия уйындарын иҫкә алып, ошо көндәргә тура килгән уңыштар­ҙы иҫәпләһәк, 2002 йылда Солт-Лейк-Ситиҙа Рәсәй спортсылары бер алтын, ике көмөш һәм ике бронза миҙал яулап өлгөргәйне.  Шулай итеп, бишенсе көн дә Рәсәй спортсылары өсөн уңышһыҙ булды.  Бына шулай.  2006 йылда Туринда дүрт алтын, өс көмөш һәм ике бронза миҙалға эйә булды.  Хәҙер бына уйлап ҡарағыҙ инде, әгәр тәүгеләренән бейеклектәр яуламаһаҡ, быларынан бер ниндәй ҙә өмөт юҡ.  Беҙҙең Рәсәй командаһы Канадаға осор алдынан урыҫ сиркәүендә булып, Мәскәү һәм Бөтә Русь патриархы Кирилл, уларға еңеүҙәр теләп, доға уҡығайны… Изге теләктәрҙе ниңәлер Хоҙай ҙа ишетмәй… Ярай, бошонмайыҡ.  Эҙәрлекләү бәйгеһендә, ҡағиҙә булараҡ, спортсылар дүрт атыу рубежында сәпкә атып, ярыша.  Был инде беҙҙең элек-электән, борондан, тиһәк тә, арттырыу булмаҫ, урыҫса әйтмешләй, «коронный вид спорта» булып һаналды һәм нимә тип уйлайһығыҙ?  Еләбеҙ, йүгерәбеҙ, тырышабыҙ… Әммә инде бишенсе көн уңыш­ҡа ирешә алмай интегәбеҙ… Был, моғайын, Рәсәйҙең Олимпия тарихында булмаған хәлдер.  Был төрҙәрҙән Рәсәйҙә спорт объекттары булмағанға ла юҡ улар.  Миҙалдар һаны буйынса немецтар алға сыҡты.  Өмөт, өмөт… Тәүге атыу рубежын былай һәйбәт үттеләр һәм бына икенсеһендә, өсөнсөһөндә берәм-берәм яҙа ата-ата йүгереп, миҙалға булған тиклем өмөттәребеҙҙән яҙҙырҙылар.  Латыштарҙың ҡапҡаһын икешәр тапҡыр Д. Зарипов менән А. Овечкин, А. Радулов, И. Ковальчук, Е. Малкин һәм капитаныбыҙ А. Морозов күңелдәре булғансы «иләне».  Беҙҙең өсөн элек-электән иң уңышлы булған биатлон, саңғы спорты, конькиҙа фигуралы шыуыу кеүек спорт төрҙәре бөгөн юҡҡа сығып бара, буғай.  Нисауа,  егеттәребеҙҙе шул уҡ ярыштар көтә, өмөт әле һүнмәгән….  Саңғыла йүгереүҙә башта ҡыҙҙар 10 саҡрым араға көс һынашты.  Улар иҫәбендә – өс алтын, дүрт көмөш һәм ике бронза миҙал.  Һәм бына һиңә мә… Белмәйем, әллә мылтыҡтарының көбәге кәкрәйеп бөткән, әллә беҙҙекеләр сәпте күрмәй… Нишләйһең, тормош дауам итә.  Биатлонсылар тәүге стартта уңыш­һыҙ сығыш яһағас, был юлы, реванш алабыҙ тип, тештәрен ҡыҫып сыҡты.  Эйе, уңышлы ине.  Ҡыҙҙарыбыҙ миҙал артынан китте елеп...  Сират конькиҙа фигуралы парлы шыуыуға ла етте.   Сөнки беҙҙә трамплиндан һикереүҙә, бобслейҙа, тау саңғыһы менән уҙышыуҙа  йүнләп бер ҡасан да «йондоҙҙар» булманы.  Бында  Евгения Медведева, Ольга Завьялова кеүек билдәле спортсыларға өмөт  бар ине.  Иң юғары уңышҡа Александр Легков иреште.  Спортсыларыбыҙ бар, тик күнекмәләр үткәреү өсөн улар сит илгә йөрөргә мәжбүр.  Әлеге һуңғы ике көндәге ярыштарҙа, яҡташтарыбыҙ саңғыла йүгереүҙә, биатлонда һәм конькиҙа парлы фигуралы шыуыуҙа ярышты.