Иң беренсе сиратта үҙҙәренең хеҙмәткәрҙәрен уҡыталар.  Был уҡыуҙарҙың сираттағы тыңлаусылары – һөнәр һайлау алдында торған өлкән синыф уҡыусылары.    Күптән түгел мәктәп-студия Санкт-Петербург дәүләт кино һәм телевидение университетына ҡабул итеү имтихандарын ойоштороу менән дә шөғөлләнә башланы.  Әле буласаҡ студенттар менән университеттың проректоры Галина Тихомирова менән операторлыҡ сәнғәте кафедраһы мөдире, халыҡ артисы Эдуард Розовский осрашты.  Республиканың муниципаль һәм шәхси телерадиокомпанияларының хеҙмәткәрҙәре лә даими стажировка үтеп тора.  Ҡыҙҙарҙың һәм егеттәрҙең күбеһе был уҡыу йортонда белем алыу хаҡында хыяллана, хатта ныҡлы әҙерлек алып барыусылар ҙа бар.  Татьяна Краснова, Флүрә Мурзина, Александр Кузьменко, Нил Дистанов кеүек радио һәм телевидение эшмәкәрҙәре йәштәрҙе һөнәрҙәрҙең асылы менән таныштыра.   Г. РАФИҠОВА. А. ЗАҺИРОВ фотоһы.  Бер төркөм студиялар менән танышҡанда, икенсеһе алдынғы тележурналистарҙың лекцияларын тыңлай, мәктәп-студияның эшен өйрәнә.  Улар йәштәргә университет хаҡында һөйләне, имтихандарға әҙерләнергә өйрәтте.  Әйткәндәй, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының мәктәп-студияһы 2004 йылда асыла.  Ойоштороусылар ул тиклем кеше булыр тип көтмәй, тиҙ арала эш графигын үҙгәртергә тура килә.  Курсҡа барлығы 300-ләп уҡыусы йыйыла.   «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының мәктәп-студияһы телерадиожурналистика менән ҡыҙыҡһыныусыларға әленән-әле  уҡыуҙар ойоштороп тора.  Тимәк, биш йылдан уларҙы телевизор экрандарынан күреүебеҙ ҙә ихтимал.  Маҡсатлы ҡабул итеү буйынса 87 ҡыҙ һәм егет был уҡыу йортоноң студенты булыу бәхетенә иреште.   Телевидениелағы процестың өҙлөкһөҙ булыуын һәм бында эшләү өсөн шәхси тормошоңдо ла оноторға тура килеүен, алып барыусы булыу өсөн тышҡы матурлыҡтың ғына етмәүен, телмәрҙең үҫешкән һәм сағыу булыуы ла мөһим икәнлеген аңлата уларға тәжрибәле журналистар.  Ике йыл эсендә бында 800-ҙән ашыу белгес яңынан әҙерлек үтеп, квалификацияһын күтәргән. 