– ти.
– Һеҙ бит ауыҙығыҙҙы ҡоймаҡ менән һөртәһегеҙ, бәлки, шуғалыр, – ти официант.

* * * 
– Атай, ә Чебурашка ҡайҙан барлыҡҡа килгән?
– Бала сағында ҡуяндың ҡолағына айыу баҫҡан...

* * * 
– Һин мине, матур, тиһең инде?
– Эйе, матур.
– Ә былай матурмынмы?
– Былай ҙа матурһығыҙ.
– Ә бына бындараҡ баҫһам, нисек, матурмынмы?
– Унда ла матурһығыҙ.  Тағы тынлыҡ. – ти.

* * *
«Яңы урыҫ»тың улы атаһы  эргәһенә килә лә:
– Атай, һин миңә әгәр ҙә математиканан «5» алһам, ун бер  доллар аҡса бирәм тигәйнең, – ти.  Ҡот осҡос эҫелек.  – ти.  Ә малай:
– Әсәй, унда атайым ултырамы  ни?  Ресторанда иҫерек ир официантты саҡырып ала ла:
– Әйтегеҙсе, ҡәҙерлем, ни өсөн һеҙҙең салфеткаларығыҙ шундай майлы?  Күперҙең тап уртаһында берәү балыҡ тота.  Банкоматҡа картаһын ҡуйып аҡса ала.  Ул боролоп ҡарай һәм теге балыҡсының ҡул болғағанын күрә.   Бер ир велосипедта  бейек тау үренә күтәрелә.    Бөтәһе бергә –  11.

* * * Ныҡ тырыша торғас, тау үренә менеп етә.   Иптәш лейтенант,  ми­нең документтарымды бирегеҙ инде, миңә бит эшкә өлгөрөргә кәрәк.

* * * Йәй.  Яуапҡа – тынлыҡ.  Шулай булғас, бөтәһе бергә «5».
– Маладис, – тип маҡтай атай кеше, аҡса янсығын сығарып.   Көс хәл менән менеп етә һәм ундағы  күперҙе күрә.   Ир теге  балыҡсы эргәһенә килә лә:
– Нимә, балыҡ тотаһыңмы?   Төшөп еттем тигәндә генә, арттан уны кемдеңдер саҡырыуын ишетә.  Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар, әгәр ҙә ирегеҙ һеҙгә бер нәмә лә бүләк итмәй, бөтә ергә әйберҙәрен,  носкийын ырғытып, ҡулына һыра тотоп, телевизор ҡаршыһында ултыра икән, тимәк, һеҙ мотлаҡ  уның  берҙән-бере һәм уға һеҙҙең янда  бик рәхәт.

* * * – Бына һиңә шуның өсөн бер доллар һәм тағы ла берәү.  Теге тағы:
– Әй, һиңә әйтәм, балыҡ тотаһыңмы?  – ти. Шулай өс-дүрт тапҡыр ҡабатлағас, ир төкөрә лә,  аҫҡа табан елдерә.  Ир тиҙ генә  борола ла, тағы арып-талып үргә табан ишә башлай.  Шул саҡ  балыҡсы уға:
– Нимә, велосипедта йөрөйһөңмө?  Ханым бәләкәй улы  менән банкомат  эргәһенә килә һәм:
– Хәҙер аҡса алабыҙ ҙа, магазинға барабыҙ, – ти. – Мин кисә «3», ә бөгөн «2»  алдым. 