Килеп сыҡҡан сироп файҙалы ғына түгел, тәмле лә.  Мәҫәлән, һирәк йүткергәндә көнөнә бер балғалаҡ эсеү етә.  Йүтәл һирәгәйгән һайын дозаны кәметә барығыҙ.  Әгәр ҙә инде йүтәл көслө икән, иртәнсәк ас ҡарынға, төшкө ашҡа тиклем, киске аштан һуң һәм төнгөлөккә берәр балғалаҡ эсеү кәңәш ителә.  Шыйыҡсаны берәр аш ҡалаҡлап сәғәт һайын ҡабул итергә (бауыр һәм йөрәк сирлеләргә ҡулланыу тыйыла).
 
l Ике аш ҡалағы аҡ май, ике йомортҡа һарыһы, бер балғалаҡ он йәки крахмал һәм ике балғалаҡ балды бутап, йыш-йыш ашарға мөмкин.

l Шәкәр ҡушылған йәшел кәбеҫтә һуты ла ҡаҡырыҡты сығара.

l Уң ҡулды мөмкин тиклем юғарыға күтәреү йүткереүҙе баҫа.  

l Редис менән кишерҙе һөт йәки бал менән бутағыҙ.  Самалап бал өҫтәгеҙ.  Ҡатнашманы  көнөнә алты тапҡыр берәр аш ҡалағы эсергә мөмкин.  

l Шалҡанды ҡырғыс аша үткәреп, марля аша һутын һығып алырға һәм яҡшы итеп бал менән бутарға кәрәк.  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы берәр аш ҡалағы сәғәт һайын эсегеҙ.  Процедура уны дауаламай, ваҡытлыса баҫа ғына.  l Һүрән утта лимонды ун минут ҡайнатырға һәм, уртаға ҡырҡып, яҡшы итеп һутын һығып алырға.  

l Йүтәлдән ҡайнатылған шәкәрле йә баллы торма һуты ла файҙалы.  Шыйыҡса бронхиттан, ларингиттан, трахеиттан да  ярҙам итә.
 Улар тигеҙ миҡдарҙа булырға тейеш.  Булмаһа, үҙегеҙ һынап ҡарағыҙ, шифаһын тойоғоҙ. Бына шулай, йыш ҡына көслө дарыуҙарға ҡарағанда халыҡ медицинаһының ярҙамы нығыраҡ тейә.  

l Биш-алты торманы нәҙек таяҡсалар рәүешендә ҡырҡып, шәкәр ҡомо һалып бутарға.  

l Кеше оҙайлы йүткергәндә кесе ярауын тота алмай башлай, был осраҡта һеҙгә 1:1:1  нисбәтендә ҡырғыс аша үткәрелгән башлы һуған, алма һәм бал ярҙам итәсәк.

l Уртаса ҙурлыҡтағы бер кишерҙе ҡырғыстан үткәреп, ҡайнап сыҡҡан һөткә һалып, егерме минут төнәтергә.   

l Ун баш һуғанды һәм бер һарымһаҡты һөттә йомшарғансы ҡайнатығыҙ.  Уны өс көн дауамында эсеп, йүткереүҙән бик тиҙ ҡотолорға мөмкин.

l Бер стакан һөттө ҡайнатып, утын һүндергәнсе бер аш ҡалағы бал өҫтәргә, бер семтем сода менән күбекләндергәнсе туҡылған йомортҡа ҡушырға.  Ун ике сәғәттән һуң һуты сығасаҡ.  Шыйыҡсаны аш алдынан һәм йоҡларға ятыр мәлдә ике аш ҡалағы эсегеҙ.  Шыйыҡсаны стаканға ҡойоп, ике аш ҡалағы глицерин өҫтәргә һәм ныҡ итеп бутағандан һуң тултырғансы бал һалырға.  Дозаһы йүтәлләүгә ҡарап билдәләнә.  Әгәр ҙә йүткереү төндә генә көсәйә  икән, ятыр алдынан һәм төндә берәр балғалаҡ эсегеҙ. 