
n А-я, о-е, у-ю, ы-э, э-и тип өндәр сығарырға.  
n Ауыҙға һыу алмай ғына хас та һыу менән тамаҡ сайҡатҡан кеүек хәрәкәтте  ҡабатлағыҙ, һуңынан уны ысынлап та сайҡатығыҙ.  
 Ошо күнегеүҙәрҙе һигеҙ-ун тапҡыр эшләгеҙ.  Өҫкә ҡарай көслөрәк, аҫҡа йомшағыраҡ итеп еңелсә генә тамаҡты һәм күкрәкте һул ҡул менән өҫтән аҫҡа ҡарай һыпырырға.   Киҙеү, инфекция ауырыуҙары көсәйгән мәлдә өс тамсы йод йәки марганцовка өҫтәһәң, тағы ла яҡшыраҡ.  Иң һуңғы йотом менән сайҡатҡанда,   һыу йылы  булырға тейеш.  Һалҡын һыуға 1 балғалаҡ тоҙ һалырға мөмкин.  Ҡаты һыуыҡтарҙа нисек бирешмәҫкә?  Һыуға ромашка, йылан тамыры, һары мәтрүшкә ҡушыу ҙа файҙалы.
 
n Башты аҫҡа эйергә һәм артҡа ташларға.  Даими ҡабатлау тын юлдарығыҙҙы нығытырға ярҙам итәсәк, һыуыҡ тейеүҙән һаҡлаясаҡ.  Бер нисә секунд уны тура тоторға, һуңынан гүйә яурынға һалған кеүек уңға, һулға борорға.  КҮНЕГЕҮҘӘР Ошо уҡ өндәрҙе тамаҡтың төбө менән тауышһыҙ ғына ҡабатларға.  Һыуыҡ тип муйынығыҙға артыҡ йылы шарф урамағыҙ, күберәк һарым­һаҡ, һуған, лимон, ҡара ҡарағат, мүк еләге, тоҙло кәбеҫтә, С витаминдарына бай ризыҡтар ашағыҙ.  Календула ла ярҙам итә.  Һөҙөмтәлә ул һыуыҡҡа ла, төрлө инфекцияларға ла бирешмәй.   Организмға һыуыҡҡа ҡаршы торорға булышлыҡ итеүсе поливитаминдар ҡабул итегеҙ. Мәҫәлән, бер стакан һыуға – һалҡын, икенсеһенә йылы һыу ҡойор­ға.  Икеһе менән дә алмаш-тилмәш тамаҡты сайҡатырға.  Баҡтиһәң, тамаҡты сыныҡтырыу ҡағиҙәләре лә бар икән.  Түбәндәге күнегеүҙәр тамаҡтың нервы-быуын аппаратын нығыта.  
n Башты уң яҡҡа борорға ла, уң ҡул менән муйындың һул яғын ҡолаҡтан соңҡа һөйәгенә тиклем һыйпарға.  
n Ҡуш услап йомшаҡ ҡына итеп күкрәк тирәһен өҫтән аҫҡа һуҡҡысларға.  
n Оҙаҡ итеп «А» хәрефен һуҙығыҙ. 