Шулай уҡ артроз, ревматизм менән интегеүселәр, бөйөр сирлеләр, ҡан баҫымы юғары булыусылар яфалана: тәүгеләре һыҙланып йонсоһа, гипертония менән интегеүселәрҙең йөрәк тибеше боҙола, ҡан тамырҙары киңәйә.  Мәҫәлән, эштән талсығып ҡайтып инеү менән контраст душ ҡабул итергә, ауыл ерендә мунса инергә була.  Бының өсөн ирендең өҫкө өлөшөнә йәсмин, лаванда майы, бесәй үләне яғырға мөмкин.  Әйтәйек, көндөң ҡапыл һыуытыуы, йә кинәт йылытыуы организмда кире реакциялар тыуҙыра.  Йыуынғандан һуң арыу һыпырып алып ташлаған кеүек булыр.  Баш ауырый, арыта, хәл бөтә, йөрәк сәнсә, тирләтә, ярһыта һ.б.  Сыныҡҡан, күберәк йәйәү йөрөгән, ҡояш нурҙарында ҡыҙынған кешеләргә атмосфера баҫымының үҙгәреүе хәүеф менән янамай.  Боҙолған ҡан әйләнешен тергеҙергә еҫтәр терапияһы ла булышлыҡ итә.  Ә инде ҡан баҫымы түбән булғандарҙың, киреһенсә, ҡан тамыр­ҙары ҡыҫыла.  Ҡыҫҡаһы, үҙегеҙҙе һаҡлаһағыҙ, уй-хистәрегеҙгә  дөрөҫ йүнәлеш бирә белһәгеҙ, сатнама һыуыҡ та, көндөң ҡапыл йылытыуы ла, ҡар-буран да  ҡурҡытмаҫ. Шуға ла белгестәр көн боҙолғанда күңелеңә ятышлы эш менән шөғөлләнергә кәңәш итә.  Мәҫәлән, берәй спорт төрө менән шөғөлләнеү, һис юғында физик күнегеүҙәр менән ма­уығыу үҙеңде көн торошона ҡарап көйләргә ярҙам итә.  Тик күңелдәге уйҙар ҙа яҡты, изге булырға тейеш.  Шулай уҡ көн торошоноң йыш үҙгәреүе һөҙөмтәһендә иммунитет ҡаҡшай, хроник бронхит, пневмония, туберкулез, тонзиллит, гайморит кеүек ауырыуҙар киҫкенләшә.  Был ҡан әйләнешен яҡшырта, матур эмоциялар бирә икән. Кәйеф менән сәләмәтлеккә һауа шарттары ла көслө йоғонто яһай.  Сөнки  оптимистик ҡараш, тормошто яратыу кеүек тойғолар ҙа ыңғай һө­ҙөмтә бирә.  Һөҙөмтәһе һигеҙ-ун минуттан уҡ һиҙелә.  Әгәр ҙә инде кеше сәләмәт йәшәү рәүеше алып барһа, нервыларын һаҡлаһа, йонсоуҙан азат булһа, туйғансы йоҡлаһа, саманан тыш ашамаһа, был ауырыу­ҙарҙан ҡото­лор­ға ла мөмкин.   Иртәнге һыу процедуралары ла бик файҙалы.  Был көндәрҙә бигерәк тә сабыйҙар, гормональ үҙгәреш кисереүсе үҫмерҙәр, ауырлы ҡатындар һәм климакс йәшендәге гүзәл заттарға ауыр.  Атмосфера баҫымы үҙгәргән көндәрҙә лә шундай уҡ хәл күҙәтелә. Статистикаға күҙ һалһаҡ, һауа шарттары һәр өсөнсө кешегә ауыр тәьҫир итә.  
 Дөрөҫ туҡланмау, тоҙҙо күп ҡулланыу, тәмәке тартыу, эскелек, физик әүҙемлекте кәметеү уның төп сәбәпселәре булып тора. 