Белгес диагноз ҡуйыу һәм дауалауҙы билдәләү өсөн тикшереү үтергә ҡуша.  Ә инде өс ай дауамында үтмәгән йүтәл уғата хәүефле.  Ҡоро йүтәлде төрлө спрейҙар, кәнфиттәр һәм ментол, эфир майҙары ҡушып эшләнгән пастилкалар менән дә дауалайҙар.  Шул мәл бактериялар «һөжүм» итә башлай.  Берәүҙәр – оҙаҡ һәм көслө итеп, икенселәр өҙөп-өҙөп йүтәлләй.  Йүтәлгә тын юлдарының лайлалы ҡабығында «йәшәүсе» бактерияларҙың ҡуҙғыуы сәбәпсе.  Тик ниндәй генә дарыуҙы эскәндә лә мотлаҡ рәүештә белгес менән кәңәшләшеү зарур.  Иғтибар итһәгеҙ, йүткерек төрлөсә була.  Кәҫкелдәү үҙенән-үҙе барлыҡҡа килдеме, әллә ниндәйҙер ауырыуҙың эҙемтәһеме?   Имеш, уларҙы ашаның да – һауыҡтың!  Йүтәл оҙаҡҡа һуҙыл­һа һәм бер ниндәй дауалауға ла бирешмәһә, ҡанға дөйөм, биохимия тикшереүе, хламидия һәм микоплазма инфекцияларына, тын юлдарынан сыҡҡан бүлендеккә анализ бирергә, рентген, Манту һынауы (туберкулезды диагностикалау өсөн тире аҫтына туберкулин индереүгә нигеҙләнгән аллергик һынау) үтергә кәрәк.  ОҘАҠҠА ҺУҘМАҒЫҘ!
  Ә бына хроник төҫ алған, көслө йүтәл төрлө ҡатмарлыҡ тыуҙыра.  Әгәр ҙә йүтәл температура, тирләү, кәүҙә ауырлығын юғалтыу, күкрәк тирәһе ауыртыу, арыу, аппетит юғалыу, күңел болғаныу, ҡаҡырыҡ бүленеү, тын быуылыу, шешенеү кеүек билдәләр менән оҙатылһа, табипҡа күренеүҙе оҙаҡҡа һуҙмағыҙ.  Препараттар иһә ҡаҡырыҡты шыйығайтып, бүлеп сығарыуға булышлыҡ итә.  Йәнәһе, аптырарлыҡ нимәһе бар, ана, телевизорҙан көнө-төнө йүтәлде баҫыусы дарыуҙарҙы рекламалайҙар.  ДАУАЛАНЫУ
 Йүтәлде ингаляция, үрмә гөл, бесәй тырнағы, юл япрағы кеүек дарыу үләндәре ярҙамында ла дауалайҙар.  Ә бына йүтәлләү үҙәгенә синекод, глаувент, тусидил, тусупрекс, пакселадин кеүек ябай препараттар ҙа һөжүм итә ала.  Улар зыянһыҙ.  Шул уҡ ваҡытта йүтәл башланыу менән антибиотик эсә башлау ҙа дөрөҫ түгел.  Хатта йүтәл ул тиклем йонсотмаған хәлдә лә сәбәбен асыҡлау зарур.   Яҡшы табип һеҙгә дауалауҙың башҡа ысулдарын билдәләйәсәк.  Йүтәлдең нимә икәнен белмәгән кеше юҡ.  Тәү сиратта үҙеңдең сәләмәтлегең өсөн булһа, икенсеһе – бүтәндәргә ҡарата хөрмәт йөҙөнән.
 Йүтәл оҙайлы, киҫкен һәм  хроник төрҙәргә бүленә.  Оҙаҡҡа һуҙылмаған еңелсә йүткереү, ғәҙәттә, ҡурҡыныс һөҙөмтәләргә килтермәй.  Сөнки дауаланмағанда, сирленең  етди проблемаларға юлығыуы ихтимал.  Дауаланыуҙы дөрөҫ билдәләү өсөн башта йүтәлдең сәбәбен асыҡларға кәрәк.  Мәҫәлән, ҡайһы бер дарыу, йүтәлде баҫһа ла, ҡаҡырыҡ бүленеүенә ҡамасаулай.  Ниндәй осраҡта ла пульмонологтың үҙенә күренеү отошло.  Ошо рәүешле организм үҙ аллы сит матдәнән, атап әйткәндә, үпкә көпшәһендә, трахеяларҙа барлыҡҡа килгән һәм бактерияларҙы туҡландырған бүлендектәрҙән ҡотолорға теләй.  
 Шуғалыр ҙа күптәр, ҡажҡылдап йөрөһә лә, быға артыҡ әһәмиәт бирмәй.  Ғәмәлдә иһә, йүтәлгә ныҡ һаҡ ҡарарға кәрәк.  Үрҙә билдәләүебеҙсә, ауырыуҙың төп күрһәткес – ҡаҡырыҡ.  Атап әйткәндә, баш мейеһендәге йүтәл үҙәген юҡ итеү өсөн «көрәш» ойошторола.  Әгәр ҙә был ысулдар­ҙан һуң да һауыҡмайһың икән, табиптың бромгексин, амброксол, ацетилцистеин, карбоцистеин кеүек көслө препараттарҙы билдәләүе ихтимал.  Улар көсһөҙ, әммә наркотик түгел.  Үтә күренмәле бүлендек – бронхиаль астма, тут төҫөндәгеһе – йөрәк сире, эрен төҫөндәгеһе бактериаль инфекция тураһында һөйләй.  Был осраҡта кодеин, декстрометорфан кеүек препараттар – идеаль сара.  Ни өсөн тигәндә, сирленең йүтәлдең тәбиғәтен аныҡ ҡына итеп билдәләй алмауы мөмкин.  ИҢ ҠУЛАЙ ЮЛ –  Әгәр ҙә йүтәл көсәйеп тә, ҡаҡырыҡ булмаһа,  был препараттарҙың ярҙамы тейеүе икеле.  Ғәҙәттә, ауырыу был процесҡа ярҙам итер өсөн төрлө дарыуҙар ҡуллана.  Ул ғына ла түгел, йүтәл дә булғанмы сир тип, үҙ аллы дауаланыуҙы өҫтөн күрә.  Шулай ҙа, дарыуханаларҙа ирекле һатылыуына ҡарамаҫтан, был да­рыу­ҙарҙы үҙ белдегең менән эсеү тыйыла.  Сөнки рекламала әй­телмәһә лә, уларҙа наркотик матдәләр бар.  Бүтән осраҡта табипҡа күренеү зарур.  Шулай уҡ бер-береһе менән ярашмаған препараттар хаҡында ла оноторға ярамай.  Өс айҙан ашыу дауам иткән йүтәл, хроник төҫ алып, бронхит, бронхиаль астма,  үпкә көпшәләренең яман шеше, үпкә сирҙәре, туберкулез кеүек ауырыуҙарға дусар итеү менән янай. Пульмонологтар фекеренсә, йүтәлде еңелсә һыуыҡ алдырып ауырығанда ғына үҙ белдегең менән дауалап була.  Тәүҙә тамаҡ ҡысыта, артабан йүтәл ҡушыла.  Көҙгө һалҡын, дымлы һауа, ҡышҡы һыуыҡ һәм авитаминоз иммунитетты ҡаҡшата. 