Баҡалы районы. Күптән түгел мәҙәниәт йортонда Ғөбәйҙуллиндарҙың шәжәрә байрамы үтте.  Улдары Мөжәһит, Ғилметдин, Ғәбиҙулла, Миңлевәли  ҙур династияны дауам итеүсе була.  Шәжәрә байрамдарын уҙғарыу Баҡалы районының  Иҫке Әзмей ауылы халҡының яҡшы традицияһына әйләнде.  б.  Ғизетдин олатайҙың улдары Фәһим менән Рәзиф, Мисбах олатайҙың улы Илдар Афғанстанда интернациональ бурыстарын үтәне.  Байрамға ошо нәҫелдең ҡатын-ҡыҙҙары яғынан Әнүзә, Сәкинә, Закира, уларҙың ейәндәре, бүләләре саҡырылғайны.  Биш ҡыҙ һәм дүрт ул үҫтерә.  Нәҫелдәре етенсе быуынға ҡәҙәр өйрәнелгән.  Бынан бер нисә йыл элек был эште мәктәптәрҙә башҡорт теле уҡытыу­сылары башлап ебәргәндә, балалар үҙҙәренең нәҫелен бик аҙ белә ине.  Шәжәрә байрамы –  тыуған яҡ тарихын тергеҙеү ул.  Баҡалы районының Иҫке Әзмей ауылы халҡы шәжәрә байрамы үткәреүҙе матур йолаға әйләндерҙе.  Ғизетдин һәм Мисбах Ғөбәйҙуллиндарҙың ҡартатайҙары Ғөбәйҙулла 1921 йылда Иҫке Әзмей ауыл советының Ғәлиулла ауылында төпләнә.  Байрамса итеп биҙәлгән мәҙәниәт йортонда «Беҙҙең тамырҙар» исемле китап күргәҙмәһе ойошторолдо, ырыу шәжәрәһе тәҡдим ителде.  Бөгөн шәжәрә һүҙен белмәгән бер генә кеше лә юҡтыр.  Балаларына, ейәндәренә изге кәңәштәре менән ярҙам итеп йәшәй. Фәһимдең улдары Чечняла хеҙмәт итте.  Бында йәшәүсе Петровтар, Ҡотлиндар, Ҡуптараевтар, Мәрҙиевтар, Ғөбәйевтар, Сиражетдиновтар һ.  Ғилметдин Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ҡулына ҡорал ала.   Был рухи аралашыу ваҡытында бала саҡ, ялҡынлы йәшлек йылдары тураһында хәтирәләр яңырҙы.

 Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Хәҙер лайыҡлы ялда.  Ғөбәйҙуллиндар нәҫеленең аҡһаҡалы Ғизетдин Ғилметдин  улы үҙҙәренең нәҫел ағасы менән таныштырҙы.   Шунлыҡтан шәжәрә ағастары ла ярлы булды.  Ә хәҙер  инде был эшкә мәктәптәр генә түгел, ә бөтә республика халҡы әүҙем тотондо.  Ғөбәйҙуллиндар нәҫеле вәкилдәре сараны ойоштороусыларға рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе, йәштәрҙә рух ныҡлығы тәрбиәләүҙә традицияларҙың йоғонтоһон  билдәләне.  Сараны ойошҡанлыҡ менән уҙғарыу өсөн мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре Елена һәм Павел Ҡуптараевтар, китапханасы Найлә Ҡотлина, Иҫке Әзмей мәктәбе  коллективы күп көс һалған.  Ғизетдин Ғилметдин улы тормош иптәше Райхана менән өс ҡыҙ, ике ул үҫтергән.  Улар  сығышы менән Баҡалы районының Иҫке Балыҡлы ауылынан.  үҙҙәренең ырыуҙары менән таныштырҙы.  Шулай уҡ милли кейемдәр, тыуған яҡты өйрәнеү музейынан экспонаттар ҡуйылды.