Баш ҡаланың үҙендә генә әлеге арауыҡта 5 414 кешегә киҙеү һәм киҫкен респиратор инфекция диагнозы ҡуйылған, шул иҫәптән  3 866-һы – 14 йәшкә тиклемге балалар.  
 Шуға күрә улар, ауырыңҡырап тороусылар­ға үҙ аллы дауаланыуҙан тыйылып, ваҡытында табиптарға мөрәжәғәт итергә саҡыра.  Шул уҡ ваҡытта бер-ике йәшлек сабыйҙар араһында ауырыу 6,5 процентҡа кәмегән.  Һандарға күҙ һалһаҡ, йылдың бишенсе аҙнаһына республикала 17 729 кеше ОРВИ менән ауырыған, уларҙың 12 466-һы – балалар.  Күрһәткес, алдағы аҙна менән сағыштырғанда, 4 процентҡа юғары.  Р. КҮСЕМХАНОВА. Шулай ҙа киҙеү һәм ОРВИ менән сирләү осрағы эпидемик баҫҡыстан 12 процентҡа түбән.    Сөнки киҙеүҙең тәүге билдәләре ғәҙәттәге киҫкен респиратор-вируслы инфекцияларҙан бер нәмә менән дә айырылмай.  Әйткәндәй, һаулыҡ һаҡлау, социаль хеҙмәтләндереү һәм дәүләт муниципаль мәғариф учреждениелары  хеҙмәткәрҙәрен, Башҡорт дәүләт медицина университеты студенттарын А/H1N1 киҙеүенә ҡаршы иммунлаштырыу дауам итә.   Белгестәр фаразлауынса, йылдағыса, февралдең икенсе яртыһында киҙеүҙең көсәйеүе ихтимал.  Алдағы аҙна менән сағыштырғанда, сир 7,6 процентҡа юғары.  Ай аҙағына булған мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, 409 мең кешегә прививка эшләнгән. 