Хөкүмәт башлығы шулай уҡ  енәйәтселәргә суд уларҙың тыуған илендә түгел, ә Гаитиҙа үтәсәк, тигән. Банкыны кассирҙар ҙа талай
  Бөйөк Британияла Вальтер Скотт исемендәге әҙәби премия булдырылған.  Эштәрҙе баһалау өсөн Скоттың 1814 йылда нәшер ителгән һәм  илдең беренсе тарихи романынан һаналған «Уэверли, йәки алтмыш йыл элек» тигән романы өлгө итеп алынасаҡ. Тарихи роман «терелә» 
 Ҡулға алынған биш ҡатын һәм биш ир Айдахо штатының шәфҡәтлелек ойошмаһы ағзалары булып тора.  Һуңынан асыҡланыуынса, аҡсанан бер көн алда уҡ елдәр иҫкән була. Силәбе өлкәһенең хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре, Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһының Коркино ҡалаһындағы бүлексәһенән 12 миллион һум аҡса юғалыуҙа ғәйепләнеп, эҙләүгә иғлан ителгән банкының контролер-кассиры Ирина Швецованы ҡулға алған. Банк бүлексәһенән миллиондар юғалыуы 3 февралдә генә билдәле була.  Яңы премияның тәүге лауреаты быйыл июндә иғлан ителәсәк.
 Шулай уҡ ҡайһы бер балаларҙың ата-әсәләре лә иҫән. Билдәле яҙыусының исемен йөрөткән премия һәм 25 мең фунт стерлинг аҡса менән тарихи романдар авторҙары бүләкләнәсәк.  Әммә Гаити властары, тейешле документтар дөрөҫ тултырылмаған, тип бара.  Гаитиҙың Премьер-министры Жан-Макс Бельрив, хәҙер ун сит ил вәкиле өсөн урамда ҡалған миллионлаған урындағы халыҡҡа ҡарағанда нығыраҡ борсолалар, тип ҡәнәғәтһеҙлек белдергән.  Был килемдең ни бары 1,3 проценты, тигән һүҙ. Урлашып,  кинәт кенә байырға теләгән ханыма  ҡарата енәйәт эше асылған.

«Спам»дан һаҡланығыҙ!
 Әллә ярҙам итергә, әллә урларға теләгәндәр
 Рәсәй электрон элемтәләр ассоциацияһы билдәләүенсә, беҙҙең ил «спам» индустрияһы буйынса донъя лидерҙарынан һаналмай, ләкин донъяның ун эре «спам»сыларының етеһе – Рәсәйҙән. Гаитиҙан Доминикан Республикаһына 33 баланы сығарырға тырышҡан АҠШ-тың ун гражданы енәйәтселәр ойошмаһы булдырыуҙа һәм балаларҙы урлауҙа ғәйепләнә. Донъяла «спам»дың 83 проценты интернет аша вирустан һаҡланмаған компьютерҙарға ебәрелә.
 Интернет аша ебәрелгән «спам»дар арҡаһында Рәсәй иҡтисады былтыр 14 миллиард һумлыҡ юғалтыу кисергән, ә ил «спам»сылары, киреһенсә, 3,7 миллиард һум аҡса эшләгән. Шарт буйынса, романда һүрәтләнәсәк күренештәр бөгөнгө көндән кәм тигәндә 60 йылға арттараҡ булырға тейеш.  Ул көндө Швецова эшкә сыҡмай.  Был күренешкә ҡаршы ниндәй генә ҡаты закондар ҡабул ителеүгә ҡарамаҫтан, улар «спам»сылар эшҡыуарлығына бер ҙә тотҡарлыҡ яһамай.  Тәфтишселәрҙең версияһы буйынса, Ирина Швецова эш көнө аҙағында инкассатор сумкаларын мисәтләр алдынан уларҙан бер нисә ҡап аҡсаны алып ҡала һәм банкының һаҡсылар пункты аша еңел генә алып сыға.  Әйтергә кәрәк, илебеҙҙең интернет-реклама баҙарының биштән бер өлөшөн «спам» биләй.   Әйтәйек, былтыр Евросоюз «спам»сылары 218 миллион евро аҡса эшләһә, шуларҙың 3 миллионын штраф итеп  түләгәндәр.  Уларҙың әйтеүенсә, балаларҙы приютҡа алып китеп барған булалар. 