Юғары баҫымлы газ торбаларын тармаҡландырыу, газ бүлеү станциялары төҙөү буйынса беренселәр рәтендә киләбеҙ.   Г. ИЛЬЯСОВА әҙерләне. Һәр саҡ шулай бәһлеүән булып ҡалһын!
 Халҡыбыҙҙың аҫыл иренә ҡоростай сәләмәтлек, тыныс тормош, артабан да халҡына тоғро хеҙмәт итеүен теләйем.  Республикабыҙҙы ҡайһы ғына тарафтарҙа, ниндәй генә даирәлә танытһа ла, уның башлығы иң элек халҡы мәнфәғәтен яҡлай.  Президенттың ихлас күңелдән хәлебеҙгә инеүе, балаларыбыҙҙы һорашыуы беҙгә, ябай ауыл ҡатындарына, бик ныҡ оҡшаны. Мортаза Ғөбәйҙулла улы республика өсөн тырышып эшләүен дауам итһен, күп балалы ғаиләләрҙе иғтибарҙан ысҡындырмаһын, йәштәргә эш урындары күп булһын, өй төҙөүселәргә, балаларын уҡырға индереүселәргә ярҙамды тағы ла арттырыу юлдары табылһын.
  Шуныһы ла мөһим – ниндәй генә үрҙәргә етһә лә, Мортаза Fөбәйҙулла улы халыҡҡа яҡынлығын юғалтмай, ябай, йор һүҙле булып ҡала.  Мортаза Рәхимов – ғәзиз Башҡортостаныбыҙ хаҡына алһыҙ-ялһыҙ хеҙмәт итеү менән халҡының оло ихтирамын яулаған арҙаҡлы шәхес.  Икенсенән, сафта оҙон-оҙаҡ ҡалыуын теләйем.  Башҡортостандың беренсе халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева һәм беренсе Президенты Мортаза Рәхимовты – ил инәһе менән ил ағаһын биргән райондың вәкиле булыуым менән ғорурланам. Һуңғы йылдарҙа тыуған ҡаламдың яҡшы яҡҡа үҙгәреүен, элек хыялда ғына йөрөтөрлөк матур-матур объекттар ҡалҡыуын күреп ҡыуанам.  Һәм, түбәндәге ихлас фекер-теләктәрҙән күренеүенсә, һәр кемдең уға төбәп әйтер ихлас һүҙе табыла.

«БЕҘҘЕҢ ПРЕЗИДЕНТ  – ИЛЕМ-ХАЛҠЫМ, ТИП ЫСЫН КҮҢЕЛДӘН ЯНЫП ЙӨРӨГӘН ШӘХЕС»
 Республикабыҙ ул етәкселек иткән осорҙа тормоштоң бөтөн өлкәләрендә лә ҙур уңыштарға өлгәште.  
«Эшһеҙ үткән көн – бушҡа үткән көн», – тигән принцип буйынса йәшәй республика етәксеһе.  Унда Мортаза Рәхимовтың башҡа дәүләт эшмәкәрҙәре араһындағы абруйы ҙур икәнлегенә тағы бер инандыҡ.  Беҙ республикабыҙ һәм эшлекле, уңған, хәстәрлекле Президентыбыҙ менән ғорурланабыҙ.   Республикабыҙ Конституцияһының гаранты, тыуған иленең ысын патриоты етәкселегендә республика һөҙөмтәле милли сәйәсәт үткәрә.  Беҙҙә реформалар һәм күп төрлө үҙгәртеп ҡороуҙарҙың кире яҡтарын еңеләйтеүҙең төрлө мөмкинлектәрен таба белделәр.   Ә бит төбәктең газ менән тәьмин ителеүе туранан-тура иҡтисади, социаль һәм техник прогресҡа бәйле.  Сөнки был тиклем юғары вазифа йөкмәткән иҫ киткес яуаплы бурыстарҙы башҡарыу бик ҙур һаулыҡ талап итә. Кәләшем менән 2003 йылда уҡ йәш ғаиләләрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса программа ярҙамында ике бүлмәле фатир алдыҡ.  Шуға ла халыҡ Президентыбыҙҙы хөрмәт итә, хуплай, ышана.   Тап шул һәләте, принципиаллеге арҡаһында республика 1994 йылдың 3 авгусында артабанғы иҡтисади үҫешенә этәргес документҡа – «Рәсәй Федерацияһы дәүләт власы органдары менән Башҡортостан Республикаһы  дәүләт  власы органдары араһында хакимиәт даирәһе сиктәрен билдәләү һәм үҙ-ара вәкәләттәр бүлешеү тураһында» Рәсәй Федерацияһы менән Башҡортостан Республикаһы араһында договорға ҡул ҡуйыуға өлгәшә.  Рита ХӘМЗИНА, «Әсәлек даны» миҙалы эйәһе, Әбйәлил районының Амангилде ауылы:
– Мортаза Ғөбәйҙулла улына эшендә уңыштар, һаулыҡ теләп, күп балалы әсәләргә ҡарата иғтибары өсөн рәхмәтебеҙҙе еткерер инем.
 Ғаиләбеҙҙә биш бала үҫтерәбеҙ.  Әлеге ваҡытта Башҡортостандың үҫешкән иҡтисады, ныҡлы сәнәғәте һәм ауыл хужалығы, әүҙем төҙөлөшө, йылдам үҫешкән финанс-кредит, фәнни-техник өлкәләре менән ғорурланырға хаҡы бар.  Баш ҡалала, юғары кимәлдә үткән ҙур тантаналар менән бергә, РФ Президенты Владимир Путин, Хөкүмәт ағзалары һәм барлыҡ субъекттар башлыҡтары ҡатнашлығында Дәүләт Советы ултырышы уҙғарылды.  Шуның өсөн дә бөтөн булмышыбыҙҙы илебеҙ, халҡыбыҙ өсөн ижад итеүгә арнайбыҙ.
 Сәйәсәте дөрөҫ, тим, сөнки халыҡҡа күп мөмкинлектәр асылды.  Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә генә түгел, Украинала, Израилдә булған саҡтарҙа гел иғтибар итәм – беҙҙең Президентты унда яҡшы беләләр, ихтирам менән телгә алалар.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы РӘХИМОВТЫҢ тыуған көнө

 Көн һайын Президент маршруттары исемлегенә күҙ һалыу менән хайран ҡалаһың: ҡайһы арала шул хәтлем ергә барып өлгөрә икән ул?!  Халыҡ әйтһә  –  хаҡ әйтә
 Уңыштар теләйбеҙ Һеҙгә, Мортаза Ғөбәйҙулла улы!  Республиканы арҡырыһы-буйына тиерлек иңләй, хатта иң төпкөл ауылдарға ла барып етә, төҙөлөштәр менән таныша, төрлө хужалыҡ һәм предприятиеларҙың эшмәкәрлеген күҙәтеп бара, яңы объекттарҙы асыуҙа ҡатнаша.  Сәйәси аҙымдар һөҙөмтәһен алдан күҙаллай белә, иң ҡулай юлды таба.  Рәшит ШӘКҮР, яҙыусы, филология фәндәре докторы, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге премия лауреаты:
– Хөрмәтле Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улын тыуған көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайым.  Былтырғы көҙ республикабыҙ тормошонда ҙур ваҡиғаһы менән тарихта ҡалды – яҙмышыбыҙҙы Рәсәйгә бәйләүгә 450 йыл тулды.  Башҡортостан хаҡлы рәүештә бөтөн Рәсәй күләмендә иң абруйлы субъекттар иҫәбендә – үҫә, алға бара.  Элекке йыл көҙ Өфөгә, Республика йортона барып, миҙал алыу насип булды.  Асия ҠОРМАНАЕВА, Өфө ҡыҙы, «Газпром трансгаз Уфа» асыҡ акционерҙар йәмғиәте хеҙмәткәре:
– Ҡотлайым Һеҙҙе, Мортаза Ғөбәйҙулла улы!  Эшкә илке-һалҡы ҡарауҙы, ғәмһеҙлекте өнәмәй ул.  Шикһеҙ, бөгөн республикала төрлө дин һәм милләт вәкилдәренең үҙ-ара килешеп, татыу йәшәүендә уның өлөшө ҙур. Һеҙҙең уңыш барыбыҙҙың уртаҡ уңышын аңлата.
 Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Федерацияһының ысын патриоты булып ҡала.  Рөстәм БАЯНОВ, Көйөргәҙе район мәғариф бүлегенең туған телдәр буйынса методист-инспекторы:
– Сығышым менән Күгәрсен районынанмын.  Республикабыҙ алдынғылыҡҡа сыҡҡан, социаль-иҡтисади үҫеше һәм сәнәғәт кимәле буйынса лидерҙар иҫәбендә килә икән – был, башлыса, Һеҙҙең хеҙмәт емеше.   Төп иҡтисади күрһәткестәр буйынса республика Рәсәй төбәктәренең ун лидеры иҫәбенә инә, оҙаҡ йылдар дауамында федераль бюджет донорҙары рәтендә ҡала.  Уға иң элек ныҡлы һаулыҡ, именлек, рухи көс-ҡеүәт һәм күтәренкелек, өр-яңы уңыштар, шатлыҡ, бәхет теләйем. Бөгөн – Башҡортостан Республикаһы Президенты  Зәйнәб Биишеваның: «Мортаза Ғөбәйҙулла улы бәһлеүән егет, беҙҙең Ҡыҙыл Мәсет ерендә генә шундай егеттәр үҫә...» – тип әйтеп ҡалдырған һүҙҙәре бар.  Бәхетле оҙон ғүмер, аҡ бәхеттәр теләйем.  Тәүәккәллек менән бергә, ете ҡат үлсәү ҙа хас Мортаза Ғөбәйҙулла улына.  Василий БАБЕНКО, М. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт асыҡ педагогия университетының Өфөләге филиалы директоры, Башҡортостандың «Кобзарь» республика милли-мәҙәни үҙәге рәйестәше:
– Президентыбыҙға иң элек һаулыҡ теләгем килә.  Бөгөн Башҡортостан Президенты – федерализм сәйәсәтен эҙмә-эҙлекле һәм ныҡышмалы алып барған дәүләт эшмәкәрҙәренең береһе.  Йәшерен-батырыны юҡ – ул етәкселек иткән осорҙа Башҡортостан Республикаһы социаль, иҡтисади, иң мөһиме, мәҙәни яҡтан алға бик ҙур һикереш яһаны.  «Standard & Poor’s», «Moody’s» кеүек абруйлы халыҡ-ара агентлыҡтар көслө финанс позицияларҙы һәм бюджеттың тотороҡло күрһәткестәрен һаҡлап ҡалыуыбыҙҙы юғары баһалай килә. Аҡыллы сәйәсмәндең тәжрибәһе дәүләт власының барлыҡ тармаҡтарының эшен көйләргә ярҙам итә.  Тағы ла Һеҙгә башҡорт теленең дәрәжәһен арттырыуға индергән өлөшөгөҙ өсөн рәхмәтлемен.    Газ сәнәғәте тармағында эшләгән кеше булараҡ,  республикабыҙҙың һуңғы йылдарҙа газ үткәреү буйынса лидерлыҡҡа сығыуын билдәләп үткем килә.  Беҙҙең Президент – илем-халҡым, тип ысын күңелдән янып йөрөгән шәхес.  Ҙур вазифа хаталанырға ирек бирмәй – иңеңдә дүрт миллион кеше өсөн яуаплылыҡ ятһынсы! 