Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм бәхет, Татарстан Республикаһы һәм бөтә Рәсәй именлеге хаҡына яуаплы эшегеҙҙә ҙур уңыштар теләйем!» Унда былай тиелә:
«Хөрмәтле Рөстәм Нурғәли улы!  Дәүләт Советы депутаттарының Һеҙҙең кандидатураны  бер тауыштан хуплауы – республика халҡының, алын­ған курстың күсәгилешлегенә, социаль-иҡтисади прогресты дауам итеүгә, кешеләрҙең тормош кимәлен яҡшыртыуға өмөттәрен Һеҙҙең менән бәйләп, ышаныс күрһәтеүе ул.  Беҙ Һеҙҙе бик яҡшы дәүләт эшмәкәре, производство һәм идара итеү өлкәһендә бай тәжрибәгә эйә булған сәйәсмән булараҡ беләбеҙ.  Яңы вазифала  Татарстандың артабанғы үҫешенә, беҙҙең туғандаш республикаларҙың күп яҡлы хеҙмәттәшлеген киңәйтеүгә тос өлөш индерерһегеҙ, тип ышанабыҙ. Һеҙҙе  Татарстан Республикаһы Президенты булып һайланыуығыҙ менән ихлас ҡотлайым!  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Рөстәм Миңлехановҡа, Татарстан Рес­публикаһы Президенты вазифаһына һайланыуы менән ҡотлап, телеграмма ебәрҙе.  