50 атама менән төрлө сорттағы 500 кг бал, 25 төр косметик продукция һатып алыусыларҙың бөтә теләктәренә яуап бирерлек.  Төҙөлөш ойошмалары ауыл хужалығы, нефть эшкәртеү, аҙыҡ сәнәғәте, сауҙа, транспорт, мәҙәниәт, элемтә  учреждениелары төҙөгән.  Был башҡорт балының сит илгә тәүгә сығыуы түгел: Франция, Япония, Германия халҡы татлы ризыҡты тәмләп ҡараған да инде.

 Башҡортостан етәкселеге Ванкуверҙағы XXI ҡышҡы Олим­пия уйындарында ҡатнашыусыларға түләнәсәк өҫтәмә премиялар хаҡында иғлан итте.  Премияларҙың ҡап яртыһы еңеүселәрҙең тренерҙарына тәғәйенләнгән.  Дөйөм алғанда, бөгөн республикала 4214  крәҫтиән-фермер хужалығы, 263 шәхси эшҡыуар эшләй, улар былтыр 4,6 миллиард һумлыҡ продукция етештергән.

  Былтыр  республикала барлығы 18,1 мең (шуларҙың 17,8 меңе – торлаҡ) бина файҙаланыуға тапшырылған.  Статистикаға ярашлы, был эштәрҙең дөйөм хаҡы  73,5 миллиард һум менән баһалана.

 «Мега-Өфө» сауҙа үҙәген төҙөүсе ете сит ил эшсеһе баш ҡаланың йоғошло сирҙәр клиникаһына һалынған.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар алкоголизмды иҫкәртеү, дауалау буйынса яңы ысулдар, фәнни материалдар тәҡдим итмәксе.
 БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Олимпиадала еңеүселәр 1,5 миллион һум аҡса аласаҡ, көмөш миҙал өсөн – бер миллион, бронзаға 500 мең биреләсәк.  Сараны ойоштороусы рустар Соборы һәм БР Фәндәр академияһы вәкилдәре һүҙҙәренсә, тәүҙә республика кимәле күҙ уңында тотолһа, проблеманың етдилеге конференцияға халыҡ-ара статус биреүҙе талап иткән.  Сир ятаҡта йәшәүселәр араһында һауа-тын алыу юлы менән таралған, тикшереү күрһәтеүенсә, ятаҡ бүлмәләре санитар нормаға тап килмәй.

 Өфөлә «Алкоголизм һәм йәмғиәттең ижтимағи-әхлаҡи сәләмәтлеге» тигән халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция үтә.  Ҡала округы хакимиәте сайтында һуғышта ҡатнашыусыларҙың исемлеге баҫылған һәм төбәктә йәшәүсе  һәр кеше уларға хат яҙып, рәхмәт һүҙҙәре белдерә, Еңеүҙең 65 йыллығы айҡанлы ҡотлай ала.  Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге белгестәре Кувейтҡа тәүге бал партияһын оҙатты.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Өсмө­йөшлө һалдат хаты формаһындағы хат-хәбәр­ҙәрҙе теләгән почта йәшнигенә төшөрөргә мөмкин.  

 Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы алдынан Нефтекамала «Вете­ранға хат яҙ» акцияһы үтә.  Делегация составында 17 алдынғы фермер бар, уларҙың туғыҙына юғары награда биреләсәк.  

 Башҡортостан фермерҙары Рәсәй фермер хужалығы һәм АХК ассоциацияһының XXI съезында ҡатнашасаҡ.  «Роспотреб­надзор» идаралығынан белдереүҙәренсә, төҙөүселәрҙә ме­нингококк инфекцияһын ҡуҙғытыусы вирус табылған. 