 Ат спорты оҫталары республиканың төрлө төбәктәренән һәм Ҡаҙан, Пермь, Ярославль ҡалаларынан килгәйне. Бынан тыш, ветерандар кубогы, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы кубогы ла үҙ хужаларын тапты.
 Ярыштарҙы асыуҙа ете тапҡыр СССР, XXII Олимпия уйындары чемпионы Вячеслав Чуканов ҡатнашты.  Өфө ҡыҙҙары Ольга Данилова менән Алена Попова һәр маршрутта ла үҙҙәрен ысын спорт мастерҙары итеп күрһәтте.  Һөҙөмтәлә Ольга Башҡортостан Республикаһы ат спорты федерацияһының кубогына эйә булды.  Лилиә МӨРСӘЛЕВА. Таһир Күсимов исемендәге «Аҡбуҙат» ипподромында конкур буйынса асыҡ республика кубогына бәйге үтте. 