 Ул халҡына ғына таянып.
 Ауырлыҡтарҙы ла, шатлыҡты ла нисәмә йылдар Рәсәй менән тигеҙ уртаҡлаш­ҡан Башҡортостаныбыҙ бөгөн дә илдең терәк төбәге булып ҡала.   Уҡытыусыларға гранттар булдырылды.  Бөгөн беҙҙең республикала эшләйем, мул тормошта йәшәйем тигән кешегә бер ниндәй кәртә юҡ.  Башҡортостан – йәшәү өлгөһө.
 Инде беҙҙең көндәр еткәнен.
 Нисек атасағын таңының. Киреһенсә, республика етәкселеге  ниндәйҙер ярҙам саралары уйлап табырға тырыша.  Донъя күҙ алдында күтәрҙе ул Айырыуса һәләтле балалар иғтибар үҙәгендә.  Хәҙер беҙҙе донъя таныны.
 Ысын күңел менән: «Беҙ уңдыҡ һинән, хөрмәтле Президентыбыҙ!» – тип әйтә алабыҙ.
 Был осор илдә буталыштар заманы ине.  Ул ауыл хужалығы буйынса эштәр­ҙең алға китеүенә бер һоҡланһа (етмәһә, Туймазы яҡтарында теплицала йәшелсә үҫтереү киң таралған), Президенттың әле бер, әле икенсе районда йыш йөрөп ятыуына тағы бер иҫе китте.  Болғауырлы 90-сы йылдарҙан яңы ынтылыштарға маҡсат ҡуйып сыҡҡан, ныҡлы социаль сәйәсәт нигеҙендә төҙөлгән дәүләтебеҙ – беҙҙең төп ҡаҙаныш.  Башҡортостан башлығынан уңды – Алға алғас халыҡ  хыялдарын – Боролошло мәлдә аҙамаусы Килгән һайын килгеләре килә.  Беҙҙең Мәләүезде генә алғанда ла, ҡаҙаныштар асыҡ күренә.  Башҡортостан бөгөн – эш өлгөһө, Уның ихлас, кешегә тигеҙ ҡарашы һоҡланыуға лайыҡ.  Башлығыбыҙ менән ғорурбыҙ.
 Йәш етәкселәр, йәш ғалимдарыбыҙ күбәйә.  

 Бер үк маҡсат менән алға бара, Уңып тора тотҡан юлдар ҙа...
 76 йәшен тултырғанда ла Президентыбыҙ егеттәрсә – етеҙ, имәндәй – ныҡ.
  Йәнтөйәгебеҙ ил төбәктәренең иң алдынғы имен субъекты булыуы менән дә ғорурлыҡ тойғоһо уята. Аяҡтарҙа ныҡлы торорбоҙ. Үҫешә барған, именлек һәм татыулыҡ төйәге Башҡортостан Рәсәйҙә аҡыллы сәйәсмән, абруйлы етәксе булып таныл­ған Президенты менән ғорурлана.  Шуға бөгөн ғаләм ҡаршыһында Төбәк халҡы үҙенең шәхестәре, хеҙмәт ҡаҙаныштары, матур традициялары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала. Ил теҙгене тоғро ҡулдарҙа. Әйҙәүсегә ихлас тартылды. Уларҙы дәртләндереү маҡсатында стипендиялар ҙа булдырылған.  Юлда осраған баҫыуҙарҙың сүп үләненә батҡанын күреп, күңел әрнене.  Хәҙер иһә яратам был матур, ҡупшы ҡаланы.  Берҙәмлек тигәндән, минең ҡул аҫтында 7 – 8 милләт вәкиле эшләй.  Үҙгәртеп ҡороуҙар осоронда республиканың күп милләтле халҡы мәнфәғәте иҫәпкә алынған үҙ үҙгәреш моделе барлыҡҡа килде.  Бер шиғырымда яҙыуымса, «...ашламалы ла, шәкәрле лә, икмәкле лә Мәләүез» һуңғы йылдар­ҙа тик ыңғай яҡҡа  үҙгәрҙе.  Республикала шуларҙың һәр береһенең балаһына үҙ туған телен өйрәнергә мөмкинлек бар.  Бындай күренеш, бәхеткә күрә, беҙҙә булманы.  Республика донъяның байтаҡ илдәре менән хеҙмәттәшлек итә, был тәңгәлдә ныҡлы ышаныс яуланған, күп өмөттәр аҡланған.  Башҡортостан тигән ҡаяны. Күп йылдар элек, студент сағымда, тыуған ауылыма ошо ҡала аша ҡайтып йөрөнөм.  Күрә меңәр йылдар көткәнен.   Ғөмүмән алғанда, йәштәр сәйәсәте, йәш ғаиләләргә булышлыҡ һоҡ­ланыу­ға лайыҡ.  Тирә-йүндән килә көллөһө. Артта мең ғазаптар кисергәнен, Күп төбәк ижадсылары  бындай бәхеттән мәхрүм. Күпме артылышҡа артылдыҡ.
 Быларҙың барыһы ла – республика етәксеһенең дөрөҫ, аҡыллы сәйәсәт емештәре.  Һеҙҙә тыныс, таҙа, тиҙәр.  Бөтә Рәсәй менән бергәләп.
 Башҡорт теленә дәүләт статусы бирелгәс, абруйы ла артты.  Эшен күреп барыһы, күңел биреп, Йөҙҙәрсә саҡрым юл үтеп, шул көндө үк һин дә мин сит ил вәкилдәре менән осрашыуҙар үткәреүен телевизорҙан ҡарап, йәнә тел шартлатты.  Беҙ, башҡорт булмағандар, ошоға шөкөр итеп, Башҡортостаныбыҙ менән ғорурланып йәшәргә тейешбеҙ. Эшҡыуарҙар өсөн дә бар улар.  Фидүс ТАҺИРОВ, шәхси эшҡыуар, Туймазы районы:
– Эш буйынса төрлө төбәктәргә йөрөйөм, үҙемдә лә ситтән ҡунаҡтар йыш була.  Мәрйәм КҮСМӘЕВА, Булат Рафиҡов исемендәге премия лауреаты, «Мәләүез таңдары» әҙәби түңәрәге етәксеһе:
– Бөтә яҡшы нәмә сағыштырыуҙа күренә.  Яҡшы нәмәгә тиҙ өйрәнә бит кеше.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы – ҙур тормош мәктәбе үткән, һәр мәсьәләгә төплө ҡарашы булған абруйлы ил улы.  Нимәгәлер өлгәшеү өсөн берҙәм тырышлыҡ кәрәк.  Был бит күп нәмә тураһында һөйләй.  Башҡортостаныбыҙ киләсәгенә нигеҙе ныҡ дәүләт ҡалдырыу өсөн хеҙмәт итә.  Күрә барыһы өмөт аҡланғанын, Башҡа ундай төбәкте мин белмәйем.  Ҙур терәкте тойоп эргәлә, Юлдары бысраҡ, һоро өйҙәр теҙмәһе, бында бер ҡасан да йәшәмәҫ инем, тигән уй тыуҙырҙы.  Һыйынышып барса милләт менән, Балалар заманса мәктәптәрҙә белем ала.  Беҙҙә күрергә тип тормош серен Ел-дауылдар әле булмаҫ, тимә, Башҡортостан тарихы йылъяҙмаһында данлы биттәр етерлек.  Хәҙер беҙҙе донъя ныҡлы белде, Беҙ инде бындай хәлдәргә күнеп бөткәнбеҙ.  Үткән йәй Псковтан бер дуҫым миндә ял итте.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ
 Мин шәхсән Мортаза Ғөбәйҙулла улының һәр саҡ көр кәйефтә йөрөүенән үрнәк алам.  Халыҡтан һораһаҡ: «Бында хәҙер колхоздар юҡ, бөтә нәмәне ситтән килтерәләр», – тигән яуап ишеттек.  Шул саҡта уҡ Башҡортостан киләсәккә дөрөҫ йүнәлеш алып, ышаныслы аҙымдар менән бөгөнгө көндәргә килеп етте.  Белә бөгөн халыҡ киләсәген, Мортаза Ғөбәйҙулла улы – үҙ еренең тоғро шәхесе  – иңенә һалынған яуаплы бурысын көс-ҡеүәтен, һәләтен, аҡылын, ваҡытын йәлләмәй, намыҫлы үтәй.  Республикабыҙ бөгөн йылдам үҫеш юлында, ҡеүәтле потенциалға эйә һәм бихисап социаль программаны тормош­ҡа ашыра.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы РӘХИМОВҠА 
 Ысын лидер тәрбиәләү эше яйға һалынған.  Ышаныслы юлда халыҡ уға, Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында Волгоград өлкәһенә барырға тура килде.  Әйткәндәй, былтыр Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов етәкселек иткән осорҙағы 1000-се яңы мәктәп сафҡа индерелде.  Үҙем рус телле мәктәп уҡытыусыһы булараҡ, балаларҙың башҡорт телен, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен өйрәнеүгә ынтылышы артыуын әйтә алам.  Шағирә булараҡ, шуны әйткем килә: яҙыусылар әҫәрҙәре ҡулъяҙма көйө нәшриәттә йылдар буйы ятмай, китаптарыбыҙ сығып тора.  Хөкүмәт наградалары тапшырғанда ла һәр бүләкләнеүсе менән тиерлек йылы әңгәмә ҡора, мәлендә шаяртып та ала.  Бөгөн республикала һәр тармаҡҡа заманса һулыш бирелә, ҡала-ауылдар үҫә, халыҡ мул йәшәй, юлдар матур.  Яңы үҫеш юлдарына беҙ ашыҡмай, дөрөҫ һуҡмаҡтан сыҡтыҡ һәм ышаныслы аҙымдар менән алға барабыҙ. Был да –  бөгөнгө сәйәсәттең ыңғай бер миҫалы.  Резеда КИЛСЕНБАЕВА, юғары категориялы уҡытыусы, Салауат ҡалаһы:
– Республикабыҙҙа киләсәк быуын өсөн күп нәмә эшләнә. 