Мартта меңәрләгән кеше туплаған митингылар, артабан аслыҡ иғлан итеү көтөлә.  Әлбиттә, «Өфө губернаһы яңылыҡтары» ағыулы сайты ла (www.ufagubnews.ru) үҙ фараздарын яҙасаҡ.  Ул да ярҙам итмәһә, Палагин һаман урынында ҡалһа, аслыҡ иғлан итәсәкбеҙ.
 Ҡул сынйырлау Палагиндың мөһим һәм әһәмиәтле ваҡиғаларға ҡарата тыйыуҙарын аңлат­һа (ҡулдарыбыҙ бығаулы, бер нәмәгә иркебеҙ юҡ), ауыҙҙы ҡаплау махсус хеҙмәттәрҙең йәмәғәт ойошмаларының өндәшмәүен, үҙ һүҙен әйтмәй, шымып ҡалыуын теләүен күрһәтә.  Нин­дәй­ҙер шау-шыу көтөүселәр быға хатта аптыраны, ҡайһы бер формалылар уйлауынса, йәнәһе, танымаһындар өсөн биттәрен ҡаплағандар.  Күпме түҙергә мөмкин?  Ошонда ҡатнашырға йыйыныусы студенттарға хатта уҡыу йортонан ҡыуыу менән дә янанылар.  Башҡорт милли йәштәр ойошмалары ағзалары төркөмө  символик рәүештә ҡулдарын сынйырлап, ауыҙҙарын яулыҡ менән ҡаплап торҙо.  Һуң, пикетсыларҙы яҡларға теләгән кешеләрҙе кире ҡайтарып булмай ҙа инде.  Ә пикетты ойоштороусыларға килгәндә, йәштәр түбәндәге лозунгылар тотҡайны: «Беҙ ФСБ-ға түгел, ә Палагинға ҡаршыбыҙ!», «Палагин, һин именлек хеҙмәте «мискәһе»ндә бер ҡалаҡ дегет!», «Палагин, Рәсәй – демократик ил, 1937 йылды кире ҡайтарырға юл ҡуймаясаҡбыҙ!» һ.б.  Хәҙер министрлыҡтарҙы ла тентей башланылар бит.  Башҡорт йәштәре иттифағына теләктәшлек күрһәтеп, республика райондарынан, күрше Ырымбур өлкәһенән вәкилдәр килгәйне.  Беҙ бының менән риза булып тора алабыҙмы?!  Сөнки ул килгәнсе, йыл ярым элек Башҡортостанда экстремизм булманы, был турала ишеткән дә юҡ ине.  Йәштәр йәмәғәт ойошмалары үҙҙәрен законһыҙ эҙәрлекләүселәргә ҡаршы акцияларын дауам итәсәк.  Был пикетҡа сығыр өсөн йәштәргә байтаҡ ҡына кәртәне үтергә тура килде.  Маҡсатыбыҙға ирешеү өсөн аслыҡ иғлан итәсәкбеҙ!
 Һынауҙар заманы етте, туғандар.  Быларҙың башында мотлаҡ Баш­ҡортостанда ғауға ҡупһын тип теләгән кеше тора.  Быға тиклем йәмәғәт ойошмалары көс структуралары менән уртаҡ тел таба алды.  Ғәҙел булмаған мөнәсәбәткә, тентеү, эҙәрлекләүгә үҙ ҡарашын белдерергә патриот йәштәр, шулай уҡ өлкәндәр ҙә килде барыбер.  Палагин кеүектәрҙең баш-баштаҡлығына сик ҡуйылырға тейеш бит.  
 Бында ла яңылышалар.  Ф. КӘРИМОВ, Өфө ҡалаһы:
– Бөтә республика йәмәғәтселеге, район-ҡалалар вәкилдәре, үҙен илһөйәр тип һанаған һәм иртәгәһе көнөнә битараф булмаған һәр милләттәш, замандаш, фекер­ҙәш артабанғы акцияларҙа ла ҡатнашыр, тип өмөтләнәм.  Үрҙә әйтелгән агрессив кәйеф менән килгән ханым да ҡайҙалыр юҡ булды.  Ҡаршылағы бинанан пикетты күҙәтеүселәр булды, әлбиттә.  Беҙ үҙебеҙҙең сараларҙа сәләмәт тормошто пропагандалап, дискуссия клубтарында ла ошондайыраҡ әңгәмәләр ҡорһаҡ, хәҙер экстремистик ойошма түгеллегебеҙҙе раҫлауға ҡоролған маҡсаттан сығып эш итәбеҙ.  Беҙҙең ойошмаға ҡарата бик күп эҙәрлекләү, законһыҙ тентеүҙәр башланды.  Күпме кәрәк, ҡасан һәм теләһә ҡайһы урында үҙ һүҙебеҙҙе, фекеребеҙҙе әйтергә тейешбеҙ.
 Палагин «Уфагубъ» сайтына булышлыҡ итә, бер төптән эшләйҙәр.  Юҡ!  Был пикет һөҙөмтәһеҙ булһа, артабан да дауам итәсәкбеҙ, күпме кәрәк, шунса торасаҡбыҙ.  Пикет талабы бер: Палагин, кит!
 Ҡатнашыусылар һаны уведомлениела күрһәтелгәндән (уның буйынса ҡатнашыусы һаны 50 кеше) артып киткәнгә БЙИ рәйесе Фәүзил Маликовҡа ҡарата протокол да тултыр­ҙылар.  Унан инде, йәнәһе, болғаныштарҙы баҫтырып, батырлыҡ күрһәтмәксе. Палагин кеүек килмешәктәр генә һыуҙы болғатмаҡсы була. Кемгә баҫым яһайҙар, РФ һәм БР Президенттарына, Конституция хоҡуғына гарант булараҡ, мөрәжәғәт итегеҙ. Бөгөн мине тентеһәләр, иртәгә һәр беребеҙҙе, унан ниндәй аҙым яһарҙары ла билдәле.  Фекерҙәр
 Башҡорт йәштәре бер кемдән дә йәшенмәй!  Пикет тураһында мәғлүмәттәр бирҙертмәҫ өсөн матбуғат баҫмаларына ла янауҙар булды.  Тик тәҙрә ҡорғандары артынан.  Моғайын, ниәте  барып сыҡмағас, шым ғына тайыу яғын ҡарағандыр.  Бөгөн дә теләктәшлек күрһәтеп килдек.  Флорид БАГАЕВ, Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе урынбаҫары:
– Лозунгыларҙа күренеүенсә, беҙ тотош именлек хеҙмәтенә түгел, ә уның етәксеһенә ҡаршы.  Азат МЫРҘАШЕВ, студент:
– Төрлөсә ҡурҡытыуҙарға ҡарап торорға ярамай.  Ваҡиғалар барышын беҙҙең гәзиттән, Башҡорт йәштәре иттифағы сайтынан (www.sbmrb.com) даими белеп барасаҡһығыҙ.  Иҫ киткес тупаҫ ҡыланалар, хатта тентеү барышында балаларҙың йомшаҡ уйынсыҡтарын тураҡлауға тиклем барып еттеләр.  Ышанырһығыҙ, ысын башҡорт булмаһағыҙ.
 Үҙ белдеге менән Палагинға ҡаршы фекерен белдерергә килгәндәргә «афарин!» тиергә генә ҡала. Алдан хәбәр итеүебеҙсә, Башҡорт йәштәре иттифағы, РФ Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы начальнигы Виктор Палагиндың отставкаһын талап итеп, 18 – 19 февралдә  пикетҡа сыҡты .
 Әммә беҙ, журналистар, бигерәк тә «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре, быға тиклемге имен, татыу Башҡортостан яҡлы.