Беҙҙең йәмғиәттә лә заманса технологияларҙы индереү,  эште планлаштырыу һәм  анализлауҙа яңы алымдар ҡулланыу көнүҙәк бурыстарҙан һанала.   Сөнки газ  хужалығы көйлө һәм хәүефһеҙ эшләй.  Тимәк, газ хужалығы көйлө эшләй.  Газ селтәренең аҙаҡҡы  нөктәләрендә баҫымдың тотороҡло юғарылығын тәьмин итеү маҡсатында махсус  приборҙар ярҙамында газ торбаларының изоляцияһын тикшерҙек.  Шул уҡ ваҡытта  газ сервисы  хеҙмәте лә камиллаша.  Йәмғиәт ҡарамағындағы  райондарҙа  урынлашҡан эксплуатациялау хеҙмәттәренә ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелә. Оҙонлоғо  10  саҡрым самаһы юғары  һәм түбән баҫымлы  газ үткәргес  опрессовкаланды.  Сөнки был миҙгелдә  газ йыһаздары көсөргәнешле режимда  эшләй һәм тағы ла  етдиерәк  иғтибар талап итә.  Йомғаҡлап шуны  әйтке килә, беҙгә яуап­лы ла, маҡтаулы ла бурыс йөкмәтелгән: үҙ тәғәйенләнешебеҙгә тоғро ҡалып, киләсәктә лә республикабыҙҙың социаль-иҡтисади үҫешенә хеҙмәт   итербеҙ. Һәр етешһеҙлек үҙ ваҡытында  асыҡлана һәм  тиҙ арала бөтөрөлә. Уларҙан йыһаздарҙы төҙөк тотоу  һәм файҙаланыу  хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен теүәл үтәү талап ителә.  Газ менән хәүефһеҙ файҙаланыу  буйынса айлыҡтар, мәктәптәрҙә тәрбиә- аңлатыу  саралары үткәрәбеҙ,  район һәм ауыл хужалығы  етәкселәренең  газ магистралдәренә һәм  газ үткәргестәргә яҡын ерҙәрҙән файҙаланыу  ҡағиҙәләрен  теүәл үтәүен талап итәбеҙ. Был уңышта «Үҙәк газ» йәмғиәтенең  дә өлөшө ҙур.  Газ хеҙмәтенең  именлеге  ҡулланыусыларға ла  ҙур яуаплылыҡ йөкмәй.  Беҙҙең коллективҡа  нәҡ шундай яуаплы бурыс йөкмәтелгән. Һуңғы ваҡытта беҙҙә  авария хеҙмәтен саҡырыу  осраҡтары күҙгә күренеп  кәмей.  Сөнки  газ үткәргестәр ҙә, башҡа ҡоролмалар кеүек, иҫкереү үҙенсәлегенә эйә.  Т. АМАНОВ. Мәҫәлән, былтыр 13 газ бүлеү пунктының  шкафтары (ШРП)  яңыға алмаштырылды, 12 саҡрым оҙонлоҡтағы газ үткәргескә – диагностика,  ә айырым участкаларҙа капиталь ремонт үткәрелде.  Газ хужалығындағы хәл-шарттар тураһындағы бөтә мәғлүмәт тәүлек әйләнәһенә эшләүсе үҙәк авария-диспетчерлыҡ хеҙмәтенә килеп тора.  Әйтәйек,  һауа  температураһы айырыуса  түбәнәйгән  осорҙа «Һалҡын»  системаһында  эшләүгә күсәбеҙ, йәғни бөтә эшсе көс,  техника юғары активлыҡтағы режимға көйләнә.  Был күрһәткес планға ҡарағанда  күпкә юғары булды. Ошоно хәтерҙән сығармайыҡ.  Шөкөр, беҙҙең  республикала бындай хәлгә юл ҡуйылғаны юҡ.  Сөнки «зәңгәр яғыу­лыҡ»тан файҙаланыу менән бергә, уның хәүефһеҙлеге тураһында ла хәстәрлек күреү  талап ителә.  Радио һәм телевидение аша ишетеп-күреп торабыҙ,  ҡайһы бер  торлаҡ пункттарында кешеләр һалҡын фатирҙарҙа көн  итә, социаль объекттар  йылытылмай.  Был – уны яңыртыу,  заманса йыһазландырыу саралары  һөҙөмтәһе лә.  Йәғни сәнәғәт,  социаль, ауыл хужалығы, коммуналь-көнкүреш предприятиелары,  шәхси сектор төп ҡулланыусыларыбыҙ булып тора.  Был эштәр башлыса  алдағы йылытыу   миҙгеленә әҙерлек  осорона тура килә.  Беҙ Иглин, Благовещен, Нуриман (Павловка ҡасабаһын да  индереп), Архангел, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә, Благовар, Кушнаренко райондары буйынса  һуҙылған 4840 километр оҙонлоғондағы газ үткәргестәрҙе, 562 торлаҡ  пунктын, 758 газ бүлеү пунктын, 80 меңләп  фатирҙы хеҙмәтләндерәбеҙ.  Коллективтың көндәлек фиҙакәр хеҙмәте тураһында йәмғиәттең баш инженеры Таһир Күскилдин һөйләй.

– Бөгөнгө йәмғиәтебеҙҙе  «зәңгәр яғыулыҡ»тан башҡа күҙ алдына ла килтереп булмай.  Илдең ҡайһы бер  төбәктәрендә йәшәүселәр өсөн ул ауыр һынауға әйләнде.  Шул маҡсатта, бигерәк  тә шәхси секторҙа, киң аңлатыу эше  алып барабыҙ, слесарҙар билдәләгән график  буйынса йорттарҙа була, газ приборҙарының төҙөклөгөн тикшерә.  Быйылғы ҡыш үҙенең шаҡтай ҡырыҫлығын күрһәтте.  Ҡышҡы осор  хеҙмәтебеҙҙә  ҙур һынау булып тора. 