Республикала киләсәктә лә илебеҙҙең Ҡораллы Көстәрен, уның оборона һәләтен, именлеген һәм ҡеүәтен артабан нығытыу өсөн күп көс һәм тырышлыҡ һалынасаҡ. Армия һәм флот ветерандарын, хәрби хеҙмәткәрҙәр­ҙе, бөтә ир-егеттәрҙе – Тыуған ил һаҡсыларын ихлас күңелдән байрам менән ҡотлайым, сәләмәтлек, тыныс күк һәм бәхет, Ватаныбыҙ именлеге хаҡына изге эштәрегеҙҙә яңынан-яңы уңыштар теләйем.
 Президенты М. РӘХИМОВ. Был матур көндө беҙ, ҡулына ҡорал алып, Тыуған илебеҙ хәүефһеҙлеге һағында торған, азатлыҡ һәм бойондороҡһоҙлоҡто һаҡлап, батырлыҡ һәм ҡаһарманлыҡ күрһәткәндәргә хөрмәт-ихтирамыбыҙҙы күрһәтәбеҙ.  Быйыл бик матур датаны – Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләйәсәкбеҙ.  Хәрби бурыстарын фиҙакәр үтәүселәрҙе Ватан һис ҡасан онотмай! Башҡортостанда оборона предприятиеларын үҫтереү, хәрби частарға ярҙам итеү, йәштәрҙе армияға әҙерләү, хәрби-патриотик тәрбиәне ойоштороу, тыуған яғыбыҙҙың хәрби даны тарихын һаҡлау буйынса ҙур эштәр башҡарыла.  Беҙҙең киләсәк өсөн ғүмерен фиҙа ҡылған, фашистар афәтенән тыныслыҡты һаҡлап алып ҡалған ватандаштарыбыҙға мәңгелек хөрмәт һәм ихтирамыбыҙ! 1945 йылдың 9 майы – халҡыбыҙҙың баһалап бөткөһөҙ ҡаҙанышы, ғорурлығы һәм мәңгелек даны!  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары алдында баш эйәбеҙ!  Башҡортостан Республикаһы Хөрмәтле Рәсәйҙең Ҡораллы Көстәре яугирҙары!
