 Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы уңайынан Өфөлә төрлө йылдарҙа һәм хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған десантсы-яугирҙар иҫтәлегенә һәйкәл төҙөү – беҙҙең тәү бурысыбыҙ. Уның киләһе этаптары БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы ярҙамы менән төбәгебеҙҙең башҡа райондарын да үҙ эсенә аласаҡ.
 Хәрби хеҙмәткә саҡырылыусы егеттәрҙең дә тап десантҡа эләгергә тырышыуы юҡҡа түгел.   Башҡортостандан йыл һайын йөҙләгән егет Рәсәй Һауа-десант ғәскәрҙәре сафын тулыландыра. – Урындарҙағы маҡсатлы эштәребеҙ бөгөн беҙҙе берләштерә лә инде.  Десантсылар йыл һайын 2 августа йола буйынса баш ҡаланың «Волна» паркындағы «Дан аллеяһы»на осрашыуға йыйыла.  Бөйөк Еңеүҙең – 65, Һауа-десант ғәскәрҙәре ойошторолоуҙың 80 йыллығы байрамдары алдынан ойошма эшмәкәрлеген көйләп ебәреү  десант ветерандары йыйылыуының төп маҡсаты булды.  Буласаҡ һәйкәлдең тәүге нигеҙ ташы ошонда һалынған да инде.  Республикабыҙҙың запастағы десантсыларын берләштереү маҡсатында Һауа-десант ғәскәрҙәре һәм махсус тәғәйенләнеш ветерандарының йәмәғәт ойошмалары булдырылған.  Сарала ҡатнашыусылар 4 февралдә Чечен Республикаһының Урус-Мартан районында хәрби бурысын үтәгәндә һәләк булған Рәсәй Эске эштәр министрлығы Эске ғәскәрҙәренең Өфө махсус тәғәйенләнештәге отряды яугирҙарын бер минут тынлыҡ менән иҫкә алды.
–  Беҙҙең бөгөнгө кәңәшмә – республикабыҙ ҡала-райондарында йәшәүсе һәм эшләүсе запастағы десантсыларҙың күп йыллыҡ хеҙмәте һөҙөмтәһе, – тине «Беҙҙән башҡа бер кем дә!» («Никто,  кроме нас!») БР Һауа-десант ғәскәрҙәре һәм махсус тәғәйенләнеш ветерандары ассоциацияһы рәйесе Марат Әҙеһәмов.  Һауа-десант ғәскәрҙәре Рәсәйҙә генә түгел,  донъяла элиталы ғәскәрҙәрҙән һанала.  Ошо көндәрҙә Офицерҙар йортонда «күк беретлы»ларҙың эш кәңәшмәһе үтте. Уҙған ял көндәрендә ассоциация ветерандары «Салют, Еңеү!» акцияһының тәүге этабы – Белорет, Ғафури, Архангел райондары аша үткән маршрут буйынса автоуҙыш ойошторҙо.  А. ИСМӘҒИЛЕВ.      
   