Шулай ҙа, эпидемиологтар фекеренсә, пневмококк биш йәшкә тиклемге балалар пневмонияһының 80 процентынан ашыуына төп сәбәпсе булып тора.  Уның менән зарарланыусыларҙың теүәл генә иҫәбе алып барылмай.   Был – йылына  75 – 115 мең осраҡ. Былтыр Башҡортостанға 160 миллион һумлыҡ өс миллион доза вакцина ҡайтарылғайны.  Әсә ҡарынында ҡыҙамыҡ, полиомиелит, ҡыҙылса менән ауырыу осраҡтары ла юҡ.  Шунлыҡтан белгестәр,  прививка үҫмер ҡыҙҙарға мотлаҡ эшләнергә тейеш, тип иҫәпләй.  Сөнки балала ҡәҙимге һыуыҡ тейҙереү кеүек билдәләр булғанда, махсус анализ үткәрелмәй.  Белгестәр билдәләүенсә, балаларҙы пневмококк инфекцияға, йәғни стрептококтар затынан булған бактерияға ҡаршы вакциналауға мохтажлыҡ шул тиклем юғары.  Тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, вируслы гепатит, ҡыҙамыҡ менән ауырыу 21 тапҡырға кәмегән.  Белгестәр нәҡ уны Милли календарға индерергә кәңәш итә лә инде.   Шулай ҙа ул ике йәшкә тиклемге балаларға рөхсәт ителмәй.  Әлеге ваҡытта республика ирекле эндемик ҡыҙылсаны сертификациялауға әҙерләнә.
 Беҙҙең илдә электән 23 валентлы пневмококк вакцина ҡулланыла.  Рәсәй педиатрҙары конгресы РФ Хөкүмәтенә Милли прививкалар календарын киңәйтеүҙе тәҡдим итмәксе. Р. НУРИСЛАМОВА. Һөҙөмтәлә ике миллиондан ашыу кеше иммунлаштырылды.  Эксперттар Милли календарҙа күрергә теләгән икенсе вакцина – папиломавирус инфекцияһы менән зарарланыу­ҙы кәметеүгә йүнәлтелгән.  Шунлыҡтан ике айлыҡ балаларға ла мөмкин булған 7 валентлы заманса вакцина уйлап табылды.  Ә бит хәүеф төркөмөнә нәҡ ошо йәштәге сабыйҙар инә.  Йыл һайын сабыйҙар араһында теркәлгән биш миллион үлем осрағының бер миллионы ошо инфекцияға тура килә.  Был ҡурҡыныс инфекция аналыҡта яман шеш тыуҙырыуға һәләтле.  Һүҙ пневмококк инфекцияға һәм папиломавирусҡа ҡаршы вакцина индереү тураһында бара. 