Иренең кистән бик ныҡ иҫереп ҡайтыуына асыуланып, ҡатыны уны һүгә:
– Кисә шул тиклем нимә эстең һин, әҙәм аҡтығы, үҙеңде бит иҙәндән аҡтарып алып булманы?   Сөнки сумкаларҙы һынап ҡарағас, уға әйберҙең биштәргә ҡарағанда күпкә күберәк һыйыуы асыҡланған.

* * * Алты мөйөшлө ҡарағай ҙа, минең ситән өй ҙә бер төрлө яна икән, – тип яуап бирә.

* * *
– Ер йөҙөндә ҡатын-ҡыҙҙан да матурыраҡ нимә бар?
– Уның әхирәте.

* * *
– Йәш кеше, һеҙгә өндәшәм, һеҙҙә мигрень булыуы мөмкин түгел, сөнки ул ауырыу – аристократтарҙыҡы.  Батыр булыу һәйбәт.  Төнө буйы шунда яттың.
– Йә, Хоҙай, бисәкәй, әллә елем эстемме  икән?.. Йорттар бер-бер артлы дөрләп яна башлай.  Тик бер Фәхри ҡарттың ғына шарҡылдап көлөп ултырыуын күреп, кешеләр:
– Йә, Хоҙай, аҡылынан яҙҙы, буғай, – ти.  Әммә бик ҡурҡыныс...

* * * Бар халыҡ ҡайғыра, ни эшләргә белмәй, кемделер һүгә, ҡарғай, рәнйей.  – тип һорайҙар. Рәсәй армияһына яңылыҡ индерелде.  Ғаилә тормошобоҙға 20 йыл тулып үтте, инде «амнистия» булмаясаҡ...

* * *
– Һеҙгә насармы, әллә хәлегеҙ һәйбәтләнә башланымы?
– Ә һеҙ кем, фәрештәме?
– Мин – шәфҡәт туташы.
– Улай булғас, хәлем әлегә насар...

 * * * Ә һеҙҙең, минеңсә, түбәгеҙ емерелгән...

* * * Бизнес ул – шундай  уйын, кем ҡағиҙәләрҙе белә, шул  еңә, ә кем  уларҙы үтәй, шул еңелә.

* * * Хәҙер һалдаттарға биштәр урынына ҡатын-ҡыҙ сумкалары биреләсәк.  Яңғыҙ йәшәүҙең бер яғы: нимә генә бешерергә ҡуйһаң да, билмән килеп сыға.

* * *
– Эҫе бәлештәр, эҫе бәлештәр!
 – Әбекәй, ә бәлештәрегеҙ нимә менән?
 – Әммә ләкин улар эҫе...

* * * Ә ҡарт, тағы ҡысҡырыбыраҡ көлөп:
– Күршеләрҙең өйө ниндәй ине лә, минеке ниндәй ине!  Ауылда янғын сыға.  Шулай ҙа, ҡурҡып ҡына:
– Фәхри, ниңә шул тиклем көләһең?  Үҙ яртыңды табыу менән тирә-яғыңда икенсе яртылар әйләнә башлай һәм һине яртыңды табыуҙа  икеләндерә...

* * *