Әллә, булмаһа, ваҡытлы матбуғатты почта хеҙмәткәре ваҡытында уҡыусыларға алып барып еткермәйме? Бының сәбәбен иҡтисади көрсөк менән генә бәйләү дөрөҫ булмаҫ.  Тышҡы биҙәлеше күңелгә ятып етмәйме?  Әлеге йүнәлештә ведомство матбуғат баҫмаларының 100 рәсми веб-сайты эшләй.  Беҙҙең сайт –  www.yeshlek-gazeta.ru – башҡорт баҫмалары араһында иң беренселәрҙән булып, ике йыл элек, булдырылды.  Мәсьәлә гәзит-журнал уҡыусыларҙың уҡыу ихтыяжының һәм әүҙемлегенең түбәнәйеүенә ҡайтып ҡала.  Баҫмаларға яҙылыу хаҡы буй етмәҫлекме?  Фотогалереябыҙ ҙа бар.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, полиграфия һәм нәшриәт  эштәре буйынса идаралыҡ үткәргән сираттағы коллегия ултырышында ошо өлкәләрҙә былтыр башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһалды, шулай уҡ һүҙ быйыл­ғы йылға матбуғат, полиграфия һәм нәшриәт хеҙмәткәрҙәре алдына ҡуйылған бурыстар, ниәттәр тураһында барҙы. Ә тик өлкән йәштәге кешеләр генә йәшәгән, йәштәре тик ҡалаға ғына китергә ынтылған ауыл ерендә һәр кем дә, һәр йортта ла интернеттың мөмкинлектәре менән файҙаланалармы һәм файҙалана алалармы, беләләрме һуң?    Унда башҡортса сәйәсәт, иҡтисад, мәҙәниәт һәм башҡа өлкәләр буйынса яңылыҡтарҙы табырға мөмкин.  Йөкмәткеһе гәзит уҡыусыларҙы ҡәнәғәтләндерерлек түгелме?  Халыҡтың ваҡытлы матбуғатҡа һүлпәнерәк яҙылыуын күптәр интернетҡа ҡайтарып ҡалдыра.  Гәзитебеҙгә электрон подписка астыҡ: 25 һум түләп яҙылған кешенең электрон почтаһына материалдарыбыҙҙы ебәрәбеҙ.  Яуап бик шикле.  Коллегия ултырышында идаралыҡ начальнигы матбуғат сараларының компьютер мөмкинлектәрен киң файҙаланыу зарурлығына баҫым яһаны.  Идаралыҡ начальнигы Э. Юлдашевтың докладында килтерелгән полиграфия, нәшриәт эшенә ҡағылышлы һандар һәм факттарға туҡталмайынса, үҙебеҙҙең, гәзит эшенә ҡағылышлы мәсьәләләрҙең журналистарға ла, уҡыу­сыларға ла яҡыныраҡ та, ҡыҙыҡлыраҡ та икәнен билдәләү мөһимдер.  Беҙҙең сайтҡа инеүселәр он-лайн рәүешендә теге йәки был материал, тема буйынса фекер алыша ала.  Был юҫыҡта беҙҙең «Йәшлек» тә донъянан артта ҡалмай, тип әйтергә була.  Тик интернет мөмкинлектәре бының менән генә сикләнмәй: Э. Юлдашев әйткәнсә, киң мәғлүмәт селтәрендә үҙ доменыңды, сайтыңды булдырып, унда, тимәк, бөтә Рәсәй, хатта бөтә донъя уҡыусыларына үҙ баҫмаңда сыҡҡан материалдарҙы еткереү, улар буйынса фекер алышыу һәм, ниһайәт, электрон подписка ойоштороу­ҙың фарыз булыуын билдәләне.  Йәнәһе, кешеләр йығылып ятып интернетта соҡона һәм үҙенә кәрәкле мәғлүмәтте шунда таба.  Шулай булғас, ниңә һуң гәзит-журналдарҙың тиражы кәмей?  Материалдар гәзит сыҡҡан һайын яңыртылып тора.  Сөнки баҫмалар тураһында алып барылған төп һүҙ – гәзит-журналдарға яҙылыусылар­ҙы нисек күберәк йәлеп итеп, баҫмалар­ҙың тиражын күтәреү, заманса мәғлүмәт технологияларын – компьютер, интернет мәғлүмәттәрен ҡулланыуҙы киңәйтеү һәм камиллаштырыу, баҫмаларҙың бюджет дотацияһы көсөргәнешен кәметеү һәм үҙ аллы аҡса эшләү мөмкинлектәрен эҙләү һуңғы йылдарҙа һәр редакцияны борсоған мәсьәләләргә әйләнде.  Заманса информацион технологиялар алға киткән ҙур-ҙур мегаполистарҙа, үҫешкән ҡалаларҙа һәм үҙәккә яҡыныраҡ, замансараҡ ауыл-ҡасабаларҙа, бәлки, шулайҙыр ҙа.  Рәшиҙә ЙӘНСУРИНА. Мөмкинлек булғанда, актуаль темаға материалдар­ҙы руссаға ла тәржемә итеп ҡуябыҙ.  
 Интернеттан алынған мәғлүмәттәрҙе файҙаланыу йәһәтенән бөгөн һәр гәзит-журнал редакцияһы ла тырышлыҡ күрһәтә. 