Әйткәндәй, ағыуланыусылар иҫәбе буйынса Дүртөйлө районы алда килә, унан – Сибай ҡалаһы һәм Яңауыл районы.
 Бынан тыш, ҡомартҡы биналар исемлеге лә асыҡланған.

  Республиканың «ОЗНА» йәмғиәте «Спутник» камиллаштырылған (автоматлаштырылған) төркөмлө үлсәү ҡулайламалары етештерә башланы.  Актерҙар был ижад емеше лә халыҡҡа оҡшар тип өмөтләнә.

 Учалының «Горняк» футбол клубы Профессиональ футбол лигаһына икенсе һынауҙан лицензия алды.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. 2008 йылда 318 кешенең ағыуланып үлеүе теркәлһә, былтыр был һан 242 булған.  БР мәҙәниәт һәм  милли сәйәсәт министры Илдус Илешев әйтеүенсә, музей проекты әҙер, ул урынлашасаҡ биләмәлә инженер-геодезик, радиация-экологик тикшереүҙәр үткәрелгән.  Ҡорамалдар Аҡтүбә өлкәһенең (Ҡаҙағстан) Жанажол ятҡылығына ебәреләсәк.  Уларҙы төҙөү өсөн төрлө кимәлдәге бюджеттан 6,5 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.

 Республикала спиртлы эсемлектәр эсеп ағыуланыусылар һаны кәмегән.  Әле футболсылар, Сочиҙағы матчтарҙан ҡайтып, үҙҙәрендә бер нисә уйын үткәрә.

 «Башгидромет» хәбәр ите­үенсә, ял көндәрендә төндә һауа температураһы ныҡ түбәнәйәсәк.  «Алйыған көн, йәки Фигароның өйләнеүе» тигән тамашаны рус труппаһы әҙерләгән.  Ятҡылыҡты үҙләштереү менән Ҡытай милли нефть-газ корпорацияһы һәм Ҡаҙағстандың берлектәге предприятиеһы — «CNPC-Актюбемунайгаз» нефть компанияһы шөғөлләнә.

 Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры ял көндәрендә яңы премьера тәҡдим итә.  Байрамда ла көндөҙ ҡар яуып, һалҡын торасаҡ, тип көтөлә.  Тиҙҙән баш ҡалала республика ағас архитектура төҙөлөшө музейы барлыҡҡа киләсәк.  

 Башҡортостан былтыр моделле китапханалар асыу буйынса Рәсәйҙә тәүге урынға сыҡҡан.  Температура 10 – 30 градус һыуыҡлыҡта  тирбәләсәк.  Клубтың баш тренеры Анатолий Коробочка әйтеүенсә, тәүҙә лә етди кәртәләр булмай, тик, командала элегерәк уйнап киткән ике спортсынан ҡултамғалар алынмау сәбәпле, лицензия бирелмәй.  Әлеге мәлдә беҙҙә шундай 51 китапхана эшләй. 