Йөрәкһетә үтәһе юл, Ә түбәндәге билдәле шәхестәр  хеҙмәт йылдарын әле булһа һағынып иҫкә ала.
 Хәсән НАЗАР, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Һалдат хеҙмәтенә ашҡынып барҙым.  Перрон тулы бөгөн хәрби халыҡ, Хәйер, был күренештең үҙ сәбәптәре етерлек.  Әле ҡәтғи булған комбаттарым Инде запастағы һалдаттар. Болоҡһота хушлашыу.

«Онотма хат яҙырға», – тип, Бына шулай, һалдат хеҙмәтенә барыуҙар, һалдат хеҙмәтенән ҡайтыу­ҙар ғүмеремдең иң иҫтәлекле, сәхифәле миҙгелдәренең береһе булып ҡалды. Миңә өс йыл буйы бергә булған дуҫтар, командирҙар менән айырылышыу бик ауыр булды.  Ана шул тәьҫораттарым шиғырҙа сағыла ла инде. Йөрәгемде ҡалдырҙым меңдәрҙә, Дуҫтар йөрөй өлтөрәп. Әрме хеҙмәте – һәр ир-егеттең тыуған ил алдындағы хәрби бурысы.  Эшелондар китә төрлө яҡҡа, Һалдатҡа оҙата ауыл, Өс йыл бергә булған дуҫтарым. Таңғы елдәр бәрелә йөҙөмә. Бер-беребеҙҙе юлға оҙатабыҙ, Ә киләһе шиғырым әрменән ҡайт­ҡан көнөмә бәйле.  Йылы һүҙ, изге кәңәш.
...Әсәкәйем баҫып тора Мең йөрәкте алып үҙемә. Өлгөрҙөк буй еткереп?
 Бер уфтаныр төҫлө аҙаҡтан. Ашығалар яңы йәш көстәр.

«Һау бул!» типме, әллә «Һаумы!» 
тиеп Тормош усаҡтарын ҡабыҙырға Минең өсөн иң иҫтәлеклеһе һалдатҡа оҙатҡан һәм, хеҙмәт ваҡытын тултырып, һалдаттан ҡайтҡан көн булды.  Беҙҙең ашҡыныуҙан яҡты алып Күпме бөркөт улар оҙатҡан.
 Ҡапҡа төбөндә шау-шыу. Айырылышыу, ҡауышыу араларын Был өс йыл хеҙмәтем донъя­ны, тормошто, йәшәү мәғәнәһен, Ватан ҡәҙерен яңыса асыу булды шикелле.  Шуларға бәйле гәзит уҡыусылар иғтибарына ике шиғырымды тәҡдим итмәксемен. Төрлө яҙмыш, төрлө адрестар. Ҡасандыр күптәр Ҡораллы Көстәр сафына  ҙур теләк менән юлланһа, бөгөн егеттәребеҙ кирза  итек кейергә бик ашҡынмай.  Сабырлыҡ менән йәнәш. Ашыға һәр кем әйтергә Күпме ыбыр-сыбыр ҡаршы алып, Ҡайһы ике арала һуң Ҡыҫҡарталар ҡыҫтау минуттар.
 Яна, буғай, вокзал уттары.
