Өфө дәүләт опера һәм балет театрында эшләп йөрөгән еренән ғариза яҙып, үҙ теләге менән әрмегә китте.  Һалдат тормошоноң ниндәй икәнен тәүге көндә үк татырға тура килде.  Шулай итеп, әрме хеҙмәтенең тәүге көнө бөгөнгөләй хәтерҙә ҡалған. Ҡайтыуыбыҙға сафҡа теҙеп тикшереү бөткән, хеҙмәттәштәребеҙ күптән йоҡларға ятҡан.  Әлеге көндә улым Илнур ҙа хеҙмәт итә.  Тыуған ил алдында хәрби бурысын үтәгән улым булыуы  менән  ғорурланам ғына. Рәсәйҙең төрлө тарафтарынан йыйылған егеттәр менән киске аштан һуң йыйылыштыҡ та, киноға киттек.  Баҡһаң, әйтеп китергә кәрәк булған икән.  Эш былай булды.  Командирыбыҙ уҫал ҡиәфәттә ҡаршы алды һәм барыбыҙҙы ла бәҙрәф таҙартыр­ға ебәрҙе.  Илсур ХӘБИРОВ, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, М. Кәрим исемендәге  Милли йәштәр театры актеры:
– 1984 йылда сәнғәт институтында уҡып йөрөгәндә курсыбыҙҙан ете егетте әрмегә алдылар.  Һамарҙа Волга буйы хәрби округының йыр-бейеү ансамблендә хеҙмәт иттем.  Һуңынан инде ансамбль менән бик йыш гастролдә йөрөргә тура килде, «Хәрби әҙерлек отличнигы» тигән маҡтаулы исемгә лә лайыҡ булынды. 