Башта ҡыйыныраҡ булды, әлбиттә.  Урындағы хакимиәт башлығы мине, әрменән алып ҡалам, бер ҡайҙа ла ебәрмәйем, тине.  Артур ТУҠТАҒОЛОВ, Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисы, «Далан» төркөмө етәксеһе:
– Сәнғәт училищеһын тамамлағас, Бишбүләк районына тынлы оркестрға етәксе итеп ебәрҙеләр.  Саҡырылыу пунктында, арағыҙҙа музыканттар бармы, тип һоранылар ҙа, шулай итеп, Краснодар ҡалаһына эләктем.  Хәрби комиссар артынан, мине хеҙмәткә алығыҙ, тип ныҡышып йөрөй торғас, барыбер теләгемә ирештем.  Әрмегә тиклем ҡыҙҙар менән бик йөрөмәнем, ояла торғайным.   Шуға ла оҙатып, көтөп алырға вәғәҙә биреп ҡалған ҡыҙым булманы.  Әрменән ҡалдыңмы, тимәк, һин ысын ир-егет түгел.  Шунан һуң мине хәрби оркестрҙың етәксеһе итеп тәғәйенләнеләр.  Ҡала егеттәренә ҡарағанда беҙ, ауылдыҡылар, физик яҡтан да, рухи йәһәттән дә күпкә сыҙамлыраҡ, көслөрәк булдыҡ.  Ни тиһәң дә, ярты йыл дауамында йәш яугир курсы үтәһең.  Төрлө милләт вәкилдәренән торған әрме «һандуғастары»ның арҡаларынан да һөйөргә, тетмәләрен дә тетергә тура килде.  Ә бит ул заманда хеҙмәт итмәү бер төрлө ғәрлек ине.    Хатта ҡыҙҙар ҡарамауы ихтимал.  Йәғни артыҡ хис-тойғоға бирелмәй генә хеҙмәт иттем. Бер төркөм йәш егет Афғанстанға китергә тейеш инек. 