Дауаланып сыҡҡас, Ф. Дзержинский  исемендәге Артиллерия хәрби академияһына уҡырға инә һәм  уны «ҡыҙыл диплом»ға тамамлай.  1995 йылда Мәскәүҙә вафат була.  Яҡташтары, ауылдаштары уның исемен онотмай.
 Салауат райо­нынан юғары званиеларға лайыҡ яҡташтарыбыҙ ҙа аҙ түгел.    Бының өсөн аҡтар уның ҡатынын туҡмап имгәтә.  Дүрт йыл буйы  фронттың иң ауыр урындарында булып, бер нисә мәртәбә ҡаты яралана.  Икенсе курста уҡығанда,  тәнәфес ваҡыттарында, юғары курс уҡыу­сыларының үтенесен тыңлап, бик ауыр  мәсьәләләрҙе тиҙ генә эшләп бирер,  нисек сисеү ысулдарын аңлатыр  ине», – тип яҙҙы. Ләкин ул һүҙенән кире ҡайтмай  һәм Мәскәү  ополченецтарынан төҙөлгән 18-се дивизия (һуңынан 11-се Ҡыҙыл Байраҡлы гвардия дивизияһы  исемен ала) сафтарына баҫа.  Шулай ҙа бер хатында Советтар Союзы маршалы Иван Багромян  менән оҙаҡ йылдар дуҫтарса мөнәсәбәттә йәшәүен, Г. Жуков, Н. Конев, К. Рокоссовский кеүек  билдәле хәрбиҙәр менән осрашып, аралашып йөрөүен яҙғайны.
...  Кенигсберг өсөн барған һуғышта ҙур батырлыҡ  күрһәтә.  Граждандар һуғышы  ваҡытында Салауат районының Йыланлы ауылы бер нисә мәртәбә ҡулдан-ҡулға күскән.  Егет рабфакты тамамлай  һәм Мәскәү дәүләт университетының математика факультетына уҡырға инә.  Бына көҙ килеп етә, малайҙың иптәштәре уҡырға төшә.  Атаҡлы ғалимдар, академиктар А. Расплетин, С. Лавочкин, П. Грушин, Б. Бункин һәм Ю. Фигуровский менән бергә, Рәфҡәт Әхтәм улы  ла ҙур фәнни эштәр башҡара,  ракеталарҙы  һынай.  Госпиталдән сыҡҡас, ул яңынан фронттың алғы һыҙығына баҫа.   Бөйөк Ватан һуғышы меңләгән кешенең ғүмерен ҡыя һәм шул уҡ ваҡытта илебеҙҙең батыр ир-атын аса.  Вуздан «ҡыҙыл  диплом»  алып сыҡҡан тырыш студентты шунда уҡ аспирантураға  ҡалдыралар.  Халыҡ ҡайһы яҡҡа ауырға ла белмәй интеккән.  Рәфҡәт Әхтәм улы үҙе тураһында һөйләргә яратмаған.  Ниһайәт, октябрь аҙағында көтөү  туҡтағас,  мәктәп мөдире малайҙың  әсәһе янына килә һәм уны  уҡырға күндерә. Уны шулай йәштәр араһында эшләргә тип, Монголия Халыҡ Республикаһына ебәрәләр... Рәфҡәт Вәлиев менән бергә уҡыған журналист Ғәйфуллин (Ҡыйғы  районының Дүшәмбикә ауылынан) уның тураһында: «Беренсе курстан уҡ Рәфҡәт Вәлиев  бөтөн фәндәрҙе лә бик яҡшы  үҙләштерҙе.  Һуғыштың тамамланыуы тураһында ул  госпиталдә ишетә.  Һуғыштың икенсе көнөндә үк Рәфҡәт Вәлиев академия начальнигына,  фронтҡа ебәреүҙәрен һорап,  рапорт яҙа.  Ә Рәфҡәт һалҡын ямғыр аҫтында  иртә таңдан ҡараңғыға тиклем көтөү көтә.  Һигеҙ йәшлек малайға көтөүсе ярҙамсыһы булып ялланыуҙан башҡа  сара ҡалмай.  Бер төркөм ғалим менән бергә, Салауат районы егете лә иң ҙур бүләккә –  Ленин премияһына лайыҡ була.  Ә уға: «Һин былай ҙа хәрби хеҙмәттә, эшеңде дауам ит», – тиҙәр.  Салауат районы.  Шулай итеп, Рәфҡәт уҡый  башлай һәм тиҙ арала иптәштәрен ҡыуып етеп, уҙып та китә.  Техник фәндәр  кандидатлығына диссертация яҡлай,  әммә, ҡаты ауырыуы сәбәпле, доктор дәрәжәһенә өлгәшә алмай.  Татар Малаяҙынан Хәбиб Ғәниев,  Көҫәпәй ауылынан генерал-майор Әнүәр Ғәббәсов, Иҫке Ҡаратаулынан Энгельс Ҡолмөхәмәтов, Йыланлы ауылынан Рәфҡәт Вәлиев һәм уның яҡын туғаны Барый  Тажетдинов. Мәғариф министрлығына бар, шунда һиңә махсус задание бирерҙәр», – тиҙәр.  Ләкин күп тә үтмәй, уны комсомолдың үҙәк комитетына эшкә саҡыралар  һәм: «Ваҡытлыса аспирантураңды ҡалдырып торорға тура килер.  Артиллерия  полкы  командиры Рәфҡәт Вәлиев,  өҫтәүенә, контузия ла ала... Тормоштоң бөтөн ауырлығы баш балаға – Рәфҡәт  елкәһенә төшә.  Туп взводы командиры  булараҡ,  дошман  танкыларын йәшерен позициянан тороп  юҡ итә.  Артабан яҡташыбыҙҙың тормош юлы Совет Армияһының Генштабы менән бәйле, бында  генерал дәрәжәһенә күтәрелә.  Күптәре урманға ҡасҡан.  Был хаҡта  фронт гәзиттәре лә яҙып сыға.  Һуғыш һуғыш инде, йәш офицер ҡаты яралана.  Буласаҡ генерал  Айлинолағы урыҫ мәктәбен яҡшы   билдәләргә тамамлай.  Зилә ҒӘББӘСОВА-БУРАНҒОЛОВА. Әхтәм Вәлиев оҙаҡ ҡына ваҡыт ҡайта алмай.  Ә буласаҡ генерал Рәфҡәт Вәлиевтың атаһы Әхтәм ҡыҙыл партизандарға ҡушылған. 