Саңғы буйынса 1,5 саҡрым араға спринт ярышында Рәсәй спортсылары Никита Крюков менән Александр Панжинский, старттан уҡ дәғүәселәрен артта ҡалдырып, үҙ-ара беренсе – икенсе урындарҙы бүлеште.  Германия дүртәр алтын менән көмөш һәм өс бронза миҙалға эйә булһа, Норвегия спортсылары  өсәр алтын менән көмөш һәм ике бронза миҙал эләктергән. Юҡ, шул.  Миҙалһыҙ биатлонсыларыбыҙ, ниһайәт, уңышҡа ирешер тип, беҙ, миллионлаған  тамашасы, йоҡобоҙҙо ситкә ҡуйып, зәңгәр экрандарға текәлдек.  Уларҙың иҫәбендә – алты алтын, биш  көмөш һәм ете бронза миҙал.  Башҡортостандан унда Руслан Захаров менән Семен Елистратов ҡатнашты.  0,1 секунд  айырма Крюков файҙаһына булды.  Яҡташтарыбыҙ, тик 24-се һәм 27-се урындарға сығып, төп ярыштан төшөп ҡалды. Өс йыл тәнәфестән һуң яратҡан шөғөлөнә ҡайт­ҡан Олимпия уйындары чемпионы Евгений Плющенко, бәйге мәлендә лидер булып килеп, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уңышын ҡабатлай алманы, һөҙөмтә – көмөш миҙал.  Бүлеште, тип тә әйтеп булмай, сөнки финишты улар бер үк ваҡытта үтте.  Н. ТИМЕРОВ.
 Ана бит, Хоҙай Тәғәлә уларҙы ишеткән, ахыры.  Миҙалдар һаны буйынса АҠШ спортсылары алға сыҡты.  Шул уҡ көндө шорт-трек буйынса 1000 метр араға йүгереүҙә финалға сығыр өсөн һайлап алыу бәйгеһе  уҙҙы.  Олимпия уйындарының алтынсы көнө Рәсәй йыйылма командаһы ҡумтаһына бер юлы алтын һәм көмөш миҙал килтерҙе.  Рәсәй йыйылма командаһы икенсе уйынын Словакия хоккейсылары менән уҙғарҙы һәм төп ваҡытта 1:1 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында отолдо.
 Шулай итеп, инде нисәнсе көн көтөп, Рәсәй урамына ла байрам килде. Булмаһа – булмай инде.  Был юлы ла башҡа дәғүәселәрҙең шатлығын уртаҡлашырға тура килде.  Был спорт төрө  беҙҙә яңы  саҡ үҫеш алған­ға күрә әлегә юғары һөҙөмтәләргә ирешергә өмөт юҡ.  Инде боҙ ҡуҙғалды тигәндәй, уйындарҙың етенсе көнө лә Рәсәй спортсылары өсөн өмөтлө һымаҡ тойолдо. 