 Бына бында,  беҙҙең йорт эргәһендә, табип менән милиционер һуғыша.  Иртәгә һин  оҡшатҡан  шәшке  тунын һатып алырбыҙ, – ти.  Ире:
– Һөйөклөм, нимә эҙләйһең?  Стюардесса радио аша  иғлан итә: 
– Беҙҙең самолет  кәрәгенән күберәк пассажир алған.   Ә аҙаҡ йоҡо аралаш ҡына берәй нәмә  һөйләнһәң – һин инде айырылған­һың.

* * *
– Әсәй, мине мәктәптә бөтәһе лә, ауыҙың ҙур, тип ирештерә, – ти улы.
– Тапҡанһың,  һин уларға иғтибар итмә, бар, тиҙерәк  үҙеңдең көрәгеңде алып ин,  хәҙер төшкө аш ашайбыҙ.

* * * 

* * * Тиҙерәк әйтегеҙ.
– Юҡ.  Ҡатыны  шифоньерҙы бер аса, бер яба.  Ҡайҙа шылтыратырға белмәйем.  Ҡатыны өҙөлөп-өҙөлөп скрипка уйнай.  – Алло, был янғын һүндереү участкаһымы?
–  Эйе.  Ире:
– Ярай инде, етер, сыйылдатма.  Бер егет – икенсеһенә:
– ЗАГС-та ауыҙ  эсенән генә бер-ике һүҙ ҡабатлаһаң,  һин инде өйләнгәнһең.
– Шулай шул.  – тип ҡысҡыра.
– Айнытҡыста, ахырыһы, – ти тегеһе.
– Ә ниндәй ҡалала?

* * * Шуның өсөн бер кешегә  һикерергә кәрәк.   Шулай итмәһәк, бөтәбеҙ ҙә харап булабыҙ. Шул саҡ арттағы ултырғыс­тағы бер ир, көрһөнөп:
– Бына бит һәр ваҡыт шулай, ҡәйнәм кәрәкмәһә  – ул һәр ваҡыт эргәлә,  ә кәрәк саҡта юҡ, – ти.

* * * Ә быны нисек аңларға?
– Бульдозерҙа эшләйем...

* * *
– Ҡәҙерлем, – ти ире, – ми­нең быйылғы  отпускымды 25 йыл элекке һымаҡ үткәргем килә.
– Нисек инде, – тип аптырай ҡатыны, – беҙҙең өйләнешеүгә  әле  24 йыл ғына бит?
– Бөтә нәмә бына шунда ла инде... Шуға һеҙгә шылтыраттым.

* * * Ҡото осоп:
– Штурман, беҙ ҡайҙа?  – ти.
– Ял йортона 12 көнгә генә барам, ә минең  13 кофтам бар, ҡайһыһын алмаҫҡа икән, тип баш ватам.

* * *
– Һин нимә менән шөғөлләнәһең?
– Ландшафт дизайны.
– О, ҡалай ҡыҙыҡ.  Экипаж командиры уянып китһә, түшәм ап-аҡ, өҫтөндәге  юрғаны йыртылып бөткән, тирә-яҡта ниндәйҙер таныш түгел ир-ат.  Бер нәмә лә янмай.  Ҡайҙа, нимә яна? 