Һалым түләр ҡаҙнаға. Ил етәкселәре хәстәрләгән
 саҡта.
 Күсей ауылы.
 Ҡиммәтләнгәс дарыуҙар.
 Тыуыр әле бәпәйҙәр.
 Демография арттырырға!  Беҙҙе ебәрер иткә.
 Һөйләйҙәр белмәйенсә. Фарман сыҡты беҙҙең яҡтарҙа. Ояты ғына ни тора: Йөрөрбөҙ «ГАЗель»дә, аяҡтар
 талһа.
 Әмер булды бер саҡта. Өйрәнгәнгә хужалары 
кәзәләрҙең Мөгөҙөндә бәйле таҡта бар.
«Ибрай китте, беҙ  ҡалдыҡ!» –
 тигән Тимербулат  Учалы районы, Кәзә ҡалған, тип, ҡыҫыр, Ҡарсыҡ әйтә, кәзәкәйҙең Киттек, әйҙә, кәзәкәй, тим
 загсҡа, Ҡымыҙҙы ла, дебетте лә Сөнки татыу ғаилә, татыу 
өйөр – Учалы районы, Бер ҡашыҡ та һөт бирмәне, Нәйрә НИҒМӘТУЛЛИНА. Йәшәйҙәр бит кешеләр. Файҙаһы теймәйенсә.
 Район хужаһының был фарманы ЗАГС бюроһына барып, – тиеп, Шаулап-гөрләп йөрөгән 
саҡтарҙа, Теге фармандар ҙа онотолоп, Юҡһа тарып көрсөккә, – Гиперфантастически Ошо һарайға инеп, Аяҙ күктә йәшен атҡандай, Пособие аҡсаһы үлтермәҫ асҡа, Ҙур көтөүгә бер тәкә. Бергә йәшәп китәйек, Дебет шәлдәр бәйләнеләр Ҙур хәрефле унда яҙыу бар. Ҡайтырбыҙ бергә – ҡалмағыҙ
 айырылып!» Хужам әйтә, әйҙә кәзә ҡалһын, Башлап килгән оло бер кәзәнең Мөгөҙҙәр ҡасар үҫкән? Ошо һарайға инеп, Кукуруз ашап, бирешмәнек, Ҙур хужанан ҡурҡып йәки уны
 хуплап, Салауат районы, Мөгөҙгә беҙ күнеккән! Район хужаһы булараҡ:
«Юҡ итергә кәзә «халҡы»н Никахҡа инәбеҙ, тиеп, Мыжғып уңып китте кәзәләр. Баймаҡ районы, Амангилде ауылы.

– Әллә, мәйтәм, юл ыңғайы, Һуңынан һеҙгә яҙырмын.
 Уҡытайыҡмы никах?
– Күпме йәрҙәр һөйһәм-һөйҙөм, – Йығылып китте бахыр.
 Май айының матур бер көнөндә Заманалар ауыр тиеп, Стәрлебаш районы.
 Әбйәлил районы, Эй, кәзәкәй, йәнекәй, Ғәрлегемдән сығып саптым, Елдән тыуҙы, тип һөйләрһең, Никахҡа инеп ҡайттым.
 Колхоздар ҙа ҡалманы.
 Бер тауыштан ғәйепләнде
«Ҡоротҡос» тип кәзә «халҡы». Тәкәгә һорау ҡуйылған, Үҙемә бер йәр таптым. Һауыҡты ауырыуҙар, Сәрүәр САДИҠОВ. Һаҡалы бар, аҡылы юҡ, Үтте йылдар, китте үҙгәртеп
 ҡороуҙар, ЮЛМӨХӘМӘТОВА. Мамығыңды алырбыҙ. Әбйәлил районы, Фарман бирҙе йәнә түрәбеҙ, Һиңә әйтәм шул хаҡта: Хрущев бабайыбыҙ. Әбйәлил районы, Ҡыҫыр кәзә кәрәкмәй, – Килем килер хужаға, Иткә ебәр кәзәңде, ти, Әйтте «башлыҡ»: «Парлап 
инегеҙ ҙә, Алма НУРИЕВА. Һис тә түгел был ғәжәп. Тупайып ҡуйһа эсем? Теркәтәйек никахты.
 Хәҙер кәзә заманы. Харис ТЕЛӘМОВ. Алышынды бик күп хужалар. Көн дә бында киләбеҙ. Торабыҙ аптырашта. Теркәмәйҙәр, ти, сәпсим. Кәзә тиреләренән. Был юлдар булған хәлдәрҙән сығып яҙылды.  Туҡтанылар юлдан ҡайырылып. Бер ай элек туҡал инек, Маҡсаттары  асыҡ 
мәхлүктәрҙең: Кәзә нәҫелен кәметте 1960 йылдарҙа Әбйәлил районында, һыу буйындағы ағастарҙы кәзәләр ҡорота тип, был малды хужалыҡтарҙа бөтөнләй тотмаҫҡа, булғанын һуйып бөтөрөргә мәжбүр иттеләр.  Аҡ күлдәген кеймәй килгән, Кәзә, тиеп көлһәгеҙ ҙә, Була ҡалһа бәпесең.
 Кәзәләр – башҡа «халыҡ». Һеҙҙән шәп яуаптар көтәбеҙ.  Йыйылышып алған кәзәләр. Ҡоротҡостар тиҙ үк табылды!  Эҙәрлекләү оҙаҡ барманы, Хайуандар шикелле булдыҡмы әллә?
 Уральск ауылы.
 Ай ярымда салып-һуйып. Гражданский бракта Или..., йәки...,  тип,  аныҡ. Алла һуҡҡан нәмәкәй.
 Никаҡха инер өсөн, Бына шул – насар ғәҙәт.
 Алда ниндәй хәлдәр булыр – Торғонлоҡта булыр ине Ҡымыҙҙы ла, дебетте лә Баҙарға оҙатырҙар.
 Саҡмағош районы, Нишләргә икән, тиеп. Кәзәләр менән “кәзәләндек”, эш әтәскә барып етте.  Әйҙә, бер килгәс, инәйек, Никахлашып, ғаилә нығытыу. Ғариза биргән инек, Һөтө менән шәлен һатып, Бәндәләге аҙғынлыҡ ят, Бер аҙ байып ҡалырбыҙ.
 Асфальт юлдан теҙелешеп кенә Дан сыҡһа, сыҡһа – исем.
– Һаҡаллыны, мөгөҙлөнө Бергә йәшәп китәйек, Әстәғәфирулла, күрсе, Үәт, алдаҡсы кәзәкәй.
 Райүҙәккә табан киләләр. Ейәнсура районы, Ғафури районы, Күрше кәзә менән килдек Ҡыҫҡа һәм дә ҡәтғи ине:
«Һыу буйы ағастарын Фәрзәнә  Уйҙа булманы никак.
– Ни хәлдәр генә итермен, Тыуыр «бәрәс-батырҙар», Кәзәнең йөндәренән.
 Бәрәсен дә табырмын. Ибраһим ауылы.

«Егерме йылдан – 
коммунизм!» – тип, Асҡар ауылында ниндәйҙер ҡөҙрәт менән һуйылмай ҡалған бер-ике кәзәгә таҡта тағып сығарыу ҙа булды.
 Килем килер хужаға, Аяҡ тибә ҡарсығы, – Теркәтәйек никахты.
 Тиҫкәренең тиҫкәреһен Юҡһа тарып көрсөккә, Амангилде ауылы.
 Хужам һатты һыйырын. Булат АБДУЛЛИН. Тип әйтһәк тә кәзәгә. Һуңынан түгелә ҡанлы йәштәр ҙә. Ҡәҙере юҡ шул уның Кәзә ҡымыҙын  эсеп, Никах йорттары ташландыҡмы әллә? Ә был юлы “әтәстең кикереген шиңдереүсе”гә, йәғни тапҡыр яуап биреүсегә талантлы йәш юморист Марат Әминев үҙенең шәп китабын әҙерләне.

«Ирекле никах» – хәҙер йәштәрҙә. Хужам тотоп ҡараны ла, Моғайын, бирерҙәр «әсә 
капиталы», Тыуасаҡ бәрәскәйебеҙ хаҡына. Һалым түләр ҡаҙнаға. Булһын ҡара, булһын ул аҡ!» Фәрзәнә ЮЛМӨХӘМӘТОВА. Ҡалһын, тип, тоҡомобоҙ.
 Үҙ хоҡуғыбыҙҙы беләбеҙ. Хәтер юҡ бит, юҡ фата.
 Йыл да тыуһа икешәр-өсәр
 бәрәс, Беҙҙе ебәрер иткә.
 Ярты юлда туҡтап ҡалдыҡ, МӨХӘМӘТҠОЛОВ. Эй, шатландым, мин дә хәҙер Яҙын-көҙөн тарарбыҙ ҙа, Яңыртырға никахты.

– Инергәме, юҡмы?  Мөрсәлим ҡасабаһы.
 Бесәнен дә табып булмай, Бөтөрҙөләр «ҡоротҡостар»ҙы, Демократия ни эшләтә. Юнай ауылы.
 Әйткәндәй, үткән һүрәткә иң тапҡыр яуап биргән Булат АБДУЛЛИН  (Әбйәлил районы), алдан вәғәҙәләүебеҙсә, Марсель Сәлимовтың автографлы китабы менән бүләкләнә.  Бына хәҙер йәрем булғас, Игеҙәк бәрәс тыуа ҡалһа. Егеттәр өйләнмәй йөрөй, Индермәксе тәртәгә. Илүзә МОРАТШИНА. Никах һарайына килеп еткәс, Тимерйән ДИЛМӨХӘМӘТОВ. Кәзәләр инһә никахҡа, Тыуыр «бәрәс-батырҙар», Яңы Ҡото ауылы.
 Загсҡа инмәһәк тә, Рыҫҡужа ауылы.
 Ул бит милләтеңде арттырыу!
 Эй, кәзәкәй, йәнекәй, Мулдаҡай ауылы.
 Ялуй итектәр кейҙеләр Ҡоротҡостарҙан ҡотҡарырға!» –
 тине. Елене бит бәләкәй, Баҙарға оҙатырҙар.
 Хәлиҙә ӘБДРӘХИМОВА. Хужаларға һыйырмын.
 Һиңә әйтәм шул хаҡта: Бына хәҙер һау һөтөн, тип, Кәзә булдымы мал, тиеп