Мин хәҙер ҡайтмаһам, өйгә ут төртөп яндырырға может.
– Бар, ҡайт! МӘХМҮТ менән кистән балыҡҡа барырға йыйын­ғайныҡ, ҡайһы ваҡытта осрашырға икәнен килешмәгәнбеҙ, шуға ул эшләгән мәктәпкә һуғылдым.  Ә теге ҡыҙ, мине күҙе менән ашарҙай булып:
– Ағай, һеҙ дөрөҫ өйләндегеҙме?
– Ниңә улай тиһең?
– Бына беҙҙең математичка, мин кейәүгә дөрөҫ сыҡмағанмын, йәшлек хатаһы булған, ти.
– Минең улай түгел.
– Ә  шулай ҙа уйлап ҡарағыҙ әле.  Әллә ни ҡәҙәр фекер яңғыраны.  Уның артынан ишек ябылыуға икенсе уҡыусы торҙо.
– Ҡустым менән генә йәшәйбеҙ, етем ҡалдыҡ, атай-әсәй ташлап китте.  Икәү ултырып  ҡалғанбыҙ.  Алдаған бит улар һине.
– Ә ниндәй  гонаһһыҙ күҙҙәр, ихлас балалар.
– Белмәйем, белмәйем, миңә ҡалһа, уларға ҡарағанда һин гонаһһыҙға оҡшағанһың, – тине дуҫым, йылмайып.
 Ишек шаҡымай ғына ике егет синыфҡа инеп, тәмәке төтөнө ҡалдырып, парта артына барып ултырҙы.
– Бәҙрәфтә тартаһығыҙмы?   Һеҙ бит бигерәк сибәрһегеҙ, ағай. Ишекте  асыуым булды, йәшлек дуҫым менән маңлайға бәрелешә яҙҙыҡ.
– Үҙе теләгән ҡолона – сығарып ҡуйыр юлына, – ти ул, йыш тын алып, – мин как раз ссуда өсөн взнос түләргә һаҡлыҡ банкыһына барам, минең урынға әҙәбиәт дәресенә инә торорһоң.  Тынлыҡ урынлашты.  «Ниндәй гонаһһыҙ күҙҙәр!» – тигән уй килде  башҡа.  Шулай итеп,  20 пар күҙ алдында тороп ҡалдым.   Мәхмүт менән бер факультетты тамамлаһаҡ та, ғүмерҙә бер дәрес биреп ҡарағаным, синыф алдында баҫып торғаным булманы.
– Һаҙый Таҡташты үтә инек, һин дәрескә инеп тор, 10 – 15 минуттан үҙем ҡайтып етермен, директор бөгөн өйҙә юҡ, – Мәхмүт мине еңемдән һөйрәп, 11-се синыф­ҡа алып инде, тиҙ-тиҙ генә балалар менән  таныштырҙы.
– Бына һеҙгә йәнә бер филолог, Таҡташты минән яҡшы белә, таныша, аңлаша тороғоҙ, мин – хәҙер, – тип күҙҙән юғалды.  Их, һин, йәшлек, их, һин, тиле йәшлек, Сәстәр үрә торорлоҡ.
– Ҡыҙлыҡ юғалыуҙы әйткән ул.
– Таптың ҡайғырыр нәмә. Минең күҙ маңлайға менде.  Атай дауаханала үлем менән  көрәшеп ята, янына барырға ине.
– Бар, йүгер, ниңә уны алдан әйтмәнең? Йәнә бер егет, бер ҡыҙ, ҡот осҡос хәбәр  әйтеп, синыфтан сығып йүгерҙе.  Беҙ был ҡыҙ менән әнгәмәләшкән арала синыф бушап ҡалған.  Шағир сәскә тип нимәне әйткән?  Кисен сәскә атҡан булһа, Борай районы. Вәлиевтың атаһы юҡ, Сәлимовтың апаһы,  ата-әсәһе бар.  Рәзиф ЗИЯТДИНОВ. Ниһайәт, оҙон буйлы егет ҡул күтәрмәй тороп баҫты.
– Ағай, минең дәрестән китәһе бар ине бит әле.  – Һары сәсле егет миңә һорау бирә.
– Сәскә ҡойола.
– Кемдең сәскәһе ҡойола? Синыф кинәт күтәрелде.  Ә таңында инде ҡойола.
– Нимә ҡойола?   Тыны ҡыҫылып, Мәхмүт йүгереп килеп инде.
– Ҡайҙа балалар?
– Береһенең  атаһы үлем хәлендә, икенсеһе ҡустыһы менән йәшәй…
– Их-ма!  Шундай ҡыҫҡа булып тойола. – тигән булдым.
– Вы что, историк менән балконда тарттыҡ, ул беҙҙән сигарет стрелять итә, уҡытыусының аҡсаһы ни. Балалар өнһөҙ миңә төбәлгән.  Алғы рәттә ултырған ҡыҙ минән серле генә һорап ҡуйҙы:
– Ағай, һеҙ өйләнгәнме?
– Өйләндем, үткән йыл.
– Очень жаль.
– Кстати, мин һеҙгә Һаҙый Таҡташ шиғырын  һөйләп күрһәтә алам.