1917 йылдың тәүге яртыһындағы дөйөм мосолман хәрәкәтендә ҡатнашҡан башҡорттар Рәсәйҙең федератив ҡоролошо өсөн сығыш яһыусыларҙың алғы рәтендә була.  Шуға күрә лә быйыл 29 ноябрҙә Башҡортостан Респубикаһына 90 йыл тула, тип ғорурлыҡ  менән әйтә алабыҙ.
 (Әйткәндәй, Башҡортостан автономияһының икенсе этабы 1922 йылда совет власы тарафынан тормошҡа ашырыла – Өфө губернаһы Башҡортостанға ҡушыла, әммә губернаның 150 мең башҡорт йәшәгән ике өйәҙе – Минзәлә менән Бөгөлмә өйәҙҙәре 1920 йылда Татарстанға бирелә). Автономия иғлан ителеү һәм Каруанһарай бинаһының ҡайтарылыуы башҡорт халҡы өсөн ысын мәғәнәһендә тарихи ваҡиға, оло бәхет көнөнә әүерелә.  Республикалар Рәсәйҙең үҫешен тотҡарлаған, милләт-ара проблемаларҙы тыуҙырыусы сығанаҡ, бөгөн уларҙың кәрәге юҡ, тигән фекерҙе халыҡ аңына һеңдерергә тырышалар.

 Әммә 1918 йылдың февралендә Ырымбур ҡалаһында булған ваҡиғалар Башҡортостан дәүләтселеген ойоштороу эшенә ҙур зыян килтерә.  Башҡорт үҙәк шураһы, илдә башланған боларыш мәлендә башҡорт халҡы үҙ яҙмышын үҙ ҡулына алырға тейеш, тигән аныҡ фекергә килә.  25 октябрҙә (яңыса 7 ноябрь) Петроградта большевиктар Ваҡытлы хөкүмәтте ҡолатып, власты үҙ ҡулына ала.  Осоп йөрөһөн Башҡортостанда. Правительство же Башкурдистана со своей стороны должно употребить все усилия к тому, чтобы Уфимская губерния присоединилась целиком  к Башкирии без особой ломки с готовым государственным аппаратом и механизмом».  Үҙәк шурала сәркәтип булып эшләгән, бөйөк башҡорт шағиры, азатлыҡ йырсыһы Шәйехзада Бабич ошо ваҡиға айҡанлы үҙенең «Олуғ шатлыҡ» исемле шиғырын яҙа: Ошо хәлдә башҡорт халҡы өсөн берҙән-бер юл – тиҙ арала Башҡортостанда власты үҙ ҡулына алыу, үҙенең хәлен үҙе күреү, үҙен үҙе һаҡлау, тиелә фарманда. 1917 йылдың 11 ноябрендә (яңыса 24 ноябрь) башҡорт халҡына, башҡорт район һәм өйәҙ шураларына ҡарата сығарылған 1-се фарманда былай тиелә: «...Распустив Временное правительство в Петрограде, большевики хотя и захватили в свои руки Москву, Казань, Харьков, Саратов, Самару, Уфу и другие губернские города внутренней России, но тем не менее многие страны (местности) их не признают, им не поддаются, а, наоборот, каждая из них управляется самостоятельно (само собой), поэтому теперь нельзя и определить, кто в России является главой (властью) и кто подвластным, подданным...».  Ошо уҡ көндә Башҡорт үҙәк шураһы Ырымбурҙағы башҡорт халыҡ йорто булған Каруанһарай бинаһын үҙ ҡарамағына алыуға өлгәшә.  Яңғырап, шаулап сыҡҡан шатлыҡ йырын Ҡоролтай Башҡортостандың милли-территориаль автономияһын тормошҡа ашырыу юлына ныҡлы  йүнәлеш ала.  Башҡортостан хөкүмәте ойошторола.  Сөнки һуңғы йылдарҙа үҙәк киң мәғлүмәт сараларында, милли субъекттар (республикалар) большевиктар тарафынан уйлап сығарылған, улар совет ҡоролошонан ҡалған иҫкелек ҡалдығы, тигән фекер йыш яңғырай.  Ә инде Башҡортостандың автономия идаралығы бойомға ашырыла башлаған өлөшөн 9 кантонға бүлеү ҡарала, кантондар, үҙ сиратында, элекке башҡорт улустарын тәшкил итә. Рәсәйҙең федератив дәүләт булараҡ үҫеше Башҡортостан автономияһының тарихы менән тығыҙ бәйләнгән.  Бында Башҡорт үҙәк шураһының башҡарма комитеты һайлана.  Ҡоролтай, Башҡортостандың ерле мөхтәриәтен иғлан ҡылынған көнгә бағышлап, киләсәктә тантаналар үткәреп торорға ҡарар итә. 1917 йылдың 1 – 11 майында Мәскәүҙә үткән I Бөтә Рәсәй  мосолман съезында 55 кешенән торған башҡорт делегацияһы милли-территориаль автономия  идеяһы менән сығыш яһай, ер мәсьәләһен күтәреп сыға.  Азат булды ғәзиз Каруанһарай, Ҡыҫҡаhы, бөгөнгө Башҡортостан Республикаһының тарихи нигеҙҙәре 1917 йылдың 16 (29) ноябрендә иғлан ителгән Башҡортостан автономияһына ҡайтып ҡала.  На этих съездах мусульмане западной Башкирии должны организовать кантональные управления и тем взять бразды правления в свои руки.  Был дата Башҡортостан Хөкүмәте менән Үҙәк совет власы араһындағы килешеү (1919 йылдың 23 марты)  менән бәйле, йәғни Башҡорт совет автономиялы республикаһының ойошторолоу көнө булараҡ байрам ителә ине.  Азат ЯРМУЛЛИН. Шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһының барлыҡҡа килеү тарихының 1917 йылдың ноябрь – декабрь айҙарына ҡайтып ҡалғанлығы асыҡланды.  Сыҡһын тиҙерәк шатлыҡ йырҙарың...

1917 йылдың 8 – 20 декабрендә Ырымбурҙа, Каруанһарай бинаһында үткән Өсөнсө дөйөм башҡорт ҡоролтайында Үҙәк шураның Башҡортостан автономияһын иғлан итеү тураһындағы фарманы бер тауыштан раҫлана.  Әммә күптәр большевиктарҙың власын танымай, уларҙың сәйәсәтенә ҡаршы сыға.  Ҡыҫҡа ваҡыт эсендә автономия етәкселеге милли армия – 8 полктан торған айырым Башҡорт корпусы ойоштороуға өлгәшә.  Ҡоролтайҙың Ҡаҙан ҡалаһына, Мосолмандарҙың Бөтә Рәсәй милли шураһына ебәргән телеграммаһында былай тиелә: «Всеобщий съезд башкир...  Башҡортостан автономияһына ҡаршы булған Мосолман хәрби-революцион комитеты 16-һынан 17 февралгә ҡараған төндә большевиктар исеменән Башҡортостан хөкүмәте һәм Башҡорт үҙәк шураһы ағзаларын ҡулға алып, төрмәгә яба.  Ошо съезда уҡ Башҡортостан автономияһын тормошҡа  ашырыу өсөн эшсе орган – Башҡорт мәркәз шураһы ойошторола.  Силәбе ҡалаһындағы Чехословак корпусы большевиктарға ҡаршы баш күтәрә һәм власты үҙ ҡулына ала.  Башҡортостан халыҡ донъяһын.
 1919 йылдың мартында Үҙәк совет хөкүмәте Башҡортостан хөкүмәте менән Автономиялы башҡорт совет республикаһы тураһында килешеүгә ҡул ҡуя, ысынында иһә был акт  менән большевиктар 1917 йылдың 16 ноябрендә (яңыса 29 ноябрҙә) иғлан ителгән Башҡортостандың автономия хоҡуҡтарын таный.  Совет власы йылдарында 23 март БАССР-ҙың тыуған көнө булараҡ билдәләнде.  Киләсәккә яҡты өмөттәр уяна.  Фәрештәләр һөйөнөп тыңлаһын. Хәбәр бирһен тиеп: «Булдың азат, Кандидатам должен быть дан наказ и взято  от них слово, что они будут служить нашей платформе».  Ә инде 1917 йылдың 20 – 27 июлендә Ырымбурҙа Беренсе дөйөм башҡорт ҡоролтайы йыйыла.  Сыҡтың йәмле, гөллө бостанға».
 приветствует решение своих волжских братьев о приступлении к проведению в жизнь, не дожидаясь Учредительного собрания, национально-культурной автономии. Азат булды барлыҡ ерҙәрең... Тап хәрби көстәре арҡаһында Башҡортостан хөкүмәте граждандар һуғышы шарттарында автономияны һаҡлап ҡалыу маҡсатына ирешә.  Үҙгәртеп ҡороу заманы килеү менән республикабыҙ тарихының яңы биттәре асыла башланы.  Быйыл 29 ноябрҙә (иҫкесә 16 ноябрь) ошо тарихи ваҡиғаға – Башҡортостан автономияһы, йәғни Башҡортостан Республикаһының ойошторолоуына 90 йыл тула.  Шатландырҙың, Тәңрем, һибеп нурың, Йырлап ебәр һөйөнөп, уйнап ҡурай, Ошо тарихи килешеү менән Рәсәй федерализмына нигеҙ һалынған, тиһәк, бер ҙә яңылыш булмаҫ.  Шуға күрә лә башҡорт милли хәрәкәте был оло йыйынға ҙур өмөт бағлай. Ябраил мәләк, елпеп ап-аҡ ҡанат, Сөнки ошо тарихи килешеү нигеҙендә Рәсәйҙе федератив дәүләт иткән беренсе милли субъект – Автономиялы башҡортостан совет республикаһы барлыҡҡа килә. Для введения автономного управления в западной Башкирии, а именно: в западных частях Уфимской, Самарской и Пермской губерний – должны быть созваны там не позже января 1918 года уездные съезды.  Ошонан файҙаланып, Башҡортостан хөкүмәте Силәбе ҡалаһында  яңынан үҙенең эшен башлай.  Әммә 1917 йылдың көҙөндә Рәсәйҙең үҙәгендә сәйәси хәл ҡырҡа үҙгәреп китә.  Әммә автономияны тормошҡа ашырыу өсөн форсат тик май айының аҙаҡтарында ғына тыуа.  Ҡоролтай башҡорт халҡы мәнфәғәттәрен алға һөрөүсе делегаттарҙы һайлау мәсьәләһен ҡәтғи ҡуя: «Башкиры в избирательных округах, с ведома Центрального шуро, могут войти в блок с партиями и национальностями, согласными с платформой башкир. Дүрт көндән, 15 ноябрҙә (яңыса 28 ноябрь), Ырымбурҙа урынлашҡан Башҡорт үҙәк шураһы Ырымбур, Өфө, Пермь, Һамар губерналарының башҡорт ерҙәрен Рәсәй республикаһының автономиялы өлөшө, йәғни Башҡортостан автономияһы тип иғлан итеү тураһында ҡарар сығара.  Ә иртәгәһенә, йәғни 16 ноябрҙә (яңыса 29 ноябрь) Үҙәк шура үҙенең 2-се фарманы менән Башҡортостан автономияһын иғлан итә. Ҡоролтай Башҡортостан автономияһын ике этапта тормошҡа ашырыуҙы күҙ уңыңда тота.
«В той части Башкирии, где новое автономное управление уже вводится в жизнь, а именно: на башкирской территории Оренбургской губернии, Щадринского, Екатеринбургского и Красноуфимского уездов Пермской губернии и Юмран-Табынской волости Бузулукского уезда  Самарской губернии, – правительство Башкурдистана взамен уездных и губернских земств учреждает кантональные думы, присоединяя к этой территории и восточную часть Уфимской губернии, тоже населеной башкирами. Икенсе мөһим мәсьәлә булып Рәсәйҙең 1918 йылдың башында үтәсәк Ойоштороу йыйылышында (Учредительное собрание) ҡатнашыу тора.  Урындарҙа ла Башҡортостан автономияһының хәрби көстәрен ойоштороу эше менән йөрөгән башҡорт офицерҙары тотоп атыла, улар ойошторған отряд таратыла.
1918 йылдың апрелендә Әмир Ҡарамышев етәкселегендәге башҡорт партизан отрядтары казактар ярҙамында Ырымбур төрмәһенән Башҡортостан хөкүмәте ағзаларын азат итә.  Хөкүмәт һуғыш барған осорҙа, тәү сиратта, автономияның мәнфәғәттәрен яҡлай алырлыҡ үҙ хәрби көстәрен булдырыу эшенә тотона.  Бөгөн был тарихи датаны дәүләт кимәлендә билдәләү, пропагандалау көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһелер.  Бынан тыш, автономияның урындарҙағы власть  органдары эшмәкәрлегенең хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында һәр бер кантонда ирекле отрядтар ойошторола. Перед башкирским народом стоит еще более трудная задача – завоевание территориальной автономии Башкурдистана...»
1917 йылдың 25 – 29 авгусында Өфөлә үткән икенсе дөйөм башҡорт ҡоролтайы Башҡорт үҙәк шураһының 12 кешенән торған яңы составын һайлай.  Ғинуарҙа Ырымбур ҡыҙылдар ҡулына күсә.  Уға  Башҡорт милли хәрәкәте лидеры Әхмәтзәки Вәлиди, Аллабирҙе Йәғәфәров һәм Сәғит Мерәҫов етәкселек итә.
1917 йылдың май – июнь айҙарында Башҡорт мәркәз шураһының урындағы органдары ойошторола, ике тапҡыр кәңәшмә-конференция  үткәрелә.   Бынан тыш, Өфө һәм Силәбе ҡалаларында шураның өлкә сәркәтиптәре тәғәйенләнә.  Сөнки Ваҡытлы хөкүмәт Рәсәйҙең киләсәкке дәүләт ҡоролошон хәл итеүҙе ошо йыйылышҡа ҡалдырған була. 