Аҡ аҡыҡ – алданған өмөттәр ташы – уны октябрҙә тыуғандар ғына тағырға батырсылыҡ итә.  Ҡайһы яҡҡа ынтылырға – үҙегеҙҙең ҡулығыҙҙа.   Ошо төнәтмәне баш тиреһенә һөртөргә.  («Эйе» – 0 балл, «юҡ» – 5 балл).
3.  Һыуынған корждарға крем һөртөп сығырға һәм өҫтөнә ваҡланған сәтләүекте һибергә.  Йәшкелт төртөклө амазонит оло йәштәгеләргә икенсе йәшлеген кисертә, тирене яҡшырта, нервы күҙәнәктәрен нығыта.  Хужабикәгә
  Мәҫәлән, күптәр гранатты ярата.  («Эйе» – 0 балл, «юҡ» – 5 балл).
4.  Шуға күрә уларҙы бетеү итеп тағалар.  («Эйе» – 0 балл, «юҡ»– 5 балл).
8.  Александрит ҡанды таҙарта һәм ҡан тамырҙарын нығыта.  Һеҙ, күрәһең, үҙегеҙҙе бөтөнләй яратмайһығыҙ.  Мәрйендәр, киреһенсә, барыһы өсөн дә яҡшы.  Өҫтәлгә бирер алдынан бер сәғәт алда һыуытҡыстан алырға онотмағыҙ.
 Һеҙҙе уңышһыҙлыҡтар һағалай тип иҫәпләйһегеҙме?  Майлы сәскә тәғәйенләнгән шампунгә 1 балғалаҡ бал, 1 йомортҡа һарыһы һәм  ҡырғыстан үткәрелгән 2 киҫәк һарымһаҡ ҡушып, шуның менән сәсте йыуырға кәрәк.  Һуңынан һыуҙың яртыһы бөткәнсе ҡайнатырға.  Төҫөнөң үҙгәреүе менән төрлө хәүеф-хәтәрҙе иҫкәртеп, бәхет һәм мөхәббәт бүләк итә.  Ул шулай уҡ баштағы гонаһлы уй-теләктәрҙе лә юҡҡа сығара.  СӘС ҠОЙОЛМАҺЫН ӨСӨН
1 йомортҡаның һарыһын 1 аш ҡалағы араҡы менән яҡшы итеп бутарға һәм баштың тиреһенә һеңдергәнсе һөртөргә.  Файҙалы кәңәштәр
 Майлы сәсте кесерткән япрағы йә дегәнәк тамыры төнәтмәһе менән сайҡатырға кәңәш ителә.  Иң затлы таштарҙың береһе иҫәпләнгән алмас изгелек, ҡыйыулыҡ бирә, еңеүгә ирештерә.  Гәрәбә лә һайлансыҡ таштарҙың береһе һанала.  Ҡауаҡ булғанда, башҡа 1 балғалаҡ кастор майы, 1 балғалаҡ бал һәм 1 балғалаҡ майонездан әҙерләнгән ҡатнашманы һөртөргә кәңәш ителә.  500 г ҡуйы ҡаймаҡты 250 г шәкәр ҡомо, әҙерәк ванилин ҡушып туҡырға.  Ул Арыҫлан йондоҙлоғо аҫтында тыуғандарға ғына  бәхет килтерә.  
 ЛИМОНЛЫ РУЛЕТ
 Рулет өсөн 2 йомортҡа, 1 банка ҡуйыртылған һөт, лимон һутында һүндерелгән 1 балғалаҡ сода, 1 стакан он кәрәк. Ошоларҙың барыһын бергә ҡушҡандан килеп сыҡҡан шыйыҡ ҡына ҡамырҙы йоҡа һәм тигеҙ итеп табала йәйеп, артыҡ ҡыҙыу булмаған мейестә 15 минут бешерергә.  Иң яҡшы сифаттар фирүзә ташында тупланған.  («Эйе» – 0 балл, «юҡ» – 5 балл).
7.  Һуғанды түңәрәкләп турап, аҡ майҙа ҡыҙҙырырға.  Һәр эшлекле башланғыста ул уңыш килтерә.  Гел генә бына-бына ниндәйҙер ҡурҡыныс хәл булыр кеүек тойолоп тик тора.  («Эйе» – 5 балл, «юҡ» – 0 балл). Һеҙ кешегә кәрәкле булыуығыҙға һәм тормоштоң мәғәнәһенә ышанаһығыҙ.  Үҙегеҙҙе нисек бар, шулай яҡшы тояһығыҙмы?  («Эйе» – 5 балл, «юҡ» – 0 балл).
2.  Хатта үҙегеҙҙе күрә алмаған минуттарығыҙ ҙа була.  Ҡыҙыл яҡут алмастан да юғарыраҡ баһалана.  Муйынға тағып йөрөгәндә, ҡан юғалтыуҙан һаҡлай, һары ауырыуынан дауалай.  («Эйе» – 0 балл, «юҡ» – 5 балл).
5.  Икенсенән, һеҙ артыҡ «мин-мин»лектән азатһығыҙ һәм үҙ-үҙҙәренә үтә ышанған кешеләргә хас сифат – үҙеңде башҡаларҙан өҫтөн ҡуйыу тигән нәмә юҡ.  Был һеҙгә тормошта уңышҡа ирешергә ярҙам итә.  Башҡаларға хис-тойғоларығыҙҙы белдереү ҡыйынмы?  Матди хәлегеҙ менән күңел тыныслығы араһында туранан-тура бәйләнеш  һиҙәһегеҙме?  Бынан тыш, таштарҙы йондоҙлоҡҡа ҡарап та һайлайҙар.  Ғинуарға – гранат, февралгә – аметист, мартҡа – аквамарин, апрелгә – алмас, майға – зөбәржәт, июнгә – ынйы, июлгә – ҡыҙыл яҡут, августҡа – хризолит, сентябргә – сапфир, октябргә – аҡ аҡыҡ, ноябргә – һары яҡут, декабргә фирүзә тура килә.
  Ул хужаһы сирләр алдынан төҫөн юғалта, ә инде уны ҡотолғоһоҙ сир менән сирләүсе таҡһа, бөтөнләй «үлә».  

«НАҘЛЫҠАЙ» торты
 Торт өсөн 250 г сәтләүек, 4 йомортҡа, ярты стакан шәкәр ҡомо, 2 аш ҡалағы аҡ май, берәр аш ҡалағы ҡаймаҡ һәм бал кәрәк. Шуның арҡаһында кешеләрҙән ыңғай стимул алаһығыҙ һәм тормош карабығыҙ бар көсөнә алға йөҙә.  Ул кешелә көслө дәрт уятыу һәләтенә эйә.   30 – 40 минуттан һуң йылымыс һыу менән йыуып төшөрөргә.  Йәмәғәтселек фекеренә ҡаршы тора, йәғни башҡалар «ҡара» тип раҫлағанды «аҡ» тип раҫлай алаһығыҙмы?  Был хаҡта ныҡлы уйланырға һәм кисекмәҫтән тормошоғоҙҙо, үҙегеҙҙе  үҙгәртергә кәрәк.
 Һеҙҙең менән Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА «кис ултырҙы».  Ҡурҡыныс янағанды иҫкәртеп, фирүзә күҙ алдында «ҡартая» ла белә.  Изгеләргә тыныслыҡ һәм мул тормош вәғәҙә итә, яуыз һәм намыҫһыҙҙарҙың дошманына әүерелә.  
15-тән 30-ға тиклем.  Кеше булараҡ, асыҡ һәм изге күңелле була алаһығыҙ, әммә бөтә донъяға асыуланған кеүек уҫал да, артыҡ аралашып бармаусан да була беләһегеҙ.  Килеп сыҡҡан ҡайнатманы тонһон өсөн йылы урынға ҡуйырға.  Үҙегеҙҙе яратаһығыҙмы, быны әйтеүе ҡыйын.  Тәбиғәттән уҫал уйлы кешене яҡут иблискә әйләндерә ала.  Тауыҡ менән бәшмәкте һәр береһен айырым һауытта тоҙло һыуҙа бешереп алырға.  Бер яҡтан, үҙегеҙҙең «бушаҡ» яғығыҙға күп иғтибар биреп, мөмкинлектәрҙе файҙаланмайһығыҙ.  Ангинаны, баш, ҡолаҡ һәм күҙ ауырыуҙарын дауалай.  Был бер үк ваҡытта яҡшы ла, насар ҙа.  Эслек өсөн бер лимонды ит үткәргестән үткәреп, ярты стакандан күберәк шәкәр ҡомо менән бутарға.  Ынйы ла бәхетһеҙ таштарҙың береһе, шуға күрә уны бәйләме менән генә йөрөтөргә кәңәш ителә.  
  («Эйе» – 0 балл, «юҡ» – 5 балл).
9.  Алтын менән уратып алынғанда, ул йоҡоһоҙлоҡтан һәм мөхәббәт уттарынан да һаҡлай.  Килеп сыҡҡан коржды ипләп кенә табанан алғандан һуң өҫтөнә эслеген һөртөп, рулет итеп төрөргә кәрәк.  Йомшартылған майға сәтләүектән башҡа барыһын да ҡушып бутарға.  Кешеләрҙең фекеренә йыш ҡолаҡ һалаһығыҙмы?  Үҙегеҙҙең алдығыҙҙа һеҙҙе маҡтаһалар, уңайһыҙланаһығыҙмы?  Һеҙ үҙегеҙҙе яратаһығыҙ, тимәк, башҡаларҙы ла яратаһығыҙ.  Тауыҡ итен ваҡларға, бәшмәкте киҫкеләргә һәм әстерхан сәтләүеген ҡушып, өҫтөнә майонез ҡойорға һәм тоҙ, борос һалып, ентекләп бутарға.  Билдәле булыуынса, дәртле кешенең ҡулында был таш тағы ла нығыраҡ ялтырай башлай.  Бында һеҙгә үҙегеҙҙең башҡаларҙан бер ҙә кәм булмауығыҙға һәм мөмкинлектәрегеҙгә булған ышаныс та ярҙам итә.  Хатта һәр береһенең үҙенә генә хас үҙенсәлеге, тәьҫир итеү көсө лә бар.   Сәләмәтлек ташы иҫәпләнгән нефрит менән бергә таҡҡанда ыңғай йоғонтоһо тағы ла көслө.  Күңелегеҙҙә, бына хәҙер ниндәйҙер насар нәмә булыр, тигән хәүеф йыш тыуамы?  Сулпан йондоҙоноң ташы зөбәржәт шатлыҡ-һөйөнөс, күтәренке кәйеф һәм оҙон ғүмер бүләк итеүсе тип һанала.  («Эйе» – 0 балл, «юҡ» – 5 балл).
10.  Иң мөһиме, уға үҙегеҙ мәғәнә бирә беләһегеҙ.  БӘШМӘКЛЕ САЛАТ
 Салат өсөн 2 киҫәк тауыҡ ите, 300 г шампиньон, 1 баш һуған, 3/4 стакан таҙартылған әстерхан сәтләүеге, тоҙ, борос, майонез алына. Көслөләрҙе ул еңеүгә һәм батырлыҡҡа әйҙәй.  Әҙер тортты биш сәғәт өйҙәге һауа температураһында тотҡандан һуң, һыуытҡысҡа ҡуйырға мөмкин.  Һеҙҙең кеүек хәлдә ҡалған кешеләрҙең миҫалына күҙ һалаһығыҙмы?  Уны әҙерләү өсөн бер ус ҡоро үҫемлекте алып, 1 стакан ҡайнар һыу ҡойорға һәм 10 – 15 минут төнәтергә.
 МАЙЛЫ СӘС ӨСӨН Килеп сыҡҡан ҡамырҙы өс өлөшкә бүлеп бешерергә.  СӘС ҮҪҺЕН ӨСӨН
 20 г дегәнәк тамырына 1 стакан ҡайнар һыу ҡойоп, 20 минут төнәтергә.  
 Шул рәүешле, алдан уҡ үҙегеҙҙе ошондай күңелһеҙ хәлдәргә әҙерләп, уларҙы тартып тораһығыҙ.  Таштар ниндәй көскә эйә?
 Таштар кешене бәлә-ҡазанан, ауырыуҙарҙан һаҡлай, кәйефен күтәрә, көс бирә тип иҫәпләнә.  

 Дөрөҫлөк, сафлыҡ һәм ғәҙеллек символы булған зәңгәр яҡут  иң изге таштарҙың береһе иҫәпләнә.  Өҫтөнә шәкәр ҡомо һибергә мөмкин.
 Мунсаҡтар күҙ тейеүҙән һаҡлай, хәтерҙе яҡшырта, нервыны нығыта.  Ә хәҙер балдарығыҙҙы иҫәпләгеҙ.
35-тән 50-гә тиклем.  ҠАУАҠҠА ҠАРШЫ («Эйе» – 0 балл, «юҡ» – 5 балл).
6.  Оҙаҡ ваҡыт яңғыҙлыҡҡа сыҙай алаһығыҙмы?  Башҡаларҙың ыңғай яҡтарын баһалай һәм уларҙың уңыштарына ҡыуаныу кеүек сифат та хас.  ҮҘЕГЕҘҘЕ ЯРАТАҺЫҒЫҘМЫ?
 1.  Дөрөҫ юлды һайлауығыҙҙы теләйбеҙ.
0-дән 15 балға тиклем. 