Баяғы, тәрбиә етмәүе арҡаһында баҡтаһын ҡоя алмай йөрөгән аттарҙыҡы һымаҡ.  Ә дауаханала баш табиптың шоферы – беҙҙең ҡоҙа.
– Шунан?  – тағы, ҡараҡтарса, уңлы-һуллы ҡаранды.  Бәй-бәй, бик һирәк күренеште күҙәтәбеҙ бит, туғандар: ул, ниһайәт, дөрөҫтө белдерҙе!  Хат яҙҙым, шылтыраттым.  ниңә әле ваҡиғаларҙы ашыҡтырырға?  Бәғерһеҙ сержанттар ялҡытты!  Бының эс яғы һәйбәттер ул, моғайын, анауы сержант ише, битлек кенә ҡаплап йөрөйҙөр.  Бәлкем...  
 Ике һалдат КПП-ға етте, үҙ донъя­ларына өнһөҙ сумып, казармаға табан үтте...  Ләкин әрменән ялҡыусы был тойғоларҙан, быларҙан ҡырҙа, имеш.  Беҙ ҡайтҡансы яңылары үҫеп торор.  

(Аҙағы.  Шундай ул минең һөйөклөм!  ниңә?
– Ниңә лә ниңә...  Ә хеҙмәттәше, ана, һаман үҙенекен ҡайыра:
– Беләһеңме, унда, үҙемдең ҡаламда, кемем ҡалды минең?
– Әсәйең.   Мең төрлө, күпселектә аҫтыртын сырайлы, әҙәм  ышандырам тип, булмаған ауырыу­ҙарҙы йөҙөнә сығарып йөрөгән был кеше ихлас йылмая ла белә икән:
– Һы-ы!..  Шулай ҙа Байрамғоловтың юҡ-бар һүҙ һөйләп бармауын яҡшы белеүе телен систерҙе бының:
–  Унан, бәлкем, ҡайтып та кителер...  
  – Ултырмаһа ни...  Бер һинеке генә ҡалғанмы, – Фәрғәт тағы фәлсәфәүи һығымта яһаны.
  – Көтмәҫ шул, – хеҙмәттәше аяныслы итеп, ҡырҡа баш сайҡаны.   Әртислегенә барып ҡына сығарылған сырайы булып ҡуймаһа, йөҙө лә етди генә.  Хеҙмәти мөҙҙәтең тулғанын түҙемле генә көтәһең инде.  Дөрөҫөрәге – тәүҙә ҡайтты, шунан әйтте шикелле.  Шулай, тик кем ауыҙынан ишетте бит әле быны... нимә була?  Юғиһә үҙе лә, ана, сихри таңдарҙы бергә аттыр­ған йәре урынында бүтәнде күрергә һис теләмәй.  Һис шикһеҙ, шулай!  Бында ла дауаларға мөмкиндәр ҙә...
«Шыуғалаҡ»ҡа ваҡиғаларҙың былай үҫеше ихтималлығы оҡшаманы, буғай, ләкин хеҙмәттәшенең әйткәнен инҡар итеп торманы, ә үҙен ҡыйыш һуҡмаҡҡа этәреүсе тормошто тәнҡитләүҙән ғибәрәт баяғы һүҙен дауам итте:
– Анауы боламыҡты ашай алмайым.  Бер килкенән, уйлап килгән уйының дауамы үҙе лә һиҙмәҫтән тышҡа сайпылғандай, былай тине:
– Нисауа-а-а...  Мейеһендә ошо ҡапма-ҡаршылыҡлы уйҙар урғылһа ла, Фәрғәт    роталашының шулай ошо ҡыҙ тип бошоноуына ҡыуанып ҡуйҙы.  – Үҙең әйт.
– Лутше күрһәтәм, – хеҙмәттәше кизе-мамыҡ кейеменең өҫтәрәкке ике төймәһен ысҡындырҙы ла, түш кеҫәһенән тәүҙә хәрби билетын, артынса шыптыр тоҡсайҙы тартып сығарҙы.
  – Тотоп тор әле, – тип документын Фәрғәткә һондо.  Сөнки атаһы – беҙҙең ҡалалағы иң ҙур баҙарҙың баш түрәһе.  – әйтергәме-юҡмы тип, икеләнеп ҡалды әле был.  Үҙебеҙ ҙә кеше тураһында уға бер ҡараш ташлау менән үк һығымта яһай башлайбыҙ шул.  Әсәйҙәрҙән көләләр тиме ни...
 – Уныһы шулай ҙа ул...  – тип ризалашты курсант Байрамғолов.  Улай итмәне.  Комиссар, шофер, табип...  
– Нисек тә ошо айҙы ел-ямғырһыҙ үткәрелһә...  
  Ун һигеҙе яңы ғына тулған егеттең тутыҡҡан сөй хаҡында уйлауы, әллә ниндәй хәйләләрҙе буйлауы, хыялында мөхәббәт тип түгел, ә хилүәт тормош тип туй туйлауы Фәрғәт Байрамғоловты хайран ғәжәпкә ҡалдырҙы.  Һай, егет!   Өйгә ҡайтҡым килә минең, аңлайһыңмы?  – Күрәһең бит, ҡайһылай һылыу!  Уның менән туғанлашҡандар ғүмере буйы бына тигән итеп, әкиәт илендә йәшәй...  – Комиссовать итер­ҙәр.
– Ә...  Аптырауы тотош ҡиәфәтенә  сыҡҡайны.  Ян-яғына иркен ҡараш ташлап, йәнәш атлап килгән хеҙмәттәше быға мөнәсәбәтен бер нисек тә белдермәне.  Хәйер, һалдат хәтерендә тыуған йорттағы, ғөмүмән, «гражданка»лағы һәр тәғәм – бөйөк бер татлы нәмә ул, быныһы менән бәхәсләшеп булмаҫ.  Хәйер, ғәҙәти хәлендә инде кеше.       – Тегенең ауыҙына әллә шайыҡ тулды, әллә күҙҙәренә йәш төйөлдө – нисек туҡланғанын бер килке бәйәнләй алмай барҙы.  Уларҙың ауылында хеҙмәтен тултырмай ҡайтыусыларға ҡыҙҙар ҙа ҡарамай ул.  Өйөндәге «күгәрсен һөтө» мәсьәләһендә, Фәрғәттең уйынса,  шаштырып ебәрҙе, әлбиттә, ғәмәлдә ул хәтлем үк түгелдер...  Бына был хеҙмәттәшен дә, дөрөҫөн әйтәйек, баштан уҡ өнәмәгәйне, тәүге тәьҫорат күҙе алдын ҡаплап алды ла, башҡаларына юл бирмәнеме – шулай китте лә барҙы.  – тине.  Ләкин был юлы ул уй – ныҡ хәтәр, эсендә ятып сыҙамаған, тышҡа атылып сығырға яман  ашҡынған бер ниәттәй...  Ысынлап та КПП-ға яҡынлашып килә инеләр шул. Эшкә йөрөргә теләмәүҙән генә түгел был...  
– Йә, йә...       Шаяртыу менән генә ҡотолоп булмағас, егет етди ҡиәфәттә:  
– Ярай, ризыҡтан көлмәйек, – тип, үҙенең ауылында ҙур гонаһ һаналған, шуға күрә һис ҡасан да, һәр хәлдә, кеше алдында  эшләнмәгән нәмәгә баҫым яһаны.   Бер-ике бөртөк киптерелгән картуф киҫәге ятҡан була, һыңар кәбеҫтә япрағы йөҙөп йөрөй, ҡалғаны – һыу бит, еп-еүеш һыу!
  – Уның ҡарауы, бутҡалары шәп!  Әллә башҡа нәмәне күҙҙә тотамы?  Ундай еләктәр бешкән килеш оҙаҡ ултырмай.  Ҡустың бар, буғай...  Мин...    – тип эскерһеҙ һуҙҙы иптәше.  Шулай һүҙҙе еңелерәк юлға төшөрөргә теләне, юҡһа юлдашы ялтлап торған йәйге көндө болотло һүҙҙәре менән ҡараңғылата башлағайны.
– Аһа, шәп!   Ай-һай, әрмегә бер килеп эләккәсең, унан, туған, ваҡытынан элгәре хушлаша алыуың икеле-е-е...  Ошо маҡтауҙы иптәшенә төбәгеһе килде.  – тине оҙаҡ ҡына өнһөҙ атлаған Фәрғәт, мут йылмая биреп.   
– Унан...  – Эш бында бер ни тиклем икенсерәк.  Һа-а-й, афарин!  Ә Байрамғоловҡа алдашыу ихтыяжы ла юҡ: һалдат өсөн гүзәл енес вәкиләләренең бөтәһе лә һып-һылыу ул.  Ундайҙарҙың булғаны ла юҡ шикелле былай.  Үҙе, кинәт хәйләкәр хәленә ҡайтып, ян-яғын ҡарашы менән бурҙарса ҡапшап алды.
– Ҡайты-ы-ы-п?  Шәберәктәре, – быны Фәрғәт ысын күңелдән әйтмәне, донъя мәшәҡәттәренә әллә ни иғтибар биреп бармаусы кешеләр­ҙән ишеткәнен белдерҙе.  Ә бына, үҙе әйтмешләй, комиссовать ителеү, йәғни үҙеңдән хәрби хеҙмәтте артабан тартмау хоҡуғын биреүсе сир таптырыу, тәңгәлендә-ә-ә...  Әйткәндәй, юлдашы, ошо «Шыуғалаҡ», холоҡ-фиғеле менән тап шундайҙарға, аптырай һалмаусыларға, тулыһынса тура килә түгелме һуң?   Әсәһенең гел күңелле йырлап ултырған самауыры, ҡаймаҡлы ҡуйы сәйе күҙе алдында сағыу баҫты.  Йәнәһе, дошмандар ишетеп ҡалмаһын, улар бит бында, беләһең, һәр ерҙә.  
  Уныһы, яурындарын йыйырып, шик белдерҙе:
– Шундуҡ ҡайтарып ебәрерҙәр тиһеңме ни?  Ә тегенең, күренеп тора, ниндәйҙер бер йомоҡ уйы барға оҡшаған.  Тоҡсайҙы һаҡ ҡына асып, ыҡ­сым ғына фотоһүрәтте алды.  – Үҙе хеҙмәттәшенең уралған ҡулына табан эйәк ҡаҡты.  Был һүҙ уның ауыҙынан ауыр һулау менән бергә сыҡты, шуға күрә аҙағына «аһ-һ» тигән ауаз да өҫтәлде.  Фәрғәт, малай сағында уҡ әле, эйәрһеҙ атҡа йүгереп барған ыңғайы, бер ынтылыу­ҙа, менеп ултырып, яйлаҡ көйө юрттырып киткән сағында әсәһе, хәүефләнеп тә, ғорурланып та, шулай тип кинәнә ине.  Әрһеҙлек менән, ныҡышлыҡ менән барыбер ышандырырмын.  – Матурмы? Ләкин хозур күренеште, уф-ф, хеҙмәттәше, ана, күләгәһе менән ҡаплар­ға ла ашыҡты: 
– Тс-с, – тип, һуҡ бармағын аяҡ үрә баҫтырып, ирендәренә терәне.  Өҫкө ирене, аҫҡыһы менән сағыштырғанда, байтаҡҡа эстә тороп ҡалған.  Иҙелде лә ҡаялар ҡайһы саҡ ҡапыл шулай бора ла ебәрә.  
– Шул.  мин...  Былай тине:
– Ул ғына кәрәк, сөнки...  Мотлаҡ ыңғай яуап көткәне, ә бүтәнсә булыуы мөмкин дә түгеллеге йөҙөнә эре, баҫма хәрефтәр менән, ҡуйы һәйбәт ҡара менән, ап-асыҡ итеп яҙылған.   Шулай ҙа серен асып бөтөргә булды был:
– Беҙҙең ҡалала хәрби комиссар булып әсәйемдең өс туған ҡустыһы эшләй, – тине, теш араһынан һөҙөп.
– Шунан?
– Шул.  Аптырата әле был.  Бындағы ас йәшәү ялҡытты!  – Ғөмүмән, ми­ңә үҙем ҡәҙерлерәк, – «Шыуғалаҡ» һаман да баяғы мәсьәлә әсирлегендә икән: килә торғас, шулай тип ҡуйҙы.  – Эй, кешеләр, ҡарағыҙ әле – ул һағышлана ла белә икән дә – һәр хәлдә, сырайы шуны асыҡ раҫлай.  Тағы шым ҡалдылар.  Әйткәне  яңылыҡ та түгел инде былай, бер уйлаһаң: бәндәгә, ниндәй генә юғары һүҙҙәр һөйләмәһен, орандар ташламаһын, үҙ башҡайы ғәзизерәк инде уның.  Әллә ни ялтлап тормаһа ла, фотолағы был ҡыҙҙы ла арыуға сығарҙы:
– Иҫ киткес! Бик наҙ­лы итеп, яратып ҡарағаны ҡырҙан да яҡшы аңлашылып тора.  Ашмы ни шул, ә?  Ә тышҡа, һүҙен артабан дауамлар өсөн һорау көткән юлдашына ярҙам итмәк булып, икенсене сығарҙы:
– Унан...  Йәки, тәртипһеҙ биҫтәлә үҫеп, күңеле генә ҡытыршыланып киткәндер.  Хатта  уйсан.  Алйот старшина ялҡытты!  Өлгөрөргә кәрәк, бра-а-т...  Улай тиһәң, бүтән хеҙмәттәштәре лә үҙен унан ситенерәк тота бит әле... Шуға күҙҙәренең алыҫҡа текәлеп секерәйеүе лә өҫтәлеп, йөҙөнә хәтәр, хатта хәүефле бер күренеш ҡалҡҡайны.  Башы 17, 18-се һандарҙа). Мин өйҙә саҡта, беләһеңме, нимәләр ашай торғайным?  Фәрғәткә, әсәһен яңғыҙ ҡалдырып булһа ла, үҙе теләп тигәндәй, әрмегә киткән кешегә, бронь менән алып ҡалабыҙ, тиһәләр ҙә, баш тартҡан кешегә, теләһәң, яҡын тирәлә урынлаштыра алабыҙ, ҡайтып йөрөрһөң, килеп йөрөрҙәр, тиһәләр ҙә, риза булмаған кешегә, быларҙы аңлауы, ай-һай, ҡатмарлы...  – тиеүе фараздың дөрөҫлөгөн нығытты ла. Табипҡа һәр мөрәжәғәтем теркәлеп бара бит, ул ҡағыҙҙар сирле икәнемде иҫбатлау өсөн кәрәк буласаҡ.  Устав буйынса көн итеү еләтте!  Бына шул һылыуым ҡалды ҡаламда...
  – Ҡалһа ни – көтөр.  Ә икенсе нәмә нимә булыуы ихтимал?  Һүрәттәге ҡыҙҙың етен сәстәрен ике бармағы менән генә һыйпағандай итте лә:  
– Бына, – тине.  – тип уҫал йылмайыу аша яуапланы уныһы, – ҡул бешерергә генә эшкинә!..  
  Әммә тегенең артабан әйткәне үҙен ҡапыл элекке, күреп өйрәнелгән ғәҙәти хәленә ҡайтарҙы.    Ҡара-ҡара!  Fәжәпләнеү тойғоһона үҙенең быны, ҡайтыуҙы, тыуған йортҡа барып инеп, сәй генә эсеп булһа ла, кире әйләнеүҙе, теләүе лә өҫтәлә төшкәйне булһа кәрәк.  Артабанғы һүҙҙәрен инде Фәрғәткә тоҫҡаны:
– Санчасҡа тиккә генә йышланы тиһеңме мине...  Унда хатта был егеткә, иғтибар ителһен, хөрмәт уянғандай булды.  Шулай инде, уҡыу ротаһындағы тормоштары оҙаҡламай осланыр, кесе авиация белгесе тигән танытма тапшырып, боевой частарға оҙатырҙар, ысын хеҙмәт башланыр, тип эстән килеште Фәрғәт.  Һәм...  Бер егетте, ниндәйҙер ауырыуын табып, Өфөнән кире борғайнылар, әллә күпме ваҡыт, кеше күҙенә күренә алмай, өйҙә ятты.  Ә уға ышаныс юҡ: бәлкем, хәҙер, тота килеп, фекерен үҙгәртер ҙә әле – яңыларҙың, шәберәктәрҙең буй еткерә торғаны хаҡындағы фекер менән тулыһынса килешер ҙә ҡуйыр, үҙенән дә әсе-мәсе баһа өҫтәп, фотоны илтифатһыҙ ғына урынына тығыр...  Эйәге ныҡ ҡына алға һонтайған.  Ата-бабалар намыҫлы күтәргән йөк был, һин – беренсе лә түгелһең, һуңғыһы ла булмаҫһың, моғайын.  Туҡта-туҡта, нисектер икенсерәк әйтте түгелме һуң был?..    Рәсемде, ысынлап та, документтары араһына һалды, ләкин икенсе һүҙҙәрҙе әйтте: 
– Юҡ.  Башта үҙе күҙ һирпте.  – Фәрғәт теҙеп алып китте.
– Көлмә әле, етди әйтәм бит.
– Көлмәйемсе...  Миңә ул ғына кәрәк... 