Башҡорт телендә төрки тел төркөмөнән ҡырҡа айыры­лыу­сы бик күп айырымланған үҙенсәлеге бар, төрлө ҡәбилә һәм ырыу телдәренән барлыҡҡа килгәс, унда уларҙың һәр ҡайһыһы үҙенең эҙен һала.  Ул кешенең, күрәһең, абруйлы һуғышсы, батыр, төп йыйылыш (ҡоролтай, съезд) тарафынан махсус бурыс үтәргә ебәрелгән кеше булыуы ла ихтимал.  Күрәһең, ул бөйөк кеше, һуңынан бөйөк һуғышсы булған.  Ә тел үҙенсәлектәре быға кәртә түгел. Бындай атама – башҡорттар­ҙы көслө, етди күрше итеп таныу ул.  Эйе, хәрби начальник – тарихи шәхес, ул башҡорт булған.  Шунан сығып, 1993 йылда ҡабул ителгән Башҡортостан Республикаһының Гербын былай аңлатырға мөмкин: ҡурай тажы республика составына бик күп ҡәбилә һәм ырыу ингәнде аңлата, ә һыбайлы – уларҙы һаҡлаусы, йәғни тап тарихи планда ҡәбилә һәм ырыуҙарҙың хәрби-сәйәси союзы тышҡы дошмандарҙың һөжүмен кире ҡағыу  һәм уларҙан яҡлау маҡсатынан ополчение булараҡ булдырыла.  Беҙҙең бер милләттәшебеҙҙе бала сағында уҡ юлбаҫарҙар урлап, ҡоллоҡҡа бирә.  Ләкин был уның исеме тигәнде аңлатмай, ә был уның поход атаманы, айырым вазифа башҡарыусы айырым отряд командиры кеүек вазифаһын, дәрәжәһен аңлата.  Ул да беҙгә тарих төпкөлөнән килгән.  Герб һүрәте буйынса уларҙың маҡсатын, үҙ-үҙен тотошон, холҡон белергә мөмкин.  Шулай итеп, улар үҙҙәрен һәм башҡорттарҙы бер кимәлгә күтәрә.  Уны бала сағынан ҡәбиләнең, ырыуҙың терәге булырҙай батыр һуғышсы итеп тәрбиәләйҙәр, ул бала ғына мәленән үҙен союз ағзаһы, ысын  башҡорт итеп тоя.  Кешеләр үҙҙәренең геральдик билдәләрендә булмышын, тамыр­ҙарын һәм дөйөм ҡағиҙәнең тормош барлыҡҡа килтереүсе принциптарын сағылдыр­ған.  Шулай итеп, иште (ишле, исте) күп арҡаҙашлы, теләктәш, дуҫ, бер-береһе алдында яуаплы тигәнде белдерә.  Сөнки ул – эйәһенең характерын һәм тормош философияһын йөрөтөүсе символ. Үҙенең тарихи тыуған илендә Ғилметдин-әл-Башгирди, моғайын, ватансылыҡ тойғоһо көслө, батыр һуғышсының улы булғандыр.  Тап «иштәк» һүҙе менән ҡаҙаҡтар, ҡырғыҙҙар ҡәбилә һәм ырыу союзының мәғәнәһен күп кешеле, дуҫ, көслө халыҡ тип аңлауын күрһәткән.  Мәҫәлән, ҡарт инәй – ҡартинәй – кәтәй, ҡарт атай – ҡарттай. Тәғәйенләнешен ул сит илдә раҫлай, бала сағының ысын башҡорт булыу хыялына хыянат  итмәй.  Был – ихтирам билдәһе. Сөнки Мысыр солтаны ғәскәренең юлбашсыһы булып киткән.  Иште (исте) һүҙе парлы тигәнде аңлата, уның икенсе аңлатмаһы – күп һанлы, күп иҫәпле (З. Ураҡсин етәкселегендәге һүҙлеккә ярашлы).  Будапешт университеты профессоры Р. Иштван, Мостай Кәримдең юбилейында сығыш яһағанда, башҡорттарҙың һәм венгр­ҙарҙың бер төрлө әйтелгән, бер төрлө мәғәнәгә эйә булған 100 һүҙе бар, тине (балта, алма, арба һ.б.) Бындай миҫалдар бихисап.  Шулай уҡ йәмғиәт тормошонда мөһим  урынды геральдика алып тора.  Ҡалҡып килгән ҡояш нурҙары уңышлы бөгөнгөнө һәм яҡты киләсәкте күрһәтә.  Шулай уҡ тарихта Ғилметдин-әл-Башгирди тигән шәхес тураһында ла яҙма мәғлүмәт осрай.  Уның исеменең һәм дәрәжәһенең һүҙмә-һүҙ тәржемәһе шулай яңғырар ине – Мысыр солтаны ғәскәренең баш начальнигы Башҡортостандан әмир Ғилметдин. Был үҙенә күрә башҡорттарҙы халыҡ-ара таныуҙың үҙенсәлекле акты булған. Тормош, шулай итеп, барыһы алдына ла бергә хәл итә торған мәсьәләне ҡуя.  Мәҫәлән, көньяҡ башҡорттарының һөйләше һәм диалекты көнбайыш, төньяҡ-көнбайыш, төньяҡ-көнсығыш башҡорттарыныҡынан айырыла.  Шулай итеп, башҡорт халҡының барлыҡҡа килеүен тура һәм күсмә мәғәнәлә асыҡ сағылдырған Герб Башҡортостандың бөгөнгө хәл-торошона тап килә – республика күп милләтле, ул һәр саҡ ҡәбилә һәм ырыу союзына тоғро буласаҡ, шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙең федераль үҙәге  менән төҙөлгән Федератив договорға ла тоғро ҡаласаҡ.
 Яҡын күршеләр, күп һанлы көслө, һуғышсан ҡырғыҙ-ҡайсаҡ ҡәбиләләре (әлеге ваҡытта улар Ҡырғыҙстанды, Ҡаҙағстанды булдырған) башҡорттарҙы «иштәк» (истәк) тип атай.  Өсөнсө миҫал: тарихта, ике мең һыбайлыһы булған Башҡорт хәрби начальнигы тураһында яҙма мәғлүмәт (беҙҙең эраның IX б.) һәм этнос уның исеменән башланған, тигән версия бар.  Ағиҙел ҡалаһы.
 «Иштәк» – иштекәйҙәр тигән һүҙҙең ҡыҫҡартылған варианты.  Фекерҙәремде тағы ла халҡыбыҙҙың теле лә раҫлай.  Унан Мысыр солтанының ҡол-һуғышсыһы – мәмлүк яһайҙар.  Нурғәле МӨФТАХОВ. Ул халыҡты, этносты булдырыу­сы материал була алмай, ә үҙе шул халыҡтың береһе, этностың ағзаһы булып, исеме тарихта юғалып ҡалыуы ихтимал. Башҡорттарҙа бындай ҡыҫҡартыу осраҡтары бик күп. 