1937 йылдың әсе һабаҡтарын онотмайыҡ, йәмәғәт!
 Ундағы кадрҙар (А. Иҙелбаевтың улы Ирхан телефонына егеттәрҙең һорауы буйынса төшөргән була) «Башҡорт» хәрби-патриотик лагерында ҡатнашыусыларҙың «йәшел берет»ҡа имтихан биргәнен һүрәтләй.  Имеш, Вәлиди граждандар һуғышы йылдарында 15 урыҫ офицерын атып үлтергән.  Аналитик мәҡәләләр – улар өсөн буй етмәҫлек маҡсат.  Мәҫәлән, түбәндәгене уҡыйыҡ әле (үҙгәртелмәйенсә бирелә):  
«Уникальный номер комментария: 46187  Шуныһы ҡыҙыҡ: видеояҙманы ФИХ хеҙмәткәрҙәре «Уфагубъ»тыҡыларға ҡайһылай  тиҙ еткергән.  Шәп хыял, әлбиттә.   Хатта элекке эшҡыуар,  хәҙер инде башҡорт халҡы тарихы буйынса «белгес» булып киткән Н. Швецов БР прокуроры Хуртинға ғариза ла яҙған, имеш.  
«Уфагубъ» сайтында улты­рыусылар сәйәсәттә лә, иҡтисадта ла һәм башҡа әһәмиәтле тармаҡтарҙа ла шул тиклем һай йөҙә.  Палагиндар, «губернасы»лар, әпкәләйҙәр, ҡолойҙар үҙҙәренә, ғаиләләренә генә зыян килтерә.  Амин!  Башҡортостанда ла Палагин әфәнде ошо сценарий буйынса эшләй.  Был бигерәк тә, исемен алмаштырһа ла, шул уҡ асылда ҡалыусы «Уфагубъ» (хәҙер «Новости Уфимской губернии» тип атала) сайтына ҡағыла.  Тик донъя финанс көрсөгөн башҡорттар түгел, бына «губерна»ныҡылар кеүек уйлай белмәгән һәм уйларға яратмаған әҙәмдәр барлыҡҡа килтергәндер, бәлки... Ә «губернасы»лар яҙыуынса, йәнәһе, БЙИ сафына йәш егет­тәрҙе шулай ҡанға батырып туҡмап алалар.  Әйткәндәй.  Ошоларҙы яҙып ултырған әҙәмде уҡымышлы тип әйтеп буламы?  Үҙ аллы бер аҙым да атлай алмай был имгәк.  Уларға, үҙ балағыҙҙы ашаусы Кронос (боронғо грек мифологияһындағы илаһ.  Был иһә халыҡҡа, илгә һәләкәт килтерәсәк.  Нургөл БУРАНБАЕВА.
 Үҙенән өҫтөнлөк алмаһындар өсөн тыуған балаларын йотоп торған) булмағыҙ, тип әйтке килә.  Палагин ҡолдарының фантазиялары кәмей башланы, буғай – нимә уйлап сығарырға бел­мәйҙәр.

 Шәхестәребеҙгә тағы ҡара яғалар...
 Беҙҙең үҙен ысын башҡорт тип һанаған бер башҡорт булһа ла миллиондарын сит ил банкыһына һалһа, бик ҡыуаныслы хәл булыр ине.  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә милләт-ара ыҙғыш тыуҙырыусы, башҡорт халҡын мыҫҡыллаусы интернет-сайттар хаҡында яҙып сыҡҡайныҡ инде.  Ошоно аҡыллы фекерләй белгән кеше яҙған, тип әйтеп буламы?  Тик йәл: ошоға тиклем «һылыуҡай»ҙар тарафынан үҙҙәренән көлөүселәргә ҡарата әсе һәм тос бер ниндәй ҙә яуап юҡ...
 Это они подвели всю Россию вложив наши денежки в американские банки так как у них там полно банкиров их национальности!  Әйткәндәй, был «губернасы»лар шул тиклем наҙан, тарихты ғына түгел, бөгөнгөнө лә белмәйҙәр.  Ни эшләмәк кәрәк, нәфрәткә – нәфрәт, мыҫҡылға – мыҫҡыл.  Яҙманы ҡараһаң, майҙан уртаһында алышҡан егеттәрҙең бер-береһенә бер ниндәй ҙә нәфрәте күренмәй.  Һәр төрлө шашыныуҙар эҙһеҙ үтмәйәсәк.  Кем артыҡ ҡотора, үҙ ағыуына үҙе сәсәйәсәк.  Юғары көстәр барыһын да баланста тота.  Шундайҙарҙың береһе – «Һылыуҡай» гүзәллек конкурсы.  Весь мировой кризис случился из-за Башкир!  Они имели за это огромные откаты! Шулай уҡ лагерға көслөк менән килтерелмәгәне сағыла.  Уныһын, билдәле, сайтҡа ҡуйҙылар.  Уларҙы кем атҡан?  Бөтә донъяға билдәле ғалим, шәрҡиәтсе исеменә һаман «фашист кәңәшсеһе» тип яла яғалар.  Уларса, йәнәһе лә, башҡорттарҙан бер генә лә ғалим, иҡтисадсы, талантлы артист, ғөмүмән, билдәле кеше юҡ.  Сайт һуңғы мәғлүмәттәрендә Әхмәтзәки Вәлиди исеменә тағы ла бысраҡ һипмәксе була.  Ә инде халыҡ берләшеп сайтҡа ҡаршы сыҡҡан икән, милләттәштәрҙе  талаштырған, балалар баҡсаларын яптырған, бөтә көсөнә халыҡты икегә айырырға тырышҡан.  Быға ҡағылышлы Палагиндың «көрәштәш»е – «Уфагубъ» сайтының «йөҙөк ҡашы» Николай Швецов бына нимә яҙа: «...Виктор Палагин Марий Илендә милләтселекте ҡоротто, Башҡортостанда ла был күренеште юҡ итәсәк».  Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы начальнигы Виктор Палагин йөрөгән ерендә экстремизм эҙләй икән.  Палагин әфәнденең Марий Илендәге «батырлыҡ»тары 
  Это они неизвестно куда двинули весь золотой запас русского золота и алмазов, добытого на размежованных чукотских землях!» Шунлыҡтан, ахыры, республикала үткәрелеп килгән мәҙәни сараларҙы хурлап, ағыу сәсә башланылар.  Беҙҙең яуап шундай.

«Губернасы»ларҙың үҙен-үҙе тотторғаны

«Беҙ – ирекле, беҙҙе күп халыҡ уҡый, яҙмаларҙы көтөп ала», – тип яр һалһалар ҙа, «Уфагубъ»тар ҙа үҙҙәренең кемдеңдер ҡоло икәнен күрһәтте.  Уның һәм уның кеүектәрҙең маҡсаты бер – беҙҙә  бола ҡуптарыу.  Уны экстремистик тип табып, эшмәкәрлеген туҡтатыуын талап итһәләр ҙә, ямғырҙан һуң сыҡҡан ағыулы бәшмәк шикелле «һә» тигәнсе ҡалҡып сыҡты һәм ағыуын тағы ла нығыраҡ сәсә башланы.  Был юҫыҡта милләттәштәргә дәррәү һәм берҙәм бу­лырға, йоҡонан уянырға кәрәк. Ҡурҡаҡ йомран шикелле өңдәренә инеп сумғандар ҙа Палагин кеүектәрҙең «ҡаты-ҡото»һон кимереп, үҙ төкөрөктәренә йыуынып йәшәй бирәләр.  Әгәр бөгөн бер милләттәшебеҙҙе  ҡотҡосолар баҫымынан яҡлай алмаһаҡ, иртәгә улар тотош милләтебеҙгә йәбешәсәк.  Илдә башҡорттар ғына йәшәмәй.  Етмәһә, ике иптәшенә ҡаршы бер үҙе алышҡан егеттең Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе урынбаҫары, һәр сарала ла иң әүҙем ҡатна­шыусыларҙың береһе – Флорид Багаев икәнен таныуы ҡыйын да түгел.  Беҙҙең республикаға килгәнсе ул Марий Илендә ошо уҡ хеҙмәтте етәкләгән.  «Губернасы»лар сайтындағы бер генә комментарийҙы ҡарап үтеү менән аңралыҡтың ни тиклем көслө булыуын күрәһең.  Етмәһә, Америка банкыларында беҙҙекеләр ултыра, ти.  Мәғлүмәттәр буйынса, ул тәүҙә «News12» исемле сайт (беҙҙәге «губернасы»ларҙыҡы кеүек инде) төҙөгән, мари халҡынан көлгән.  Тағы шуныһы: күмәкләгән – яу ҡайтарған, тигән мәҡәлде иҫтә тотайыҡ әле».  Һуңғы көндәрҙәге материалдарына ғына күҙ һалайыҡ: Федераль именлек хеҙмәткәрҙәре БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Артур Иҙелбаевтың фатирында тентеү үткәргәндә тартып алған видеояҙмаларҙың береһе сайтҡа ҡуйылды.  Был уларҙың бер төптән эшләүенә ишара түгелме ни?  Палагиндың Йошкар-Олалағы эшмәкәрлеге, ысынлап та, Швецов яҙғансараҡ булған шул.  Һуң, һуғышта күпме башҡорт һәләк булды? 