Ул 10000 метр араны  икенсе  булып үтте.  Шулай итеп, уйындарҙың  12  көнөнән һуң Рәсәй спортсылары  дөйөм 13 миҙал менән етенсе баҫҡысҡа  күтәрелде.  Н. ТИМЕРОВ. Башта  Евгений Устюгов масс-стартта  юғары  уңышҡа  өлгәшһә,  һуңынан ҡыҙҙарыбыҙ,  эстафетала бар  дәғүәселәрен артта ҡалдырып, финиш  һыҙығын беренсе булып үтте.  Шулай уҡ Ольга Зайцева масс-стартта көмөш миҙалға  эйә булды.   Конькиҙа фигуралы шыуып  бейеүҙә лә Рәсәй  дуэты  өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелде.  Улар әлегә ете алтын, туғыҙ көмөш  һәм ун  бронза  миҙал яулаған.  Хәҙер спортсыларыбыҙ  иҫәбендә  өс алтын, дүрт көмөш һәм алты бронза  миҙал бар.  Ошо уҙған дүрт көн эсендә улар  дөйөм  ҡумтаһын туғыҙ миҙалға байытты.  Немецтар  ҙа ҡалышмай (ете  алтын, туғыҙ көмөш, ете  бронза миҙал). Бобслейсылар ҙа беҙгә  бронза  миҙал килтер­ҙе.  Бигерәк тә  баштан уңышһыҙ сығыш яһаған биатлонсыларыбыҙ  һөйөндөрҙө.  Юғарыла АҠШ вәкилдәре килә.   Саңғысыларыбыҙ ҙа ярайһы  ғына уңышҡа  өлгәште.  Улар иҫәбендә – ике бронза.  Быға тиклем Ванкуверҙа бронза  миҙал яулаған Иван Скобрев был юлы көмөш миҙал  алды.  ВАНКУВЕРҘАҒЫ ҡышҡы Олим­пия  уйындары финиш һыҙығына яҡынлаған һайын Рәсәй  спортсылары көндән-көн ҡыуандырыуын дауам итә. 