Шулай уҡ «Ихлас» төркөмө менән берлектә популяр һәм өр-яңы йырҙарын тәҡдим итәсәк.  Эльнара ХАФИЗОВА. Йырлы-моңло  тамашаға  рәхим итегеҙ, дуҫтар! Радик Вәлмөхәмәтовтың 27 февралдә Х. Әхмәтов  исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында  уҙасаҡ концерты шулай атала Концертта Хәлит, Лилиә һәм Илшат Фәтиховтар, Венера Рәхмәтуллина, Рушан Биктимеров, Римма Амангилдина, Әлфиә Юлсурина, Гөлзәмиә Ситдиҡова, Илшат Яхиндар ҡатнаша. Унда артист Башҡортостандың халыҡ музыка ҡоралдары  милли оркестры оҙатыуында башҡорт халыҡ йырҙарын, классик әҫәрҙәрҙе башҡарасаҡ.  Сәхнәлә 20 йылға яҡын эшләгән Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Радик Вәлмөхәмәтов тамашасыларҙы  «Йырҙар нығыта дуҫтар араһын!»  тип аталған  яңы концертына саҡыра. 