Тик бутамағыҙ – туңдырғысҡа түгел! Бынан һуң кулинария шприцы йәки ҡалаҡ ярҙамында зефирҙар эшләнә һәм 3 – 4 сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуйыла.  Желатинды ҡайнатып һыуытылған (саҡ ҡына кәрәк) һыуҙа 2 сәғәт тоторға.  1 килограмм шәкәр, 3 аш ҡалағы желатин, 1 балғалаҡ лимон кислотаһы, 1 балғалаҡ ванилин, 1 балғалаҡ сода.  Әлеге ингредиенттарҙан яҡынса 90 зефир килеп сыға. Шул уҡ ваҡытта шәкәр ҙә 200 мл һыуҙа 2 сәғәт ебетелә.  Шәкәрҙе уттан алғас, уға желатин өҫтәп, 10 минут тирәһе ныҡлап бутарға (миксер булһа, тағы ла яҡшыраҡ).  Бынан һуң уны утҡа ҡуйырға ла, бер туҡтау­һыҙ болғап, 7 – 8 минут киптерергә.  Был массаны 10 минут тотоп торорға. Массаға лимон кислотаһы өҫтәп, 5 минут бутарға ла, ванилин менән соданы ла һалып, яҡшылап туҡырға. 