Мәҫәлән, йәш ағзаларҙан ҡыпсаҡтар­ҙы, табындарҙы, ҡатайҙарҙы, меркеттәр­ҙе, меңдәрҙе атарға мөмкин.  Бигерәк тә был Петр Беренсе, Александр Икенсе, Николай Икенсе идара иткән йылдарҙа асыҡ күренә.  Тарихта бындай факттар һәр саҡ осрап тора. Рус дәүләте составына инеү халҡыбыҙ өсөн ул тиклем ауыр булмай.  Башҡорт ерҙәре профессиональ хәрбиҙәр – кенәз дружиналары, хан нөркөр­ҙәре тарафынан түгел, ә союздың үҙенең ағзалары тарафынан һаҡланғанлыҡтан, ополченецтарҙың рухы көслө була.  Совет осоронда инде – Бөйөк Ватан һуғышында. Ә балалар бәләкәй саҡтарынан уҡ хәрби һөнәргә өйрәнә – күнекмәләр, ярыштар үткәрелә, уларҙа ҡорал менән эш итеү сәнғәте, хәрби ҡорал ҡулланыу,  атта йөрөү оҫталығы күрһәтелә һәм баһалана… Башҡорттар хәүеф сигналы булғанда тиҙ генә күтәрелеп, ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ерен һаҡларға баҫҡан.  Был башҡорттарҙың генетик  яҡтан халыҡ булараҡ ойошоуына ҡаршы килмәй.  Халҡым үҙ исеме   менән беренсе башҡорттарға – төп йыйылыш ағзаларына – ысын ир-азаматтарға – рәхмәтле булыр­ға, уларҙың эшен лайыҡлы дауам итергә тейеш.  Башҡорт ҡәбиләләре һәм ырыуҙарының лидерҙары тәүҙән үк һалынған маҡсаттар­ға һәм бурыстарға – тышҡы именлекте, тыуған крайҙың һәм халыҡтың артабанғы сәскә атыуын һаҡлау – хыянат итмәй.  Рус дәүләтенең хәрби хәрәкәттәре башланһа, башҡорттар үҙ иҫәбенә ғәскәр туплап, ярҙамға барыу йөкләмәһен ала.  Рус батшаһы һәм башҡорт ҡәбиләләре араһында төҙөлгән договорҙа ғәҙел, ике яҡтың да хоҡуғын һәм бурысын ҡыҫмаған шарттар булдырыла, Рус дәүләте башҡорттарҙың ерҙәрен һаҡларға, ә башҡорттар рус батшаһына яһаҡ түләргә тейеш була.  Сөнки союз нигеҙенә дуҫлыҡта һәм татыу­лыҡта йәшәү, бергәләп тышҡы дошманға ҡаршы тороу, бәхәсле мәлдәрҙе тыныс юл менән хәл итеү программаһы һалынған. Һәр өлкән башҡорт – хәрби сәнғәтте яҡшы белгән киләсәктәге һәм ғәмәлдәге ил һаҡсыһы.  СССР тарҡалған ваҡытта Башҡортостан лидерҙары республиканы федераль үҙәк менән ҡапма-ҡаршы ҡуйманы.  Киреһенсә, республика яңыртылған Рәсәйҙең ышаныслы  терәге, уны нығытыу­ҙың әүҙем ҡатнашыусыһы булды. Сөнки был ҡарарҙың асылында союзды киңәйтеү, уны үҫтереү ята.  Күрәһең, хәрби эштә ҡатын-ҡыҙ ҙа ҡатнашҡан (был уларҙың  биҙәүестәренән күренә – кейемдәре һәм биҙәүестәре хәрби ҡоралды һәм амуницияны күҙ алдына килтерә). Ул гендар буйынса халҡыбыҙҙың тарихы буйына һуҙыла.  Союз даими рәүештә ойошманың ағзалыҡ шарттарын (хоҡуҡтарын һәм бурыстарын) ҡабул иткән яңы ҡәбиләләр һәм ырыуҙар менән тулылан­ған.  Договорға ярашлы, башҡорттар рус ғәскәре составында барлыҡ низағтарҙа ла ҡатнаша.  Сөнки башҡорттар, этнос булараҡ, ҡанға буялмаған, күршеләренең һәм башҡа халыҡтарҙың ҡәһәрен алмаған, баҫҡынсы – ҡол биләүсе булып танылмаған,  изге исем аҫтында ойошҡан, ергә тыныс халыҡ, һаҡлаусы булып килгән.
 Нурғәле МӨФТАХОВ  Башҡорттарҙың барлыҡ ихтилалдары фундаменталистик характерҙа булмай, йәғни улар Рус дәүләте составынан сығыу маҡсаты ҡуймай, ике аралағы договорҙан да баш тартмайҙар, бары тик рус сәнәғәтселәре һәм намыҫһыҙ батша  чиновниктары арҡаһында килеп тыуған договорҙы боҙоү осраҡтары арҡаһында күтәрелә. Һуңыраҡ башҡорттарҙың ерҙәрендә башҡа халыҡтарҙың һәм милләттәрҙең вәкилдәре һыйыныр урын таба, шулай итеп, башҡорт ере күп милләтлегә әүерелә.  Әммә бында әгәр халыҡтың рухи торошон аңламаған лидерҙы ситтән килтереп ҡуйһалар, Башҡортостан Республика­һының йылдар буйына ҡоролған сәйәсәтенә аҫтыртын хәүеф янауы мөмкин. 