Хәҙер инде ул һәм ҡыҙҙары үҫеп килә.  Артурҙың эштәренә ҡарайым да, ана шул мәлдәремде һағынып ҡына ҡалмайым, ә бала сағыма ҡайтҡандай булам.  Өфөнөң Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Үҙәк ҡала балалар китапханаһында рәссам, Рәсәй дизай­нер­ҙар союзы ағзаһы Артур Васи-ловтың балалар өсөн ижад ителгән эштәренән күргәҙмә асылды. Иң тәүҙә рәхәтләнеп, хыялдарға бирелеп, һүрәттәрен, иллюстрацияларын ҡарап сығабыҙ.  Шуға күрә рәссам эштәрендә балалары күҙҙәре аша ла баға донъяға.    Әйткәндәй, ул да рәссам, заманында Артур менән бергә уҡып, шул мәлдә ҡауышҡандар.  Мөнир ҠУНАФИН. Шуға ымһынып, китапты уҡып сыҡҡаныңды ла һиҙмәй ҡалаһың әле ҡай саҡ.  Был баҫмалар үҙенсәлекле фекерле, сағыу төҫтәр менән урынлы эш итә белгән оҫта менән емешле, ныҡлы бәйләнештә булыуҙары менән бәхетле.  – рәссамдың тормош иптәше Лилиәнең һүҙҙәре был.  Йәнең нимә теләй, барыһын да табырға мөмкин, тимәк.  Ә инде Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Үҙәк ҡала балалар китапханаһында асылған яңы күргәҙмә мине илаһилығы һәм ябайлығы менән арбаны.  Хатта SOS ҡысҡырырға ваҡыт етте, буғай.  Баҫмаларҙа төҫтәр бик үҙгәрә икән, һөҙөмтәлә образдар бер аҙ көсөн юғалтҡандай.  Һүрәттәре беҙҙе ана шул шуҡ та, ҡояшлы ла, керһеҙ ҙә бала саҡ иленә саҡырҙы.
– Һәр кем мөғжизәгә үҙенсә килә.  Бер генә һан, китапхана 350(!) төр гәзит-журнал алдыра.  Һәм шуныһы ҡыҙыҡ: оригинал менән баҫылғандарҙың айырмаһы ер менән күк айырмаһындай.  Сабыйҙарса ябайлыҡ һәм керһеҙлек, балаларса ихласлыҡ һәм алсаҡлыҡ тама ҡылҡәләменән Артурҙың.  Эшләне Артур, ихлас эшләне, тик улым ҡәнәғәт түгел.  Был – матур сифат.  Йәғни 50 миллион кеше рухи һаҙлыҡҡа батып бара, тигән һүҙ был.  Артурҙың ижадында ла, күңелендә лә батша – Изгелек!  Бөгөн рәссам сағыу һүрәттәре менән уҡыусыларҙа китапҡа ҡарата иғтибар уята ала икән, был эш маҡтауға лайыҡ. Китапханаға йөрөүселәр һаны арта ғына икән.  Беҙ, компьютерһыҙ замана балалары, һәр китапты мөғжизә тотҡандай ҡулыбыҙға ала торғайныҡ.  Ул үҙе лә хайран итерлек шул.  Кемдәр, юҡ, ти, улар бәхет­һеҙ, – тип һөйләй билдәле шағирә Тамара Искәндәриә.  Унда рәссам, Рәсәй дизайнерҙар союзы ағзаһы Артур Василовтың балалар өсөн ижад ителгән эштәре ҡуйылған.
– Бер мәл улым атаһынан ниндәйҙер әҫәр буйынса яуыз монстрмы, ҡурҡыныс шәүләме эшләп биреүен һораны.  Хатта атаҡлы оҫта Әхмәт Лотфул­линдың оҫтахаһында булыу бәхете тейҙе, талантлы урта быуын рәссамдарынан Йәлил Сөләймәнов, Хәтип Фа­зылов, Әмир Мәжитов менән аралашып, сәнғәт тураһында әңгәмә ҡороп, бәхәсләшеп ултыр­ған саҡтар ҙа булды.  Юҡ, һинең монстрың изге, күҙҙәрен ҡара, артыҡ яғымлы, ул яуыз, ҡурҡыныс булырға тейеш, тип иламһырай башланы хатта...  Техник үҫеш балаларыбыҙҙы экран ҡолона әйләндереп бара.  Артур Василовтың күргәҙмәгә ҡуйыл­ған күп эштәре китаптарҙа, «Аҡбуҙат», «Аманат», «Әллүки» журналдарында урын алған.  Ышанмаһағыҙ, үҙегеҙ барып ҡарағыҙ.
 Улай тиһәң, әлеге китапхана директоры урынбаҫары Светлана Максимова әйтеүенсә, бар сығанаҡтарҙан иң ышаныслыһы – китап.  Күп күргәҙмәләрҙә булып,  ниндәй генә эштәрҙе күрергә яҙманы.  Төп нөсхәлә герой­ҙар күпкә тере, хәрәкәттәре теремек, ҡараштары ышандырырлыҡ, хатта улар йәнәшәлә баҫып торған, йә ниҙер ҡылған кеүек.  Ә Ерҙә мөғжизә бар.  Ана шулай беҙҙең атайҙың хатта дейеү-бәрейҙәре, шайтан-Бармалейҙары ла кеше өркөтөрлөк түгел.  Ә бөгөн китапҡа иғтибар бик кәрәк.  – Барыбыҙ ҙа бала саҡ иленәнбеҙ.  Бөтә Рәсәй халыҡ фекерен өйрәнеүсе үҙәк белгестәре тикшереүенсә, бөгөн Рәсәйҙә йәшәүсе кешеләрҙең 35 проценты бөтөнләй китап уҡымай.  Һәм шуныһы ҡыуандыра, һуңғы йылдарҙа быға балалар ҙа, ата-әсәләр ҙә ныҡлы инана бара.  Ә сабыйҙар, кескәйҙәр күңелен аңламаған ижадсы тылсым иленә әйҙәй ҙә алмай. 