Малайҙары менән уйнай.  Александр ҙа шулар рәтендә.  Өфөлә Сашаның  үҙ көйәрмәндәре бар.  Тырышлығы тиҙҙән  емеш бирә.  Был һүҙҙә хаҡлыҡ барҙыр.  Тағы бер миҙгел уларға ярҙам иткәндән һуң Өфөнән лайыҡлы саҡырыу ала.  Әлбиттә, ҡапҡасының эше яуаплы.  Ул хатта 19 йәшендә, яратҡан шөғөлөн ташлап, икенсе эшкә тотонмаҡсы булып йөрөй.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА әҙерләне.
 Донъя чемпионаттарына  эләгеүе лә  юҡтан түгел бит.  Уйын һайын тиерлек ҡапҡа һағында тора.  Тиҙ арала үҙ уйынын  таба.  Һәр бер уйынсы кеүек, Сашаның да хыялы НХЛ-ға барып эләгеү була.  Яйлап төп составта ла урын табыла, һөҙөмтәләре лә оҙаҡ  көттөрмәй.  Әлбиттә, һәр бер спортсыныҡы кеүек, ул еңел башланмай.  Ике тап­ҡыр Рәсәй ко­мандаһы составында юғары баһаға лайыҡ була.   Рәсәй йыйылма командаһы составында тәүге уйынын 2004 йылда Карьяла  кубогы турнирында уҙғара.
 Профессиональ карьераһын «Тверь» хоккей клубында башлай.  Ҡапҡасы, ике тапҡыр донъя беренселеге чемпионы, өс тапҡыр Рәсәй беренселеге чемпионы.  Йәш сағында хатта илар сиккә еткән мәлдәре була.  Бында уға ышанып төп урынды тапшыралар.  Күршеләрҙең тәжрибәле ҡапҡасылары булғанлыҡтан, Александр  ваҡытының  күп өлөшөн запас эскәм­йәһендә уҙғарып, уйынды ситтән күҙәтергә мәжбүр була. Тик ул быға борсолмай.  Үткәргән голды  хәҙер еңелерәк кисерергә тырыша.  Тәнҡитте лә ҡабул итә белә.  Хоккейсылар хаталанһа, ул  ҡапҡаһын гол инеүҙән  икеләтә көс менән һаҡлап  алып ҡалырға тейеш. Александр ЕРЕМЕНКО, ҡапҡасы, ике тапҡыр донъя чемпионы: «Ҡапҡасы – ярты команда, тигән әйтем менән килешмәйем».  Өйләнгән, ҡатыны менән ике ул  тәрбиәләй. Һуңынан «Амур» (Хабаровск) яҡтарында ла үҙен һынай һәм ҡабат «Динамо»ға килә.   Былтыр  өфөләр менән контрактын йәнә дүрт йылға оҙайта.  Әлбиттә, Саша трофейҙарын  йәлләмәй, тик уларҙан һуң көн дә йыйып, ҡайһы саҡ кәләше менән арып та китәләр икән.  Быныһы нимә инде ул?..  Әлеге ҡышҡы Олимпия уйындарына ла барыр ине, тик команда етәкселеге тәжрибәлерәк НХЛ ҡапҡасыларына мөрәжәғәт итте.  Моғайын, Мәскәүҙә бер аҙ туҡтар, сөнки ғаиләһе унда көн күрә. Үҙ майҙаныбыҙҙа булған һәр осрашыу һайын уның боҙға сығыуын хоккей һөйөүселәр  көслө  алҡыштар менән ҡаршылай.
«Салауат Юлаев»тың һәм уның тырышлығы бушҡа китмәй, улар Рәсәй беренселегенең һуңғы тапҡыр уйна­тылған кубогына эйә була.  Сөнки ҡапҡа «тишек»  икән,  команданың еңелеүен көт тә тор.  Ни тиһәң дә, юғарыла әйтелгәнсә, улар – ярты команда.  Ул унда барыуын-барҙы, тик команда тулыланып бөткәс, төп состав­ҡа  эләкмәгән ҡайһы бер  уйынсылар менән бергә, сумкаһын төйнәп, Рәсәйгә юлланды.  Үҙ өҫтөндә күп эшләй, кистәрен йоҡламай күнекмәләр үткәрә.  Егет һынатмай.  Ул, бер нәмәгә ҡарамай, Башҡортостанға юллана.  Бейеклектәр яйлап яулана, тигәндәй, уртаса командаларҙа үҙен һынап ҡараған егетте Ҡаҙан клубы үҙенә саҡырып ала.   Сөнки киләһе миҙгелдән, КХЛ чемпионаты барлыҡҡа килеп, Гагарин кубогы уйнатыла башлай.  Тимәк, бында ла юғары профессиональ ҡапҡасылар уйнай.  Әлбиттә, шунда уҡ төп урынды бирмәйҙәр.  Шулай ҙа унда яуаплылыҡ ҙурыраҡ.   Бына шулай башланып китә беҙҙең ҡапҡасыбыҙ Александр Еременконың спорт яҙмышы.  Ике миҙгел Ҡаҙандың «Аҡ барс» клубына ярҙам итеп, улар составында Рәсәй чемпионы булғас, «Салауат Юлаев» клубының саҡырыуын ҡабул итә һәм шул уҡ йылда уның составында ла төп призды яулап, төп ҡапҡасы булып китә.  Ҡапҡасы ла,  шул уҡ уйынсылар кеүек, хаталаныуҙан һаҡланмаған.  Сөнки талантын әллә ни күрһәтә алмай, ә «Динамо»ның төп составына эләгеү уға  хыял кеүек тойола.  Нишләйһең, яҙмыш.  Ванкуверҙағы ҡышҡы Олимпия уйындары финиш һыҙығына яҡынлашҡан һайын ҡыҙғандан-ҡыҙа барғанда, «Мин – юлаевсы ...»  рубрикаһын дауам итеп, был юлы ҡапҡасы, ике тапҡыр донъя беренселеге, өс тапҡыр Рәсәй беренселеге чемпионы Александр Еременко хаҡында яҙырға булдыҡ.  Бигерәк тә  хоккей фанаты булған әсәһенең тәнҡитенә ҙур иғтибар бирә.  Сөнки ул, һәр бер уйынды күҙәтеп, улы өсөн генә  түгел, башҡа ҡапҡасылар өсөн дә «ауырый».  Саша буш ваҡытын ғаиләһе менән үткәрергә тырыша.  Уйындан һуң улына үҙенең фекерен белдереп, үҙенсә һығымта яһай, урыны менән өйрәтеп тә ебәрә. Һаулығы булһа, әллә күпме яңы бүләктәре лә  булыр.  Тик Еременко был һүҙҙәр менән килешмәй.  Еңелеүҙе лә ҡапҡасылар ауырыраҡ кисерә.  Ул –  «Динамо» (Мәскәү) хоккей мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе.  Унда ике миҙгел уйнағас, Силәбенең «Мечел» командаһында сығыш яһай һәм туған клубына ҡайта.  Александр Еременко 1980 йылдың 10 апрелендә Мәскәүҙә тыуған.  Әммә команда уйнамай икән, ул яңғыҙы нимә эшләһен… Сөнки, үҙе әйтмешләй, Рәсәй беренселеге лә хәҙер НХЛ-дан ҡалышмай,  кимәле буйынса ла         уларға тиң була бара.  Йәш кенә көйө «Динамо» составында чемпион булғас, башҡа клубтарҙа ла  уға ҡарата  ҡыҙыҡһыныу уяна.  Ҡапҡа һаҡсыһын һәр ваҡыт, ярты команда, тиҙәр.  
 Тик геройыбыҙ ауырлыҡтарға баш эймәй.  Шулай ҙа  Сашаға, үҙ урынын табып, һирәк-мирәк ҡапҡа һағында торорға насип була.  Улар шуҡ, атаһының  яуланған һәр бер бүләген уйынсыҡҡа әйләндереп, өй тултырып уйнай.  «Аҡ барс» составында шул уҡ йылда Рәсәй чемпионы исемен яулай.  Һәр хәлдә, Александр Еременкоға шуны теләп ҡалайыҡ.
