Ул да булмай, юлдашыбыҙ төшөп ҡалды.  Ни тиһәң дә, ейәндәрем үҫә бит.  Ошонда ут яғыусы булып эшләйем, тип таныштырҙы ул үҙен.  Ышанмаһағыҙ, ана, кисә бешергән борсаҡ ашы шул көйө тора, – тине ул, аш бүлмәһенә ымлап.
 Ноябрь...  
– Холҡо бик сәйер уның.  Шунан ҡатынды бәйләп һалып, үлтерәм, өйгә ут төртәм, тип янағанмын.  Шул сәбәпле ҡырҡ йәштә үк пенсия юлланым.  Район прокуратураһы тәфтишсеһе тултырған актта ла ошо дәлилдәр күрһәтелгән.  Йүнле ҡапҡаһы ла булмаған йорт ихатаһына үтәбеҙ.  Ҡатын-ҡыҙ, ғүмер буйы йыйған донъяһын туҙҙырып, бушҡа ғына сығып китә буламы?!  
«Туҡтағыҙ әле, ҡатынығыҙҙы яманлар өсөн генә саҡырмағанһығыҙҙыр бит беҙҙе.  Иртәгәһенә үк юлға сыҡтыҡ. Бер ерҙә лә эшләмәнегеҙме ни?  
– Мине алып киттеләр.  Ағайыбыҙҙың нимәнелер һөйләп еткермәүен һиҙемләп, өйҙөң кемдең исемендә булыуы менән ҡыҙыҡһынам.  
– Балалары асыҡҡанда эше юҡ, ә үҙе бер нәмәһеҙ ҡалыу менән тотош республикаға яр һалмаҡсы булған, – тип йөпләне уны икенсебеҙ. – тип көлөштөк, яңы танышыбыҙҙың зирәклегенә һоҡланып.  Бер нисә көн элек редакцияға бер ир шылтыратты.  Ниһайәт, кәрәкле ауылға килеп еттек.  Аслыҡ иғлан итәм, тигәйнегеҙ.  Бәй, был йорт бөтөнләй ауыл ситендә, машина менән яҡын барырлыҡ түгел, көрт баҫҡан, етмәһә, юлға машина ҡуйып киткәндәр, иҫерек егет алдап-фәлән алып килмәгәйе – баштан мең төрлө шикле уй үтә...  Оялыуҙан.  Эсһәм, саманы онота торған ғәҙәтем бар.  Ғ-ның ҡартатаһы менән өләсәһе вафат булғас, ҡайным менән ҡәйнәм, өй буш тора, тип, күсеп ҡайтырға кәңәш бирҙе.  Ағайыбыҙҙың йортон һорашырҙай бер генә йән эйәһе күренһәсе, тип торғанда, йорт-музей ихатаһынан  сайҡала-сайҡала йәш егет килеп сыҡты.  Халҡыбыҙҙың данлы улы, милләтебеҙҙең батыры үҫкән изге ауылдың  исемен бысратып, түбәнселеккә төшкән ошондай  бәндәләр өсөн йән һыҡрауҙан.  Бер нәмә лә белмәйем, ҡыҙып киткәнмен, иҫергәнмендер, күрәһең.  Ҡатын, ҡыҙыма шылтыратып, бәхилләшәйем, тип ялбарғанға айный башланым, – тип хәтерләй ир үҙе был хаҡта.  Типкеләгәнгә уянып китһәм, мине бәйләп һалған, ауыҙыма сепрәк тыҡҡан.  Бер районда, өйләнеп, бер нисә йыл йәшәп тә алған.  Хәйер, берәү асыҡҡанда, сәбәбен асыҡламай, баш ватып ултырырһыңмы?  Шпалдарҙы үҙем йыйғайным, – тип һүҙен дауам итте ир. 
– Әллә һеҙ журналистармы?  Мин мал-мөлкәтте бүлешмәнем, бергә йәшәүебеҙҙе дауам иттек.  Ошоно тойомлап, редакцияға шылтыратыусы ирҙең ниндәйерәк кеше булыуы хаҡында ҡыҙыҡһындым.  Ә аслыҡ иғлан итеүе шуға бәйле.  Был турала һөйләүе лә йәл инде.  Беҙ артабан елдерҙек. Бына шуға, малһыҙ, аҡсаһыҙ ултырып ҡалған­ға күрә, судҡа тиклем асығырға булдым.  Картуф, бесән кеүек ҡыҙыу эш мәле етә башлаһа, юҡҡа ғауға сығарып, ҡатынын туҡмап, гел генә ауылдан сығып китергә ғәҙәтләнгән.  Юл ыңғайы беҙ ҙә машинабыҙға бер ҡатынды ултыртып алдыҡ.  Ғәҙәттә, ҡышты үткәреп, яҙ йәнә сығып китер булғас, үҙенә «Айыу» тигән ҡушамат та таҡҡандар.  Юбилей-фәлән булмағас, ҡунаҡ йыйыу хужабикәнең башына ла инеп сыҡмай.  Йә, ултыртһалар, йәһәт кенә ултыртып ҡуймайҙар.  Ғөмүмән, үҙем ҡатынын яманлаған ир-атты өнәмәйем.  
– Үҙем күрше районданмын.  Бер йыл почтала эшләгән осоронда тотош ауыл халҡының пенсияһын алып, ситкә ҡасырға йөрөгәнендә үҙен милиция саҡ ҡулға алып өлгөргән.   Ғ. апайҙың тыуған көнө.  Өс тиҫтә йыл бергә торһаҡ та, рәсми рәүештә айырылышыуыбыҙға ун биш йыл.  Йәнәһе лә, уға кейәүгә сыҡҡанда Ғ. апай урта махсус белемле генә булған, институт тамамлап, диплом алыу менән айырылышырға ғариза биргән.  Әммә эш олоға китһә, ыҙғыш һуғышҡа, үлтерешкә тиклем барып етһә, вайымһыҙ ҡалыу ҙа мөмкин түгел.  Моғайын, исем-фамилияһын белеп һорашҡас, берәй танышығыҙҙыр әле, – тип уңайһыҙланып ҡуйҙы.  Шулай ҙа олоғайған ата-әсәһен, бер туғандарын саҡырып, өйрәк ите ашат­ҡанда насар булмаҫ ине, тип, табын ойоштора.  
– Ана-а-ауында йәшәй, – тине ул, телен саҡ әйләндереп, ауылдың бер ситендә торған йортҡа төртөп күрһәтеп.  Һорау биреүебеҙҙе лә көтмәйенсә, хәбәрен теҙҙе.  Юл өйрәткән өсөн илле һум аҡса һорап, артыбыҙҙан ҡалмай йөҙәтте.  Беҙ ҙә йәштәре илленән ашҡан икәү араһында ғәҙел «хөкөм» сығарырға мәжбүр булдыҡ.  Ғаиләбеҙ ун ике йыл йәшәгәндән һуң тарҡалғайны.  Артабан һөйләүенсә, бер ҙә йәлсеп йәшәп китә алмаған ул.  Сәйер хәбәргә аптырап ҡалдыҡ.  Үтте ғүмер», – тип зарланды ул ниңәлер.  Миңә кеше артынан тәмәкелек, икмәклек кенә аҡса ебәрә лә – вәссәләм!  Һеҙ юлланған ауыл республикабыҙға данлыҡлы шәхестәрҙең береһен биргән ауыл булғас, уның йорт-музейына хәбәрселәрҙең юлы йыш төшә, – тигән булды юлдашыбыҙ.  Һәм бына бер нәмәһеҙ ултырып ҡалынды.  Үлтерәм, тип уйламағанмындыр инде.  Ҡыҫҡаһы, тыңлай китһәң, хужаның ҡатыны бик көнсөл, алама, ә үҙенә һүҙ тейҙерерлек түгел, имеш.  Шуға күрә эргә-тирәләге ауыл халҡын яҡшы белә.  Йорт-ҡураға оҙаҡ ҡына ир ҡулы теймәгән, күрәһең.   Бөгөндән аслыҡ иғлан итәм!..  Ҡоймалар емерек, солан, күтәрмә лә маҡтарлыҡ түгел.  
– Өсөнсө төркөм инвалидымын.  Ҡатыны менән күптән айырылышты, балалары, ғаилә ҡороп, һәр береһе үҙ аллы донъя көтә.  Шуға күрә, нисәмә йыл бергә тороп, үҙенә дүрт бала тапҡан ҡатынына бысраҡ яҡҡан иргә ҡарата тәүге минуттан уҡ күңелдә нәфрәт тойғоһо уянды ла ҡуйҙы.  Беҙҙе көткәне күренеп тора.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА.
(Дауамы бар). Ғүмер буйы ҡайным мәрхүм, үҙең йорт та һалып инмәнең, тип кәмһеткәс, өйгә төкәтмә төкәттем.  Урманда ағас сығарғанда һулаҡай ҡулдың бармаҡтарын бысҡыға эләктерҙем.  Сөнки ҡатын, бөтә мал-тыуарҙы эйәртеп, әсәһенә ҡайтып китте, фәләнсә баш һыйырҙың, шунса  быҙауҙың, бер нисә аттың берәүһен булһа ла ҡалдырманы... Күрше-күләне әйтеүенсә, ул эсергә яратҡан.  Әлбиттә, ғаилә араһына инеү, ир менән ҡатындың мөнәсәбәтен асыҡлау ике яҡлы.  – тип һорап ҡуйҙы юлдашыбыҙ машинаға инеп ултырыу менән.  Эсеүсе булмағас, араҡы ла исем өсөн генә өҫтәлгә сығарыла.  Ә теленә «шайтан һыуы»ның бер тәме тейгән ағай кеше, сығып китеп юғалып торғандан һуң ҡайтып инеп, бер сәбәпһеҙгә ҡатынын һалып осора.
– Телевизор ҡарап ултыра инем, иҫемде юғалтҡанмын.  Хәйер, ҡысҡырһам да, ярҙамға берәү ҙә йүгереп килерлек түгел, өйҙөң ситтә урынлашҡанын күреп тораһығыҙ, – тип йәштәренә быуылды урындағы мәктәптә өс тиҫтә йыл хеҙмәт стажы булған абруйлы уҡытыусы.  Кемдең хаҡ, нимәнең нахаҡ икәнен иҫбатлауы еңел түгел.  Ошоға тиклем пенсия карточкаһы ла ҡатындың ҡулында булды.  Өйләнешкәндән һуң тәүҙә сит өлкәлә ҡатындың эш урынынан бүленгән йортта йәшәнек.   Районға барып инеү менән тура юлдан тарттыҡ.  
– Эйе, әллә күрәҙәселек итәһегеҙме?  Әле миңә ҡарата енәйәт эше асылған... Хужабыҙ һүҙен ҡатынын яманлауҙан башланы.  Атайым мәрхүм менән мырҙам ярҙам итте.  Улай тиһәң,  мал-мөлкәтте тартып алған хәлдә лә, кешегә үҙ өлөшө – тәғәйене ҡалдырылырға тейеш тә баһа...  Шунда ла язаһыҙ ҡалған...

*** Ә иҫеректән ҡасып ҡотолормон тимә.  Быларҙың барыһын да нимә өсөн яҙам?  Шунан ҡундырып алғанмын.  Ҡунаҡтар, иртәгә эшкә, тип ашығып ҡайтышып бөтә.  Ғ. апайығыҙ бер көтөү малдың, ҡош-ҡорттоң береһен дә ҡалдырмайынса улыбыҙҙың ҡураһына алып барып япты.  Тырыштым-тырыштым, тик барыһы ла бушҡа булды.  Үҙе әсәһенә күсенде.

*** Ҡайтһам, өйҙә тәғәм ризыҡ юҡ.  Сөнки үлтереү уйымда ла булғаны юҡ.  

*** Көн, беләһегеҙ, һыуыҡ...   Ахырҙа, өйгә яңғыҙ инәсәгем юҡ, тип, фотохәбәрсебеҙҙе өгөтләргә тотонам. Баҡтиһәң, хәл ағай һөйләгәнсә генә булмаған икән.  Мәжлестәрҙә ғауға ҡуптарып, табын йәмен ебәрер, ҡунаҡ һайын иренә өҫтәлдә торған ҡашығаяҡты елгәреп, йә башын тишер, йә ҡашын емерер булған.  Һыу эсәм, тәмәке тартам, ну, ашамайым.   Бәлки, берәй алимент түләмәгән атай йоратылыр, шуға бөтә мөлкәтен тартып алғандарҙыр, тине арабыҙҙан кемдер.  Ишекте илле йәш­тәр­ҙәге ир асты.  
– Мин фәлән райондың фәлән ауылында йәшәйем.  Һөйләүенсә, ханым заманында ауыл советында эшләгән булып сыҡты.  Шулай «гастролдә» йөрөп, йә һуғышып, йә берәй эш боҙоп, кире тәүге ғаиләһенә ҡайтыр булған.  Әйҙәгеҙ, эҙләп килгән кешегеҙгә үҙем алып барам, мин дә шул яҡҡа китеп бара инем, тип, рөхсәт һорап-нитеп тормай, машинабыҙға инеп ултырҙы.  Был аҙымға һеҙҙе нимә этәрҙе?» – тип ирҙең һүҙен  бүлдереп ҡарайым.  Әммә ағайыбыҙ үҙенекен тылҡыуын дауам итә: 
– Ул турала хәҙер һөйләрмен.  Ҡатындан араҡы һорайым – бирмәй.  Юл сатында ҡул күтәргән әҙәмде ни йөрәгең етеп ҡалдырып китмәк кәрәк?!  Вазифаң бойормаһа, хатта түбәнселек тә.  Быларҙы ниңә һөйләйем әле мин һеҙгә?  «Тамаҡ бер йүнле ризыҡ күрмәне, өҫ-башҡа йүнле кейем алып булманы.  Хатта йүнһеҙ булған хәлдә лә...  Ҡатынды ла ошо хәл үҙәккә үткәнгә дөмбәҫләп ташлағанмын.  
– Ҡунаҡтарҙы оҙатып ҡуйҙым.  – тип төпсөшәм.  Ун көн ултырып ҡайттым.  
– Нишләп улай кәмһенеп йәшәнегеҙ һуң?  
– Юҡсы...  Үҙебеҙҙең малды көттөм. 