Мотлаҡ рәүештә ҡара төҫтәге гель ручка кәрәк буласаҡ.   Бындай имтихандар үткәреү ҙә күпмелер кимәлдә сығымдар талап итә.  Кеҫә телефондарын индереү ҡәтғи тыйыла, уҡыусы телефон ҡулланырға тейеш түгел.
 Шулай уҡ һайлаған фәндәрҙең барыһын да тапшырыу ҙа мотлаҡ түгел, уҡыусы теләгән ваҡытта баш  тарта ала.  Былтыр, мәҫәлән,  математиканан  – 21, рус теленән 37 булған.  Баланың сәләмәтлеге өсөн хәүефләнергә урын бармы?  
1 мартҡа тиклем уҡыусылар ниндәй фәндән БДИ тапшырасағын хәл итергә тейеш.  Ғариза­ларҙы махсус комиссия ҡарай.   Былтыр  республикала барлығы 129 БДИ ҡабул итеү пункты булһа, быйыл да яҡынса шунса күҙаллана.  Берҙәм дәүләт имтиханының вуз этабы былтыр һәм унан алдағы йылдарҙа мәктәпте тамамлаусылар өсөн үткәрелә.  Уҡыу йылы яңы ғына башланған кеүек ине, икенсе ярты йыллығына ла аяҡ баҫтыҡ.   Башҡортостанда йәшәүсе ҡыҙҙар һәм  егеттәр ҡайҙалыр Себер яҡтарында үҙенең аҙашы бар икән тип күҙ алдына ла килтермәгәндер, бәлки.  Уҡытыусылар, алдан тейешле әҙерлек алып барылғанда уҡыусының мәктәптә алған белеме менән берҙәм дәүләт имтихандарының бер ниндәй ҙә ауырлығы юҡ, тигән һығымтаға килде.  БДИ тапшырыу пункты хаҡында уҡыусыларға ла алдан хәбәр ителәсәк.
   Балаларҙы психологик йәһәттән әҙерләү, улар БДИ-ның нимә  икәнен белһен, бланкыларҙы күрһен тигән маҡсатта репетиция рәүешендә бөтә республика буйынса берҙәм дәүләт  имтихандары үткәрелде.   Сығарылыш имтиханы булараҡ, берҙәм дәүләт имтиханы яңы индерелә башлаған осорҙа йәмәғәтселектә ҙур шау-шыу тыуҙырғайны.  Юғиһә ҡайһы берәүҙәр, тапшыра алмаған имтиханды резерв көнөндә тапшырырмын әле, тип уйлай.  Райондарҙың һәр береһендә БДИ тапшырыу пункттары асыласаҡ.  Һайлап ала торған фәндәргә сикләү юҡ, теләһә, уҡыусы бөтә фәндәрҙе лә һай­ларға мөмкин.  Ул ғына ла түгел, улар өсөн БДИ-ның элекке һөҙөмтәһе лә, быйылғыһы ла үҙ көсөнә эйә буласаҡ, йәғни юғары уҡыу йортона документтарын тапшырғанда, ҡасанғы һөҙөмтәне алырға  – уҡыусы үҙе хәл итә.  Уҡыусылар нисә фәндән БДИ тапшырасаҡ?   Резерв көнө имтиханды ҡайтанан тапшырыу көнө түгел.  Сөнки баланың сәләмәтлеге хаҡында алдан хәстәрлек күрелә.  Тик рус теле йә математиканы төп көндә бирә алмаған осраҡта ғына бындай мөмкинлек   бирелә.    Йылды яҡшы һөҙөмтәләр менән тамамлау өсөн уҡыусыларҙың  бар көсөн уҡыуға ғына биреп, тырышып уҡый торған мәле.   Бынан тыш, БДИ-ға ҡағылышлы бөтә тема интернетта   бар.   Мәҫәлән,   БДИ-ның рәсми мәғлүмәт порталында нисек итеп бланкыларҙы тултырыу, һәр өлөштөң эш төрҙәре тураһында тулы һәм ентекле мәғлүмәт алырға мөмкин.  Берҙәм дәүләт имтиханын үткәреү тәртибе буйынса үҙгәрештәр юҡ.   Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Уҡытыусылар иһә, уҡыусылар   белемен аҡлай алырмы, тип хафаланды.  Үткән йылдарҙа сығарылыш синыф  уҡыусылары мәктәптә БДИ тапшырып, һуңынан теләгән фәненән вуз этабында ла БДИ тапшырыу мөмкинлегенә эйә ине.  Уҡыусы ошо минималь балды йыя алһа, имтиханды тапшырған, тигән һүҙ, тимәк, ул аттестат аласаҡ.  Балаларыбыҙ нисек кенә итеп тапшырыр икән, тип борсолдо ата-әсәләр.  БДИ һорауҙары шул тиклем ҡатмарлы, уны хатта вуз уҡытыусылары ла эшләй алмай икән, тигән һүҙҙәр таралды.  б.  Һәр ҡабул итеү пунктына шәфҡәт туташы  тәғәйенләнә.
   Бының буйынса айырым исемлек бар, унда  шулай уҡ  I һәм II төркөм инвалидтар ингән.  Уҡыусыларҙың эштәрен тикшергән ваҡытта төрлө хәл килеп сыға.  

 Имтиханда нимә менән файҙаланырға мөмкин? 
 Апелляцияға биреү 
кәрәкме? Ауырып китеп, йә башҡа етди сәбәп буйынса имтиханға килә алмаһа, йә һайлаған фәндәр буйынса имтихан бер көнгә тура килеп, берәүһен бирә алмаһа, уҡыусы БДИ тапшырыу өсөн резерв көндө файҙалана ала.   
    Имтихандарға ниндәй талаптар ҡуйыла?   Уҡыусыға БДИ исемлегенә ингән бөтә фәндәрҙе лә һайлау хоҡуғы бирелә, шул уҡ ваҡытта ул  тик мотлаҡ тапшырыла торған фәндәрҙән генә лә БДИ бирә ала.  Берҙәм дәүләт имтиханындағы төп үҙгәрештәрҙең береһе – математиканан эштәрҙең А өлөшө булмаясаҡ.  Уны ла тулыһынса түгел, ә бер пунктын ғына.  Алда хәл иткес имтихандар тора.  Икенсе тапҡыр ҙа бирә алмаһа инде, мәктәптән справка менән китергә, ә имтиханды киләһе йылда тапшырырға  тура киләсәк.  Әммә бындай имеш-мимештәргә артыҡ ышанырға ярамай.   
  Ҡыҫҡаһы, һо­рауҙар күп.  Балдарҙы шул көйөнсә ҡалдырыуҙары ла, күтәреүҙәре лә һәм, иғтибар итегеҙ, кәметеүҙәре лә бар.  Әммә бының өсөн етди нигеҙ булырға тейеш,  йәғни тейешле справкалар һ.  Был, ысынлап та, шулаймы?   Былтыр 764 ғаризанан   77-һе  ҡәнәғәтләндерелгән, шуларҙың  57-һе техник сәбәптәр буйынса.  Улайһа ниңә балаларҙы репетиторға йөрөтөргә?   11-се синыф уҡыусылары өсөн иһә айырыуса яуаплы осор.  Апелляцияға бала үҙе килә һәм уның законлы вәкиле, йәғни ата-әсәһе, йә опекуны, ә уҡытыусы, репетитор   түгел.  Беренсенән, мәктәпте тамамлаусылар  йылдағыса математика һәм рус теленән мотлаҡ рәүештә берҙәм дәүләт имтиханы тапшырасаҡ.     Математика һәм физиканан берҙәм дәүләт имтиханына үтә күренмәле линейка, иң ябай арифметик ғәмәлдәрҙе генә башҡара торған калькулятор, химиянан да шундай уҡ калькулятор һәм  Менделеев таблицаһы, географиянан линейка һәм   транспортир алып инергә рөхсәт ителә.   Хәҙер иһә БДИ һынау осорон үтте, бер нисә йыл дауамында уҡыусылар БДИ формаһында дәүләт сығарылыш имтихандары   тапшырып, тәжрибә тупланы.  Мәҫәлән, бер үк исем-шәрифле уҡыусыларҙың һөҙөмтәләре яңылышып китеүе бар.  Әммә уның ҡарары төрлөсә булыуы ихтимал.   Әммә шул уҡ ваҡытта мәктәптәге уҡытыусы менән дә бынамын тип әҙерләнергә мөмкин.  Үҙәк гәзиттәргә күҙ һалһаң, нисек кенә ҡурҡытмайҙар: БДИ тапшырғанда ҡайҙалыр бер уҡыу­сы иҫен юғалтҡан икән һ.   Сөнки ул уҡыусының белемен дөрөҫ күрһәтмәй, әҙер яуаптарҙан берәүһен һайлап алғанда, бала осраҡлы рәүештә генә лә дөрөҫ яуапты яҙыуы ихтимал, һөҙөмтәлә                   уҡыусының белеме  ғәҙел баһаланмай, тигән фекерҙән сығып, А өлөшө алып ташланған.  Аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыҡһа, нимә эшләргә? Һәр имтихандың С өлө­­шө ижади өлөш тип атала.   Апел­ляция­ға С өлөшөн генә бирергә мөмкин.  
 (347) 273-20-87   телефоны буйынса шылтыратып, үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирә алаһығыҙ.  Вуз этабында  БДИ тапшырырға мөмкинме?  Ғәҙәти дәүләт сығарылыш имтиханында, ысынлап та, еңелерәк ине, сөнки билеттың һорауҙары аныҡ билдәле, ятлап булһа ла әҙерләнергә мөмкинлек бар.  Әммә, борсолорға ярамай, нимә генә булһа ла, уҡыусы ҡулына БДИ һөҙөмтәһен аласаҡ.  Уларҙы нисек тапшырыуыңдан, мәктәпте уңышлы тамамлау менән бер рәттән, юғары уҡыу йортона уҡырға инеү-инмәү мәсьәләһе лә хәл ителәсәк.   
  Шуға күрә апелляцияға биреү өсөн нигеҙ, етди дәлил булырға тейеш.  Сәләмәтлеге буйынса сикләүҙәр булған балаларға мәктәптә БДИ урынына элекке кеүек үк дәүләт сығарылыш имтихандары тапшырырға рөхсәт ителә.   Бынан тыш, уларға  үҙ теләге буйынса БДИ формаһында имтихан тапшырыу өсөн 12 фән тәҡдим ителә.   Икенсе тапҡыр имтихан тапшырырға бер кемгә лә рөхсәт ителмәйәсәк.   б.   Элекке  сығарылыш уҡыусылары ғәҙәти дәүләт сығарылыш имтиханы тапшырған саҡта, имтиханға уҡытыусыларҙың консультациялар үткәреп әҙерләүе лә етә ине, хәҙер ни өсөн репетиторҙарға йөрөтөү кәрәк һуң, тип борсола ата-әсәләр.  Әйтәйек, уҡыусы  биология менән географияны һайланы ти, ә имтихандарҙың икәүһе лә бер көнгә ҡуйылған, тимәк, берәүһен ул резерв көнөндә тапшырасаҡ.  Быйыл ундай мөмкинлек юҡ, сығарылыш синыф уҡыусылары  тик мәктәптә генә БДИ тапшырасаҡ!       Ә мәктәптәргә килгәндә, һәр  береһендә төрлө фән­дәрҙән  берҙәм дәүләт имтиханы буйынса репетиция рәүешендә һынауҙар үткәрелеп тора.  БДИ ныҡлы әҙерлек һәм етди мөнәсәбәт талап итә
  Мөмкинлек булғанда, уға йөрөүҙең бер зыяны ла юҡ.  Былтыр беҙҙең республикала шундай дүрт осраҡ күҙәтелгән.  Тәүге йылдарҙа улар барыһы ла хөкүмәт иҫәбенә ойошторолдо, хәҙер иһә Мәғариф министрлығы тарафынан үткәрелгән әҙерлек  имтихандары түләүле.  Мәҫәлән, бер фәндән быйылғы һөҙөмтәне алып, икенсеһенән элеккеһен алырға ла хоҡуғы бар.  Шуға күрә элекке кеүек билеттар буйынса әҙерләнеп булмай, тик үтелгән материалдарҙы ҡабатларға ғына ҡала.  Әллә күпме махсус уҡыу әсбабы бар, шуларҙы файҙаланып, үҙ аллы әҙерләнергә лә мөмкин.  Ошоларға өҫтәп, беҙҙең республика  уҡыусылары тағы ла башҡорт теле буйынса берҙәм төбәк имтиханын һайлай ала.  БДИ-ға нисек әҙерләнергә? Өҫтәүенә, уҡытыусы үҙе имтихан алғас, үҙенә нисек оҡшай, шулай әҙерләй ине.   Шуға күрә ниндәй фәндән БДИ тапшырыу мәсьәләһен хәл итергә кәрәк.  


 Кемдәр БДИ-нан азат ителә? Бланкыларҙы нисек тултырырға, имтихан мәлендә ваҡытты нисек дөрөҫ файҙаланырға, нимәгә иғтибар итергә – остаздары балаларҙы нисек әҙерләргә белә.   
   Быйылға математиканан ғына А өлөшө булмаясаҡ, киләсәктә  башҡа фәндәрҙән дә  В һәм С өлөшөн генә ҡалдырыу күҙаллана.  Аттестат алыу өсөн нисә балл етә?
 Һәр фән буйынса минималь балл билдәләнә.  Сөнки эштәрҙе сканер аша үткәреп, тикшереү өсөн Мәскәүгә ебәрәләр, ә ябай ҡәләм сканер аша үткәргәндә күренмәй.   Шулай уҡ быйыл мәктәпте тамамлаусыларҙан етди сәбәп буйынса (ауырыһа, бәләгә тарып, имтиханға бара алмаһа һ.б.) мотлаҡ бирелә торған һәм үҙе һайлаған фәндән ваҡытында БДИ тапшыра алмаған   уҡыусыларға вуз этабында ҡатнашырға  рөхсәт бирелә.   Бер ниндәй ябай ҡәләм дә ҡулланылырға тейеш түгел, хатта һыҙмалар ҙа ручка менән генә башҡарыла.   Ошонда уҡ эш­тәрҙең төрлө варианттары бирелә,  уларҙы эшләп, күнекмәләр үткәрергә була.   Уҡыусының белемен яңыса баһалау формаһы ла тәүҙә ажиотаж тыуҙырҙы.  Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының төбәк мәғлүмәтте эшкәртеү үҙәгенең сайтында ла (http:rcoirb.narod.ru) 2010 йылда берҙәм дәүләт имтиханына әҙерләү һәм үткәреү буйынса барлыҡ мәғлүмәт бирелгән.  Һуңынан уҡыусыларҙың паспорт мәғлүмәттәре буйынса эҙләй башлағас, барыһы ла асыҡланған.  Әлбиттә, хаҡтар минималь кимәлдә,   әгәр ҙә бүтән өлкәләрҙә бер имтихан 500 – 600 һум торһа, беҙҙә 170 һум буласаҡ.  Репетиторға килгәндә,  бында һәр кем үҙе хәл итә.  Бындай әҙерлек имтихандары райондарҙа ла, шулай уҡ Өфөлә лә уҙғарыласаҡ,  теләге булған һәр уҡыусы үҙ көсөн һынап ҡарай ала.  Ә хәҙер система бөтөнләй икенсе, һо­рауҙың нисегерәк ҡуйылыры билдәһеҙ.    Апелляция – ул йәнә имтихан тапшырыу түгел, һөҙөмтәне генә яңынан ҡарау.  Тик берҙәм дәүләт имтиханында ҡатнашыу өсөн улар алдан уҡ ғариза бирергә тейеш.  Әйтәйек,   ручка менән беленер-беленмәҫ кенә итеп яҙылған һәм сканер аша үткәргәндә күренмәгән йәки тулыһынса буялған шаҡмаҡ  та автомат рәүештә буш шаҡмаҡ итеп алынған.
     Ниндәй үҙгәрештәр бар?  Бүлек етәксеһе Зәки Дамир улы МЫРҘАҒӘЛИН менән уның урынбаҫары Әлмира Альберт ҡыҙы ҒӘНИЕВА  беҙҙең һорауҙарға бик ентекле аңлатма бирҙе.  Рус теленән ул инша булһа, математика һәм башҡа фәндәрҙән мәсьәлә бирелә.  Уларға асыҡлыҡ индереү маҡсатында БР Мәғариф министрлығының белемдең сифатын контролдә тотоу һәм берҙәм дәүләт имтиханы бүлегенә мөрәжәғәт иттек.  Республика буйынса әҙерлек имтихандары буламы? 
 Нимә ул резерв көндәр?    ФИПИ (Федеральный институт педагогических измерений) сайтында ла (http: //www.fipi/ru.)  2010 йылдың кон­троль-үлсәү материалдары менән танышырға мөмкин.  Вуз этабында кемдәр ҡатнаша? Унда теләгән һәр кем ҡатнаша ала, йәш буйынса сикләүҙәр юҡ.  Әлбиттә, һайлайым да, аҙаҡ күҙ күрер әле, тигән принциптан сығып эш итергә ярамай, ниндәй уҡыу йортон һәм ниндәй йүнәлеште һайлаясағыңа ҡарап, был мәсьәләгә етди ҡарарға кәрәк.  Һәр фән буйынса ла БДИ тапшырыу өсөн резерв көндәр була.   
 В өлөшө төп өлөш һанала.  Һөҙөмтәләр билдәле булғас, нин­дәйҙер баһа менән килешмәгән осраҡта апелляцияға бирергә мөмкин.   1 мартҡа, уҡыусыларҙың ниндәй фәнде һайлауы  тураһында мәғлүмәт тупланып бөткәс,  күпме уҡыусының ҡайҙа БДИ тапшырасағы билдәле буласаҡ.  Башҡортостандың Мәғариф министрлығында  «ҡыҙыу линия» эшләй.  Ғөмүмән,  быйылғы  берҙәм дәүләт имтихандарында үҙгәрештәр, яңылыҡтар бармы?  Яңы, өйрәнелмәгән нәмә һәр саҡ ниндәйҙер ҡурҡыу уята.  Ә үткән йылдарҙа мәктәпте тамамлаусылар иһә мәктәп этабында ла, вуз этабында ла БДИ тапшыра ала.   Ғөмүмән,  хәҙер берҙәм дәүләт имтиханына әҙерләнеү өсөн мөмкинлектәр күп.  Билдәле, репетиторға йөрөтөү кеҫәгә лә ныҡ ҡына һуға. 