Әлегә тиклем 59 йәш ғалим һәм 31 ғилми коллектив уның лауреаты булһа, быйыл уларҙың сафы тағы ла артты.  Шулай уҡ ҡыҙҙар һәм егеттәр сит илдәрҙең абруйлы уҡыу йорттарына барып, үҙҙәренең белемен камиллаштырып, сит ил тәжрибәһен өйрәнеп ҡайта ала.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Минеңсә, әлеге ваҡытта бик тә көнүҙәк темаларҙың береһе ул.  Бына ошонан сығып, фәнни эҙләнеүҙәремдең темаһын билдәләнем дә инде.  2006 йылда   булдырылған республикабыҙ Президенты гранты ла фән өлкәһенә яңы аяҡ баҫҡан йәштәр өсөн ҙур дәртләндереү сараһы һәм матди ярҙам булып тора.  Әлеге ваҡытта республиканың юғары уҡыу йорттарында 2472 аспиранттың  уҡыуы, шуларҙың 2472-һе, йәғни 87 проценты 30 йәшкә тиклемге йәштәр булыуы тап ошо хаҡта һөйләй.  Был коллектив «Башҡортостан Рес­пуб­лика­һында йәштәргә патриотик тәрбиә биреү» тигән темаға ғилми тикшеренеүҙәре өсөн  грантҡа лайыҡ булған.  Улар араһында БР Фәндәр академияһының Социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институтының өлкән ғилми хеҙмәткәрҙәре Буранбай Юлдыбаев менән Әлфирә Мәжитова ла бар.  Минең диплом эшем  «Үҫмергә әхлаҡи тәрбиә биреүҙә ата-әсәнең роле» тип аталғайны.  Грантты нимәгә тотонорға хәл иттем инде: сентябрҙә Испанияның Гранада университетында ҙур ғилми семинар үтә, минең маҡсатым – шунда ҡатнашыу, – ти.  Фән – ҙур сабырлыҡ, ныҡышмалылыҡ талап иткән ауыр ҙа, ҡатмарлы ла  өлкә.  Киләсәктә иһә шулар буйынса ғилми йыйынтыҡтар сығарыу ниәтебеҙ. 
   48 кешенең химия һәм нефть химияһы, нанотехнологиялар, медицина, ауыл хужалығы һәм башҡа өлкәләге ғилми тикшеренеүҙәре  грант менән билдәләнде.  Грант алыусы йәш ғалимдар: Буранбай Юлдыбаев, Тәлғәт Шәрипов, Эльвира Хәмитова. Йәштәрҙең фәнгә ынтылыуының төп сәбәптәренең береһе – республикабыҙҙа фән менән шөғөлләнеү өсөн мөмкинлектәрҙең киңәйеүе.    Ысынлап та, хәҙерге йәштәрҙә рухи ҡиммәттәр юғала бара, уларҙы тәрбиәләүҙә аныҡ йүнәлештәр юҡ.  Әммә, шуға ҡарамаҫтан, һуңғы йылдарҙа фән юлын һайлаусы йәштәр һаны арта бара.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, йәштәрҙе тәбрикләп:
– Һеҙҙе хаҡлы рәүештә.  Бик шатмын, әлбиттә.  Йәш ғалимдар араһында төрлө конкурстар ойошторола, уҡыуҙа һәм  ғилми эҙләнеүҙәрҙә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән аспиранттарға һәм докторанттарға Башҡортостан Президенты стипендиялары тапшырыла, ә инде республиканың иҡтисади һәм социаль үҫешенә йоғонто яһарҙай юғары уңыштары һәм асыштары булған йәш фән әһелдәренең хеҙмәте  Дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ була.  Фән һәм техника өлкәһендә йәштәргә Президент гранттары быйыл дүртенсе тапҡыр тапшырылды.  Хеҙмәттәштәрем менән бергә йәштәр араһында социаль тикшеренеүҙәр, анкеталар үткәрәбеҙ, һөҙөмтәләрҙе анализлап, һығымта яһайбыҙ.  Айрат НУРМӨХӘМӘТОВ 
фотолары. БДУ-ның Сибай институтында, аспирантурала уҡығанда ла ошо йүнәлештә ғилми тикшеренеүҙәремде да­уам иттем һәм «Ғаилә мөнәсәбәттәрен формалаштырыуҙа әхлаҡтың роле» тигән темаға кандидатлыҡ диссертацияһы яҡланым.  күренекле башҡорт ғалимдарының һоҡланғыс традицияларын дауам итеүселәр, Башҡортостан һәм Рәсәй фәненең өмөтө,  тип атарға мөмкин, –  тине, уларҙың һәр береһенең фәндең үҫешенә ҙур өлөш индереүен билдәләп.  Республика Президенты грантына лайыҡ булыусылар араһында Өфө дәүләт нефть техник университетының рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, филология фәндәре кандидаты Эльвира Хәмитова ла: 
– Филология буйынса  конкурс бик ҙур ине, шунлыҡтан еңеүгә өлгәшермен, тип ышанмағайным.   Бүләкләнеүселәрҙе иҫтәлекле ваҡиға менән мәғариф министры Зиннәт Аллаяров менән  БР Ректорҙар союзы рәйесе, Өфө дәүләт нефть техник университеты ректоры Айрат Шаммазов та ҡотланы. Үткән аҙнала Республика йортонда уның бы­йылғы лауреаттарын бүләкләү тантанаһы үтте.  Ололарҙан, хәҙерге йәштәр тәртипһеҙ, тигәнде йыш ишетергә тура килә.  
– Фән менән Сибай педагогия колледжында уҡыған саҡта уҡ ҡыҙыҡһына башланым. 