Һин тауға түгел, ә тау һиңә буйһона кеүек, –  ти уҡыусылар. Өфөнөң «Олимпик-парк» тау саңғыһы комплексында журналистар менән  мәктәп уҡыусыларының йыйылма командалары араһында тау саңғыһы буйынса  ярыштар үтте.  Был оҫталыҡ та, батырлыҡ та талап иткән спорт ярышын БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ һәм «Йәшлек» гәзите редакцияһы ойошторҙо. Шулай итеп, тау саңғыһы ярыштарына ла һөҙөмтәләр яһалды.  Уның еңеүселәре ҡаршылыҡтарҙы үтеү һәм ваҡытҡа уҙышыу күрһәткестәре буйынса билдәләнде.  Тауҙан саңғы менән шыуыу туп тибеү түгел.  
– Тауҙан саңғыла шыуғанда бөтмәҫ тойғолар кисерәһең.  М. Кәрим исемендәге 158-се һәм Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназиялары уҡыусыларының журналистар менән шахмат, футбол һәм волейбол уйнауы хаҡында гәзит уҡыусыларыбыҙ хәбәрҙар.   Ни тиһәң дә, баш ҡала мәктәптәрендә тау саңғыһы спорты һуңғы йылдарҙа ҙур популярлыҡ яулай бара.  Журналистар йыйылма командаһында был спорт төрө менән күптән шөғөлләнгәндәр ҙә булды: улар ярышҡа үҙҙәренең саңғылары менән килгәйне. Әйтергә кәрәк, «Олимпик-парк» етәкселеге саңғысыларҙы спорт кейемдәре һәм саңғылар менән тәьмин итеп, спартакиада үткәреүгә ҙур ярҙам күрһәтте.  Еңеүселәргә спартакиаданың бағыусыһы – «Картас» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең дипломдары һәм «Йәшлек» гәзитенең иҫтәлекле бүләктәре тапшырылды. Алдағы көндәрҙә уҡыусылар журналистар менән пейнтбол  майҙанында осрашасаҡ.  Ул даими шөғөлләнеүҙе талап итә.  
 Ә гимназияның йыйылма командаһы еңеүсе тип табылды.  Бейек тауҙан түбәнгә ҡарай юғары тиҙлек менән осор өсөн батыр йөрәкле булыу ҙа шарт, үҙеңде ышаныслы тотоу ҙа мөһим.  Журналистар командаһынан Филүс Ҡунафин менән Анатолий Радыгин I һәм II урындарҙы бүлешһә, Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Илгиз Әлибаев III урынды яуланы.  Ошо көндәрҙә БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы һәм Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы йыйылма командалары саңғыға баҫты.  Уҡыусыларҙың ҡар бураны уйнатып уҙышҡаны шул хаҡта һөйләй ҙә инде.  А. КӨЙӨРГӘҘИН. Уҡыусылар һыната буламы һуң? 