Еңеүселәр миҙал, дипломдар һәм «Чемпион» магазины сертификаттары менән бүләкләнде.  Бөгөн улар өсөн бик шатмын».  БДУ студенты. Ярышты ҡарап ултырыусы ата-әсәләр, ҡунаҡтар һәм судьялар үҫмерҙәрҙең көрәш сәменә тулыһынса бирелеп, бил һынамышына шаһит булды.  Спартакиадала 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60 һәм 68 килограмға тиклем ауырлыҡтағы егеттәр көс һынашты.  Өфө ҡалаһының төп тренеры Фәнис Уразбахтин баш судья вазифаһын башҡарҙы.  Алмас Калимуллин, Искәндәр Әхмәтов, Рөстәм Ғәбиҙуллин, Артур Зөлҡәрнәев, Никита Кәримов, Александр Добровольцев, Айгиз Нурғәлин, Григорий Григорян, Эмиль Хәбибуллин, Денис Исмәғилев һәм Руслан Яҡшынбаев үҙ ауырлыҡ категорияһында еңеүсе булды.  Ул, ғәҙәттәгесә, парадҡа баҫыу һәм гимн аҫтында  флаг күтәреүҙән башланды.  Ул егеттәрҙе бала саҡтан физик ныҡлыҡҡа өйрәтергә һәм патриотик рухта тәрбиәләргә ярҙам итә. Милли көрәш федерацияһының бағыусыһы – «АФ» банкыһы.  Йәштәр киләсәктә лә көрәште ташламай яңы үрҙәрен яулаясаҡтарын белдерҙе.   Дүрт сәғәттән ашыу барған ярыш үҙенең көтөп алған һөҙөмтәләрен бирҙе.   
 Милли көрәш республикабыҙҙа уҙғарылған спорт ярыштары араһында ҙур урынды биләп тора.  Рәсәй буйынса 3-сө урынды яулаусы Вадим Зөлҡәрнәев бала саҡтан, Руслан Шәйхетдинов 16 йәшенән көрәшә башланы.  Рәзинә ШӘРИПОВА, Ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙың Киров районы мәктәптәре уҡыусылары араһында Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһында милли көрәш буйынса спартакиада үтте.  Рәсәй чемпиондары Юнир Ильясов, Винер Хәйбуллин, донъя призеры Наил Мөхәмәтйәнов кеүек билдәле батырҙарҙы үҫтергән тренер, ярышты баһалап:«Беҙ йәштәрҙе үҫтереүгә ярҙам итһәк, бер нисә йылдан улар еңеүселәр сафын тултырасаҡ. 