Улар араһында иң ҙур блокты социаль программалар (31) тәшкил итә.   2009 йылда тармаҡты дөйөм финанслау күләме 25 миллиард һум тәшкил итте, был 2008 йылдағынан 5 процентҡа күберәк.  

 Башҡортостанда хәләл ризыҡ етештереү үҫеш аласаҡ.  Дүртөйлөлә уҙасаҡ ошо мәсьәләгә арналған кәңәшмәлә БР Президенты Хакимиәте, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай, ми­нистрлыҡтар, район-ҡала хакимиәттәре, БР Диниә назараты вәкилдәре ҡатнаша.  Башҡортостанда 7476 кеше иҫәптә тора, 2010 йыл башынан 89 сирле теркәлгән.  Хәҙер Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары үҙҙәрен оҙатып йөрөүсе менән, машина саҡыртып, поликлиникаға, дауахана, дарыухана, пенсия фондына йәки халыҡты социаль яҡлау идаралығына бушлай бара ала.

 Өфөлә 2009 йылда бойомға ашырылған маҡсатлы ҡала программалары һаны, 2008 йыл менән сағыштырғанда, өстән бер өлөшкә тиерлек артҡан.  Еңеүҙең 65 йыллығы уңайынан һәм Рәсәйҙең башҡа ҡалалары өлгөһөндә Стәрлетамаҡта ла ветерандарҙы бушлай хеҙмәтләндереүсе такси эшләй башланы.  Респуб­ликабыҙҙа йәшәүсе һәр кешегә медицина хеҙмәтләндереүенә сығымдар ҙа артты – үҫеш 20 процент.  Был акцияла ҡаланың ике тиҫтәгә яҡын такси хеҙмәте ҡатнашырға теләк белдергән.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Бында Рәсәй станок эшләүселәренең, шулай уҡ сит ил металл эшкәртеү, тимерлек-преслау ҡорамалдары һәм инструменталь продукция етештереүселәренең ҡаҙаныштарын күрергә мөмкин.

 Бөгөн ВИЧ-инфекция менән сирләүселәр һаны арта бара.  Уға «Станоктар һәм инструмент» – VIII, «Насостар һәм компрессорҙар» II махсуслаштырылған күргәҙмәләре инә.  Шуны билдәләргә кәрәк: зарарланғандарҙың 70 проценты – 15 – 30 йәшлектәр.

 Уға «Энергоавтоматика» йәмғиәте һәм «БР стандартлаштырыу, метрология һәм сертификатлау үҙәге» лайыҡ тип табылды.  Әлеге ышаныс ҡағыҙы эшсәндәрҙең хеҙмәт хоҡуғын һаҡлау кимәле юғары булған эш биреүселәргә тәғәйенләнә.

 Өфөнөң Спорт һарайында «Промэкспо – 2010» инновацион-сәнәғәт форумы асылды.  Ҡалала йыл эсендә 39 программа тормошҡа ашырылды – был уҙған йылға ҡарағанда туғыҙға күберәк.  

 Өфөлә тәүге тапҡыр «Эш биреүселәргә ышаныс сертификаты» тапшырылды.  Сара барышында республикала етештерелгән хәләл аҙыҡ-түлек күргәҙмәһе менән танышыу ҡаралған.
 
 Быйыл да Башҡортостан­дың һаулыҡ һаҡлау системаһын финанслау күләме былтырғы кимәлдә һаҡланасаҡ. 