Өс йыл ярым  тәнәфестән һуң йәнә  ҙур спортҡа  ҡайтҡан билдәле спортсы, Олимпия уйындары чемпионы Евгений Плющенкоға был юлы  ла дәғүәсе булманы.  Ә бит   күптәр уға ышаныс белдереп, Ванкуверҙағы ярыштарҙа ҡатнашасағына өмөтләнгәйне.  Бөгөн беҙҙә «Локомотив» ҡунаҡ буласаҡ. Нишләйһең, әле яңыраҡ  үҫмер йәшенән сыҡҡан һылыуыбыҙға киләсәктә, моғайын, бәхет йылмайыр.
 Әлегә бер Николай Давыденко  ғына өмөт уята.  Тик уға ла  сирекфиналда  билдәле Роджер Федерер менән көс  һынашырға тура киләсәк. Тимәк, команда  уйыны бар.  Әлегә Башҡортостан спортсылары  16 мәрәй менән турнир таблицаһының  туғыҙынсы баҫҡысында килә.  Конькиҙа фигуралы шыуыу буйынса Эстонияла уҙған Европа беренселегендә Рәсәй спортсылары, дүрт мөмкинлектән өс алтын миҙал яулап, буласаҡ Олимпия уйындары алдынан киләсәккә ҙур өмөт ҡабыҙҙы.  Давыденкоға ғына өмөт бар
 
 Плющенко сираттағы бейеклекте яуларға  әҙер
 Нисек кенә булмаһын, юлаевсылар, характер күрһәтеп, тәртип  һаҡлаусыларҙан ике мәрәй булһа ла тартып алды.  Донъя  рейтингы буйынса юғары урындарҙы биләгән ҡыҙҙарыбыҙ  сирекфиналға ғына барып етә алды.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары, үҙ көйәрмәндәрен  ҡыуандырып, өҫтәмә ваҡытта  булһа ла, быйылғы  миҙгелдә уңышлы старт алған Мәскәү өлкәһенең МВД командаһын 4:3 иҫәбенә отто.  Ә билдәле Мария Шарапова хатта тәүге әйләнештән үк  тоҡсайын төйнәргә мәжбүр булды.  Ә бит улар составында  бер «йондоҙ» ҙа юҡ.   Ҡыҙҙарҙан – Ольга Зайцева, Ольга Медведева, Светлана Слепцова, Анна Булыгина, Яна Романова һәм Анна Богалий-Титовец, көслө  заттарҙан яҡташыбыҙ, Рәсәй йыйылма командаһы капитаны Максим Чудов, Иван  Черезов, Николай Круглов, Евгений Устюгов, Антон Шипулин менән Виктор Васильев Рәсәй намыҫын яҡ­ларға әҙер.  Ванкуверға барасаҡ биатлонсылар исемлеге асыҡланды
 Эйе,  ысынлап та,  ҡунаҡтар,  бушҡа ғына үҙ  дивизионында лидер түгел икәнен йәнә бер тапҡыр  иҫбатлап,  хужаларға ҡаршылыҡ күрһәтеп маташты.  Рәсәй йыйылма  командаһы етәкселеге Канадала  үтәсәк ҡышҡы Олимпия уйындарында ҡатнашасаҡ ҡатын-ҡыҙ һәм ир-егеттәр командаларының исемлеген раҫланы.  Парлы  шыуыуҙа Юко Кавагути менән Александр Смирнов  юғары урынға күтәрелһә, парлы бейеүҙә Оксана Домнина  менән Максим Шабалинға етеүсе табылманы.   Иҫәпте лә беренсе булып асып,  хатта уны  икегә еткереп, өфөләргә үҙ уйынын бәйләмәксе була.  Үкенескә күрә, был командала тағы бер яҡташыбыҙ, дүрт тапҡыр Европа чемпионы Ольга  Вилухинаға  урын табылманы.  Шулай уҡ Светлана Кузнецова, Елена Дементьева, Надежда  Петровалар ҙа, икенсе-өсөнсө әйләнештән дәғүәселәренә отолоп,  ракеткаларын  сөйгә элде.  Ҡалған командалар ошондай иҫәпкә таралышты: «Атлант» – «Динамо» (Минск) – 3:2, СКА – «Динамо» (Мәскәү) – 1:0, «Автомобилист» – «Металлург» (Нк.) – 0:4, «Трактор» – «Себер» – 4:1, «Металлург» (Мг.) – «Амур» – 4:1, «Авангард» – «Спартак» – 1:2, «Северсталь» – «Динамо» (Рига) – 3:4 (буллит буйынса), «Барыҫ» – «Локомотив» – 3:2 (өҫтәмә ваҡытта).  Киләһе  осрашыуын улар Ярославлдә урындағы «Ярославич»  клубы менән үткәрәсәк.  Шайбаларҙы Александр Пережогин, Виталий Прошкин һәм ике тапҡыр Игорь Григоренко индерҙе.  Рәсәй йыйылма  командаһы етәкселеге Канадала  үтәсәк ҡышҡы Олимпия уйындарында ҡатнашасаҡ ҡатын-ҡыҙ һәм ир-егеттәр команда
 Ул, үҙенең  программаһын юғары кимәлдә үтәп, сираттағы «алтын»ын яуланы.  Австрияла барған теннис буйынса асыҡ беренселектә Рәсәй спортсылары берәм-берәм  төшөп ҡалып бара.  Өфөнөң «Урал» волейбол командаһы Рәсәй  беренселегенең сираттағы турында Одинцовоның «Искра» волейболсыларын ҡабул итте  һәм көсөргәнешле уйында уларға 2:3 иҫәбенә отолдо.  Был инде Европа чемпионаттарынан алтынсыһы була.
 Шулай уҡ Балтик диңгеҙе ярҙарынан Рәсәй спортсылары ике бронза миҙал да  алып ҡайтты.

«Урал»ға саҡ ҡына хәл етеңкерәмәне
