Уҡытыусы уҡыусыларға «Минең атайым» тигән  темаға инша яҙырға ҡуша.  Ун икенсе ярты.  Бер малай былай тип яҙа: «Минең атайым иң көслө, иң ҡыйыу кеше һәм бер нәмәнән  дә ҡурҡмай.  Улы өйгә ҡайта.  – тип аптырай пациент.

* * * Атаһы:
– Шунан, улым, осрашыу  нисек үтте?
– Яҡшы.
– Яҡшы булғанда таң алдынан ғына ҡайталар ул.

* * *
– Илгиз Иҙрисович, ниңә секретаршағыҙ менән ҡәнәғәт түгелһегеҙ һуң?  Ул крокодилдар йөҙгән киң йылғаны йөҙөп сыға.  Ул бит һеҙҙең бөтә  теләктәрегеҙҙе алдан белеп тора.
– Килешәм, белә,  әммә уларҙы тормошҡа ашырмай.

* * *
– Үтенеп һорайым, – ти ҡатыны иренә, – мыйығыңды буяуҙы туҡтат.
– Ниңә?  Әммә ул көн дә тик һауыт-һаба, ойоҡтарын йыуа  һәм сүп-сарҙы сығарып түгә».

* * *
– Табип әфәнде, – ти бер ир, – минең уң аяғым  һулына бер ҙә тынғы бирмәй, һыҙлай.
– Борсолмағыҙ, был ҡартлыҡ касафаты, – ти табип.
– Һул аяғыма ла бит шул уҡ йәш, ниңә һуң ул һыҙламай?  Бер ниндәй ярҙамһыҙ бейек  үрҙәргә менә, ҡулы менән айыу  һәм арыҫланды еңә  ала.  – Хатта төндә лә секретаршаңды саҡырып бер булаһың.

* * * 
– Беҙҙең түрә эштән китергә йыйына, буғай, – ти бер ир икенсеһенә.
– Ҡайҙан беләһең?
– Сөнки кисә  мине саҡыртып алды ла: «Иптәш Ильясов, нишләптер беҙҙең һеҙҙең менән эштәр бер ҙә бешмәй», – тине.

* * * Әллә беленәме?
– Һиндә – юҡ,  ә бына секретаршаңдың муйынында – эйе.

* * * 
– Һин шул тиклем күп эш­ләйһең, – ти  ҡатыны иренә.  Балалар баҡсаһында ике малай һөйләшә.
– Мин шул тиклем ҡурҡам, – ти береһе.
– Нимәнән?
– Атайым, яңы машина алғас, иҫкеһен һатты.
– Һатһа һуң?
– Ә хәҙер әсәйем «яңы малай»  алып ҡайтырға уйлай...