Гранат, киреһенсә, эс ҡатыуы менән йонсоғандарға бармай.  Шулай уҡ йөрәк һәм ҡан тамырҙары өсөн тиңе булмаған ярҙамсы. Был емеш тамаҡ, күкрәк һәм үпкәгә килешә, шулай уҡ йүткереүҙе лә еңеләйтә.  Баклажан.  Шуныһы билдәле, Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм ҡарбуз менән бергә өлгөргән финиктарҙы ла ашарға яратҡан һәм: «Быларҙың (финиктарҙың) әселеген тегенең (ҡарбуздың) һыуыҡлығы юҡҡа сығара», – тип  әйткән.
 Шулай ҙа артыҡ күп ашарға ярамай –  башты ауырттыра. Ҡарбуз һыуыҡ, еүеш һәм татлы.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм ҡарбуз менән виноградты, ысынлап та, бик яратып ашаған.  Уның иң шәбе эре һәм һутлы була.  Гранат.  Ҡарбузды ашҡаҙан ҡыярҙан да тиҙерәк үҙләштерә.  Ул сағында һиңә  – сауап, уға гонаһ яҙылыр.  Кешенең нимә ашауының бик мөһим икәнлеге тураһында яҙып тороу ҙа артыҡ – быныһын бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ.  Бигерәк тә уны күҙ эренләгәндә тамыҙыу һөҙөмтәле.  Аҙыҡ сәләмәтлеккә лә, матурлыҡҡа ла ҙур йоғонто яһай.  Ҡөрьән ярҙамында Аллаһы Тәғәлә берәүҙәрҙе юғары күтәрә, икенселәрҙе түбән төшөрә. Был емештең әселеге бәүел ҡыуығын тиҙерәк бушатырға ярҙам итә, бауырҙағы эҫелекте туҡтата.  Аңҡау боҙолғанда ла ошо һутты ауыҙҙа тотоп торорға кәрәк.  Һуты ашҡаҙанды йомшарта һәм, ғөмүмән, организм өсөн һәйбәт туҡландырыу сараһы булып тора.  Виноград.  Быларҙың бөтәһе лә – Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм айырып билдәләгән, мираҫ итеп әйтеп ҡалдырған сифаттар. Али: «Гранатты йомшаҡ урыны менән бергә ашағыҙ, сөнки ул ашҡаҙандың ситтәрен таҙарта», – тип әйткән.  Һис кемде лә һүгеүсе булма! Хәйер, Исламда әллә ҡасан билдәләнгән хәҡиҡәттәрҙе бөгөн дә онотмағандар – күпселек рецептар был йәшелсәнең әселеген бөтөрөүҙе күҙ уңында тота.

[quote]Хәҙис шәрифтәр
 Был емеш бөтә аҙыҡ-түлек менән дә «дуҫ».  Һыуыҡ ҡарбузға саҡ ҡына имбир ҡушһаң, йылыһын ашағандағы кеүек үк һөҙөмтә булыуы ихтимал!  Әммә икеһенең дә татлылығы бер кимәлдә.  Ҡара баклажанды әҙерләгәндә иң тәүҙә уның әселегенән ҡотолорға кәрәк.  Ә инде аҡ баклажандың зыяны хаҡында бер  һүҙ ҙә юҡ. Сөнки һуңынан ашау күңелде болғата. Изге Ҡөрьәндә был емеш алты тапҡыр иҫкә алына.  Ул инжир менән йөҙөм кеүек туҡлыҡлы.  Виноград – өлгөрөп кенә еткән ваҡытында ла, өлгөрмәгәндә лә, киптерелгәс тә йыш ҡулланылған емештәрҙең береһе.  Уның ике – аҡ һәм ҡара төрө бар.  Бал менән гранат һуты ҡатнашмаһы эренләгән урын­дарҙы дауалай.  Хоҙай Тәғәлә мосолмандарҙы көткән Ожмахта нимәләр буласағын һүрәтләгәндә лә уның  хаҡында әйтеп үткән. Шулай уҡ мосолмандар ҡарбузды ашарҙан алда тәмләргә тырыша.  Тик уларҙың дөрөҫмө-юҡмы икәнлеге хаҡында бәхәстәр тыуған.  Аҡ виноград ҡараһына ҡарағанда һәйбәтерәк һанала.  Бынан тыш, ул биттең тиреһен йәмһеҙләй, ауыҙҙан насар еҫ сығыуға булышлыҡ итә.  Уларҙың фекеренсә, был йәшелсә геморрой, яман шеш кеүек ауырыуҙарға килтерә.  Шулай ҙа уны йылы килеш ашау файҙалыраҡ, әммә һалҡыны тәмлерәк шул!  Ҡәнәғәт була белеү –  ҙур байлыҡ. Шулай уҡ бал менән ҡушылған гранат орлоҡтарын яман шеште дауалағанда ҡулланалар.  Татлы гранат йылытыу һәм дымландырыу сифаттарына эйә, ашҡаҙан өсөн файҙалы.  Әгәр орлоғон ташлап ашаһаң, эсте йомшарта.  Әгәр ҙә бер кеше һиндә булған бер ғәйепте белеп, шуның менән һине һүкһә, мәсхәрә итһә, һин унда булған ғәйеп менән уның үҙен һүкмә, мәсхәрә итмә.  Белгәндәрегеҙҙе яҙыу менән нығытып барығыҙ. Мәҫәлән, ҡарбуз тураһында бер нисә хәҙис барлығы билдәле.  Ул эсте йомшартыу өсөн бик шәп, ашҡаҙан һәм эсәктәргә лә файҙалы.  Ғалимдарҙың күпселеге ҡараһына хәүеф менән ҡарай.  Шулай ҙа «ашҡаҙанды йомшарта» тигәнде «эсте йомшартыу» менән бутарға ярамай.  Шуға ла Исламда айырып билдәләнгән йәшелсә-емеш бихисап. 