 31 ғинуарҙа улар А 994 ОР 102 дәүләт номерлы «Хонда Аккорд» автомобилендә өйҙән сығып китә һәм ҡайтмай.  Егеттең ҡайҙалығын белеүселәр булһа, юғарыла күрһәтелгән  телефон номерҙары буйынса шылтыратып хәбәр итһәгеҙ ине.   Өфөнөң Киров районы буйынса эске эштәр идаралығы хәбәрһеҙ юғалған 23 йәшлек Кәрим Ғибадисламов менән уның танышы, 20 йәшлек Елена Мартынюкты эҙләй.  Юғалған егет менән ҡыҙҙы күреүселәр булһа, 272-85-90, 272 -87-65 телефондары буйынса йәки яҡындағы милиция бүлексәһенә хәбәр итеүегеҙҙе һорайбыҙ.

  Шулай уҡ былтыр 11 ноябрҙә аҡ төҫтәге  ХО13ТС ВАЗ-21074 автомобилендә өйҙән сығып китеп, хәбәрһеҙ юғалған  Денис Александрович  Чазовты эҙләйбеҙ. 