Ата-әсәһен, туғандарын хөрмәт итергә;
16.  Артабан ошо биттең яңы асылған «Мосолман белергә тейеш!» рубрикаһында динебеҙ ҡушыуы буйынса үтәлергә тейешле ғәмәлдәр хаҡында һөйләйәсәкбеҙ.
 Алынған килеменең 10 проценты күләмендә ауыр хәлдәгеләргә ғөшөр бирергә;
10.  Ул, мотлаҡ үтәлергә тейешле, тигәнде аңлата.  Әммә кем дә булһа барырға тейеш бит!
 Бөгөн «Иман» махсус битендә һеҙҙе фарыз ғәмәлдәр менән таныштырабыҙ.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләмдең Хоҙайҙың һуңғы илсеһе булыуына һәм уның кешеләрҙе хаҡ юлға баҫтырыуына инанырға;
3.  Үҙен туйындырырлыҡ, кейендерерлек саралар табырға;
15.  ваҡиғаларҙа фарыз ғәмәлдәр бар. Исламдың төп формулаһын әйтергә (Кәлимәи Шәһәдәт килтерергә), ә был ошолай яңғырай: «Әшһәдү әл-ләә иләәһә илләл-ллаһү үә әшһәдү әннә Мөхәммәдән ғәбдүһүү үә рәсүүллүһ».  Дин ҡушҡанса кейенергә;
17.  Хоҙай Тәғәләнең берәү генә булыуына ышанырға, уның атрибуттарын өйрәнергә;
2.  Был һүҙҙәрҙе әйтеү Ислам динен ҡабул итеү тигәнде аңлата;
5.  Ғәҙел булырға, кәрәк ваҡытта ғаиләһен, тыуған илен һаҡларға;
14.  Түбәндә билдәләнгәндәр һау, аҡылы зәғиф булмағандар өсөн икәнлеген иҫәпкә алығыҙ.  Алдан ҡылынған гонаһтарын ҡабатламаҫҡа;
12.  Матди мөмкинлеге, һаулығы булған кешеләргә хажға барырға;
9.  Бисмилләһир-рахмәнир-рахим! Зәҡәт бирергә;
8.  Һәр мосолман мотлаҡ:

1.  Әлбиттә, ғәмәлдәрҙе үтәмәүҙең ғәфү итерлек сәбәбе лә булыуы мөмкин.  Әлбиттә, фарыз ғәмәлдәр бының менән генә сикләнмәй.  Йома намаҙына йөрөргә;
11.  Көнөнә биш тапҡыр намаҙ уҡырға;
6.  ФАРЫЗ ҒӘМӘЛ
 Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәр фарыз кифаяны үтәй икән, башҡаларҙан был бурыстың төшөүе лә мөмкин.  Ислам ҡанундарын ныҡлап өйрәнергә, башҡаларҙы өйрәтергә тейеш. Шәриғәт мосолмандарға лайыҡ булмаған теләһә ниндәй эш менән булышырға мөмкинлек ҡалдырмай.  Әле һанап үтелгәндәре – дөйөмләштерелгәндәре иҫәбенән.  Хәҙрәти Мөхәммәт Уның ҡоло һәм Илсеһе икәнлегенә таныҡлыҡ бирәм».  Мәғәнәһе: «Аллаһтан башҡа һис бер тәңре юҡ.  Тәүгеһен бөтә мосолмандар ҙа үтәргә тейеш, ә инде фарыз кифая мосолман өммәһенә һалына.  Был категорияға ҡараған ғәмәлдәрҙе үтәүсе – сауаплы, үтәмәгән гонаһлы булыр.  Ислам шәриғәте Ҡөрьән һәм хәҙистәргә нигеҙләнеп төҙөлгән, кешеләрҙең көнитмешенә ҡағылған ҡарарҙарҙан тупланған.  Әлбиттә, кемдер вафат булғанда уны һуңғы  юлға оҙатырға бөтә мосолмандар ҙа бара алмаҫ.  Әммә был – икенсе мәсьәлә.  Миҫал өсөн: мосолманды ерләүҙә ҡатнашыу.  Рамаҙан айында йыл һайын ураҙа тоторға;
7.  Фарыз ғәмәлдәр «фарыз айн» һәм «фарыз кифая» төркөмдәренә бүленә.  Бөтә эштәрен дә Хоҙайға тапшырып башҡарырға;
13.  Был ғәмәлдәрҙең фарыз булыуына ышанмаған кеше диндән сыға. Мәҫәлән,  өйләнешкәндә, урамға сыҡҡанда, үлгәндә, бала тыуғанда һ.б.   Динебеҙҙә кешеләрҙең бөтә ғәмәлдәре лә һигеҙ категорияға бүленә: фарыз, үәжиб, сөннәт, мөстәхиб, мөбах, хәрәм, мәкруһ, мөскәкрәһ.  Аллаһы Тәғәләнең һуңғы илсеһе еткергән бөтә ҡарарҙарҙың да Хоҙайҙан һәм ысын булыуына ышанырға;
4. 