Шуға ла ул бик күп ҡурҡыныс ауырыуҙарҙың сығанағы.  Ә бит тап ошо илдәрҙә халыҡ артыҡ һимереүҙән яфалана.  Әлбиттә, бындай күҙәнәктәр әкренләп яман шешкә әүерелә.  Тәме буйынса сусҡа итенән ҡалышмаған, улай ғына ла түгел, күпкә сифатлыраҡ булған башҡа ит тә бихисап.  Изге китаптарҙа яҙып ҡалдырылған, кешенең һаулығына ҡағылған ҡағиҙәләрҙең дө­рөҫ­лөгө быуаттар буйына йыйылған тәжрибә менән генә түгел, фәнни тикшеренеүҙәр менән дә иҫбатлана.   Был итте иң күп ашаусыларҙың Америка менән Германияла икәнлеге билдәле.  Шуға ла уны эләктермәүҙең бер генә юлы бар – сусҡа итен ашамау.  Был хаҡта бөтә донъя шаулай.
 Ҡайһы бер кешеләр: «Элек һыуытҡыстар булмаған, шуға ла итте ашарға ярамаған», – тип фаразлай.   Сусҡа итен ҡулланмау – сәләмәтлегеңде ҡайғыртыу, бында бер ниндәй ҙә мистика юҡ.  Ҡарышлауыҡтары тәүҙә ҡан әйләнешенә барып инә, һуңынан инде баш һәм арҡа мейеһенә, бауырға, үпкәгә барып эләгә.  Америкала кешеләрҙең артыҡ ауыр кәүҙәле булыуы хатта милли проблемаға әйләнеп бара.  Аскаридалар.  Сусҡала трихинелланан башҡа ла вирустар йәшәй һәм үрсей.  Бүтән малдарҙан мәскәйлеге, бысраҡлығы менән айырылып торған, нимә ултыртһаң да шуны ашарға тартынмаған сусҡа микробтар һәм паразиттар менән туп-тулы.  Бабаһыр организмды хәлһеҙләндерә, эсте китәрә, хәлде ала, аш эшкәртеү системаһын боҙа.   Әммә был уйҙырманың нигеҙе юҡ.  Аппендицитҡа, һары ауырыуына, ашҡаҙандың боҙолоуына килтерә.  Әлбиттә, һатыуға сығарылған сусҡа итендә трихинеллез бармы-юҡмы икәнлеге тикшерелергә тейеш.  Донъяның башҡа динен тотоусылар ҙа унан алыҫ тора. Тәүратта ла сусҡа итен «бысраҡ» тип атаған урындар бар.  Сусҡа ите холестерин менән липидҡа ла бик бай.  Нематодтар  кешенең физик һәм аҡыл яғынан үҫешенә ҡамасаулай, туберкулез, тиф кеүек ҡот осҡос ауырыуҙарға юл аса.  Шулай ҙа бер нисәһен генә атап үтергә була.
TAENIA SOLIUM – бабаһыр (глистар).  Әммә ысынында  хәлдең нисек икәнлеген бер кем дә белмәй.  Билдәле булыуынса, Хоҙай Тәғәлә беҙҙе зыян килтереүсе нәмәләрҙән генә арындырған.  Әлбиттә, һәр кем нимә ашарға кәрәклеген үҙе хәл итә.   Күреүегеҙсә, был тыйыуҙар һәр ваҡыт нигеҙле. Иң тәүҙә трихинеллез ауырыуы хаҡында һөйләп үтәйек, ул йомро гельминт – трихинелла (TRICHINELLA SPIRATIS)  арҡаһында килеп сыға.  Заман медицинаһы ҡурҡыныс селәүсенгә ҡаршы һөҙөмтәле препараттар менән маҡтана алмай.  Донъяның билдәле ғалимдары сусҡа күҙәнәген тикшергәндән һуң шундай һығымтаға килгән: был хайуандың майлы күҙәнәге ашҡаҙан һутында иремәй, әммә кеше организмында ҡала ла сит матдә булып тора.   Ғөмүмән, уны ҡулланырға өндәгән, рөхсәт иткән бер генә дин дә, табип та юҡ.  Уның ни өсөн зарарлы икәнлеген медицина күҙлегенән сығып баһалайыҡ.  Исламда, үләкһә менән бер рәттән, сусҡа итен ашау ҡәтғи тыйыла.  Итте баҙарҙан йәки магазиндан алмаған, сусҡаны үҙҙәре аҫраған кешеләр ҙә бар бит әле.  Паразиттар 
 Шулай ҙа үҙен мосолман тип һанағандар Исламда ҡәтғи тыйылған нәмәләрҙән тулыһынса арынырға тейеш.  Кеше организмына селәүсен йүнләп бешерелмәгән сусҡа ите аша эләгә.  Сир кешелә ике аҙнанан һуң юғары температура менән башлана, нервы системаһы (энцефалит), йөрәк мускулдары (миокард) зарарлана.  Уларҙың бөтәһен дә һанап сығыу мөмкин дә түгел.  Һәр хәлдә, башҡа итте ашауҙан тыймағандар бит.  Йөрәккә ауырлыҡ килтерә, анемия менән йонсота.
SCHITOSOMA JAPONICUM – был паразит­тарҙың ҡарышлауыҡтары баш йәки арҡа мейеһенә барып етһә, кешене фалиж һуға, сирленең ҡапыл ғына үлеп китеүе лә ихтимал.