Үткән аҙнала ғына Мысырҙан ҡайттым, – ти.  –  Туйығыҙ ҡасан буласаҡ?
–  21 июндә.
– Иҫәр, тапҡанһың өйләнер көн.
– Ниңә улай тиһең?
– Һуң 21-е бит йылдың иң ҡыҫҡа төнө...

* * * 
– Эйе-эйе, һеҙ бик актив  ҡарсыҡ былай булғас, – тигән водитель.

* * *
– Ниндәйҙер  билдәһеҙ номер, һин миңә ҡайҙан шылтыратаһың ул?  –  тип аптырай ире.
– Домофондан бит, тиҙерәк ас ишекте, аңра, – тип екерә ҡатыны.

* * *
– Ғәли, өйләнгәнһең тип ишеттем, – ти танышы.  Автобуста.  Водитель яңы ғына ингән ханыма:
– Әбей, салонға үтегеҙ,  – ти.  Шулай булғас, ниндәй  әбей булайым?!   Сөнки уның миңә кәрәк бөтә нәмәһе лә бар, – ти.

* * * 
– Зыяратта ҡарауылсы ултырған ер нисек атала?
– Тере мөйөш.

* * *
– Быны нисек аңларға?  Бер ханым әхирәтенә:
– Иремдең тыуған көнөнә нимә бүләк итергә лә белмәйем.  Быны ишетеп ҡалған ханым,  ҡысҡырып:
– Мин һеҙгә ниндәй әбей булайым, әле лә эшләйем!   Был ата бесәйме, әллә инәме?
– Һеҙ ҡолаҡтарын күрмәй­һегеҙме ни?
– Юҡ.
– Был бит  ҡуян. Секретарша итеп матурҙарҙы алалар, ә талаптар аҡыл­лылар­ға һымаҡ.

* * *
– Ой, ниндәй матур!   Ейәндәрем дә  юҡ. 