Әммә ул әрме хеҙмәтендә  булырға, аграр университетты тамамлап, Илеш районы  хужалыҡтарында  эш­ләр­гә, иҡтисади өлкәлә ярайһы ғына тәжрибә тупларға өлгөргән.  Шулай уҡ  хеҙмәткәрҙәргә биш йылға  200 мең һум  күләмендә процентһыҙ  ссуда  бирелә.   Филиалдың  ойошторолоуына  әле  күп ваҡыт та үтмәгән, әммә бөгөн үк телгә алып һөйләрлек  эштәр эшләнгән.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре үҙ бурысын еренә еткереп  башҡара.  Бының өсөн йәмғиәт элекке автотранспорт  предприятиеһын һатып алған.  Күптән түгел Алабуға  ҡалаһынан  махсус  йыһазландырылған «Урал» машинаһы  ҡайтарғандар. Мәҫәлән,  район  биләмәһе аша Мәскәү – Һамар автотрассаһы  үтә.  Иң мөһиме – юлдар  бөгөн,  көслө транспорт  ағымын  күҙ уңында тотоп, уңайлы  һәм сифатлы  итеп  төҙөлөргә тейеш.  Юлау­сылар  именлеге өсөн юл хеҙмәткәрҙәре  тәүлектең  теләһә ҡайһы ваҡытында эш урынына ашыға.
– Быйыл,  планда  ҡаралғанса, 300 миллион һумлыҡ эш башҡарыу  маҡсатын  билдәләнек, – ти  предприятие директоры Венер Ғилданов.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Уларҙы  даими ҡарап,  төҙөкләндереп, яңыртып торорға   кәрәк.  б.  Йәйге  осорҙа уны   хатта 300 тоннаға  тиклем  эшләп сығарырға  мөмкин буласаҡ. Коллективта йәштәр байтаҡ.  Уларҙың  күпселеге  ауыл шарттарында йәшәй.  Техника   паркы көндән-көн яңыра.  Ә федераль юлдар айырым иғтибар талап итә.  Мәҫәлән,  тракторсы Зинфер Рамазанов,  ошо мөмкинлектән файҙаланып, йортон яңырта.   Тракторсылар Рәзиф Кашапов, Зинфер Рамазанов,  шоферҙар Рәзиф Латипов, Әхнәф Ғафаров, Финат Әйүпов,  моторист Таһирйән Сәхәүетдинов,  иретеп  йәбештереүсе Роберт Нәбиев  һ.  Илеш районы. Юлаусылар тураһында хәстәрлекле юл хеҙмәткәрҙәренең үҙҙәренә лә иғтибар  ҙур.   Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. Мәҫәлән, мал аҙығы, транспорт менән тәьмин итеү  ҡаралған.  Шуға ла Илеш  яҡтарында яңы юлдар­ҙың  тағы ла  артыуына, һәр ваҡыт төҙөк, ҡараулы булыуына ышаныс ҙур.
 Был  юл шарттарын да  ҡатмарлаштыра.   Йылдың теләһә ниндәй  миҙгелендә юлда булырға, ҡырыҫ  шарттарҙа  эшләргә тура килә.  Иң  ҡыуаныслыһы  шул: баш предприятиеның булдыҡлылыҡ, билдәлелек, алға ҡарап  эш итеү кеүек  күркәм сифаттары  филиалға  ла хас.  Көҙгө-ҡышҡы осорҙа юлдарҙы  ҡарҙан таҙартырға, юл билдәләрен яңыртырға кәрәк.  Әйтеп үтеүебеҙсә, был предприятие – «Дорожник»­тың филиалы.  Был йәһәттән  предприятиеның  үҙ асфальт-бетон  заводы   булыуы  отошло.  Унда 100-ҙән ашыу техника иҫәпләнә.  Мәҫәлән, Йәркәй  ауылы тирәһендәге  юл  үрҙәренә  йыш ҡына  ҡом,  тоҙ һибеп  торғандар.  Һәм  ошо маҡсатты уңышлы  тормошҡа ашырырҙай ныҡлы коллектив  туплай.
 Ана шул  дөйөм уңышта «Дорожник»   яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең  дә өлөшө  ҙур.  Бер аҙ алғараҡ  китеп әйткәндә, «Дорожник» үткән йылдар  эсендә юлдар төҙөүгә ҙур өлөш индерҙе һәм  тармаҡта абруй  ҡаҙанды.  Ә юлдарҙа эш күп.  Ә бөгөн  иһә  республиканың  иң алыҫ  мөйөштәренә  лә һалынған асфальт  юлдар   йәйен дә, ҡышын да ялтырап ята.  Әйтергә кәрәк, Венер Хәлил улы –  коллективтың  үҙе кеүек  үк  йәш етәксеһе.  Өлкән быуын яҡшы хәтерләй: әле ҡасан ғына  республиканың баш ҡаланан алыҫ райондарына  барып етеү  үҙе бер ғазап  ине.  Уның етәксеһе Алик Закуан улы Ғиләжев   йәмғиәткә «нигеҙ  һалғанда» уҡ коллектив алдына  ҡуйған бурыстарҙың  төбәк  һәм халыҡ өсөн үтә  әһәмиәтле буласағын яҡшы белә.  Быйыл  лизингыға яңы «МТЗ»  тракторы  һатып алғандар.  – Шул иҫәптән федераль трассаның Илеш райо­ны биләмәһендәге  һигеҙ саҡрымына капиталь ремонт үткәрергә  ниәтләйбеҙ. Быларҙың барыһы ла – республика етәкселегенең  айырыуса  һуңғы йылдарҙа юл төҙөлөшөнә йүнәлткән хәстәрлеге  һөҙөмтәһе  һәм юл тармағы хеҙмәткәрҙәренең  тырыш хеҙмәт  емеше.   Шуға ла бер нисә ай элек  йәмғиәттең филиалын  ойоштороу – нигеҙле   ваҡиға.  Коллективҡа Дүртөйлө  районынан башлап Татарстан сигенә  тиклем  булған  60 саҡрымлыҡ трасса өсөн яуаплылыҡ йөкмәтелгән.  Предприятие хеҙмәткәрҙәре   яҙғы-йәйге осорҙа төҙөлөш  һәм төҙөкләндереү эштәре алып бара.  Әлбиттә, юл  хеҙмәте еңел түгел.  Ә инде  ауылдар араһындағы һәм  тораҡ пункттары эсендәге  юлдар хаҡында һөйләп тораһы  ла түгел.  Йәмғиәттең баш  предприятиеһы  бынан ун йыл самаһы элек  Кушнаренкола  ойошторола.  Быйылғы ҡыш айырыуса һалҡын, ҡарлы-буранлы булды.   Улар ауыр ҙа, яуаплы ла юл хеҙмәтен үҙ  итһен һәм тырышып  эшләһен өсөн  етәкселек  йәштәргә һәр яҡлап ярҙам  күрһәтергә ынтыла.  Һы­налған егеткә  ҙур ышаныс  белдерәләр. Ул  сәғәтенә 30 тонна  асфальт етештереү  ҡеүәтенә эйә.  Шуға ла предприятие етәкселеге  шәхси хужалыҡ мәсьәләләрен хәл итеүҙә ярҙамлаша.   намыҫлы хеҙмәте  менән өлгө  күрһәтә, үҙ бурыстарына яуаплы  ҡарай. Предприятиела хеҙмәт  кешеһе  тураһында етди хәстәрлек  күрелә.  Бер үк ваҡытта  предприятиеның матди-техник базаһын нығытыуға етди  иғтибар бирелә.  Йәмғиәт  эшсәндәре юл  төҙөлөшөндә  саҡрымдар артынан  ғына ҡыумай. 