Донъяға  ҡыйыу ҡараш  ташлап, үҙ көсөнә ышана белгәнлектән, ҙур яуаплылыҡ талап  иткән һөнәрҙе үҙ иткән һәм бейек үрҙәр яулаған ул.
2008 йылда  Учалы  ра­йо­нының Рәсүл ауылында  мәсет һалыуҙа ҙур ярҙам   күрһәтте.   Ошо уңайҙан беҙ уны ихлас күңелдән ҡайнар  ҡотлайбыҙ.  Бергә «Өс мөйөш», «Марш»  бейенек, клубта төрлө уйындар ойошторҙоҡ.  Институтты тамамлағас,  Салауат ағай ғаиләһе менән тыуған яғына ҡайта.   Ул шул тиклем ипле,  тәртипле  кеше.  Салауат Мөхтәр улы   республикабыҙҙы үҫтереү өсөн янып йәшәй.  Уның менән  һөйләшеү – үҙе  бер мәртәбә, тиҙәр.  Мәҫәлән,  Республика пионерҙар һарайының фото, шахмат түңәрәктәрен үҙ итә, киномеханик һөнәрен  үҙләштереп, мәктәп уҡыусыларына  кино күрһәтә.  Бөгөн Салауат Мөхтәр улы ауылыбыҙҙа  йәшәмәһә лә, уны беҙҙә  олоһо ла, кесеһе лә белә, хөрмәт итә.  Артабан ул Өфөләге 9-сы мәктәп-интернатта уҡый.   Мәктәп эскәмйәһенән үк беҙ уның алдына ҡуйған маҡсатына  ирешә белеүсән,  иҫ киткес  сыҙамлы, аҡыллы, ҡыйыу,  уйлап эш итеүсән икәнен беләбеҙ.  Уға ҡаҡшамаҫ  ныҡлы һаулыҡ, еңел булмаған эшендә ҙур уңыштар, яңынан-яңы үрҙәргә үрләп, яҡындарын ҡыуандырып ғүмер итеүен теләйбеҙ.  Халыҡты  телефон бәйләнеше  менән  тәьмин итеү буйынса Башҡортостан  Рәсәй төбәктәре араһында  алдынғы  урындарҙа, һәм был уңышта Салауат Мөхтәр улының  өлөшө ҙур.  Беҙҙе нисек һөйөндөргән, үҙе лә шулай бәхет-ҡыуанысҡа ҡойоноп йәшәһен.
  Мәктәпте тамамлағас, Новосибир­скиҙағы элемтә  институтына юл ала.  Яҡташыбыҙ етәкселек иткән «Башинформсвязь» акционерҙар йәмғиәте күп йылдар Рәсәй кимәлендә генә түгел, Европа киңлегендә лә  ҡаҙаныштары менән дан тота. 1965 йылда  йәш  белгесте  Белорет элемтә эксплуатация-техник  үҙәге башлығының урынбаҫары итеп тәғәйенләйҙәр.  Салауат Мөхтәр улы – Учалы районының Рәсүл ауылы егете.  Рәсүл  ауылы  муллаһы Салауат Камил улы Насиров  ауылдашының Өфөлә  уҡыған саҡта каникул­ға ҡайтыуын: «Йәйгеһен ауылға  ҡайтыр ине.  1987 йылдан ул – ПТУС  начальнигы.  Рәсүл ауылының  иҫке  мәсетенә яңы  манара  ҡуйырға кәрәклеген ишеткәс,  ауылға бура килтер­ҙе.  Был  белем усағында ла егет тырыш, ҡыҙыҡһы­ныу­сан була, ваҡытын бушҡа   үткәрмәй,  төрлө түңәрәктәргә әүҙем йөрөй.  Яҡташыбыҙ төҙөткән мәсеткә хатта  күрше ауылдар­ҙан  да киләләр. Электән бөхтә кейенә белде.  Тиҙҙән йәш ғаилә Белоретҡа күсеп килә.  Салауат Мөхтәр улы  шулай уҡ илебеҙҙең  элемтә  предприятиеларының  матди-техник  базаһын  нығытыу,  халыҡты сифатлы  телефон бәйләнеше, радио, телевидение  менән тәьмин итеү өсөн тырыша.  Ләйсән ЮЛБИРҘИНА,  ПТУС 1992 йылда акционерҙар йәмғиәтенә үҙгәртелә  һәм «Башин­формсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте исеме аҫтында йөрөй.  Башҡортостаныбыҙҙың  элемтә предприятиеларын заманса юҫыҡта  үҫтерә, уның ярҙамы менән ауылдарҙа   телефон  үткәрелә.  Унан алда күп өйгә телефон үткәреүҙә һәм тыуған төйәгендә ике ҡатлы мәктәп төҙөүҙә лә  ярҙамы баһалап бөткөһөҙ. Бәхетле ғаилә усағы бер ҡасан да  һүнмәһен.  Салауат Ғайсин уның генераль директоры була. Тағы бер йылдан ул үҙәктең  начальнигы булып китә.  Яңыраҡ Салауат Ғайсин оло юбилейын – 70 йәшен билдәләне.  Ололар менән – олоса, кеселәр­ҙе кесе  күреп һөйләшә», – тип иҫкә алды.  Унда  һөйгәнен табып, өйләнә.  Баҡтиһәң, Салауат Мөхтәр улы иҫке  мәсетте яңыртырға түгел,  ә ауылдаштарын яңы иман йорто менән ҡыуандырырға булған.  Бының  өсөн ул бик күп  сит ил  партнерҙары менән эшләй.  Йәштәштәре әйтеүенсә,  мәктәптә үҙенең яҡшы уҡыуы,  тәртибе, спорт менән ныҡлы шөғөлләнеүе  менән башҡаларҙан айырылып торған.  БДУ аспиранты.