Көнләшеүҙән туҡмай инеме?  
– Ул арала нисек өлгөргәнмендер ҙә, ҡайһылайтып көс тапҡанмындыр, бығауҙан ҡотолоп, күршеләргә табан йүгерҙем.  Был хәлгә социаль психологтар ҙа үҙенсә аңлатма бирә.  Был донъяла ҡатын-ҡыҙҙан да сабыр йән эйәһе бармы икән?  Бар бәлә араҡынан икәнен аңлаһындар.  
– Ҡәйнештәр мине, был беҙҙең олатайҙың йорто, дүрт яғың ҡибла, тип өйҙән ҡыуалай.  Бөгөнгө мәҡәлә геройының яҙмышынан күренеүенсә, түҙеп йәшәүҙең файҙаһы юҡ.  Бер бәләкәй генә өй ҙә етер ине.  Ә инде ир тигәнең ошо ағай кеүек  икән...  Муйынды саҡ элмәккә тыҡманым.  Ысынлап та, үрҙә телгә алған юлдашыбыҙ әйтмешләй, сәйер кеше булып сыҡты ағайыбыҙ.  Беҙҙең дә ғәйеп бар, кейәүҙе тыуған яғына ҡыуып та ҡайтара алмағас, ярай, балалар бар, тор, кейәүгә беҙҙән һорап сыҡманың, тинек.  Әллә ҡаршы судҡа биреп ҡарарғамы икән?  ИХ, донъя!  Уның миҫалы үҙенең мин-минлегенә хужа була алмаған ир ҡатынына бер тапҡыр ҡул күтәрә икән, ғүмер буйы туҡмаясағын күрһәтә.  Өйләнер өсөн ауыр эшкә егелеп, аҡса эшләнем.  Әлеге көндә ул нервыларҙан, һыҙланыуҙан даими рәүештә ҡиммәтле дарыуҙар ҡабул итергә мәжбүр.  Ул аҡылға буйһонмай шул...  Хушлашҡанда ағайҙан:
– Хәҙер нимә эшләргә уйлайһығыҙ, беҙҙән нимә өмөт итәһегеҙ?    Ир рюмкаға араҡы ҡойған арала «02»-не йыя.  Танышҡан көнгә, сәғәткә тиклем иҫләйем.  Үкенәм, бик тә үкенәм.  Асығыусы ағайыбыҙ заманында үҙ атаһын ҡанға батырғансы туҡмаған, улының танауын, ҡабырғаларын һындырғансы дөмбәҫләгән.  Аттарҙы урлаттым, әммә бәләкәй генә өй һатып алыр өсөн уртаҡ мал бар бит.  Эсеп боларғанын ишетеп, йүгереп барыр булһаҡ, һәнәк тотоп ҡаршы сығыр ине.  Уның асығыуы ла хәйлә эҙләүҙең, көсһөҙлөктөң, икенсе яртыһына бысраҡ яғып, үҙен аҡларға тырышыу­ҙың бер әтнәкәһе, тине миңә эске тойғо.     Шуға күрә иң хәйерлеһе – гүзәл затҡа бөтөнләй ҡул күтәрмәү.  Ир рюмка өҫтәгән һайын илерә.  Артабан асығыуымды дауам итеп, суд хөкөмөн көтәм.  Ҡатынын үлтергән, һаулығын бөтөрөп, балаларының әсәһенән имгәк яһаған ирҙәр?!   кеше ышанмаҫ.  Әле булһа алған йәрәхәттәренән эшкә сыға алмай, «больничный»ҙа.  
 Эй, туғаным, мөхәббәт тигән нәмә бар.  
– Дауаланыуға аҡса кәрәк булһа, банкоматтан пенсиямды ал,  тип үҙе рөхсәт бирҙе лә, әле килеп, аҡсамды бөтөргән­һең, тип, мине бөтә республикаға рисуай итеп ята, –  тине апай,  иренең ҡылығына аптырап.  Һуңынан асыҡлауыбыҙса, кеше айырылышҡандан һуң өс йыл эсендә генә мөлкәтен бүлеүгә хоҡуҡлы икән.  Үҙе ҡатынын яманлай, ултыра биргәс, мөхәббәткә һылтана.  Юғиһә бер нәмә лә иҫбат итеп булмаясаҡ.  – тип һорамай булдыра алманым.  Үҙ атаһын, балаларын туҡмау кеүек ҡанһыҙлыҡты ишеткәс: 
– Ыста, апай, нишләп улай ғүмерегеҙҙе туҡмалып, бер тырнағығыҙға ла торошло булмаған кеше менән йәшәп үткәрҙегеҙ һуң?  Минең был йортҡа хужа булыр­ға теләгем юҡ.  Ә миңә, һинең малың юҡ, тиҙәр.  Барыһын да тышҡа сығарып йөрөмәй торғайным, – тип яуапланы Ғ. ханым.  Үҙемдең ауылыма ҡайтып торор инем, һуңғы тапҡыр ҡунаҡҡа барғанда мырҙа менән сәкәләштек.  Ғүмер буйы туҡмалды.  Ир төнгө сәғәт  ундан таңғы дүртенсе яртыға тиклем уның ҡобараһын ала.  Аҙаҡ беҙгә шул да мәғлүм булды.  Табиптар уға баш мейеһе, ҡоймос һөйәге  имгәнеүе, баш мейеһендә ябыҡ типтағы йәрәхәт, ҡабыр­ғалары һыныу һәм өлөшләтә фалиж   диагнозын ҡуя.  Тимәк, ағайыбыҙҙың да нимәгәлер дәғүә итеүе икеле... Ошо арауыҡта өлгөрмәһә, мал-мөлкәткә хоҡуғын юғалта булып сыҡты.  Шул ерҙә араҡы ултыра, әйҙә, барыбер үләбеҙ бит инде, хушлашыу өсөн тотайыҡ булмаһа, тип, шешә ултырған ерҙе әйтә.  Белмәйем.  Янына килеп, берәү: «Ҡатындарыбыҙға хоҡуҡтарыбыҙ ниндәй?» – тип һорағас,  Мөхәммәт бәйғәмбәр ҙә: «Ашаһа, тамағын туйҙыр, кейем һораһа, кейендер, хатта битенә генә булһа ла һуҡма, һүҙ менән рәнйетмә, өйҙән дә ҡыуып сығарма», –  тигән бит. Ун ике тәҙрәне ярғанын, сервант, көҙгөләрҙе, быяла һауыттарҙы ватҡанын иҫләй китһәң ...  Ҡыуһам да  китмәне, әйләнер ҙә ҡайтыр ине, үҙен йәлләтә лә белде.   Юҡ, кеше ҡылған ҡылығы өсөн яуап бирергә тейеш.  Ярай ҙа һайлаған кешең үҙеңде аңлаусы, лайыҡлы баһалаусы, һинең өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер тороусы тормош иптәше  була алһа...  Быны аңлап ҡалған вәхши, телефонды тартып алып: «Эйе, эйе, милиция!  Күп ҡатын-ҡыҙ, Ғ. апай һымаҡ, йылдар буйы туҡмалыуға түҙеп йәшәй.  
***
–Бына, кейәү арҡаһында килен булып төшкән йортҡа аяҡ та баҫа алмай йөрөйөм инде.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Һуңғы сиктә Ғ. ханым, көнөмдөң бөтөүе ошолор инде, тип, ҡыҙы менән бәхилләшергә телефон биреүен һәм һөйләшеү өсөн ҡулын бәйҙән ысҡындырыуын үтенә.  Минең кисергәндәр бүтәндәргә ғибрәт булһын.  Хәйер, туҡмала-туҡмала үҙем дә йыуашайып, йомолоп ҡал­ғанмындыр.  Бынан һуң эсмәйем, бөтөнләй эсмәйәсәкмен.   Ә бисара ҡатын-ҡыҙ, ғүмер буйы туҡмалып, түбәнһетелеп, мыҫҡыллауға дусар булып йәшәһә лә, һәр саҡ яҡшыға, ҡасан да булһа тормошоноң яйға һалыныуына өмөтләнә.  Ҡайҙа барайым?..  Ахыр сиктә, Ғ. апай үҙе хәйлә уйлап таба.  Көҙгөһөн ҡыҙы ла, атаһы йоҙроғона эләгеүҙән башы тишелеп, дауаханала ятып сыҡҡан.  Ултыртһалар, ҡайтып булырмы, белмәйем, тип ҡайғырып та ала.  Бәлки, уҡытыусы бул­ғас, һүҙ сыҡма­һын, балалар атайлы булһын, тигәнмендер.  Туҡмап, бер туҡтауһыҙ үлем менән янай.  Өмөт һүрелде, – тип болдорҙа тәмәке көйрәтеп тороп ҡалды ағай кеше, күҙҙәренә йәш алып...


*** Әҙме ни арабыҙҙа ошоға оҡшаш яҙмыштар?!  
– Көнләшеү генә түгел, тотош донъяға нәфрәт менән ҡараған кеше ул.  Үҙем дә аптырайым, ғүмеремде ҡотҡарыу теләге көслө булғандырмы, ҡурҡыштанмы, был мәлдә бер ниндәй ауыртыу тойманым тиерлек, –  ти Ғ. апай.  Яҙығыҙ һеҙ ошо турала.  Килегеҙ, барыбер өлгөрә алмаясаҡһығыҙ, мин хәҙер ҡатынымды үлтереп, өйгә ут төртәм!» – тип, адресты атай.  Милиция килеп ҡулға алғас та ул, һуҡмаған-нитмәгән килеш, миңә һуҡмағыҙ, һеҙҙең быға хоҡуғығыҙ юҡ, тип тауыш та күтәргән.  Ғәҙәттә, ҡылығы өсөн яуап биреүҙән ҡасҡан, үҙе һуғыш суҡмары булған кеше һуғылыуҙан ҡурҡа, тиҙәр шул.  Ауыр уйҙарға бирелеп ҡайтыр юлға сыҡҡас, язаһыҙ ҡалыу ниәтендә ниндәйҙер ярҙам эҙләгән ир менән ғүмер буйы туҡмалып торған апай хаҡында оҙаҡ ҡына уйланып барҙым.  Йәберләмәгеҙ ҡатындарығыҙҙы!  Алла һаҡлаһын!  –  тип һорай ҡуйҙым.  Ҡаты туҡмалыуҙан ҡатын дауахананың травматология, неврология бүлектәрендә айҙан ашыу ятып сыға.  Бер мәл өйҙән алты биҙрә быяла сығарып түктек, – тине күҙҙәренә йәш алып Ғ. апайҙың оло йәштәге әсәһе лә.  Ике көндән һуң, ҡыҙыбыҙҙың ныҡ туҡмалғанына ҡайғырып, бабайға инфаркт булды.  Үкенескә күрә, күптәр кейәүгә сығыу менән бәхетле тормошона кәртә ҡуя шул.  Ғ. ханым, яуыздың бар әйткәненә күнеп, күҙ йәшен сығармайынса үҙен тыныс тотоп, бар нәмә менән ризалашып, дөрөҫ эшләгән.  Закондарҙы белмәйем шул...  Ғ. апай иһә хәлде былай тип аңлата.  Мин Ғ.-ны ныҡ яраттым.  Иртәгә мәрхүмдең ҡырҡын уҡытабыҙ.  Нәҡ ошо күндәмлек ваҡытты һуҙып, уға  үлемдән ҡалырға ярҙам иткән дә инде. 