Һуңламайбыҙ! Һиңә беҙҙең тәбрик-теләктәр. Уларҙың оҫта бейеүенә  ҡарап шул тиклем ҡыуандыҡ.  «Һағындырамы?» – тигән һорауға яуап бер генә булды: – «Һай-й-й-йй!» Наҙлы әсә, наҙлы ата 
булдың –  Абруйлы уҡыу йортонда бергә йәшәгән, бөтә эс серҙәребеҙҙе һаҡлаған ҡыҙҙарыбыҙ – мәңгелеккә әхирәт, запискалар яҙған малайҙар – шуҡ дуҫтарыбыҙ, тәрбиәселәребеҙ – кәңәшсе, уҡы­тыу­­сыларыбыҙ остаз булып ҡала.  Шул уңайҙан уҡыу йортон төрлө йылдарҙа  тамамлаусылар, унда эшләүселәр республиканың, илдең төрлө төбәктәренән баш ҡалабыҙға иң сағыу, матур йылдарын тағы ла бер тапҡыр кисереү өсөн тантаналы кисәгә йыйылды.

– Подъе-е-ем!  Юбилей кисәһендә лә гимназияның бөгөнгө таланттары – «Аҡйондоҙ» бейеү ансамбле бөтә залды «аһ» иттерҙе, байрам уңайынан әҙерләнгән концерттың йөҙөк ҡашы булды.  Зарядкаға һуңламайбыҙ, нишләп тормай ятаһығыҙ?  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Бөтәһенең дә исемен белеп тә бөтөп булмай.  Уларҙың эшенең күрһәткесе итеп бер фактты ғына килтерергә була: йыл һайын гимназияны тамамлаусыларҙың 98 проценты юғары уҡыу йортона инә, уҡыусылар республиканың ғына түгел, илдең дә иң шәп университеттарында белем ала.  Кешеләрҙе шулай хистәргә батырырлыҡ итеп ҡурай уйнаған егеттәргә «афарин!» тип кенә әйтәһе ҡала.  Лилиә СИРАЕВА. Беҙҙең өсөн һуңғы ҡыңғырау. Рәми Ғариповтың исемен йөрөткән гимназия-интернаттың шәхес тәрбиәләүҙәге, республиканан ғына түгел, төрлө төбәктәр­ҙән йыйылған башҡорт балаларын оло тормошҡа әҙерләүҙәге өлөшө хаҡында күпме  генә яҙһаң да аҙ булыр кеүек.  Шуға ла ҡурайсылар моң өләшкәндә лә, онотолоп китеп, сәхнәгә генә ҡарап ултырырға тура килмәне – күңелде хистәр, хәтирәләр сорнап, уйға сумып та алынды.  Әммә ысынында бер генә көн дә ҡабатланмай, һәр көн бала үҙе өсөн нимәлер аса, күңел­һеҙләнергә ваҡыт та юҡ.  Подъем!
 – Торҙоғоҙмо?  Ата-әсәһенән алыҫта йәшәп уҡыған балалар рухи яҡтан еңел булмаған шарттарҙа уҡый башлай – бөтәһе лә тиерлек райондар­ҙағы мәктәптәрҙән отличник булып килә, ә гимназияла, үҙең кеүек үк уҡыу алдынғылары араһында юғалып ҡалмау, үҙеңде күрһәтә алыу еңелдән түгел.     Насар уҡыу тураһында һүҙ ҙә юҡ – ояты ни тора?! Тап ошо ваҡытта үҫмерҙәргә тәрбиәселәрҙең бер йылы һүҙе, уҡытыусыларҙың аҡыллы кәңәше кәрәк тә инде.  Ошо бейеүселәр араһынан да донъяға билдәле булырлыҡ талантлы сәхнә оҫталары сыҡмаҫ тимә! Ә инде бөгөн билдәле табип, гимназия-интернаттың кисәге уҡыусыһы Наил Ғабдуллин йырлағанда зал бөтөнләй тынып ҡалды.  Һәр көн таңғы сәғәт етелә беҙҙе тәмле йоҡонан  уятыусы ҡыңғырау тауышын ишетеү менән бер аҙ һуҙылыбыраҡ, мыжыбыраҡ ятһаҡ та, тәрбиәсенең тауышын ишетеү менән һикерешеп торабыҙ.  Барыһына ла йылмайып, сәләм бирәһең дә ары атлайһың – синыфташтарҙы ла табырға кәрәк! Гимназияла алған тәрбиә лә күңелдәргә мәңгелеккә һеңеп ҡалды.  Уның сыңы, ахыры, 
күңелдәрҙә Икебеҙ ҙә биш йыл буйы карауаттарыбыҙҙы тап гимназистарса, ситен бөгөп, тип-тигеҙ, бер иш итеп йыйыштыра инек, мендәрҙе лә өсмөйөшләп бороп һалып ҡуябыҙ.  Бәрхәт тауышлы һәүәҫкәр йырсыны рәхәтләнеп тыңланыҡ, бигерәк тә гимназист егеттәр тураһындағы йыр күңелгә ятты.  Бөтәһен дә иҫләйбеҙ, ҡәҙерле уҡытыусыларыбыҙ, тәрбиәселәребеҙ, матур итеп кейенергә лә, иншаларҙы «алтын йыйылма»ларҙан күсереп түгел, лайыҡлы итеп үҙебеҙгә яҙырға ла, «физик түгел, лирик» булһаң да, химия, физика кеүек фәндәр­ҙе лә аңларға, өйрәнергә бурыслы булыуыбыҙҙы ла аңлаттығыҙ, өйрәттегеҙ.  Сөнки ул – гимназист!  Аҙмы ни гимназияны тамамлағандар араһында үҙҙәрен халыҡҡа танытҡан, ҙур сәхнәләр­ҙе шаулатҡан, фән өлкәһендә исемдәрен алтын хәрефтәр менән яҙған, хеҙмәттәре менән абруй ҡаҙанған шәхестәр!  Әммә был кәрәк тә түгел:  осрашыуға килгән һәр кем – һинең туғаның, яҡының.  Шылтыраны кеүек кисә генә Рәми  Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты ошо көндәрҙә 65 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Иң мөһиме – бер кемде лә көсләп уҡытырға, өгөтләргә тура килмәй:  интернатта уҡыусыларға белемле кешеләрҙең генә тормошта үҙ урынын таба алыуын шул тиклем етди аңлаталар, тырышып уҡығаныңды үҙең дә һиҙмәйһең!  Әлбиттә, күңелдә: «Тышҡа сыҡҡы килмә-ә-ә-й, әллә ҡорған артында ғына ҡасып ҡалырға инде...» – тигән уйҙар ҙа тыумай ҡалмай.  Ғүмер буйы торор яңғырап. Һәр хәлдә, гимназияны төрлө йылдарҙа тамамлаған, унда эшләгән кешеләрҙе бергә йыйған Нефтселәр мәҙәниәт һарайының матур залында ниндәйҙер бер эске елкенеү менән бергә һағыш та үрелеп барыуы һиҙелеп торҙо.  Уларҙың береһе – Шәйхетдин ағай Ғайсин, бөгөн пенсионер, интернатты 1952 йылда тамамлаған, 1982 – 1986 йылдарҙа республиканың ауыл хужалығы министры булған кеше.  Тынғы бирмәй яна 
ҡараштарҙа  Мәҫәлән, беҙ юғары уҡыу йортонда уҡығанда ятаҡта бер бүлмәлә ике гимназист йәшәнек.  Синыфташтарың менән бергә уҡыйһың, йәшәйһең, көн дә шул уҡ тәрбиәселәрҙе, уҡытыу­сылар­ҙы, ашнаҡсыларҙы күрәһең.  Сәстәренә сал ингән, бер-береһе менән туғандарса күрешкән ағайҙар менән һөйләшәм.  Был бәләкәй генә деталь – тышҡы яҡтан күренгәне генә, ә күңелгә һалынған орлоҡтар, белем, тәрбиә бер ниндәй бизмән менән дә үлсәрлек түгел.  Һәр ваҡыттағыса, унда үҙенең эшен белгән, яратҡан педагогтарҙан, балалар өсөн икенсе әсәй булған тәрбиәселәрҙән матур коллектив тупланған.  Йәшәгән бүлмәңде, коридорҙы көнөнә икешәр тапҡыр йыуаһың, көн дә зарядка, бергәләп дәрес әҙерләү, аҙна һайын тиерлек концерттарға йәки спектаклдәргә йөрөйһөң...   Рәхмәт һеҙгә сабырлығығыҙ, эшегеҙҙе, беҙҙе ярата белгәнегеҙ өсөн!  Рәхмәт һиңә ысын йөрәктән!
  Бөгөн Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернатын директор Әлфир Ғайсин етәкләй.  Тиҙерәк, ҡыҙҙар, тиҙерәк!  Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернатының 65 йыллыҡ юбилейына арналған кисәлә уҡыусыларҙың бөгөнгө тормошон һүрәтләүсе фильмды ҡарағанда һәр гимназист үҙенең дә интернат тормошон (ә унда һәр көн тап зарядканан башлана), матур үҫмер сағын тағы ла бер тапҡыр күңеленән үткәрҙе.  Бөтә шарттарҙа ла үҙеңдең урыныңды таба белеү – лайыҡлы йәшәү өсөн талап ителгән тормош ҡануны.  Мәҡәләне интернаттың кисәге уҡыусыһы, билдәле шағир Рәмил Йәнбәктең шиғырынан өҙөк менән тамамлағы килә:  Әҙһәм Исҡужин исемендәге ҡурайсылар ансамблендә шөғөлләнеүселәр сығып теҙелгәс тә, Әҙһәм ағайҙың беҙгә үҙе килеп ҡурай серҙәрен аңлатҡан, егеттәр менән бергә беҙҙең – ҡыҙҙар­ҙың да ҡурай тартып маташҡан ваҡыттар иҫкә килеп төштө.  Гимназистар бер-береһен шул тиклем һағынып, ашҡынып осрашыуға йыйылды – кисә башланыуға ике сәғәт ваҡыт бар ине әле – фойе халыҡ менән тулды, кемдәрҙер ҡосаҡлаша, берәүҙәр тальянға ҡушылып йырлай, бейей, кемдер шым ғына күҙ йәштәрен дә һөртөп ала...  Шулай ҙа тиҙ генә йыйынып, зарядкаға йүгереүең хәйерлерәк, беренсенән, дежурҙар һине барыбер табып аласаҡ, икенсенән, дәрестәрҙә йоҡомһорап ултырғансы, иртәнге саф һауаны һулап, йүгереп инеүең мең артыҡ – көнө буйы дәртле йөрөйәсәкһең!