Мәктәптә оҙаҡ йылдар  физика-математика уҡытыусыһы булып эшләп, уңыштарға өлгәшеп, абруй ҡаҙанды.   Мәсетле районының Дыуан-Мәсетле ауылында йәшәүсе ҡара ҡашлы, ҡара күҙле Бөрйән егете  Йөрәгендә моң йөрөткән киң күңелле, ихлас, кешелекле шәхес районда тәүге ҡурайсылар ансамблен төҙөнө.  Таһир Сәлих улы ДӘҮЛӘТБИРҘИН
55 йәшлек юбилейын билдәләй.  Үҙешмәкәр артист булараҡ, төрлө конкурстарҙа көс һынаны, сит республикаларға ла сәфәр сыҡты.  Хеҙмәтенә күрә бирелгән наградалары ла күп кенә уның.   Барлыҡ Дәүләтбирҙиндар исеменән - Тәнзилә һеңлеһе. Таһир Сәлих улын тыуған көнө менән ҡотлап, ныҡлы һаулыҡ, бәхет, ҡыуаныслы киләсәк теләйбеҙ.  Үҙе һымаҡ уңған, матур хәләл ефете Лилиә Муса ҡыҙы менән тиң ғүмер итеп, балалары, ейәндәре өсөн һөйөнөп, уларға терәк, ғорурлыҡ булып оҙон-оҙаҡ йәшәһендәр ине! 