Бына шулай.  Тик былай  уҡ булырын...  Ә бына мин, ябай ауыл малайы, беҙҙә, Канадала,  шәберәк  уйнайбыҙ,  тип  һанайым, һәм беҙ быға ирештек», – ти Канаданың баш тренеры Майк Бэбкок.  Бәлки,  ғәйеп  миндә лә барҙыр,  әммә Канада беҙгә яҡшы һабаҡ бирҙе. Тәүге осор Канада хоккейсылары файҙаһына 4:1 иҫәбенә тамамланған рәүештә лә, хәлде үҙ файҙабыҙға үҙгәртергә  мөмкинлек бар ине.  Яҡташтарыбыҙ, осрашыуҙың тәүге  минуттарынан уҡ хужаларға бер нисек тә ҡаршылыҡ  күрһәтә алмай, мәсхәрәле  рәүештә  ҙур иҫәпкә еңелде.  СССР, Рәсәйҙең хоккей командаларының, күптән «саған япраҡ»тарынан бындай мәсхәрәгә ҡалғаны булмай.  Евгений НАБОКОВ, ҡапҡасы :
– Осрашыуҙың  көсөргәнешле  буласағын беҙ алдан белдек.  Словакия тигәндән,  улар бушҡа ғына төркөм уйынында  Рәсәйҙе  отмаған икән.  Шуға күрә Канада  лайыҡлы  рәүештә беҙҙе еңде», – тине  Рәсәйҙең хоккей буйынса йыйылма командаһының  баш тренеры Канада уйынсылары менән осрашыуҙан һуңғы матбуғат конференцияһында. Беҙҙең кимәл  бер иш, тик  улар бөгөнгө осрашыуға ғына  әҙерлекле сыҡты.  Бәлки, үҙебеҙҙәге  уйындарға хәлде яҡшырта алырбыҙ...  Тик  Овечкин, Ковальчук Малкин, Дацюк  кеүек «йондоҙ»ҙарыбыҙ, һанай китһәң,  барыһы ла «йондоҙ»...  Мөмкинлектәр ҙә  булды, тик  уларҙы файҙалана алманыҡ. Нишләйһең,  тимәк, Ванкуверҙа  ошолай яҙғандыр.  Аптырарлыҡ.  Ғөмүмән, быйылғы Олимпия уйындары Рәсәй  спортсылары өсөн уңышһыҙ булды.  
«Ике йыл буйына бер ил,  тырышып-тырмашып,  хоккей  уйынын  шәберәк  уйнайбыҙ,  тип  һөрән һалып маташты.  Канаданан тыш, ярымфиналға АҠШ, Словакия һәм Финляндия  хоккейсылары сыҡты.  Гол индереү  менән   туҡтап ҡалманылар, ә, киреһенсә,  һөжүм  артынан һөжүм ойошторҙолар.  Әлбиттә,  мин команданы Канадаға ҡаршы тейешенсә әҙерләп еткермәгәнмендер.    «Көйәрмәндәребеҙ алдында ғәфү үтенәм.  Тәрбиәләнеүселәремә дәғүәм юҡ, улар хәлдәренән килгәнсә уйнаны.  50 йыл  элек  Скво-Вэллиҙа уҙған Олимпия уйындарында СССР  командаһы Канадаға 5:8 иҫәбенә отола.   Ана шул ваҡытта уҡ команда етәкселегенә, һығымта яһап, үҙгәреш индерергә кәрәк булған да, тик  һуң инде...
 1956  йылдан алып ҡышҡы уйындарҙа   беҙҙең уйынсыларҙың дүртенсе урындан да  түбән төшкәне булмай.  Улар, ас бүреләр  шикелле, беҙҙең  ҡапҡаға ябырылды.  Еңелеүебеҙҙә ғәйеплене эҙләү урынһыҙ.  Тренерыбыҙ беҙҙе тынысландырып, үҙ уйыныбыҙҙы уйнарға  ҡушты.  Уларҙы  туҡтатып булмаҫ кеүек тойолдо.  Алда беҙҙе Сочи  көтә.  Кимәл буйынса беҙ бөгөн дәғүәсенән күпкә түбәнерәк.  Канадаға ҡаршы бер ни ҡыла алманы.  Александр ОВЕЧКИН, һөжүмсе :
– Бер уйын  менән беҙҙе  рәнйетмәгеҙ.  Эйе, уҙған төн Рәсәй йыйылма командаһы  өсөн «ҡара» көн булды.  Беҙ Канаданан көсһөҙөрәк түгел. 