Шуны онотмағыҙ: күп ауыҙ бер булһа, бер ауыҙ юҡ була.  Нургөл БУРАНБАЕВА.  Һеҙҙең ағыулы ауыҙығыҙға тығын табылыр ул.
 Гәзитебеҙҙең үткән һандарында башҡорт халҡын кәмһеткән, һәр яҡлап мыҫҡылларға тырышҡан «Новости Уфимской губернии» (элекке «Уфагубъ») сайтының «шәп эшмәкәрлеге» тура­һында яҙғайныҡ инде.  Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы начальнигы Виктор Палагиндың отставкаһын талап итеп ойошторолған пикетта йәштәр символик рәүештә ауыҙҙарын аҡ яулыҡ менән ҡаплап торғайны.  Беҙҙең йәш ҡыҙҙар ҡатнашлығында, имеш.  Һуңғы көндәрҙә, унда «Һылыуҡай» гүзәллек конкурсында ҡатнашыусы ҡыҙҙарға ла яла яғыла.  Н. Швецов әфәнде хатта БР Прокуроры С. Хуртин, БР буйынса  эске эштәр министры И. Алешин, БР Прокуратураһы ҡарамағындағы Тикшереү идаралығы начальнигы А. Касьянов исеменә яҙған ғаризаһын сайтҡа ҡуя.  Ахыры, сайт ав­торҙары намыҫ тигәнде бөтөнләй онотҡан.  Артабан нимә – әсәйҙәребеҙҙән дә көлөрҙәрме икән?  Улар, йәнәһе лә, конкурс бына шулай үткәрелә, тип, инде нисәмә йыл уҙғарылып килгән мәҙәни сараға бысраҡ ташламаҡсы булды.  Был оятһыҙлыҡҡа ла етерҙәр.  Әйткәндәй, фотоларҙың беҙҙең ерлеккә хас түгел икәнлеген ябай күҙ менән дә күреп була ине.  Башҡорт йәштәре иттифағы – «Һылыуҡай» конкурсының төп ойоштороусыларының береһе.  Ул, имеш, шундай-шундай фотолар тапҡан, сара күреүҙәрен һорай.
«Губернасы»лар шәхестәребеҙҙән көлә, республика етәкселеген мыҫҡыллай, туған телебеҙҙе, тарихыбыҙҙы кәмһетә, ғөмүмән, «башҡорт» һүҙе генә лә уларҙы сығырынан сығара.  Инде һылыуҙарыбыҙға «һөжүм» башланылар.  Хәҙер килеп ошо ойошманың штаб-квартираһында ФИХ хеҙмәткәрҙәре үткәргән тентеүҙә, баяғы сайтта яҙылыуынса, йәнәһе лә, педофилия йүнәлешендәге видеояҙмалар табыла.  «Уфагубъ»тың башһыҙ бәндәләре, беҙҙең йәштәргә, һылыуҙарыбыҙға, балаларға (комментарийҙарҙа һүҙ 12 – 14 йәшлектәрҙе хурлауға тиклем барып етә)  йоғонмағыҙ!  Әлеге хәйерһеҙ сайттыҡылар ҙа унда булды һәм һуңынан: «...йәш ҡыҙҙар, йөҙҙәрен күрһәтергә оялғанлыҡтан ҡапланып торҙо», – тип яҙып сыҡты.  Улай ғына ла түгел, конкурсанткалар­ҙан тупаҫ рәүештә көлөү ярылып ята.
«Губернасы»лар хатта порнография материалдарын да ҡулланды, тик бер нисә көндән һуң фотоларҙы үҙҙәре үк сайттарынан кире алды (сайт авторҙары быға: «Күп һанлы һорауҙар һәм бер конкурсантканың әсәһенең үтенесе буйынса алдыҡ», –  тип аңлатма биргән була.  Үҙҙәре уйлап сығарған әшәкелеккә ниндәй булһа ла яуап кәрәк тә инде). 