Илең, телең, иркең бөтһә, Үҙ ашына  төкөрә лә, Башҡорт халҡын яманлай.
 Уян, башҡорт!  Был «бөрсәләр»,  ғәйеп эҙләп, Һиңә Тарих Бирҙе бит әсе һабаҡ. Сит баҫыуҙа ашап туйып, Тыумаҫ, тимә, Ҡолойҙар. Ҡолоҡас ауылы. Шашып алған «бет-бөрсәләр» Теште  ҡыҫып олойҙар.
 Үҙ тупһаһын типкеләй!
 Үҙ ерендә ул ситен...

«Бет-бөрсә»гә ярҙам итә Килмәҫ, тимә,  Тәфтиләүҙәр, Үҙ ерендә Әпкәләй. Башҡорт ере сит-яттарға Башҡорт  ҡунаҡсыл, күңеле Икһеҙ-сикһеҙ даръялай. Ымһындырған ҡалъялай.
 Әбйәлил районы, Бөгөн килеп башҡорт насар, Баш күтәргән ялмандай, Аҡтара тарих битен. Үкенерһең  бит аҙаҡ...
 Тик әлегә ҡойроҡ ҡыҫыҡ, Фәнүзә БИКТИМЕРОВА.