Ҡан көҫәгән әфәнделәр урынына үҙбеҙҙекеләр ултыра алмаймы ни?  Палагин шуны баһаларға һәләтле түгел, буғай. Урыҫ дәүләтселеге башҡорт яугирҙарының ҡыйыулығын һуғыштарҙа оҫта файҙа­ланған, беҙҙең егеттәр ҡалҡан кеүек алғы сафтарҙа барған.  Башҡорттар борон-борондан үҙ ерендә аҫаба халыҡ булараҡ билдәле.  Шым ҡалған һайын үҙәк нығыраҡ ҡыҫа түгелме?  Архангел районы,  Аяуһыҙ һуғыштарҙа көрәшеп, йәш быуынға илен, телен, тарихын, динен, милли ғөрөф-ғәҙәттәрен мираҫ итеп ҡалдырған.  Республикабыҙҙа ошонда йәшәүсе халыҡтарҙың телен, тарихын, мәҙәниәтен ихтирам иткән аңлы, именлек яҡлы етәкселәр етерлек.  Илдә йәшәүсе барса милләтте урыҫ теллегә әйләндерергә тырышыу бара.  Граждандар, Бөйөк Ватан һуғышында биргән ҡорбандарыбыҙ аҙмы?  Быға тиклем бик татыу йәшәнек бит.  Беҙҙең халыҡ үҙ илендә йәшәгән өсөн һаман урыҫ ҡаҙнаһына 70 процент һалым түләй.  Урта Азия республикалары анһат ҡотолдо ла ул, Кавказда әле булһа ҡан ҡойола.  Тыныс йәшәгән Башҡортостан халҡын бер-береһенә ҡаршы ҡуйған, ғауға ҡуптарырға теләгән Палагин кеүектәрҙең республикабыҙҙан китеүенә өлгәшергә кәрәк.  Батша иҙеүселәренә ҡаршы күпме ихтилалдар күтәрелгән.  Фанияз САДИҠОВ. Уйлап ҡараһаң, сәс үрә тора.   Аҙау ауылы. Шакирйән Мөхәмәтйәнов та һаман Александр Матросов булып йөрөй... Беҙ уны саҡырып килтермәнек.  Паспорттағы милләт графаһы бөтөрөлдө, телгә һүҙ тейҙерәләр. 