Страховка стажына индереләсәк эш менән башҡа эшмәкәрлектең эш ваҡыты тура килгән осраҡта,   пенсия билдәләүҙе һорап мөрәжәғәт итеүсе кешенең теләге буйынса шуларҙың берәүһе генә  иҫәпкә алына.  Йәғни бер үк ваҡытта бер нисә урында эшләгәндә хеҙмәт килешеүе  теге йәки был эш биреүсе менән хеҙмәт-хоҡуҡ мөнсәбәттәрендә торған  хеҙмәткәр менән төҙөлә,  һәм был эш  бер үк осорҙа башҡарыла.  Закон буйынса ул дөрөҫмө? И. ФӘХРИЕВА. 
 Пенсия фонды  пенсиямды иҫәпләп сығарғанда, бер үк ваҡытта тағы бер урында эшләгән биш йыл эш стажымды  иҫәпкә алмаған.  Сөнки  ул эште һеҙ төп эш ваҡытынан тыш, хеҙмәт килешеүе нигеҙендә башҡараһығыҙ.  Шуға күрә күпселек осраҡта  өҫтәмә эш осоро  хеҙмәт стажының оҙайлығына  йоғонто яһай алмай. 
«Хеҙмәт пенсиялары тураһында» РФ законында һәм Страховка  стажын иҫәпләү һәм раҫлау ҡағиҙәләрендә   билдәләнеүенсә, страховка стажын иҫәпләгәндә теге йәки был эшмәкәрлек осоро календарь тәртиптә иҫәпкә алына.  Эйе, закон буйынса шулай булырға тейеш.  Әгәр ҙә кеше үҙенең төп   эшен алмаштырып, хеҙмәт стажында өҙөклөк барлыҡҡа килһә, был осраҡта өҫтәмә эш урынындағы эш осоро иҫәпкә алыныуы ихтимал. 