 Айырым осраҡта, мәҫәлән, бындай гарантия хеҙмәт килешеүе йә коллектив килешеү буйынса ҡаралған булһа, йә эш биреүсенең   инициативаһы  буйынса  хеҙмәткә саҡырылыусы кешенең  эш урыны һаҡланыуы ихтимал.  Салауат  ҡалаһы.  Уның күләме аҡсаның күпме ваҡытҡа һалыныуына ҡарап билдәләнә.  Шул иҫәптән I  һәм II  төркөм инвалидтары, инвалид балаларҙың һәм бала саҡтан инвалид булған граждандарҙың ата-әсәләре һәм опекундары, тыныс ваҡытта улдары хәрби хеҙмәттә һәләк булғандарҙың ата-әсәләре, балалары өсөн иҫәп асып, улар өлөшөнә аҡса һалып барған граждандар.  Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһында һаҡланған аҡсаһы янған кешеләргә компенсация түләнә, тип ишеткәйнем.  Был осорға эш биреүсе, РФ Хеҙмәт кодексының  59-сы статьяһына ярашлы, икенсе кешене  килешеү буйынса ваҡытлыса эшкә  алып торорға хоҡуҡлы.  Эш урыны буш торорға тейеш түгел
  М. ХӘЛИТОВА.  Ул барыһына ла түләнәме?  Нимә эшләргә?  

 Эш хаҡы тураһында белешмәне ҡайҙан алырға?
 Әлегә тиклем аҡсаһы банкыла һаҡ­ланған кешеләр һәм дә иҫәптәре 1996 – 2009 йылдарҙа ябылған кешеләр  сумманың 100 процентын аласаҡ.  Г. АЛСЫНБАЕВА.
 1966 йылға тиклем тыуған граждандарҙың компенсацияға хоҡуғы бар.  Иҫәптәре 1992 йылда ябылған кешеләр иһә ни бары 60 процент күләмендәге компенсацияға хоҡуҡлы.  М. ИҘРИСОВ. Кемдәр компенсацияға дәғүә итә ала?  
  Бындай тәртип  «Мотлаҡ пенсия страховкалауы системаһында  шәхси иҫәп тураһында» Федераль закон һәм «Шәхси мәғлүмәттәр иҫәбен алып барыу тәртибе тураһында»ғы инструкция менән билдәләнгән.  
  Бәләбәй ҡалаһы.

 Пенсия фондында һеҙгә дөрөҫ аңлатмағандар.  
  Миңә хаҡлы ялға китергә күп тә ҡалманы.   Компенсация 1991 йылдың 20 июненә тиклем һалынған аҡса буйынса түләнә.  Юҡ, һаҡланмай.  Белгес хеҙмәткә саҡырылғанда  уның эш урыны һаҡланамы?   Эш шунда: уларҙа мотлаҡ социаль страховкалауы өсөн иҫәпләүҙәр тураһындағы мәғлүмәт һаҡланырға тейеш.   Әммә был осраҡта уның күпмелер өлөшөн юғалтасаҡмын.   Ошо документтарға һылтанып,  Пенсия фондынан 1997 йылдан башлап теләһә ҡайһы биш йылға һеҙҙең эш хаҡы  тураһындағы  мәғлүмәтте табыуҙарын талап итегеҙ.  РФ Хеҙмәт кодексының 83-сө статьяһына ярашлы, хеҙмәткәрҙең хәрби хеҙмәткә саҡырылыуы, йә уны алмаштырыусы альтернатив граждандар хеҙмәтенә ебәрелеүе хеҙмәт килешеүен өҙөүгә нигеҙ булып тора.   Әммә эшләгән ойошмам   пенсиямды иҫәпләү өсөн биш йылға эш хаҡы тураһында белешмә бирә алмай, сөнки янғын ваҡытында бөтә архив юҡҡа сыҡҡан.  Пенсия фондында пенсия күләмен иҫәпләү өсөн башҡа йылдарҙы алырға кәңәш итәләр. 