– Әлеге мәлдә федераль дәүләт белем биреү стандарттарының яңы быуынын индереүгә әҙерлек бара, ә 2011 йылдан иһә улар бөтә мәктәптәрҙә лә тормошҡа ашырыла башлаясаҡ.   Был эш  артабан да дауам итәсәк.  Беҙҙәге белем һәм тәрбиә усаҡтарының матди-техник базаһы ла  күп төбәктәргә өлгө булырлыҡ.  Тимәк, коллегия ултырышында ҡаралмаған мәсьәләләр хаҡында унда һөйләшеп, фекер алышырға мөмкин буласаҡ.   Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. – Һәр баланың үҙ туған телендә белем алыу хоҡуғы һаҡланырға тейеш.  
– 2011 йылдың 1 сентябренә тиклем милли-төбәк компонентын һаҡлап алып ҡалыу механизмын уйларға кәрәк, – тине Зиннәт Абдулла улы.    
 Йыл һайын тиҫтәләгән яңы мәктәп сафҡа индерелә.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры  Илдус Илешев, Мәғариф министрлығы коллегияһы ултырышына йомғаҡ яһап:
– Алда тағы ла ҙурыраҡ бурыстар тора: белемдең сифатын күтәреү, балаға, ауылдамы, ҡалаламы – ҡайҙа ғына йәшәүенә ҡарамаҫтан, белем алыуға мөмкинлек тыуҙырыу, берҙәм дәүләт имтиханына ныҡлы әҙерлек алып барыу, милли-төбәк компонентын һаҡлап алып ҡалыу, профессиональ белем биреү системаһын камиллаштырыу, республика өсөн юғары квалификациялы кадр­ҙар әҙерләү һ.  
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы хакимиәте башлығының  социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Ғәфүр Һәйетҡолов, Ғафури районының мәғариф бүлеге начальнигы Шамил Хәбибуллин, Ауырғазы районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Зинаида Әбйәлилова, Республика башҡорт лицей-интернаты директоры Фәнил Нуриев үҙҙәренең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.   Былтыр, мәҫәлән, 34 яңы учреждение файҙаланыуға тапшырылды.  
– Рәсәйҙә  Уҡытыусы йылы тип иғлан ителгән 2010 йыл да беҙҙең алға ҙур бурыстар ҡуя, – тине  ул.  Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы коллегияһының 2009 йылғы эш йомғаҡтарына арналған киңәйтелгән ултырышында  мәғариф системаһының уңыштары хаҡында бәйән ителде  һәм 2010 йылға бурыстар билдәләнде.
– 2009 йыл  мәғариф системаһында бөтә төп йүнәлештәр буйынса ла системалы үҙгәрештәр йылы булды, – тип билдәләне Зиннәт Аллаяров, Мәғариф министрлығының уҙған йылғы эш йомғаҡтарына туҡталып.  Һөҙөмтәлә был өлкәлә тиҫтәләгән яңы норматив-хоҡуҡи акт ҡабул ителде, эш хаҡы түләүҙең яңы системаһы индерелде.   2009 йыл шулай уҡ республикабыҙҙа меңенсе мәктәптең үҙ уҡыусыларын ҡабул итеүе менән иҫтәлекле.  Бөгөн  был тармаҡ 4500 белем биреү учреждениеһын үҙ эсенә ала.    2009 йылда  биш йылға иҫәпләнгән мәғарифты үҫтереү буйынса республика прог­раммаһы тормошҡа ашырыла башланы.  Шуға күрә 2010 йылдың 1 сентябренән республиканың 16 мәктәбендә тәжрибә рәүешендә  ошоноң буйынса һынап ҡарау үткәреләсәк.  б., – тине.
2010 йыл республика уҡытыусылары өсөн тағы шуныһы менән иҫтәлекле буласаҡ: март айында Өфөлә Уҡытыусылар съезы үтә.  Уларҙың барлыҡ типтарында бөтәһе 870,2 мең кеше белем ала һәм 90 меңгә яҡын уҡытыусы эшләй.  Коллегияның киңәйтелгән ултырышында шулай уҡ милли-төбәк компонентын һаҡлап алып ҡалыу мәсьәләһе лә күтәрелде.  Башҡортостандың мәғариф системаһы – Рәсәйҙә иң ҙур һәм алдынғы системалар­ҙың береһе.   Әле ҙур мәғариф йыйынына әҙерлек эштәре бара, урындарҙа   делегаттар  һайлана.  БР Мәғариф министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышында тармаҡтың көнүҙәк мәсьәләләре тикшерелде.    – Иң беренсе сиратта, ул норматив һәм матди-техник базаға, идара итеүгә һәм финанс яҡтан тәьмин итеүгә, мәғарифтың заманса моделен төҙөүгә ҡағылды. 