Был сара Халыҡ-ара донъя халыҡтары мәҙәниәттәре диалогы һәм уларҙы бер-береһенә яҡынайтыу йылы сиктәрендә ойошторолған.  Был сара референдумда ҡатнашыусылар исемлеген аныҡлауға бағышланды.  Форумда 276 делегат ҡатнаша, улар араһында Мәскәү, Киев, Полтава, Львов ҡунаҡтары бар.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Уның маҡсаты – кеше йәшәгән ерҙә янғын сығыуҙы иҫкәртеү, матди һәм социаль юғалтыуҙарҙы кәметеү, янғын һүндереүгә әҙерлек кимәлен күтәреү.  

 Мәләүез ҡалаһында ЮНЕСКО­-ның милли мәҙәниәт фестивале үтте.  Съездың төп маҡсаттарының береһе – украиндарҙың «Кобзарь» республика милли-мәҙәни үҙәгенең 20 йыллыҡ эш һөҙөмтәһен барлау.

 Республикала «Тор­лаҡ – 2010» күҙәтеү-иҫкәртеү операцияһы башланды.  Өфөлә Башҡортостан ук­ра­ин­дары­ның VI съезы асылды.  Шулай уҡ марттағы һайлауҙар алдынан территориаль һайлау комиссияһының миграция хеҙмәте менән бәйләнешен яйлау хаҡында ла һүҙ барҙы.
 Ҡалала ике йыл элек асылған «Башҡортостан – Германия» дуҫлыҡ йәмғиәте бүлексәһе эшләүе лә мәҙәни марафон башланғысына нигеҙ булып торҙо.

 Рәсәй Үҙәк һайлау комиссияһы үҙенең төбәктәрҙәге рәйестәре менән видеоконференция ойошторҙо.  Дәүләт янғын күҙәтеүе хеҙмәткәрҙәре, йорттарға килеп, хәүефһеҙлек талаптары үтәлешен тикшерәсәк. 