Һәр төрлө тармаҡта ла үҫеш күҙәтелде.  Республика медиа-холдингы төҙөү мәсьәләһе өлгөрөп етте.  Беҙҙең стратегия – Башҡортостан киләсәгенең өлгөлө яңы образын булдырыу.   Эшҡыуарлыҡ ҙур үҫеш алды.  Фатирҙарын төҙөкләндереүгә лә иғтибар биреләсәк. Беҙҙә туристик индустрия үҫешенә бөтә шарттар бар –  уникаль тәбиғәт, ҡурсаулыҡтар, мәҙәни мираҫ объекттары.  «Бишенсе быуын истребителдәре» өсөн двигатель сығарыу ҙа – төп маҡсаттарҙың береһе.  Был юҫыҡта тулы ҡануниәт базаһын, сәйәси тотороҡлоҡто, милләт-ара та­тыулыҡты, һәр граждандың шәхси хәүефһеҙлеге кимәле юғары булыуын билдәләп китеү мөһим.  Тотороҡло үҫеш моделе булдырылды
 Бының өсөн халыҡтың ижади һәм интеллектуаль потенциалын ышаныслы рәүештә файҙаланыу мөһим.
 Әлбиттә, федераль бюджет сәйәсәтенең киҫкенләшеүе арҡаһында беҙҙең мөмкинлектәр тарыраҡ, шунлыҡтан республика һәр төрлө маҡсатлы федераль программаларҙа, инвестиция проекттарында иң әүҙем ҡатнашыусы булырға тейеш.  Газ үткәреү, юл, күпер төҙөү, торлаҡ йорттар һалыу буйынса ҙур эш башҡарылды.  Был Башҡортостанды ил төбәктәрендә, сит дәүләттәрҙә презентациялау мөмкинлеген бирәсәк.
 Модернизацияның биш йүнәлеше менән бәйле проекттар иғтибарға алынасаҡ.  Нефть ятҡылыҡтары разведкаһын дауам итергә, ошо юҫыҡта яңы технологияларҙы үҙләштерергә тейешбеҙ, нефть эшкәртеү, нефть химияһы тармағын үҫтереүҙә модернизация традицияларын һаҡлап ҡалыу ҙа мөһим.  Дәүләт һәм муниципаль учреждение­ларҙың структураһын үҙгәртеүҙе дауам итергә кәрәк.
 Беҙ республиканы модернизациялау шарттарын булдырыуға айырыуса яуаплылыҡ менән ҡарайбыҙ.  Машиналар эшләү тармағында иһә сит илгә сығарыу талаптарына яуап биргән, импорт тауарҙы алмаштырыусы продукция етештереүҙе бурыс итеп алыу мотлаҡ.  90-сы йылдарҙан алып 24 яңы баҫма булдырылды.  Беҙ заманса белем биреү моделен формалаштырыу өҫтөндә эшләүҙе дауам итәбеҙ.  Телевидение һәм радио потенциалы тулы файҙаланылмай.  Был берҙәм мәғлүмәт сәйәсәте алып барыу­ға, финанс сығымдарын оптималләштереүгә булышлыҡ итәсәк.  Башҡортостандың Евразияла эре фән, мәғариф һәм мәҙәниәт үҙәге булараҡ ролен күтәреү зарурлығы ла бар.  Был – Рәсәйҙә иң яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  Бынан тыш, Хөкүмәт физик культура өлкәһендә (башлыса, атлеттар күҙ уңында тотола) ҡаҙаныштарға өлгәшкән студенттарға, уҡыусыларға йыллыҡ стипендия булдырыу мәсьәләһен хәл итә.
 Ҡайһы бер сәнәғәт һәм ауыл хужалығы продукцияһын етештереүҙә лә республика бер нисә йыл рәттән илдә ал­дынғылыҡты биләй.  Һәр федераль программала ҡатнашыу мөһим
 Республика башлығының быйылғы Мөрәжәғәтнамәһе «Башҡортостанды артабан да модернизациялау – XXI быуатта именлеккә һәм сәскә атыуға юл»  тип атала.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ тулайым төбәк продуктының биштән бер өлөшөн формалаштыра.  Бөгөн Башҡортостан Рәсәйҙең иң алдынғы ун төбәге  иҫәбендә.  А. ЗИННУРОВА әҙерләне. Заманға яраҡлы белгестәр әҙерләргә тейешбеҙ. Төбәк менән аҡыллы идара иткәндә, үҙ етештереүселәребеҙгә булышлыҡ күрһәткәндә,  төрлө ҡатмарлыҡтарҙан сығып буласағын эштә күрһәттек. Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләгән йылда мохтаж ветерандарҙы, Федераль законға ярашлы, тулыһынса торлаҡ менән тәьмин итәсәкбеҙ.  Йәш уҡытыу­сыларға гранттар – айырым мәсьәлә.
 Ошо мәсьәләләр республика уҡытыусыларының X съезында ентекле ҡараласаҡ.  Халыҡ именлеге өсөн эшләйбеҙ
 Башҡортостанда әлеге тармаҡтарға ҡағылышлы етерлек фәнни-техник нигеҙ бар.  Киләһе йылдарҙа тағы ла 50 мең самаһы эш урыны булдырыу бурысы тора.  Бөгөн энергияны һаҡлауға бәйле яңы законды бойомға ашырыу буйынса етди эш алып барыу зарур.  Быйылғы йыл  Рәсәйҙә Уҡытыусы йылы тип иғлан ителде.  
 Беҙ тел, край тарихын өйрәнеүҙе дауам итәсәкбеҙ.  Республикала йөрәккә яһалма клапан ҡуйыу, ишетеү дефекты менән тыуған балалар­ға кохлеар имплантация үткәреү кеүек иҫ киткес ҡатмарлы операциялар яһала.  Онкология, трансплантология һәм гематология, әҙ инвазив хирургия, репродуктив технологиялар мәсьәләһендә лә алға китеш тулыһынса дәлилләнергә тора.  Уларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү, сәләмәтлектәрен һаҡлау, ялын ойоштороуҙы ла ныҡлы уйларға тейешбеҙ.  Үҙебеҙҙең мөмкинлектәрҙе комплекслы рәүештә файҙаланыу мөһим.
 Ҡунаҡханалар әҙ, сәйәхәт эшҡыуарлығы яйға һалынмаған, үҙенсәлекле туҡланыу предприятиелары етешмәй.  Профессиональ белем биреү өлкәһен камиллаштырыу алдынғы урынға сыға.  Финанс  көрсөк осоронда ла беҙ, яңы производство объекттарын сафҡа индереп, 6 меңдән ашыу кешене яңы эш урыны менән тәьмин итеүгә өлгәштек.  Бында башҡорт милли аш-һыуы төп урынды биләргә тейеш.  «Башҡортостан энциклопедияһы», башҡорт халҡының тарихы буйынса күп томлы хеҙмәттәр өҫтөндә эште аҙағына еткереүгә ынтыласаҡбыҙ.  Беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙың тырышлығы, ныҡышмалылығы менән лайыҡлы яуланған һәм фиҙакәр хеҙмәтенән килгән мираҫты.  Шул уҡ ваҡытта дәүләт хеҙмәтенең сифатын күтәреү мөһим.  Белем биреү тирәләй
 Һәм, әлбиттә, агросәнәғәттә һан күрһәткестәре менән генә ҡәнәғәтләнеү ярамаҫ.
 Был юҫыҡта ҡәтғи талаптар ҡуйыу ҙа мөһим.  Әҙ тәьмин ителгән граждандарыбыҙҙың именлеге дәүләткә, унан алған пособиеларға, түләүҙәргә бәйле, шунлыҡтан ул сумманы күтәреү мөмкинлектәрен эҙләйбеҙ.  Унда республиканың алдағы көндәргә маҡсаты, үҫешен күҙаллауҙар, аныҡ эштәре тулыһынса сағыла.
 Донъя финанс көрсөгөнә ҡаршы саралар аша хәл-торошто контролдә тоттоҡ.  Был өлкәлә лә республикала яҡшы үҙгәрештәр бар.  Әсә һәм бала сәләмәтлеге, үткән йылдарҙағыса, иғтибар үҙәгендә.  Эшһеҙлек проблемаһы бөгөн көн үҙәгендә тора.  90-сы йылдарҙан алып республикала үҫеш йәһәтенән алға ынтылыш ныҡ көслө булды.  Бөтә гәзит-журналдарҙың да тиерлек үҙ интернет-сайты бар.  Башҡортостан – туризм үҫешәсәк республика 
 Вертолет, автомобиль техникаһын донъя кимәленә яуап бирерлек сифатта эшләү ҙә шарт.  Был – энергетика, ядро сәнәғәте, телекоммуникациялар, мәғлүмәт технологиялары һәм медицина.  Түбән сортлы ағас­ты, күн эшкәртеүҙе лә яйға һалырға ваҡыт.  Туризм тармағында эшләйһе эштәр сикһеҙ.  Беҙ бюджет сығымдарын оптималләштереүгә яуаплы ҡарарға тейешбеҙ.  Республика халҡының аҡсалата килеме буйынса төбәк ил кимәлендә 66-сы урындан лидерҙар позицияһына етте.  Әммә әлегә мөмкинлектәрҙе тулыһынса файҙаланырға өйрәнмәгәнбеҙ.  Эйе, беҙгә мираҫ ҡалды, әммә булған проблемалар ҙа ҡатмарлы ине.  ҡаҙаныштар, армия, флот, ядро ҡоралы тарихы...  Хөкүмәтебеҙҙең төп бурысы – уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреү буйынса өҫтәмә саралар булдырыу.  Мәсьәлә сиселешен көтә.  Ҙур ил биләмәһе, тәбиғәт байлыҡтары, сәнәғәт потенциалы, фән, техника, мәғариф һ.б.  Быларҙы нисек тағы ла ҡеүәтлерәк итергә һуң? Киң мәғлүмәт саралары хаҡында
 Тағы ла бер мөһим бурыс – дарыу­ҙарҙы һәр кем алырлыҡ итеү.  Тотороҡло үҫеш юлына сығып, беҙ кеше ресурстарын модернизациялауға етди ҡарайбыҙ.  Ҡала-ауылдарҙың йөҙө үҙгәрҙе.  Әкренләп педагогтарҙың хеҙмәт хаҡын күтәреү тураһында ла уйларға кәрәк.  Күп бала тәрбиәләгән ғаиләләргә, әсәләр һәм балаларға, инвалидтарға булышлыҡ итәбеҙ.  Ветерандар һәм инвалидтар, ташламалы дарыу­ҙар эҙләп, дарыухана­лар­ға йөрөп йонсорға тейеш түгел, ул препараттарҙың дауалау учреждениеларында булыуы мотлаҡ.  Тапшырыуҙарҙың географияһын киңәйтеү мотлаҡ.  Яңы нефть ятҡылыҡтары, вертолеттар хаҡында
 Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев үҙенең «Рәсәй, алға!» программаһында билдәләүенсә, илдең бөгөнгө быуыны ҙур мираҫ алды.  Сит илдә етештерелгән ауыл хужалығы техникаһын үҙебеҙҙә йыйыуҙы ойоштороу  – айырым иғтибарға алырлыҡ мәсьәлә.  Күп йылдар буйы республика халҡының йәшәү кимәлен күтәреүгә көс түгәбеҙ.  Ошоға бәйле, партнерҙар эҙләп табыу бурысы тора.  Әйткәндәй, һаулыҡ һаҡлау тармағын үҫтереүҙең һөҙөмтәлелегенә өлгәшеү ҙә – төп бурыс. 