 Дөйөм алғанда, амнистияны бәлиғ булмаған хөкөм ителеүселәргә, биш йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеп, ярты срогын тултырған енәйәтселәргә, өс йылға тиклем ултыртыл­ғандарға, бәлиғ булмаған балалары булған йә ауырлы ҡатындарға, ете йылға тиклем иркенән мәхрүм ителгән 50 йәштән өлкән ҡатын-ҡыҙҙарға һәм 55 йәшен тултыр­ған ир-егеттәргә ҡарата иғлан итеү тәҡдиме булған.  Мөһим сәйәси сараға шулай уҡ илдең икенсе президенты Леонид Кучма ла  килгән.  Киевта Украина Президенты Виктор Януковичтың инаугурацияһы үтте.   Баш ҡала милицияһында тәртип урынлаштырыу мәсьәләһе Мәскәүҙең эске эштәр дәүләт идаралығы башлығы Владимир Колокольцев уҙғарған кәңәшмәлә күтәрелгән.  Был бәхет һуғыш ветерандарына, инвалидтарға һәм шулай уҡ ауыр булмаған енәйәт ҡылыусыларға йылмаясаҡ.  Амнистия кемдәргә йылмайыр?
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Рәсәйҙә Бөйөк Еңеүҙең юбилейы айҡанлы үткәреләсәк амнистия 300 мең кешегә ҡағыласаҡ.
45 меңгә яҡын кешенең төрмәнән сығыуы мөмкин.  Шулай уҡ алкоголгә медицина тикшереүе үтеүҙән баш тартҡан тәртип һаҡсыһының да погонһыҙ ҡалыуы ихтимал.
 
 Мәскәү ҡалаһы милиция органдары хеҙмәткәрҙәре эскән килеш руль артына ултырғаны өсөн Эске эштәр министрлығынан ҡыуыласаҡ.  Яңы Президент вазифаһына ингәнендә сығыш яһап, үҙенең эш хаҡын 50 процентҡа кәметкән.  Тантанала Евросоюз һәм АҠШ вәкилдәре, РФ Президенты Хакимиәте башлығы Сергей Нарышкин һәм РФ Дәүләт Думаһы Рәйесе Борис Грызлов ҡатнашты.  Етәксе юл хәрәкәтен боҙған милиционерҙарға ҡарата ҡаты саралар күреүҙе талап иткән.  Бынан тыш, үҙгәрештәр Президент хакимиәтенең башҡа хеҙмәткәр­ҙәренең килеменә лә ҡағыласаҡ.  Янукович вазифаһын ҡабул итте
 Милицияға ла ышаныс юҡ
 Хәҙерге ваҡытта Рәсәй төрмәләрендә 800 меңдән ашыу кеше ултыра.
 Ә элекке ил башлығы Виктор Ющенко менән Хөкүмәт Рәйесе Юлия Тимошенко тантаналы ултырышта ҡатнашыуҙы кәрәк тип тапмаған.