Республикала етештерелгән дөйөм ауыл хужалығы продукцияһы күләменең 60 процентын шәхси ярҙамсы хужалыҡтар продукцияһы тәшкил итә.  «Шәхси хужалыҡ» тигән комплекслы программа эшләнде.  Мәҫәлән, юғары технологиялы бер трактор һатып алыу ябай биш тракторҙы алмаштыра.  Бындай хужалыҡтар ҡарамағында 250 мең гектар­ҙан ашыу ер  майҙаны иҫәпләнә һәм шул ерҙәрҙә картуфтың  – 95, йәшелсәнең – 75, ит һәм һөттөң яҡынса 70 проценты етештерелә. 2010 йылда ла беҙҙең  Хөкүмәт тарафынан республика бюджетынан шәхси хужалыҡтарға 200 млн һумлыҡ ярҙам күрһәтеү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Тимәк, уларға тейешле эш шарттарын булдырырға, уларҙы ҡыҙыҡһын­дырырға һәм ярҙам итергә тейешбеҙ.  – Уларҙы бәләкәй эшҡыуарлыҡ категорияһына индереү үҙҙәренә дәүләт ярҙамы алыу мөмкинлеге бирәсәк.  Өҫтәүенә, бөгөн тормош үҙе был процесты көсәйтеүҙе талап итә.  Башҡортостанда шәхси ярҙамсы хужалыҡ­тарға иғтибар айырым: былтыр уларға 281,4 млн һумлыҡ 1541 кредит бирелгән; бөтә кимәлдәге бюджеттарҙан ауыл етештереүселәренең кредиттары проценттарын ҡаплауға 118 млн һумлыҡ дәүләт ярҙамы күрһәтелгән; республика бюджетынан, хаҡы  60 процентҡа арзанайтылып, лизинг буйынса 215 трактор тулы тағылма инвентарь комплекттары менән тапшырылды.  Ҙур хужалыҡтарҙа производствоны автоматлаштырыу эшсе ҡулдарҙан баш тартырға мәжбүр итә.  Ә ауылда йәшәүселәр һаны кәмергә тейеш түгел.  Уларға аҡсалата һәм техникаға эйә булыу буйынса ярҙам күләмдәре һаҡланасаҡ.  Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә аграрийҙарға бындай дәүләт ярҙамы юҡ.  Мәскәүҙә үткән бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса Хөкүмәт комиссияһы ултырышында БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев, шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙы бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттары категорияһына индерергә кәрәк, тине.
 – Шәхси ярҙамсы хужалыҡтарҙың производство потенциалы ҙур, – тине беҙҙең Хөкүмәт Рәйесе.  

«Башинформ».