Ул февраль аҙағында Парижда уҙҙы.  А. АҠБУЛАТОВА. Атанан күргән – уҡ юнған, тигәндәй,  билдәле ҡурайсы һәм йырсы Алмас Ғафаровтың улы киләсәктә лә үҙен танытыр әле.  Башҡортостандан Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенты Искәндәр Ғафаров Франция тамашасыһын үҙенең сағыу таланты менән таң ҡалдырып, 1-се урынға лайыҡ булды.   Быға дәлил – Францияла үткән А. Скрябин исемендәге X халыҡ-ара пианистар конкурсы.  Башҡортостан музыканттары әленән-әле үҙ һәләттәрен ил кимәлендә генә түгел, сит төбәктәрҙә лә таныта. 