Понятно, что любой генерал-майор ФСБ мечтает стать генерал-лейтенантом, получить ордена и медали, премии, дополнительное финансирование...  Больше всего понравилась эта строчка: «Но он забыл, что во всех этих структурах работают жители РБ и истинные патриоты своей республики, и осуществлять свою грязную деятельность через другие ведомства без огласки Палагину уже не получится».  Төрлө тентеүҙәр, эҙәрлекләүҙәр, ҡурҡытыуҙар...  Мы обязательно расскажем нашему народу о вашей поддержке.  ФИХ-тың БР буйынса идаралығы начальнигы Виктор Палагиндың Мари Илендә эшләүе хаҡында яҙғайныҡ инде.  Развалил марийское национальное движение, противопоставил марийцев...  Палагин белдереүенсә, ФИХ-ты бары тик республика власына ҡаршы ҡуймаҡсы булалар.  Гәзитебеҙҙең һуңғы һандарын уҡыусылар күреүенсә, Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы начальнигы Виктор Палагиндың башҡорт йәштәре ойошмаларына ҡаршы алып барған сәйәсәте сиктән ашҡайны.  Союз Башкирской Молодежи РБ никогда не забудет ваши теплые слова о нашей борьбе!  Нургөл БУРАНБАЕВА.
 СБМ  РБ: 
16.02.2010 в 17:06 
Cпасибо, братья-марийцы, за моральную поддержку!  Совершить подвиг, раскрыть заговор...  Шуныһы шатлыҡлы: йәштәрҙе хуплап, үҙ фекерҙәрен белдереүселәр әленән-әле арта бара.
 Надо у них учиться.  Так и в мари было, придумали врагов.  Үрге һәм Түбәнге Аллағыуат, Мостафа, Мәҡсүт, Күндерәк, Ҡабыҡҡыуыш һ.  Мамч БЕРДЕЙ: 
16.02.2010 в 12:01  Ясень пень, Уфа – не Марий Эл, тут парадным маршом не пройдешь!  Йәштәр ойошмаһы рөхсәтһеҙ пикетҡа сыҡҡаны өсөн закон алдында яуап тотасаҡ, тип тә әйтә ул.  б.  ИВАНОВ: 
16.02.2010 в 14:19  Башҡорт йәштәре иттифағының Палагинды отставкаға ебәреүҙе талап итеп ғариза яҙыуы, ике тапҡыр пикетҡа сығыуы юҡҡа ғына түгел.  
 Законһыҙ ҡурҡытыуҙар, эҙәрлекләүҙәр, телефондарҙы тыңлау – был хәҙер беҙҙең йәштәргә лә таныш.  Опанас: 
16.02.2010 в 12:16  Панта: 
16.02.2010 в 18:15  Етмәһә, тентеүҙәргә Именлек хеҙмәтенең бер ниндәй ҙә ҡатнашы юҡ, имеш.  Тимәк, Палагиндың был ошаҡлашыуы ла килеп сыҡманы.
sbmrb.com (Башҡорт йәштәре иттифағы сайтынан).

MariUver сайтынан фекерҙәр 

 Мари сайты Башҡорт йәштәре иттифағының талаптарын хуплай 
 Народ тут за своих крепко умеет стоять.  К сожалению для нашей республики все с точностью до наоборот.
 Сит ил журналистары ла беҙҙәге хәлдәр менән таныш һәм үҙ ҡараштарын белдерә.  Вот они поджигатели страстей и нагнетание психоза. Был хаҡта «Окно в Евразии», «Пол Гобл Америкус» агентлыҡтары яҙа, «Либерти», «Фри Европа» радиолары һөйләй.  Мари халҡы уның исем-атын әле лә яҡшы хәтерләй.  Башкиры – красавчики.  Мари Илендә танылған MariUver сайты беҙҙәге акциялар барышын иттифаҡтың сайтынан күсереп баҫа, теләктәшлеген белдерә, ҡыҙыу дискуссиялар алып бара. Мы обязательно победим!
 БЙИ рәйесе Фәүзил Маликовтың рөхсәт алыр өсөн күп кенә кәртә аша үткәнен яҙғайныҡ инде.  Был турала гәзит биттәрендә уҡығанһығыҙҙыр.  Господин Палагин и в Марий Эл до этого действовал также: незаконные запугивания, преследования, прослушки.  Знакомые методы.  Тут получил звездочку, там звездочку, хотел до небес дойти, так ведь, звездный?
  разрушить империю зла.

iz Joshki: 
16.02.2010 в 14:43  Беҙ район кимәлендә генә йыйылып ҡалмаясаҡбыҙ, ә баш ҡалала мартта үтәсәк ҙур митингыға ла дәррәү киләсәкбеҙ, – тине үҙ сығышында йыйында ҡатнашыусы Иншар Асҡаров.  Башҡортостаныбыҙҙың һәр төбәгендә йәшәгән милләттәштәребеҙ беҙгә ҡушылыр, йәш активистарыбыҙға ҡарата бысраҡ уйын алып барыусыларға нәфрәт белдерер, тигән ышаныстабыҙ.  ауылдарҙан, Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығының баш-баштаҡлығына сик ҡуйыуҙы талап итеп, рухлы замандаштарыбыҙ төркөмө Тәтегәс бейгә ҡуйылған стела янына йыйылды (Тәтегәс бей – 1554 йылда Юрматы ырыуы исеменән Ҡаҙанға Аҡ батшаға Рәсәйгә ирекле ҡушылыу тураһындағы үтенес менән барыусы илселәрҙең береһе).
– Беҙ халыҡтар дуҫлығы яҡлы.  Пишите больше – это придает нам силы.  Виктор Палагин «Интерфакс»ҡа биргән интервьюһында Башҡорт йәштәре иттифағының пикетына ҡарата аптырау белдерә, йәнәһе, ул сара санкцияланмаған.  Әйткәндәй.  БЙИ башлаған протест акцияһы райондарға ла барып етте 

28 февралдә Стәрлебаш районының Ашҡаҙар, Күндерәк йылғалары буйында ултырған ауылдары халҡы ла, теләктәшлек белдереп, йыйынға сыҡты.  БЙИ-ның В. Палагиндың отставкаһын талап итеп яҙған мөрәжәғәтен мариҙарҙың хуплап ҡаршы алыуы аңлашыла ла.  http://www.mari.ee/rus/news/polit/2006/10/09.html
 
