Быйыл иһә белем усағының 40 йыллыҡ юбилейы уңайынан осрашыуҙы киңерәк итеп үткәрергә булдыҡ.  Беренсенән, үҙ-ара бәйләнеште юғалтмау, бер-беребеҙ менән аралашып йәшәү ниәтендә.  Бынан тыш, ата-әсәләр ҙә ҡатнаша ала.  
4 мартта Ф. Мостафина  исемендәге 20-се ҡала башҡорт  гимназияһы үҙендә төр­лө йылдарҙа белем алған элекке уҡыу­сыларын, ветерандарын осрашыуға саҡыра. 
 Ошондай иҫтәлекле осрашыуҙарҙың береһе 4 мартта Өфө ҡалаһында үтәсәк.  С. ЛОТФУЛЛИНА яҙып алды.   Баш ҡалабыҙҙа иң беренсе булып асылған данлыҡлы 20-се ҡала башҡорт гимназияһының төрлө йылдарҙа белем алып сыҡҡан уҡыусылары йыйыласаҡ унда.  Осрашыу тураһында ентекләберәк һөйләүен һорап, «Аманат» студияһының етәксеһе, 20-се гимназияның элекке уҡыусыһы Илдар Ғафаровҡа мөрәжәғәт иттек.  Ул 4 мартта «Өфө уттары»  күңел асыу үҙәгендә уҙасаҡ.  Ошо көндәрҙә беҙҙең яратҡан директорыбыҙ Марат Хафизовтың гимназияның тарихына арналған китабы донъя күрергә тора.  Икенсенән, мәктәптең рухын һаҡлап ҡалыу, быуындар бәйләнешен булдырыу.  Ни өсөн бындай осрашыуҙар ойошторола һуң?  Синыфташтарҙың, тотош мәктәп уҡыу­сыларының осрашыуы иһә һәр саҡ көтөп алынған һөйөнөслө лә, һағышлы ла, тулҡынландырғыс та мәңге онотолмаҫ  хәтирәләргә бай булыуы менән айырылып тора.  Унда мәктәптең ветерандары, барлыҡ уҡытыусылары,  бөгөнгө һәм сығарылыш синыфтары уҡыусылары саҡырыла.    Осрашыуҙа ошо хаҡта ла һүҙ барасаҡ.   Уны быйылғы сығарылыш синыфтары  уҡыусылары ойошторола.  Шулай уҡ сығарылыш синыфтары уҡыусыларын гимназияның бөгөнгө һулышы менән дә таныштырмаҡсыбыҙ.  
– Йыл һайын гимназияның сығарылыш синыф уҡыусыларының осрашыуын үткәреү матур йолаға әүерелгән.  Башҡа йылдарҙан айырмалы рәүештә, ул тантаналы шарттарҙа үтәсәк. 