Был йәһәттән республика мәктәптәренең береһендә, практик белгестәрҙе саҡырып, эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәрен өйрәтеүсе пилот курсын уҡыу программаһына индереү тәҡдиме лә яңғыраны.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетында Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын үткәреү сиктәрендә  ойоштороласаҡ “Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү мәсьәләләре” секцияһына әҙерләнеү буйынса эш төркөмөнөң беренсе ултырышы уҙҙы.  Артабан эш төркөмө айына ике тапҡыр йыйыласаҡ, сираттағы ултырышта “Башҡорт эшҡыуарлығының торошо һәм уны үҫтереү перспективалары”   республика семинарының доклад темалары асыҡланасаҡ.  Сәбәптәре һүлпәнлеккә, эшлекле мөнәсәбәттәр ҡора белмәүгә, беренсе ауырлыҡтар булыу менән ҡул һелтәп ҡуйыуға, уңыш­һыҙлыҡ алдында ҡурҡыуға ҡайтып ҡала.  Башҡортостанда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә, субсидиялар бүленә, республиканың төрлө зоналарында бизнес-инкубаторҙар асыла.  Шулай ук республикала, бигерәк тә башҡорттар араһында, гуманитар йүнәлештәргә өҫтөнлөк биреү ҙә билдәләнде.  Был сараға республика ҡала-райондарынан 200-ҙән ашыу эшҡыуар киләсәк.  Уның эшендә, башҡорт эшҡыуарҙары менән бер рәттән, БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты, БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы вәкилдәре лә ҡатнашты. Семинарҙа ҡабул ителгән тәҡдимдәр һәм ҡарарҙар Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үткән көндәрҙә уҙасаҡ секция ултырышының резолюцияһында сағылыш табасаҡ. Халыҡ араһында “Эшҡыуарлыҡты үҫтереү проблемалары” темаһына социологик һорауҙарға яуап алыу ҙа ойоштороласаҡ.  Шулай ҙа, тикшеренеүселәр күҙлегенән, башҡорттар араһында эшҡыуарлыҡ ҡәнәғәтләнерлек кимәлдә түгел.   Квоталар бүленгән дә инде. 