Өлкәнең мәғлүмәт агентлыҡтары хәбәр итеүенсә, ҡоролтайҙа 200 делегат ҡатнашҡан һәм Башҡортостандың Салауат районынан да вәкилдәр булған.  Күрше Силәбе өлкәһенең Арғаяш районында ла бындай сара уҙғарылды. Шулай уҡ быйыл октябрҙә үтәсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу акцияһында ҡатнашыуҙың мөһимлеге тураһында ла һүҙ булды.  Әйткәндәй, 20 мартта Силәбе башҡорттарының етенсе ҡоролтайы үтә.  Өлкә йыйынында йәй Өфөлә уҙасаҡ ҙур форумға делегаттар һайланасаҡ.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек сиктәрендә республикала һәм илдең башҡорттар йәшәгән төбәктәрендә ҡоролтай ултырыштары үтә.  Форумда урындағы мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыу, китапханаларҙы башҡорт телендәге китаптар менән тәьмин итеү мәсьәләләре ҡаралды.  Район күләмендәге сарала республикабыҙҙың Силәбе өлкәһендәге даими вәкиле Мөхәмәтулла Хафизов менән өлкә башҡорттары ҡоролтайы рәйесе урынбаҫары Флүзә Ғайсина ҡатнашҡан. 
«Башинформ». Арғаяштан унда 50 делегат күрһәтелде. 