Унда «Аҡтамыр» ижтимағи ойошмаһы, «Латифа» башҡорт балалар баҡсаһы, «Туған тел» клубы ағзалары, Магнитогорск ҡалаһынан «Ете ырыу» башҡорт йәштәре ойошмаһы вәкилдәре ҡатнашты.  
«Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусылар ҡала мөхитендә йәшәгән балаларҙың әсә телен белмәүен билдәләп, уны юғалыуҙан һаҡлап ҡалыу юлдарын эҙләне.  Барыһы тураһында ла асыҡтан-асыҡ фекер алышҡандан һуң, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты эргәһендәге Йәштәр советы һәм «Туған тел» клубы «Мин башҡортса һөйләшәм» тигән акция үткәрергә ҡарар итте.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты эргәһендәге Йәштәр советы етәксеһе Рәмил Рәхмәтов һәм «Туған тел» клубы етәксеһе Тимур Мөхтәров та көн үҙәгенә сығарылған теманың актуаллеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Рәзинә ШӘРИПОВА, Йәштәрҙе йыйған сараның төп темаһы – ҡала мөхитендә башҡорт йәштәре араһында туған телде файҙаланыу мәсьәләһе.  Уның төп маҡсаты – йәш быуында әсә телендә һөйләшеүгә һөйөү һәм ихтирам уятыу.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетында Халыҡ-ара туған тел көнөнә арналған «түңәрәк өҫтәл» уҙҙы.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлин, йыйылышты асып, был мәсьәләне асыҡлауҙы һәм хәл итеүҙе мотлаҡ һанауын, проблеманы сисеүгә ярҙам күрһәтәсәге тураһында белдерҙе.   БДУ студенты. Статистика буйынса, ҡалала балаларҙың ни бары 25,26 проценты ғына башҡортса аралаша.  «Туған тел» клубы акцияның эмблемаһына конкурс иғлан итә.
