
– Үрмәксе – ырым буйынса изге йән эйәһе.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Йәш төркөмдәрҙән «Арғымаҡ»тың сығышы оҡшаны.  Бынан ары бер генә рок-фестивалде лә ҡалдырмаясаҡмын. – тип һорауыма:
– Сөнки ул – иттең иң тәмле өлөшө, – тип яуапланы Фәнзил.  Сибай сәнғәт училищеһының һынлы инструменттар бүлегендә белем алған улым Уйылдан да төркөмдә уйнай.  Тәүге «Урал моңо» рок-фестивале бик күп талантлы һәм йондоҙло исем аса.  Ҡурай моңдарын, халыҡ йырҙарын тамашасы нисек яратып ҡабул итә, тере тауышлы рок сәнғәтен дә менталитетыбыҙға ярашлы тәҡдим итеү зарур.  Нәжип ЮЛДАШБАЕВ, «Ҡышҡы йәйғор» төркөмө:
– Һәр музыканы халыҡҡа аңлайышлы итеп еткереү кәрәк.  Кисәнең тәүге өлөшөндә рок «аҡһаҡал»дары сығыш яһаһа, икенсеһендә дилбегә йәштәр ҡулына күсте.   Улар башҡорт сәнғәтенә яңы һулыш, үҙенсәлекле көй-моңдар алып килеп кенә ҡалманы, ә шуның менән легендаға әүерелде.  Сәнғәттән бер ни тиклем алыҫлаш­һаҡ та, уның менән гел ҡыҙыҡһынып торабыҙ.  Төркөмдә биш егет һәм ике ҡыҙ – барыһы ла З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында белем ала.  Алыҫ араларҙы яҡынайтып, Хәйбулла тарафтарынан килеп еткән «Рух», Ейәнсура районының «Ҡышҡы йәйғор», «Ант», «Каруанһарай», «Далан» төркөмдәренең сығыштарын барыһы ла яратып ҡабул итте.  Уға ҙур өмөттәр бағлайым. Был фестиваль – бик кәрәкле сара.  Әммә, үкенескә күрә, был штат ҡыҫҡартылды.  Бөгөн егеттәр репертуарҙары өҫтөндә ихлас эшләй, ижад итә.  Ләкин «Урал моңо» шул ваҡыттан алып төрки йәштәренең халыҡ-ара фестиваленә әүерелә һәм башҡорт рок- музыкаһы был киң ҡолас алған фестиваль йөҙөндә юғалып ҡала.  Ул тәрбиәүи маҡсатҡа ла эйә.  Ә бөгөн йәштәребеҙ рок йүнәлешендә уңышлы эшләй, тип әйтә алам. Ирекле стиль, азатлыҡ һөйөүселәргә ижади уңыштар, яңы табыштар теләргә генә ҡала.
    
 Улар Өфөгә киткәс, «Рух» төркөмөндә ҡалдым.  «Аманат», «Каруанһарай», «Дәрүиш», «Рух», «Ҡышҡы йәйғор» һәм башҡа төркөмдәр тап халыҡҡа яҡыныраҡ булырға тырышты ла инде.  Ләкин «Урал моңо» шул ваҡыттан алып төрки йәштәренең халыҡ-ара фестиваленә әүерелә һәм башҡорт рок-музыкаһы был киң ҡолас алған фестиваль йөҙөндә юғалып ҡала.  Тәүге «Урал моңо» фестиваленән һуң теүәл ун туғыҙ йыл үтте.  Шуға ла фестивалде ойоштороу эшенә ҙур теләк менән тотондом, ҡатнашҡан төркөмдәр менән танышып, уларҙың репертуарын өйрәндем.  Башҡорт йәштәре иттифағы, «Йәшлек» гәзите, «Ант» рок-студияһы ойошторған был сарала «Дәрүишхан», «Ант», «Рух», «Ҡышҡы йәйғор», «Сая», «Аҡйондоҙ» кеүек рок-төркөмдәр ҡатнашып, тамашасы һөйөүен яулай.  Киләсәктә матур йолаға әүерелһен ине ул.  Әйтәйек, «Үрмәксе» төркөмө егеттәре.  Башҡорт йәштәре иттифағы, «Йәшлек» гәзите, «Ант» рок-студияһы ойошторған был сарала «Дәрүишхан», «Ант», «Рух», «Ҡышҡы йәйғор», «Сая», «Аҡйондоҙ» кеүек рок-төркөмдәр ҡатнашып, тамашасы һөйөүен яулай.  Йәштәрҙең башҡарыу стиленең күпкә замансараҡ булыуы һиҙелде.  Сөнки ғүмер буйы рок-музыкаға ғашиҡмын, төркөмдәрҙең ижады менән дә өҙлөкһөҙ танышып барҙым.  Әгәр ижадтарын халыҡҡа еткереү мөмкинлеге бар икән, һис шикһеҙ,  яңынан-яңы йырҙар тыуасаҡ.
 Шул уҡ ваҡытта ул башҡа халыҡтар­ҙың да һөйөүен яуларға тейеш.  Икенсенән, йәштәргә бит стимул кәрәк.  Тамашасы аяҡ өҫтө бер минутҡа тын ҡалып, Дим Мәннән, Ғәзинур Биктимеров, Насип Кучаев, Вилдан Йомағужин, Нуретдин Иҫәнбаев, Илдар Нураев, Юнир Ярбулов, Азамат Раяновтарҙың рухын хөрмәтләне. Күптән түгел генә барлыҡҡа килһә лә, ун биш йыр ижад итеп өлгөргән улар.  Балалар ижад йортонда «вокаль-инструменталь ансамбль» тигән дәрес асып, уҡытып йөрөнөм.  Шуға ла беҙ был стилде бер аҙ йомшарта төштөк.  Баш ҡалаға килгәс, Илназ Байморатов, Батыр Хә­бибуллин менән бергә хыялдарын тормошҡа ашыралар.  Башҡортостанда «Урал моңо» тип аталған иң беренсе башҡорт рок-музыкаһы һәм эстрада фестивале уҙған көн был.  
 Тимәк, үрмәкселәр – изгелек, ҡот килтереүселәр.  Улар менән «Аҡъяр», «Гимназия» рок-төркөмдәре төҙөнөк.  1992 йылдың 29 феврале.  Башҡорт халыҡ ҡоралдары – ҡурай, думбыра, ҡыл-ҡумыҙ моңдары оҙатыуында «Заятүләк», «Көҙ», «Йәйәүле Мәхмүт» һәм «Дәләү Ғәйшә» йырҙарын тамашасыға заманса стилдә еткергән «Арғымаҡ» төркөмө башҡарыу ғына түгел, кейенеү стиле менән дә башҡаларҙан айырылды тиһәк, һис арттырыу булмаҫ.  Мин үҙем  үткән быуаттың 90-сы йылдарында «Дәрүиш» төркөмөндә вокалсы булараҡ башланым.  Үкенескә күрә, ҡайһы берҙәре арабыҙҙан бик иртә китеп барҙы.  Әллә нисәмә төркөмдөң бер урында сығыш яһауы минең өсөн яңылыҡ булды.  
–  Төркөм төҙөүебеҙгә бер йыл булды.  Алмас ҒАФАРОВ, «Ант» төркөмө:
– 90-сы йылдарҙа башҡорт рок- музыкаһы барлыҡҡа килгәнгә тиклем эстрадабыҙҙа «Дуҫтар» тигән джаз төркөмө була торғайны.  Юлай АСҠАРОВ, «Рух» төркөмө етәксеһе:
– Хәйбулла районында рок стиленә, тереләй уйнауға иғтибар ҙур.  Тәүге «Урал моңо» фестивалендә ҡатнашып, төркөмөбөҙ менән лауреат исеменә лайыҡ булғайныҡ. Башҡаса булыуы мөмкин дә түгел ине.    Үткән быуат аҙағында рок сәнғәтен башлап ҡараныҡ, әммә ул ваҡытта халҡыбыҙ был ауыр музыканы ҡабул итергә әҙер түгел ине.  Гөлназ РАМАЗАНОВА, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының II курс студенткаһы:
– Бәләкәйҙән сәнғәткә ғашиҡмын.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында «Ҡышҡы йәйғор» I башҡорт рок-фестивале үтте.  Эшләйбеҙ, яңы формалар эҙләйбеҙ, берҙәм ижад итәбеҙ.  Был йәһәттән беҙгә продюсерыбыҙ Зөлфәр Әхмәтов ярҙам итә, – тине «Арғымаҡ»тың етәксеһе Ринат Рамаҙанов.
«Ҡышҡы йәйғор» I башҡорт рок- фестивале бынан ары ҡышын һәм  йәй көнө берәр тапҡыр үткәреләсәк.  «Был ағас көпшә – яҡтылыҡ, нур, мөхәббәт таратыусы моңло ҡурай ул», –Роберт Юлдашев һәм «Ҡурайсы» төркөмөнөң сығышы һәр кемдә лә ғорурлыҡ уятырлыҡ һүҙҙәр менән тамамланды. Ейәнсура егеттәре Дәмин Ҡыуатов менән Тимур Юлдашбаев («Ейәнсура» төркөмөндә уйнаған Наил Юлдашбаевтың улы) үҫмер саҡтан уҡ төркөм төҙөү хыялы менән янып йәшәй.  Һәр төркөмдөң үҙ йөҙө, үҙ башҡарыу стиле бар.   Шуныһы ҡыуаныслы: ағайҙарына алмашҡа шундай уҡ рухлы егеттәребеҙ үҫә.  Башҡорт йәштәре иттифағы, «Йәшлек» гәзите һәм «Шоңҡар» журналы редакциялары, Республика халыҡ ижады үҙәге һәм Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы йәштәр араһында тере музыканы үҫтереү, башҡорт рок сәнғәтенә йәш башҡарыусыларҙы йәлеп итеү маҡсатында «Ҡышҡы йәйғор» исемле башҡорт рок-музыкаһы фестивале иғлан итте лә инде.
 Тимәк, рок-төркөмдәргә яратҡан тамашасыларын йылына ике тапҡыр ижад емештәре менән ҡыуандырыу мөмкинлеге тыуа.   Ысынлап та, халыҡтың рок йырҙарына һыуһағанлығы күренде, хатта төркөмдәрҙе ҡабат-ҡабат саҡырып йырлаттылар.  Сөнки улар – үрҙә билдәләүемсә, рок сәнғәте аҡһаҡалдары һәм легендар башҡарыусылар.   
 Әлегә егеттәр­ҙең репертуарында дүрт кенә йыр бар.  Баш­ҡортостанда «Урал моңо» тип атал­ған иң беренсе башҡорт рок-музыкаһы һәм эстрада фестивале уҙған көн был.   
 Был бөгөнгө рок йырҙары башҡарыусыларҙың сығышында яҡшы күренә.
 Йәштәрҙә ҡыҙыҡһыныу бар.  Шуға ҡарамаҫтан, ижад итеүҙе туҡтатмайбыҙ.  Сәйҙә ИЛЬЯСОВА, Башҡортостандың атҡаҙан­ған артисы, фестивалдең режиссеры:
– Был сараға осраҡлы ҡағылдым.  Ләкин ошо көнгә тиклем башҡорт рок-төркөмдәренең сығышын күргәнем булманы.  Иттең тәмле өлөшө кеүек йырҙарығыҙ ҙа татлы булһын, егеттәр!
«Диуар», «Нектория», «Аҡъяр», «Дәүер»  төркөмдәренең дә сығыштары үҙенсәлекле яңғыраны.   Хисләнеп тә, һоҡланып та, һушым китеп тә ҡарап ултырҙым.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Төркөмөбөҙҙөң исеме лә ошонан ғибәрәт, – тип яуап­ланы егеттәр төркөмдөң исеме менән ҡыҙыҡһыныуыма.
«Зиндан» төркөмө аша йәштәргә таныш булған Фәнзил Әҙелбаев иһә «Ҡалъя» тигән өр-яңы төркөм төҙөп ебәргән.  Шул йырҙарға клип төшөрөп, быйыл ҙур концерт та үткәрмәкселәр.  Был – башҡорт рок өлкәһендә яңы исем.  Кеше уны күрһә, яҡшыға юрай.  Тере тауышлы башҡорт сәнғәтенең киләсәге өсөн ең һыҙғанып эшләргә, ижад итергә әҙермен.  Ни тиһәң дә, заман үҙгәрә, уның менән бергә сәнғәт тә камиллаша.  Был эште миңә йөкмәттеләр.  2-се Өфө педагогия колледжында уҡығанда баян, фортепиано серҙәренә төшөндөм, йырларға яратам.  «Ниңә «Ҡалъя»?  Халҡыбыҙҙың милли ҡоралы – ҡурай­ҙы Рәсәйҙең генә түгел, сит илдәр­ҙең абруйлы концерт залдарында яңғыратып, ҙур билдәлелек яулаған музыкант, башҡорт сәнғәтенең сағыу йондоҙо Роберт Юлдашевтың ҡурай моңдары менән асылды фестиваль.  «Ҡараташ» төркөмө егеттәренең рухлы йырҙары йәштәргә инде күптән таныш. Ошо көндәрҙә генә Ейәнсура районында мәғариф идаралығы менән берлектә аппаратура һатып алып, йәш музыканттарҙан торған рок-төркөм төҙөп ебәреү тураһында ҡарар ҡабул иттек.  Тимәк, йәштәр эҙләнә, ижад ҡомары менән яна. Бөгөн йәштәр менән эшләйем.  Башҡорт йәштәре иттифағы, «Йәшлек» гәзите һәм «Шоңҡар» журналы редакциялары, Республика халыҡ ижады үҙәге һәм Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы йәштәр араһында тере музыканы үҫтереү, башҡорт рок сәнғәтенә йәш башҡарыусыларҙы йәлеп итеү маҡсатында «Ҡышҡы йәйғор» исемле башҡорт рок- музыкаһы фестивале иғлан итте лә инде.
 
1992 йылдың 29 феврале.  Был фестивалде күптән көткәйнек. 