Был да урманлы райондарҙа яңы эш урындары барлыҡҡа килеүенә ишара бит.  Әңгәмәсебеҙҙең һүҙҙәренә ҡарағанда, мартта бөтә төҙөлөш ойошмалары ла ҡайтанан һайланып аласаҡ һәм идаралыҡта аккредитация үтәсәк.  Программаны ғәмәлгә ашырыу­ға яңы ғына тотонған мәлдә, йәғни былтыр яҙ, кешеләргә 15 типтағы йорттар өлгөһө тәҡдим ителһә, хәҙер уларҙың һаны 19-ға еткән.  Әйтергә кәрәк, киләсәктә Алкин ҡасабаһында, Нагаев, Зубов ауылдарында ла ошондай уҡ төҙөлөштө киң йәйелдереү көтөлә. Ырымбур өлкәһенән килгән делегация беҙҙең төҙөлөш һөҙөмтәләренә таң ҡалды.  Дорогинда файҙаланыуға тапшырыласаҡ 800 йорттоң 470-е төҙөлөү стадияһында.  Ауылға даими автобус маршрутын асыу мәсьәләһе лә хәл ителеү өҫтөндә. Шунлыҡтан өйлө булыр­ға теләүселәрҙең күпселеге, ҡыш, һалҡын, бурандар булыу­ға ҡарамаҫтан, Өфө менән был ауылдар араһына ҡар ятҡырмай тип әйтерлек.  Әҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшө программаһы Рәсәй Федерация­һының тағы ла бер нисә төбәгендә алып барыла.  Торлаҡҡа мохтаждар араһында маркетинг тикшеренеүҙәре һөҙөмтәһе йорттар­ға ихтыяждарҙың төрлөлөгөн билдәләне.  Бөгөн уға ҡағылышлы бер нисә генә яңылыҡты яҙып үтке килә: планлаштырылған 1200 өйҙөң 800-ө төҙөлөп бөтөп килә һәм киләһе көҙҙә шул тиклем ғаилә үҙ ҡыйығы аҫтында йәшәй башлаясаҡ, тип өмөтләнергә кәрәк.  Ә Торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалауға булышлыҡ итеү фондының генераль директоры К. Цицин граждандар­ҙы авария хәлендәге торлаҡтар­ҙан күсереү мәсьәләһен һәм мөмкинлектәрен дә беҙҙекеләр­ҙән өйрәнде. Тимәк, йорт хужалары хәҙер, инженер коммуникацияһын кемдән эшләтәйем икән, тип баш ватмаясаҡ, ә махсус ойошмалар үҙҙәре һеҙгә үҙ хеҙмәтен тәҡдим итәсәк.  Тик: инженер коммуникацияларына һәм биҙәү эштәренә тағы ла 100 – 150 мең һум аҡса талап ителә. Юғиһә, үҙе юҡтың күҙе юҡ булыуы ихтимал. Ҙур өйгә нимә кәрәк, бәләкәйенә лә шул кәрәк, тигәндәй, яңы ҡалҡып сыҡҡан ауылда төпләнеүселәрҙең  төрлө көнкүреш, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү буйынса хәҙер ауыл менән идара итеүсе компанияға мөрәжәғәт итә алыуы бигерәк тә һәйбәт.
 Шунлыҡтан халыҡҡа төҙөләсәк квадрат метрҙар­ҙың күләмен арттырыу һәм кәметеү йәһәтенән варианттар ҙа күбәйгән: былтыр төҙөүселәр 54, 72, 90 квадрат метр майҙанлы ғына йорттар төҙөгән булһа, быйыл квадрат метрҙарҙы һайлап алыу мөмкинлеге киңәйгән – 54, 62, 72, 77, 90, 119 квадрат метрлы өйҙәр араһынан күңелеңә ятышлыһын табырға мөмкиндер, моғайын.  Тағы ла статистикаға күҙ һалайыҡ: 2009 йылда төҙөлөш эштәре ҡыҙыу алып барылған мәлдә төҙөлөш майҙансыҡтарына 1500-ҙән ашыуыраҡ эшсе йәлеп ителгән, шулай уҡ 2000-дән ашыу кеше республика буйынса төҙөлөш материалдары әҙерләү менән мәшғүл булған.  Бында ла эштәрҙе йыл аҙағына тамамлау ҡаралған.  Төҙөлөшкә тәғәйенләнгән төп ағас материалдары башлыса Бөрйән, Белорет райондарынан ташыл­ған.  Йыл аҙағына тиклем төҙөлөш эштәре һәм инженер коммуникацияһын үткәреү тулыһынса тамамланырға тейеш – проектта ҡатнашыусы төҙөлөш һәм башҡа ойошмаларҙың бөтә көс-тырышлығы нәҡ шуға йүнәлтелгән. Әйтәйек, яңыраҡ Свердловск өлкәһе губернаторы А. Мишарин килеп ҡайтты.  Ауыл­дар­ҙың тәүгеһендә 830 йорт төҙөү планлаштырыл­ған булһа, бөгөн уларҙың 490-ы ҡалҡып сыҡҡан.  «Үҙ йортом» аҙ ҡатлы республика торлаҡ программаһын бойомға ашырыу­ҙағы тәүге «аҡсарлаҡ» – баш ҡалабыҙҙан 27 саҡрымда төҙөлә башлаған Шамонин ауылы тураһында быға тиклем бик күп яҙылды.  Был рәүешле газ, һыу, электр үткәреүгә, канализация өсөн соҡор ҡаҙып биреүгә бер ғаиләгә йәмғеһе 150 мең һум тирәһе аҡса кәрәгәсәк.  Әле «Үҙ йортом» программаһы буйынса төҙөлөш эштәре шулай уҡ Жуков, Дорогин ауылдарында ла гөрләй.  Төҙөлөш объекттарында әле 65 подрядсы ойошма эш алып бара.  Гәзит уҡыусылар «Үҙ йортом» республика программаһы тураһында күптән хәбәрҙар булһа ла, ул турала ентекле белмәүселәр өсөн ҡабатлау фарыздыр: шәхси йорт төҙөтөргә теләгән бюджет хеҙмәткәрҙәренә дәүләт ярҙамы күрһәтелә: йыллыҡ 8 процент ставка менән биш йылға 300 мең һум займ бирелә.  Әйтәйек, ҡыйыҡ асамайҙарын ултыртҡанда берәй генә сөйөн ҡағып еткермә йәки ишек-тәҙрәһен еткермәй ҡуйып ҡара әле, киләсәктә эштең ҙурға китәсәген көт тә тор.   Шунлыҡтан тир түгеп тапҡан һәр тинен йылдар дауамында йыйып барып, әле күптән хыял иткән өйөн төҙөүгә һалған кешенең төҙөүселәр­ҙән эш сифатын талап итеүе бер ҙә яҙыҡ түгел.   Башҡортостан Республика­һының «Аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшө идаралығы» дәүләт унитар предприятиеһының генераль директоры В. Ҡадировтың һүҙҙәренсә, Шамо­нинда әле, шәхси йорттарҙан тыш, 550 урынлыҡ мәктәпкә һәм 160 урынлыҡ балалар баҡсаһына нигеҙ һалынған.  Был, тимәк, төҙөүселәргә ҡарата талаптар тағы ла ҡәтғиләнәсәк, тигәнде аңлата.  Тағы ла бер мөһим мәсьәлә: хәҙер йорттарға эске коммуналь селтәрҙәрҙе үҙәкләштерелгән ысул менән үткәреү тәҡдим ителә.  Иң арзан йорт 489 мең һумға төшә.  Башҡор­тостандың был юҫыҡтағы тәжрибәһе күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра.   Артабан эштең ырамлыраҡ та, шымараҡ та барасағы көн кеүек асыҡ. Шулай уҡ халыҡты хеҙмәтләндереүсе объекттарҙы –  магазин, дарыухана, торлаҡ-коммуналь хужалығы, бөҙрәхана һәм башҡаларҙы төҙөй башлау күҙ уңында тотола.  Әлбиттә, йорт төҙөгәндә һәр ваҡ мәсьәлә лә мөһим.  Шулай итеп, Башҡортостан Республикаһының «Аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшө идаралығы» дәүләт унитар предприятиеһының был мөһим программаны уңышлы атҡарыуҙа төҙөлөш фирмаларының эшмәкәрлеген һәм торлаҡ шарттарын нығытыуға мохтажлыҡ кисергән бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәрен ошо программала ҡатнашыу өсөн тейешле документ­тар­ҙы йыйып туплауҙарын ойоштороу йәһәтенән әҙме-күпме тәжрибәһе барлыҡҡа килде.  