 Өйөмдөң ҙурлығы – 100 квадрат метр.  Алла бирһә, яҙ-йәй яңы өй туйлаусылар һаны бермә-бер артасаҡ – баш ҡалабыҙ ятаҡтарының тар бүлмәләрендә тиҫтәләгән йылдар буйы көн күреүселәрҙең тыны иркенәйәсәк.  Уның бер кубометры – 4800 һум.  Уларҙы йышырға тура килде.  Ә күренмәгәндәре?!  Былтыр яҙҙан Башҡортостанда «Үҙ йортом» аҙ ҡатлы республика торлаҡ программаһы йылдам темптар менән бойомға ашырыла башланы.  Тирә-яҡты кәртәләп алырға ла кәрәк. Ярай әле, үҙемдең ҡулым эш белә. Ҡабаланмаған булһам, мин дә Шамонин йәки Жуков ауылында  төҙөлгән йортто алған булыр инем, тип үкенәм.  Сөнки үҙ көсөң менән өйҙө «өйөү»  һис тә еңел түгел. Мәҫәлән, төҙөлөш материалдары баҙары бөгөн шул тиклем киң, кеҫәңә ҡарап, теләгәнеңде һайлап ал ғына.  Профнастилға иһә 50 мең һум аҡса түктем. Мин үҙебеҙҙең ерлектә, йәғни Белорет районында үҫкән ағастан етештерелгән бурсаға өҫтөнлөк бирҙем.  Ҡыйығын да үҙем яптым.  Тәҡдим итеүселәр күп кенә булды, тик мин, ишле ғаиләм менән кеше фатирына түләп йәшәһәм дә, һаман баш тарта килдем.  Төҙөлөшкә сарыф иткән сығымдарымды, түккән көсөмдө һәм тиремде иҫәпләһәң, ниңә башланым, тигән көнгә төшәһең.  Быға транспорт хаҡтарын да индерергә кәрәк.   Уйлап ҡараһаң, Хөкүмәт программаһы буйынса төҙөлгән ауылдарға юл, һыу, газ, электр үҙәкләштерелгән көс менән үткәрелә.  Ҡыҫҡаһы, йәштәр, ҡулығыҙға килеп эләккән бәхетле мәлде файҙаланып ҡалығыҙ!  Өлкәнәйә килә әҙәм балаһына аҡыл инә бит ул.  Был да өҫтәмә хаҡ талап итте. Йәғни башлаған эшемдең осо-ҡырыйы ла күренмәй.  Сөнки Өфө тирәләй 10 сутый тирәһе ер участкаһын кәмендә 25 мең һумға ғына һатып алып була ине.  Бурсаларҙы Белореттан килтереү хаҡы менән бергә барлығы 300 мең һум аҡса китте.  Бигерәк тә Өфө эргәһендәге Шамонин, Жуков, Дорогин ауылдарында шәхси йорттарҙан тиҙ арала тотош урамдар  ҡалҡып сыҡҡас, төрлө төҙөлөш фирмаларының йорттарына заказ биреүселәр, шулай уҡ был эште ситтән күҙәтеүселәр араһында ла ығы-зығы китте: йәнәһе, йорттар ҡиммәт килеп сыға, ашыҡ-бошоҡ төҙөлгән өйҙәрҙең сифаты юҡ...   Икенсе яҡтан, Пермь бурсаларының бер кубометры 4800 һум торһа, беҙҙеке – 4 мең һум.  Ә инде бер ниҙән дә ҡурҡмайынса, шул сәғәтендә үк тәүәккәлләп программаға инеүселәрҙең бер нисәүһе яңы йортонда йәшәп тә ята, икенселәр йорттарына инженер коммуникациялары индерергә  әҙерләнә.  Әлбиттә, әллә ҡайҙағы Инйәргә барып заказ биргәнсе, уны Өфөнөң үҙендә лә табырға була, тик Пермь өлкәһенән килтерелгән ағастарҙың сифаты тураһында ишеткәнем бар ине (һаҙматта үҫкән ағас тиҙ серей).  Республика Хөкүмәтенең бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәрен йортло итеү ниәте менән хуплаған башланғысының өҫтөнлөктәрен «Үҙ йортом» маҡсатлы программаһына эләккәндәр күҙлегенән түгел, ә бер нисә йыл дауамында үҙ көсө менән өй төҙөүсе Өфө уҙаманы – 43 йәшлек зыялы, дүрт бала атаһы Зөфәр Әлимғужиндың һығымталарынан сығып күрһәтергә булдыҡ.
– Шәхси йорт төҙөү бынан ун йылдар элегерәк еңелерәк булды, тип әйтә алам.  Әгәр ҙә ергә тейешле документтарҙың барыһының да һаман ҡулымда түгеллеген иҫәпкә алмаһаң.
2007 йылда өйөмдө төҙөй башланым.  Мин дә бер көндө, өй төҙөргә кәрәк, тигән уйға килдем.  Минең «тире»мдә булып ҡарарға теләмәһәләр, «Үҙ йортом» республика торлаҡ программаһына эләгеүселәр үҙҙәренә ниндәй бәхет тәтегәнен белмәй әле – уға йәбешеп ятһындар.  Ошо арҡала ҡайһы берәүҙәр хатта, дәрте һүнеп, икеләнеп, һаман да бер генә ҡарарға килә алмайынса, аңҡы-тиңке килә.  Бынан тыш, тәҙрә яңаҡтары ла ҡуйырға тура килде.  Һигеҙ тәҙрә ҡуйҙым – уларға 5 мең һум аҡса сарыф иттем.  Нигеҙен үҙ көсөбөҙ менән эшләнек, өйҙө өмә итеп күтәрттек.  Иҙән-түбәгә 5 см  ҡалынлығындағы 15 кубометр таҡта кәрәкте.  Шамонинға барып, барыһын да үҙ күҙҙәре менән күрһәләр ҙә, уңырмынмы-туңырмынмы, тип шикләнеүселәр бөгөн дә юҡ түгел.  Инженер коммуникацияһына тағы ла 50 мең һум тирәһе аҡса түгәһе бар.  Тышҡы ишекте 15 мең һумға һатып алдым.
30 мең һум аҡса  биреп, 18 метр тәрәнлектә ҡоҙоҡ быраулаттым.  ,«Ҡабаланмаған булһам, мин дә Шамонин йәки Жуков ауылында  төҙөлгән йортто алған булыр инем» – ти үҙ көсө менән йорт төҙөгән Зөфәр Әлимғужин.  Бынан тыш, нигеҙгә тәғәйенләнгән бетон блоктар, цемент, ҡом һатып алыуға яҡынса 30 мең һум тотондом.   Өй төҙөргә киткән сығымдарымдың күҙгә күренгәндәрен генә һанап үттем.  Шулай итеп, өйөмдө төҙөп бөтөү өсөн тағы ла биш йыл кәрәгәсәк әле.  2005 йылда Иглин районының Аҡбирҙе ауылынан 15 сутый ер алып, документтар юллай башланым –  быға 25 мең һум тирәһе аҡса  китте.  Ә миңә һәр метр юл, газ үткәргес һәм башҡаларҙы төҙөтөү артынан үҙемә йөрөргә һәм түләргә тура киләсәк.  Тик уға тиклем әллә күпме «ут-һыу» кисергә тура килде. 