Миңлеғәлигә «ат ене» ҡағылған тигән һүҙ тарала.  Яуаптарынан күңелем күтәрелеп, балалар­ға Шайморатов тураһында   рухланып һөйләргә тотонам.  ХVIII быуатта башҡорт батырҙары  колонизатор­ҙарға ҡаршы баш күтәреп,  ҡотолғоһоҙ язаға тарттырылғанда, улар ҡасып ҡотола алған һәм ошо ауылда  тамырланған.  Башлыса халыҡ хужалығында эшләп, фронтҡа  ярҙам итергә тейешле ир-егеттәр һуғыш һөнәрен белмәй.  Йүгәнгә, тәртәгә өйрәтеү өсөн  малҡайҙы Миңлеғәлигә тапшыра.  Ул бик талапсан була.  Өс ай тула тигәндә, юғары дәрәжәле комиссия килә  һәм башҡорт атлыларының хәрби һөнәрҙе яҡшы үҙләштергәнлеген раҫлай.  Ҡорал алғас,  дивизия һуғышҡа инә ала, тигән һығымта яһала.
 Илдә Бөйөк Ватан һуғышы һаман ҡыҙа барып, дошман ғәскәрҙәре баш ҡалабыҙ Мәскәүҙе баҫып алыу менән янағанда, ил хөкүмәте Шайморатовҡа ошо дивизияны ойошторорға  ҡуша.  Ә атаһы һәр ваҡыт тиерлек  ситтә – һал ағыҙыуҙа, баржа тартыуҙа һәм йөк  бушатыуҙа ялланып эшләй.  Данлыҡлы шәхестең  юбилейы киң билдәләнәсәк 

112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәли Шайморатовтың  тыуыуына 110 йыл тулыу  айҡанлы  байтаҡ саралар ойоштороласаҡ.  1941 йылдың 25 декабрендә Өфөгә ҡайтып, Шайморатов (ул саҡта полковник), һалдаттарҙы һуғыш­ҡа өйрәтеүгә  әүҙем тотона.  Шуныһын асығыраҡ әйтәйек: сафтарҙа  хәрби  әҙерлеге булғандар бик аҙ була.  Тыуған ауылы  Биштәкә 
 Әйткәндәй, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге БР Милли китапханаһы музей фойеһында  хәрби-тарихи тематикаға экспозиция төҙөй.  Уның  төрлө йомошона   йөрөй һәм  ат   һарайында ярҙамлаша.  Ана шундайҙарҙы уҡытыу, өйрәтеү эшендә дивизия командиры Шайморатов күп көс һала.   Малай 10 йәшенән байға хеҙмәт итә.  Дивизия данына арналған  музейҙа тантаналар уҙғарылыу ҡаралған.  Миңлеғәлиҙең боронғо ола­тай­ҙары был ауылға алыҫтан  килеп төпләнгән.  Республика Хәрби дан музейы  залында шәхес хаҡында һүҙ сығыу менән мәктәп балалары, мин беләм,   тип ҡул күтәрә.  Уны кем белә?  Бер көндө  бай йәш тай алып ҡайта.  Эйе, Миңлеғәли  Минһаж улы Шайморатов – данлыҡлы яугирҙарҙың береһе.  Һабантуйҙарҙа ла Миңлеғәли байға дан килтерә тора –  еңеүсе була.
 «Ағиҙелдән Эльбаға тиклем»  тип аталған күргәҙмә башҡорт атлыларының ҡаһарманлығы хаҡында һөйләйәсәк. Аттар өйөрөн  малай быуаға алып төшә, алып ҡайтып һарайға яба, йәй көндәрендә ат ҡунаһына алып бара.  Шунан кемуҙарҙан яуап бирә  башлайҙар.  Аҡыллы хайуанҡайҙар уны таный, үҙ итә һәм буйһона.  Миңлеғәли һигеҙ йәштән әсәй­һеҙ үҫә.  
 Малай ғына булыуына ҡарамаҫтан, ул был бурысты теүәл үтәй. Малҡайҙарҙы төн буйы ҡарап сыға.  Бөгөнгө Ҡырмыҫҡалы райо­нында батыр яҡташыбыҙ хөрмәтенә  һәм иҫтәлегенә Биштәкә Шайморатов ауылы тип атала. Уның исемен белмәгән кеше һирәктер. 