Бына ошо аят ҡына мосолманға ғүмеренең ҡәҙерен белергә өйрәнеүгә етә.  Күңелендә Хоҙайға ышаныу, инаныу булмаған кешегә: «Үҙ-үҙеңде үлтермә, ярамай бит!» – тип әйтеү генә файҙаһыҙ.  Күҙҙәребеҙгә һәм ҡолағыбыҙға ғына ышанайыҡ.
– Һаҡһыҙлыҡ арҡаһында яҡты донъя менән хушлашҡандар тураһында нимә әйтерһегеҙ?
 – Мәҫәлән, кемдер иҫерек килеш рулгә ултырҙы ла аварияға эләкте йәки ҡыҙыҡ өсөн машиналар гөрләп торған юл аша күҙен йомоп сығырға маташты икән, был – үҙ  ғүмереңә яуапһыҙ ҡарау.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм: «(Үҙе теләп) тауҙан ырғып үҙен үлтергән кеше һәр ваҡыт (ғүмерлеккә Тамуҡта ҡалып), Тамуҡ (утында) аҫҡа осасаҡ; ағыу эсеп үлгән кеше һәр ваҡыт шул ағыуҙы тотоп, Тамуҡ (утында) (ул унда ғүмерлеккә индереләсәк) эсәсәк; тимер ҡорал менән үҙен үлтергән кеше Тамуҡ (утында) (ул унда ғүмерлеккә индереләсәк) һәр ваҡыт шул ҡоралы менән үҙен үлтереп торасаҡ», – тип әйткән.  Шулай уҡ үҙ ҡулдарығыҙ менән эргә-тирәгеҙҙә кеше ғүмере өсөн ҡурҡыныс шарттар тыуҙырмағыҙ.  Шуға ла үҙ-үҙен үлтергәндәрҙе лә дөйөм зыяратта күмеү, уларҙы ҡайҙа күмергә белмәй аптырап, теләһә ҡайҙа ерләп китеүҙән дөрөҫөрәк.  Мәҫәлән, юғары тиҙлектә автомобилдәр ярышы, паркур (бер бинанан икенсе бинаға һикереү), аҡса өсөн «рус рулеткаһы» кеүек экстремаль спорт төрҙәре мосолмандар өсөн хәрәм. Ә башҡаһы инде Хоҙайға ышаныуҙың логик тамамланышы ғына. Был бик ауыр, күп яҡлы мәсьәлә.  Әммә шуны билдәләп үтергә кәрәк: Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләмдең үҙ-үҙен үлтергән кешегә йыназа уҡыу­ҙан баш тартыуын иҫбатлаусы хәҙис бар.    Ҡайһы бер ғәрәп илдәрендә  намаҙ уҡымағандарҙы ла мосолман зыяратына индермәйҙәр.  Үҙ-үҙен үлтергән һәр кешенең хәле айырым анализлана, баһалана. Билдәһеҙ шарттарҙа теге донъяға юллан­ған кеше лә үҙе ҡылған ғәмәлдәр өсөн генә яуап бирәсәк.  Был ҡағиҙә әле лә ҡайһы бер ғәрәп илдәрендә һаҡланып ҡалған.  Хоҙайҙан ҡурҡҡан кеше бер ваҡытта ла, бер ниндәй шарттар­ҙа ла уның аманатына ҡул һуҙмаясаҡ.   Ә уны нисек ерләүҙәре был кешенең ғәмәленә инмәй. Ҡалғаны Хоҙай ҡулында.  Тик иманһыҙ кеше өсөн аяттар, сүрәләр бер нәмә лә түгел шул ул.  Беҙ хөкөм сығарыусылар түгел бит.  Мосолмандар һәм башҡа дин вәкилдәренең айырым зыяраттарҙа ерләнеүе дөрөҫ.  Үкенескә күрә, ҡайһы ваҡыт тормоштағы шарттарға  яраҡлашырға тура килә.  Ҡыҫҡаһы, ғәмәлдәрҙе бизмәнгә һала белеү – ҙур яуап­лылыҡ. Шуға ла был мәсьә­ләне беҙҙең йәмғиәттә лә улар­ҙағы кеүек үк хәл итеү ҡыйыныраҡ.
– Был, ысынлап та, бик ауыр мәсьәлә.  Хоҙай Тәғәлә беҙҙең ниәттәребеҙҙе белеп тора, ысынлап та ауыр хәлдә булған осраҡта хәрәмде ашау, эсеү  тыйылмай.  Үҙеңде яратырға, ғүмереңдең ҡәҙерен белергә, уны үҙ теләгең менән ҡурҡыныс аҫтына ҡуймаҫҡа кәрәк.  Әгәр кеше үҙ-үҙенә ҡул һалыр алдынан «кешенең үҙен үлтерергә хаҡы бар» тигән кеүегерәк яҙыуҙар ҡалдыра икән, тимәк, ул Ҡөрьәндә яҙыл­ған аятты юҡҡа сығара, диндән яҙа.  Был ябай ғына хәҡиҡәтте бөтәһенә лә аңлатыу өсөн төрлө юлдар, йүнәлештәр бар.  
– Ғүмерҙе һәр ваҡыт һаҡлап ҡалырға тырышыу кәрәклеге  аңлашылды.  Һуңғы ваҡытта үҙ-үҙенә ҡул һалған йәштәр тураһында йыш ишетергә тура килә.  Ниндәйҙер урында йоғошло сир ҡоторһа, унда инмәгеҙ, ә афәт ваҡытында шул урында булғанһығыҙ икән – сыҡмағыҙ.  Ләкин ул да башҡа­лар­ҙы был кешегә йыназа уҡыу­ҙан тыймаған.


– Тимәк, үҙ-үҙен үлтергән кешеләр ҙә хаҡ мосолмандар менән бер зыяратта күмелергә тейешме?
– Юҡ.  Йыназа намаҙы бөтә мосолмандар өсөн дә фарыз-кифая ғәмәленә инә.  Хәҙисте лә иҫкә төшөрәйек.  Шуға ла үҙеңдең ғүмереңә лә, башҡа кешенекенә лә ҡул һуҙыу – ҙур гонаһ.  Ул Мысырҙағы  Ҡаһирә ҡалаһындағы «Әл-Әзһәр» университетының педагогия факультетында ғәрәп бүлегендә уҡыған.  Аңлашылып бөтмәгән нәмәләрҙе үҙебеҙ уйлап сығара алмайбыҙ бит инде.  Кеше ғүмеренең Исламдағы урыны хаҡында һөйләшеү өсөн «Фәләҡ» дини ойошмаһының имамы Ишморат Хәйбуллинға мөрәжәғәт иттек.  Ә Хаҡ Тәғәлә үҙенең ҡолдарын һис ҡасан да  ярҙамынан ҡалдырмай.
 Был сирҙе башҡаларға таратыу – гонаһ, башҡа мосолмандар­ҙың ғүмере, мөлкәте беҙҙең өсөн хәрәм.  Туҙан кеүек кенә изгелегең дә, бәләкәс кенә гонаһың да күренәсәк.  Бәлки, уны кемдер үлтергәндер, әммә был беҙҙең өсөн аңлашылмай.  Мең «бәлки» булыуы мөмкин, ә дөрөҫлөк берәү генә һәм хаҡлыҡтың ҡайҙа икәнлеген Хоҙайҙан да һәйбәтерәк белеүсе юҡ.  Ләкин кешене ерләү барышында урын, ер кеүек мөһим мәсьәләләр ҙә бар.  Аҡылы зәғиф булмаған кешеләрҙең барыһы ла бөтә ғәмәлдәре өсөн дә Хоҙай ҡаршыһында яуап бирәсәк.  Ауыр булғанда үҙеңә ҡул һалыу түгел, үлем хаҡында ла ялбарырға  ярамай.  Ғүмереңде ҡыйыу – ғәфү ителмәҫлек енәйәт, иманһыҙлыҡ.  Ысын яуапты Хоҙай алдында тотасаҡбыҙ.  Кемгәлер – бер ауыҙ йылы һүҙ, кемгәлер «ҡамсы» кәрәк.  Тик бына «хәрәм» тигән төшөнсә лә бар бит әле, мәҫәлән, асҡа үлерлек хәлдәһең, ә ашарға сусҡа ите генә булһа, нимә эшләргә?  Әлбиттә, кеше ниндәй генә сетерекле хәлгә ҡалһа ла, унан сығыу ысулдарын ғүмерен ҡыймайынса хәл итергә бурыслы.  Әммә был урында ла уйлар­ға кәрәк: мәҫәлән, кемдеңдер бурлығын йәшереп ҡалыу дөрөҫ булмаҫ, сөнки ул артабан ҡырын эшен дауам итәсәк, зыян килтерәсәк.  Ысынлап та, Хоҙай һеҙгә мәрхәмәтле», – тип әйтелгән («ан-Ниса» сүрәһе, 29-сы аят).  Шулай булғас, ул динебеҙ  ҡанундары буйынса ерләнергә тейешме ни?
– Дөйөм алғанда, үҙ-үҙен  үлтергән кешеләр менән тәбиғи үлемде кисереүселәрҙе ерләү­ҙең бер айырмаһы ла юҡ.  Бындай бәндә  өсөн йыназа уҡылмай, ул йыуылмай.
 Ә инде кеше үҙ-үҙен үлтергән кеүек шарттарҙа үле килеш табылһа, әммә был ҡылығын аҡлаған, дөрөҫ тип һанаған бер ниндәй ҙә мәғлүмәт ҡалдырмай икән – мосолманса ерләргә бурыслыбыҙ.  Ғүмер ҡиммәте хаҡында изге китапта ниндәй һүҙҙәр бар?
 – Кешегә ғүмер аманат итеп бирелгән.  Фарсы иленә походҡа барғанда Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм менән бер яҡлы булған кеше: «Әгәр кеше төнөн ҡыйыҡ башында йоҡлап үткәрергә ниәтләнеп йығылып төштө һәм үлде икән, уның ғүмере өсөн бер кем дә яуап бирмәй, шторм ҡоторған диңгеҙҙә сәйәхәт итеп үлеүсенең үлеме өсөн дә бер кем дә яуап бирмәй», –  тип әйткән.  Ә уны зыяратта күмеүҙән баш тартыр­ҙар...
– Кешенең ниәтен үҙе һәм Хоҙай Тәғәлә генә белә.  Ләкин туйғансы түгел, ә асҡа үлмәҫлек кенә итеп.  Ә инде Хоҙай аманат итеп биргән ҡиммәттәрҙе юҡҡа сығарыу бер ниндәй кәртәгә лә һыйырлыҡ нәмә түгел.
– Был тормошта мосолман булып һаналған кеше үҙен үлтерһә, тимәк,  мәңгелеккә Тамуҡ­ҡа инә, диндән сыға.  Әгәр кем дә булһа тышҡы яҡтан ҡарағанда үҙен үлтергәнгә оҡшаған килеш табыла икән, ошоға ышанабыҙ.  Быны имам Әхмәт еткергән.   Бәлки, ул быға тиклем психик яҡтан һау булһа ла, тап һуңғы минуттарында аҡылынан яҙғандыр?  Шуға ла беҙ ҡолағыбыҙ ишеткән, күҙебеҙ күргәнгә генә ышанырға тейешбеҙ.  Ҡөрьәндә: «Үҙ-үҙегеҙҙе үлтермәгеҙ!  Кафырҙар һәм мөртәттәр өсөн генә йыназа намаҙы уҡылмай.  Бөтә ниәттәр, ғәмәлдәр ҙә бизмәнгә һалына.  Бөтәһен дә еңеп сығыр өсөн сабырлыҡ, көс һорай алабыҙ бит.  Беҙ бит кеше үҙ-үҙенә ҡул һалыр алдынан үҙ аҡылында булғанмы-юҡмы икәнлеген дә белә алмайбыҙ.  Эште әхлағыңды, иманыңды күтәреүҙән башларға кәрәк.  Элек башҡорттар ҙа үҙ-үҙен үлтереүселәрҙе дөйөм зыярат­ҡа күммәгән.  Шуға ла Ислам ҡайһы бер спорт төрҙәрен дә тыя.  Учалы районының Озерный ҡасабаһында тыуып үҫкән кәләше менән ул һәм ҡыҙ  үҫтерәләр.

– Ишморат, әйҙәгеҙ, һүҙҙе Ҡөрьәндән башлайыҡ.  Был «Әл-Бохари»ҙан килтерелә. Хәрәмде ашап булһа ла тере ҡалыу үҙеңде үлтереүгә тиң түгел.  Тимәк, ниндәйҙер бер мәсьәлә буйынса фекер йөрөтөү өсөн күргәнеңә, ишеткәнеңә генә таянырға тейешһең, бында фантазияға урын юҡ.  Мәҫәлән, бер кешенең ҡырын эштәрен беләһең икән, башҡаларға был хаҡта һөйләмәү отошлораҡ, кешенең гонаһын йәшереп ҡалыу иманлы булыуҙы талап итә.  Лилиә СИРАЕВА әңгәмәләште. Асҡа үлергәме?
 – Бындай осраҡта, ерәнеп кенә булһа ла, сусҡа итен дә ашарға мөмкин.  Төрлө хәлдәр була: ҡайһы бер мосолмандар насраниҙар (христиандар) зыяратында күмелә, киреһенсә лә булыуы мөмкин.   Әйтеп үтеүемсә, был тормошта мосолман булып йәшәгән кеше үҙ-үҙен үлтерер алдынан был ғәмәлен дөрөҫ тип һанауын иҫбатлаған мәғлүмәт ҡалдырмай икән, уны мосолмандар менән бер зыяратта ерләүҙең ғәйебе юҡ.  Ләкин халҡының бөтәһе лә тиерлек динле булған дәүләт­тәр­ҙә суицид осраҡтары юҡ кимәлендә.  Бөгөн Ишморат Хәйбуллин – ике китап авторы, уның «Ғәрәп теле грамматикаһының ҡыҫҡаса йөкмәткеһе», «Ғәрәп теленең стилистикаһы» тип аталған хеҙмәттәре донъя күрҙе.   Шулай уҡ был кешене «кафыр» тип иғлан итергә хоҡуғыбыҙ юҡ.  Әлбиттә, гонаһлы кешене зыяраттан ситкә күмеү тереләрҙе үҙ-үҙенә ҡул һалыуҙан баш тарттырыу өсөн йүнәлеш булып торор, бер кемдең дә бындай хәлгә төшкөһө килмәҫ ине.