  Һәр сығыш араһында башҡорт йәштәре эстрадаһының таныл­ған йырсылары М.С. Баш,  Дени, «Ҡара- таш», «Ике йөҙ», «Фарман»  төркөмдәре үҙәренең матур  фекерҙәр менән һуғарылған йырҙары аша халыҡты айыҡ  аҡыл менән йәшәргә өндәне.  Эскелекте фашлап, уның кеше ғүмеренә, булмышына, һаулығына ни тиклем зыян килтереүен аңлатырға тырышып, йәш быуын уйланһын, ваҡытында аңына килһен тип, күрһәтелгән  видеороликтарҙа шундай ҡот осҡос хәлгә тарыған кешеләр яҙмышын күрһәтеү сараға килеүсе һәр кемде һиҫкәндергәндер, моғайын.  Европа илдәрендә алып барылған  эскелекте фашлау сәйәсәтенән беҙгә лә  өлгө алырға кәрәк.  Эскелек арҡаһында илебеҙҙең демографик хәле лә ҡырҡа үҙгәрҙе.  Статистика мәғлүмәттәре бына нимәне күрһәтә: енәйәттәрҙең – 72, суицидтар­ҙың – 42, аварияларҙың – 52,7,  бауыр сирҙәренең – 67,6, йөрәк ауырыуҙарының 26 проценты алкоголь тәьҫиренән килеп сыҡҡан фажиғәләр.    Йәштәрҙә рухи аң  уятыу, заман афәте булған эскелеккә ҡаршы пропаганда идеялары менән һуғарылған кисәне Өфөләге «Әбйәлил йәштәре» берлеге – «Йәштәр – айыҡ Рәсәй өсөн!» Бөтә Рәсәй ижтимағи хәрәкәтенең республика бүлексәһе (рәйесе Марат Абдуллин), Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ойошторҙо.  Шуға ла хәҙерҙән  уларҙың аңына айыҡ йәшәү рәүешен һеңдереү зарур.  Медицина фәндәре докторы Гүзәл Вәлиева: «Эскелек бер кемде лә бәхетле итмәй.  
– Һау-сәләмәт йәштәр – илебеҙҙең киләсәге.  Кисәне ойоштороусылар әҙерләгән концерт-программа үҙ емештәрен бирмәй ҡалмаҫ, моғайын.  Тамаша залында ултырыусы йәштәр уйланғандыр, тигән ышаныс бар.
 Әммә берәй файҙаһы булырмы икән?  Ысынлап та, спиртлы эсемлектәр менән мауыҡҡан йәштәребеҙ бар арабыҙҙа.  Рәсәй бөтә донъяла иң ныҡ эскән ил тип танылды.  Гөлдәр ҒАРИФУЛЛИНА, Балаһын ҡарынында ятҡан сағында уҡ эскелек йыланы менән быуған әсәлә ниндәй киләсәк, ғаилә  тураһында ниндәй уй булһын инде?!» – тине. БДУ студенты. Иң аяныслыһы – ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың эсеүе.  Улар араҡының тоҙағына эләккәнен һиҙмәй ҙә ҡала.   Эскелектең бер генә кешене түгел, бөтә кешелекте юҡҡа сығарыуы ихтимал.  Был турала күп яҙалар, күрһәтәләр.  Унда  Силәбе өлкәһенән, Магнитогорск, Стәрлетамаҡ ҡалаларынан килгән ҡунаҡтар ҡатнашты.  Башҡорт дәүләт медицина университеты студенттары  эскелектең  кеше һаулығына, иң беренсе сиратта аҡылына ни тиклем ҙур зыян килтереүе хаҡында һөйләне.  Бына шундай ҡатындарҙан тыуа ла инде зәғиф, мутант сабыйҙар.  Ләззәт алам, күңел асам, тип эселгән бер генә рюмканың да һинең бөтә тормошоңдо емереүе ихтимал. 