 Ҡасан?  Ҡайһы команда яуап бирергә әҙер – өҫтәлдәге утты ҡабыҙырға тейеш.  Марафон ике этаптан торҙо.   Бындай марафон Республика башҡорт лицей-интернатында йыл һайын үткәрелә,  ә бына республика күләмендә быйыл беренсе тапҡыр ойошторолдо.   
 Уҡыусылар ҙа уйынды бик оҡшатты, бер-береһен уҙырға тырышып, бер станциянан икенсеһенә ашыҡты.  Шулай итеп, иң күп балл йыйған дүрт команда икенсе этапҡа үтте.  Беренсе урынға Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө  башҡорт лицей-интернатынан «Кот Бегемот и К» командаһы лайыҡ булды.  Ғөмүмән, уйынға әүрәп, был көндөң үткәне  һиҙелмәй ҙә ҡалды.   Ниндәй рубриканан ниндәй һорауға яуап биреүҙе командалар үҙҙәре һайланы.  Марафондың икенсе этабы иһә тағы ла ҡыҙыуыраҡ һәм күңеллерәк барҙы.  Шулай итеп,  уйын аҙағына ла яҡынлашты, 25 һорауға командалар «һә» тигәнсе яуап биреп тә  сыҡты.  Әммә башҡаларҙан айырмалы рәүештә, бында уҡыусылар тик үҙҙәренең белемдәренә генә таянды, уларға бер кем дә ярҙам итә алманы.  Беренсеһендә командалар  станциялар буйлап йөрөп һорауҙарға яуап бирҙе.  Һүҙ юҡ, уҡыусылар араһында кон­курстар, олимпиадалар, бәйгеләр күп үткәрелә.  Улар – «Лик», «Квазар», «Кот Бегемот и К» һәм «Bigтырыш».   Унда республика гимназия-интернаттарынан бөтәһе 16 команда ҡатнашты.  Тимәк,  яуапты белеү генә етмәй, етеҙлек тә кәрәк, утты ҡабыҙып өлгөрмәнеңме, яуап биреү хоҡуғы икенсе командаға күсә.  Ә еңеүсе командалар иһә дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр алды.  Ғөмүмән,  «Интеллектуаль марафон» баһаларҙың ғәҙел ҡуйылыуы менән оҡшаны, аныҡ һорауға – аныҡ яуап.  Уйында ҡатнашыусылар менән бер рәттән, теге йәки был һорауға яуап эҙләп, кеше үҙенең белемен һынап ҡарай, бындай уйындар шул уҡ ваҡытта зиһенде байыта, аҡыл даирәһен киңәйтә,  фекерләү  һәләтен үҫтерә.   Тимәк, бында, ысынлап та, шәп егеттәр уҡый!   Һәр станцияла          уҡыусыларға 10 һорау һәм уларға яуап биреү өсөн биш минут ваҡыт бирелә.  Билдәле, мәктәп йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫтәй яҡшы уҡыған, иң аҡыллы, иң зирәк уҡыусылар ингән унда.  Хәлил Усманов (7 «В»), Рафаэль Мусабиров (8 «А»), Айҙар Шәкирйәнов (9 «А»), Тәлғәт Ғәлим­йәнов (10 «В»), Марат Богданов (11 «А») лицей коллективының ышанысын аҡланы.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Телевизорҙан «Нимә?  Еңеүселәр билдәле: иң күп балл йыйып, «Bigтырыш» командаһы абсолют еңеүсе исемен яуланы.  Юҡҡа ғына халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уятмай улар.   Командаларға биш рубрика тәҡдим ителде, уларҙың һәр береһендә биш һорау һәм һәр һорауҙың үҙ баһаһы: иң ябай һорау өсөн ун балл, ә иң ауыр һорау өсөн 50 балл.  Хатта тамашасыларға ла, марафонсыларға ла һорауҙар әҙерәк тә һымаҡ булып ҡалды.    Һөҙөмтәләр шунда уҡ коридорға ҡу­йылған экранда  күрһәтелә барҙы.  
  «Ихлас ҡабул иткәндәре һәм шундай яҡшы  сара ойошторғандары өсөн рәхмәтлебеҙ.  Икенсе урында – Красноусол башҡорт  гимназия-интернатынан «Квазар», ә өсөнсө урында – Күмертау республика политехник лицей-интернатынан «Лик» командалары.  Иң беренсе булып уйынды  тәүге этап буйынса иң күп балл йыйған «Bigтырыш» командаһы башланы.  Команда составына 7-се синыфтан  11-се синыфҡа тиклем һәр синыфтан берәр уҡыусы – бөтәһе биш кеше һайлап алынған.  Һөҙөмтәләр шунда уҡ компьютерға индерелә барғанлыҡтан, йомғаҡ яһау­ҙың кәрәге лә булманы тиерлек.      Унан инде һорауҙы  ла улар һайлай.    Тап ошондай маҡсаттан сығып,  Республика башҡорт лицей-интернатында  мауыҡтырғыс һәм дә фәһемле уйын – «Интеллектуаль марафон» ойошторолдо.     Улар – Өфө ҡалаһынан   «Кантабиле»  (Ғ. Әлмөхә­мәтов исемендәге музыкаль гимназия), «wwwtapkыr.ru» (Р. Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты), «Bigтырыш» (Республика башҡорт лицей-интернаты), «Акварель» (Ҡ. Дәүләт­килдиев исемендәге һынлы сәнғәт гимназияһы), «Глобус» (Республика иҡтисад лицей-интернаты), Стәрлетамаҡ ҡалаһынан  «Эврика» (В. И. Ленин исемендәге 2-се лицей-интернаты) һәм «Кот Бегемот и К» (3-сө башҡорт лицей-интернаты), Ишембай ҡалаһынан «Торатау» (Ә. Вә­лиди исемендәге 2-се гимназия) һәм «Шоңҡар» (Республика кадет мәктәбе), Күмертау ҡалаһынан  «Лик» (Республика политехник лицей-интернаты) һәм «Феникс» (3-сө республика башҡорт гимназия-интернаты), Сибай ҡалаһынан «Толпар» (Сибай гимназия-интернаты), Белореттан «Нано» (Белорет лицей-интернаты), Ғафури районынан «Квазар» (Красноусол башҡорт гимназияһы), Дыуан районынан «Интеллектуалдар эраһы» (Республика лицей-интернаты).  Шул уҡ мәлдә һәр станцияны ла үтеп өлгөрөргә кәрәк.  Тәүҙә станциянан-станцияға йүгереп йөрөүсе уҡыусыларҙы күреп, аптырап ҡалаһың, һуңынан эштең асылына төшөнгәс кенә бөтә ғәжәпләнеү юҡҡа сыға, хатта үҙең дә һиҙмәҫтән уҡыусылар менән уйынға ҡушылып китәһең.   Уларҙың еңеүенә ғәжәпләнергә түгел,  берҙән,  бындай марафонда беренсе тапҡыр ҡатнашмайҙар, тимәк, ниндәйҙер тәжрибәләре бар, икенсенән, мәктәптәр араһында ниндәй генә конкурстар, ярыштар үткәрелмәһен, Республика башҡорт лицей-интернаты егеттәренең гел беренселекте яулауына күнегеп тә бөткәнбеҙ.  Уларҙың һо­рауы, әйтеү менән  экранда килеп тә сыҡты.  АВТОР фотолары. 
 Һорауҙар  ҡатмарлы ғына, шул уҡ ваҡытта ҡыҙыҡлы һәм балаларҙың кимәленә тура килә.  
 Алгебра, геометрия, физика,  география, мәҙәниәт, Башҡортостан тарихы, йәмғиәтте өйрәнеү, эрудит, этикет, дизайн, спорт, музыка –  мәктәп программаһына ингән бөтә фәндәр  буйынса барлығы 20 станция.  Был көндә Республика лицей-интернатын танырлыҡ түгел ине: уҡыу бүлмәләрен станциялар алмаштырған, һәр береһе янында светофорҙар ҡуйылған, юл күрһәтеүселәр баҫҡан.  Эйе,  марафон ғына түгел, мәктәптәге мөхит тә, лицей егеттәренең йырлауы ла уҡыусыларҙың күңеленә хуш килде.   Сөнки яуаптарға ҡарап ҡуйылған балдарҙы ваҡытҡа бүлеп, интеллектуаль тиҙлекте лә билдәләйҙәр.  Ни тиклем күберәк үтәһең, шул тиклем балдар ҙа күберәк.  Мәҫәлән, этикет станцияһында уҡыусылар театрҙа үҙеңде тотоу ҡағиҙәләренә, өҫтәл сервировка­лау­ға бәйле һорауҙарға яуап бирҙе, йәмғиәтте өйрәнеү станцияһында һай­лауҙарҙы үткәреү тәртибен иҫкә төшөр­ҙө,  эрудит станцияһында уҡыусылар иң бейек үләнде, крокодилдарҙың кәүҙәһендәге артыҡ тоҙҙан нисек арыныуын, ҡолаҡ ҡыуышлығы булған берҙән-бер ҡошто асыҡланы, Башҡортостан тарихынан Ә. Вәлидиҙең тормош юлына һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы тарихына байҡау яһаны,  мәҙәниәттән клибына ҡарап – йырҙарҙың исемен, картинаһына ҡарап – рәссамын, ҡыҫҡа ғына өҙөктән спектаклдең  исемен һәм  авторын билдәләне.    Һорауҙарға дөрөҫ яуап биреү менән бер рәттән, тиҙ яуап ҡайтарыу ҙа мөһим.  Бына ни өсөн уҡыусылар коридорҙан атлап түгел, йүгереп йөрөй икән!  Жюриҙың һөҙөмтәне иғлан итеүен көтөргә түгел, ул күптән экранда күренеп тора.      Иҫ киткес күңелле һәм шәп сара, шул тиклем оҡшаны», – ти Стәрлетамаҡтың «Кот Бегемот и К» командаһы егеттәре.  Ҡайҙа?», «Мөғжизәләр яланы», «Кемдең миллионер булғыһы килә?», «Үҙ уйының» кеүек тапшырыуҙарҙы күптәр яратып ҡарай.  Интеллектуаль марафонды йомғаҡлап, Республика башҡорт лицей-интернаты директоры Фәнил Нуриев, марафонда ҡатнашыусы һәр командаға сертификат тапшырҙы.  Бер станцияға инеп сыҡҡандан һуң, ә башҡаларында нимәләр көтә, тигән ҡыҙыҡһыныу уяна. 