 Мөршиҙә исемле инәй килде лә: «Балалар, тау  башында  алпамышаларҙы тапҡандар.  Туфан һыуы  шишмәнән сыҡмаһа ла, эргәлә генә уны сығарырҙай Йомағужа һыу һаҡлағысы бар.  Бәлә-ҡазанан Хоҙай үҙе һаҡлаһын! Ныҡлы үҙгәрештәр тәбиғәткә генә түгел, кешенең үҙенә лә ҙур зыян килтерә.  Мәктәп балаларын йыйып килтерергә ҡуштылар, минең ваҡытым юҡ, үҙегеҙ генә барығыҙ инде», – тине.  Эйе, был шишмәнең һыуы бик  шифалы, уны дарыу урынына   тиерлек ҡулланабыҙ.  Изге  төйәк һаҡланып, кешелек  тәбиғәт менән гармонияла йәшәргә тейеш.   Кәртәләнмәгән саҡта һыуы гөрләп ағып ятты.   Бала саҡта  ошо тауға көн дә тиерлек көтөү ҡаршыларға бара торғайныҡ.  Шул  шишмә эргәһендә уйнап, һыуын эсеп, малдарҙың килеп еткәнен көтә инек.  Килеп еткәндә бер кем дә юҡ, ҡаҙылған өс буш  ҡәбер соҡоро ғына ята.  Унда бик бай бер ҡатын ерләнгән булған.  Шуға уны  ҡуҙғатырға ярамай.  Мәҡәләлә телгә алын­ған ҡәбер ташының саталы булыуы бик мөмкин.  Алпамышалар бик ҙур булырға тейештер.  Сөнки  уларҙы ҡаҙып алған соҡорҙары ла бик ҙур ине.  Нәсимә ФӘЙЗУЛЛИНА. Сырхаған йән эйәһе шишмәгә барып, шифалы һыуын эсеп, үҙенә дауа табырға  тейеш», – тип иҫәпләне.
70-се йылдар башы.  Кәртә, ҡыйыҡ ҡуйғас, бик ныҡ кәмене. Мин автор менән тулыһынса  килешәм.  Көйөргәҙе районы, Беҙгә ҡыҙыҡ, тауға табан йүгерҙек.  Боронғо зыяраттағы ғәрәп хәрефе менән яҙылған таш­тарҙы ла, гонаһынан ҡурҡмай, урлап бөттөләр. Кәртәләп ҡуйһаң, «ҡара археолог»тарҙы ымһындырып ҡына  торасаҡ. Беҙ шунда һикереп төшөп, аҙымлап үлсәп йөрөгәйнек.  Аҡһары ауылы.
 Үҙ күҙем менән  таланған борон­ғо ҡәберлекте күрҙем:  бынан 2 – 3 йыл элек археологтар Көйөргәҙе  районында Юшатыр йылғаһы буйында тау башындағы бер боронғо ҡәберлекте ҡаҙыны.  «Йәшлек» гәзитенең быйылғы 11-се һанындағы  анонста тыуған ауылымдағы Әүлиә шишмәһе тураһында  мәҡәлә баҫылырға  тейешлеген уҡығас, былай ҙа яратып уҡыған баҫмамды көтөп алып, шишмә тураһында күп белһәм дә, уҡый һалдым.   Эргәһендәге ҡалҡыулыҡты күптән инде билдәһеҙ кешеләр ҡаҙып, унда табылған әйберҙәр­ҙе урлаған.  Уларҙың боронғо ҡәберлек булыуы  бик ихтимал.  Урамда бер төркөм бала-саға уйнап йөрөйбөҙ.  Атайым (мәрхүм булыуына 10 йыл): «Кәртәләп дөрөҫ эшләмәнек, хәҙер күгәрсендәр эйәләп, һыуын бысрата.  Ҡиммәтле биҙәүестәрҙе Өфөгә тикшерергә алып киттеләр.  Табыусылар археологтар булған,  һөлдәләрҙе тикшерергә Өфөгә алып киткәндәр.  Ул ваҡытта уҡ шул тирәлә  таштар өйөмө бар ине. 