БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитетына бер аҙна эсендә республиканың сауҙа өлкәһе торошо хаҡында иҫәп биреү һәм иҡтисадтың был секторында республика сәйәсәтен аныҡлау буйынса тәҡдимдәр индереү эше йөкмәтелгән.
 
 Стәрлетамаҡ районы малсылары тәүлегенә һәр һыйыр­ҙан уртаса 15,5 килограмм һөт һауып ала.  Әйткәндәй, республикабыҙ бөтә Рәсәй бейеү ойошмаһына ингән 64 төбәк исемлегендә тора.
 Эшсе хәбәрселәр урамының 16/1 йортондағы пункт ҡабул итеүгә әҙерләнә.  

 Рәсәйҙә Ислам телеканалын булдырыу мәсьәләһе тикшерелә.  Һуғыш инвалидтары айырым исемлеккә бүленде һәм беренсе сиратта тәьмин ителәсәк.
 
 Былтыр декабрҙә ҡабул ителгән «Рәсәй Федерация­һында сауҙа эшмәкәрлеген дәүләт көйләүе нигеҙҙәре тураһында» Федераль закон 1 февралдә көсөнә инде.  Сара үҙ географияһы буйынса ил кимәле статусына торошло булды.  Рәсәй Хөкүмәте ошоға бәйле ҡарар ҙа сығарҙы, ул 1 марттан үҙ көсөнә инде.  Был былтырғы ошо осорҙағы күрһәткестән 1,1 килограмға күберәк.  Ҡала округы хакимиәте һәм БР хәүеф­һеҙ эшмәкәрлек фәнни-тикшеренеү институты менән берлектә әҙерләнгән был проект тирә-яҡ мөхитте токсик ҡалдыҡтар менән бысратыуға юл ҡуймауға йүнәлтелгән.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. БР Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, райондың агросәнәғәт предприятиеларының йыл башынан тулайым һауымы – 6232 тонна (226 тоннаға күберәк), 5231 тонна (126 тоннаға күберәк) һөт һатылған.

 Өфөлә ҡулланылған терегөмөшлө лампаларҙы һәм ағыу­лы әйберҙәрҙе тапшырыу  пункты ойошторола.  Ошо көндән башлап ҡала-ара автобустары, шул иҫәптән микроавтобустар ҙа пассажир өсөн ҡайышһыҙ юлға сығырға тейеш түгел – тәртип боҙолған осраҡта штрафтар ҡаралған.

 Башҡортостанда үткән I асыҡ заманса бейеүҙәр чемпионатында 900-гә яҡын кеше ҡатнашты.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев фекеренсә, был законды ҡулланыу практикаһын баһалау өсөн етерлек ваҡыт үткән.  17 февралгә ҡарата Баш­ҡортостанда бындай ветерандар 1436 кеше иҫәпләнә.  Хә­терегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәйҙә Ислам нигеҙҙәрен аңлатыу алып барылған телеканал булдырыу зарурлығы тураһында Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев белдергәйне.

 Хәҙер ҡала-ара автобус­тарында хәүефһеҙлек ҡайышы ҡулланылырға тейеш.  Быйыл, ҡасан иҫәпкә баҫыуына ҡарамаҫтан, бөтә мохтаж Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү бурысы ҡуйылды.  Был мәсьәлә Ҡаҙанда үткәрелгән һәм Башҡортостан вәкилдәре лә ҡатнашҡан Татарстан мосолмандарының IV съезында ҡаралды. 