Бөтә уй-хыялдарығыҙ ҙа тормошҡа ашһын!  Һәммәгеҙгә лә ысын күңелдән ныҡлы һаулыҡ һәм именлек теләйем.  Белеклелек һәм яуаплылыҡ, юғары хеҙмәти сифаттарын һәм ойоштороу һәләтегеҙҙе күрһәтеп, һеҙ, ир-егеттәр менән бер рәттән, республикабыҙҙың социаль-иҡтисади һәм рухи-мәҙәни үҫешенә ҙур өлөш индерәһегеҙ, йәмғиәт тормошоноң һәр өлкәһендә лә уңышлы ҡатнашаһығыҙ. Был сағыу, шатлыҡлы көн беҙгә, ир-егеттәргә, өй усағы йылыһын, ғаиләләге әхлаҡи мөхитте һәм именлекте һаҡлаусылар булараҡ әсәйҙәребеҙгә һәм өләсәйҙәребеҙгә, ҡатындарыбыҙға, апай-һеңлеләребеҙгә һәм ҡыҙҙарыбыҙға, бөтә нәфис зат вәкилдәренә һөйөүебеҙҙе һәм эскерһеҙ рәхмәтебеҙҙе белдереү мөмкинлеген бирә. Башҡортостанда был мәсьәләләр дәүләт сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренә күтәрелгән, ул күп кенә аныҡ эш-ғәмәлдәрҙә сағылыш таба.  Балаларығыҙҙы яратып тәрбиәләргә лә, иге-сиге булмаған йорт мәшәҡәттәрен башҡарырға ла өлгөрөүегеҙ генә түгел, ә һөнәри юҫыҡта ла ҙур уңыштарға өлгәшеүегеҙ айырым ихтирамға лайыҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәтен яҡлау, ғаиләне һәм әсәлекте һаҡлау – йәмғиәт үҫеше кимәленең мөһим күрһәткесе.  Матур яҙғы байрам – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ихлас ҡотлайым!  Башҡортостан Республикаһы

 Президенты М. РӘХИМОВ. Республикала киләсәктә лә, ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙар, һеҙҙең тормошто матди яҡтан да, рухи яҡтан да яҡшыраҡ, һәләтегеҙҙе, белемегеҙҙе тулыһынса бойомға ашырыу өсөн тейешле шарттар булдырыу, мөһим проблемаларҙы хәл итеү өсөн барыһы ла эшләнәсәк.  Яратылығыҙ һәм бәхетле булығыҙ!