Уның ҡолағына Полина Кузьминичнаның ҡайҙандыр алыҫтан яңғырағандай: «Киленкәйебеҙ ауыр аяҡлы...  – Ул Дарьяны  абынды тип уйлай ине, ахырыһы, шулай ҙа һуңғы һүҙҙәренән ниҙер абайлағаны ла һиҙелгәндәй булды, – ғүмерҙә  ҡыланмағанды!..  Мортазин тигәндәре ҡара  һөрөнкө йөҙлө, мөһабәт кәүҙәле кеше булып сыҡты – уны,  ординарецы менән бергә,  төшкө ашты яҙа-йоҙа ҡапҡылай һалып, йәнә майҙанға ҡабаланған Дмитрий Захарович алып ҡайтты.  Әлеге көндә икеһе лә Дутов армияһында... Тере килеш риүәйәткә әүерелгән  командирҙы күреүҙән бар булмышын ниндәйҙер сәйер тойғо биләп алған Дарьяның бер мәлгә зиһене тарҡалып китте, йөрәген татлы тулҡын һулҡылдатты.  «Балалар балалар инде, – тип уйланы ул Митяның кәмһетеүҙәргә, йәберләүҙәргә ғәрләнеп илап ҡайтҡан сағында.   –  тип ҡысҡырҙы ла төпкө бүлмәгә атылды. Полк яңы фарман алғанға тиклем беҙҙә йәшәп торасаҡтар.  Дмитрий Захарович, эсенән нур булып урғылған һәм әлегә үҙе генә белгән яңылығының  ләззәтен оҙаҡҡараҡ һуҙырға теләгәндәй, дәрәжәһен белеп кенә түр яҡҡа үтте, мөйөштәге тәрегә ҡарап уғата бер ихласлыҡ менән суҡынып алды.  Митя, ни һөйләйһең һин?  Яҡшы хәбәр ишетеп ҡайттым.
– Күрәм, – тине уның ығышлығына үсегә биреп ҡуйған әбейе.  Ә быныһы Дарья, оло улымдың ҡатыны.  Былай булғас, ҡыҙылдарҙың хәле мөшкөл.  Ситкә тиберлек  тә шул – айырма бигерәк  ныҡ һиҙелеп тора. Әллә?..
– Фронтта үҙгәрештәр булып ята,  – тип дауам итте Дмитрий Захарович.   Дарьяның    атаһын – Алексей мәрхүмде генә ал. Ҡайныһы хәбәр һөйләгән арала бит остарына эҫе алһыулыҡ йүгергән Дарья командирҙың үҙенә төбәлгән үткер ҡарашын тоя.  – Кескәйерәк ваҡытта бер-береңә ниндәй генә ҡушамат тағышмайһың да, нисек кенә үсекләшмәйһең?  Өҫтәүенә, япон һуғышында ятып ҡалған атаһының Дмитрий Захарович менән бирешкән анты.  Ана бит, бөгөн дә нишләткәндәр. Полина Кузьминична уны был афәттән сағыштырмаса еңел ҡотолған тип иҫәпләй, сөнки Хоҙай биргән алты ағзаның  береһен генә ҡорбан итеп киткән.  Был нәғеҙ һөйөү ғәли йәнәптәре ине,  юҡһа, борғанаҡ һибәләп торған апрель күгендә фәҡәт Даша өсөн нисек ҡояш балҡып китһен дә, офоҡ сигендә йәйғорҙоң барлыҡ нурҙары уйнай башлаһын?  Беренсеһенә әҙ генә ирек ҡуйғандай итһә, йөрәген солғап алған ялҡын оторо шашына башлай, ә икенсеһен уйлаһа – өҫтөнә һалҡын һыу һибелгәндәй. Әгәр  беребеҙ һәләк булһа, вәғәҙәне тере ҡалғаныбыҙ үтәй».  Уға тик төндәрен ғазапланырға, таң һыҙылғансы хыял ҡанаттарында бәүелергә  һәм ашҡынған күңелен буш өмөттәр менән әүрәтергә ҡалды.
*Толҡат – ҡарындағы бала.
(Дауамы бар). – Дмитрий Захарович, өҫтөнә аш түгелеүҙән бигерәк, тертләп, урынынан  һикереп торҙо һәм, өҫтәлдәге сепрәкте алып, салбарын һөртөштөрөргә тотондо.
– Ай, илаһи!  Даны үҙенән алда йөрөгән командирҙың киң яурыны аша  ҡыя  тартылған ҡайыш уның иңбаштарын тағы ла яҫыраҡ итеп күрһәтә.  Алексей тигәндәй, улар япон һуғышына бергә китеп, бер эскадронда була.  Ул әле лә, күҙ йәштәре аралаш берсә яҙмышҡа зарланып, берсә Илаһтан үҙен мәрхәмәттән ташламауҙы ялбарып алғандан һуң, әсе ләззәт менән татлы ғазаптарҙан торған иҫтәлектәр эсенә инеп китте.
* * * Ә бит алыҫ  Маньчжурияла мәңгелеккә ятып ҡалғандарҙың иҫәбе-һаны юҡ!   Уның да тик яртыһын ғына.  Кесеһе, Николайы, буйҙаҡ.  Ишетәһеңме?...  Ысынлап та, тиҫтерҙәренең күбеһенә Хоҙай арыш һаламы төҫлө һарғылт сәс биргән, ара-тирә ут ҡыҙыл ерән  башлылары осрай, ә Дарьяның улы йылҡылдап торған сөм ҡара сәсле.  Эшенән бушаған арала ул күберәк Дмитрий Захарович менән аралаша.  Киреһенсә, тәү баштағы зыянһыҙ үсекләшеүҙәр тора-бара үсләшеүгә, асыҡтан-асыҡ дошманлашыуға әүерелде.  – тип ҡаршыланы. Уларҙың икеһен бер-береһенә уғата яҡынайтыусы әңгәмә сығанағы Маньчжурия ине, сөнки береһе урыҫ-япон һуғышында ҡатнашҡан, икенсеһе шул яҡта хеҙмәт иткән. Был киҫкен хәрәкәттән тертләгән Дарья  һушын йыя һәм барлыҡ ихтыяр көсөн туплап, ҡапыл быуынһыҙға әүерелгән аяҡтарын көскә һөйрәп сығыу яғына ыңғайлай.  Бабайының ул ҡәһәрле һәм хурлыҡлы һуғыштан ағас аяҡ менән ҡайтып төшөүе иһә –  икенсе мәсьәлә.  Ә һуңынан аңланың ни ҙә, аңламаның ни – ғишыҡ  ялҡыны ялмаған йөрәккә йүнәлтелгән кәңәш утҡа һибелгән май менән бер. Мәүлит ЯМАЛЕТДИН
 Даша, йоҡо аралаш тап та топ яңғыраған тауыштарҙан һиҫкәнеп, йөрәге урынынан ҡубып уянды.  Унан һуң атамандың  ҡалдыҡ-боҫтоҡ ғәскәре менән ҡаҙаҡ яғына сигенеүе тураһында йәүкә  ишетелде.  Әлбиттә, «утыҙ йылға яҡын» тигәндең йыл  ярымын Дмитрий Захарович ситтә –  япон һуғышында үткәрҙе.  Ә  барыһы ла Митяның ҡиәфәте, төҫ-башы менән ҡала биҫтәһендәге башҡа балаларҙан ҡырҡа  айырылып тороуынан килә.  Уның рухына нисек тап төшөрәһең? Тәрилкәнән түгелгән эҫе   щи  ҡунаҡтар ыңғайына табынға ултырған ҡайныһының аяғына  түгелде.
– Фу, шайтан!   Ҡайныһы әйтмешләй, хәрби эш уйын түгел – үҙ хәстәре башынан ашҡан. Алла бирһә...» – тигән һүҙҙәре салына, ҡалғандары, ишеккә ҡыҫылып, өҙөлөп ҡала...

* * *  Тик уны бүтәндәргә ҡайһылайтып аңлатаһың, ҡапыл ҡотайып,  матурланып киткән донъяның йәмен һүрәтләргә ниндәй һүҙҙәр табаһың?  Киске аштан һуң Мортазин, үҙенә генә билдәле уйҙарға (Дашаның һиҙемләүенсә –  борсоулы)  бирелеп, ҡағыҙҙарына сума, уларға ниҙер яҙа, һыҙа.  Өйләнешкәндән һуң ике ай ғына йәшәп ҡалдылар – һуғыш бит ул.  Магнитная станцияһының үҙе кеүек һуғышҡа яраҡһыҙ ҡарт-ҡороһо менән фронт яңылыҡтары, ил хәлдәре хаҡында тел-ауыҙ алмашырға тип урамға сыҡҡан Дмитрий Зарубин   төш яҡынлашыуғараҡ өйөнә ҡайтып инде.  Хәҙергә был халәттең мәғәнәһе йәш ҡатындың аңына барып та етмәне, сөнки ундай осраҡта һөйөү хисе, аҡыл менән иҫәпләшеп тормаҫтан, туп-тура күңел ишеген ҡаға.  Эйе.  Шунан һуң ғына, алғы өйгә сығып, хәбәр тоҡсайының бауын бушатты:
– Раббы изгелекле, Кузьминична!  Дарья шулай борондан килгән ғәрөф-ғәҙәт буйынса кейәүгә сығыуҙы һәм ғаилә тормошон бөтә ҡатын-ҡыҙҙарҙың өлөшөнә төшә торған көмөшө, изге бурысы тип иҫәпләй ине...  Шул  саҡта Митя:
– Йөрөйһө булма, әсәй!  Ә иң   ылыҡтырғаны – уның сөм ҡара күҙҙәренән урғылған әйтеп аңлатҡыһыҙ ғәйрәт осҡондары.  Ҡатын-ҡыҙҙың йәше керпек осонда ғына – әсә илаулап уға ташланды:
– Эй, Илаһым!  Мортазин...  – Әйтә һал, ниңә йәнде үртәйһең.  Был Дарьяның ғүмер эсендә бер  килә торған ысын мөхәббәт  менән күҙмә-күҙ  осрашыуы ине, сөнки уның кейәүгә сыҡҡанда ла, һуңынан да бындай көслө тойғо кисергәне булманы.  Хәбәрҙәре йышыраҡ ил һәм фронт тирәләй урала.  Шулай итеп, Дарья көтмәгәндә ике ут араһында ҡалды.  Дөрөҫөрәге, ут менән боҙло һыу араһында.  Дарьяның зиһенен тарҡатҡан, йөрәген татлы тулҡын булып һулҡылдатҡан әлеге тойғо бер күреүҙән уның бар булмышын биләгән мөхәббәт ине.  Тапҡан хәлдә лә, ундай һүҙҙәрҙе башҡалар аңлаймы ни?  Ҡәйнәһенең ҡушыуы буйынса, тәүге көндә ҡунаҡтарға киске табынды Дарья әҙерләне.   Бында ла беҙҙекеләр тулы  ҡыйралышҡа, хурлыҡлы әсирлеккә дусар була...
* * * Әммә этләшеүҙәр, тауҙан тәгәрәгән таш һымаҡ, көсәйә генә барҙы.  Ант менән нығытылған һүҙҙе ғәмәлгә  индереү Дмитрий Захаровичҡа төштө.  Шунда яуҙаштар ант итешә: «Ошо ут эсенән иҫән-һау ҡайтһаҡ, ҡоҙа булышабыҙ.  Ул, иләҫ-миләҫ килгән уйҙарын йыйып, серем итергә ятып торған еренән ҡалҡынған арала, тышта шарт-шорт солан ишеге бикләнгән, улының кем менәндер саяланып  әрепләшкән  тауыштары ишетелде, бер аҙҙан танауы ҡанаған, күлдәгенең иҙеүе йыртылған Митя үҙе күренде.  Япон һуғышынан беләм мин башҡорттарҙы – ай-һай, ғәййәр халыҡ инде!.. Ғүмерҙә кисермәгән был хистәр шауҡымынан ул хатта ҡайныһының һүҙҙәрен дә төштәге һымаҡ ҡына ишетте.
– Ҡунаҡтарҙы ҡаршы ал, Кузьминична!  Ярай, кит бар,  ҡалған яғын үҙем... Мортазин полкы төндә, халыҡтың тибендә йөрөгән йылҡы өйөрөнә ышыҡланып, ауылға яҡынлаша һәм, һаҡсыларҙы берәм-берәм юҡҡа сығарып, казактарҙы йоҡоһонда килеп баҫа.         Ҡаҡшамаҫ ихтыяр көсө ташып торған был ҡарашҡа буйһонмаҫ ереңдән буйһонорһоң!.. Башҡа малайҙар һәммәһе лә тип әйтерлек аҡ сырайлы,  зәңгәр, күк йәки йәшкелт күҙле, ә Митяның ҡуңыр йөҙөндә сәстәре менән бер төҫтәш  ҡап-ҡара күҙҙәр йылтырай.   Ләкин ул сараһыҙҙың көнөнән  айырылышыу, сөнки яу  ҡупҡанда атҡа менеү – ир-егеттең бурысы. Дмитрий Захаровичтың, фронт әхүәлдәренә ҡағылышлы берәй хәбәр ишетмәмме, тип һуңғы арала уғата ныҡ аяҡһырауын да аңларға була, сөнки бынан ике-өс ай элек Колчак ғәскәренә буйһонған Дутов армияһының ҡыҙылдар  тарафынан Ырымбурҙан бәргеләп сығарылыуы хаҡында хәбәр килгәйне.  Әйтерһең, йәшәү бүләк итәсәк    кешенең дауырғыған күңел кисерештәрен үҙе аша үткәреүсе һиҙгер бер епсә. Ләкин, нисек  кенә тырышмаһын, эске  тулҡынланыуы уға иң яуаплы мәлдә аяҡ салды: ҡулдарының ҡалтырауын тыя алмаған Дарья килтерә ятҡан ашын сайпылтты.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡыҙҙан берәү ҙә: «Иванды яратаһыңмы?»  – тип һорап торманы – ата-әсәләр үҙ-ара килешкәндән һуң, сиркәүҙә никахлашыу,  аҙағынан инде  – йәрәшеү.  Ҡайһы  саҡта төнгә лә ҡалып ҡуя.  Миҫал эҙләп әллә ҡайҙа йөрөйһө юҡ.  Әммә ул бойомға ашҡансы ун өс йыл ваҡыт үтеп китте, сөнки  хорунжий Зарубиндың иҫән  ҡалған һыңар аяғы тыуған тупһаға баҫҡанда, өлкән улы Иванға ете, кинйәһе  Николайға биш  кенә йәш ине.  Митяның тиҫтерҙәре менән мөнәсәбәте бигерәк тә һуңғы ике йылда ныҡ киҫкенләште – үҫеү арҡаһында кешелек дәрәжәһенең уяныу ғәләмәтелер инде.  Башы күк күкрәүен, аҙағы ҡылыс зыңлауын хәтерләтеп торған был сәйер фамилияны Даша тәүгә ишетмәй.  Раббы мәрхәмәтле.   – тип оторо шөбһәләнде Даша.
– Үҙем беләм, – тине үҫмер теш араһынан ғына.
 – Юҡ, былай булмай!  Тағы һуғыштыңмы ни?.. Утыҙ йылға яҡын бергә йәшәп, шуны ла һиҙмәгәс, ул ниндәй ҡатын-ҡыҙ?  Полина Кузьминична ишектән  күренгән ҡартын:
– Нимә, тышта ҡояш күрендеме әллә –  ауыҙың ҡолағыңа еткән?  Ҡаушап ҡалған казактар, йүнле ҡаршылыҡ та  күрһәтә алмайынса, тотошлайы менән тиерлек  әсиргә төшә. Әлеге көндә улар икеһе лә  атаман Дутов ҡулы  аҫтындағы   Ырымбур казак  армияһы яғында һуғышып йөрөй.  Кемдәр улар?  Тәүгеһе, йөрәген ярһытып, татлы ғазап менән елкендереп, эстә дөрләй, ә икенсеһенән ҡотоп һалҡынлығы бәрелә.  – тип өтәләнде килененең бешәлкәһеҙлегенә үртәләгән Полина Кузьминична.
– Аяҡ аҫтыңды ҡарап йөрөһәң булмаймы?  Ә Дарьяның күкрәгендә уйнаған дауылдың сәбәпсеһе иртән сығып китә лә, үҙенә билдәләнгән фатирға кисләтеп кенә ҡайтып инә.  Ҡана һуң, шулай булһа!  Ул ҡыҙарына-бүртенә икмәк-тоҙ ҡуйҙы, кәрәкле ҡашығаяҡты теҙеп сыҡты.   – Әсә ҡәтғи бер ҡарарға килде.  Даша үҙенә ябырылған барлыҡ уй-кисерештәре, хәүеф-хафалары менән тағы ла күҙмә-күҙ тороп ҡалды. Бына, Мортазиндың күҙҙәренән ағылған ике ҡуңыр нур йәш ҡатындың йөҙөнә төбәлә, уға бер аҙ һоҡланып торғандаң һуң (һәр хәлдә, Дашаға шулай тойола), күлдәк иҙеүен тишә яҙып тиртеп торған түшен ҡапшай (был мәлдә Дарьяның тыны тотола хатта), сама буйынса дүрт-биш айлыҡ толҡаты*  беленеп  килгән ҡорһағына төртөлә...  Шунан бирле уландарынан бер хәбәр ҙә алғандары юҡ... Улай тиһәң дә, әсәнең күңел торошо әле донъяға тыумаған йән эйәһенә күсте, ахыры – ҡорһаҡтағы толҡат һуңғы көндәрҙә уғата йыш тулғанырға булып китте.  Әйҙә, үтегеҙ, Ваше благородие, хорунжий Зарубиндың йорто һеҙҙең ҡарамаҡта...  Дашаның хәтирәләр йомғағы алыҫта ҡалған дәүерҙәр төпкөлөнән тәгәрәй торғас, 1919 йылдың апреленә килеп төртөлдө.  – Беләһеңме, кем беҙҙең яҡҡа сыҡҡан?  Бынан тыш, мөхәббәт кем менәндер бүлешә торған тойғо түгел.  Митя, ҡанға буялған ауыҙ-моронон  күлдәгенең еңе менән ҡаплап,  бауыры ҡалҡа башлаған үҫмер ҡырыҫлығына барып, ситкә ялтайҙы:
– Мин уларҙы берәй саҡ барыбер үлтерәсәкмен!
– Әстәғәфирулла!  Баштараҡ Даша станция малайҙарының улын ситләтеүҙәренә иғтибар итмәҫкә тырышты.  Этләшер-этләшер ҙә туҡтарҙар әле».  Дарьяның  ҡат-ҡат һынағаны бар: йөрәк һыҡрауын баҫыуҙың, әсенеүле уйҙарҙан әҙгә генә булһа ла арыныуҙың берҙән-бер сараһы – үҙенә күрә бәхетле миҙгелдәре лә, михнәттәре лә ҡуша үрелгән хәтирәләр донъяһына сумыу.  Мин үҙем!  Дарья улын яҡлап үҙҙәре йәшәгән биҫтәнең башкиҫәр үҫмерҙәре менән низағлашып, уларҙың ата-әсәләре менән яманлашып бөттө хатта.  Шул көндән башлап Полина  Кузьминична ҡунаҡ ҡарау бурысын үҙ  иңенә алды һәм Даша йәне-тәне менән тартылған кешеһен  әҙ генә ваҡытҡа күреү бәхетенән дә ҡолаҡ ҡаҡты.  Муса Мортазин үҙе!..  Тап шул саҡта буйҙағы яралғы, нимәгәлер тынысһыҙланып, үҙен һиҙҙерә – ҡапыл тулап ҡуя.  Ә һуңғыһы инде бөтөнләйгә әкиәткә оҡшаш: беҙҙекеләр бер башҡорт ауылына ҡуналҡаға туҡтай.  Уларға ла хөкөм... – Иртәгә үк милицияға барам.  Ай араһы булғанғамы, йонсоуға тартып, ҡомһарған күктән ваҡ ҡына күҙәнәкле борғанаҡ һибәләп торған көн ине.  Уның тураһында береһенән-береһе ҡабарыңҡыраҡ хәбәрҙәрҙе әлеге лә баяғы ҡайныһы ташый ине: казактар ниндәйҙер ауылға инеп, урынлашып та өлгөрмәй, Мортазин үҙенең ҡыҙыл һыбайлылары менән күскен шикелле яҡындағы тауҙан һөрлөгөп төшә лә, көпә-көндөҙ  аҡтар өҫтөнә ябырыла.  Тағы ла тигәндән, уның быйыл ун ете йәше тулып килгән улы өсөн янып-көйөүҙәре бер бөгөн түгел.  Килене Даша менән төшкө тамаҡ хәстәрләп йөрөгән Полина Кузьминична, ҡартының ағас аяғы солан иҙәнен ғәҙәттәгегә ҡарағанда йышыраҡ төйгөсләүенән уның нимәгәлер тулҡынланғанын аңғарҙы. 