Баш ҡаланың Совет районында 24 йәшлек һатыусы магазинға ҡораллы һөжүм итеүселәрҙең һөжүмен кире ҡаҡҡан.   Йәш һатыусы бирешергә уйламай – пистолет менән янауҙарына ҡарамаҫтан, егеттең һөжүмен кире ҡаға.  Уларҙың  береһе шунда уҡ һатыусыларҙың береһенә пистолет тоҫҡай, ә икенсеһе «табыш»ҡа үрелә.  Тәүлек әйләнәһенә эшләүсе сауҙа нөктәһенә төнгө сәғәт ике тирәһендә ике егет килеп инә.  Бер нисә минуттан ведомствонан тыш һаҡ төркөмө килеп етә һәм талаусыларҙы ҡулға ала.  Егеттәргә ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған. 