Популяр йырсы, талантлы башҡарыусы, оҫта алып барыусы Рөстәм Ғиззәтуллин яҙҙың иң матур байрамдарының береһе – 8 март көндө Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында ҡатын-ҡыҙҙар байрамына арналған концерт программаһы менән сығыш яһаясаҡ.  Йырсының иң яратҡан ашы?
2.   Ҡатын-ҡыҙҙарҙа ниндәй сифаттарҙы өҫтөн күрә?  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында 8 мартта 19 сәғәттә башланасаҡ байрам концертына рәхим итегеҙ, дуҫтар!
 Йырсы мөхәббәтле йырҙарын гүзәл заттарға бағышлаясаҡ.  Э. ХАФИЗОВА. Әйткәндәй, түбәндәге викторина һорауҙарына беренсе булып дөрөҫ яуап биргән кеше Рөстәм Ғиззәтуллиндың концертына саҡырыу ҡағыҙы менән бүләкләнәсәк.
1.  Викторина яуаптарын  8-927-96-888-14  телефон номерына шылтыратып әйтергә кәрәк. Хоббийы?
3.  «8 Март менән!» тип аталған концертында йырсының дуҫтары Алина Дәүләтханова менән Рәил Өмөтбаев та ҡатнаша. 