Ванкуверҙағы Олимпия уйындарына Башҡортостандан ун спортсыбыҙ саҡырыу алғайны.  Үҙ сәғәтемде көттөм.  Шулай итеп, бер Максим Чудов  ҡына Олимпия уйындарының бронза миҙалына  эйә булды.  Һине нисәмә йыл белгән белгестәр тотһон да ярыштан ситләт­һен әле...   Шулай уҡ биатлонсы Максим Чудовтан да  көйәрмәндәр күпте көттө.  Ә бит белгестәр уның  юғары уңыш  ҡаҙанасағына  өмөтләнде.  Беренсе стартта уҡ яҡташыбыҙ уңышһыҙ сығыш яһап, мәсхәрәле  рәүештә финиш  һыҙығын 63-сө булып үтте.  Һынатманыҡ,  өсөнсө урынға сығыуға ирештек, – тине. Һәм эстафета башланырға  бер көн алда тренерым саҡырып алды ла: «Максим, һин эстафетала өсөнсө булып йүгерәсәкһең», – тине.  Рәсәй  командаһының дөйөм  сығышына килгәндә, хәҙер инде ғәйеплеләрҙе эҙләүе урынһыҙ.  Шулай ҙа һәр ярышҡа   ныҡлап  әҙерләнеп, күнекмәләр уҙғарҙым.  Мин дә ошо уйындарға барғанда бик әҙерләнеп,  ҙур өмөттәр  бағлап  барҙым.  Үкенескә күрә, ҙур өмөттәр  бағлаған саңғыла трамплиндан  һикереүсе Дмитрий Васильев,  күнекмәләр ваҡытында йәрәхәт алып, уйындарға бармай ҡалды.  Ҡалған спортсыларыбыҙ, хәленән килгәнсә  сығыш яһап, киләсәккә һәйбәт һабаҡ алды. Нишләйһең, беренсе ярышта үҡ насар һөҙөмтәгә күрһәткәс,  тренерҙарыбыҙ: «Ғәфү ит, Максим, башҡа ярыштарға һине  ҡуя алмайбыҙ», – тине.   Һығымта  яһап,  Сочиға  әҙерләнергә кәрәк.  Был хаҡта ул тыуған яҡтарына  әйләнеп ҡайтҡандан һуң:
– Был Олимпия уйындары бар йәһәттән дә бик  ауыр һәм ғауғалы булды.   Ойоштороу,  спортсыларға ҡарата мөнәсәбәт тә ошоға ҡағыла, йәшәү шарттары ла на­сар ине.  Был хәлде ныҡ ауыр кисерҙем.  Тренерҙар  шунда уҡ уға ышанысын юйып, башҡа  ярыштарҙан ситләтте.  Уйындар башланыр алдынан  Грузия спортсыһы фажиғәле үлеп, Олимпиа­даға ҡара  төҫ өҫтәне. 