  Өфөнөң «Толпар»  командаһы 111 мәрәй менән икенсе баҫҡыста булһа, Екатеринбургтың «Авто»һы  өсөнсө урында (101 мәрәй). Өфөнөң хоккей буйынса йәштәр лигаһында сығыш яһаусы «Толпар»  хоккейсылары Рәсәй беренселегенең  сираттағы турын үҙ майҙанында уҙғарҙы.  Беренсе уйында  ҡунаҡтар, үҙ дивизионында аутсайдер булыуына ҡарамаҫтан,  хужаларға ҡаршылыҡ күрһәтеп, уларҙы 5:4 иҫәбенә отто.  Әлегә  Көнсығыш дивизионда 131 мәрәй  менән Магнитогорскиҙың «Стальные лисы» үҫмерҙәре беренсе урында урынлашҡан.  Ә бына икенсе осрашыуҙа өфөләр «Ладья»ны 3:0 иҫәбенә еңде.  Улар  Тольяттиҙың «Ладья» командаһын ҡабул итте. 