Шул мәлдә нисек ҡыуанғанды белһәгеҙ, өҫтән ауыр йөк төштөмө ни!  Бушҡа йөрөмәнек: Рәзиф Динисламов етәкләгән командабыҙ бер кемгә лә ал бирмәне, беренсе урынды  алып ҡайттыҡ.  «Бронза»  Байым ауылының йәштәрендә (Вера Исламова) ҡалды.  Киләсәктә лә беҙҙең барыбыҙға ла «Күмәкләгән – яу ҡайтарған» тигән мәҡәлгә таянып эшләргә яҙһын.  Ләкин ярышташтар араһында һис бер көсөргәнешлек һиҙелмәне, ығы-зығы тыуманы, залда үҙ-ара татыулыҡ, изге күңеллелек, ғәҙеллек хакимлыҡ итте.  – иртәнән  кискәсә Әбйәлил районы Рәхмәт мәктәбенең спорт залы гөрләп торҙо – волейбол командалары Венер Шаһимәрҙәнов исемендәге кубок өсөн сәмләнеп ярышты.  – Тот!  
 Һуңғы Олимпиадалағы еңелеүҙәребеҙ шуға асыҡ миҫал – физкультураға иғтибар бөтөнләй етмәй!  – Ярыштар ғына булып торһон, беҙҙән ҡалмаҫ, тупҡа, саңғыға саң ҡунмаҫ!» 
– Уҡыусыларҙың ярышы билдәләнгән көндө  шундай күҙ асҡыһыҙ буран ине, – тип, ике аҙна элек булған көн торошон иҫләп, Учалы районының Килмәк ауылынан команда килтергән Рәфҡәт Ниғмәтуллин үҙҙәренең саялығына үҙе аптырап ҡуйҙы.  Рәсәй Президенты, бөтә мәктәптәрҙә лә спорт залы булырға тейеш, ти ҙә бит...
– Бындай ярыштар элек күп һәм йыш үткәрелә ине.  Был бәйгене ауыл депутаты Исрафил Йәнсәйетов икенсе йыл рәттән ойоштора.  Венерҙың әсәһе лә, ҡатыны Лилиә лә, еҙнәһе Рөстәм Ибраһимов та, Байым ауылының йәштәр бүлеге рәйесе Булат Мөхәмәтҡужин да, район хакимиәтенең йәштәр һәм спорт бүлеге рәйесе Радик Рәхмәтуллин да ярышты үткәреүгә үҙ өлөшөн индер­ҙе.  Унда ла бик көсөргәнешле, ҡыҙыу барҙы уйындар...  Байым мәктәбе директоры Зилә Зариповаға рәхмәтлемен.  
– Балапандарҙың да, беҙҙең кеүек үк, спорт залдары юҡ, – Учалы районының Баттал мәктәбе директоры Муса Бирғәлин өсөн дә был мәсьәлә – ауыртҡан ер.  Ғөмүмән, командаларҙы әҙерләгән егеттәр миңә ярҙам итмәһә, был ярыш та булмаҫ ине.  – Шуға ҡарамаҫтан, уҡыусыларҙы спортҡа, сәләмәт йәшәү рәүешенә ылыҡтырыуға бөтә көстө һалабыҙ.  Ҡыҫҡа ғына тәнәфес мәлендә фекер алышҡанда, улар: «Беҙ «ауырыу» кешеләр: кәләштәрҙе төрлөсә юхалап, кем аҡса һорап, кем аҡса биреп, кем утын ярып, кем мунса тоҡандырып, тигәндәй, киләбеҙ ҙә етәбеҙ, – тип геү килеп көлөштө.  – Уларға рәхмәттән башҡа ни әйтәһең?!  
...Бер-береһенә тын алырға ла ирек бирмәй, волейболсылар мәргәнлектә, сослоҡта, тиҙлектә ярышты.  Патриотик тәрбиә, сәләмәт йәшәү рәүеше, тип трибуналарҙан лаф өрмәй, ошоно эшләнек, быны башҡарҙыҡ, тип күкрәк ҡаҡмаһа ла, аныҡ эштәр менән булышҡан ошондай ир-егеттәребеҙ илебеҙ билен нығыта түгелме?  Үҙ өйөңдә стеналар ҙа ярҙам итә, тиеүҙәре хаҡ.  Уйындар һуңында Муса ағай: «Беҙ быйыл Афғанстанда һәләк булған Илгиз Бирғәлин исеменә бишенсе тапҡыр саңғы ярышы үткәрәбеҙ – килегеҙ, – тип үҙҙәренә саҡырҙы.  Бөтә илде талап юҡҡа сығарҙылар ҙа, был спортҡа ҡағылмаҫ, тип уйланымы икән ҡайһы бер әтрәгәләмдәр?  Ярыш ойоштороуыбыҙҙы ишеткәс тә, ҡатын-ҡыҙҙар беҙҙең спорт залында уйнаһын, ашатып-эсереүҙе лә үҙ өҫтөбөҙгә алабыҙ, тине.  Учалы районының Килмәк ауылы йәштәре (Р. Ниғмәтуллин) икенсе урынды алһа, ташбулаттар (З. Хәлитов) өсөнсөгә сыҡты.   Бына Венерҙың иҫтәлегенә бағышланған ярышта ла йөҙ ҙә ҡырҡ спортсы, йәғни ун дүрт команда ҡатнашты.  Хәҙер генә ул, беҙҙең һымаҡ энтузиастар ғына йөрөмәһә, бер кемгә лә бер нәмә лә кәрәкмәй, кәрәкһә лә, отчет өсөн генә, – Байым мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы Фирғәт Хәлилов Муса ағайҙың һүҙен эләктереп ала.  
– Әлегәсә ауылдарҙа спорт физкультура уҡытыусылары арҡаһында ғына йәшәп килә, – тип тирләп-бешеп һәр команда өсөн көйгән Исрафил ағай ҙа үҙ фекере менән бүлеште.  – Яуҙарҙа һәләк булған егеттәребеҙҙең исеме ерҙә ятмаһын, юғалмаһын...»  Ә Байым мәктәбендә үткән ҡатын-ҡыҙҙар араһындағы ярыштарҙа кубокты хужалар – Гөлниса Ғилметдинова етәкләгән уҡытыу­сылар яуланы.  Әбйәлил районы. – Физкультураға бөтөнләй иғтибар юҡ та баһа!  Чиновниктар Ванкуверға миллиондарса һум сарыф итеп барып йөрөгәнсе, шул аҡсаны мәктәптәргә ебәрһен ине, юғиһә бер тупҡа ҡарап торабыҙ ҡайһы саҡ.  «Берҙәмлектә – көс» икәнен спортсыларғамы инде белмәҫкә?!  Икенсе урынға Учалы районының Миндәк волейболсылары (Таңһылыу Төхвәтул­лина) күтәрелде.  
– Ә икенсене  рәхмәттәр яуланы (капитан Илсур Әғзәмов), беҙҙекеләр иһә Айнур Солтанов менән призлы урындарҙы түңәрәкләп ҡуйҙы, – һөйләшеүгә Яңы Балапан мәктәбенең физкультура уҡытыусыһы Айбулат Солтанов ҡушылды.  Һәм бына һуңғаса туп өсөн алышып, ниһайәт, буран­ғолдар (капитан Илдар Сәлмәнов) кубокка лайыҡ булыу­ҙарын раҫланы (Рәхмәттән йөҙ утыҙ саҡрым алыҫлыҡта йәшәп тә, ярыштан ситтә ҡалмаған егеттәргә – афарин!).  То-о-от!
– Һай, әттәгенәһе, ҡайҙа китте был туп?!
– Оһо, булдырабыҙ бит!   – Иң яҡшы уйынсылар тип Ғәзинур Юлмөхәмәтов, Илсур Әғзәмов, Айнур Солтанов аталды.  – Әммә вәғәҙә иткәс, егет һүҙе бер була, тип, барыбер килдек.  Башҡа командалар ҙа, тирләп-бешеп уйнап, бер-береһе өсөн ихлас көйөп, рәхәтләнеп артыҡ парын сығарып, аралашыуҙан күңелдәре булып ҡайтты, буғай.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  Бер ваҡыт та, транспорт, ваҡыт юҡ, тип, төрлө сәбәптәргә һылтанмай, изге башланғысты күтәреп алырға ғына торалар.  Спортты үҙ итеүсе фекер­ҙәштәре уның ниәтен күтәреп алып, быйыл да әллә ҡайҙан килеп еткән. 