Әлеге уҙған тур ошондай  һөҙөмтәләр килтерҙе: «Атлант» – «Автомобилист» – 3:2 (буллит буйынса), ЦСКА – «Металлург» (Нк.) – 1:3, МВД ХК – «Нефтехимик» –3:2, «Спартак» – «Аҡ барс» – 1:3, СКА – «Трактор» – 7:5, «Северсталь» – «Металлург» (Мг.) – 1:2, «Торпедо» – «Себер» – 1:4, «Витязь» – «Амур» – 2:1, «Локомотив» – «Лада» – 5:2. Ә бына  өсөнсө баҫҡысҡа инде хәҙер берәү ҙә дәғүә итә алмай.  Юлаевсыларҙан  Патрик Торесен, Кирилл Кольцов менән Александр Радуловтың уңыштарына ҡунаҡтар  бер  ни менән  дә яуап  бирә алмай, ҡоро иҫәпкә отолдо.  Унда Магнитогорскиҙың «Метал­лург»ы 115  мәрәй менән нығынған.  Дөйөм даими  беренселектә  еңеүсе булыр өсөн юлаевсыларға ҡалған ике осрашыуҙың береһендә  генә еңеү  ҙә етәсәк.  Ғөмүмән, был уйында  өфөләр  бар йәһәттән дә дәғүәсенән  өҫтөнлөк итеп, лайыҡлы  рәүештә өс мәрәй яуланы.  Олимпия уйындары булыу сәбәпле, КХЛ-дағы оҙайлы ғына тәнәфестән һуң, ниһайәт, ул да  юлын дауам  итте.  Беҙгә  ҡунаҡҡа өс «Динамо» (Мәскәү, Минск һәм Рига) командаһының килеүе көтөлә.  Хәҙер «Салауат Юлаев»  хоккейсылары 123 мәрәй менән лидерлыҡ позицияһын  нығыта  төштө.  Сөнки турнир таблицаһының икенсе баҫҡысында килеүсе СКА  командаһы  уларҙан дүрт мәрәйгә  ҡалыша.  Тәүгеһе  менән Вячеслав  Быковтың тәрбиәләнеүселәре үҙ-ара осрашты ла инде.  Плей-офф алдынан даими беренселектәге ҡалған осрашыуҙарын «Салауат Юлаев» хоккейсылары үҙ  майҙанында уҙғарасаҡ. 