Ул әле лә, спорт чиновнигы булараҡ, үҙенең эшләп еткермәүен  танымай, ғәйепте  мөхиттән һәм башҡа сәбәптәр­ҙән эҙләй: йәнәһе, яңы үрҙәр яулар өсөн кәмендә 6 – 8 йыл ваҡыт кәрәк. Ул быға тиклем футболды ла етәкләп ҡараны.  Бәлки, шулай кәрәктер ҙә.   Сөнки шул уҡ Рәсәйҙең спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте  министры Виталий Мутконы ғына алайыҡ.  Әле, ҡайһы бер  мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ул вазифаһынан китеүе  хаҡында  ғариза яҙған,  имеш. Ванкуверҙағы Олимпия уйындарында Рәсәй командаһының үҙ тарихындағы иң насар сығышынан һуң уларҙы етәкләгән белгестәрҙең эшен ҡалдырып китеүе  хаҡында имеш-мимештәр тарала ла башланы.  Хәҙер  килеп, Олимпиада.  Һөҙөмтәһен белеп тораһығыҙ, был спорт беҙҙә  нисек булды, шулай үҙгәрешһеҙ ҡалды.  Шул уҡ  Рәсәй  Олимпия комитеты  етәксеһе, 63 йәшлек Леонид Тягачевҡа  ла (һүрәттә) урынын йәштәргә бирергә кәрәктер. 