Тормош алдарында балаларың Ике ҡайын
 Яр буйында үҫкән ҡайындар. Йәш балтасы ғүмерҙәрен өҙҙө,
«Булмаһындар», – тиеп гел бергә.
 Заман үткән һайын йоттолар.
 Элеккене иҫкә алма, әсәй, Айырылдылар ғүмер-ғүмергә. Шатлыҡ сатҡылары ҡалмаған.  Ҡайғы  күрмә, әсәй, гел  шатлыҡтан Ә тормоштоң  әсе ел ҡамсыһы Мин юлдарҙан үткән ваҡытта. Йөҙҙәреңә ҡара һыр һалған.

«Ауырыйһыңмы?» – тиеп  
һораһам да, Ауыр тормош һинең сәстәреңде Һиңә яҡшы  көндәр бирерҙәр.
 Айгүзәл СОЛТАНОВА. Биттәреңдә, моңһоу йөҙҙәреңдә Әле улар бергә түгел, бергә Торһон ине  һинең  ғүмерҙәр. Таныш парҙар кеүек ине миңә Ап-аҡ буяуҙарға буяған. Йөрәгемдең бер өлөшөн улар Ул заманда – ҡара  болоттар. Әсәкәйем
 Архангел  районы, Ҡыҫынды ауылы. 
 Ҡайғы-хәсрәт  уты ялмаған. Әйтсе, әсәй, һин дөрөҫөн генә, Мин аңлайым  һинең яраңды.
 Башын һелкеп ҡала ине улар Әйтәһең һин: «Хәлем бик яҡшы». Әсәкәйем, һинең күҙҙәреңде