Бирешмәнем ҡоро ҡыуанға. Ризыҡланам шулай еремдән. Һөрөнһә лә, саба сәсәй-сәсәй 
саптар, Ул ураған ерҙән күпме яуҙар уҙҙы, Уятырға бөлгән халыҡты.
 Эй, сапҡын ат, уят  һин илемде, Үҙ еремдә мине  һаҡланы.
 Йән бирмәне ата-бабаһы.
 Ҡыҫыр йылдар мине ваҡланы. Тарих буйлап сапты, эй, саптар ат, Ул ташламай ине һуҡаһын. Мин шаңдауы  йөҙәр быуаттың.
 Саптар ат
 Баш  күтәрҙем әсе йәшем түгеп, Башын һалды башҡорт балаһы. Өмөт итә таяу халыҡтан.
 Тишеп сыҡтым  ерһеп ҡатҡан ерҙе, Ялдарынан һелкә ғүмер аты Аяу  һорап, торам ел һағалап, Ярылып  ҡатҡан эшсе  ҡулдарында Мин ер ҡыҙы, бары түлле башаҡ – Тик крәҫтиән ағас һуҡа һалып, Ауыр нужа ҡырҡҡа  бөкләһә лә, Меңәр йылдар элек башҡа инем, Иле ҡалмаҫ тимә хурлыҡҡа. Ҡоламаным, шуға ҡыуанам.
 Туҡтар ине ярһып сапҡан саптар, Күтәрелһен берҙәм бейеккә. Сапты саптар, ҡан сәсрәтә баҫып, Фатихаһын бирҙе Салауат.
 Яңы Собханғол ауылы. Кешнәй саптар, илгә оран һала, Мин арышмын, бары тик арышмын, Беҙҙең заман бейеклеге  өсөн Ҡурай балҡый  эйәр ҡашында.
 Тик  хаҡлыҡҡа ынтыл, бөйөк изге 
халҡым, Тын  да алмай  баҫыу өҫтөндә.
 Асылыбыҙ ҡайтһын төйәккә.
 Өмөт менән мине  һуғарыусы, Бик борондан  башым ҡалҡыттым. Тамырыма һарҡый ҡара тир 
юшҡыны, Ер убылды тояҡ аҫтында. Быуат-быуат йыйған хаҡлыҡты. Алға сапты, алға саптар ат. Бөрйән районы, Мин үҙем дә уның  төҫөндә. Ныҡлап  тотто арыш башағын.
 Кәртәләрҙе емерҙе лә, тағы Баш осонда – утлы-ҡуҙлы ҡояш, Таңсулпан БАЙМЫРҘИНА. Көслө ҡуллы булды крәҫтиән.
 Ярһып сапты, күпте күреп сапты,