Урал аръяғында байрам»
«Ямғыр һорау» Хәйер, ошондай уҡ кисерештәр СССР-ҙың халыҡ рәссамы Әхмәт Лотфуллиндың 4 февралдә Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт музейында асылған шәхси күргәҙмәһен ҡарағандан һуң тыуҙы. Ҡараңғы төндө балҡытып, таңдан эшкә йүнәлгән был ҡатындың егәрлелеге, түҙемлелеге, көләслеге йөҙөнә сыҡҡан.  Тырыш хеҙмәттә үткән ғүмер юлы героиняларҙың ҡулдарынан уҡ күренеп тора.  Әйткәндәй, Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында уның шәхси күргәҙмәһе 4 мартҡа тиклем дауам итәсәк.  Төндө яҡтыртып эшкә йүнәлгәндә, сабыйҙары йоҡлап ҡалһа ла, әсәй кеше балаларына тәмле ризыҡтар бешереп китәлер.  Күрәһең, үҙенең асылына, һәләтенә тоғро ижадсы һәр ваҡыт ҡәләменән моң тамыҙалыр. Уның тәүге күргәҙмәһе лә 30 йәше тулғансы баш ҡалабыҙҙа ойошторола.   Хөкүмәтебеҙ яҡын киләсәктә Өфө урамдарының береһенә рәссам Әхмәт Лотфуллиндың исемен бирергә ниәтләй.  Әхмәт Лотфуллиндың геройҙары үҙ эшенең маһирҙары, кинәнеп эшләргә яратыусылар икәненә инанаһың.  Ул милләттәштәренә генә түгел, сәнғәт  әҫәрен нескә тойоусы һәр кемгә бай ижади мираҫ ҡалдырҙы.  Халҡын тәрән хис менән яратҡан ҡәләм оҫтаһының һәр бер һүрәтендә милли йөҙ, башҡорт ауылы, башҡорт мөхите, башҡорт холҡо сағыла.  Уларҙа бөтәһе лә шундай таныш, шундай үҙ, шундай ябай, шундай ғәзиз.  Ә инде «Аҡ тирмә», «Ямғыр һорау» кеүек һүрәттәре тормош асылы, йәшәйеш хаҡында уйланырға мәжбүр итә. Өләсәй-инәйҙәребеҙ кисергән яҙмышты уйлап, һиҫкәнеп китәһең, рәссамдың ысынбарлыҡты сәнғәт әҫәренә әйләндерә алыуынан күҙ йәштәре аша йылмаяһың. Ә бөгөн беҙ ижадсының һүрәттәренә бағып, күңелебеҙҙе байытабыҙ, тетрәнәбеҙ, уйланабыҙ, һоҡланабыҙ, ғорурланабыҙ, һиҫкәнәбеҙ.  Шулай булмаһа, 1928 йылда Әбйәлил районының Асҡар ауылында тыуған ябай ауыл малайын, ижади ынтылышы, үҙенең тойғандарын башҡаларға буяуҙар аша әйтеп бирергә тырышыуы яңы үрҙәргә саҡырып, бар ғүмере буйы халҡы рухына, милли асылына тоғро ҡалыу менән үҙенең эшенең оҫтаһы итеп танытыр инеме ни?!  СССР-ҙың халыҡ рәссамы Әхмәт Лотфуллиндың тыуыуына – 80 йыл 
 «Һауынсы Хәйерниса» ауылыбыҙҙағы таң һарыһы менән эшкә егелеүсе һауынсыларҙың береһен хәтерләтте.  Ана шул тәбиғи таланттың үҫеше бәндәнең даими рәүештә эҙләнеүенә, камиллашыуына, үҙен ижад кешеһе тип таныуына,  күктәрҙән  етди бурыс йөкмәтелеп яралыуын  аңлауына бәйле булалыр.  Бындай «Һабантуй»ҙы, «Алтын туй»ҙы минең дә күргәнем бар.  Әммә йылдар үткән һайын рәссам Лотфуллиндың ҡәләме шул тиклем шымарған, һуңғы портреттар уңышлыраҡ килеп сыҡҡан, тип һис кенә лә әйтеп булмай.  Рәссам Әхмәт Лотфуллин һүрәттәренең иң төп һыҙаты – ул милли ерлек, башҡорт рухиәте.  Күргәҙмәне асыу тантанаһында  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев: «Ҙур рәссамдың исеме Арыҫлан Мөбәрәков, Заһир Исмәғилев, Мостай Кәрим кеүек шәхестәр менән бер рәттән яҙыласаҡ», – тип белдерҙе.  Хеҙмәтсән ҡатындың бар бәхете лә ана шул йәмле ғаиләһендәлер, моғайын.  «Көтөү», «Өс ҡатын» кеүек рәсемдәрҙә ил тарихы, ил яҙмышы сағылһа ла, уларҙа халҡыбыҙҙың хис-тойғолары, асылы һүрәтләнә.  Ул һынлы сәнғәт яратыусыларға тотош бер дәүерҙе, тарихты, башҡорт халҡының булмышын сағылдырған тере образдар, тәрән фекерле, хисле һүрәттәр ҡалдырҙы.  

 «Һауынсы Хәйерниса» һүрәтендәге героиняға ғына күҙ һалығыҙ!  Һуң «Минең ауылым» да тап ошондай бит: таулы, йылғалы, өйәңкеле.  Үткән быуаттың алтмышынсы йылдарынан уҡ Рәсәйҙә, сит илдәрҙә шәхси күргәҙмәләре ойошторола башлаған рәссам – халҡыбыҙ яҙмышын  һүрәтләүгә тоғро ҡалған ижадсы.  Халҡыбыҙҙың һоҡланғыс ҡыҙы Һәҙиә Дәүләтшина образын сағылдырғанда уға ни бары утыҙ йәш булған!  Әхмәт Фәтҡулла улының һүрәттәрендә һәр бер геройын шәхес итеп күреү, һәр бер тәбиғәт күренешендә нескә драматизм тойоу бар.  Әлбиттә, олуғ ижадсының, юбилейын ҡаршылай алмай, уҙған йыл мәңгелеккә күсеүе үкенес, әммә уның ғүмере үкенескә үтмәгән.  Лариса АБДУЛЛИНА.

    

















  

















 




































 «Яҙыусы Һәҙиә Дәүләтшина портреты»
«Һауынсы Хәйерниса»
«Атайым портреты»
«Әсәйем портреты»
«Шағир Мостай Кәрим портреты»
«Шағир Рауил Бикбаев портреты»
«Өс ҡатын»
«Һабантуй.  

 Ғүмер буйы портреттар төшөргән рәссамдың «Яҙыусы Һәҙиә Дәүләтшина портреты» һәм «Шағир Рауил Бикбаев портреты» һүрәттәре араһында 37 йыл ятыуын белеп, аптырап ҡалдым.  Күрәһең, донъяны нескә тойоу һәләтен Хоҙай бик һирәктәргә генә бүләк итеп өләшә торғандыр.  Сабырлыҡ, әҙәп, итәғәтлелек моң булып үҙенән-үҙе йәнгә һарыла.  Санкт-Петербургтың 4-се архитектура-художество, Өфөлә Башҡорт театр-художество училищеларында, Литва дәүләт художество институтында белем алған рәссам тәүге һүрәттәренән үк донъяға яңы ижад кешеһе тыуыуы  хаҡында хәбәр итә.  Ул, моғайын, күп балалы әсәлер.  Башҡорт сәнғәтендә  Ижадсы Әхмәт Лотфуллиндың  донъяһы булыу менән  бәхетлебеҙ.