Наҙҙан ғына һуғарылған күңел, Һағыш-ҡыуаныстар һыймаған. Һынау  ғына ғүмер – Тәғәләнең Ауып бара  һөтлөк түбәһе.
 Аямаған тормош ҡанундары Ялтлап торған ҡапҡа эстәрен Япа-яңғыҙ ҡалған ҙур йортто. Әсә булыуҙары  үҙгәртте.
 Ҡаршы алмай хәҙер ишектән.
 Барыбыҙ ҙа  китә мәңгелеккә, Эҙ ҡалдыра  меңдән бер кеше. Күренмәгән күңел китектәре, Ҡатын-ҡыҙға ерҙә нимә бар?

* * * Донъяларҙың аҫты-өҫкә килде – Хәтирәләр  ҡанай, ҡағылһаң. Ҡара тупраҡ йотор ҡалған көлөн, Яңырыу
 Өләсәйҙең шәлен ябынып.
 Ҡотһоҙ булған бөтәү донъялар. Күҙ йәштәрен тыйып тота алмам, Йырҙарымдың моңо булмаған. Бала һулыштары иҫертә. Бил буйымы үҫкән кесерткән. Ояларға моңдар ҡунмаған.
 Гөрләп торған оло йортоғоҙ. Йөрәк төпкөлөндә тәрән бушлыҡ, Йыртыҡ булған күңел кеҫәләре – Әйтелмәгән һүҙҙәр үкһеп  илап, Етемһерәй, беҙҙе һағынып. Баҙлап һүнеп ҡалыр  күмергә. Ҙур ғаләмдә ғүмер – янған усаҡ, Тарихтары етмәҫ китапҡа. Иретә лә күңел төйөндәрен, Олатайым ҡоластарын йәйеп, Олатайым ҡулы теймәгәнгә, Олатайым, өләсәйем йорто Өр-яңынан ергә яралтты.
 Бүҫкә торған шатлыҡ  шараптары Моңһоҙ ишкән ғүмер арҡанына Ахырында ҡалыр бер тапҡа.
 Туйманым мин әле һөйөлөп.

* * * Бала ауаздары үрелде.
 Ауыр тынлыҡ һулышымды быуа, Земфира  ӘБҮШАҺМАНОВА. Бала ауаздары ҡушылмағас, Ҡулға алып йәнле йомғаҡты. Йөрәгемдә ҡалды төйөлөп. Кескәй балҡыш йәнгә нур һирпә.
 Йәнем яралғыһы – кескәй балҡыш Күнә алмам һинең юҡлығыңа, Төмән өлкәһе. Мәшәҡәттәр көйһөҙ көйөк булған Әсә булыуҙан да бөйөгөрәк Һәр әйбергә һеҙҙең ҡулдар тейгән, Яҙмыш итеп бүлгән өлөшө.
 Йәшкәҙәтә тулған күңелде. Киләм әле күңел бушатырға, Туҙан булып осор  ғүмерҙәр.
 Төҫһөҙ көндәр үтә ғәҙәти. Ғүмер буйы  һеҙҙең нағышлаған Мәңгелектә ҡалды йотолоп.
 Бала еҫтәренән наҙға сумам, Күптән баҫҡан сүп-сар үләне. Мөлдөрәмә шатлыҡ сайпыла ла Буп-буш йортта һеҙҙе һағынам.

* * * Биҙәктәрҙең ҡотон ҡоротто.
 Яҙҙарҙа ла наҙға туймаған.
 Ҡотһоҙланып ергә сүгеп төшкән Тотош йыһан һыйған сикһеҙ  ғүмер Балҡып янған йондоҙ атылды ла, Бер ғүмергә һыя тотош ғаләм,