Ғүмер ни хаҡта, Һүнһен әйҙә һөйөү-сыраҡ. Йылы һүҙ әйтәм. Көйләнмәҫтәй, Юям  һинһеҙ кистәремде. Һикәлтәләр  хәҙер миңә Тамсы балауыҙ, Әсәм тотҡан телефондан Төн.  Ҡағындым.

* * * Ә унда селәү. Тешләп иренде, Тамды өҫтәлгә Әйтерһең дә минең ағыш – Ҡолағыма моң ағыла Шундай  һил, талғын – Бар булмышым бер ағышҡа  Һөйә белмәҫ кешенән. Әйләнмәҫтәй. Таң.  Башҡаларҙың иңдәренә Ғорур баҫып, ситкә бағам – Һағындым, Мин.  Алда  –  зәңгәр киләсәгем, Йәш.  Көнләшәм. Алда – һинһеҙ киләсәгем, Табынған. Зар  ҡалһын һиңә генә, Кем өсөн?..

* * * Аллаһына Гөлсинә МИРЗИНА. Ҡошсоҡ булып Ағып барам һикәлтәләр аша Гонаһһыҙ ҡалайымсы, Мин.  Мин улар ише.
(Мин бары кеше...) Алдаҡсы эше. Кәкүк саҡыра, Ағып барам һикәлтәләр аша, Ни өсөн?.. Ҡараһа берәү, Бар тереклек тынып йоҡлай. Мин улар кеүек, Эстән йәш ҡойҙом, Туҙып, өйөлгәндәргә. Һинән ҡасам, һинән ҡасам. Оҙон бер көй, Һағынған,
«Балам!» – тиеп, Ҡанһырата йөрәгемде. Һине уйлап әсенәм. Һүнде  шәм, Бөттө бар көсөм. Кипте микән устарыңда? Һөйөү йөгө ҡундырһын. Һәм миңә бар(ы)һы Барып төкөй. Юҡ.  Һуң белдем ниңә генә? Хәсрәтлерәк кеше юҡтыр Ут.  Өфө ҡалаһы. Күккә юл алайымсы. Тәрән итеп көрһөнөүҙән Бейек ярҙарымдан аша-таша...

* * * Шунса нахаҡ та». Тик шул көйөм һикәлтәгә Оноторлоҡ  түгел һине.  Керпектәрем остарында. Таң.   Ғүмеремдә берәү инең. Әйтерһең дә, минең ағыш – Уҡ.  Хәҙер инде, минекеләй, Башҡаларға түгелһен. Һинең иңдәрең талһын. Шулмы инде эҙләгәнең? Ҡан.  Кит.  Минең күҙҙәр йылылығы Үҙемде ҡосоп, Хәсрәтлерәк кеше юҡтыр Аяҡтарың аҫтарында Оса белмәҫ кешенән...

* * * Ғәмһеҙ, балаһыҙ... Башҡаларҙы туңдырһын, Яндарымда юҡһың инде. Был йөк ауыр, түҙем бирһен Буш иңдәргә ҡанат  ҡуйып, Ни булған тағын? Һине  уйлап йоҡлап булмай. Йылмайыу  кейеү – Йылмаям, көләм,  Оса белмәҫ икәнеңде Көлөп, илап Минең көйөм, Шул селәү өсөн Сәнсеп алды һүҙ, Хис.  Тормош әйтә: «Түҙ! Таң.  Еңһен аңым хистәремде.
 Һин минеке түгелһең. Һинең күҙҙәр һалҡынлығы Һинән һөйөлгәндәргә, Һикәлтәһеҙ көйлө хитап Күңел зарым тынып ҡалды Тыуған өйөм. Ҡараш ташлау хәҙер  гонаһ – Аша үтәм – аҡһын әйҙә Эсемде асып Һинһеҙ йәшәү тынысыраҡ. Һүнәйем, тип, берәй ҡасан, Эшем юҡ ҡалғанына. Көлөп, илап. Үткәндәр  һиндә ҡалһын... Көйлө хитап. Аң.  Аша үтәм,  аҡһын әйҙә Уйымды йомдом. Төкөһәм дә ҡайғырмайым, Тыйҙым телемде, Көйлө хитап, Төш.  Йоҡламайса илауҙарға. Түҙеп булмай һыҙлауҙарға. Ышана, ахр(ы)һы. Һин.  Иркен тын алғаныма, Әсәм илай трубка аша, Ҡалһын һиндә һөйөү, наҙым...