Февраль айында беҙ, үрҙәге етәксенең отставкаһын талап итеп, ике тапҡыр пикетҡа сыҡтыҡ.  Егеттәр был сарала РФ Дәүләт Думаһы депутаты Андрей Назаров тарафынан Хөкүмәтебеҙгә ҡаршы ойошторолған листовкаларҙы таратып йөрөүсе «Независимая Уральская газета» хеҙмәткәрҙәренә ҡаршы сыға.  Тыныс төбәктә бола күтәреп, сираттағы йондоҙон эләктерер өсөн килгән әфәнденең һәм уның янындағыларҙың бындай сәйәсәте тормош­ҡа ашмаясаҡ.  Кисә иттифаҡ активистары, йыйылып, үҙҙәренең Рәсәй Конституцияһы гарантиялаған граждан хоҡуҡтарын яҡлау позицияһын күрһәтеү маҡсатында, Өфө ҡалаһының Ленин район судына барҙы.  Был сарала ҡатнашыусылар ҡаланан алыҫ түгел Ергән ҡасабаһы янында ҡуйылған иҫтәлекле тарихи стела эргәһендә йыйылды.  Йәштәр Илназды сығарыуға ирешә.  «Палагин, эшеңдән кит!» кеүегерәк плакаттар менән килеүсе рухлы замандаштарыбыҙ башҡорттарға ҡарата яла яғыуҙарға, ғауға ҡуптарыу­ҙарға ҡаршы булыуын белдерҙе.  Башҡорт халҡы үҙ тыуған ерендә мыҫҡылланып йәшәмәйәсәк, тип белдерҙе салауаттар.
 Автор фотоһы. Уларҙың был эшен РФ Федераль именлек хеҙмәтенең Виктор Палагин етәкселегендәге БР бу­йынса  идаралығы күрмәмешкә һалыша.  Митингыла ҡатнашыу­сы оло быуын вәкилдәре һүҙҙәренсә, билдәле бер структура­ларҙың  был эштәре республикала йәшәүсе халыҡты бер-береһенә дошманға әйләндереүҙе күҙ уңында тота.  Ғәҙеллек һәр ваҡыт еңә.  Тағы ла 100-ләгән егет теләктәшлек күрһәтеп килде, тип хәбәр иттеләр БЙИ-нан.  Хәҙер иһә Илназ ғәйепләнеүсе булараҡ ҡулға алынған.  Илназ 11 декабрҙә үткән Бөтә Рәсәй киң мәғлүмәт баҫмалары фестивалендә һаҡ хеҙмәте составында була.  Шулай уҡ палагинсылар өсөнсө оло йыйынды үткәртмәүҙе төп маҡсат итеп алған.  БАШҠОРТ йәштәре иттифағы ойошторған пикеттар­ҙы хуплап һәм үҙҙәренең уларға теләктәшлеген белдереп, Салауат ҡалаһындағы «Аҡбуҙат» йәмәғәт ойошмаһы митинг үткәрҙе.  Беҙгә бөтә мыҫҡыллау, эҙәрлекләү, тентеүҙәр­ҙең башында кем торғаны яҡшы билдәле.  Салауаттар ҙа Палагинға ҡаршы 
 Егетте тыныс ҡына уҡып ултырған ерҙән, адвокатҡа шылтыратырға ла рөхсәт итмәй, аудиториянан Ленин ра­йоны эске эштәр бүлегенә алып китәләр.  Башҡорт йәштәре кәмһетеүҙәргә битараф ҡала алмай.   Юҡһа улар аслыҡ иғлан итергә лә ниәтләгәйне.
 Ябай егет бурысын үтәргә була, провокацияға юл ҡуймаҫҡа тырышҡан, һөҙөмтәлә – енәйәтсеме? 13 мартта (Салауат Юлаев майҙанында, сәғәт көндөҙгө берҙә) был талапты тағы бер ҡабатлап, күп һанлы милләттәштәребеҙ ҡатнашлығында митинг ойошторасаҡбыҙ.

 БЙИ акциялары, билдәле, беҙҙе күрә алмаусыларға оҡшамай, улар беҙгә өҫтө-өҫтөнә ғәйептәр таға, баҫым яһап, рухыбыҙҙы һүндермәксе була.
3 мартта М. Аҡмулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Илназ Мәжитовты ҡулға алдылар.  Әгәр ҙә ул алдан әҙерләгән протоколға ҡул ҡуйһа, сығарасаҡтарын, ҡуймаһа, ике ай тотасаҡтарын белдергәндәр.  Сөмбөл ШӘЙӘХМӘТОВА. Ғәҙелме был? 