Милләттең киләсәген ҡайғыртайыҡ, аҙғын юлға баҫмайыҡ», –  тине.

 Илһөйәр СОЛТАНОВА.         Барыбер аҙаҡҡаса барасаҡбыҙ.  Бер-беребеҙҙе яҡламаһаҡ, беҙҙе рухһыҙ, телһеҙ ҡалдырасаҡтар. Эйе, Һөйәнтүҫ фажиғәһе лә быға асыҡ миҫал булып тора.  Ҡырғандар ғына беҙҙең халыҡты.  Гүзәл Ситдиҡова: «Халҡым өсөн тетрәнеп ултырҙым.  Ошондай хәлгә ҡалмаҫ өсөн, туғандар, батырлыҡ, һаҡлыҡ менән эш итәйек.  Башҡорттар – башҡалар менән тигеҙ халыҡ!  Бөгөн килеп бер егетебеҙҙе ҡулға алдылар икән, иртәгә кемебеҙҙе сират көтә?  Телебеҙ, еребеҙ, халҡыбыҙ ирке өсөн янып йәшәйек.  Беҙҙә экстремизм эҙләүсе һәм ситтә теркәлгән сайттары аша халҡыбыҙҙан, билдәле шәхестәребеҙҙән көлөүсе әҙәм аҡтыҡтарының эшмәкәрлегенә ҡаршы тороу өсөн ниҙәр эшләү зарурлығы һәр кемде борсоны.
«Тәриҡәт» хәрәкәте активисы Фәнзил Әхмәтшин: «Беҙ – башҡорттар Салауат рухлы булайыҡ!  БАШҠОРТ йәштәре иттифағы «Майҙан» клубында сираттағы ултырышын үткәрҙе.  Һүҙҙә лә, хәрәкәттә лә үлсәү кәрәк.  Илем, телем, халҡым тип янып йөрөгән егет һәм ҡыҙҙар, милләте яҙмышына битараф булмаған билдәле шәхестәр, башҡорт йәштәре иттифағы ағзалары менән берлектә етди һөйләшеү ойошторҙо. 