Назаровҡа дипломды кире килтереп бирергә ҡушылһа ла, депутаттан әлегә хәбәр юҡ.  
 Йәнәһе, ул 1995 йылда Алматы халыҡ хужалығы институтын тамамлаған да, уға ЖБ-II сериялы 0062051-се диплом бирелгән.  Тәүҙә Андрей Назаровтың юғары белем тураһындағы беренсе дипломы ғәмәлдән сыҡты.  Үҙебеҙ һайлаған депутаттың ике йөҙлөлөгө, закондарҙы һанға һуҡмауы, биографияһында байтаҡ «ҡара тап» булыуы асыҡланды.  2001 йылдың февралендә БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының дәүләт аттестация комиссияһының әлеге депутатҡа «Менеджер» квалификацияһы биреү тураһында сығарған ҡарары ла, законға тура килмәй, тип табылған.  Бына ошо депутатыбыҙ күптән түгел юғары белем тураһындағы дипломынан да яҙҙы.  РФ Дәүләт Думаһының Гражданлыҡ, енәйәт, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары вазифаһын биләгән Андрей Назаровтың республикабыҙға ниндәй мөнәсәбәттә икәнен һуңғы ваҡытта бик яҡшы төшөнә барабыҙ.  Киров район суды ҡарарына ярашлы, икенсе дипломы ла ғәмәлдән сығарыла.   Быға битараф ҡалыу мөмкинме?  Шулай итеп, ағымдағы йылдың февралендә Назаровҡа  бирелгән икенсе юғары белем тураһындағы диплом да (БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында 2001 йылдың 28 апрелендә 250 һаны менән теркәлгән ДВС сериялы 0470679 һанлы) ғәмәлдән сығарылды.  Уға бер ниндәй ҙә диплом бирелмәгән. Әммә институт (хәҙер ул Ҡаҙағстан дәүләт идара итеү академияһы) проректоры Ш. Әбделмәнова ҡул ҡуйған рәсми хат буйынса, А. Назаров уҡыу йортоноң 1995 йылғы сығарылыш студенттары араһында булмай сыға.  Нургөл БУРАНБАЕВА әҙерләне. Быға бәйле хәл шулай була: Назаров БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһына инеү өсөн (1998 йылда) Ҡаҙағстанда алынған юғары белеме тураһында ялған дипломын күрһәткән.  Фашланды барыбер был әҙәм.  Назаровтың арҙаҡлы шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлиди исемен фашистар менән бер рәткә ҡуйып, яла яғыуы, башҡорт телен уҡытыуға ҡаршы дәғүәләр белдереүе хайран ҡалдырҙы.   2009 йылдың октябрендә, БР прокуроры ғаризаһына ярашлы, баш ҡалабыҙҙың Киров район суды шундай ҡарар ҡабул иткәйне.  Материалдар sbmrb.com сайтынан алынды. Ҡырын эш ҡырҡ йылдан һуң да беленә, тип халыҡ белмәй әйтмәгән шул. 