Еңеүсе һәм призер­ҙар­ға диплом, иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Икенсеһендә һайлау хоҡуғы һәм һайлау процесы буйынса һорауҙар­ға дөрөҫ яуап биреп, юғары мәрәй йыйған 1-се турҙың еңеүселәре ҡатнашты.  1-се урында – Ишембай ҡала­һының 6-сы урта мәктәбенән Роман Бру­сенцов, 2-се урында – Ҡырмыҫ­ҡалы районының Олокүл урта мәктәбенән Веро­ника Яковлева, 3-сө урынды Күмертау ҡала­һының 1-се гимназияһынан Әлиә Сәйфет­динова яуланы. Конкурсты БР Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Рәмил Мәжитов асты.  Үҙенең сығышында өлкән синыф уҡыусыларының Конституцияла билдәләнгән һайлау хо­ҡуҡтарына ҙур иғтибар бирҙе.  Конкурс өс этапта уҙҙы.  Уны БР Үҙәк һайлау комиссияһы БР Мәғариф министрлығы һәм М. Аҡ­мулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университеты менән берлектә ойошторҙо. Р. ШӘРИПОВА. Республика этабы ике турҙан торҙо.  Еңеүселәр, Рәсәй кимәлендә лә еңеү яулаһалар, профиль буйынса юғары уҡыу йортона конкурс­һыҙ уҡыуға инеү мөмкинлеге аласаҡ.
  БР Үҙәк һайлау комиссияһынан Нәү­фәл Йән­бухтин, Елена Родина, Рөстәм Бик­мәтов, Ва­лерий Гето, Йәштәр йәмәғәт палатаһынан Рөстәм Ғәлиев, Үҙәк балалар ижады муниципаль мәғариф учреждениеһының өҫтәмә ойоштороу директоры Людмила Ковшова, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның хоҡуҡ һәм йәмғиәт белеме кафедраһы доценты Гөлнара Ишкилдиналарҙан торған  жюри эш­тәргә  йомғаҡ яһаны.  Тәүгеһендә бөтә конкурсанттар көс һынашты.  ӨФӨЛӘ өлкән синыф уҡыусылары араһында «Мин – һайлаусы» унынсы республика конкурсы уҙҙы. 