Ҡуртымсы  шул биләмәлә ағас, дарыу сеймалы  әҙерләргә, ауыл  хужалығы  эшмәкәрлеген алып барырға,  һунарсылыҡ, туризм, спорт саралары  ойошторорға,  ер аҫты  байлыҡтарынан файҙаланырға хоҡуҡлы.  Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. Барлыҡ ҡуртымсыларға ла үҙ биләмәһендәге урманды 90 – 95  процентҡа тергеҙеү төп талап итеп ҡуйыла.  Һәм ысынлап та,  ҡатын-ҡыҙ менән тәбиғәт араһында  яҡын бәйләнеш  һәм  аһәңдәшлек бар.  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамы алдынан  был гүзәл  заттар менән  яҡыныраҡ   осрашып  һөйләшеү мөмкинлеге тыуҙы. Иң мөһиме – улар  тәбиғәткә ғашиҡ булһын.  Мәҫәлән,  инвесторҙар  йәлеп  итергә мөмкинлектәр аса.  Беренсенән, был  яҡтар урмандарға бай, матур тәбиғәтле, һәм  күптәр был өлкәлә  эшләүҙе үҙенең  йәшәү  мәғәнәһе итеп  күрә.  Уға  урмандарҙы  тәбиғи тергеҙеү, йәғни  орлоҡ әҙерләү, ултыртыу, йәш үҫентеләрҙе ҡарау бурысы  йөкмәтелгән.  Унда тәбиғәткә ысын-ысындан мөкиббән  һөнәр эйәләре эшләй.  Предприятиела ныҡлы  һәм берҙәм коллектив тупланған.  Һәр сара иҡтисади  маҡсатҡа йүнәлтелә.  Билдәле булыуынса, бер йыл  элек  урман хужалығы системаһында  структур үҙгәртеп ҡороуҙар үткәрелде.  Урман хужалығына бюджет  финанслауын арттырыу, урман  аукциондары үткәреү  һәм  ғәмәлгә  ашырылыусы инвестиция  проекттары шул  хәстәрлектең  асыҡ сағылышы булып тора.  Предприятиеға  күҙәтселек, дөрөҫөрәге, идара  итеү  бурысы йөкмәтелгән.  Эштә егәрлеләр, ә тормошта  наҙлы һәм  нәзәкәтле, донъяға  ғәм һәм йәм өҫтәйҙәр.
 Ул предприятиеның финанс  торошон тотороҡландырыу, һәр  тинде маҡсатлы файҙаланыу өсөн ҙур яуаплылыҡ тойоп эшләй.
– Бөгөн урманда  һәр ағас иҫәптә, – тип  һөйләй Нәзирә Батыршина.  Эйе, нәҡ шундай Ғафури урман хужалығында  эшләүсе гүзәл заттар.  ҺӘР беребеҙ яҡшы аңлай: элек-электән ҡатын-ҡыҙ килер  бы­уындарға ғүмер биреүсе, йорт усағын һаҡлаусы,  ғаиләлә именлек, өйҙә тыныслыҡ һәм күркәмлек тыуҙырыусы булған.  Шулай уҡ Президентыбыҙ М. Рәхимов тарафынан Башҡортостандың Урман  планы  раҫланды.  – Яңыса  эшләүҙең, әлбиттә,  үҙ өҫтөнлөктәре бар.  Урмандар  210 мең  85 гектар  майҙанды биләй.  Мәҫәлән, урмандарҙы  тергеҙеү буйынса инженер Регина Заһитова  хеҙмәт менән  уҡыуҙы  аралаштыра.  Ғафури районы.  Йәш кенә  ҡыҙға  шундай  күләмле һәм яуаплы  эшкә  керешеү  өсөн ҡыйыу­лыҡ та, тәүәккәллек  тә кәрәк.  Улар  араһында  ҡатын-ҡыҙҙарҙың  байтаҡ булыуы  айырыуса  ҡыуаныслы.  Баш  хисапсының был  һүҙҙәре хеҙмәттәштәре Гүзәл Әхмәт­ғәлиева, кадрҙар бүлеге  етәксеһе Флүрә Әхмәтғәлиева, яңыраҡ хаҡлы ялға  сыҡҡан хужалыҡ бүлеге  мөдире  Клавдия Субботина  тураһында. Эш ни тиклем күп булһа,  иҫәп-хисап та  күләмлерәк бара – баш хисапсы Рәйлә  Сәйғә­фәрова  шундай  фекерҙә.  Әлбиттә,  улар  үҙҙәренең  көсө һәм  һәләтенә  тура килер­ҙәй  эштәрҙе башҡара.  Ғафури урмансылары элек-электән тотош тармаҡ  эшмәкәрлегенә лайыҡлы  өлөш индереүе  менән абруйлы  булды.  Ә коллективта  ундайҙар  бар.  Әммә  заман ҡатын-ҡыҙҙары ғаиләлә генә түгел,   киңерәк даирәлә лә  булдыҡлылыҡ күрһәтә.   Мәҙәниәт һәм сәнғәт, мәғариф, ауыл хужалығы һәм сәнәғәт өлкәһендә  лә эшләй һәм  ил үҫешенә лайыҡлы өлөш индерә улар.  Шуға  күрә лә  уларҙы аҫыл заттар тип атай­ҙар.  Тәүҙә «Башлес» предприятиеһында,  леспромхозда, әле Ғафури урман хужалығында  хеҙмәт  итә.  «Үҙ  эшенең оҫтаһы», – тиҙәр Нәзирә Миңләхмәт ҡыҙы тураһында.   Хужалыҡ, үҙ сиратында,   Еҙем, Табын, Ташлы, Усолка, Ғафури участка лесничестволарын берләштерә.  – Аҡса ла, ағас та  һанағанды ярата.  – Ә  беҙҙең бүлектә ана шундайҙар  эшләй.  Урман хужалығына  эшкә  килеүенә икенсе йыл ғына әле.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.  Сөнки,   тәү ҡарашҡа, урмансылыҡ  һис тә ҡатын-ҡыҙ шөғөлө түгел кеүек.    Һаҡлауҙағы урмандарҙың  майҙаны – 72 мең 915, ә файҙаланыуҙағылары  137 мең 170 гектар тәшкил итә.  Гүзәл зат ил  хужалығының барлыҡ тармаҡтарында ла  фиҙакәр хеҙмәт  итә.  Уның был  өлкәлә хеҙмәт  тәжрибәһе ҙур.  Әнәс Әхәт улы  билдәләүенсә, бында  быуындар бәйләнешен һаҡлайҙар.  Әйткәндәй, урмандарҙы ҡуртым­ға алыу  ваҡыты  10 йылдан 49 йылға  тиклем ҡаралған.  Нәзирә  Батыршина – иҡтисадсы, бар ғүмерен урман  хужалығында эшләүгә бағышлаған.  Был осраҡта  республика  етәкселеге, беренсе сиратта,   киләсәкте күҙаллап, йәшел  байлыҡты  һаҡсыл файҙаланыу, арттырыу хаҡында  хәстәрлек  күрә.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың матурлығын,  нәзәкәтлелеген тәбиғәт гүзәллеге менән  сағыштырыу ғәҙәткә ингән.  Мәҫәлән, урмандарҙы  ҡуртымға алыу, ағас һатыу-алыу  килешеүҙәр  һәм аукциондар аша  хәл ителә.  Шуға  ғафуриҙар  «йәшел ҡалҡан»ға айырым мөнәсәбәттә. Тәж­рибәле, үҙ һөнәрен яратып башҡарған белгестәргә алмашҡа һәләтле йәштәр  килергә тейеш.  Был  йәһәттән  предприятие  ҡуртым  талаптарының  үтәлешен ныҡлы контролдә тота.  Ул Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаясаҡ.  Коллективтың 15 процентын йәштәр  тәшкил итә.  Гүзәл заттарҙы, бәлки, урман  хужалығы  эшмәкәрлегенә тап ошо үҙенсәлек йәлеп  итәлер ҙә.   «Ғафури урман  хужалығы» предприятиеһы  коллективында ла ҡатын-ҡыҙҙар байтаҡ. Урман  хужалығын тәжрибәле белгес, республикабыҙҙың атҡаҙанған урман хужалығы  хеҙмәткәре Әнәс Сәйфуллин  етәкләй.
– Былтыр яңы Урман кодексы үҙ көсөнә инде, – тип һөйләй Әнәс Әхәт улы.  Ғафури урман хужалығы  нәҡ шул нигеҙҙә  ойошторол­ған да инде.  Ул бынан  өс тиҫтә йыл элек, Өфө урман хужалығы техникумын тамамлағас, хеҙмәт юлын урман хужалығы  менән бәйләй.
– Иҡтисад, финанс  мәсьәләләре  айырыуса  ҙур  теүәллек, етдилек, намыҫ талап итә, – ти Рәйлә ханым.  Шуға  ҡарамаҫтан, республика урмандарында бик  күп ҡатын-ҡыҙ хеҙмәт итә.   Икенсенән, урмандар  элек-электән кешене туйындыра ла,  кейендерә лә. 