30 – 40 мең һум йыйып тапшыр­һаң, айына 150 – 200 һум өҫтәмә аҡса эшләп була.  Шуны үтенәбеҙ, «Йәшлек»тәр: Тәлғәт Хәтми улы хатты уҡыр ҙа ярҙам итер, бәлки.  Беҙ ул тиклем аҡсаны дүрт ай эшләгәс кенә ала алабыҙ, тиһәк тә, хата булмаҫ.  Беҙгә хатта МРОТ түләһәләр, көн һайын эшләргә лә ризабыҙ.  Һуңғыһы эшсе өсөн дәртләндереү ҙә булып тора, сөнки өйҙә хеҙмәт күрһәтеү эш хаҡын арттырыу мөмкинлеге бирә.  Тик бер аҙ эш хаҡын күтәрһәләр ине.  тапшырыуға киткән ваҡыты алына).  ошо иҫәптә) өҫтәмә эш хаҡы ала.  Әйткәндәй, почтальондарға билдәләнгән хеҙмәт оклады таратыу участкаларында хеҙмәтләндереү күләме һәм почта килтереү периодикаһына бәйле.  Һаумыһығыҙ, «Йәшлек» гәзите редакцияһы!  Был һорауға БР Федераль почта элемтәһе идаралығынан ошондай яуап килде: 

«Күмертау почтамты бүлексәләрендә хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса эш хаҡы 2009 йылда 5688 һум (2008 йылға ҡарағанда 14 процент үҫеш менән) тәшкил итә.  Коммуналь хаҡтар йылына бер нисә мәртәбә артып торһа ла, был һан үҙгәрмәй.  Сөнки окладыбыҙ 1530 һум тәшкил итә.  Мораптал бүлексәһендә эшләүсе почтальондарҙың хеҙмәтләндереү участкалары ҙур, яңы өйҙәр һалына, беҙгә өҫтәмә километрҙар арта.  Хат ташыусылар гәзит-журналдарға яҙҙырғаны, өйҙә хеҙмәт күрһәткәне өсөн (төрлө түләүҙәр, кредит заявкалары алыу, тауар һатыу һ.  Бында эш көнө тәртибе һәм корреспонденция ташыуҙың йышлығы иҫәпкә алына.  б.  В. Путин почта хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын 30 процентҡа арттырғаны бирле эш хаҡы беҙҙә үҙгәрешһеҙ ҡала бирә.  Был осраҡта ул эшсенең пропорциональ ставкаһына ярашлы иҫәпләнә».  Тәлғәт Хәтми улынан яуап көтәбеҙ. Хеҙмәт көнөнөң оҙонлоғо норматив документтарға ярашлы билдәләнә (хеҙмәт­кәр­ҙең баҫмаларҙы ҡабул итеү, адресатҡа бүлеү, таратыу, пенсия, пособиелар, квитанциялар һ.б.  Почта хеҙмәткәренең уртаса эш хаҡы 8500 һум, тиелә «тура бәйләнеш»тә.  Хат ташыусы оклады нормаға һалынған эш һөҙөмтәһенән сығып билдәләнә.   Коммуналь хеҙмәттәр өсөн почта түләүҙәр ала башлағандан бирле бөтә алған сумманан 0,05 процент сығып түләнә.  Был юҫыҡта хужалыҡ етәксеһе Әсхәт Таңатаров ярҙам итә.  Һигеҙ  почтальондың дүртәүһе күрше ауылдан «попутка» менән йөрөп эшләй, уларға юл хаҡы ла түләнмәй. Матбуғат баҫмаларына хаҡ ҡиммәтләнеүенә ҡарамаҫтан,  беҙ һәр өйгә бер гәзит булһа ла яҙҙырырға тырышабыҙ.  Күмертау ҡалаһына көн һайын почта килтереп торһалар ҙа, уны көн аралаш таратабыҙ, сөнки беҙгә 0,5 ставка ҡуйылған.  Һеҙгә Көйөргәҙе районының Мораптал элемтә бүлексәһе хеҙмәткәрҙәре хат менән мөрәжәғәт итә.   Көйөргәҙе  районының Мораптал  элемтә бүлексәһе хеҙмәткәрҙәре (8 кеше).
 Әгәр ҙә бер штат берәмеге иҫәбендә хеҙмәт көнөн тулыһынса эшләгән, хеҙмәт нормаһын үтәгән хеҙмәткәрҙең айлыҡ эш хаҡы, бөтә дәртләндереү һәм компенсация түләүҙәрен дә иҫәпкә алып, минималь эш хаҡынан түбән булһа, МРОТ кимәленә тиклем өҫтәмә түләнә.  Тауар ҙа һатырға мөмкин, тик почтальондың уны күтәреп йөрөргә мөмкинлеге юҡ, гәзит-журналдар, хат таратырға кәрәк.  Үткән йылдың декабрь айындағы «Тура бәйләнеш»те уҡығандан һуң яҙырға булдыҡ. 