Яратҡан гәзитебеҙгә «Йәшлек» гәзитенә бергәләп яҙылыуҙары ике синыфтың үҙ-ара ла дуҫ һәм татыу булыуын күрһәтә.  Һыҙылып таңдар ата.   Редакцияға килгән хаттан күренеүенсә, был синыфтарҙа  «дүрт» һәм «бишле»гә өлгәшкән, спорт һөйгән, мәктәп, район олимпиадаларында, конкурстарында, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан уҡыу­сылар уҡый.  Һай өлгөрҙәр ҙә инде.  Бөтә донъя хәлдәрен. «Мәктәбебеҙҙә «Ж. Ке­йек­баев уҡыуҙары» I ғилми-ғәмәли конференцияһы үткәрелде.  Гөлдәрем гөлдәр ата,
«Йәшлек»те уҡып  Иң тәүгеләрҙән булып гәзитебеҙгә яҙылған Әбйәлил районының Ҡаҙмаш урта мәктәбенең 11-се синыф уҡыусылары «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» һәм  45 кешенән торған мәктәп коллективы «Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында еңеүсе тип билдәләнде.  Ғафури районының Сәйетбаба  мәктәбенең 10-сы синыф уҡыусылары хаҡлы рәүештә икенсе урынды яуланы.  2010 йылға гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы барышында  «Йәшлек» гәзите «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» , «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!», «Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!» конкурстары иғлан иткәйне.  Икенсе урынға шулай уҡ Байым урта мәктәбенең 10-сы «А» һәм «Б»  синыфтары уҡыусылары лайыҡ булды.  10-сы синыфта бөтәһе 24 уҡыусы  белем ала икән: 12 ҡыҙ, 12  егет.  Яратҡан гәзитебеҙҙән  йәшлек көсө, йәшлек сослоғо, шаянлығы бөркөлөп тора.   
«Мәктәптә үткән төрлө саралар­ҙың спорт ярыштарының барыһында ла ихлас ҡатнашабыҙ.  Рәсми материалдарҙы әҙерәк күрге килә.  Беҙҙе дәртләндереп торған
«Йәшлег»ебеҙ йәшәһен!» –
тип 11-се синыф уҡыусылары Айгүзәл менән Йәнгүзәл  Абдул­линалар таҡмаҡ та яҙып ебәргән.  
«Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында иһә икенсе урынға  –Яңы Балапан мәктәбе коллективы, өсөнсө урынға Буранғол урта мәктәбе коллективы лайыҡ булды. 
 Афарин!  Еңеүселәребеҙҙең барыһын да ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ һәм үҙҙәре хаҡында шундай йөкмәткеле хаттар яҙып ебәргәндәре өсөн рәхмәт белдерәбеҙ.   Уның һәр рубрикаһын, конкурсын ҡыҙыҡһынып күҙәтеп барабыҙ.  Күпләп яҙылыр кәрәк. – Шунда уҡ йәштәр, үҫмерҙәр өсөн «Бәхәс ҡорам», «Үҙ хоҡуҡтарыңды бел» кеүек уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуаптарҙан торған  рубрикалар булдырылһын ине.  БИГЕРӘК тә Әбйәлил райо­ны мәктәптәре беҙҙе ҡыуандырҙы.   Күп кенә мәктәптәрҙән хат алдыҡ.  Бына дәррәү тиһәң дә, дәррәү әбйәлилдәр!   Учалы районының Комсомольск урта мәктәбенең 11-се синыф уҡыу­сылары үҙҙәренең бөтә синыф менән «Йәшлек»кә яҙылыу сәбәбен былай тип аңлата: «Дәрес һайын  башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы Зөлфиә Фазылова «Йәшлек»тән ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр һөйләп күҙҙе ҡыҙҙыра,  икенсенән,  үҙ аллы фекер йөрөтөүсе, ҡыйыу һәм аҡыллы, телен, илен яратҡан  башҡорт егет-ҡыҙҙары  булып үҫеү өсөн «Йәшлек»һеҙ йәшәү мөмкин түгелдер, өсөнсөнән, гәзиттә баҫылған материалдар  буйынса бергәләп  фекер алышыу  ҡыҙығыраҡ та, дүртенсенән, Өфө ҡалаһына күмәкләп  сәйәхәткә  барыу теләге лә көслө беҙҙә».    
  Төрлө мәктәптәрҙә гәзиттең һәр һанын уҡып барыусы тоғро дуҫтарыбыҙ булыуына бик шатбыҙ.  Гәзитебеҙгә иң тәүгеләрҙән булып яҙылып, улар тағы бер тапҡыр үҙҙәренең берҙәмлеген һәм уңғанлығын күрһәтте.  Мәктәп хеҙмәткәрҙәрен тотош коллектив менән гәзитебеҙгә яҙылыуҙы ойоштороусы  математика уҡытыусыһы Зифа Алламорат ҡыҙы Билаловаға айырым рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Тәҙрә аша ем һиптем,  Илзиә Йәнһарина менән Айгөл Йомағолованың шиғырҙары «Аманат» журналында, «Осҡон» гәзитендә донъя күреп тора.  Мәктәптең 10-сы һәм 11-се синыф уҡыусыларына ҡушылып,  уҡытыу­сылар  һәм дә мәктәп хеҙмәткәр­ҙәре киләһе ярты йыллыҡҡа «Йәшлек» гәзитенә яҙылған.  Быларҙың барыһының нигеҙендә синыф етәксебеҙ, Башҡортостандың атҡаҙан­ған уҡытыусыһы Фәнүзә Хөрмәт ҡыҙы Заһиҙуллинаның тырышлығы  ята», – тип яҙа беҙгә унынсылар.  Гәзит йөкмәткеһе яғынан да, биҙәлеше буйынса ла бик оҡшай, – тип яҙа ул.    Физика, математика, рус әҙәбиәте, инглиз теле, хеҙмәт, биология фәндәренән район олимпиадаһында яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәштек.   Конкурсҡа күптән йомғаҡ яһалды, бөгөн иһә уның һөҙөмтәләре һәм редакцияға килгән хаттар менән һеҙҙе лә таныштырып үтмәксебеҙ.  Афарин!   Киләсәктә лә «Йәшлек», уҡыусыларын ҡыуандырып,  ауыр саҡта таяныс булып, Башҡортостандың күп милләтле  халҡы мәнфәғәтенә хеҙмәт итһен», – тип яҙа Әбйәлил районының Яңы Балапан урта мәктәбенән 10-сы һәм 11-се синыф уҡыусылары.  Мәҫәлән, Ләйсән Нафиҡова, Айгөл Ғатауллина, Гүзәлиә Хәлилова 9-сы синыфты тик  «бишле»гә генә тамамлаған.  Әлбиттә, беренселекте бер кемгә лә бирмәйбеҙ һәм бирмәйәсәкбеҙ ҙә.   Һеҙҙең тәҡдимдәрегеҙгә мотлаҡ ҡолаҡ һалырбыҙ.  Күк кенә бейәләй,
«Йәшлек» тигәндәре 
«Беҙ «Йәшлек»кә йыл да яҙылабыҙ,  уҡыйбыҙ,  дәрестәрҙә ҡулланабыҙ, әңгәмәләр үткәрәбеҙ.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Айгөл Ғатауллина, Юлиә Заһретдинова, Гөлназ Әлимғужи­наларҙың уҡыусыларҙың район олимпиадаларында, конкурстарҙа өлгәшкән уңыштары бихисап.    Конкурс Әбйәлил районының Яңы Балапан мәктәбенән дә тоғро дуҫтарыбыҙҙы табырға ярҙам итте.  Улай итергә кәрәк, Ә вәғәҙә ителгән бүләктәр тиҙ арала үҙ хужаларына барып етер.   2004 йылда  беҙ, ошо конкурста ҡатнашып, коллектив менән беренсе урынды, ә  11-се  синыфтар  икенсе урынды яулағайныҡ.  
«Йәшлек» гәзите – элек-электән  тоғро дуҫыбыҙ, кәңәшсебеҙ, ауыр саҡтарҙа таянысыбыҙ.  Былай итергә кәрәк, Беҙҙең девиз: «Берәү – бөтәһе өсөн,  бөтәһе – берәү өсөн!» Шуға күрә уҡыуҙа ла, тормошта ла бер-беребеҙгә ярҙам итеп, дуҫ-татыу йәшәйбеҙ», – тип яҙа уҡыусылар.  Волейбол, баскетбол, көрәш ярыштарында егеттәребеҙ призлы урындар яулай.   «Йәшлек» гәзитенең һәр һанын көтөп алабыҙ, бигерәк тә «Был донъяла ниҙәр бар?» рубрикаһы, «Ғәжәйеп әд-донъя»,  «Моңдонъя» махсус биттәре, Илдар Ғәбитовтың сканвордтары оҡшай», – ти улар.
 «Тәҙрәмдә сәскә ата М. Кә­римдең тыуыуына 90 йыл тулыу­ға арналған әҙәби-музыкаль кисә, «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ»  повесы буйынса китап уҡыусылар конференцияһы ла бик йәнле үтте.   Әле лә  бәхетебеҙҙе һынап ҡарарға булдыҡ.   Күңелдәргә эйәләй.  Денис Зәйтүнов өлгөлө тәртибе, республика спорт ярыштарындағы уңыштары өсөн «Орленок» Бөтә Рәсәй  пионерҙар лагерына  путевка менән бүләкләнгән.   Быйылғы йыл – Уҡытыусылар йылы.   Бер түгел, дүрт  мәктәптән хат алдыҡ.  Синыфыбыҙ спорт буйынса ла һынатмай.  Барлығы 59 кеше гәзитебеҙҙе  алдырып уҡыясаҡ.  Күгәрсендәр ашаһын, Ошо уңайҙан грант алған уҡытыусыларҙы, грант алған мәктәптәрҙе күберәк яҡтыртһағыҙ ине», – тип, теләктәрен дә әйтеп үтә.  Мәктәп, район, республика күләмендә үткәрелгән сараларҙа ла әүҙем ҡатнашабыҙ.  Шулай итеп, Әбйәлил районының Яңы Балапан,   Буранғол, Учалы районының Комсомольск мәктәптәренең 10-сы һәм 11-се синыф уҡыусылары «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында өсөнсө урынды бүлеште.  Аҡ сәскәле гөлдәрем,
«Йәшлек» аша белеп торам Аҡ ҡына бейәләй, Алдарым алдар ата, 