Шараповтың «Самоучитель» тигән китабында Ҡаҙмаҡты һүҙе түбәндәге киҫәктәргә бүлеп тикшерелә: ҡаҙ-ма-ҡты.  Ләкин әлегә уның табылғаны юҡ.  Иҫке төрки телендә яҙылған  китаптарҙа «вә-әл-әрдә», «вә-әл-әрди», «фи-әл-әрди» һүҙҙәре осрай.  Шунан һуң әлегә тиклем Еренсе тип йөрөтөлгән йылға Тол исеме ала. Барҙаға нигеҙ һалыусыларҙың береһе – Байбулат үҙен: «Беҙ Болғар иленән, Ҡамья аръяғынан», – тип әйтә торған булған. Был хаҡта мәғлүмәттәр туплап, Әмир Фәтихов «Ғәйнә иле» тигән китап сығарҙы.  Шунан һуң, имеш, уның биләмәләре аша аҡҡан йылғаны Талибулла тип йөрөтә башлағандар.  Тик быуаттар үтеү менән халыҡ хәтерендә был исем Талибулла-Талибул-Толбула рәүешле үҙгәреш кисергән һәм беҙҙең көндәргә Тулуа-Тулбай-Тулва булып килеп еткән. Шулай итеп «ҡаҙмаҡты»нан «үҙәнле» мәғәнәһен биреүсе һүҙ килеп сыға.  Әммә унда Байбулаттың Барҙаға нигеҙ һалыуы тураһында әйтелмәй.  Унда йәшәгән Ғәйнә башҡорттарының тормошо, йәшәйеше хаҡындағы легендалар һәм риүәйәттәр – әле лә халыҡ хәтерендә.  Барҙа район музейында, Барҙа ауылына 1740 йылда нигеҙ һалынған, тигән мәғлүмәт бар.  Ғәйнә ҡәбиләһенең ҙурыраҡ һәм тулыраҡ шәжәрәһе лә булған.  Бер апайҙың йылғала ҡаҙ бәпкәләре  ағып киткән.  Был исем Ғабдулла Һөйәрғолов һөйләп яҙҙырған шәжәрә-риүәйәттән билдәле.  Риүәйәттәр, легендалар», 1983 йылда Ҡаҙанда «Пермские татары», 1987 йылда «Татар халыҡ ижады.  Шунан сығып, беҙ Барҙа (бөгөнгөһө генә түгел, ә археологик иҫтәлеккә әүерелгәндәрен дә индереп) үҙе тирәһендәге төбәк өсөн мәркәз ролен үтәгән, тип әйтә алабыҙ. Ошо төбәкте «Гайнский участок» тип, ә был ерҙең үҙен Ғәйнә тип атағандар.  Ошо риүәйәт-шәжәрәне хәтерләүселәр күрше булып йәшәгән өс ҡәбилә вәкилдәренең мөфтөйгә лә барып йөрөүен, шуны  уранлылар Уран (Бүә) йылғаһынан көньяҡҡа табан, ғәйнәләр төньяҡҡа табан ерҙәргә, Тол буйына, ирәктеләр Танып буйына хужа булып ҡайтыуы хаҡында телгә ала. Барҙа, Ҡаҙмаҡты һәм Барҙа районында аҡҡан Тол йылғаһы тураһында, уларҙың исемдәре хаҡында күп бәхәс алып барыла.  Барҙаның йәшен билдәләү өсөн уға нигеҙ һалыусыларҙы белергә кәрәк.  Ғәйнә кеүек, Барҙаның да эҙе тәрәнгә барып тоташа.  Туғанында ҡунаҡ булып, Ирменшаҡ үҙ ауылына ҡайта.  Атаһы кәңәш иткәнсә, кешеләрҙең өй түбәләренән һалам  тартып ала һәм уның йыуанлығына ҡарап был йылға буйындағы ерҙәрҙең һәйбәт, уңдырышлы икәнен асыҡлай һәм шунда ауыл ҡороп йәшәй башлай, бөтөн тирә-яҡҡа билдәле бай булып таныла.  Был риүәйәттең төп йөкмәткеһе шунан ғибәрәт: «Ике бер туған Ирменшаҡ менән Ғәйнетдин Кама буйлап Тол тамағына ҡәҙәр килә.  Ләкин Ҡаҙмаҡты атамаһының нигеҙендә ҡаҙаҡ һүҙҙәрендәге «ҡаҙ» тамыры барлығын һиҙемләүе ауыр түгел.  Ҡаҙмаҡтыға башта 1822 йылда Узике ауылынан Зәйнетдин Шәрәфҡолов, 1831 – 1832 йылдарҙа Барҙанан бер нисә ғаилә,  Тау ауылынан Ғиләжетдин Мөьминов, 1833 йылда Ҡуян ауылынан бер ғаилә (Ғәбиҙулла Солтанбәков) күсеп ултырған.  Барҙаның Ҡаҙмаҡты йылғаһы буйындағы өлөшө, ысынлап та, түбән урында, үҙәндә урынлашҡан.  Башҡортостандың Яңауыл районында  яҙып алынған, «Башҡорт шәжәрәләре» тигән китапта баҫылған ошо шәжәрәнең  бер өлөшө.  Ҡайта ла, бүләккә бер күтәрем сыра алып, уҡ менән йәйәләрен тағып, шунда китә.  Ул: «Ҡаҙым аҡты, ҡаҙым аҡты!» – тип ҡысҡырған.  Был осраҡта ул барлыҡ-байлыҡҡа эйә кеше тигән мәғәнәне, ҡәбилә-ырыу исемен белдерә.  Элекке Дыуан улусында Юғары Бартым, яһаҡлы сирмештәр йәшәгән Яңы һәм Түбәнге Барҙа ауылдары булған.  Маркс урамы элек Барҙала «Әхмәттәр урамы» тип аталған.  Ғәйнетдин ары китә.  Әлегә беҙгә был данлыҡлы кешеләрҙең тик береһенең генә исеме билдәле.  Ҡатыны: «Мине ирһеҙ иттең, тол ҡалдырҙың, инде үҙеңдең дә исемең Тол булһын», – тип йылғаға ҡарап ҡарғана.  Айсыуаҡ алып ҡайтҡан был грамотаны ҡайын туҙына, икенселәр күнгә яҙылған булған, тип әйтелә риүәйәттә.  1980 йылда Өфөлә «Башҡорт халыҡ ижады.  Ул – Ғәйнә улусының атаҡлы старшинаһы Туҡтамыш Ишбулатовтың олатаһы Байбулат.  Һуңғыһындағы «фи» киҫәген «б»ға алыштырһаң (ғәрәп телендә шулай әйтелә), йәнә «Бәрҙе» килеп сыға.  Был легенданы Барҙа районында күптәр белә.  Лениза ЙОСОПОВА, БДУ студенткаһы, Бер заман Ирменшаҡ аҡҡан һыуҙа юнысҡылар күреп, үрҙә лә кешеләр  йәшәй икән тип, шуларҙы күрергә китә һәм шунда ҡустыһын осрата.  Әммә был  аңлатманы  етдигә һанап булмай.  «Бар ҙа, бар ҙа аҡты», – тип яуап биргән ул.  Унда әйтелгәнсә, ғәйнәләрҙең бабалары Айсыуаҡ бей менән Мәскәүгә барып, үҙҙәре йәшәгән  ерҙәргә грамота алып ҡайта. Пермь өлкәһе Барҙа районының тарихы бик боронғо замандарҙан килә.  Кешеләр был апайҙан, күп аҡтымы, тип һораған.  Ғәйнетдиндең уғы балдаҡ аша үтә һәм Чардын батшаһы:
– Ошо Тол һыуына ниндәй һыуҙар төшә, шул һыуҙарҙың баштарынан барлыҡ урман һәм ерҙәр һиңә ихтыяр булыр, бүлеп тормайбыҙ, – тип, ер үлсәүселәрҙе ебәреп, ер бүлә.  1834 йылда Ҡаҙмаҡтыла барлығы 39 ир-ат, 26 ҡатын-ҡыҙ теркәлгән.  Ирменшаҡ Толдың урта ағышында туҡталып, «Ирем»гә – Әрәмәауылға нигеҙ һала.  Уларҙа боронғо Ғәйнә илен тәшкил иткән төбәктә  яҙып алынған байтаҡ риүәйәт, легенда, шәжәрә тупланған.  Әзербайжанда район үҙәге, Урта Азияла ауыл, Пермь өлкәһенең Кишерть районында шундай исемле ауыл һәм йылға, Ҡариҙел йылғаһы буйында Барҙа һырты бар.  Чардын батшаһы, уның оҫталығын тикшереп ҡарарға булып: «Ҡырҡ сажин ерҙән балдаҡ эсенән уғыңды сығара алһаң, үҙең торған ерҙәге урмандарҙы һиңә бушҡа бирәсәкмен», –  ти.  Пермь крайының Барҙа районы ҡыҙы. Был исемде йөрөткән ауылдар ҙа байтаҡ.  Бер заман  дауыл сығып, тулҡын кәмәһен ҡаплай, Ирменшаҡ батып үлә.  Мәғлүмәтте беҙ башҡорт ғалимы, яҙыусы Ғайса Хөсәйеновтың «Ҡанлы илле биш» романы аша белдек.  Барҙа атамаһының этимологияһын «барҙы-барлы» рәүешле лә аңлатып була.  Ләкин был һүҙ «бәрҙе» балығын түгел, ә хөкүмәт йәки етәксе орган тигән мәғәнәне бирә.  Айсыуаҡтың өс улы булып, иң ҙурыһы Талибулла үҙенә ауыл ҡорорлоҡ урын эҙләп китә һәм ҙур ғына бер йылға буйына, кешеләр йәшәгән урынға, килеп сыға.  Оло Башҡортостан Быныһы – Танып ауылына ишара.  Өсөһөндә «Ғәйнә» риүәйәте бар.  Имеш, Ҡаҙмаҡты һәм Барҙа исемдәре шунан ҡалған.  Ғәйнәне ойошторған Барҙа  атамаһына килһәк, уның мәғәнәһен рус ғалимы А. Матвеев, балыҡ исеме «бәрҙе»нән алынған, тип яҙа.  Бында «ҡаҙ» – үҙән, мамә – нәмә, «ҡты» –  бөгөнгө телдә «лы» ҡушымтаһына тура килә.  Ул балыҡ тотоп, һунарсылыҡ итеп йәшәй.  Халыҡ телендә уларҙы «ун бер Әхмәт» тип йөрөтәләр.  Легенда буйынса Ғәйнетдин бер заман, үҙе атҡан йәнлектәрҙең тиреһен йыйып, Ҡуңгергә барып сыға һәм унда был ерҙәрҙең Чардынға буйһоноуын белеп ҡайта.  Риүәйәттәр һәм легендалар» тигән китаптар баҫылып сыҡты.  Был кәм тигәндә 100 – 150 йылға кәметелгән, йәиһә икенсе райондағы Барҙаға ҡараған һан был.  Ҡайыҙлан һүҙенең «ҡаҙлау»ға әүерелгәне кеүек «ҙ» ауазының «ж»лаштырылыуы Ғәйнә һөйләше өсөн ғәҙәти күренеш (әле лә унда Ҡажмаҡты тиҙәр).