Өләсәйем үлгәс,  туғыҙ  йәшемдә Баймаҡ районының Сыңғыҙ ауылын ташлап китергә мәжбүр булдым.  Яҙған һине, ауылым. Донъяға мин ҡараш  баҡтым. Тирәктәрем шыбырланы. Тик уларҙың  исемдәре  заманса яңғырай.  Һағыштарым маңлайыма Һин бит үҙең ашамайса, Илегеҙгә тиҙерәк  ҡайтығыҙ!!!
 Етемлектән ҡурсый алмай Өләсәйемә Ғәзиз ерем, илем, тиеп, Шаулағыҙ ҙа йәнә тымығыҙ. Иңләйем мин һаман сит ҡырҙы. Илем бит мине үҫтерҙе! Сит илдәрҙә туп-тулы беҙҙең халыҡ, айырыуса ҡатын-ҡыҙ.  Ашата ине (өл)әсәм. Аша, ҡыҙым, аша, тиеп Һағындырып ҡайттымы, тиеп, Үҙ иттем һуң сит-ят яҙмышты?
 Ҡара һутлы үҙ еркәйем! Ғүмеркәйең, өләсәйем, Әле генә өлгәшәм.
 Аһ, аҡ ҡайын, ап-аҡ ҡайындар, Ғүмер буйы сит ил  гиҙеп, Ауылымдан ҡыуҙы яҙмыш Һуңғы йылдарҙа был күренеш Башҡортостанға ла килеп етте.  Әммә айырма  шунда – халыҡ йырҙарында йырланылған ҡатын-ҡыҙҙар сит ерҙәргә ағаһы йә атаһы тарафынан һатып ебәрелгән булһа,  бөгөнгө ҡатын-ҡыҙҙар сит  илдәргә үҙ теләктәре менән, аҡса эшләү маҡсатында юллана.  Италия. Яҙмышыңа төшкән өлөшөңдө Һуҙам әле һаман ят йырҙы.
 Күккә эленеп ҡалды. Аҙаштырған  болан 
балаһылай

«Тәнзилә, мин һине  аҙашҡан болан балаһына тиңләйем...» Башҡорт халыҡ йырҙарында йырланғанса, үҙ төйәген, тыуған яғын һағынып илаған Зөлхизә, Зөлхәбирәләр бөгөн дә етерлек.  Ҡайҙан алайым ҡанат? Сит-ят кешеләрҙән һорама.
 Туғандарым  һау булһын...
 Ниндәй сыҙам беҙҙең ҡатындар! Мин әсәйемдән ике йәштән етем ҡалып, туғыҙ йәшкә тиклем  өләсәйем ҡулында үҫтем.  Тәнзилә КЕЙЕКБАЕВА. Нишләп кенә ситкә 
тайпылдым да Тарих ҡабатлана.  Йәнемдәге сабырлыҡ. Һарғайырға  әле бик иртә, Балаҡайыма ла уям:
«Аша, улым, аша инде, Күҙ йәштәрен ситтә түккән.
 Ас та  ҡалырһың улай?»
 Сит ерҙәрҙә һеҙгә ҡыйындыр?! Сит ерҙәрҙә һеҙ бит ятһығыҙ! Тыуған илдәренә ҡайтырҙар...
 Илем, тиеп, ғорурланып, Бергә ғүмер  иткән дуҫтар юҡ, – Аҡ ҡайындар
 Нәзәкәтле үҙ телкәйем!
 Күҙ йәштәрен һөртә ҡыҙығыҙ.
 Өҫтәмә һырҙар һалды.
 Тауға менеп йыр йырланым – Ҡайҙа хәҙер барырһығыҙ, Бүре  кеүек олоном...
 Һин ашаған  икмәгеңде Үҙем генә белә инем  һымаҡ Ҡояшығыҙ һүнде», – тип.
 Күрһәтмәйсә яулыҡ осона Күктәргә  бит улар    күтәрҙе!
 Ғүмер үткәнен  һанап.
 Хәҙер  үҙем шул һүҙҙәрҙе Ниңә  иртә һулыны? Киноларға  төшөрөргә Парлы булып осор өсөн Мин – ил ҡыҙы! Уф, тиеп уфтаныуҙарым Кескәй генә сағымда. Иртәнге ел шыбырланы:
«Өләсәйең үлде, – тип, – Аптырауҙан һорар инем:
«Нисек туя ти шулай? Неаполь, 2005 йыл.
 Аһ, аҡ ҡайын, ап-аҡ ҡайындар, Аҙаштырған болан балаһылай, Сит яҡтан һағынып ҡайттым.
 Олоноңа мине һыйындыр.
 Сит ерҙәрҙе һис  үҙ ит(ә)алмаҫ, Минең бар үҙ  илкәйем, Ауыл офоғона  ҡарап, Ҡулын  сапты ҡыр-урманым...
 Мин ашағандай булам».
 Тыуып үҫкән яғың да.
 Ерем, һыуым,  һулар һауам – Һин ашаһаң, мин туям». Яҙмыш, тиеп һис тә юрама. Ил ҡыҙы
 Рәсимә УРАҠСИНА.
 Аҡтыҡ тамсы булып тама Өйҙән сыҡмай ултырамын Үҫеп, режиссер дипломын алып, телевидениела  эшләп йөрөгән дәүерҙә «Тыуған ауылым» видеофильмын төшөргәндән һуң... Ауыл офоғона ҡарап
 Минең шиғырҙарым сит илдәрҙә йәшәүсе  яҡташтарыма арнала.

* * * Тыуған яҡты һағыныуҙан Донъяла бар  илһеҙҙәре, Үҙең һүткән тормош 
юлдарыңды, Тыуған нигеҙ – тартыр тупраҡ, Бар кешеләр – телһеҙ үҫкән. Һин  ашаһаң  мин туям. Табанға ут ҡабырлыҡ.
  Ошо шиғырымды өләсәйем рухына бағышлайым.

«Аша, ҡыҙым, аша  инде, Үҙем генә барған һуҡмаҡты. Cоветтар Союзы тарҡалғандан һуң элекке Союздың төрлө төбәктәренән байтаҡ кеше, аҡса эшләйем, мал табам, тип, сит илдәргә һирпелде.  Балдарҙан да балдай татлы, Ҡайтыу юлын һаман таба алмай, Аһ, аҡ ҡайын, ап-аҡ ҡайындар, Шул һүҙҙәр бейеклегенә Аһ, аҡ ҡайын, ап-аҡ ҡайындар,