Мәҫәлән, Марат Алтынбаев – «Йыл спортсыһы», Ғәзизйән Йәрмөхәмәтов – «Ижад кешеһе», Иршат Ғибәҙуллин – «Республика олимпиадаһы еңеүсеһе», Гөлфиә Дәүләтҡолова «Оҫта рәссам» тигән  исемдәргә лайыҡ булған. Синыфта  һәр уҡыусының үҙ еңеүе.  «Баймаҡ интернат-лицейында 400-гә яҡын бала белем ала.      Тырыш ҡыҙҙар һәм егеттәр йыйылған бында, бөтә  эштә лә әүҙемдәр.   Мин, ошо мәктәптә эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан хеҙмәт ветераны, үҙемә беркетелгән 10-сы «А»  синыфы тураһында яҙып үтмәксемен.  Уларҙың күбеһе райондың төрлө ауылдарынан йыйылған,  Йылайыр районынан килгән уҡыусылар ҙа бар.    Унда 20 бала.    Район, республика күләмендә үткән олимпиадаларҙа,  конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яулайҙар.  Мәктәп автобусы менән барып, ял итеп ҡайтыу мәктәп йылдарының иң сағыу бер мәле булып  хәтерҙәрендә мәңге  һаҡланыр.  Уңыштары өсөн мәктәп етәкселеге Талҡаҫ күленә бер көнлөк сәйәхәт бүләк итә.  Гөлкәй ЯҠУПОВА,
тыл, мәғариф, хеҙмәт ветераны. Беҙҙең синыф математика-физика профилендә уҡый», – тип һөйләй  синыф етәксеһе Г. Ильясова.  Иршат Ғибәҙуллин, Марат Алтынбаевтар 9-сы синыфты тик «бишле» билдәләренә генә тамамлаған.   Йыл йомғаҡтары буйынса, «Алдынғы йыл синыфы» исемен алғандар.   Ғөмүмән, уҡыусыларҙың барыһы ла тик «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә өлгәшә. 