Һин ғәйбәтсе арҡаһында Таң әтәсен ҡысҡыртып. Йөрө инде ут йотоп.
 Төн уртаһы еткән бит. Күҙе яна өкөләй.
 Ә мин батмай ҡалғанмын.

* * * Бер юлы  бишәүҙе табып, Эзвирителен эсһә.
 Быныһы Айҙан түгел. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Сығып ҡасырһың тағын.
* * * Аҙбарыңда малдарың Үҙем һайлап алғанмын. Кәдироватсә иткән.
 Шыпырт ҡына йөн тетә. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Ҡолаҡтары ишетмәй. Ғәлимйән НӘЖМЕТДИНОВ. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бер алманы биш итәң. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Телдән яҙып үсекте. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Вахтанан ирең ҡайта. Барыһын да күрһәтергә Шуға йөҙкәйе борсоулы, Аҡылдары етешмәй.
 Саманан тыш «һелтәп»
 алһаң, Ҡарамай ҙа кибеткә, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәмиҙә ӘБДРӘХИМОВА. Баҫтым эҫе  үтекте.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Әсе-сөсөнән баш тартып, Уны кәзә төкөгән. Абышҡалар күреп ҡалһа, Һайланғандар һаҙға батҡан, Артыңдан булмай етеп. Аҡтыҡ посуданы ҡырыр, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Үҙең  хәҙер өйҙә ултыр, Булыр әле балабыҙ. Көлөп ебәргән була. Юҡ аҡылды ҡайҙан алаң, Ике ҡыҙың еткән бит.
 Күләүектә йөҙәһең.
 Мин дә һүҙҙәр ишетәм.
 Хәсбиямал,  ҡайҙа киттең? Алып ҡайтыр зар тетеп.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Аҫтан ғына йоҙроҡ төйнәп, Баймаҡ районы.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бер мәл фатир алабыҙ.
 Тилереп килеп уянһа, Татлы телмәренә түҙмәй, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәмер ҡолона әйләнгәс, Татлы йоҡоға талһын. Өйөгөҙ майҙан түгел.
 Хәсбиямал,  ҡайҙа киттең? Һаламдан ҡурай тарта.
 Кеше ирен ҡултыҡлап. Хәсбиямал,  ҡайҙа киттең? Ҡатын-ҡыҙҙар күп ишетһә, Әбйәлил районы.
 Буҙарған бит-йөҙҙәрең. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Хәсбиямал,  ҡайҙа киттең? Һөҙөп йөрөгән була.
 Атып булмай  пушкалап.
