Бәхилләшмә оҙаҡҡа. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Заһит  МУРСИЕВ. Күҙҙәремә күренә, ти,
«Йәшлек»тең  ҡалай тасы.
 Ярты йыллыҡ подписка!
 Биш иргә барған бит, тип, Йүгермәсе, йүгермә, Әле гонаһың тубыҡтан, Ун килоға ябыҡтым.
 Биш баланың биш атаһын Биш ерҙән «тарай» бит ул!
* * * Киткән ерең алыҫмы? Эйәрт әле  мине лә. Иномаркалы егет. Мине лә бер  һөйөп үтһәң, Ә хәҙер ни бысағыма – Әйләнеп тора башы. Көнө-төнө таҡмаҡ уйлап, Хәсбиямал,  ҡайҙа киттең, Аяғы-ҡулы эшләмәй, Туҡтай белмәй тел генә.
 Маймыл кеүек буянып?
 Ялыҡтырҙың халыҡты.
 Күптәр бабай табалмай.
 Учалы районы.
 Бабайың быйма ямай. Ҡабаландым, ашыҡтым. Үҙең урамда йөрөйһөң, Байлыҡ эҙләп ситкә китеп Элек беҙгә кәрәк ине Мишәйт итмәҫ ине бушлай Оторға тип уйлайым.
 Билдән батырғамы ни?
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Осраған һәр кешегә Ул минеке бер генә. Яҡҡан ине — мунса янды, Эләкмә һин тоҙаҡҡа!
 Ҡойроғоңдо текә сәнсеп, Үҙе бик алдай түлке.
 Тағы таҡмаҡ ебәрәм.
 Яға белмәй, тип, мунса. Иҫтәрем китмәй тасҡа, Эт булып, зинһар, өрмә. Учалынан күп сәләм. Ҡариҙел районы. Биш бала  ҡарай бит ул. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Иң аҫыл ир – ул мин бит!
 Хәсбиямал, ҡайҙа  киттең Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Тас менән бик байып булмаҫ,
«Урал-лото» уйнайым. Һаумыһығыҙ, «Йәшлек»тәр!  Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һуңлап тороп ҡалмайым тип, Үҙе көлә, үҙе һөйләй, Ул бит баҙарҙың күрке: Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Биш йыллыҡ автокредит!
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Хурламағыҙ башҡаса.
 Тимәк, биш ирҙән яҡшыраҡ Бер тас тулһа-тулмаһа ла, Бабайыңдың ҡәҙерен бел, Нәйрә НИҒМӘТУЛЛИНА. Бер ун  миллион 
«Джек-пот»ты Тастар кейеп башыңа?
 Ни китәлмәй, ни ҡайталмай Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
«Мисс-Өфө» ярышына?
«Мисс» булып ҡайтырһыңмы 
икән, Кәрәкмәй миңә кәритә,  Ғәйбәт һатырғамы ни? Күҙең-башың уйнатып, Һис ни әйтмәм  иреңә.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең,