Зифа  ФӘТХУЛЛИНА.    2009 йылда 3338 га майҙанда бөртөклө культуралар сәселгән.  
– Яҙ һәм көҙ айҙарында эш эҙләүсе кешеләрҙән ике бригада  ойошторолоп, ағаслыҡтар таҙартылды, материал әҙерләнеп, 850 метр оҙонлоғондағы өй алды баҡсалары кәртәләнеп, буялды, дүрт мең төп ағас ултыртылды, – ти ауыл хакимиәте башлығы Айҙар Ҡәнәфи улы Мосабиров.  Базытамаҡ ауыл советы  биләмәһенә 10 ауыл — Базытамаҡ, Татар Мәнәүеҙе, Мари Мәнәүеҙе, Яңы Нәдир, Иҫке Нәдир, Әтәс, Йондоҙ, Ташкисеү, Бишбүләк, Кесе Тәжәй ҡарай.  Халыҡ мул, етеш тормошта йәшәй.  б.  Йәш ғаиләләргә йорт һалыуҙа төрлө ярҙам  саралары ҡаралған.  Мәҫәлән, Базытамаҡ ауылынан Нәзир Рәхимов – умартасылыҡ, Мари  Мәнәүеҙенән Алексей Шәрәфетдинов – һарыҡ үрсетеү менән уңышлы шөғөлләнә.  Ауылдың киләсәге – йәштәр ҡулында
 Икеһе лә ошо ерҙә тыуып үҫеп, ошонда төпләнгән Фина һәм Фәйләс Нурғәлиевтар менән танышыу форсаты тейҙе.  Шуныһы ҡыуаныслы: Хөкүмәт­тән 6 млн 826 мең һум дотация алдыҡ.  Был – минераль ашламалар, яғыулыҡ-майлау материалдары алған өсөн, һөтсөлөк тармағын үҫтереү сәбәпле кире ҡайтарылған дотациялар, йәғни кооперативтың финанс-иҡтисади торошон яҡшыртыуға ҙур ярҙам, – ти 33 йыл буйы хужалыҡты етәкләгән Роберт Үзбәк улы Зәйнәшев.
   Етерлек күләмдә мал аҙығы әҙерләнгән.  Әлбиттә, ауылдың үҫешен билдәләгән фактор­ҙарҙың береһе – йәштәрҙең  тыуған төйәгендә ғаилә  ҡороп, йорт төҙөүе.  Уҙған йылдар менән сағыштырғанда, хужалыҡ барлыҡ малсыларҙың, механизаторҙарҙың, белгестәрҙең, тармаҡ етәкселәренең тырышлығы арҡаһында яңы 2010 йылды ҙур уңыштар менән  ҡаршыланы.  Әлбиттә, был уңыштар кооперативтың техника паркын яңыртыу һөҙөмтәһе булып тора.  Алдынғы һауынсылар, малсылар Гөлсинә Заведеева, Венера Мифтахова,  Лилиә Ғилемханова, Рәмүзә Баязито-ва, Рәфисә Рәхмәтуллина, Урал Муллағә­лиев, Аркадий Байду­ғанов,  Фәнил Әхмәтов, Степан Тимербаев,  Рәшиҙә Ғилмет­динова,  Ринат Харисов һәм башҡаларҙың тырышлығы ме­нән бөтәһе 16800 центнер һөт, 1646 центнер ит етештерелде.
– Күпселек хеҙмәтсәндәребеҙҙең йәштәр булыуы ауыл хужалығының киләсәге өмөтлө икәненә ышаныс уята, – ти ферма мөдире Рифат Закиров. Рәсәй ауыл хужалығы банкыһынан ссуда алып, мал үрсетәләр, күпләп ҡош-ҡорт аҫ­рай­ҙар.
– 52 сутый еребеҙ бар.  Бөртөклөләрҙең һәр гектарынан уңыш 19,7 центнер тәшкил итеп,  бөтәһе  6587 центнер иген  һуғып алынған.  «ХХII  партсъезд» хужалығы рәйесе Роберт Үзбәк улы Зәйнәшев беҙҙе көр күңел менән ҡаршыланы.  Ауыл советы хакимиәте тирә-яҡ мөхитте һаҡлау һәм төҙөкләндереү эштәренә ҙур урын бирә: ауылдарҙа юлдар һалына, урамдарға һыу үткәрелә һ.  1836 баш эре мал, 77 баш ат бар.  2002 йылда йорт һалып ингәндәр.  Илеш районы. Барлығы 804 хужалыҡта туғыҙ милләт кешеһе йәшәй.  МАЛСЫЛЫҠ тарма­ғында бөгөн 87 кеше эшләй.  Уҙған йылдарҙа сенаж «Баш­ҡор­тостан» МТС-ы ярҙамы менән һалынһа, 2009 йылда иһә хужалыҡтың «Дон-680» комбайндары менән уңған механизаторҙар Радик Зарипов – 5221, Әнис Сәғәбиев – 2590, Илнур Ғибәҙуллин 1652 тонна аҙыҡ әҙерләгән. Бында йәшәгән туғыҙ милләт халҡының мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәттәрен тергеҙеү, үҫтереү буйынса күп эш башҡарыла.  Шулай булырға тейештер ҙә, сөнки бында эштәр йылдан-йыл алға бара.  Гөрләтеп эшләйҙәр  һәм кинәнеп донъя көтәләр.
 Мал аҙығын күпләп әҙерләп ҡуябыҙ.  
– Республикабыҙ Президен­ты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың, Хөкүмәттең туранан-тура ярҙамы менән заманса техника һәм технологиялар­ҙы ҡулланыу иҫәбенә агросәнәғәт комплексын үҫтереү тураһындағы күрһәтмәләре уңышлы тормошҡа ашырыла.  Был эштәргә район хакимиәте  700 мең һум аҡса бүлгән.  Шуның 30 сутыйына бесән сәсәбеҙ.  Бында игенселәр Хәүис Сафиев,  Рауил Ғибәҙуллин,  Мөҙәрис Ямалетдинов,  Таһир Ҡазыханов,  Илдар Камалов кеүектәрҙең хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  Хужа­лыҡтың үҙәге булған Базытамаҡ ауылында йәштәр урамы ҡалҡып сыҡҡан. Ауыл советы биләмәһендә мәҙәниәт йорттары гөрләп эшләй.  Һәр бер милләттең фольклор клубтары ойошторолған.  Ауылдың социаль-иҡтисади үҫешенә килгәндә, төп мәсьәлә булып урындағы халыҡтың йәшәү кимәлен  яҡшыртыу тора.  Хеҙмәттән йәм  тапҡан кеше йәшәүҙең дә мәғәнәһен таба ала, – ти Фәйләс.  Хужабикә – ауыл хужалығы идаралығында бухгалтер, ғаилә башлығы – Базытамаҡ фермаһында малсы.  Былтыр 42 млн 475 һумлыҡ табыш алынды: игенселек – 21млн 195 мең, малсылыҡ 21 млн 233 мең һумлыҡ  килем килтерҙе.
 Хужалыҡ районда баҫыусылыҡ буйынса ла алдынғылар рәтендә.  Улар тарафынан бихисап мәҙәни сара уҙғарыла.  Әтәс ауылының социаль комплексына ремонт эшләнгән, Базытамаҡ урта мәктәбенең түбәһе яңыртылған. 