Өфөлә уның бергә эшләгән дуҫы Хәтмулла ағай курста ята ине, уға йүгер­ҙем.  Әсәй – минең өсөн донъялағы иң ҡәҙерле кеше.  Алыҫ ауылдарға гел йәйәү йөрөп уҡыу еңелдән түгел ине, уҡыр­ға теләгем көслө булғанғамы, ауырлыҡтарҙы йырып сығырға тырыштым.  Классик әҫәр геройҙарын күп башҡарҙым: Шекспир, Шиллер, Чехов – һанай китһәң, йөҙҙән ашыу.  Әле булһа урман хужалығында атайымды, элек Ғатаулла ағай бар эшен бер үҙе алып барған, бер генә бухгалтеры булған, ә һеҙ күмәкләшеп эшләһәгеҙ ҙә, бер документығыҙҙы ла табып булмай, тип иҫкә алалар.  Шулай итеп, ун йыллыҡ тәнәфестән һуң Мәскәүҙән ҡайтҡан режиссер Нәркәс Искәндәрова менән осраштыҡ.  Ғаиләбеҙҙә лә ундай күренеште хәтерләмәйем.   Әгәр ул көндө сәхнәгә сы­ғыр­ға икән, киске спек­такль тураһында уйланам.  Оҫта балыҡсы, һунарсы ла ине.  Әйткәндәй, бөгөн М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Хәмит Яруллиндың юбилей кисәһе үтә.   Сөнки уның файҙаһынан былай зарары күберәк.
– Бөгөнгө тормошта Һеҙҙе нимә ҡыуандыра, ә нимә борсоуға һала?
– Йәштәрҙең боҙоҡлоҡтарға бирелеүенән күңел әрней.  
– Геройҙарығыҙҙың кисерештәрен театр стеналарында ҡалдыра беләһегеҙме?  «Ярай, улым, үҙең белгәнһеңдер инде.  Урта мәктәпте район үҙәге Ҡаратаулыла (хәҙерге Малаяҙ) тамамланым.  «Театр институтында имтихандар ҡабул итәләр, ниңә шунда бармайһың?» – ти былар.  Тәмәке тартыу, эскелек, наркомания кеүек кире күренештәргә яңы йәшәй башлаған йәштәрҙең ҡаршы тора алмауы борсоуға һала.  Шулай ҙа ҡар иреп бөткәнсе йәшәгән йортом янындағы ағаслыҡтарға ике-өс тапҡыр сығып әйләнергә тип торам. Ҡурай моңон ишетһәм, күҙҙәремә йәш тула.  Халыҡ араһында резонанс тыуҙырған спектакль булды ул.  Урал аръяғына сығып китһәк, икешәр ай йөрөй инек.  Оло булыуыма ҡарамаҫтан, театрҙа эшләгем килә башланы.  Быға күңелем тула, өмөтөм тыуа.  Әллә иптәшегеҙ Зилара ханым, Хәмитем түгел, Сынтимер, Ғәлимйән йә Байымбәт ҡайтҡан, тип ҡаршы аламы?
– Геройҙарымды өйгә алып ҡайтырға ты­рышмайым.  Шул йылды Наил Ғәйетбаевтың «Аты барҙың – дәрте бар» комедияһында Ҡотлобай ролен тапшыр­ҙылар.  Шулай уҡ фехтование дәрестәренә ҙур теләк менән йөрөнөм.  Беҙ үҫкәндә ауылда эскән кеше юҡ ине.  75 йәшемде тоймайым.  Был ҡоралдың  моңо халҡыбыҙҙың быуаттар аша килгән сал тарихын һаҡлай.  Театрҙа йәнеңде-тәнеңде биреп уйнай­һың да, ул донъя театр­ҙа, сәхнәлә ҡала.  Ҡытай, Вьетнам, Непал, Һиндостан, Афғанстан, Пакстан, Франция, Африка һәм башҡа илдәрҙә йөрөп ҡайтты.  Шуға ла һәр спектаклдә уйнау минең өсөн байрам булды.  Тәүге белемемде Ахун башланғыс мәктәбендә алдым.  Ә спирт менән мауыҡманым.  Йыр-моңға әүәҫлегем дә ошонан киләлер.  Баш тартһам, коллегаларым, дуҫтарымдың дөрөҫ аңламауы ихтимал.  Артабан Мәсетле, Илтәй мәктәптәренә йөрөп уҡыным.  Һаман да илһамланып йәшәйем, илһамланып эшкә киләм, ролдең ауырын-еңелен ҡарап тормайым, ышанып тапшыралар икән, образды табып, халыҡҡа илаһи кинәнес бирергә тырышам.  Ә. Атнабаевтың «Игеҙәк­тәр»ен халыҡ ихлас ҡабул итте.  Һуғыш йылдарындағы аслыҡ-яланғаслыҡ арҡаһында күп тиҫтерҙәрем уҡый алмай ҡалды.  Уйнап ҡайтҡас, уны оноторға тырышам: гәзит-журналдар уҡыйым, телевизор ҡарайым, йәй көндәрендә баҡса эше менән булышам, автомобилемдә соҡонам.  Мәскәүҙә уҡығанда ла биш йыл буйы һырғалаҡҡа барҙым, институтта ла саңғы ярыштарында алдынғылыҡты бирмәнем.  «Документтарҙы ауыл хужалығы институтына тапшырҙым инде», – тип яуап­лайым.  Шуға ла улының башҡа һөнәр һайлауын теләгәндер.  «Уҡырға ингәнһең икән, Мәскәүгә барып, белем ал.  Етеп килгән байрамдары алдынан гүзәл заттарға теләктәрегеҙ...
– Ҡатын-ҡыҙҙарға мин әле лә һоҡланам.  Улар – тормош тотҡаһы, ғаилә усағын һаҡлаусылар, ирҙе ир иткән заттар.  Һәр ваҡыт ейәндәрем өсөн ҡурҡып, улай ярамай, былай килешмәй, тип киҫәтеп, өйрәтеп кенә торам. Урман эшен ни тиклем яҡшы белеүен таныш ағайҙар ғәжәпләнеп һөйләй ине.  Институттың ди­рек­торы Арыҫлан Мөбәрәков Салауат райо­нынан икәнемде белгәс: «О-о-о, ҡустым, былай булғас, һин Салауат тоҡомонан булаһың бит», – тип имтихандарға килергә ҡушып ҡайтарҙы.  Ҡайҙан мине эҙләп тапҡан, нисек был ролгә алған – үҙем дә хайран ҡалдым.  Шулай ҙа ниндәй ге­рой­ҙарығыҙ күңелегеҙгә нығыраҡ яҡын?
– Әлбиттә, улар күптәр.  Белеүебеҙсә, атайығыҙ Һеҙҙең артист түгел, инженер, хирург йә уҡытыусы булыуығыҙҙы теләй.  Гастролдәр менән республикабыҙҙың ниндәй генә район-ауылдарында булманыҡ.  Иптәшем Зилара шулай уҡ актриса, бейеүсе, Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә бейеп, сит илдәргә күп йөрөнө.  Материалды уҡып сыҡтым, бер аҙ шикләнеп тә ҡуйҙым, сөнки бик ауыр роль ине.  Уның ризалығы менән документтарымды тегенән алдым да, театр институтына тапшырып ҡайтып та киттем.  Атайым асыуланыр, тип ҡурҡҡайным, борсолоуым юҡҡа ғына булып сыҡты.  – артистың ролдәре ысын ижад өлгөләре.  Мәктәпте бөткәндә генә «хромка» алыу бәхетенә ирештем.  Арыҫлан ағай менән шулай уҡ Әнғәм Атнабаевтың «Шоңҡар» спектаклендә уйнаным.  Беҙ үҫкән дәүерҙә Йүрүҙәндә балыҡ мыжғып торҙо, кәмәләп тоталар ине.  Заманына күрә бик аҡыллы кеше булған тип иҫәпләйем.   Унда бик матур репертуар булдырҙыҡ, гастролдәргә йөрөнөк, бер төркөм студентты уҡытып та сығарҙыҡ – коллектив бик һәйбәт булды.  Уларҙың барыһы ла Һеҙгә яҡын, ҡәҙерлелер.  Ә бөгөн хәл башҡасараҡ, әлбиттә.  Ҡайҙа инде, аҡса, кейем юҡ, тамағың туҡ булһа, шөкөр.       
 Сөнки  үҙе лә йәш сағында ауыл йәштәре менән концерттар, спектаклдәр ҡуйып йөрөгән.  Һин уҡып ҡайтҡансы әллә беҙ бар, әллә юҡ», – тип кенә әйткәне хәтеремдә.   Ғүмер буйы ауылда йәшәне, шунда тыуған, шунда хеҙмәт иткән крәҫтиән балаһы.  Ә инде күңелеңә ятмаһа, унан ҡайтҡас та ауыл хужалығы институтында уҡып була», – тигән кәңәш бирҙе.  
– Ҡатын-ҡыҙҙар тормошоғоҙҙа ла, эшегеҙҙә лә ҙур урынды биләгән.  Мин бит инде көнө буйы эштәмен, иртән китәм, кис ҡайтам, бер нәмәгә лә ваҡыт еткерә алмайым.  Тәү сиратта үҙебеҙҙең халыҡ моңдарын бирелеп тыңлайым.  Шөкөр, театрыбыҙ йәш көстәр менән тулыланды.  Уның менән бәләкәйҙән урманға йөрөнөм, төрлө һөнәргә өйрәндем.  Атайымдың костюмға тип биргән 150 һум аҡсаһына күптән хыялланған музыка ҡоралын алдым да ҡайттым.  Күрше ауылда ялланып өй һалғандар, шул ваҡытта уҡырға ла өлгөргән.  Йүрүҙән һыуы туңдымы, тимераяҡҡа баҫабыҙ.  Ф. Бурнаштың «Йәш йөрәктәр»ендә – Ғилметдин, Ә. Мирзаһитовтың «Әсәйемдең сал сәстәре»ндә – Мәркәз, Гальдониҙың «Ҡунаҡхана хужабикәһе»ндә – Фабрицио, Ф. Шиллерҙың «Мәкер һәм мөхәббәт»ендә – Фердинанд, И. Абдуллиндың «Йөрәк менән шаярмайҙар» пьесаһында – Раззаков, Н. Асанбаевтың «Ҡыҙыл паша»һында – Әбүбәкер, Ғ. Шафиҡовтың «Операция»һында – Ғиндуллин, Ә. Атнабаевтың «Игеҙәктәр»ендә – Рушан, М. Кәримдең «Салауат»ында – палач, Ә. Мирзаһитовтың «Ғүмер ике килмәй»ендә – Хәйернас, Х. Ибраһимовтың «Башмағым»ында – Ғәлимйән, Р. Кинйәбаевтың «Айғырыңды үтескә бир!» спектаклендә – Сынтимер, И. Йомағоловтың «Нәркәс»ендә – Байымбәт...  Унда документ кәрәкмәгәнлеген, барып күренеүең генә етеүен ишеткәс, тәүәккәлләнем.  Күп ғаиләләрҙең етеш тормошта йәшәргә ынтылыуы һөйөнөслө.
– Башҡорт театрының киләсәге хаҡында фараз йөрөткәндә, уны нисегерәк күҙ алдына килтерәһегеҙ?
– Беҙ уҡып ҡайтҡан йылдарҙа опера һәм балет театрында билет еткерә алмайҙар ине.  Алты йәштә апайымдан мандолинала уйнарға өйрәнгәндән һуң тормошомдо музыкаһыҙ күҙ алдына ла килтерә алманым.   Унынсыла уҡығанда ла үҙем үргән сабатаны кейеп йөрөнөм.  Шуға ла өйҙә театр хаҡында һөйләшеүҙән ҡасам.
– Һеҙ тамашасыға Вуди Адлендың пьесаһы буйынса сәхнәләштерелгән «Хәйерле иртә, Энид!» спектаклендә артистар буйынса менеджер Джерри Уэкслер роле буйынса ла танышһығыҙ.
– Башҡорт дәүләт академия драма театрында 30 йыл эшләгәндән һуң ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында унан бер аҙға китеп торор­ға ла тура килде.  Форсаттан файҙаланып, барлыҡ гүзәл затты матур байрамдары менән ҡотлайым.  Халыҡ та  спектаклдәргә әүҙем килә башланы.  Әлбиттә, алдан әҙерләнәм, иртә менән текст материалдарын ҡа­рап сы­ғам.  Хәйер, актер үҙ эшенә яуап­лы ҡарай, һәр бер ролен күңелен һалып башҡара.  Халыҡтың, ҡаранан аҡты айырырға өйрәнеп, заманға яраҡлаша башлауы ҡыуандыра.  Театрҙағы ҡатын-ҡыҙҙарға ла оло ихтирам менән ҡарайым. Ҡапҡан һалып, егерменән ашыу бүре алған, төлкө-ҡуяндарының иҫәбе-һаны ла юҡ.  Биш йыл байтаҡ ғүмер, әҙерәк донъя күрерһең.  Улар бөгөн дә Ҡаратауҙы йәмләп үҫә.  Быйыл, ауырыңҡырап торғас, бик шыуып булманы.  Бөтә һынауҙарҙы уңышлы үткәс, Мәскәүгә уҡырға ебәреләсәгемде әйттеләр.  «Һигеҙ йыл уҡыным», – ти торғайны.  Яңы йыл көтөп алынған ҡыш байрамы булһа, 8 Мартты яҙҙың иң матур байрамы тип һанайым.  Хаҡлы ялға сыҡҡас, бейемәне, тормошон балаларҙы тәрбиәләүгә, ғаиләгә бағышланы.  Ошолар мине ғүмер буйы дәртләндерҙе, ошоноң менән йәшәнем һәм ғүмерҙең үткәнен дә һиҙмәнем.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште.  Нәркәс иһә был ролдә мине генә күреүен, бөтә спектаклдәремде ҡарап сығыуын әйтте.  «Атай, рус телен ҡайҙан шул саҡлы яҡшы беләһең, уҡыйһың да, матур итеп яҙаһың да», – тигән һорауыма: «Бер йыл буйы, кеше яллап, русса уҡыным», – тип яуапланы.  Ай ярым спектакль өҫтөндә эшләгәндән һуң уны сәхнәлә ҡуйҙыҡ.  Төп ролдәрҙең береһен – изге  күңелле  һәм  ҡыйыу Абдулланы  Хәмит Ғатаулла улы үҙе башҡара.  Ошоларҙан, сәхнәлә уйнауҙан, халыҡ менән осрашыуҙан илһам алам.  Атайымдан кәңәш һорар инем, ул ауылда, ҡайтып йөрөп булмай.  Әле лә спорт менән дуҫмын, саңғыла шыуам.  Шул мандолина көйөнә йәшен дә, ҡартын да бейетә торғайным.  Байрам сараһында Флорид Бүләковтың «Эх, күгәрсенкәйҙәрем...» спектакле ҡуйыласаҡ.  Һикһән һигеҙ йәшендә донъя ҡуйҙы.
– Театр сәхнәһендә бик күп роль баш­ҡар­ғанһығыҙ.  Хәтеремдә, 3 – 4-се синыфтарҙа уҡығанымда Стәрлетамаҡта урман хужалығы курсында өс ай уҡып ҡайтты.  Ул мине спектаклдең ҡуйылышы менән дә шаҡ ҡатырҙы.  Элегерәк халыҡ театрҙы бик ярата ине.  Ул бөтөнләй икенсе алым менән эшләй: ҡысҡырмай, тауыш күтәрмәй, шунда уҡ талап итмәй, тик образға индерә.  «Ул ҡайтты» спектаклендә Мөбәрәк ағай менән бергә уның улы булып уйнауымдан әле булһа яҡты, йылы хәтирәләр һаҡлана.  Коллегала­рымдан тик йылы фекер­ҙәр генә ишетеп ҡыуандым.  Халыҡ уның уйнағанын ярата, спектаклдәрен көтөп алып, ҡабат-ҡабат килеп ҡарай.  
– Ижад кешеһе, билдәле, илһам сығанағына мохтаж.  Мәскәүҙең М. Щепкин исемендәге театр училищеһын тамамлап ҡайтҡан артистарыбыҙҙың уйнауы һоҡландыра.  Ә ауыл хужалығы институтына ебәрелгән Хәмит ГИТИС-ҡа инә лә ҡайта...
– Атайым ғәжәп кеше ине.  Туған театрыма кире ҡайтҡан йылды коллектив ныҡ үҙгәргәйне, йәштәр күп килгәйне.  Шунан алып 38 йыл ошо эшендә эшләй һәм уның бөтә нескәлегенә төшөнә.  Ҡайтҡас, был предметты белгән педагогтар булмағанлыҡтан, сәнғәт училищеһы һәм институтында студенттарға фехтование серҙәрен өйрәттем.  
–  Спортҡа һәм спиртҡа ҡарашығыҙ ниндәй?
– Бәләкәйҙән спорт менән шөғөлләндем, саңғыла шыуырға яраттым, ярыш­тар­ҙа ҡатнашып, гел беренсе килә торғайным.  Бигерәк тә Ф. Бурнаштың «Йәш йөрәктәр»енә кеше ағылып килде.  Тимәк, уның киләсәге бар, һәм ул яҡты буласаҡ.  Ошонан һуң күңелем ятҡан уңышлы спектаклдәрем булды тип әйтә алмайым.  Синыф менән ағас ултыртырға сыға торғайныҡ.  Бындай кимәлдә уйнағаным да, эшләгәнем дә юҡ ине.  Ҡыҙыҡһыныусан булып үҫкәнгәме, техниканы ла белдем, сәғәттәр ҙә йүнәттем, фотоға төшөрөү менән дә мауыҡтым.  Мәскәү ҡалаһының А. Луначарский исемендәге Дәүләт театр сәнғәте институтының башҡорт студияһын тамамлап, Башҡорт дәүләт академия драма театрында эш башлаған Салауат районының Ахун ауылы егете Хәмит Яруллин ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә тамашасы һөйөүен яуларға өлгөрә.  Был һөнәрҙе мин дә үҙләштереп ҡалдым.  Йәшлегемдең матур хәтирәләре лә бар, әлбиттә.  Оло ағай-апайҙар менән уйнау беҙҙең өсөн ҙур мәктәп булды.  Олоғая бара классик музыканы яҡын  итә башланым.  Уны  ҡайҙан алаһығыҙ?
– Моңдо яратам.  Һуңынан алты йыл Стәрлетамаҡ театрында эшләнем.  Атайым артист булыуымды теләмәне.  16 балалы ишле ғаиләлә ун бишенсе булып, ун апайым ҡосағында,  тәрбиәһендә үҫтем, шуның менән бәхетле булдым.  Йөҙөгөҙ яҙ ҡояшындай гел көләс булһын!
  Иптәшем менән кәңәшләшкәйнем, роль менән танышып сыҡты ла: «Хәмит, һуң булмаҫ элек баш тартыуың хәйерле, оятҡа ҡалыуың бар», – тине.  Атайым – Салауат районында 1935 йылда беренселәрҙән булып урман хужалығын ойоштор­ған кеше.  Шуға ла  һәр образы – юғары талант өлгөһө.  Тамашасы яратып ҡабул иткәс, ун өс йыл инде театрыбыҙ сәхнәһендә ҡуйыла.  Бала саҡта ауыл мәҙәниәт йортонда спектаклдәр ҡуялар ине, үҫә төшкәс, улар­ҙа мине лә ҡатнаштыра башланылар.  Актер менән әңгәмәбеҙ уның тынғыһыҙ ижады, тормош юлы һәм башҡалар хаҡында.


– Хәмит Ғатауллович!  Ә инде Өфөгә ауыл хужалығы институтына документтарымды тапшы­рыр­ға килгәндә, ауылдаштарымды осраттым.   Ауыл ерендә эшҡыуарлыҡ сәскә ата, малсылыҡ үҫешә, йәштәр йорт һала, сабыйҙар тыуа.  Гармун хаҡында хыялланып, атайымдан һорап йөҙәткәнем хәтеремдә.  Ҡыҫҡаһы, спирттан мөмкин тиклем алыҫыраҡ булыуҙы хуп күрәм.  Театрҙа биш тиҫтә йыл эшләү дәүеремдә ниндәй генә ролдәрҙә уйнаманым да, сәхнәгә ниндәй генә образдарҙа сыҡманым.  Кисәгә рәхим итегеҙ, дуҫтар! Шулай уҡ юбиляр ҡәҙерле коллегаларынан, дуҫтарынан һәм туғандарынан  ҡотлауҙар ҡабул итә. Артист тормошоноң тынғыһыҙ икәнен, еңел булмауын аңлағандыр. 