Улар бер-береһенә  гел генә зарланып тора.  Хәҙер үҙе лә ҡәйнә булған.  Байрамса биҙәлгән залға саҡырылған ғаиләләрҙең ҡул эштәренән күргәҙмә ойошторолған. Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ.          
 Хәлиҙә апайҙың алыҫ Баймаҡ районынан Байрашев­тар ғаиләһенә килен булып төшөүенә 29 йыл уҙған.  Илеш районы. Үҙ сиратында төпсөк килене Алина уға ҡарата  булған йылы һүҙҙәрен еткерҙе. Берүк матур булһын, Был һүҙҙәр кисәнең ҡунаҡтары Байрашев­тарға ҡарата әйтелгәндер, моғайын.  Күптән түгел генә өйләнгән йәш кейәү әсәһе менән ҡатынын һис кенә лә татыулаштыра алмай икән.  Һәр кем башта –  килен, унан һуң ҡәйнә була.  Ә Клара инәй оҙаҡ йылдар балалар китапханаһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан.  Әлеге  көндә үҙәк  район дауаханаһының балалар бүлегендә өлкән шәфҡәт туташы булып эшләй.  Гүзәл ҡәйнәһе Хәнә  инәйгә шиғыр юлдары аша рәхмәтен еткерҙе.
– Беҙҙең бергә йәшәүебеҙгә 15 йыл булһа ла, 15 көн кеүек кенә булды, – ти 80 йәшен тултырған Хәнә инәй. Сараны матур итеп уҙғарыу өсөн китапханасылар Фәнисә Әхмәтйәнова, Нәзирә Хәбибова күп көс һалған.  Эйе, үкенескә күрә,  был күптәргә таныш проблема.  Егет, тамам аптырап:
–  Ҡайһыһын яҡларға ла белмәйем, икеһе лә берҙәй үк яҡын?  Яңы тормош беҙҙә башлана. Клара инәй менән Хәлиҙә апай татыу­лыҡ серҙәре, үҙҙәренең  фекер­ҙәре менән уртаҡлашты. Иҡлимә инәйҙең нәҡ ошо шиғыр юлдары менән Зәлифә апайҙы ҡаршылауына быйыл 31 йыл тулған.   Сөнки беҙ  уларға таянып, киләсәк быуынды  тәрбиәләйбеҙ, – тине   Үрге Йәркәй  ауыл хакимиәте башлығы урынбаҫары Ильбира Мирзаһит ҡыҙы Йәлилова һәм сарала ҡатнашыусыларға иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Берүк ныҡлы булһын, – ти. Сөнки йәнәшәһендә шундай көслө рухлы кешеләр булғанда, уға ҡарап башҡалар ҙа тормош  дауам иткәнен аңлай.  Ошондай күркәм ғаиләләр күберәк булһын.  Бөгөн бында үҙ-ара аңлашып, татыу йәшәгән килендәр, ҡәйнәләр йыйылды.  Илеш районының балалар үҙәк китапханаһында ҡатын-ҡыҙҙар өсөн эшләп килгән «Резеда» клубында ойошторол­ған  «Беҙҙең ғүмер – гүйә таңғы ысыҡ, яҙмышыңда һынма, булсы ныҡ» тип аталған байрам­ға нәҡ бына шундай  оҙаҡ йылдар бергә әсәле-ҡыҙлы кеүек йәшәгән ҡәйнә-килендәр саҡырылды.  Бөгөн Зәлифә апай үҙе  лә ҡәйнә, ейәндәре бар.
– Әллә ҡыҙым,  әллә киленем икәнен айырмайынса йәшәнем, – ти 85 йәшлек  инәй.  Өс бала тәрбиәләгән Фәр­рәховтар ғаиләһе байрамға музыкаль күстәнәстәре менән килгән.  И, Хоҙайым, үҙең ташлама. Өс килененә әсә наҙы биргән ҡәйнә нисек итеп ғаиләнең именлеген һаҡлау, төрлө бәлә-ҡазаларҙан, сит һүҙҙәрҙән ҡурсалау серҙәре менән бүлеште.  
– Район үҙәк китапханаһында фәһемле саралар күп уҙа.  Ихтирамға лайыҡ оло быуын вәкиле, һәр яҡлап та өлгөлө ҡәйнә, дүрт ейәненең яратҡан өләсәһе.  Беҙҙең өйгә бөгөн килен
 төшә, Әгәр ҡәйнәләр килендәрен үҙ балаһылай ҡабул итһә, ә килен яғымлы ҡарашын, тәмле һүҙен йәлләмәһә, әлбиттә, был йортта әсә-ҡыҙ мөнәсәбәте, татыулыҡ һәм мөхәббәт хөкөм һөрәсәк.
 Эшләгән изгелектәре, ауырлыҡтар алдында бөгөлөп төшмәүе менән дә башҡаларға өлгө була ала.  Зәлифә апай береһенән-береһе егәрле, тәүфиҡлы өс малайға ғүмер бүләк иткән.  Кеше ҡылған эше менән генә түгел, үҙен тотошо, холҡо, ярат­ҡан шөғөлө менән дә биҙәй был тормошто.  Матур итеп йәшәгән тағы ла бер күркәм ғаилә – Хәйруллиндар ғаиләһе. 