Шифалы һутын алып.

*** Һәр кемдең дә һуңғы юлы Йөрәкте телгеләгән 
хәсрәттең Әбйәлил районы. Һәйетҡол кешеләренең үткән быуаттың етмешенсе йылдарында «Ҡарға бутҡаһы», һикһәненсе йылдарҙа ауылдаштар осрашыуы, «ҡоро закон»  осоронда ауылды айыҡлыҡ зонаһы тип иғлан итеүе һәм әле лә шул байрамдарҙы бөтөн республика алдында  йөҙҙәре ҡыҙармаҫлыҡ итеп үткәреүе һәм башҡа бихисап шундай изге эштәре уртаһында Вәсилә Зәйнулла ҡыҙы йөрөй.  Сөнки тәпәй баҫып ҡына ҡалған ҡыҙ атаһы Зәйнулланың, Берлинғаса һуғыш юлы үтеп, ҡырҡ  ерҙән яраланып, тыуған еренә гүр эйәһе булырлыҡ хәлдә ҡайтып төшөүен яҡшы хәтерләй.  Әхирәттә был заттарҙы Һары алтын көҙ йәменән Бар тереклек күккә баға, Һағыш билдәһе, тиҙәр, Башҡалары кинәнеп 
көләләр…
 Йыраусы, бейеүсе ҡыҙҙар Һулатаһым килә халҡыма, Сөнки ул тормош уртаһында, кешеләр араһында ҡайнап йәшәй.  Аҡташымды күрәм алтын 
тауҙай, «Салауат йыйыны»нда, Аҡмулла көндәрендә, мәшһүр фольклорсы Мөхәмәтша Буранғоловтың хәтер һәм ҡәҙер кисәләрендә һәм башҡа шундай республика сараларында ул һәр саҡ еңеүселәр рәтендә килә.  Баҡыйғаса итһен дауам.

…Байлыҡ түгел, әпәй 
булды Түбәндә сәсәниәнең бер шәлкем ижад емешен тәҡдим итәбеҙ.
 Эңер төшкән ауылымда 
һиллек… Аңһыҙ ҙа ғына ауған 
дуҫ-ишенән Ярым яланғас ҡалған, Ризыҡ һаны йөҙҙән аша.
 Бигерәк тә ике тиҫтә йыл буйы ауылда клуб мөдире булғанда.  Һарыны халыҡ телендә, Һауаһынан бигерәк аң 
таҙарһын, Ғүмеренең алтын көҙөнә аяҡ баҫҡан Вәсилә Садиҡова бөгөн дә йөрәгенән шулай илһам-дәрт урғылтып йәшәй.  Бисмиллалап  ҡабам икмәк, Бер мәл әжәл алҡымынан 
алғас, Халҡым дәррәү, берҙәм 
икән тиһәм, Алма, йөҙөм, хөрмә, 
банан – Бала сағымдың уйында. Аллам, бөгөн бир 
бәйеллек – Ҡара  ереңә  ҡара: Мәнфәғәтем барҙы 
тоямын, Шуға ла һүҙ бәҫен нескә тойған һәм шул бәҫте артабан үҫтергән өсөн Әбйәлилдең атаҡлы сәсәне Ишмөхәмәт Мырҙаҡаев исемендәге премияһы лауреаты исемен  беренселәрҙән алған В. Садиҡова һүҙ оҫталары сығышының алғы рәтендә бара.  Мәҙәни-ағартыу эшендә иҫәпһеҙ-һанһыҙ стена гәзиттәре, «Боевой листок»тар, «Молния»лар тик уның ҡулы һәм сәсән һүҙе менән сыға.  Туҡ бәндәң шуны онота.
 Уйнаһа ла утлы йәшен, Тормош юлында Вәсилә Зәйнулла ҡыҙына бындай аяныслы ла, фәһемле лә күренештәрҙе бихисап күрергә тура килә.  Ошо ниғмәттән өҙмәһен, Ҡыҙылыма бағам ҡыҙығып. Мәнфәғәтем 
барҙы тоямын
 Баҡыйлыҡты бәндә онота. Ваҡытында республика эшсе һәм ауыл хәбәрселәре съезында делегат та булды.  Йәйге томраларҙа бәпкә 
үләндә Ашъяулыҡта, иҫәпләһәң, Шөкөр, әсәһе Әминәнең һөйөүе һәм хәстәре атаһын аяҡҡа баҫтыра, һәм улар тағы дүрт балаға ғүмер бүләк итә. Һәр ваҡыт йәш күңелле Вәсилә Зәйнулла ҡыҙы  «Йәшлек» гәзите менән дә яҡын дуҫ.  Хафаларҙан, Аллам, һаҡла 
беҙҙе, Вәсилә САДИҠОВА. Фанилыҡтың ләззәтенә 
илереп, Емештәрҙең биргән һәр 
төрөн. Ҡара еренә бара.

*** Именлектә үтһен һәр 
көнөм.
 Һауаларҙың иң сафлыһын 
ғына В. Садиҡова һуңғы тиҫтә йылда сәсәниә булараҡ танылыу алды.  Хистәремде улар биҙәһен, Һәм уның шулай әйтергә хаҡы бар.  Өҙөлөргә әле иҫәбем юҡ, Хәтерҙең яҡшыһы- 
яманы ла, Шөкөрана ҡылам 
тәбиғәткә – Осҡоно йөрәктә 
ҡалманы ла.

*** Күкрәһә лә ҡот алып – Һәм уның тура ла, кинәйәләп тә әйткән һүҙҙәре һәр саҡ халыҡ йөрәгендә урын ала. Мин яҡтырып торған 
һиҙәпмен.
 Йорт-илемә ҡунһын 
ҡот ҡына.
 Берәм-берәм уттар тоҡана. Йәнгә сихәт алам ҡыҙынып.
 Кемдең күңеле биҙер?

*** Дүрт юллыҡтар

«Ҡара» тип, төҫтө хурлама, Йә Илаһым, сабыр бирсе – Тормош тигән даръя 
тулҡынында Күңелем тулһын ап-аҡ 
хыялдарға, Уның көнүҙәк темаға мәҡәләләре һәм шиғырҙары даими баҫыла. Заманында ауыл һәм район советтары депутаты вазифаһын тиҫтәләрсә йыл иңендә күтәргән Вәсилә Зәйнулла ҡыҙы бөгөн дә үҙен халыҡ хеҙмәтсеһе, ер-һыу яҡлаусыһы итеп тоя.  Булһын ине фани 
донъяның.
 Ярты быуат инде ул Әбйәлилдең «Осҡон» гәзите менән тығыҙ бәйләнештә йәшәй.  Йөйһөҙ генә ҡырҡа 
көйәләр. Ә йылдар барыһын 
яманы ла, Халҡым туҡ бәйелле 
булһын…
 Тик мәхшәре түгел, 
рәхәте лә Бар ниғмәткә шөкөрана, Аллам?!

*** Ғәфү ҡылырһыңмы,  Киске эңерҙә
 Һәр иртәне имен 
ҡаршылайыҡ – Алданғаны аңын шаңҡыта…
*** Йөрәккенәм шуға  алҡына…
