Йөрәгеңде тот та юл ситенә,  Тәүге тыңлаусыһы – бер йәшкә кесе һеңлеһе Лилиә  уны һәр саҡ дәртләндереп тора: «Һин булдыраһың!» Ошо тылсымлы һүҙҙәр Лидиәне һәр саҡ оҙата килә, алға әйҙәй, үрҙәр яуларға ярҙам итә.  Күкрәк ситлегендә –  тертелдәк түгел, халҡы, тимәк, һинең, минең өсөн йән атҡан дөрләп яныр усаҡ булыуына инандырҙы.   Тәү ҡарамаҡҡа ҡырыҫ күренгән сая Учалы ҡыҙы үҙенең тоғро юлдашы – гитараһы менән бер ҡасан  да айырылышмай, тиһәм, яңылышмаҫмын, буғай.  ...Шундай мәлдәр була, 
мәлдәр  була, Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә –  Лидиә Таңатованың йырлауы шулай бер ваҡытта ла тыңлаусылар­ҙы битараф ҡалдырмай.  – тип йырланы гитара ҡылдарын сирткән уйсан ҡыҙ, хисләнеп, һәм шул ваҡытта Рәшит Назаровтың шиғыры өр-яңы һулыш алдымы ни – йырсы шиғри әҫәргә тере һыу һипкәндәй тойолдо.  Ғәжәп һәләтле ул, Әүлиә шишмәһенең һыуын эсеп үҫкән Лидиә.  Уйламағыҙ, осрашманыҡ беҙ яңылыш».
 Таңға ҡәҙәр усаҡ яҡтыһында йырҙарын башҡарып, башҡаларҙы ла йырлатып, үҙенә, ижадына ғашиҡ иттергәйне.  Былтыр Бөрйән районында үткән башҡорт форумсыларының һабантуйына ла, ҡыллы музыка ҡоралын артмаҡлап, Өфөнән килеп еткәйне ул.  Ул, әйтерһең дә, гитара ҡылдарын ғына сиртмәне, ә берсә һағышҡа һалып, берсә шатлыҡҡа күмеп, беҙҙең йөрәк ҡылдарын да тибрәтте, зиһенебеҙҙе арбаны, ҡайҙалыр әйҙәне...

 Һуңынан, бер аҙнанан, башҡорт йәштәренең йыйынында ла ул тығыҙ түңәрәктә йырҙары менән дуҫтар күңеленә яңы юл ярҙы, уйлыларҙы уйландырып, хис-тойғоларҙы байытты.  Илебеҙ киләсәге, халҡыбыҙ яҙмышы – уның тел осонда, йөрәгендә, уйында...  Белем усағын көмөш миҙалға тамамлағас, хәрби кеше булыу ниәте менән Ростовтағы элемтә институтына юллана.  Бүләк иткән беҙгә үҙе белеп яҙмыш, Әммә яҙмыш уны кире тыуған яғына алып ҡайта, һәм биш йыл тигәндә Лидия Таңатова, БДУ-ның Учалы филиалында уңышлы уҡып, иҡтисадсы дипломын ҡулына ала.  Бөгөн ул үҙе башҡаларға шул уҡ һүҙҙәрҙе ихлас өндәшә һәм күңелендәгеһен йырҙар аша беҙгә илтә-өләшә: 
«Дуҫлыҡ бит ул – үҙе бер гөлләмә, Юл ситенә ат та кит кеүек...  Бөтәһе лә ят та, сит кеүек. Мәктәптә сағында һәр мәҙәни сарала әүҙем ҡатнашырға ла, спорт менән яҡындан дуҫлашырға ла, яҡшы уҡырға ла өлгөрә.  Килеп тулған уның эсенә бар нәмә. Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Махсус музыка белеме булмаһа ла, үҙ аллы нота грамотаһына төшөнөп, ныҡышып, барыбер гитарала уйнарға өйрәнә, шиғырҙарын көйгә һала. 