Бына Вәхит уны үҙенең йөрәгендә Мәскәү урамдарында, музейҙарҙа, Ҡыҙыл майҙанда йөрөтә.  Аңламаҫлыҡ булырға уның хаҡы ла юҡ...

28/I.  Эйе, нимәләр тураһында уйлай һуң ул? Ә башҡаса нисек булыуы мөмкин һуң?  Килтерегеҙсе?  Шиғырҙар ҙа йөрәктән сыға ине...  Ләкин көн буйына ул ашҡыныулы йөрөнө.  Ул – һин.  Эйе, Вәхит уны Дон далаларында ла, Волга ярҙарында ла, Сталинград урамдарында ла, шау-шыулы поход көндәрендә лә, тымыҡ Украина төндәрендә лә хыялынан ебәрмәне...  Вәхит уны УТ-2 самолетына ултырып, зонаға фигуралар эшләргә барғанда ла күҙ алдынан юғалтманы.  Ашығыс сәғәт стрелкалары инде дүртте үтеп, 5-се цифрға табан үрмәләй...  Уның ҡулдары Вәхиткә нисектер еңелсә генә ҡалтыранған кеүек күренде...  Ә хәҙер белмәйһең, белмәйһең һин, Вәхит.  Эйе, йәшәргә теләһәң, хеҙмәтте һөй һәм уны айырылмаҫлыҡ юлдашың ит!
– Тиле һин, Вәхит!  Уның биттәрен мин асып ҡарайым да...
(бер бит ҡара менән буялған һәм киләһе ике бит йыртып алынған – З.Б.)

29/I.
30/I.  «Ул минең өсөн, мин уның өсөн тыуғанмын», – тип аҡылдан яҙғансы иҫереп йөрөгән бер йүләрҙең яҙмалары, уның тормошҡа ашмай торған буш хыялдары, ысынлап та, һиңә көлкө тойолалыр.   Был Вәхит өсөн билдәһеҙ ине.  Их, һеҙ, стрелкалар!..  – тине.  Әйтерһең дә, ул ҙур диңгеҙ аша күпер булып һуҙылған энә остарына баҫып уҙа.  Тик Айһылыу, тик ул ғына!..  Юҡ, яҙмайым тиһәм дә, мин булдыра алмайым!  Вәхит иртәнге сәйгә ингәндә, ул өҫтәлгә нисектер ашыҡҡан килеш сәй килтереп ултыртыу менән ҡапыл ғына ҡулдарын тартып алып китеп барҙы.  – Яҙ ноталарыңды! – тип һорағанда, ҡыҙ китеп барғайны инде. – Эйе, һин Пушкин булмаясаҡһың!..
– Юҡ, мин Пушкин булыуҙы маҡсат итеп ҡуймағанмын.  Ниңә улар шулай?.. «Висрамианы».  Айһылыу бөгөн дежурный.  Уны, минеңсә, кешелектә иң бөйөк нимә булған хеҙмәт һәм хеҙмәт тыуҙыра. Бына ул ҡунаҡтар ултырған, юлдан ситкә төшөп, ҡарға батҡан «Москвич»ты ике ҡабат инде һөйрәп сығара алһа ла, йөрәгенән Айһылыуға бер генә өндө лә сығарып бирә алманы!..  Вәхит уны күреү менән телһеҙ ҡала ине...  Һәр кем хыялланырға тейеш.  Айһылыуҙың серле күҙҙәре нисектер уға тәрән итеп, яғымлы итеп ҡарап алды...  Тик бер-ике генә һүҙ әйтергә!.. Уның күҙҙәре тик Айһылыуҙы ғына эҙләй ине.  Башҡорт академия театрының иң ҙур артистары Әмин Зөбәйеров, Ғималетдин Минһажев, Вәли Ғәлимов, Бәҙәр Йосопова, Тәлиғә Бикташева, Фәиз Вәхитов, режиссер Ҡадир Бакиров һ.б.  Боҙло ҡарҙар ҙа, бурандар ҙа уның ҡоросланған тәнен өшөтә алмай ине... Мин белмәйем.  Ләкин Вәхит дәрескә артыҡ инеп китә алманы.  Тынлыҡ, тынлыҡ.  Һеҙ үтеп киткән тик бер генә ара Айһылыу менән һөйләшергә рөхсәт итһен ине!.. Шағирҙың һөйөү уттарын үлем дә һүндерә алмай. Ә Айһылыу нимәләр тураһында хыяллана икән?  – тип Вәхит ни тиклем тырышып ҡараһа ла, тыуған көйҙө яңынан сығара алманы!.. Ә, иҫкә төштө: военкоматта Ғәлләм әйткән ине.  Улар ғәҙәттән тыш серле һәм һағышлы булып күренде Вәхиткә.  – тине.  Вәхит уны, ысынлап та, кешеләрҙең ғүмерен һаҡлап ҡалыусы кеше итеп күҙ алдына килтерергә ярата... Тойғолар темаһы өйрәнелә ине. Киләсәкте нисек күҙ алдына килтерә икән?  Ә Айһылыу?  Шунда ла Туҡай һөйә...  Бына сәхнәлә үлем тырнаҡтары аҫтында бөйөк халыҡ шағиры Туҡай ята...  Тик дауа һиндә генә...  Сикһеҙ хыял кешеһе булып йәшәйһең һин!..
– Хыялһыҙ тормош та юҡ, иптәш ҡәләм!  Вәхит яҙа.
– Ниңә һаман һин йоҡламайһың, Вәхит?  Һөйләшергә!..  Ҡайнап торған ҙур детдомдың тормошо һүнеп ҡалған кеүек.  Бындай ҙур комсомолдар вечеры булғаны юҡ ине әле.  Бәлки, был яҙмаларҙы берәйһенә уҡып ҡарарға тура килһә, ниндәй йүләр кеше булған был, тип көлөр ине...
 (Дауамы.  Минең был юлдарым һине тулҡынландырмаһалар ҙа, уҡы һин уларҙы.  Был көй шундай гүзәл, шундай матур ине! Буш һинең башың, иҫергәнһең, аҙашҡанһың, ысынлап та, йөрәгең яраланған... Һәм ҡәләм ниндәйҙер йөрәк өҙгөс тауыш менән иҙәнгә тәгәрәне...  Ул Вәхиткә әсә кеүек яҡын.  Үлем уға дәһшәтле күҙҙәрен төбәгән дә үҙенең аҙығын көтә...  Юҡ, бәлки, ул аңлайҙыр?.. Әйтерһең дә, ул ҡулдарына утлы күмерҙе тотто ла, түҙә алмаҫлыҡ эҫе булғанлыҡтан, уны ташлап ебәрҙе!..  Гәүһәр иртәгәһен үк уны килтереп еткерҙе һәм:
– Уҡып сыҡҡандан һуң тыуған фекерегеҙҙе минән күрмәгеҙ, – тине.  Нисек булһа ла һөйләшергә ине бөгөн!  Бына инде ХХ быуаттың икенсе яртыһы башланғандан бирле улар бер-береһенә бер генә һүҙ ҙә әйтешкәндәре юҡ...  Тик хыял ул тормош тураһында, йәшәүҙең киләсәге тураһында, тағын бер ҡат киләсәк тураһында булһын.  Белергә ине!  Ниндәй көсһөҙһөң һин, Вәхит!.. Көй улай ғына сыҡмай, – тине.
– Бына – сыҡҡан ине!  Ниңә, ниңә?..
...Вәхиткә бер ҡасан да бындай донъялағы бар булған татлы эсемлектәрҙән дә татлы сәйҙе эсергә тура килмәне...  Вәхит кире Дәүли янына ашыға-ашыға йүгереп килеп инде лә:
– Дәүли, ҡара әле, бер көй уйлап таптым!  Донъяла мин уҡый белмәгән бер генә серле китап бар.  «Мин былай ҙа гүзәл итеп ҡарай белмәйем», – тип уйланы ул.  Тынлыҡ һәм, әкиәттәге кеүек, Вәхит өсөн иң ауыр, иң ғазаплы тынлыҡ... Рифғәт ҡотлау телмәрен һөйләгәндән һуң, Вәхит, сәхнәгә сығып:
– Беҙҙе коммунистик рухта тәрбиәләүсе совет актерҙарына дан!  Вәхиттең күҙ төптәренә йәштәр ағыла ине...  – ти Ләлә апа.  Кемдер уға 7-се детдомдағы Гәүһәр Сәлимовала бик яҡшы китап барлығын әйтте.  Нисектер һыны ла, үҙ-үҙен тотоуы ла, атлауҙары ла килбәтһеҙ кеүек тойола... Ҡунаҡтар таралышты...  – тине Вәхиткә Хыялы.
– Эйе, – тине Вәхит, йылмайып.  Ниндәй татлы, ниндәй татлы ине был Айһылыу килтереп ултыртҡан сәй!..
– Һиңә, бәлки, ул тоҙло һыу килтереп эсерһә лә тәмле булыр ине!  Яраһына йөрәгемдең – «Үлемһеҙ үлем».  Белергә ине.  Роман.
– Гәүһәр, һеҙҙә «Висрамианы» тигән китап бар тип әйтәләр.  Театрҙың 30 йәше ине был көндө.  Ниңә һуң һин, яуыз үлем, кешеләрҙе, бөйөк кешеләрҙе аҙ ғына ла ҡыҙғанмайынса тартып алаһың?  Башы 3, 5 – 15-се һандарҙа). Уның менән хыялдағы йәшәү генә лә ниндәй бөтмәҫ-төкәнмәҫ рухи көс, түҙемлелек, ҡайнар дәрт, яҡты уйҙар бирә ине!..  Бәлки, уның ошо минуттарҙа Вәхиттең мөхәббәте урынына ҡапма-ҡаршы булған нәфрәт тойғолары ташып сығалыр?.. Вәхит уға бына тағы ла яҙа.
«Көлмәгеҙ!  Ә Вәхит уны күреү менән ни эшләргә лә белмәйенсә ташҡа әйләнә.  Шағир һуңғы һулыштарын ала.  Шунда ла уның ҡәләме ҡулынан төшмәй.
«Йырлай-йырлай үлермен 
мин үлгәндә лә...» – ти уның хәлһеҙләнгән тауышы.  Мәктәптән ҡайтып, төшкө аштан һуң залға сығып барған саҡта, уның башына ниндәйҙер бер көй килде.  Ноталарына күҙҙәрен текләп ултырған Дәүли ҡыҫҡа ғына йүгерек бармаҡтарын баян телдәренән бушатты ла:
«Йә, көйләп ҡара», – тигән кеүек, күҙҙәрен ашҡыныулы «композитор»ға төбәне.
– Ниңә, иркәм, ниңә инде Тик ул уларға тура ҡарарға батырсылыҡ итмәне...  Әгәр ҙә шулай булған ваҡытта ниңә һуң Айһылыу ошо тойғолар менән аҙыҡланған бер генә һүҙ ҙә әйтә алмай?  Серле, ысынлап та, серле китап ул.  Ә беренсе ҡабат үҙ йөрәгемдең иң тәрән еренән ишетәм!  – тип ашҡынды Вәхит һәм кире сығып китте.
«Алтын йондоҙ» тамамланды.  Вәхит был һүҙҙең ниңә әйтелеүенә аптырап ҡалды һәм китапҡа булған ҡыҙыҡһыныуы тағын да көсәйә төштө.
«Катализатор», – тип ҡуйҙы.
– Ниңә һуң, Гәүһәр?  Был шиғырҙы «батырҙар» пьесаһынан үлмәҫ Олег образын тыуҙырған башҡорт халҡының ғорурлығы – Арыҫлан Мөбәрәковҡа арнайым. Алманы!..  Ниңә һуң ул хәҙер, шаулап ятҡан тәрән упҡындарға төшөп китмәҫкә теләп, ҡаялар араһынан тар ғына һуҙылған һуҡмаҡтарҙан үтеп киткән тәжрибәһеҙ юлсы кеүек, Вәхит янынан нәҡ бына шулай үтеп китә?  Бер ҡайҙа ла, бер ҡасан да мин уны ишеткәнем юҡ!  Һин уның өсөн генә ғазап сикһәң дә, ул һине аңламай. Тек-тек...  Ә ул кешелектең бөйөклөгө өсөн йәшәргә тейеш.  Ләкин был сәскә һинең өсөн үҫмәгән.  Кем булырға теләй һуң ул?..  – тине Вәхит, икенсе көндө үк Сәлимованы мәктәптә күреп. Хатта бер ҡарағанда был күренеш ғәҙәттән тыш көлкө лә кеүек. Тек-тек...  Һәм бөйөклөк ул үҙенән-үҙе генә лә тыуа алмай.  ЙОҠОҺОҘ ТӨНДӘР Ләкин ул белмәй Вәхитте.  Дәүли рәхәтләнеп көлдө лә:
– Был көйҙө һин үҙең сығармағанһың, ә ҡасан да булһа бер ишеткәнһең!  Ниңә? Уҡыйһы, уҡыйһы ине уны.  Киске 5 сәғәт 20 минутта Вәхит Айһылыуҙар класына психология дәресенә инде... Бындай күңеллелекте детдом бер ҡасан да күрмәне...  Тынлыҡ һәм аҡылынан яҙған Вәхит... Эргәлә генә ултырған Айһылыу тураһындағы тойғолар уны бөтөнләй әллә ҡайҙарға алып китә ине... Минең маҡсатым тик бер генә: халҡыма хеҙмәт итергә, ул төҙөгән ҙур һәм емерелмәҫ тормош һарайына үҙемдең тик бер генә кирбесемде һалып ҡалдыра алһам – мин сикһеҙ бәхетле булыр инем.  искусство деятелдәре беренсе ҡабат балалар менән осрашты.  Ул шиғырын уҡығас уҡ тамашасылар араһына инде.  Эстән генә көйләне, һыҙғырынды. «Нигеҙендә ысынбарлыҡ ятмаған хыял юҡ ул».  Иҫ киткес гүзәл күренештәр мәктәп йәштәрен бөтөнләйгә яулап алды. – Мин, әгәр ҙә ул ғүмер буйына ҡайнар һыу ғына эсерһә лә, риза булыр инем!.. Ә һиңә яҙылған шиғырҙарҙы мин яҙам да йыртам, йыртам да, тағы ла яҙам.  Ләкин ул уларҙы тышҡа сығарманы. Артыҡ күп нәмәләр таба алмаһа ла, Вәхит Танский империяһы ваҡытындағы Боронғо Ҡытайҙың классик шағиры Бо-Цезю-и-ҙең «Четверостишие»ларын да уҡып сыҡты. Ут һалаң йөрәгемә. Кеше булған кеше, минеңсә, бөйөклөк өсөн йәшәмәй.  Был тәрән яраның дауаһы ла  тик бер генә булған сәскәнең үҙендә.  Эйе, уларҙан һин тик көләсәкһең генә. 