Ул  мәктәптә уҡытыусы булып эшләй.  Ҡулымдан килһә, ҡатын-ҡыҙҙың өйҙә күберәк булыуын, балалар тәрбиәләүгә күберәк ваҡыт һәм иғтибар бүлеүен, көс-тырышлыҡ һалыуын теләр инем.  Вәлиәхмәт БӘҘРЕТДИНОВ, «Киске Өфө» гәзите хәбәрсеһе: 
– Мәскәүҙә уҡығанда фин, француз, япон, Куба ҡатын-ҡыҙҙары менән күп аралашырға тура килде, әммә күңелгә ятҡанын осратманым.  Уйлап ҡараһаң, ғаиләлә ир аҡса табып, ғаиләһен аҫрарға тейеш, ә ҡатын-ҡыҙҙың төп тәғәйенләнеше – ҡатын һәм әсә булыу, тормошто дауам итеүсе, ғаилә усағы йылыһын һаҡлаусы ролен үтәү.  Шулай итеп, үҙ балаларын тәрбиәләүгә, хужалыҡ эштәрен башҡарыуға, миңә, тормош иптәшенә,  бүлер ваҡыты күпкә кәмей.  Үҙ милләтеңдәге ҡатындарҙан тыуған балаларға ҡарап, бишектә ятҡан сабыйға башҡорт ирҙәренең сифаттары хас булыуы төҫмөрләнә.  Бына шуға ла мин милләтемдең нәфис заттарын яратам, ихтирам итәм.  Һөнәрен үҙе һайлап алһа ла, беҙҙең ҡоролош системаһы ҡатын-ҡыҙҙарҙы үҙе шундай урынға ҡуйған.  Барлыҡ ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы ла бер үлсәмгә һалып булмай.  Беҙҙең ҡатын-ҡыҙ­ҙар һәр йә­һәт­тән дә уңған.  Шулай булғас, ҡатындар һығылмалыраҡ та, бер үк ваҡытта ҡаты ла, йомшаҡ та, көслө лә, тотороҡло ла булырға, ирен ярты һүҙҙән генә түгел, күҙ ҡарашынан аңларға, ауыр ваҡытта терәк бу­лыр­ға, тормош ип­тәшен генә түгел, балаларын да изге эштәргә йүнәлтергә тейеш.   Ысы­нында иһә был тап шулай.  Бында уның ғәйебе юҡ.  Көслө лә, аңлы ла, әҙәпле лә, һөйкөмлө лә ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы байрам менән ҡотлайым һәм уларға һәр йәһәттән уңыштар теләйем.
 Айҙар ХӨСӘЙЕНОВ, шағир: 
– Ир – баш, ҡатын – муйын, тигәндәр.  Уларҙың һәммәһенә лә сәләмәтлек, бәхет, мө­хәб­бәт теләйем.
 Күрәһең, үҙ милләтең ҡыҙына өйләнеү ҡанға һалынған һәм өгөт-нәсихәт менән һеңдерелгән булған.  Улар, Урал яландарында үҫкән сәскәләр кеүек, төрлө-төрлө һәм күҙҙәрҙе ҡамаштыра, шул уҡ ваҡытта шул тиклем ябай, эскерһеҙ, ихластар.  Тәүлектең 6 – 8 сәғәтен эшендә үткәрә – ауыл балаларын тәрбиәләй, йәмәғәт эштәрен башҡара.  «Башҡа милләт ҡыҙҙарын кәләш итеп ала күрмәгеҙ, юғиһә ғүмер буйы үкенеп йәшәрһегеҙ», – ти торғайны ата-бабалар һәм башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының матурлығын, өҫтөнлөгөн күрә белергә өйрәттеләр.  «Үҙ милләтең ҡатын-ҡыҙҙарына ниндәйерәк теләктәр теләр инең?» – тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек көслө зат вәкилдәренә.
  Ул ҡатын, әсәй генә түгел, ә хеҙмәткәр, етәксе, депутат булараҡ, иңенә ҙур һәм яуаплы эштәр йөкмәгән.  
 Рәсих ӘХМӘРОВ, Йылайыр райо­нының Ҡашҡар урта мәктәбе директоры:
– Ҡатыным Айгөл Шәмсетдин ҡыҙы менән дүрт бала тәрбиәләйбеҙ.  Ул ирҙәр менән бер рәттән нәфис заттар иңе күтәрә алмаҫтай эшкә егелгән.    