Р. ӘХМӘТОВ.
 Мәләүез районы.
 Был гипотезаны яңыраҡ АҠШ ғалимдары ла иҫбатланы. Европа ир-егеттәре тәрән декольтены, тәнгә һылашып торған джинс салбарҙы, шәрә эстәрҙе көнөнә 200 тапҡырға тиклем күрә һәм шуныңса тапҡыр енси ҡуҙғыу кисереп, аңлайышлы сәбәптәр буйынса ҡәнәғәтләнеү ала алмай.  Һәр өсөнсө Америка һәм Европа ир-егете потенция йәки простата биҙе проблемаларынан интегә.  Енси механизмдарҙы көсләп баҫыу тәүҙә потенцияның кәмеүенә, аҙаҡ простата аденомаһына һәм, ниһайәт, простатаның яман шешенә килтерә.  Ә бына мосолмандар йәшәгән Көнсығыш илдәрендә хәл бөтөнләй башҡаса – простатаның яман шеше күрһәткестәре бик түбән.  Сөнки Көнсығыш ҡатын-ҡыҙҙары ир-атҡа ҡыҫҡа итәктәре менән «ҡәбер ҡаҙмай». Бөтә донъя экология академияһы академигы Л. Китаев-Смык яуап бирә:
– Был, ысынлап та, шулайыраҡ.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың ярым шәрә кейенеүе ир-аттың енси сәләмәтлегенә насар йоғонто яһай, хатта простатаның яман шешенә килтерә, тигән гипотеза йәшәй.  Был дөрөҫмө?