Коста-Рикиҙа Президент итеп ҡатын кешене һайлағандар.  64 федераль хеҙмәттең һәм агентлыҡтың икәүһе генә – Рәсәй мәғариф күҙәтеүе (Л. Глебова), Рәсәй һыу ресурстары (М. Сели­верстова) – ҡатын-ҡыҙ ҡулына тапшырылған.  Р. САБИТОВ. Ни өсөн шулай?  Баймаҡ районы.
 Финляндия хөкүмәтенең 20 ағзаһының ун икеһе, Швецияла 22-нең уны – гүзәл заттан.  РФ Хөкүмәтенең 27 ағзаһының өсәүһе генә ҡатын-ҡыҙ-министр: Т. Голикова – һаулыҡ һәм социаль үҫеш министры, яҡташыбыҙ Э. Нәбиуллина – иҡтисади үҫеш министры, Е. Скрынник – ауыл хужалығы министры.  Ә беҙҙең власта, ҡайҙа ҡарама, ир-егеттәр генә.  Рәсәй сәйәсәтенә ҡатын-ҡыҙҙарҙы һаман сикләп кенә индерәләр.  Рәсәйҙәге 83 төбәктең икәүһен генә – Санкт-Петербургты В. Матвиенко, Ханты-Манси Авто­номиялы Округын Н. Кома­ро­ва – ҡатын-ҡыҙ етәкләй.  Өҫтәүенә, был илдәрҙә Юстиция министрлыҡтары ҡатын-ҡыҙҙар ҡулында. Сағыштырыу өсөн: Германияла 15 министрҙың бишәүһен һәм депутат­тар­ҙың өстән бер өлөшөн ҡатын-ҡыҙ тәшкил итә.  Федерация Советының 166 ағзаһы араһынан һигеҙе, Дәүләт Думаһының 450 депутатының 64-е – нәфис зат вәкилдәре. 