Мәҫәлән, һут етештереүсе концерндың етәкселек составына ингән Ольга Белявцеваның финансы 300 млн долларҙан ашыуыраҡ.  Әллә уларға карьераны өйҙә, плитә эргәһендә генә эшләргә мөмкинме? Ҡатын-ҡыҙҙы бизнес­ҡа индермәйҙәрме ни?  Миллионерҙар рейтингында гел ир-ат күрһәтелә.   Нефть холдингы бухгалтеры Любовь Хобаның байлығы 110 млн доллар­ға барып етә.  Бишенсе урында – Ксения Собчак.  Уңышлы, йоғонтоло булыу күрһәткестәре буйынса рейтингылар ҙа бар.  Стәрлебаш районы. Беҙҙең илдә хәлле генә ҡатын-ҡыҙ байтаҡ.  Р. ХӘБИБУЛЛИНА. Иген предприятиеһының яртыһына хужа булған Людмила Пинкевичтың «касса»һында 70 млн доллар ята.  Газ компанияһында акциялар пакеты булған Татьяна Кузнецованың иҫәбе яҡынса 150 миллион доллар тәшкил итә.   Шуныһы ҡыҙыҡ: беҙҙең ил рейтингы кимәлендә үҙ көс-тырышлығы менән юл ярған ҡатын-ҡыҙҙар булһа, сит илдә нәфис зат вәкилдәренә байлыҡ вариҫлыҡ буйынса эләккән. Яңыраҡ Сәйәсәт һәм бизнес институты илдең төп иҡтисадсыһы Эльвира Нәбиуллинаны, һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикованы беренсе урынға сығарҙы. 