Йәштәр ҡоролтайына әҙерлек сиктәрендә көн үҙәгендә торған проблемаларға арналған «түңәрәк өҫтәл»дәр башланды ла инде.  Шундай шарт ҡуйыл­ған: йәштәр 30 проценттан кәм булмаҫҡа тейеш. Бигерәк тә ҡала шарттарында үҫкән йәш быуында ундай проблема бар. Йәштәр, минеңсә, һәр үҙгәреште, ниндәйҙер емерелеште тиҙ тойомлай.   Йәштәребеҙҙең дә оло йыйынға сығарырлыҡ проблемалары бар.  Тағы шуныһы: йәш журналис­тарҙың тәҡдиме менән ҡоролтайҙа милли матбуғат проб­лемаларына ҡағылышлы секция булдырҙыҡ.  Шул уҡ ваҡытта беҙ, бында аҫаба халыҡ та, бар бит әле һәм беҙ, хоҡуҡтарыбыҙ боҙолоуға юл ҡуйырға тейеш түгелбеҙ, тип әйтә алабыҙ.  Ошоға айырыуса иғтибар итергә тейешбеҙ.  Унан килеп, түбәндәге даталарға иғтибар биреү – беҙҙең ҙур бурысыбыҙ.  Бында Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын, Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙы ла билдәләп үтмәү мөмкин түгел.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА яҙып алды.
 Йәштәребеҙ үҙ-ара тығыҙ бәйләнештә булып, аралаш­һын, бәхәсләшһен, кәңәшләшһен.  Украин, мари, сыуаш, татар мәктәптәре эшләй, латыштар ҙа беҙҙә ҙур байрамдарын үткәрә.  Уларҙың файҙаға, яҡшылыҡҡа йүнәлтелгән инициативаларын һүрелтергә тейеш түгелбеҙ.  Ул бер көнлөк сара түгел.  Әҙерлек буйынса бурыстарҙың үтәлеше күп йәһәттән урындағы ҡоролтайҙың эшмәкәрлегенә бәйле.  Һөйләшеп килешеү юлы һөҙөмтәлерәк түгелме?  Белеүебеҙсә, Башҡортостан Республика­һының Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларацияны ҡабул итеүенең 20 йыллығына бәйле, Президент Указы менән Республика йылы иғлан ителде, арҙаҡлы милләттәшебеҙ, ғалим һәм йәмәғәт эшмәкәре Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуыуына 120 йыл тула.  Беҙ бит күп милләтле республика – килешеүһеҙ мөмкин түгел.  Башҡорт йәштәре киләсәгебеҙгә һис кенә лә битараф түгел.  Пленар ултырыш, секциялар эше, йомғаҡлауҙар ҡағиҙә булараҡ үткәрелһә, Ишембай районындағы Торатауҙа «Ырыуҙар ташы» мемориаль комплексын асыу тантанаһын ойоштороу ҙа күҙ уңында тотола. Мәҫәлән, «Туған тел» темаһына үткәнен билдәләп китеү кәрәк.  Башҡарма комитет та, әлбиттә, инициатива күрһәткән йәш кешене хуплай, дәртләндерә, кәрәк ерҙә булышлыҡ күрһәтә, йүнәлеш бирә.  Бынан тыш, республика биләмәһендә эшләп килгән милли (башҡорт ойошмалары ғына түгел) йәмәғәт ойошмаларының ҡайһы берҙәре лә үҙенең 20 йыллығын билдәләй.  Үкенескә күрә, айырым органдар, әйтергә кәрәк, тыныслыҡ һәм тәртип торошон күҙәтеүсе органдар, ошо проблемаларҙы хәл итешеү урынына тик көсәйтә генә.  Был юҫыҡта йәмәғәт ойошмаларының мөһимлеген аңлаған замандаштарыбыҙҙың оло форумда беҙҙең арала булыуы ла мотлаҡ.
90-сы йылдарҙа абруйлы ватандаштарыбыҙҙан халыҡ-ара кимәлдә яңы йәмәғәт ойошмаһы тупланғас, милли лидерҙар барлыҡҡа килгәс, үҙбилдәләнешкә, үҫешкә мөмкинлек алдыҡ.  Улар үҙҙәренең кемлеген аңларға, башҡорт булыуы менән ғорурланырға тейеш.
 Делегаттарҙан башҡорт фермерҙарына, эшҡыуарҙарына ярҙам күрһәтеү буйынса ҙур һөҙөмтә бирерҙәй тәҡдимдәр көтәбеҙ.  Был кәрәкле мөһим мәсьәлә, тип уйлайым.  Был улай түгел.  Тимәк, республика етәкселеге милли йәмәғәт ойошмалары менән йәмәғәт килешеүе төҙөгән.  Был – заман талабы.  Башҡортостанда нисә туған тел уҡытыла?  «Ҙур йыйынға заман менән бергә атлаған делегаттарҙы көтәбеҙ» 

– Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, ысынлап та, халҡыбыҙ өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Шуны ла еткергем килә: әүҙем, рухлы йәштәрҙән кемдәрҙең Өсөнсө бөтә донъя ҡоролтайы эшендә, уға әҙерлек сараларында ҡатнашҡыһы килә, улар өсөн беҙҙең ишектәр һәр ваҡыт киң асыҡ.  Был – ҙур тәжрибә, ә тәжрибә менән уртаҡлашыу мотлаҡ.  Шуның өсөн дә беҙҙең ҙур форум сиктәрендә айырым йәштәр ҡоролтайы ла үтәсәк.  Әҙерлек барышында ҡоролтайҙа тикшерелергә тейешле көнүҙәк мәсьәләләр буйынса фәнни-ғәмәли конференциялар, семинарҙар, «түңәрәк өҫтәл»дәр, конкурстар һәм йәштәр форумы ойоштороласаҡ.  Күпме милли матбуғат баҫмаһы бар?  Әле был саралар графикка ярашлы бара.  Бөгөн бындай теләк белдереүселәр етерлек.  Ҡатмарлылыҡтарҙы нисек хәл итергә мөмкин һуң?  Иғтибар итегеҙ – беҙҙең яңы  Башҡортостаныбыҙға ла 20 йыл, милли ойошмаларға ла.  Бөгөн дә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына ихтыяж бар, тимәк, беҙҙе борсоған, уйландырған проблемалар бөтмәгән, башҡорт халҡы ойошмабыҙға өмөттәр бағлай.  Шуның һөҙөмтәһе булып, милли мәктәптәр, мәҙәни үҙәктәр төҙөлгән, милли байрамдар үтә башлаған.  Беҙгә килмәй, ҡайҙа барһын улар?  Эштең уңышлы башҡарылыуы Башҡортостанды ғына түгел, Рәсәйҙе лә нығытасаҡ.  Был нимә тураһында һөйләй?  Был ҡоролтай – мөһим ваҡиға, заман талаптарына беҙҙән яуап булырға тейеш.

«Быйылғы иҫтәлекле көндәр бер-береһе менән тығыҙ бәйле»

– 2010 йылда беҙҙе әһәмиәтле ҙур саралар көтә.  Илдең тағы ниндәй төбәгендә бындай күренеште осратабыҙ?  Халыҡ уянды.  Форум делегаттарын һайлау тауыш биреү юлы менән 1 марттан 25 апрелгә тиклем Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының ҡала һәм район бүлексәләре ойошторған конференцияларҙа үтәсәк.  Әхмәтзәки Вәлиди булмаһа, бөгөнгө республикабыҙ булыр инеме икән?  Башҡарма комитет делегаттар һанын 771 кеше тип билдәләне.  Йәштәребеҙ ярҙамға ла мохтаж бит.  Был заманса дәүләт моделе түгелме ни?!  Әйткәндәй, йәмәғәт ойошмалары менән дәүләт идара итә, тигән фекер ҙә бар.  20 йыл элек ҙур үҙгәрештәр булмаһа, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үтер инеме?  Был ҡоролошто кемдең булһа ла емерергә хаҡы юҡ.  Әлеге көндә 40-тан ашыу волонтер беҙгә ярҙам итә.  Шулай итеп, йәштәргә һәр әһәмиәтле сарала әүҙем ҡатнашыу мөмкинлеге бар.  Рәсәйҙә бөгөн ошо турала һөйләйҙәр, ә беҙҙә ул 20 йыл элек барлыҡҡа килгән.  Төҙөлгән йәмәғәт килешеүен һаҡларға кәрәк.  

«Йәштәр йыйында үҙ һүҙен әйтәсәк»

– Милли ойошмалар беҙҙең бөгөнгө йәш етәкселәр, лидерҙар, йәш активистар өсөн ҙур мәктәп булды һәм була ла.  Һәм ойошмалар үтенесенә ҡолаҡ һалған, милли ойошмалар, үҙ сиратында, етәкселектең талаптары менән килешкән.  Был юбилейҙарҙың әһәмиәте нимәлә? 