 Урындағы ҡоролтайҙар, предприятие һәм ойошмалар сараны юғары кимәлдә үткәреүгә ҙур бурыс тип ҡарай.  Делегаттар һайлау Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә башланды.  Икенсе көн тәртибе буйынса III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әбйәлилдәр ун һигеҙ кешенән торған делегация һайлаған.  Райондан хәбәр итеүҙәренсә, положениеға ярашлы, өсөнсө ҡоролтайға борайҙар делегаттарҙың утыҙ проценты самаһын йәштәр араһынан һайлауға өҫтөнлөк биргән.  Район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе М. Рәжәповтың сығышынан һәм фекер алышыуҙарҙан һуң резолюция ҡабул ителгән.  Ҡатнашыусылар башҡорт мәҙәниәте, теле, халҡы яҙмышы тураһында фекер алышты.  Марттың тәүге аҙнаһында Әбйәлил, Баҡалы, Борай һәм Хәйбулла райондарында, Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районында мөһим саралар үтте лә инде.  
   Ҡоролтайҙы рухи көс биргән, барыбыҙҙы бергә туплаған сара тип билдәләй.  Сарала район ҡоролтайының бер төркөм активисына Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары тапшырылған.  Силәбеләр милләтте бергә туплаған оло йыйынды ҙур түҙемһеҙлек менән көтә.  Әбйәлил районында үткән йыйындың көн тәртибенә урындағы ҡоролтай башҡарма комитетының эше тураһындағы отчеты һәм оло форумға делегаттар һайлау мәсьәләһе сығарылды.  Ҡоролтай эшендә БР Президенты Хакимиәте етәксеһе урынбаҫары З. Насиров, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты , Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы ректоры С. Усманов ҡатнашҡан.  Р. КҮСЕМХАНОВА. Ошо уңайҙан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты тарафынан раҫланған графикка ярашлы, март һәм апрель айҙарында республика район һәм ҡалаларында ҡоролтайҙар үтә, улар­ҙа төп сараға делегаттар һайлана.  Һәр сығыш, сараның Башҡортостан өсөн әһәмиәтле булыуын билдәләп, райондағы ыңғай миҫалдарҙы башҡа төбәктәр менән уртаҡлашыуҙы бурыс итеп ҡуйған, әҙерләнәсәк программаға тотош милләтте борсоған глобаль проблемаларҙы индереүҙе, ҡоролтайға яҡшы һөҙөмтәләр менән барыу ниәтен билдәләгән.  Борайҙа үткән район башҡорттарының һигеҙенсе ҡоролтайында ла Бөтә донъя башҡорттарының икенсе ҡоролтайынан бөгөнгө көнгә тиклемге эшмәкәрлегенә байҡау яһалды, делегаттар һайланды.  Кисә Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ районында ла ҡоролтай үтте.  Бөгөн башҡорттар йәшәгән бөтә ҡала һәм райондар­ҙа, башҡа төбәктәрҙә халыҡ-ара кимәлдәге оло йыйынға әҙерлек сиктәрендә күп йүнәлешле эшмәкәрлек йәйелдерелгән.  Йыйылыусылар алдында район хакимиәте башлығы Б. Нурисламов менән урындағы башҡорттар ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Ф. Нуриев  доклад менән сығыш яһаған.  Республикала III Бөтә донъя баш­ҡорт­тары ҡоролтайына әҙерлек дауам итә. 