Торған төйәгебеҙ – Удмурт Республикаһының Ижевск ҡалаһы.  1999 йылда бында «Салауат» тигән башҡорт ойошмаһы асып ебәргәйнек.  Йәкшәмбе мәктәбе лә асҡайныҡ, эшләргә милли кадрҙар булманы.  Ҡалалағы Халыҡтар дуҫлығы йортонда башҡорттарға хатта айырым бүлмә лә юҡ.  Бер уйлаһаң, эшләмәгән ойошмаға бүлмә нимәгә?  
2003 йылдан башҡорт ойошмаһы эшләмәй.  Шулай ҙа башҡа милләттәрҙең айырым үҙ бүлмәһе бар, ә беҙ керәшен, бисермәндәр менән бергә.  Эшләр, йыйылыр урын булһа, ойошманың эше лә тергеҙелер ине.  Тиҙҙән йыйын үткәреп, яңы рәйес, президиум ағзалары һайларға иҫәп тотабыҙ...
 Ғүмере ҡыҫҡа булһа ла, башҡорт телендә «Аҡбуҙат» гәзите сығарыуға ирештек, башҡорт-татар дуҫлығы фестивале сиктәрендә Нефтекама филармонияһынан, Яңауыл­дан артистар килеп, ҙур байрам үткәрҙек һ.б.  Дилфәр ХӘСӘНОВ. Беҙ Башҡортостандан ситтә ғүмер кисерәбеҙ.  Ижевск ҡалаһы. Дүрт йыл дауамында күп кенә эш башҡарылды.  Бер нисәһен һанап киткәндә, урында ҡоролтай ултырыштары үткәрҙек, дәүләт етәкселегенә резолюциялар, мөрәжәғәттәр ҡабул иттек. 