Билдәле булыуынса, Башҡортостанда «Үҙ йортом» программаһы тормошҡа ашырыла, уның буйынса 2009 йылда 453 йәш ғаиләгә ярҙам күрһәтелгән. Үткән ете йылда 10 мең йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн дәүләт ярҙамын алған.    
2009 йылда ла торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә республика кимәлендә дәүләт ярҙамын күрһәтеү программаһы әүҙем эшләне.  Башҡортостан Республикаһы Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышы үтте.  Былтыр Башҡортостанда 825 спорт мастерлығына кандидат, 204 Рәсәй спорт мастеры һәм 15 халыҡ-ара класлы спорт мастеры тәрбиәләнгән. Был мәктәптәрҙә 600 кеше белем алып сыҡҡан.  Сарала БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин һәм уның урынбаҫарҙары, башҡа министрлыҡтар, ведомстволарҙың етәкселәре, хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.  Һуңғы йылдарҙа физик культураға һәм спортҡа дәүләт кимәлендә етди иғтибар күрһәтелеүе яҡшы һөҙөмтәләргә килтерҙе.  2009 йылдан йәштәрҙе эшкә йәлеп итеү маҡсатында өр-яңы йүнәлеш – эшҡыуарлыҡ мәктәптәрен ойоштороу башланды.   Йәй миҙгелендә балалар һәм үҫмерҙәрҙең һаулығын нығытыу өлкәһендә ыңғай динамика күҙәтелә.   Был Волга буйы федераль округында иң яҡшы күрһәткестәрҙең береһе.  Былтыр йәштәр сәйәсәте органдары яғынан 245 профилле лагерь ойошторолған.  
 Лилиә СИРАЕВА.  Коллегияла, үткән йылға байҡау яһау менән бер рәттән, йәштәр, спорт һәм туризм өлкәһендә эшләүсе иң яҡшы белгестәргә Маҡтау ҡағыҙҙары тапшырылды.  Туризм өлкәһенә килгәндә, статистика буйынса, Башҡортостан йыл һайын 200 мең туристы ҡабул итә.    Был мәсьәлә былтыр тағы ла нығыраҡ киҫкенләште.   Бөрйән, Белорет, Әбйәлил, Ғафури, Нуриман райондары туризмды үҫтереүҙә әүҙем ҡатнашасаҡ, тап ошо төбәктәрҙә тармаҡты үҫтереү өсөн 200 миллион һум инвестиция һалынасаҡ, тип күҙаллана.  Әлегә Башҡортостанда даими рәүештә спорт менән шөғөлләнеүселәр бөтә халыҡтың 30,7 процентын тәшкил итә.  Уларҙа 10089 бала һәм үҫмер ял иткән.  Ә инде былтыр ошо программа менән 417 йәш ғаилә йортло булған.  Иң күп иғтибарҙы талап иткән йүнәлештәрҙең береһе – йәштәрҙе эшкә урынлаштырыу.  Унда, үткән йылға йомғаҡ яһау менән бер рәттән, ағымдағы йылға аныҡ пландар ҡоролдо, өҫтөнлөклө йүнәлештәр билдәләнде.  Республикала «Башҡортостандың алтын ҡулсаһы» тип аталған туристик проект тормошҡа ашырыла, уның өсөн 10 миллион һум инвестиция йүнәлтелгән.  Үткән йылдың республикала Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы итеп билдәләнеүе айҡанлы, башҡа йылдар менән сағыштырғанда, йәштәр сәйәсәте буйынса тағы ла күберәк һәм мөһимерәк эштәр башҡарылыуы тәбиғи.  Бөгөн эшһеҙлек буйынса исемлеккә индерелгәндәрҙең һәр өсөнсөһө – 17 йәштән 30 йәшкә тиклемге кешеләр.  Әле уларҙың һаны 14-кә еткән. 