Уның һүҙҙәренсә, был пикеттар бары тик бер нисә «одиоз» холоҡло кешенең үҙен халыҡ ирке өсөн көрәшсе итеп күрһәтергә маташыуы ғына.  Тимәк, беҙгә енәйәт эшенең тиҙерәк тамамланыуын көтөргә ҡала.  Башҡортостандың һәр төбәгендә теләктәштәр бар.  Әммә ул сарала был һөнәр эйәләрен күрмәгән.  Йәнәһе, БЙИ символикаһын ҡайһы бер кешеләр үҙ файҙаһына ҡуллана.  
«Интернет селтәрендә ағыу сәскән, башҡорттарҙы кәмһеткән сайт ни өсөн һаман эшләй?» – тигән һорауға Пала­гин уға ҡаршы енәйәт эше ҡуҙғатылыуы, сайт эшмәкәрлегендә үҙенең бер ниндәй ҡатнашы булмауын, ундайҙарға ҡаршы  етди көрәшергә кәрәклекте белдерҙе (ул хатта сайттың «йөҙөк ҡашы» Н. Швецовтың фамилияһын белмәмешкә һалышты).  Шуныһын ғына билдәләргә «онотто»: йәштәр лагерын ойоштороуҙа Сибай ҡалаһы хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитетының, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының ҡыҫылышы булыуын.  Артабан ниндәй яуап табыр һуң?  Уның белдереүенсә, «лагерҙағы йәштәрҙе көс структуралары һаҡларға тейеш, шулай уҡ урындағы властар менән барыһы ла килешенгән булыуы шарт».  «Ни өсөн пикетта тик йәп-йәш балалар, беренсе курс студенттары булды, улар нимәлер аңлай алырлыҡмы ни?» – тип аптырай В. Палагин.  Журналистарҙы иң ҡыҙыҡһындырғаны ла нәҡ шул ине, буғай. Виктор Палагин «Башҡорт» хәрби-патриотик лагерын күҙәтеү аҫтына алырға кәрәклекте һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Палагин әфәнде был турала хәбәрҙар түгел, күрәһең.  Һөйләшеү темаһы илдә терроризмға ҡаршы милли комитет ойошторолоуға дүрт йыл тулыуға арналһа ла, ошо әфәнде етәкләгән ведомство һәм башҡорт милли ойошмалары лидерҙары тирәләй һуңғы ваҡыттағы хәл-ваҡиғалар ҙа телгә алынмай ҡалманы.  Нимә, был етәксе төп талапты ла аңламағанға һалышамы?  «Интерфакс» агентлығында Феде­раль именлек хеҙмәтенең БР буйынса  идаралығы начальнигы Виктор Палагин менән матбуғат конференцияһы булды.  Әйткәндәй, ҡайһы берәүҙәр пикеттарҙа халыҡтың әҙ булыуына «һөйөнә», йәнәһе, БЙИ-ның фекерҙәштәре һанаулы.  Уның иң әүҙем ағзалары ла, билдәле, беҙҙең рухлы йәштәребеҙ.  Ә лидерҙарҙы нигеҙһеҙ тентеү, эҙәрлекләү кеүек алымдарҙы именлек хеҙмәте етәксеһе аңлатып торманы, киреһенсә, уларға тағылған «ғәйеп»тәрҙең ҡайһы бер статьяларға тура килеүен белдерҙе, тиҙҙән енәйәт эше тамамланғас, барыһы ла урынына ултырасағына баҫым яһаны.  Мотлаҡ яуап бирәсәк бит. Әллә, белеп тә, журналистар алдында «уйнаймы»?  13 мартта митингыла ла күрербеҙ беҙҙең йәштәрҙе.  Башҡорт йәштәре иттифағы ойошторған акцияның бер ниндәй етди маҡсаты юҡ, тип белдерҙе В. Палагин.  Ә Башҡорт йәштәре иттифағы исеме үк йәштәр ойошмаһы икәнен белдерә түгелме?  Палагин әйтеүенсә, пикетта ҡатнашыусыларҙың төп талабы – уҡытыусылар, журналистарҙы именлек хеҙмәте яғынан эҙәрлекләүҙәрҙе туҡтатыу.  Шулай уҡ БР буйынса  эске эштәр министры Игорь Алешиндың лагерға килеүе, ыңғай баһа биреп китеүе лә «Башҡорт»тоң күҙәтеү аҫтында булмауын белдерәме икән?   Көндөҙгө  сәғәт берҙә Салауат майҙанына килегеҙ! Һис юҡ! 