Уйҙарым, таңғы ысыҡ тамсыhындай, саф, эскерhеҙ.  Бәхетле бала саҡ, күңелле мәктәп йылдары яҡты  хәтирәләр менән артта ҡалды.  Ауыл хужалығын үҫтереүгә, тыуған тәбиғәтебеҙҙе, йәнтөйәгебеҙҙе hаҡлауға үҙ өлөшөмдө индереү маҡсаты менән йәшәйем.  Тормош девизым: «Ергә изгелек орлоғон ҙур түтәл итеп сәсеп ҡалдырыу».   Күңел тыныслығын изге бишектәй йылытҡан ғаиләмдән – ата-әсәйемдән, өләсәйемдән hәм туғандарымдан алам.  Был донъяла үҙ урынымды табып, бәхеткә төрөнөп йәшәгем килә. Әлеге көндә Башҡорт дәүләт аграр университетының биология-технология факультетында белем алам.  Мин, Фәрзәнә НӘЗИРОВА, йыр-моңло, хозур тәбиғәтле Fафури районының Ҡауарҙы ауылында уҡытыусылар ғаиләhендә дүртенсе бала булып донъяға килгәнмен.  Шиғри китаптар, гәзит-журналдар уҡырға, халҡымдың көй-моңдарын тыңларға яратам. 