Әммә түбәндәге ваҡыттарҙа тәүбә ҡылыу яҡшыраҡ.
1.  Сөнки миллиондан ашыу башҡорт  өсөн был бик әҙ.  Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә тәүбә хаҡында: «Кем даими рәүештә тәүбә итә, Аллаһы Тәғәлә ул бәндәгә төрлө ауырлыҡтарҙан ҡотҡара торған юлды күрһәтер һәм дә ул бәндәне хисапһыҙ ризыҡландырыр», –  тигән.
 Аллаға шөкөр, күптәр: «Олатайым ишан, мулла булған, мәҙрәсә тотҡан», «Өләсәйем намаҙ, доғалар уҡый ине», – тип иҫләп, үҙҙәре лә Аллаһы Тәғәләбеҙҙе танып, иманға ынтыла. Апаһы – әсәһе урынына», – тип әйткән.  Бер сәхәбә, бик ҡаты сирләп, төш күрә икән.  Аллаһы Тәғәлә әҙәм балаһын хаталары менән бар иткән.  Йәберләнгән ваҡытта. Яҡындарын, туған-тыумасаһын яратмаусылар яҡшы кеше һаналмаҫ. Сөнки кеше рухи яҡтан да үҫеүгә мохтажлыҡ тоя  һәм үҙ юлын эҙләй башлай, төрлө  китаптарға мөрәжәғәт итә.  Уларҙы уҡып-уҡып, әллә ниндәй сектаға эләгеп, тура юлдан  яҙмам тимә.  Кем байға байлығы өсөн генә ярарға тырышһа, ул иманының өстән бер өлөшөн юғалта.  Был риүәйәттән күренеүенсә, әҙәм балаһына ваҡытында тәүбә итеү зарур.
 Бәйғәмбәребеҙ: «Атаһы булмаған бала өсөн ағаһы ата урынына һаналалыр.  Һәр кем теләгән ваҡытта тәүбә итә ала.  Әҙәм ғәләйһис-сәләм Ҡәғбәгә барып, ете мәртәбә тәүаф ҡыла.  Тәүбә итеү өсөн билдәле бер ваҡыт юҡ.  Намаҙ ваҡытында.
3.  «Аллаһының хәйерле рәхмәте булһын һиңә, Күләбә», – тип, ир рәхмәттәр уҡый.  Мәрхүмдең улы, ғәжәпләнеп: «Башҡа ул  яман юлға баҫмам», – тип тәүбә ҡыла һәм атаһы өсөн доғалар ҡылып, саҙаҡалар биреп йәшәй башлай. Ә башҡорт телендәге дини китаптарыбыҙ, үкенескә күрә, бик әҙ шул.  Кем бирелгән ниғмәттәргә зарланһа, миңә зарланған була.  «Тәһрим» сүрәһенең 8-се аятында: «Эй, иман килтергән бәндәләрем, Аллаһыға ихлас күңел менән тәүбә итегеҙ», – тип әйтелә. Махсус битте Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Аллаһы Тәғәлә бойороҡтары
«Минән башҡа Илаһ һәм тиңдәш юҡ.  Был Ислам әхлағына һис һыймаҫ.
 Ғаиләлә оло, ҙурыраҡ булған ҡарындаштар ата-әсә урынына һанала.  Әбү Күләбә уянғас, теге мәйеттең улын табып, ошо хәбәрҙе еткерә.  Һәр бер намаҙҙан һуң ике тарафҡа сәләм биреп, өс мәртәбә:
«Әстәғфируллааһәл – ләзше ләә иләәһә иллә һүәл хәйүл ҡайүүм, үә әтүүбү иләйһи (мәғәнәһе: Аллаһының ярлыҡауын  һорайым.  Теге ирҙең алдындағы нуры ҡояштан да яҡтыраҡ һәм олораҡ була.  Хата эшләүсенең иң хәйерлеһе  – тәүбә итеүселер», – тип  әйткән. Ә уларҙың үтенестәрен үтәй алмаһам, күңелемдә бер бурыс ҡалған һымаҡ, ҡыйын булып тора.
1992 йылда, халҡыбыҙ өсөн ҙур ҡыуаныс булып, башҡорт телендә «Ҡөрьән Кәрим» китабы (тәфсире, транскрипцияһы менән) донъя күргәйне.   Башҡортса дини итаптар кәрәк!
 Һуңғы йылдарҙа, заман үҙгәреп, халҡыбыҙ  дәһрилек  ҡорғаны аҫтынан сығып, яңынан ата-бабалары юлын хәтерләп, милли рухы уянып, онотолған динен ҡабат өйрәнә башланы.  Тәүбә –  хатанан, гонаһтан ҡайтыу, ҡылынған гонаһтар өсөн Аллаһы Тәғәләнән ғәфү  итеүҙе һорау.  Күршеһе – ас, үҙе туҡ булған кеше камил иман эйәһе була алмаҫ.  ТӘҮБӘ НАМАҘЫ Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм дә: «Әҙәм балаһының һәммәһе лә хаталаныр.  Был фани донъяла ҡылған гонаһтарыбыҙ өсөн тәүбәгә килеп, иман килтерһәк, Ҡөрьән юлы менән изге ғәмәлдәр ҡылһаҡ, Хоҙай Тәғәлә беҙгә ярлыҡаусы үә рәхмәт ҡылыусы булыр.
 Минең балам ундай түгел, ул минең өсөн доға ла ҡылмай, саҙаҡа ла бирмәй – шуның өсөн күршеләрҙән ғәрләнәм», – тип һөйләй. Өйөбөҙҙә беҙгә хеҙмәт итеүселәр өсөн дә динебеҙ хаҡтар билдәләгән.  Ә беҙҙең магазиндарыбыҙҙа русса, татарса һәм башҡа телдәрҙә төрлө диндәр буйынса матур-матур, ялтыр  тышлы китаптар бар, христиан, иудаизм, буддизм һәм башҡа дингә арналған әҙәбиәт тулып ята.  Ул һеҙҙе ергә хужа итер», – тиелә.
5.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Әбү Күләбә  төшөндә тағы шул ҡәберстанды күрә.  Был ир: «Башҡаларҙың балалары һәм дуҫтары, туғандары улар өсөн доға ҡыла һәм саҙаҡалар бирә.   Егет  «Бисмилла»ны яҙып, ҡағыҙҙы тултырып «Әстәғәфируллаһ»  һүҙҙәрен яҙған.  Әммә бер ир алдында ундай табаҡ юҡ.  Әммә мосолман  Хоҙайҙың уның барса уйын, ғәмәлен күреп тороуын белә.  ТӘҮБӘ ҠЫЛЫУ  ӨСӨН  ВАҠЫТ Әммә ни бары 50 мең дана ғына баҫылғанлыҡтан, бөгөн уға ихтыяж ҙур.  Әлбиттә, дини китаптар яҙыр өсөн Исламды яҡшы белгән ғалимдар кәрәк.  Фәғфирлии зунуубии.  ТУҒАН-ТЫУМАСАНЫҢ  Ғаилә усағы туған-тыумаса менән ҡеүәтле.  Кем ҡәбер  өҫтөндәге ботаҡты һындырһа, минең Ҡәғбәне үҙ ҡулы менән емергән кеүек булыр.  Бәйғәмбәребеҙ ғәләйһис-сәләм һәр бер намаҙҙан һуң икешәр мәртәбә: «Әстәғәфируллааһә, Әстәғәфируллааһә», – тип әйткән. Кем иртән тороп был донъяға асыу тотһа, миңә асыу тотҡан кеүек булыр.  Сәхәбә, аптырап: «Ҡайҙа бында уттан ҡотолдора торған нәмә?»  – тип һорағас, егет: «Оло уттан ҡотолдора торған  ошонан да оло әйбер юҡ», – тигән. Ул әҙәм балаларына миһырбанлы, уларҙы ғәфү итер өсөн һәр ваҡыт әҙер. Унан башҡа Илаһ юҡ  һәм ул терелер, күк-ерҙәрҙе, һәр нәмәне яралтыусылыр.  ИСЛАМ ӘҘӘБЕ «Бер күршенең икенсе күршенән яманлыҡтарын күрмәйенсә генә ышанмаған кешеләр – камил мосолман түгелдер», - тип әйткән.  Аҙандан һуң.
4.  Донъя ниғмәттәре менән бүләкләрмен», – тигән.
 Уларға ла ихтирам күрһәтеү кәрәктер.  Тәүбә итеү мосолмандарға фарыз ҡылынған.  Быны ишеткән Аллаһы Тәғәлә: «Әй, Әҙәм, уҡығаныңды һиңә бағышланым.  Уларға үҙ ашағаныбыҙҙан ашатыу, үҙ кейгәнебеҙҙән кейҙереү, ғаиләнең бер кешеһе итеп яҡшы мөнәсәбәт күрһәтеү, иҫәнлек-һаулыҡтарына, рух тәрбиәләренә иғтибар итеү беҙҙең өсөн дин һәм әхлаҡ  бурысылыр.
 Аллаһы Тәғәлә «Нәмл» сүрәһендә: «Йәберләнгән кеше доға ҡылһа  – уның доғаһын  Аллаһы  Раббыбыҙ ҡабул итә.  Барса ҡәберҙәр ярылып, мәйеттәрҙең сыҡҡанын һәм ҡәбер ситтәренә ултырғанын күрҙем.  Күршеләребеҙгә яҡшы мөнәсәбәт күрһәтеү, уларҙың ихтыяждарын үтәү,  уларға һис бер рәүештә зарар итмәү – күршеләребеҙгә ҡарата вазифаларыбыҙҙандыр.  Раббыбыҙҙың рәхмәте киң.  Ислам динендә туған-тыумасанан һуң күрше хаҡы килә.  БЕР-БЕРЕҺЕНӘ БӘЙЛЕ ВАЗИФАЛАРЫ Аллаһы Тәғәлә һәм әхирәткә иманы булған кеше күршеһенә игелек күрһәтһен.  Тәүбә намаҙы  – гонаһтарҙан үкенеп, тәүбә ҡылыр өсөн уҡыла торған ике рәҡәғәтле нәфел  намаҙы.  Үҙ туғанының хоҡуғын ихтирам күрһәтмәүселәр  башҡаларҙың хоҡуҡтарын да хөрмәт итмәҫ.  Бәйғәмбәребеҙ: «Оло ҡәрҙәштәрҙең бәләкәй ҡәрҙәштәр алдында хаҡы атаның балаһы алдындағы хаҡы кеүектер», – тип әйткән.
 Аҙан менән ҡамәт араһында йома көнө ҡиблаға ҡарап.
 Кем ғилемен ғәмәл менән бәйләһә, Аллаһы Тәғәлә уға белмәгән нәмәләрендә белем бирер, ә кемдең хыялы һәм теләге күп булһа, уның ғәмәле ихласһыҙ булыр».  Егет унан: «Мин һиңә йәһәннәм утынан ҡотола торған нәмәне өйрәтәйемме?»  – тип һорағас, сәхәбә: «Өйрәт», – тигән.  Аллаға шөкөр», – тип һөйөнә.  Аллааһүммә иннии Әс-әлүкә ииммәәнән йүбә – ширу кальбии үә йәҡыынән саадикан хәттәә әғләмә әннәһү лән йүсыыбәнии иллә мәә кәттәбтәлии үә әрзынии бимәә касәмтә лии».  ЙӘҺӘННӘМДӘН ҠУРҠ, ӘҘӘМ! Мин үлем  фәрештәһе, ләкин әле һинең йәнеңде алыу өсөн бойоролманым», – тигән.  Кем минең тәҡдиремә риза булмаһа, бәлә-ҡазаларға сабыр итмәһә, ниғмәттәремә шөкөр ҡылмаһа, мин биргән нәмәләргә ҡәнәғәт булмаһа, минән башҡа Илаһ эҙләп ҡараһын.  Фекер  Кем мәйет өҫтөндә үкһей-үкһей илаһа, ҡулына  һөңгө, уҡ алып, Раббыһы менән һуғышҡанға тиңдер.  Төшөндә күркәм ҡиәфәтле егет уға: «Ниңә илайһың?  Мөхәммәт минең илсем һәм ҡолом булыуына мин үҙем үҙемә шаһит булып торам.  Ике рәҡәғәт намаҙ уҡый, һуңынан Ҡәғбәгә табан ҡарап түбәндәге доғаны уҡый.
«Аллаһүммә иннәкә тәғләмү сирии үә ғәлә – әнийәти фәәҡбәл моғзиратии үә тәғләмү хәәжәтии фәәғтынии сү-лии үә тәғләмү мәә фии нәфсии.  Әгәр ҙә һинең гонаһтарың диңгеҙ тамсыларынан да  күберәк йыйылһа, ул гонаһтарҙы  паклай торған ошо доғаны уҡы:
«Аллаһүммә  иннии  әстәғфирүкә мин күлли зәнбин түбтү иләйкә минһү сүммә ғидтү фииһи.  Ошо изгелектәр уларға нур булып ҡайта.  Әбү Күләбә: «Бер төшөмдә үҙемде ҡәберстанда күрҙем.  КҮРШЕ ХАҠЫ 
 Сәхәр ваҡытында.
2.  Фәнирә ҒАЙСИНА. Аллаһыға тәүбә һәм истиғфар ҡыламын)», – тип уҡырға кәрәк.
 Доға ҡылған ваҡытта.  Тәүбә әҙәм балаһының күңелен гонаһтарҙан сафландыра, уға ҡотолоу алып килә.  Ололар йыш ҡына: «Эре  хәреф менән яҙылған, көн дә уҡырға кәрәкле сүрәләрҙе айырым китап итеп сығарһалар икән.  Сәхәбә: «Гонаһтарымды иҫкә төшөрөп, йәһәннәм утынан ҡурҡамын», – тип яуаплаған.  Башҡортса намаҙ, Ҡөрьән китабы алып ҡайт әле», – тип гел мөрәжәғәт итә.  Үә әстәғфирүкә мин күлми мә үәғәдтүкә биһи мин  нәфси үә ләм үүфи ләкә биһи үә әстәғфирүкә мин кулли ниғмәтин әнғәмтә биһәә ғәлләә мәғсыйәтикә, үә әстәғфирүкәйәә ғәәлимәл ғайби үәшшәһәәдәти  мин зүлли зәнбин әтәйтүһү фии зыйәә-ин нәәһәәри үә сәүәәдил –  лөйлифи мәләәи әү халәәи үә сирри үә ғәләәнийәти йә хәлиимү. ТӘҮБӘ ДОҒАЛАРЫ Әҙәм балаһы үҙен был донъяла яңғыҙ тойоп, Раббыһы менән серләшкеһе,  тәүбә ҡылып, йөрәген сафландырғыһы килә.  Туған-тыумасаға ҡарата ғаилә хистәре  менән бағыу, туғанлыҡ дәрәжәләренә күрә ихтирам һәм һөйөү күрһәтеү, мохтаж булғандарына ярҙам итеү, уларҙы онотмау, кәрәк ваҡыттарҙа зыярат итеү, күңелдәрен күреү һәм дә ошоға оҡшаш башҡа нәмәләр ҙә эшләп, ғаилә мөнәсәбәттәрен тағы ла нығытыу әхлаҡ бурысылыр. Был теләк-тойғо ҡасан да булһа һәр кемдең күңелендә уяна.  Мәйеттәрҙең алдында нурҙан булған табаҡтар бар ине.  Һинең нәҫелеңдән берәү  миңә был доғаны ҡылһа, уның гонаһтарын ғәфү итермен.  Шуның өсөн Раббыһына тәүбә,  истиғфар ҡылырға ашыға.  Өфө ҡалаһы.
  Бер тамырҙан сығып, бер  тәрбиә һәм бер ризыҡ менән үҫкәс, ҡәрҙәшлек мөнәсәбәттәре аҡса, мал, мөлкәт кеүек мәнфәғәттәр йөҙөнән һис тә боҙолорға тейеш түгел. Кем дә кем ашаған ризыҡтарына иғтибар итмәй (хәләл, харам) туҡланһа, Аллаһы Тәғәлә уны йәһәннәм ишегенән индереүҙе  ҡайғыртмаҫ.  «Һинең һүҙең менән улым тәүбә итеп, йәһәннәм утынан һаҡланды һәм мин дә күршеләремдең алдында оятҡа ҡалманым.  Йоҡоһонан уянғас, сәхәбә шул яҙылған ҡағыҙҙы ҡулында күрә. Тәүбә иткән кеше йәнен нур эсенә һалыр, күңеленә тыныслыҡ табыр, Хоҙайға яҡынайыр.  Ярай ҙа, йыл һайын башҡорт телендә дини календарь сығып тора, тик ул да тиҙ арала һатылып бөтә.   Был тормошта, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер кем дә  хаталаныуҙан азат түгел.  Туғандар, ҡарындаштар бер ағастың ботаҡтары кеүектер.  Китапты яңынан баҫтырып сығарырға кәрәк. Юҡҡа үпкәләү, асыуланып күңелдәрен ҡалдырыу Ислам әхлағына һис тә тура килмәй.  Әле  бөгөн дә, халҡыбыҙ араһында киң таралған ата һүҙе булараҡ, шундай әйтем йыш ҡулланыла: «Күрше хаҡы – Тәңре хаҡы».  Бөтөн ауырлыҡтарҙан һәм ҡайғыларҙан ҡотҡарырмын, фәҡирлектән һаҡлармын.  Улар ҙа беҙҙә юҡ кимәлендә, шуға кадрҙар  әҙерләү мәсьәләһен дә мәҡәләләребеҙҙә ҡуҙғатҡайныҡ инде («Үҙ нәшриәтебеҙ, журналыбыҙ булһа икән», «Йәшлек», 2006, № 10, 22  июль, «Бөтә бәлә –  иманһыҙлыҡтан», «Йәшлек», 2007, № 49, 26 апрель).