Унда йыйылған 360 делегат Палагинды отставкаға ебәреүҙе талап итеп сығыш яһаусылар­ҙы хупланы, ғәҙелһеҙлеккә ҡаршы бергәләп көрәшергә  саҡырҙы.  Төрлө гәзит биттәренән, интернеттағы сайттарҙан уҡып, ҡайһы бер көс структураларының беҙҙең башҡорт лидерҙарына ҡаршы алып барған сәйәсәтенә ҡаршы сығып, 8 мартта райондың Бөрйәнйылға ауылында ла сара үтте.    Әйткәндәй, 6 мартта Баймаҡ район үҙәгендә уҙған ҡоролтай­ҙа ла был турала һүҙ булды.  Унда йыйылған йәштәр ФИХ-тың законһыҙ эш алып барыуына, башҡорт лидерҙарын сәбәпһеҙ эҙәрлекләүҙәргә ризаһыҙлығын белдерҙе.  Һуңғы арала Өфөлә барған шау-шыу Баймаҡ халҡын да битараф ҡалдыра алманы. 