Был турала иттифаҡ сайтында яҙылды.
– Башҡорт халҡының йәштәренә тәрән ихтирам менән мөрәжәғәт итәм.  Мин һеҙҙең һүҙ ирке, гражданлыҡ хоҡуҡтарын яҡлау, демократик дәүләт төҙөү буйынса ҡуйған талаптарығыҙ яҡлы, – тип хәбәр итә В. Танаков. Мин һеҙҙең халыҡтар үҙенсәлеген һаҡлауға зыян килтереүсе идара итеү системаһына ҡаршы көрәшкә ынтылышығыҙҙы аңлайым.  Йошкар-Олала йәшәүсе жрец В. Танаков Башҡорт йәштәре иттифағының  Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы етәксеһе Виктор Палагинды отставкаға ебәреү талабы менән килешеүен белдерҙе.  Минең шул ғилемгә бәйле яҙмамды, йәнәһе лә, дин-ара ыҙғыш тыуҙыра, тип, РФ Енәйәт кодексының 282-се статьяһы буйынса хөкөм иттеләр.  Палагиндар боронғо Марий Юла дини ғилемен юҡҡа сығарҙы һәм сығара.  Һеҙҙең халыҡты тергеҙеү, азатлыҡ өсөн көрәшегеҙ беҙҙе, өлкән кешеләрҙе, ҡанатландыра. 