Был турала яҙып, йәш балаларҙы интернет аша танышҡанда һаҡ булырға, ә ата-әсәләрҙе балаларының ниндәй сайттарға инеүе, кем менән һәм нимә тураһында аралашыуын тикшерергә саҡырғы килә.  Махачкалаға килеп еткәс, Шамил исемле бер әҙәм менән таныша.  Алынған мәғлүмәттәр буйынса, был кеше уны, Дағстан Республикаһынан ситкә алып китеп, радикаль ойошмаларҙың береһенең эшмәкәрлегенә йәлеп итергә йыйына.  
2010 йылдың ғинуарында ҡыҙ тотҡонлоҡтан ҡасыу әмәлен таба.  Һөҙөмтәлә ҡыҙҙың аңы томалана, һәм уны Башҡортостандан ситкә алып китәләр.  Уның барышында йәштәрҙе традицион булмаған дини ағымдарға ылыҡтырыу һәм аҙаҡтан уларҙы Төньяҡ Кавказ территорияһына алып сығыу буйынса схема асыҡлана.  Ваҡытында алынған мәғлүмәттәр һөҙөмтәһендә Өфө ҡыҙы, уны поезға ултыртыр­ға бер нисә сәғәт ҡалғас ҡына, Махачкала фатирҙарының береһендә табыла.  Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре Өфө ҡалаһынан хәбәрһеҙ юғалған бәлиғ булмаған ҡыҙҙы тапты.  Ир уны төрлө физик йәберләүҙәргә дусар итә.  Ведомствоның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығына 2009 йылдың ноябрендә Өфөнән бәлиғ булмаған ҡыҙҙың юғалыуы тураһында яҙып бирелгән ғариза нигеҙендә оператив-эҙләү саралары ойошторола.  Алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Башҡортостандан 1994 йылғы  ҡыҙға интернет аша әүҙем яҙышыу барышында дағстандар тарафынан  психологик йоғонто яһала.  Уны Дағстан Республикаһы территорияһында көсләп тотҡандар. Ошо урланған ҡыҙ хәлендә ҡалыу оҙаҡ түгел бит. Дағстандың бейек тауҙары араһында урынлашҡан бер ауылға килтергәс, документтарын, аҡсаһын, кеҫә телефонын тартып алып, көсләп кейәүгә бирәләр.  Ҡыҙҙы урлаусыларға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатыу мәсьәләһе ҡарала.