Проектта ҡатнашҡан биш йөҙҙән ашыу ҡыҙ араһынан һайлап алын­ған «иң-иң»дәре һәр береһе үҙенсә һөйкөмлө, береһе лә икенсеһен ҡабатламай.  Алдан уҡ, конкурста тик кәүҙә, затлы кейем күрһәтеү менән генә сикләнделәр, ысын бәйге булманы, тиеүселәргә яуап итеп шуны әйтеп үтеү урынлы булыр: «Һылыуҡай» быйыл  телевизион форматта үткәрелгәнлектән, телевизор ҡараусылар ике аҙна дауамында уларҙың һәр береһе менән яҡындан танышыу мөмкинлегенә эйә булды.   Бигерәк тә мине 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында ветерандар менән осрашыу әҫәрләндерҙе.  Линара ТАҺИРОВА, «Һылыуҡай» студияһы директоры:
– Быйыл сараны тәү тапҡыр донъя кимәленә яҡынайтырға тырыштыҡ.  Гран-приға лайыҡ булған һылыуҡай өсөн махсус рәүештә эксклюзив таж әҙерләнек.  Ә гран-при иһә лайыҡлы рәүештә Айгөл Айытҡолова даланына насип булды.  
 
 Ҡыҙҙарҙың кемеһен генә алма, бәләкәйҙән спорт ярата, еңел атлетика, баскетбол, теннис менән шөғөлләнә, милли ҡоралдарҙа уйнай...  Ҡыҙҙар бер ай буйы әҙерләнде.  Финалға сығыусы ҡыҙҙарҙың барыһы ла матур.  Гәзиттән уҡып, конкурста ҡатнашырға үҙем теләк белдерҙем.  Альбина ВӘЛИУЛЛИНА: 
– Киләсәктә йырсы булырға теләйем.  Хәйер, ҡасандыр конкурста ҡатнашҡан ҡыҙҙарыбыҙҙың уңыштары ла бар.  тип табылды.  Афарин!  Йылдан-йыл эшләүе ҡыҙығыраҡ.  Шулай ҙа һылыуҡайҙар ауыҙынан тамашасы ишетергә теләгән тапҡыр яуаптар бигүк яңғыраманы.  Әгәр мин ҡатнашҡан тәүге конкурс күберәге башҡорт халҡының йолаларын, белемебеҙҙе күрһәтеүгә ҡайтып ҡалһа, бөгөн дефилеға, буй-һынға, сәхнә оҫталығына иғтибар бүленә.  Бәйгенең төп ойоштороусылары смс-тауыш аша «Тамашасы һөйөүе»н билдәләү менән генә сикләнде.  Халыҡ йырҙарын бәлә­кәйҙән яратып башҡарам.  Бына сәхнәгә береһенән береһе матур, тал сыбығылай һығылмалы, нәзәкәтле конкурсанттар сығып баҫа.  Иң күп смс- тауышты Гөлфиә Асҡарова, Луиза Лоҡманова, Ләйсән Үмәрғәлиналар йыйған булып сыҡты.  Режиссер, оператор, профессиональ хореографтар, стилист, визажист, тел белгестәренән торған төркөм Учалы, Сибай, Стәрлетамаҡ, Нефтекама ҡалалары, Бөрйән районында булып, иң үҙенсәлекле йөҙгә эйә булған ҡыҙҙарҙы һайлап алды.  Аҡъяр ҡасабаһының 2-се мәктәбендә 11-се синыфта белем алған ҡыҙ киләсәктә сит телдәр факультетына уҡырға инеп, Англия менән Башҡортостан араһында бәйләнеш булдырыу хыялы менән яна.  Был да – конкурстың яңы масштабы.  Мәҫәлән, заманса кейем тегеү дизайнерҙарынан алған дәрестәр.  Былай сығышымдан ҡәнәғәтмен.
 Хәйер, «Һылыуҡай» конкурсының төп маҡсаты ла –  үҙебеҙҙекеләрҙе ситтә танытыу.  Ҡыҙҙарҙың һылыулығын баһалау хоҡуғы быйыл Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшев, филология фәндәре докторы, С. Юлаев ордены кавалеры Розалия Солтангәрәева, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев, «Йоматау» шифаханаһы директоры вазифаһын башҡарыусы Вәғәзил Ваһапов, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Тамыр» студияһы етәксеһе, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты  Гөлназ Ҡолһарина, «Аҡ тирмә»  хужаһы Ләлә Биишева, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы директоры Данир Ғәй­нуллин иңенә төштө.  Самба, румба бейеүҙәрен оҫта башҡара.  Ошо йәһәттән жюри тарафынан һәр бер сибәркәйгә  тәрән мәғәнәле, йөкмәткеле һорауҙар бирелде.  Тәүҙә үҙемде камера алдында тотоу ҡыйыныраҡ ине.  Был да файҙалы.  Бөгөн таж кей­ҙерһәләрме...  Бында гүзәл Башҡортостаныбыҙҙың төрлө тәбәктәренән иң сибәр ҡыҙҙар йыйылғайны.   Хәйер, «Тамыр» студияһы тарафынан әҙерләнгән «Һылыуҡай» көндәлеге»н телевизор аша күҙәтеп барыусы тамашасылар был хаҡта үҙҙәре үк белеп торалыр.  Ҡыҙҙар, донъя конкурстары шарттарына ярашлы, иң күркәм шифаханаларҙың береһендә йәшәне.  Бөтә донъя талаптары иҫәпкә алына.  Йыл да яҙ ҡояшы көлә башлау менән илаһилыҡҡа талпын­ған, ҡайҙалыр ашҡынған күңелдәрҙе ғәжәйеп сихрилеккә сорнай был матурлыҡ байрамы.  Сәхнәлә генә был һәләттәрҙе күрһәтеп өлгөрөү мөмкин дә түгел.  Бергә йәшәү уларға ваҡытты дөрөҫ файҙаланырға, үҙ-ара татыу мөнәсәбәт ҡорорға ярҙам итте.  Быйыл да Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамы алдынан Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайы Йыһан киңлегендәге бер мөғжизә яланына тиң ине.  Был          призға лайыҡ булыусы һылыуҡайға нетбук вәғәҙә ителгәйне.  Тәү башлап «Йәшлек» гәзите ойоштора башлаған башҡорт ҡыҙҙарының «Һылыуҡай» республика гүзәллек конкурсы – күңелдәрҙе елкендергән, матурлыҡҡа табындырған сағыу шоу-тамашалар­ҙың береһе.  Залдағылар һылыуҡайҙар башҡарыуында башҡорт бейеүен дә ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Сөнки быйыл ойоштороусылар, башҡа йылдарҙан айырмалы рәүештә, һылыуҡайҙар эҙләп, республикабыҙҙың арҡырыһын-буйын гиҙ­ҙе.  Ә бына Ишембай ҡалаһының З. Вәлиди исемендәге республика башҡорт гимназияһының унынсы синыфында белем алған Ләйсән Үмәрғәлина инглиз телен төплө үҙләштерә икән.  Сөнки сит тарафтарҙа ла яҡшы һөҙөмтәгә ирешеү – төп маҡсатыбыҙ.  Бер ай буйы ошо һорау борсой инде беҙҙе.
 Был кисерештәр оноторлоҡ түгел, ғүмергә иҫемдә ҡалыр, моғайын.  
 
 Конкурс йомғаҡтарының нисек булыры билдәһеҙ, хәйер, үҙемдең дә әлегә был турала уйлағым килмәй.  б.  Гөлфиә конкурста беренсе урынды яуланы.  Хатта район-ҡалаларҙағы һайлап алыу турҙары бәйгенең тәүге этабына бәрәбәр булды.   Мастер-класта алған белемгә таянып, үҙҙәрен дизайнерлыҡ һәләтендә һынап ҡарау туры ине был.  Беренсе булып сығыш яһау бәхете Ғафури районының Красноусол ҡасабаһынан Гөлнур Ҡунаҡбаеваға насип булды.   Һәм был бәхеткә Хәйбулла районы ҡыҙы Гөлфиә лайыҡ булды. Мәктәпте тамамлағас, Өфө дәүләт  сәнғәт академияһына имтихан тоторға ниәтләйем.  Ләйсән СОЛТАНҒОЛОВА,  «Һылыу­ҡай –  1992»: 
–  Бөгөнгө тамашаны һоҡланып ҡарап ултырам.  Быға шатланам ғына.  Айһылыу ФӘТИХОВА: 
– БДУ-ның математика факультетында икенсе курста уҡыйым.  Конкурсҡа әҙерлек ваҡытында ниндәй генә дәрестәр алманыҡ.  Мәҫәлән, буйы 180 см булған Луиза Лоҡманова – «Иң һомғол һылыу», Лилиә Сәғитова – «Иң серле һылыу», Гүзәл Садиҡова – «Иң сая һылыу» һ.  әллә, аптырайым.  Быны ҡыҙҙар үҙҙәре лә яҡшы аңлай.  Гүзәл САДИҠОВА: 
– Финалға үтеүем һаман төш кеүек.  Өфө, Мәскәү, Париж, Нью-Йорк сәхнәләрен шаулатҡан һылыуҡайҙар тураһында слайд-шоу тәҡдим итеү, моғайын, конкурсанттарҙы яҡты хыялға күмгәндер.  Ҡиммәтле көмөш таж йыл һайын ҡулдан-ҡулға күсеп йөрөйәсәк.  Жюри ағзалары үҙҙәре лә  һылыуҡайҙар менән «зәңгәр экран» аша ғына түгел, эш барышында танышыу, баһалау мөмкинлеген алды.  Уға бүләккә ҡиммәтле биҙәүес менән Урта диңгеҙгә туристик путевка тапшырылды.  Ата-әсәйемдең бер бөртөк кенә балаһымын, залда минең өсөн улар янып-көйә.  Телде, мәҙәниәтте яҡ­шы белеүҙәренә ҡарамаҫтан, юғалып ҡалыу, ҡаушау ғәләмәтелерме,  яуапты ҡыҫҡа тоттолар.  Нурлы йөҙлө һылыуҡай,  сығышынан күренеүенсә, киләсәктә интернет селтәре булдырыу тураһында хыяллана булып сыҡты.  Һәр береһе тажға лайыҡ.  Әммә сәхнә математиканан ауырыраҡ икән.  Ҡыҫҡаһы, барлай китһәң, маһирлыҡтарын  һанап бөтөрөрмөн тимә.  Ун туғыҙ йәшлек һылыу Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһында өсөнсө курста белем ала.  Сәхнәгә сығып баҫыу менән күҙҙәргә йәш тулды.  Һылыу­ҡайҙар төрлө номинациялар буйынса бүләкләнде.  
 Ул арала ҡыҙҙарға район хакимиәттәре, бағыусылар әҙерләгән бүләктәр тапшырыла.  
  Ысынлап та, теләккә ирешелгән.  Зат-ырыуын матур итеп күҙ алдына баҫтырған ун беренсе синыф              уҡыусыһы моратына иреште.  Әйткәндәй, жюриҙың фекере тамашасы фекере менән тап килде.   Оҫталар беҙҙе ысын һылыуҡай булырға өйрәтте.  Шулай ҙа сәхнәгә ҙур быйма кейеп килеп сығыу бигүк отошло һәм бәйге элементы була алманы кеүек.  Режиссер булараҡ, конкурстан  көс алам, матурлыҡтан йәм табам.   «Быймалар коллекцияһы»нан башҡа кейеҙҙән әллә ниндәй сәнғәт өлгөләре ижад итеп булыуы һылыуҡайҙарҙың уйына  инеп сыҡмаған, күрәһең.  Таж кейгән һылыу бәләкәйҙән йырлай, бейей, фортепианола уйнай.  Тулҡынландырғыс минуттар!  Моғайын, атылып сығырға әҙер булған шатлыҡ йәштәремде тотор инем, шаршау ябылһа, белмәйем...  Сәхнәгә ҡыҙҙарҙы ҡотларға ҡосаҡ-ҡосаҡ сәскә гөлләмәләре күтәргән егеттәр, ата-әсәләр, башҡа ҡотлаусылар күтәрелә.  Кәйефем яҡшы.  Әммә, нимә генә тиһәләр ҙә, барыбер  тышҡы матурлыҡ ҡына аҙ.  Шуныһы ғына  бер аҙ үкенесле: быйыл «Йәшлек» республика йәштәр  гәзите тарафынан йыл да ойошторолоп килгән интернет гүзәлен билдәләү ойошторолманы.  Бәхетле осраҡҡа ышанам.  Баштан уҡ әйтәм, финалға сыҡҡан ун ике сибәрҙең барыһы ла йондоҙ булып балҡыны.  Миәкә районының Тамъян-Таймаҫ ауылы ҡыҙы Диләрә Ғимранова алты балалы ишле ғаиләлә иң өлкәне булыуы менән шунда уҡ иҫтә ҡалды.  Башҡорт кейеҙенән зауыҡлы кейем тегеү, биҙәүестәр эшләү ҡыҙҙарҙың барыһына ла оҡ­шаған.  Бөтә нәмә заманса, донъя кимәленә яҡынлаштырылған.  Шулай булырға тейештер ҙә.  Үҙем  конкурсҡа әҙерлектән файҙалы күп нәмә алдым.  Мәҫәлән, мин үҙем күңелемдән генә  һылыуҡай тажы ҡотоноң кемгә ҡағылырын алдан бил Бер туған ҡустымдың да тыуған көнө 8 мартта булғас, иң яратҡан байрамым да – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө.  Конкурс Республика йылына арнап үткәрелгәнлектән, һылыуҙар шарт буйынса үҙҙәре менән таныштырғанда Башҡортостандың бай тарихын, үҙенсәлеген, матурлығын күрһәтергә тейеш ине.  Гөлнур ҠУНАҠБАЕВА: 
– Бәйгегә йоҡламайынса, илһамланып әҙерләндек.  Бер кемгә лә сер итеп ҡалдырғыбыҙ килмәй: ул – былтырғы «Һылыуҡай» конкурсында беренсе урынды яулап,  Рәсәйҙең күренекле модельеры Валентин Юдашкиндың мода күргәҙмәһендә ҡатнашып, барыһын да таң ҡалдырыусы Гөлсөм Айытҡолованың бер туған һеңлеһе.  Сәхнә теленә, актерлыҡ оҫталығына өйрәндем.  Урындарға килгәндә, өсөнсө урын Өфө ҡыҙы Айһылыу Фәтиховаға бирелһә, икенсе урынға Стәрлетамаҡ ҡыҙы Юлиә Яппарова лайыҡ булды.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. б., һ.  Был һәләтте асыуға Александр Кирдякиндың «Башҡорт туйы» тип исемләнгән коллекцияһы, башҡа модельерҙарҙың ижадын күрһәтеү, дефиле  төп ярҙамсы булды.  Сөнки ҡыҙҙарыбыҙ үҙҙәрен ҡайҙа ла лайыҡлы башҡорт ҡыҙы итеп күрһәтеүгә һәләтле булырға тейеш.
 Тапҡырлыҡ, тос фекерҙәр йәһәтенән Хәйбулла һылыуы Гөлфиә Асҡарова, Сибай ҡыҙы Айгөл Айытҡолова, Стәрлетамаҡ гүзәле Юлиә Яппарова, Ғафури районынан Гөлнур Ҡунаҡбаеваларҙы айырым билдәләп китергә мөмкин.
 Тамашаны күҙәткән залдағылар са­бырһыҙлыҡ менән төп еңеүселәрҙе иғлан итер мәлде көтә.  
 Ҡыҙҙар өсөн ай дауамында ниндәй генә осрашыуҙар, мастер-кластар үткәрелмәгән!  Киләсәктә ул иҡтисадсы һөнәрен үҙләштермәксе.   Гөлназ ҒӘЛИЕВА, «Һылыу­ҡай –  2009»: 
– Әлбиттә, бер нисә йыл элекке түгел, былтырғы кимәлдән дә конкурс ныҡ айырыла.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Бында донъя подиумдарын яулаған Эльвира Хисаева, Рәмиә Мәрҙәнова кеүек башҡорт ҡыҙҙарының уңыштары тураһында һөйләнелде.  Фотосессия ойошторолдо.  Айгөл АЙЫТҠОЛОВА: 
– Элегерәк спорт кейемдәренә өҫтөнлөк бирһәм, хәҙер классик стилдә кейенергә яратам.  Һуңынан өйрәндем. 