Республика бюджетынан тағы ла 495 млн һум аҡса өҫтәлгән.

 Белорет районының               Ә. Лотфуллин исемендәге  Абҙаҡ урта мәктәбендә  башҡорт, рус, инглиз телдәре буйынса «Компьютер технологиялары белеменә илтеүсе сара»  тигән темаға семинар үтте.   Доклад менән БР ауыл хужалығы министры урынбаҫары  Рөстәм Зәйнуллин сығыш яһаны.  Әммә федераль этапта уларҙың иң лайыҡлылары ғына ҡатнашасаҡ.

 «Агрокомплекс – 2010» махсуслаштырылған күргәҙмәһе сиктәрендә  Башҡорт дәүләт аграр университетында Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы үтте.  
 Премьера киң мәғлүмәт сараларында һәм музыка донъяһында ҙур резонанс тыуҙырған.
  
 Кисә ҡыйыу осоусы, Советтар Союзы Геройы Александр Ковалевтың тыуыуына 100 йыл тулды.  Башҡортостандан опера йырсыһы Илдар Абдразаҡов «Метрополитен-опера»ла «Атилла» операһының премьераһында төп партияны башҡарған.  Ул Башҡортостанда крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Конкурстарға 2010 йылдың 9 майында йомғаҡ яһаласаҡ.

 Уҡыусыларҙың Бөтә Рәсәй олимпиадаһының төбәк этабы призерҙары һәм еңеүселәре олимпиаданың йомғаҡлау этабына әҙерләнә.  Унда райондың тел уҡытыусылары,  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ  доценттары Р. Дәүләтбаева, З. Хәйбуллина,  филология фәндәре кандидаты, доцент З. Әлибаев ҡатнашты.  Ул аграр вуз әҙерләп сығарған белгестәрҙең юғары кимәлен, уҡыу йортоноң матди-техник базаһының ныҡлы булыуын билдәләне.  БР сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры урынбаҫары Роберт Ваһапов әйтеүенсә, был программаны финанслау өсөн              11 млрд һум аҡса бүленәсәк.    Уҡытыусылар телде уҡытыуҙың һөҙөмтәлелеген күтәреү хаҡында фекер алышты.    «Был 1418 көн...» тип аталғаны – социаль видеороликтар буйынса, ә   «1941 – 1945 йй.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 

 8 марттан Рәсәйҙә иҫке автомобилдәрҙе утилләштереү программаһы эшләй башлаясаҡ.  Спектаклдә шулай уҡ  Виолетта Урмана, Рамон Варгас, Карлос Алварез кеүек бөтә донъяға билдәле йырсылар ҡатнашҡан.  Бөйөк Ватан һуғышы – салауаттар яҙмышында» тигәне һуғыш тураһындағы документтарға һәм иҫтәлектәргә арнала.   Шуның 10 млрд һумы граждандарға яңы автомобиль һатып алыу өсөн биреләсәк 50 мең һум күләмендәге  субсидияға йүнәлтеләсәк.

 Былтыр Башҡортостанда «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проектының 15 йүнәлеше тормошҡа ашырылған.  Быйыл төбәк этабында барлығы 2328           уҡыусы ҡатнашҡан, 51 уҡыусы еңеүгә өлгәшкән, 454 уҡыусы 2-се һәм 3-сө урындарға лайыҡ булған.  1943 йылдан Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, 1944 йылдың майына 115 хәрби осош яһаған.

 Салауат ҡалаһы ҡала ок­ругы хакимиәте Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына ар­налған ике конкурс иғлан иткән.  Бының өсөн федераль бюджеттан субвенциялар, субсидиялар, медицина   ҡорамалдары, дауалау препараттары, диагностикалау үҙәктәре, санитар автотранспорт рәүешендә барлығы 2,4 млрд һум аҡса бүленгән. 