Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев ведомствоның коллегия ултырышында, Генераль прокуратура төбәктәрҙә яңы эш урындары һәм дөйөм хеҙмәт законын булдырыу программаһын ныҡлы контролгә алырға тейеш, тип белдерҙе.  Ираҡтың Фаллудж ҡалаһында тыумыштан зәғиф балалар һаны арта.   Протест белдереүселәр шаршамбыла Хөкүмәт тарафынан бюджет дефицитын ҡыҫҡартыу буйынса ҡабул ителгән программаға ярһыуын белдерә.  Брюсселгә оҡшаһа ла, халыҡҡа – ай-һай!   Бурыстар буйынса проценттарҙы ҡаплау өсөн генә тиҙ арала 20 – 25 миллиард евро талап ителә.  Уның билдәләүенсә, коррупцияға ҡаршы көрәштә, енәйәттәрҙе асыуҙа алға китеш бар, шулай ҙа илдәге криминаль хәл ҡатмарлы булып ҡала.  Сәбәбе – Ираҡ хөкүмәте илдәге парламент һайлауҙары алдынан американдарға проблема өҫтәргә теләмәй. Бындай етешһеҙлектәр зыян күреүселәрҙең, ғәйепләнеүселәрҙең хоҡуҡтарын боҙа, тине ул.  Шуға күрә лә ил Берлиндан ярҙамға аҡса һорамаҡсы.  Әле ошо сәбәпле көнөнә ниндәйҙер бер кәмселеге булған ике-өс бала тыуа икән.   Бында меңәрләгән халыҡ урамға сығып, Хөкүмәттең донъя көрсөгөнә бәйле күргән сараларына ризаһыҙлыҡ белдерергә мәжбүр булғайны.  Әммә был турала асыҡтан-асыҡ әйтеүҙән тыйылалар.  Афина үҙәгендә ойошторолған ҡаршылыҡ акцияһы тәртип боҙоуға әйләнде.  Урындағы табиптарҙы зәғиф сабый­ҙарҙың йылдан-йыл күберәк тыуыуы уғата һағайта.  Тик төбәктә тыуымдың Европа кимәленән ун өс процентҡа юғары булыуын иҫәпкә алғанда ла, шатланырлыҡ бер генә сәбәп тә юҡ.  Коррупция даими иғтибар талап итә  Баҡтиһәң, дәүләт, ысынлап та, ҡомға терәлгән кәмә рәүешендә ҡалған.  Шуға ла енәйәттәрҙең яртыһы тиерлек асылмай, закон нормалары теүәл үтәлмәй.  Айырыуса йөрәк сирле һәм нервы системаһында тайпылыштар булған бәпестәрҙең артыуы йыш күҙәтелә, хатта аяҡ-ҡулһыҙ тыуыусылар ҙа бар.  Урындағы халыҡ эш хаҡын ҡырҡып, пенсия түләүҙәрҙә өҙөклөктәр тыуҙырып, һалымды арттырыу юлы менән көрсөктән сығыу әмәлен эҙләгән хөкүмәтте һис кенә лә аңлай алмай.  Ул ведомствоның эшмәкәрлеген ыңғай баһалап, прокурорҙарға киләсәктә йәнә лә эш өҫтәләсәгенә баҫым яһаны.  Шунлыҡтан урындағы власть ҡатын-ҡыҙҙарҙы бала табыуҙы кисектереп торорға саҡыра.  Белгестәр был ҡурҡыныс хәлде Америка хәрбиҙәренә япһара.  Сөнки 2004 йылда АҠШ ғәскәрҙәре төбәктә үткәрелгән операция барышында «аҡ фосфор» ҡулланған.  

«Аҡ фосфор» ғына ғәйепле