Әйтәйек, миҙгел буйына юлаевсылар менән  бер рәттән лидерлыҡҡа дәғүә иткән һәм дә үҙ алдына иң ҙур маҡсат ҡуйған «Гагарин»лы булмаҡсы Санкт-Петербургтың СКА хоккейсылары уйламағанда үҙ майҙанында Риганың «Динамо»һына ике осрашыуҙа ла отолдо.  Уларҙың  уйыны ысын мәғәнәһендә бик көсөргәнешле үткән.  «Салауат»ты еңеп булмаҫ, моғайын.  Улар лайыҡлы рәүештә еңеп, бушҡа ғына чемпионатта отмауын йәнә бер тапҡыр иҫбатланы.  Тәрбиәләнеүсе­ләрем дә һаҡланыбыраҡ уйнаны.  Көсөргәнешле уйындар сенсацияларға бай булмаҡсы.  Хужалар боҙға артыҡ көс түкмәй еңергә тип сыҡҡан булһа, ҡунаҡтар  беҙҙекеләрҙең  темпына  өлгөрә алмай, улар ыңғайына боҙ майҙансығында буталды.  «Ба­рыҫ» командаһы, хужалар­ҙы тәүҙә 3:0 иҫәбенә ота килеп, аҙаҡ иҫәп тигеҙләнеп, еңеүҙе 105-се минутта ысҡындыра.  Кисә кис улар йәнә осрашты. Ярай инде, тәүгеһендә, дәғүәсене һынап еткермәнек, тигән һылтау тапһалар, икенсеһендә нимә тип әйтмәксе була икән улар көйәрмәндәренә?  Голдарҙы өфөләр­ҙән  Кон­стан­тин Кольцов, Мирослав Блатяк, Петр Счастливый, Владимир Антипов һәм Мика Ханнула индерҙе.  Киттек Гагарин кубогына… Шулай итеп, икенсе йыл  ойошторолған бәйгелә КХЛ беренселегенең 16 көслө командаһы яңы юлға старт алды.  Әммә ҙур иҫәпкә отолоуыбыҙ беҙҙе  борсой.  Тик  барыбер матур уйын күрһәтергә кәрәк.  Сөнки хәҙер элекке һымаҡ, төп һәм өҫтәмә ваҡытта иҫәп тигеҙ булып, еңеүсене асыҡлар өсөн буллит серияһы юҡ.  Шуға күрә осрашыу әллә ни көсөргәнешле, мауыҡтырғыс булманы.  Латыштар  туҙҙырҙы ғына Смиттың тәрбиәләнеүселәрен һәм хәҙер,  яҡшы кәйефтә  үҙ иленә ҡайтып, СКА-ны  ҡунаҡка көтә.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары плей-оффтың  һуңғы вагонына эләгеп ҡалған «Автомобилист» клубын ҡабул итте.  «Неф­техимик» «Авангард» командаһын 2:0 иҫәбенә еңһә, «Металлург» /Магнитогорск/ күрше «Трак­тор»ҙы 5:2 иҫәбенә ҡыйратты.
  Күршеләрҙең «Аҡ барс»ы менән Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы  алтынсы осорҙоң бишенсе минутында ғына  еңеүсене асыҡлауға  өлгәшә.  МВД командаһы ла  аптырата.  Шуға ла уйынсылар  гол ингәнсе боҙҙа була.  Башҡа осрашыу­ҙарға килгәндә, былтыр Гагарин кубогын яулаусы «Аҡ барс» хоккейсылары Ҡаҙағстандың «Барыҫ» уйынсыларын ҡабул итте.  Иҫәп – 5:1.  Еңдек бит, тимәк, һөҙөмтә бар.

 «Автомобилист» командаһының баш тренеры Марек СИКОРА: 
– «Салауат Юлаев» командаһын ҡотлайым.  Беҙ ике осор әҙерәк ҡаршылашып маташтыҡ, ә бына һуңғыһына хәлебеҙ етмәне.  Беренсеһендә уларҙы өҫтәмә ваҡытта 4:3 иҫәбенә отһа, быныһында 1:0 иҫәбенә  еңде.  Хатта ике команда  үҙенсә КХЛ  рекордын ҡуя.  Әлегә иң мөһиме – һөҙөмтә.  Улар 1/8 финалда ЦСКА-ны башта – 3:1, һуңынан 4:2 иҫәбенә еңеп, серияны ҙур өҫтөнлөк менән башланы.  «Атлант» менән «Локомотив», үҙ-ара берәр еңеү яулап, бәйгене оҙаҡҡа һуҙыр, моғайын. Шулай уҡ пан Ржига етәкләгән «Спартак» клубы ла фаворит һаналған «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларынан ике уйында ла көслөрәк булып сыҡты.  Әлбиттә, лидерға ҡаршы уйнауы ауыр икәнен белеп килдек.  Н. ТИМЕРОВ.

«СЮ» командаһының баш тренеры Вячеслав БЫКОВ:
– Плей-оффтың беренсе уйыны, һәр ваҡыттағыса, әҙерәк ауырыраҡ башлана.  Икенсе көндә Көнсығыш командаларына ла сират етте.   Плей-оффҡа уның өсөн сыҡманыҡ.  Бында иһә осрашыу әллә  ни көсөргәнешле үтмәне.  Беренсе булып Көнбайыш конференцияһы клубтары һынауға сыҡты.  Ғөмүмән, быйылғы миҙгелдә уларҙан күпте көтөргә  булалыр.  