Хәҙер бөтә ергә өлгөрәм.  Ә машинам булмаһа, мин быларҙы бер көндә нисек эшләп  өлгөрөр инем?  Мин һеҙҙән мебель һатып алырға теләйем, – ти.
– Һаумыһығыҙ.  Һеҙ нисек  түләргә уйлайһығыҙ: ҡулаҡса менәнме,  әллә кредит  карточкаһы ашамы?  Каталогтарыбыҙҙы ла өйөгөҙгә килтереп бирәсәкбеҙ.  Ике таныш осраша.
– Һин машина алғанһың икән тип ишеттем, – ти береһе.
– Эйе.  Бына, бөгөн, мәҫәлән,  майын алмаштырҙым, яңы тәгәрмәстәр һәм машинаға кәрәкле нәмәләр һатып алырға магазинға барҙым, автосервисҡа  инеп, кәрәкле ерҙәрен  ҡараттым.  Бына бит  күпме эш башҡарҙым.  Әгәр  ҙә һеҙ тартаһығыҙ икән, үҙегеҙ  айышына төшөнөгөҙ: һеҙ  икенсе  ир-атмы, әллә алтынсы ҡатын-ҡыҙмы?»

* * *
– Нисек уйлайһың, алты балалы ир бәхетлеме, әллә алты миллион һум аҡсаһы булғанымы?
– Әлбиттә, алты балалыһы.
– Ниңә улай тип уйлайһың?
– Алты миллионы булғаны тағы ла теләйәсәк.

* * * Бер ханым, ҡиммәтле мебель менән генә һатыу иткән магазинға шылтыратып:
– Алло!  Яҡшы нәмә икән дә ул.  Беҙ  һеҙгә ниндәйҙе теләйһегеҙ, шундай  мебелдең  өлгөләрен, төҫөн, үлсәмен  тәҡдим итә алабыҙ.  – тигән  икенсеһе. – ти  һатыусы.
– Һеҙ беләһегеҙме, минең  аҡсам юҡ, – ти ҡатын.
– Хушығыҙ, – тип, һатыусы трубканы һалдым тигәндә генә ҡатын:
– Бөтә аҡса  иремдә, – ти.
– Ә шулаймы ни,  улайһа, яңынан һаумыһығыҙ, – ти  һатыусы.

* * *
«Рәсәйҙә һәр икенсе ир-ат һәм  һәр алтынсы  ҡатын-ҡыҙ тарта. 