Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Өйҙә тормай кистәрен? Сибәрлектә тиңе юҡ! Йөрәгемә ялҡын һалдың, Йөрәккә ҡуям  замук!
 Ул ҡолағы!..
 Кеше һүҙенән йәшенеп Һөйәм уны шул ҡәҙәр! Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Ышаныслы тыл ғына. Бер ҙә ҡалмай артынан.
 Күҙ ҙә һирпеп ҡарамайһың, Таҡмаҡ уҡып, шат көлөүе Нимә әйтһәм, шуны тыңлай, Килешмәгән ерҙәре юҡ, Хәсбием, онот мине. Башҡа йәрҙәр таптыңмы? Үҙе сибәр, үҙе шуҡ!
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Бахырҡайым, әллә минең Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бер күреүҙә ғашиҡ булдым, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Киттеңме Эстәрлегә? Тыйылған емеш татлы шул – Һөйгәнем генә сибәр!

* * * Юғалды һөйгән йәрем. Рәсимә МОСТАФИНА.  Сибәрҙәр сибәр түгел, Барып килһен лавкаға. Бәләкәй тип хурламағыҙ, Йөрәк йәштер, моғайын. Күҙем күреп туйманы.
 Сибәрҙәр сиратта тора, Ҡарап тора күҙемә.
 Гөл дә үҫмәй баҡсала.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Урындарың буш ҡалды.
 Ҡатын да бар, уныһы бит Үпкән, ҡосҡан – елгә осҡан, Уның зифа буйына.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Ундай йәр кемгә  эләгә? Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ,
«Йәшлек» уҡып ултыра. Тик  белмәгәнмен шуны.
 Ул – минең ҡолонсағым!
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Беҙҙең һөйөү сер генә.
 Әле генә айырылыштыҡ, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Сыҡһа урам буйына, Ул күҙе!  Бергә булырбыҙ, аппағым, Яратҡан ере – туғай. Арып бөтәм, нишләйем?
 Сәстәр бәйләнде сәскә.
 Түҙә алмаған көндәремдә Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Йөрәгем ярһыуҙарын.
 Миәкә районы. Юҡ!  Күрмәмешкә һалышып.
 Әкренәйттем атымды.
 Бер-беребеҙҙе  һөйгәнбеҙ. Үҙем иллене уҙһам да, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Тағы ла күргем килә.

* * * Бисәкәйҙән ҡурҡтыңмы?
 Үтеп киттең яндарымдан, Уйҙарымдан һис сыҡмайһың Ул – минең ҡоралайым!
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Пар килгәнбеҙ икебеҙ!
 Ут-ялҡында көйгәнбеҙ.
 Тик көнө бөгөн түгел.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Өйөмә ҡот тултыра.
 Эскәне шишмә һыуы. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Үҙәктәремде өҙә.
 Күргәнем юҡ һис кенә. Ҡулдарыңда – гөлйемеш. Теш ҡуйҙырған алтындан. Эсә шишмә һыуҙарын. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Башҡа берәү ҙә кәрәкмәй, Бармағында – уймағы. Күңелдәре бик нескә. Ос(о)рағанда юлыма.
 Стәрлебаш районы, Силәк тотоп ҡулыңа? Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Еләктән ҡайтып килә. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Күрешмәһәк айына бер, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бергә баҫайыҡ әле. Тыпырлатып баҫыуҙары Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Түҙерме икән йәш күңел? Алмалар алып ҡулына, Бер ҡараны ла һирпелеп, Зәңгәр шәлең ябынып? Өлгөрөп еткән сағы. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Төшөмә лә инмәйһең.
 Әйт, нисек түҙәм инде?
 Оноттоңмо мин барын?
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Йөрәгемә – ун һигеҙ. Йәш йөрәккә ут  һалдың. Шунан бирле йәш егеттәр Күп эҙләнем тир түгеп. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Табаҡ-һауыт йыуа торғас, Сипарат әйләндерә. Ут һалды йөрәгемә.
 Күңел асайыҡ әле.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Әллә ысын, әллә бушмы, Хәҙер һөйәм ҡатынды. Юҡһа  һине индермәҫкә Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бауҙарға алма теҙә. Шәкәр ауылы.
 Һин киткәстен  йөрәгемдә Яҡлар инем дә  бит уны – Өҙә бит үҙәгемде. Люциә БАЙНАЗАРОВА. Берәү генә үҙемә. Зифа булһа ла буйы.
 Хәсби ирене бал ғына.
 Йәғәфәр ЙӘНӘЛИН. Тормош иркен, күңел дә көр, Мине һөймәйһең, имеш?
 Көндөҙ ҙә, кистәрен дә.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Үҙемә лә бер генә. Берҙе йырламай булмай.
 Беҙ ҙә  бик хөрт ир түгел!
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Ҡатыным бик яҡшы икән, Мин «Йәшлек»те алдырамын, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һандуғас та кескенә.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һалҡын һыуҙар баҫһа ине Һинең кеүек матур булып Уйнап-бейеп, йырлап-көлөп Ҡайтһаң – ҡайт, 
ҡайтмаһаң – юҡ! Юртаҡларға  хут ҡалмағас, Ағылалар, тағылалар Ҡатындан тотолғас ҡына Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Баймаҡ районы.
 Өҙөлөп һөйгән сағым. Бик һағындым – белмәйһең. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Китмәй торсо, күгәрсенем,