Иркәбаевтар бал һатып та килем ала.  Рөстәм, Ильяс, Миләүшә инде күптән ҡул араһына инеп, мал-тыуар ҡарашырға ла, баҫыуҙа ярҙам итергә лә өлгөрә.  Ауылда эшһеҙ ятҡандарҙың быуа быуырлыҡ булыуын бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ бит инде.  Кешесә йәшәргә кәрәк.  Һөнәре буйынса – механик.  Улар араһында берәү тырышып эшләп китә икән, кемдер яратмай башлай.  Ҡыҫҡаһы, бөтәһенә лә эш етерлек, ике йәш ярымлыҡ ҡына Роза ла, күңелде күтәреп, ярҙам итергә тырышып йөрөй.  Ғөмүмән, Ирек ағай, ата-бабаларыбыҙ кәсебен һаҡлап алып ҡалыу менән бер рәттән, тормошҡа яраҡлашырға ла оҫта, үҙе лә тырыш, башҡаларҙы ла эшләтә белә. Ә уңыш уңғандарҙы ярата.
«Сереп байыу тураһында уйламайбыҙ.  Бөтәһе лә тырышҡас, эш тә ырамлы бара. Ысынлап та, ҡотло ҡуллы, көслө, уңған икән шул Иркәбаевтар! Ҡайһы берҙә Иреккә, эш күп, тип үпкәләп тә алам.  Ана шулай, эшләйбеҙ ҙә эшләйбеҙ инде.  Моғайын, Ирек ағайҙы ла ошондай проблемалар урап үтмәгәндер.  Йәй, яҙ көндәрендә ауылдаштары ла ярҙам итә, сөнки хужалыҡ ҙур, унда эшсе ҡулдар күп кәрәк.  Әрменән ҡайтҡас та ауылда эшләй башлаған (ул күрше Сурай ауылы егете, хужалығы тыуған ауылында урынлашҡан).  Былтыр һоло ла сәскәндәр, ул емерелеп уңғас, киләсәктә күпләп үҫтерергә ниәтләйҙәр.  Роза бәләкәй әле, шулай ҙа уны, иң ҙур кешебеҙ, тип яратып, иркәләп кенә йөрөтәләр.  Ә эш хаҡына килгәндә, бөтәһе лә тиерлек хаҡты әйберләтә алырға күнеккән, эштең күләменә ҡарап, фураж, бойҙай һәм башҡаларҙы алырға мөмкин.  Буш торған фермаларҙы алып, шунда эшләргә ине.   Ирек ағай бөгөн дә, бригада төҙөп, шулай уҡ матур эшләргә тырыша.  Шуға ла Иркәбаевтар ете баш һыйыр аҫырай, тана, быҙауҙар ҙа шул сама.  Ауыл хужалығы үгәйһетелгән тармаҡ түгел бит ул, тырышҡанда ярҙам табырға була, тик ҡара тиреңде сығарғансы эшләргә тура килә, – ти Ирек ағай. Бөгөн Иркәбаевтар хужалығын яйға һалған, уларҙың ҡулынан эш килә.  Уларҙы өйрәнеп, шул программаларҙа ҡатнашырға йөрөйөм әле.  Ирек Иркәбаев фермерлыҡ менән 2003 йылдан шөғөлләнә.  Әлфинә һәм Ирек Иркәбаевтар, фермер булыу менән бер рәттән, ҙур ғаилә лә ҡорған – улар дүрт бала тәрбиәләй.  Бына бер-ике йылдан, ныҡлап аяҡҡа баҫып киткәс, ялы ла, курорттары ла булыр әле, – тине хужабикә. Бер кемгә лә еңел түгел.  Был, ысынлап та, ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәл.  Шулай уҡ эште еңеләйтеү өсөн «Алтай» тракторы алғандар, «Беларусь»тары ла бар.
 – Мал-тыуарҙы үҙебеҙҙең ҡурала ғына аҫрайбыҙ, урын да тар, үрсетергә мөмкинлек юҡ.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Бына ҡайҙа, бына ниндәй икән ул ысын фермер ғаиләһе!  Бер туған ҡустыһы – уң ҡулы.  Үҙе әйтеүенсә, заманында ул эшләгән бригада бөтә республикаға билдәле булған.  Шулай ҙа ҡортсолоҡтоң килемле һәм кәрәкле шөғөл икәнлеген белгән ғаилә киләсәктә был мәсьәләне тулыһынса хәл итеп, умарталығын тағы ла киңәйтергә уйлай.  Һәр береһе эш менән мәшғүл: береһе мал аҙығы әҙерләй, икенсеһе һыу ташый, өсөнсөһө ҡар көрәй...  Миәкә районы. Шулай булғас, эш башлауы, уны алып барыуы бер ҙә еңелдән түгел.  Әлфинә апай «батшалыҡ» иткән биләмәлә бөтәһе 24 умарта бар.  Ауыл хужалығын үҫтереү өсөн махсус банк, төрлө программалар бар.   Миәкә районының быға тиклем үҙебеҙ бер тапҡыр ҙа булмаған Ҡанбәк ауылына килеп төшкәс: «Һеҙҙә ниндәй уңған, тырыш ғаиләләр бар?» – тип һорау менән: «Иркәбаевтар!» –  тинеләр.  Хәйер, «ултыра» тип әйтеү бөтөнләй дөрөҫ түгел – ул ғаилә умарталығының баш белгесе. 
– Үткән йыл Яңы йыл байрамын һарайҙа ҡаршыланыҡ – мал-тыуар үрсегән осор бит.  Ә эшеңдең һөҙөмтәһен күреү – иң ҙур бәхет», – ти улар.  Бынан тыш, Әлфинә апай ауылда почтальон булып эшләй, әле декрет ялында ултыра.    Шулай ҙа иң мөһиме – түккән тиреңдең һөҙөмтәһе.  Тырыш, матур, ҙур ғаилә менән танышыуыбыҙға ихлас ҡыуандыҡ.  Был үҙебеҙ өсөн дә, ауыл халҡы өсөн дә файҙалы буласаҡ – кешеләргә эш урыны кәрәк бит.  Исмаһам, иҫке Яңы йылды матурлап ҡаршылайыҡ тиһәк, тағы килеп сыҡманы – һыйыр быҙауланы.  Ысынында, бөтә ғаиләбеҙ менән эштән тәм табып йәшәгән кешеләрбеҙ.  Фермерҙарҙың күбеһе хужалыҡтарын бер тармаҡта ғына үҫтерһә, Иркәбаевтарҙа Башҡортостандың бөтә төр ауыл хужалығы тармаҡтары ла урын алған.  Лилиә СИРАЕВА. Хужалыҡта үҫемлекселек менән шөғөлләнгәс, малсылыҡты ситтә ҡалдырыу яҙыҡ булыр төҫлө – мал-тыуарҙы ашатыу өсөн бөтә нәмә лә баҫыуҙа үҫә.  Ирек Иркәбаев – ысын йөрәге менән ауылға береккән кеше.  Тик әлегә был эш әллә ни яйға һалынмаған, ҡайҙалыр күмәртәләп бирер инең – хаҡы икеләтә арзан, ваҡлап һатыу өсөн ваҡыт та, урын да кәрәк.  Ҡуртымға алынған баҫыуҙа үҫтерелгән уңыш ошо мал-тыуарҙы ашатырға ла, һатырға ла етә.  Улар 200 гектар тирәһе ерҙе ҡуртымға алған, унда күпләп бойҙай, шәкәр сөгөлдөрө, ҡарабойҙай үҫтерә.  Ә сусҡалары инде 30-ға яҡын.  Хужалығында башлыса балалары, ҡатыны менән үҙе эшләй. 