Ә инде телефондан оҙаҡ итеп һөйләшһә, йә башҡа эш менән мәшғүл булһа, тыймағыҙ, юғиһә был шөғөлөн  төнгө йоҡоһонда дауам итеүе бар.   Ошонан сығып, төнгөлөккә бысаҡ, ҡай­сы, балта, бысҡы кеүек әйберҙәрҙе йыйыңҡырап, газды, электр приборҙарын һүндереп, аш-һыу бүлмәһенең ишеген бикләп ҡуйырға кәңәш ителә.
 Йоҡлар алдынан илеректе 2 – 3 сәғәт урамда йөрөтөп алып килеү хәйерле.   Ә инде был хәл айына бер нисә тапҡыр ҡабатланһа,  уға, ысынлап та, медицина ярҙамы кәрәк.   Иртән йоҡонан торғас та композитор төшөндәге көйҙө нотаға һала.   Бер мәл төшөндә Якобо атаһын күрә.    Тартини үҙенең әҫәрен «Иблис сыңы» тип атай.   Киреһенсә,  нервы системаһын тынысландырыу өсөн көй тыңлаһын, китап уҡыһын.  
 Әммә  ауырыуҙың сәбәбен асыҡлап, уны бөтөрөү өҫтөндә эшләмәһәң, дарыуҙарҙың әллә ни файҙаһы юҡ.  
  Әгәр ауырыу ныҡ ҡына ҡурҡҡан, көйәләнгән булып, быны бик ауыр кисерә икән, төнгөлөккә 12 – 25 тамсы новопасситты 50 миллилитр йылымыс һыуға ҡушып эсерегеҙ, бик тә булмаһа, арыҫлан ҡойроғо (пустырник),  валокордин йә  корвалол  бирергә мөмкин.
 Урта быуат табиптары мендәрҙе ҡомалаҡ менән тултырырға, ә төнгөлөккә сығанаҡ бармаҡҡа аметист ҡашлы балдаҡ кейҙерергә тәҡдим итер булған.  Статистика буйынса, йөҙ кешенең дүртәүһе – илерек (лунатик).   Бер мәл төндә уның ҡатыны скрипкала уйнағанына уянып китә.  Әммә бында ҡурҡырлыҡ бер нәмә лә юҡ.  Илеректең йоҡоһо ул тиклем ҡаты түгел, шунлыҡтан мейенең хәрәкәт өлкәһе тотҡарланмай, кешеләр гипноз аҫ­тында ҡалған һымаҡ була.  Иң яҡшыһы – еңелсә гарнир менән балыҡ һәм һөтлө сәй.  
«Лунатизм» йәки «сомнамбулизм» (латин теленән тәржемә иткәндә «somnus» – «йоҡо», «ambulo» «йөрөйөм» тигәнде аңлата) – күп осраҡта быға ауырыу түгел, ә төрлө борсолоу­ҙар, әрләшеү, ҡурҡыу, ҡыуаныу һөҙөмтәһендә нервы системаһының һәм психиканың ҡаҡшауы сәбәпсе булып тора.  
  «Төн ҡунағы»на  йоҡонан 1,5 – 2 сәғәт алда киске аш ашатырға кәрәк.  Илеректе уятырға  ярамай
  Иртәнсәк уяныуға иһә иренең төндәге хәл тураһында бер нәмә лә белмәүе асыҡланған.  
XVIII  быуатта Италия композиторы Джузеппе Тартини менән булған ваҡиға тағы ла хикмәтлерәк.  Стресс  йыш ҡына кешеләрҙең һаташыуына һәм төндә йөрөй башлауына килтерә.    Асыуланған ир, бер-ике сәғәт йоҡлап алғандан һуң, ырғып тороп, күрше бүлмәнән китабын алып, ҡарайыҡ әле, артабан нимә яҙылған икән, тип ауыҙ эсенән һөйләнеп, китапты ҡарай башлаған.  
  Улар күрәҙәлек итә, асыштар яһай, бөйөк әҫәрҙәр ижад итә, ҡоламайынса ҡыйыҡ ситенән йөрөй ала һ.б.   Шулай ҙа ҡатын ирен көс-хәл менән йоҡо бүлмәһенә алып барып, карауатҡа һала.    Бындай күренештәрҙе элек ай тотолоуының магик йоғонтоһо менән аңлатҡандар һәм ғәҙәттән тыш хәлдәрҙең көсөнә ҡайтарып ҡал­дыр­ғандар.  Юғиһә, ҡыҙыу холоҡло кешене кисен ныҡ ҡына асыуландыр­һаң, төндә ул йоҡо аралаш үҙенең асыуын  сығарыуы ла ихтимал.    Бының барыһын да ул  күҙҙәре йомоҡ килеш башҡарған (ә күп кенә илеректәрҙең күҙҙәре был ваҡытта киң асылған була, үҙҙәре төш күреүен дауам итә).  Ҡайһы бер иң ябай кәңәштәр 

  Илеректәрҙең хәрәкәттәре  иҫ киткес дөрөҫ,  ә ҡурҡыу тойғоһо бөтөнләй юҡ.  Ә ипләп кенә ятҡырырға тырышығыҙ.  Табиптар фекеренсә, кеше бер-ике тапҡыр ғына төндә тороп йөрөһә, уны дауалау кәрәкмәй.  Ҡатынына төшөндә иблис ҡулынан тотоп скрипка ҡылдары буйлап йөрөтөүе хаҡында һөйләй.  Шул уҡ ваҡытта уның тәрән йоҡола булыуын күреп, борсоуға ҡала.  Ә бындай мәлдә арҡан өҫтөнән йөрөү кеүек феноменға килгәндә, ғалимдар  быны   ҡурҡыу тойғоһоноң булмауы менән аңлата, ғәҙәти тормошта ҡурҡыу кешене күп кенә хәүефле аҙымдан һаҡлай.   Аттар ҙа, мәҫәлән, аяҡ өҫтө йоҡлай. Роберт Стивенсон, Пушкин кеүек үк, ятҡан килеш ижад итергә яратҡан.  Ә инде  иҫерткес эсемлектәр, кофе,  ҡаты сәй биреү бөтөнләй тыйыла.  Ҡатыны, уны уятырға тырышып, һорауҙар биреп ҡараған, әммә ире быға бөтөнләй ҙә иғтибар итмәгән.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.
  Аш майһыҙ булһын, төрлө тәмләткестәр менән ит тә әҙерләмәгеҙ.  Йоҡоһонан уянғас, Якобо дуҫы менән атаһы күрһәткән бүлмәгә инеп, стеналағы келәмде ала һәм стена уйымында шиғыр юлдары сыймаҡланған ҡағыҙ биттәрен таба.   
  Иң сәләмәт йоҡо – уң яҡ ҡабырғала, шунлыҡтан барлыҡ илеректәр ҙә уң яғына ятып йоҡлап китергә тейеш.
  Йоҡоһонан уятмағыҙ!  Ул улын торғоҙоп, ҡулынан етәкләп, үҙенең элекке бүлмәһенә алып инә һәм, бер стенаға күрһәтеп: «Һеҙ   эҙләгән нәмә ошонда», – ти.  Илеректәрҙең ғәҙәттән тыш һәләте тураһында тарихта бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт  бар.   Әгәр ҙә ул һеҙҙең әйткәнде ишетмәй икән, 10 – 15 минут көтөп тороғоҙ,  улар  үҙҙәре тынысланып, урынына барып ята.  Йоҡларға ятыр алдынан  бер ҡалаҡ  бал һалынған йылы һөт эсереү айырыуса файҙалы.  Был осраҡта невропатолог дарыуҙар яҙып бирә ала.   Хатта ул тороп йөрөгән ваҡытта ла уятырға ярамай, юғиһә ҡурҡытып ҡуйыуығыҙ ихтимал.  Белгестәр был көйҙө композиторҙың иң яҡшы әҫәре, тип атай.  Ҡайһы саҡта эш барышында үҙенең тамамланмаған сюжетын ҡарай-ҡарай йоҡлап та киткеләгән һәм йоҡоһонда яҙмаһын дауам иткән.  Әйтергә кәрәк, ҡатынының бәхетенә күрә, ире тыныс холоҡло булған.  Данте вафат булғас,  уның «Ожмах» поэмаһының ун өсөнсө шиғыры тамамланмауы асыҡлана.  
  Йоҡлар алдынан уны борсорға тырышмағыҙ, әрләмәгеҙ.  Төн уртаһында,  мәғәнәһеҙ ҡарашын бер нөктәгә төбәп, йорт буйлап йөрөгән кешене күрһәң, ҡурҡып та ҡалыуың ихтимал.  Америка ғалимдары тикшеренеүҙәре күрһәтеүенсә, был таш һәм ҡомалаҡ, ысынлап та, тынысландырыу көсөнә эйә һәм һәйбәт йоҡлата.
     Уянып киткәс, башҡарылған эшенә ҡарап, үҙе ғәжәпләнгән.  Шуға күрә уларҙың асыҡ торған тәҙрәнән тышҡа ла «атлауы», төн уртаһында теләһә ҡайһы йүнәлештә өйҙән сығып китеүе, бысаҡ йә башҡа осло әйбер менән үҙҙәрен йәрәхәтләүе лә ихтимал.  Кешенең нервы системаһы нескә булып, нәҫелдә ауырыусылар булһа, тимәк, илереклеккә юл асыҡ тигән һүҙ.   Бөйөк шағирҙың дуҫтары һәм таныштары уның балалары Якобо менән Пьероға  ҡалған шиғыр юлдарын яҙыуҙарын һорап мөрәжәғәт итә.  Был өлкәлә алдынғы белгестәрҙең береһе, табип-психиатр  Михаил Буянов ҡатыны йоҡларға ятыр алдынан детективты уҡып бөтөргә ҡамасаулаған пациентты күҙәткән.  Ул ваҡытта улар үҙҙәрен шағир булараҡ танытып өлгөрһә лә, ижади эҙләнеүҙәрҙә йылдар үтә.  Ә ингәс, телевизор ҡарауҙан, компьютер артында ултырыуҙан тыйырға кәрәк. 