Икеһе лә ҡыуаныслы хәл түгел бит.  Эстә, тәҙрә аша, ашнаҡсылар булһа кәрәк, бәлки, шәфҡәт туташтарылыр, күренә.   Йөрәк урынында таш аҫылынып тор­ған һымаҡ.  Ләкин… барыһы ла, һөйләшеп ҡуйғандай,  теләгәнемдең киреһен яҙҙы.  Йылдар буйы йәнен дә, тәнен дә баҫып килгән йөктән арынғандай, күтәргеһеҙ баҫып килгән бурысын атҡар­ғандай тойолдо ул миңә.  Яуап ҡыҫҡа булды: “Врач әйткәнде эшләй­һең инде”.  Бөрйән районы. Шылтыратып, йәнә хәлемде һөйләнем ир тигәнемә.  Ошолар ҙа замана ҡатын-ҡыҙын бала төшөрөү сара­һыҙлығына этәреүсе сәбәптәр исемлегендәлер, шигем юҡ. Уны ҡосаҡлап, һөйләнә-һөйләнә йәнә илайым.  Аборт сәләмәтлегем өсөн дә эҙһеҙ үтмәне.  Аптырап ҡалдым – нишләргә?  Иртәгә дауаханаға бара торған төндә төш күрәм.  Ирем эсеп алғылаған саҡтарында мине хәҙер, итәк тултырып бала ла табырға эшкинмәгән бисә бит һин, тип мәсхәрәләргә лә күп һорамай.  Үҙем атайһыҙлыҡтың бөтә әселеген татып үҫкәс, юҡ-юҡта ла атайлы бала арҡалы бала булыр әле, тип атайҙарынан айырмаҫҡа тырыштым.  Шулай үкһеп илап уянып киттем.  Йәнә эстән яныуҙар, һағышланыуҙар… Сирем көсәйеп китте. Тимәк, был ябай һүҙҙәр генә түгел, уның эсендә әллә күпме күҙ йәше, үкенес, йоҡоһоҙ төн, уйланыу ята.  Тормош гел һин теләгәнсә генә бармай шул.  Олоғая бара, теге донъя хаҡында ла йышыраҡ уйлана, ерҙәге ғәмәлдәреңә баһа бирә башлайһың икән.  Өҫтәүенә, ул мәлдә, айырылышмаһаҡ та, айырым йәшәй инек.  Сөнки ауыл ерендә бит өй һайын 4 – 5 бала.  Уны тыуҙырғанда әллә иҫһеҙ булдыммы?” – тип ҡат-ҡат ҡабатлайым.  Ул бер нәмә лә өндәшмәй.  Ҡалайтып ҡына ул аҙымға йәнә барырға?..  Һаман үҙемдекен тылҡығас, ҡулыма ҡағыҙ тоттороп, бар, ошонда яҙылған табиптар аша үтеп кил, улар, бала таба алаһың, тиһә, мин дә иҫәпкә ҡуйырмын, тине.   Барҙым.  Йәшле­гем­дең гүзәл иртәһендә “ел-ямғыр­ҙан һаҡлармын, ғүмерең буйы алтын терәгең булырмын” тип ышандырған кешемдән йәнә кәңәш һораған булдым.  Быларға мин үҙ тәжрибәм аша инандым. Бөгөн ҡатын-ҡыҙҙарҙың күбеһе тормошон эшһеҙ күҙ алдына ла килтерә алмай.  Ә нишләп ундай кеше менән йәшәнегеҙ, тиерһегеҙ.  Уның ҡарауы, минең иңдәремде баҫты уның тапшырған аманаты.  Әңгәмәләшемдең  һөйләгәндәрен үҙенең исеменән бәйән итәм.  Тик… телефондан “эшлекле” кәңәш яңғыраны: “Һинең проблемаң бит, үҙең хәл ит”.  Ислам ҡануниәттәрендә, ир – ғаиләне аҫраусы, ғөмүмән, етешлектә йәшәтеүсе, ҡатын-ҡыҙ – ул тапҡанды яраштырып, балаларын бағып, өйҙә генә ултырырға тейешле зат, тиеңкерәп әйтелә.  Дөрөҫөрәге, ирем ситтә эшләп, ялға-фәлән генә ҡайтыштырып йөрөнө.  Етмәһә, бер ай элек аяғың ҡаймыҡҡанда рентген үткәнһең”, – тине табип.  Аяҡтарым гер тағылған кеүек ауыр, һөйрәп саҡ атлайым.  Журналист һуҡмаҡтары төрлө яҙмыштар менән осраштыра, ғибрәтле, фәһемле хәтирәләр тарихын аҡтарта, кешеләрҙең күңел төптәрендә ятҡан серҙәренең сиселеүенә, хатта йән ғазаптарына  шаһит итә…
“Йәшлек” гәзитенең күптән түгел сыҡҡан бер һанындағы аборт мәсьәләһенә арналған мәҡәләне уҡығас, үҙем ишеткән бер тарих­ҡа кире әйләнеп ҡайттым.  б.  Үҙенең башынан, түбәһенән генә, урғылып ҡан аға.  Ҡайтып барам.  Теге саҡтағы кисерештәрем өр-яңынан әй­ләнеп ҡайтты.  Уның үтенесе шундай булды.

…”Таң” гәзитендә (Бөрйән районы) үҙәк район дауаханаһы гинекологы З. Мырҙағолованың “Ғүмер бүләк ит миңә” тигән мәҡәләһен уҡығас (81-се һан, 18 июль, 2009 йыл), йөрәгемде күптән өйкәп йөрөгән бер ауыртыу уғата көсәйеп китте.  Ләкин әленән-әле ғәйеп тойғоһо йөрәкте өҙгөләй, тыумай ҡалған сабыйым өсөн йәнем үкһей.  Их, шул сабыйҙы төштәремдән табып алыр сара булһа икән… Үкенестәрем алҡымымдан ала.  Унда “40 йәшкә тиклемге ҡатын-ҡыҙҙарҙың бары тик 2 проценты ғына бер тапҡыр ҙа аборт яһатмаған” тигән мәғлүмәт бар ине. Илай-илай йыйындым да, дауаханаға юлландым.  Тик быныһында, ис­маһам, өмөттәремде аҡлар, һаҡлар, тигәйнем шул… Әле яралғы ғына булған сабыйымды уйымда ғына ап-аҡ биләүҙәргә биләп, әллә ниндәй татлы хыялдар илендә осоп йөрөгән еремдән дыңҡ итеп ергә килеп төшкәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Эскә йоторға, кешегә һыр бирмәҫкә тырышып атлайым. Донъя ҡапыл тотошлайы менән мәғәнәһеҙгә, нурһыҙға әйләнде.  Ярай, табипҡа рәхмәт, хәлемде аңлап, йыуатты, мине тойғолар иленән аҡыл иленә ҡайтарҙы.
…Наркоздан уянғанда барыһы ла хәл ителгәйне инде.  Хә­йерсегә ел ҡар­шы, тигәндәй, ул көндө, өҫтәүенә, күрше ҡалаға командировка килеп сыҡты.  Ләкин… Ана шул “ләкин”дәр булмаһын ине лә бит… Ул бала, баҡтиһәң, иремә кәрәкмәй булып сыҡты.  Йөрәк күкрәккә һыймай тибә.  Теште ҡыҫып түҙәм, ҡаршы әйтеүҙән файҙа юҡ...
…Мостай Кәримдең “Ҡара һыуҙар” тигән поэмаһындағы кеүек, был ҡатын да “ҡара шәл”ен иңенән төшөргәндәй, килгәндәгенән еңелерәк баҫып сығып китте.  Уны ҡосаҡлап, мин илай башланым.  Тимәк… тыуырға тейеш булып та тыумай ҡалған сабыйҙарыбыҙҙың йәндәре шулай ҡайҙалыр аҙашып, әсәйҙәрен эҙләп ғазаплана булып сыға түгелме?  Былай ҙа иргә арҡаланып йәшәү бәхете насип булманы, бөтә проблемамды үҙем хәл итеп килә инем.  Мин дә яйлап ауыр тойғоларымдан ҡотолоп, ҡабат йәшәй башланым.  Әйткәндәй, иремдең йәш сағынан эскегә әүәҫлеге булды.  “Апай, нишләп ҡыҙым барлығын әйтмәнегеҙ?  Үҙе асырғанып-асырғанып илай.  Ләкин һәр кем кисерештәрен кешегә һөйләп бармай.  Ҡаршыма аҡ ерлеккә сәскә биҙәге төшкән күлдәк кейгән 5 – 6 йәштәрҙәге ҡыҙ бала килә.  Ниндәйҙер таш йорттар араһынан китеп барам, тыштары аҡҡа буялған.  Бөтөнләйгә булмаһа ла, тоноҡландыра.  Уларҙың бүтән атайҙары юҡ.  Өйөмдөң ихатаһындағы ҡаҡ ерҙә матур ғына, йомро ғына бер сабый ултыра.  Үҙем бер генә яуапты көтәм – “барма” тигән һүҙҙе.  Уйҙар тулы бер нисә төн үтеп китте.  Инде аборт көнө лә билдәләнде.  Ә мин, өсөнсө баламды табыр­ға булып, үҙ теләгем менән йөккә уҙғайным.  Китте, ләкин миңә оло бурыс ҡалдырып китте – уның һөйләгәндәрен уҡыусы күңеленә түкмәй-сәсмәй, фәһем булырлыҡ итеп еткереү.  Бәлки, кемдер ошо минутта минең кеүек икеләнеү, аптыраныу эсендәлер.  Төштәге ҡыҙҙың һүҙҙәре бер генә минутҡа ла хәтеремдән сыҡмай: “Әсәй, нишләп мине һаман килеп алмай­һығыҙ ул, минең дә һеҙҙең менән йәшәгем килә бит”.  Был һаулығың менән йә сабыйың зәғиф булып тыуасаҡ йәки үҙең балаңды ҡарарлыҡ хәлдә булмаясаҡһың.  Эсемдә селпәрәмә килгән өмөттәрем сеңләп-сеңләп илаған кеүек.  Бәпес еҫенә тиклем танауыма килеп бәрелгәйне юҡһа… Сөнки ул, насармы-яҡшымы, ике баламдың атаһы.  Ауырыу тарихымды ҡараған табиптың күҙҙәре маңлайына менде.   Был бурысты үтәнемме-юҡмы – уныһы һеҙҙең хөкөмдә.
 Быларҙы ниңә тәфсирләп һөйләй икән, һәр ҡатын-ҡыҙ тиерлек үтә инде уны, тиһегеҙҙер.  Ахыры, табип, икенсе ваҡыт тәғәйенләп, ҡайтарып ебәрҙе.  Кемдер, бигерәк тә йәш ҡыҙҙар, был аҙымды яңылышыу хатаһын юйыр өсөн яһаһа, ғаиләлеләр, уйлап, үлсәп, аптырағандың көнөнән баралыр.  Табипҡа юлландым.  Шаулы ҡала ритмы һағыштарымды бер аҙға ғына онотторғандай итте. Хәйер, йөктөң тағы ла ауырырағына дусар булғанымды аборттан сыҡҡас уҡ төшөндөм.  Беҙҙә ҡәҙерле ҡунаҡ ҡына.  Тик операцияға әҙерләнеп бөткәс, түгелеп иларға тотондом, үҙемде ҡулға ала алмайым да ҡуям.  Ә ул ҡатынға йән ғазаптарын миңә һөйләргә беҙҙең  “Таң” гәзитендә район гинекологы З. Мырҙағолованың мәҡәләһе баҫылыуы сәбәпсе булған. Унан мине һәм, ғөмүмән, минең кеүек үҙен уйлай белмәгән ҡатын-ҡыҙҙарҙы яттан һыҙырып әрләп ташланы.  Шундайҙарға фәһем булһын, тиеүем. Т. БАҺАУЕТДИНОВА. Ҡап-ҡара ғына сәстәре икенән үрелгән.  Ауырға ҡалғас, дауаханаға бармай әмәл юҡ инде.  Моғайын, берәү ҙә үҙе теләгәндән ятмайҙыр бысаҡ аҫтына. Күҙемдән субырлап йәш аға ла аға, тыйып алырлыҡ түгел.  Үҙем яһаған был асыштан йәнә түгелеп илайым.  Эй оҙаҡ барҙым шул мәлдә.  Эшкә урынлаштым.  Ә бөгөн бәғзе бер ир-ат ҡатындары, әсәләре елкәһендә көн күрә.  “Һин улай тойғоларға бирелмә.  Иңдәре лә күтәрелеңкерәп киткәндәй тойолдо, күҙ ҡараштары ла яҡтыра төштө, башы ла ғорурыраҡ сөйөлдө.  Юлымда бер таныш апай осраны.  Эйе, бер райондашымдың йөрәк серен тыңлап, уны бәйән иткән кеше менән бергә шул ғазаплы хәтирәләр ҡойононда күшегергә тура килгәйне.  Тағы илай-илай дауаханаға юлландым.  Ләкин ҡайһы бер кешелек ҡанундары ваҡыт үтеү менән генә үҙгәрмәй, улар мәңгелек. Бер көндө төш күрәм.  Йәнә һиҫкәнеп уянып киттем.  Эйе, был мәлгә ауырыуҙарым тотош “гөлләмә” ине инде.  Табип кәңәштәрен ҡат-ҡат күңелем аша үткәреп, бер аҙ тынысландым.  Аңыма килгәс, йөрәгем ярыла яҙҙы – теге балам да бит, әгәр тере булһа, шул йәштәрҙә булыр­ға тейеш ине.  Минеке кеүек күңелдәре китек булмаһын, тинем.  Ҡатын-ҡыҙ – бала табыусы ла, мал табыусы ла, ауыл ерендә утын-бесән хәстәрләүсе лә, тауыш-фәлән ҡупмаһын өсөн, ирен көйләүсе лә, бала тәрбиәләүсе лә, бешереүсе, йыуыусы, мал ҡараусы ла һ.  Күңел, йөрәк илауы шулай булалыр.   Магнитоланан яңғыраған йыр күңел кисерештәремде уғата көсәйтә, йылға булып аҡҡан йәштәремде водителгә һиҙҙермәй генә һөрткән булам.  Әллә үтә ауыр кисергәнгәме, нервынандыр инде, башта тәнемә сабыртып, ҡыҙыл таптар сығып йонсотто, унан сәбәпле-сәбәпһеҙгә ҡан баҫымым күтәрелеп яфалай башланы.  Күңел яралары бер аҙ төҙәлгәс, сабый ҡосоу теләге, әсәлек инстинкты ҡабаттан телгә килде.  Был сабыйымды ла ғүмерҙән мәхрүм иткәс, тыуған яҡтарыма әйләнеп ҡайттым.  Шулай донъя мәшәҡәттәре менән 6 – 7 йыл үтеп китте.  Шуға үҙегеҙ оҡшатып, килештереңкерәп яҙығыҙ әле”, — тип үтенгәйне.  Йөрәктәге теге таныш ауыртыу ҡабат ҡуҙғалды.  Һәм мин, табиптарҙың ныҡлы тыйыуына ҡарамаҫтан, йөрьәт итергә булдым.  Ҡотолдом “ауыр йөк”тән.  Их, шунда, исмаһам, икенсе төрлөрәк яуап ишеткән булһамсы?..  Эйе, шулайҙыр.  Балаларҙың нисәлә, ҡайҙа уҡығанлығын белһә, бик шәп.  Эстә – ҡот осҡос, түҙеп торғоһоҙ бушлыҡ.  Әйткәндәй, табип та  мәҡәләһендә аборт яһатҡан ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҙур стресс кисереүе хаҡында яҙғайны.  “Ярай, ҡыҙым, килеп алырбыҙ”, – тип сәстәренән һыйпаным да ашығып юл буйлап китеп барҙым.  Ләкин теге ике төш, алмаш-тилмәш иҫкә төшөп, яфалапмы-яфалай. Тора-бара йөрәк сире ҡушылды.  Дини сығанаҡтарҙан уҡып, Исламда бала төшөрөүҙең ниндәй ҙур гонаһ икәнлеген аңлағас, күңел ғазабым уғата көсәйҙе.  Хәҙер айырыуса.  Әйткәндәре әле булһа шул килеш кенә иҫемдә: “Әсәй, нишләп мине һаман килеп алмайһығыҙ ул, минең дә һеҙҙең менән йәшәгем килә бит”.  Теге тауыш, аҡ күлдәкле ҡыҙ йоҡомдан яҙҙыр­ҙы. Ту­ғандарым, нимә уйлайһың, ишле бала менән ҡайҙа һәм нисек йәшәмәк булаһың, былай ҙа кеше фатирында тораһың, өйөгөҙ ҙә юҡ, тиһә лә, һаман иремдән, өмөтләнеп, яҡлау, йылы һүҙ көттөм. Әлбиттә, ваҡыт тигән бөйөк көс барыһын да яйлап йыуа, юя, оноттора.  Нимә эшләйем икән, тим.  Хәҙер байтаҡ йәштәге кешемен, дини төшөнсәләр ҙә ят түгел.  Сәләмәтлек торошомдо улар миңә ҡарағанда яҡшыраҡ белә инде, ҡалайтаһың.  Әйткәндәй, тәүге абортҡа тиклем ҡыштарын ҡайһы саҡ һыуыҡ тейҙереп, мыршылдауҙан башҡа сир күргәнем юҡ ине… Яныма килеп еткәс, туҡтаны ла, илай-илай хәбәрен һөйләй башланы.  Әлбиттә, заман башҡа – заң башҡа, тиер кемдер.  Шуны аңла.  Ләкин дауахана яғына бара алмайым да ҡуям.  Өҫтәүенә, көслө препараттар ҡабул итәһең.  Эйе, мин дә мәҡәләлә телгә алынған 40 йәшкә тиклемгеләрҙең 98 проценты иҫәбендәмен.  Ахыры, аптырағас, климат алмаштырып ҡарағыҙ, тип тә тәҡдим иткәс, күсенеп сығып киттек.  “Минең һөйләгәндәремде уҡып, өс кенә ҡатын-ҡыҙ фәһем алһа ла, файҙаһы булыр. 