Тимераяҡта йүгереү сибайҙарға яҡшы таныш булған, популяр спорт төрө һанала.   Ҡунаҡ ҡаршылаусы булараҡ, Сибай мэры Фәһим Фәтҡулла улы Айҙарбәков, барыһын да тәбрикләп, спартакиаданы асыҡ тип иғлан итте.  Рәсәй спортсыларының Ванкуверҙан уңышһыҙлыҡҡа осрап ҡайтыуына ла бошманым, 2014 йылда Сочиҙа уҙасаҡ йәйге Олимпия уйындарынан да әллә ниндәй мөғжизә көтмәйем.  Спартакиаданы ябыу, еңеүселәрҙе иғлан итеү тантанаһына  «Урал аръяғы райондары   ассоциацияһы» тарафынан, район-ара хеҙмәттәшлектең буш һүҙ түгеллеген, район һәм ҡалаларҙы, ысынлап  та, тәү ҡарашҡа күренмәҫ, әммә бик тә мөһим ептәр, сылбырҙар бәйләп тороуын иҫбатлап, Урал аръяғы төбәктәренең социаль өлкәһенә, фәнни, мәҙәни тормошона йән өрөүселәргә тәғәйенләнгән бүләктәр әҙерләп ҡуйылғайны.  Мейеңдәге күҙәнәктәрең дөрөҫ «ҡыбырлаһа», донъяның иң ҡеүәтле суперкомпьютерын да ярты сәғәткә «аҫылдырып» ҡуйырға була.    Бынан бер нисә йыл элек, Урал аръяғы райондары һәм ҡалалары, теге йәки был проблемаларҙы уртаҡ хәл итеү өсөн, үрҙә атап үтелгән ойошманы булдырырға  ҡарар иткәйне.  Ә урындағы ойошмалар спортсыларының үҙ-ара бәйгеләрҙә көс һынашыуы – бөтөнләй икенсе эш.  Спорт комментаторҙарының уйын башында үҙҙәренекен үлә яҙып маҡтап, уйын аҙағына оялыштан нимә һөйләргә белмәгәнен дә күрмәҫһең бында, допинг менән бәйле ҡаңғырыштар ҙа булмай, реклама ла мейене серетмәй – хөрриәт.  Бына ҡайҙа ул бер ниндәй капиталь төҙөлөш тә, билдәле бер йыл миҙгелен дә талап итмәгән спорт төрө!  Сатраш уйыны
 Боҙҙағы кеүек, бында ла  егеттәр һәм ҡыҙҙарҙың ҡатнаш командалары эстафета тапшырышты.  
 Быныһын инде янып-көйөп ҡарарға була.  Бында айырыуса уның етәксеһе Ғүмәр Кәлимулла улы Аҙнабаевтың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Икенсе, өсөнсө урындарҙы                           Ф. Айҙарбәков менән Р. Сәйетов бүлеште.

«Урал аръяғы 
райондары 
ассоциацияһы», йәки G8 форматындағы һөйләшеүҙәр
 Хакимиәттәр спартакиадаһында конькиҙа уҙышыу тәүге тапҡыр уҙғарылһа ла, бәйге бик ҡыҙыҡтырғыс һәм матур килеп сыҡты.  Тәүге уйынды баймаҡтар менән йылайырҙар башлап ебәрҙе.    Ҡала һәм райондарҙың үҙ-ара  хеҙмәттәшлеген әүҙемләштереү, хеҙмәт баҙарында яңы мөмкинлектәр асыу, ауыл хужалығы етештергән продукцияны урында эшкәртеүҙе яйға һалыу һәм башҡа яңғыҙ тотонғанда ауыр күренгән,  күмәкләгән осраҡта еңелерәк хәл ителгәндәй мәсьәләләрҙе сисеүҙе күҙ алдында тотҡан башланғыс ине был   «Урал аръяғы райондары  ассоциацияһы».  Арып-талһа ла, шат йылмайышҡан ҡунаҡтар, шул иҫәптән киләһе йылға күршеләрен  үҙҙәрендә ҡаршы алыу шарты менән, ярыштың күсмә кубогын үҙҙәре менән алып, учалылар ҙа ҡайтыр юлға сыҡты.  Йөҙөү
 Беренсе урынды – Хәйбулланан Т. Рәхмәтуллин, икенсене Бөрйән районынан М. Ҡашҡынбаев алды, өсөнсө урын Ейәнсура районынан Р. Ҡунаҡбаевҡа эләкте.
 Был көндән барлыҡ мөмкинлектәрен һығып алырға теләгәндәй, «Урал аръяғы ассоциацияһы» үҙенең сираттағы кәңәшмәһен дә уҙғарҙы.  Кискә тиклем барған көсөргәнешле ярышта беренсе урынға –   сибайҙар, икенсегә – баймаҡтар, өсөнсөгә  бөрйәндәр сыҡты.   Баймаҡта бассейнға абонементтың арзаныраҡ булыуы сәбәпсе булдымы, әллә Сибай бассейнының реконструкциянан һуң яңы асылыуымы, әммә йөҙөү буйынса беренсе урынды  баймаҡтар яуланы, сибайҙар өсөнсө урын менән ҡәнәғәтләнде.  Волейбол буйынса ярыштар Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенең һәм Башҡорт дәүләт аграр университетының Урал аръяғы филиалының спорт залдарында уҙҙы.  Йүгерек батырҙар ярышы
 Әбйәлилдәр икенсе килде.
 Атыу буйынса беренсе урынды Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Фәһим  Айҙарбәков яулаһа, икенсене – Учалы мэры Азат Йыһаншин, өсөнсөнө Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Рөстәм Сәйетов алды.  Сәпкә аттылар, шар төрттөләр.  Яҡын киләсәктә аныҡ ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн ойоштороу эштәрен бүлешеү, сираттағы осрашыу ваҡытын билдәләү менән тамамланды йыйылыш.    Баҡтиһәң, башҡалар ҙа йоҡлап ятмай икән: ир-ат һәм ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡатнаш командалары араһында көсөргәнешле ярыш һөҙөмтәһендә тимераяҡ эстафетаһында беренсе урынды  –  йылайырҙар, икенсене – сибайҙар, өсөнсөнө баймаҡтар яуланы.  Яҡшымы был, насармы, әммә ҙур спортҡа битарафмын.    
 Батшалар уйыны менән хакимиәт хеҙмәткәрҙәре  лә яҡшы таныш икән.  Волейбол
  Шулай итеп, БДУ-ның Сибай институты директоры Зиннур  Йәрмөхәмәтов, «Башҡортостан» ТРК-һының Урал аръяғы буйынса үҙ хәбәрсеһе Гөлсәриә Әбилева, Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Фәһим Айҙарбәков, Баймаҡ районы хакимиәте башлығы Рөстәм  Сәйетов, «Сибай һөт-консерва комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең  генераль директоры Артур Микаэлян, Сибай дәүләт филармонияһы балетмейстеры Фәнил  Әсәҙуллин был тантанала  «Урал аръяғы райондары  ассоциацияһы»ның бүләгенә лайыҡ булдылар. Сибай ҡалаһы. Былтыр баймаҡтар ҡор йыйһа, быйыл эстафетаны сибайҙар ҡабул итте.  Кәңәшмәне Йылайыр районы хакимиәте башлығы, «Урал аръяғы  райондары ассоциацияһы» рәйесе урынбаҫары Юнер Сәлим улы Вәлиев алып барҙы.  Спартакиадала шахмат ярыштарында һәр райондан берәр уйынсы ҡатнашты.  Бына шулай бер тынала шаулап уҙҙы ла китте   спартакиада.  Берәүҙең дә һыр биргеһе,  башҡаларҙы  алдына сығарғыһы килмәй, әлбиттә, әммә кемдер барыбер алдан, кемдер арттан килергә тейеш бит инде.  Илшат ҠАНСУРИН. Әйҙә, тик «иң-иң»дәр еңеүсе булһын!

 Бильярдта Ейәнсура районы хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсурин тилберлек күрһәтте.  Йөҙөү буйынса ярыштар ҙа бик мауыҡтырғыс уҙҙы.  Ҡул аҫтында эшләүселәре боҙҙа шыуып, һыуҙа cумып, туп һуғып, баш эшләтеп хитланған арала хакимиәт башлыҡтары ла ҡул ҡаушырып ултырманы.  Был юлы ла етәкселәр тауар етештереү, сеймалды эшкәртеүгә бәйле проблемаларҙы уртаға һалып һөйләште.  Мәргәндәр ярышы
 Сибай балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенең спорт залында Хәйбулла, Йылайыр, Әбйәлил, Бөрйән,  Ейәнсура райондары, Баймаҡ, Учалы ҡалалары хакимиәттәре башлыҡтары һәм командалары тантаналы парадҡа теҙелеп баҫты.  Урал аръяғы райондары һәм ҡалалары  хакимиәттәре араһында бындай  осрашыуҙар даими рәүештә булып тора.  Мәктәп, башҡа уҡыу йорттарында хоккей майҙансыҡтары бар, ҡыш әйләнәһенә «Труд» стадионында  каток эшләй,  шулай уҡ бында прокатҡа коньки ҙа алып була. 