Әле генә башҡорт халыҡ йырҙары, моңо менән иң күренекле театрҙарҙың береһе – «Ла Скала» сәхнәһен шаулатҡан Илдар Абдразаҡов, Роберт Юлдашевтарҙы был сайт наҙандары ҡайҙан белһен! Унда ла  ҡәнәғәтләнерлек яуап ала алмаһаҡ, Евросоюз, БМО-ға мөрәжәғәт итергә була.  Уф, күңелем  әҙерәк  бушап ҡалды.  Рәсәйҙең иң тыныс республикаһына таяҡ тығып, кемгә файҙа булыр инде. Ысынлап та, был сайттарҙы аңһыҙ, ҡурҡаҡ әҙәмдәр тултырғаны күренеп тора.  Урмансы ауылы.
 Ни өсөн беҙ, башҡорттар, Рәсәй Президентының үҙенә яҙмайбыҙ?  Бында район баҫмаларына мөрәжәғәттәр менән сығыш яһарға кәрәк.  Беҙ ике телдә лә еңел аралашабыҙ.  «губернасы»ларҙы хуплауы булдымы икән?  Рафиҡ САБИТОВ, Ишембай ҡалаһы:
– Мине, 80 йәшлек репрессия ҡорбанын, әле республикала барған хәл-ваҡиғалар борсоуға һалды.  Башҡортса сыҡҡан баҫма ғына битараф ҡалманы.  Мин бындай мәғлүмәттәрҙе «Йәшлек»тән генә уҡып белдем, башҡа баҫмалар нимә яҙа икән? Йәш быуынға атай наҙы, атай арҡаһы, милке урынына ярты быуаттан һуң ҡатырға киҫәген тоторға тура килмәһен... Ундағы  «Новости Уфимской губернии» («Уфагубъ») интернет-сайты тураһындағы хәбәргә, уларҙың фекерҙәренә ҡаршы өндәшмәй ҡала алмайым. Федераль именлек хеҙмәте беҙгә барыһын да хәбәр итеп барырға тейеш.  Фекерҙәр 
 Улар яла яҡҡан Әхмәтзәки Вәлиди Туған да – ер шарында билдәлелек алған ғалим.  Ҡалғандарҙың...  Ҡайҙа беҙҙең үҙ фекерен белдереүсе оло әҙиптәребеҙ, шағирҙарыбыҙ?!  Түбәндәге яҙмалар – шуларҙың бер өлөшө.

 Палагиндан биш йыл яфа сиккән мари күршеләребеҙ йәштәр активистарына теләктәшлек белдергәндә, беҙҙең төбәк башҡорттары белмәмеш буламы ни?  Санкт-Петербургтағы тау университетын үҙ аҡсаһына асыуға ярҙам иткән Исмәғил Тасимов ҡына ла ни тора!  Әллә ошо сайт, палагиндар «эше»н ил башлығы үҙе ҡушҡанмы?  Аптыраған көндән «Новости Уфимской губернии» сайтындағы материалдарҙы «Йәшлек»тән уҡып, шуларҙың ксерокүсермәһен эшләп, «Торатау», «Восход» гәзиттәренә, район хакимиәтенә илтеп тапшырҙым, матбуғат аша халыҡҡа еткереүҙәрен һораным.  «Разширь», «башкероцтан», «уфиммцу» һ.б.  Шәрифә ЗАКИРОВА, 
педагогик хеҙмәт ветераны. Салауат районы,  Репрессияларҙы, уларҙың меңәрләгән ҡорбанын онотмайыҡ.  Гәзит уҡыусылар Башҡорт йәштәре иттифағы акцияһын хуплауын белдерә.  Унан килеп, БР прокурорында мотлаҡ беҙҙең ғаризабыҙ булһын.  Кемдер, башҡорттарҙың бөтә донъяға таныла барыуын күреп, көнләшә.  

«Йәшлек»тең һәр һанында тап ошо урында баҫылып барған мәҡәләләр бик күп уҡыусының күңеленә үтеп инде: беҙгә республикабыҙҙың теге төбәгенән дә, был райондан да бихисап  хат килә, телефондан шылтыратып та үҙ фекерҙәрен еткерәләр, йәштәр ойошмаларына теләктәшлек белдереүҙәрен әйтәләр.  Һөҙөмтәләр булмаған хәлдә, РФ Дәүләт Думаһының Йәмәғәт палатаһына еткерергә кәрәк.  шундайыраҡ һүҙҙәрҙе белеме булғандар былай яҙмаҫ ине.  Сайт башҡорттарҙы наҙанлыҡта ғәйепләй, үҙҙәре үҙ телдәрендә ни тиклем һай йөҙә.  Нургөл Буранбаеваның гәзиттең һуңғы һандарында баҫылған материалдарын уҡып, күңелемдә урғылған нәфрәт хистәремде яҙып ебәрергә булдым.  Шул тиклем мәсхәрәләүҙәргә ҡаршы өндәшмәй ҡалып, битарафлыҡ күрһәтеү ҡурҡаҡлыҡ булыр ине.  Ҡыҫҡаһы, беҙ бөтә ошо хоҡуҡи процесты ентекле күҙәтергә, хәбәрҙар булырға тейешбеҙ.
 Көнләшәләр, шуға күрә алмайҙар 
 Битарафлыҡҡа осраһаҡ, РФ Юғары суды бар.  Әйҙәгеҙ, республиканың бөтөнлөгөн, татыу тормошто бергәләп яҡлайыҡ.
 Рев ХӘКИМОВ, Мәсетле районы, Дыуан-Мәсетле ауылы:
– Гәзиттең үткән һанында Палагин әфәнденең матбуғат конференцияһында теге хәйерһеҙ интернет-сайт тураһындағы һорауға яуабын (ул сайт етәксеһенә ҡарата енәйәт эше алып барыла, тигән) уҡып сыҡҡас, шундай фекер тыуҙы – хәҙер беҙгә ошо «эш»тең һөҙөмтәһен биреүҙәрен талап итергә кәрәк. 