Шундайҙарҙың «эшмәкәрлек» девизы ла «Бүлгелә һәм хөкөм һөр» тип аталалыр ул. Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы шул: мин Башҡорт йәштәре иттифағы акцияһына ҡушылам, Палагин кеүектәрҙе  республиканан ебәреү яҡлымын.
 Ни өсөн үҙәк власть, Федераль именлек хеҙмәте ағыу сәсеүсе «губернасы»лар сайтының эшен һаман туҡтатмай?  Әгәр беҙҙе әйҙәп барыусы зыялыларыбыҙға юҡҡа бәйләнеүҙәренә тыныс ҡараһаҡ, беҙ тағы ла ике йөҙ йылға артҡа китәсәкбеҙ.  Беҙҙе, ябай кешеләрҙе, республикабыҙҙың абруйлы йәштәренә ҡара яла яғыуҙары, өйҙәрендә тентеүҙәр (Гөлфиә Иҙелбаеваның «Башҡортостан» гәзитенең 16 февраль һанында сыҡҡан мәҡәләһен уҡып тетрәндем) ҙур хәүефкә һала.  Тағы ла башҡорттоң арҙаҡлы ул-ҡыҙҙарын юҡ итә башламаҫтармы?  Халҡым!  Иҫке Сибай ауылы. Уларҙың эштәре арҡаһында беҙ үҙебеҙҙең башҡортлоғобоҙҙо иҫебеҙгә нығыраҡ төшөрә барабыҙ.   Тыныс йәшәп, бөтә күрһәткес буйынса алға сыҡҡан республикабыҙ кемгәлер оҡшамай, кемгәлер ҡара уйҙарын тормошҡа ашы­рырға ҡамасаулай, халыҡтар дуҫлығы, милли мәҙәниәт, көнкүрештең ыңғай үҫеше бәғзе әҙәмдәргә уҡ булып ҡаҙала.  Беҙ нимә өсөн, ниндәй ғәйептәребеҙ өсөн шул сайтта әрләнәбеҙ һуң ул?  Ә бит байлыҡтарыбыҙ күп.  Ҡурҡыта, сөнки 1937 йылғы тентеүҙәр һәм һөргөнгә һөрөүҙәр шәүләһе кире ҡайтҡан кеүек.  Әйткәндәй, уҡытыу программаһынан милли компонентты алып ташлау ҙа милләттәргә ҡаршы ҡылынған эш түгелме ни?  Хәүефләнерлек тә шул.   Тағы ла шул аңлашылмай: көс структураларының тыныс ҡына яҡшы эштәр башҡарып, халыҡҡа хеҙмәт итеп йөрөгән кеше­ләрҙең өйөндә, дәүләт филармонияһында, министрлыҡтарҙа, телерадиокомпанияла тентеүҙәр үткәреүе бер ниндәй Конституция статьяларына һыймай, беҙҙе аптырата, ҡурҡыта.  Аллаға шөкөр, илдең киләсәген билдәләр ул-ҡыҙҙарыбыҙ ҙа етерлек.  Баймаҡ районы,  Беҙҙең рухи байлығыбыҙҙы, тарихи сығанаҡтарҙы йоторға әҙерләнеп тороусы «аждаһа» бар.  Флүрә АЛСЫНБАЕВА,  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы.