Ойошҡан төркөм 
енәйәте асыла Шуныһы ғәжәп, йәш наркотик һатыусыларҙың ғаиләләре матди яҡтан етеш, нужа күрмәүселәр рәтенән.  Енәйәтселәр сим-карталарын йыш ал­маштырған.  Наркотикты контрабанда юлы менән индереүсе 20 халыҡ-ара наркотик һатыу-һатып алыу юлын япҡан.
 Ул шулай уҡ килемде йыуырға һәм арттырырға өҫтәмә мөмкинлектәр бирә.  РФ Федераль хеҙмәтенең БР буйынса наркотик һәм психотроп матдәләр әйләнешен контролдә тотоу идаралығы ете йыл эсендә наркотиктарҙың законһыҙ әйләнеше өлкәһендә 12 меңдән ашыу енәйәт эшен тикшергән, ойошҡан төркөмдәр тарафынан ҡылынған 3 мең енәйәт эшен асҡан, наркотик эшкәртеүсе юғары технологиялы 11 лабораторияны һәм 400-ҙән ашыу наркопритонды юҡҡа сы­ғарған.  Р. ШӘРИПОВА. 2008 йылдың 11 мартынан Наркоконтроль органдары хеҙмәткәрҙәре көнө рәсми билдәләнә. Махсус операция барышында 1300 кг героин, 4 ноутбук, 8 система блогы, 55 кеҫә телефоны, 200-ҙән ашыу сим-карта, 65 пластик банк картаһы, ярты миллион һумдан ашыу аҡса, ике травматик һәм бер газ пистолеты тартып алына.  Төркөмдәге­ләрҙең һәр береһенең эш сәғәте һәм вазифаһы бүленгән.  Һөҙөмтәлә криминаль «ауға» 20 – 25 йәшлек 14 егет килеп эләгә, уларҙан тыш, еңел аҡса эшләргә  теләүселәр ҙә күп табыла.  Бынан тыш, тентеү барышында республика наркополиция хеҙмәткәрҙәренең эш һәм шәхси автомашиналары номерҙарының исемлеге табыла. Наркотик һатыусылар­ҙың етәксеһенең компьютер базаһында «эштә» ҡатнашыусыларҙың яҡшы тикшерелгән исемлеге табыла.  Әлеге ваҡытта 14 ҡатнашыусыға енәйәт эше асылған.
 2003 йылдың 11 мартында Рәсәй Президенты Указы менән илебеҙҙә наркотик һәм психотроп матдәләр әйләнешен контролдә тотоу  органдары ойошторолдо.  Бындай көйләнгән система буйынса тауарға хаҡ терминалдар аша түләнгән.  Наркобизнес юғары кимәлдә ойошторолоп, тауар әйләнеше һәм  «ҡара бухгалтерия» теүәл алып барыла.  Көн һайын компьютер базаһы яңы ҡулла­ныусылар менән тулылана. Күп ата-әсә балаларының шундай аҙымға барыу ихтималлығы тураһында уйлап та ҡарамаған. Героинды һатып         алыуҙы һәм таратыуҙы лидер үҙе баш­ҡарған.  Автосервис героинды һаҡлау һәм үлсәптөрөү урынына әйләнә. Төркөм башлығы енәйәтсел шөғөлөн йәшерер өсөн бер-ике фекерҙәше менән наркотик һатыуҙан килгән аҡсаһына автосервис аса.  Баш ҡалабыҙҙа наркотиктарҙың закон­һыҙ әйләнешен тикшереү операцияһында героин таратыу менән шөғөлләнгән            ойошҡан төркөмдөң эшмәкәрлеге асыҡ­ланған.  Эшһеҙ ятҡан танышын, уныһы тағы ла бер нисә ышаныслы кешеһен енәйәтсел шөғөлгә йәлеп итә.  Ҡуртымға алынған фатирҙа «халыҡтан заказ ҡабул итеү» өсөн икенселәр      яуаплы булған.  Енәйәтселәрҙең 13 йәшәү урынын тентеү һәм уларҙы ҡулға алыу бер үк ваҡытта башҡарыла.  Тағы берәүҙәр үл­сәп-­төрөлгән героинды ҡала буйлап билдәләнгән йәшерен урындарға, артабан ҡулланыусыларға еткереү эштәрен алып барған. 25 йәшлек Өфө гражданы за­конһыҙ бизнесты ойоштороусы булып сыға. 