Ҡыҙҙар командаларынан 2-се урынды – Межгорье ҡалаһы, ә өсөнсөнө Өфө районы яуланы.  Уларҙан һуң стартҡа малайҙар баҫты.  Ярышҡа республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан бөтәһе  22 команда килгәйне.   Малайҙарға иһә  5 саҡрым ара бирелгәйне.  Малайҙарҙан 2-се урынға – Ҡариҙел, ә 3-сөгә Мишкә районы  командаһы сыҡты. Ә «Йәшлек» гәзитенең махсус призы Кушнаренко егете Тимур Костроминға  тапшырылды.  Беренсе булып финиш һыҙығын Аделина Тимиряева, унан һуң Вероника  Тимаева, Нелли Дәүләтшина үтте.  Призерҙарҙың бөтәһе лә БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, «Йәншишмә» гәзите әҙерләгән ҡиммәтле бүләктәр менәң бүләкләнде.  Ҡыҙҙар, 30 секундлыҡ  интервал менән, 3 саҡрымға уҙышты.  Ике көндөң дөйөм һөҙөмтәләре буйынса, шулай итеп, беренселек Ҡалтасы районында, икенсе һәм өсөнсө урындарҙы Мишкә районы һәм Межгорье ҡалаһы  алды.  Ҡыҙҙарҙың өсөһө лә – Ҡалтасы районынан.  Улар  составында – 4-әр малай һәм   ҡыҙ.  5 – 7 мартта Кушнаренко ра­йонында  «Йәншишмә» гәзите призына республика йәш саңғысылар ярышы үтте.  1995 – 1996 йылдарҙа тыуған балалар  стартҡа сыҡты. Икенсе булып Ҡариҙелдән Алмас Әсләмов килде, өсөнсө   урынға Мишкә районынан Марсель Байрамов лайыҡ булды.
7 мартта йәш саңғысылар эстафетала уҙышты.  Фәйез ХАРРАСОВ, Ҡыҙҙары ла, малайҙары ла беренсе урынды алды.  Ҡыҙҙарҙан бөтәһе – 79, ә малайҙарҙан 81 ҡатнашыусы бер-береһе менән уҙышты.  Бында ла ҡалтасыларға етеүселәр булманы.  Быйыл ул Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналды.  Ҡыҙҙар – ике саҡрымға,  ә малайҙар өс  саҡрым араға  йүгерҙе.  Бында беренсе урынды Ҡалтасынан Андрей Кугубаев яуланы.  БДУ студенты. Ярыш барышын  баш судья Вадим Николаевич  Костромин күҙәтеп барҙы.  
6мартта  йәш саңғысылар шәхси беренселектә көс һынашты. 