 Әлеге ваҡытта Башҡортостанда 60 мең эш урыны булдырасаҡ проекттар тормошҡа ашырыла.    Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Өфөгә «Банкылар.   Илдең банкылар берләшмәһе форумын үткәреүҙә күп йылдар ярҙам күрһәткәне өсөн  республикабыҙ етәксеһенә рәхмәт белдерҙе. Стандарттар.  Шулай уҡ Башҡортостан территорияһында ҡайһы бер инвестиция проекттарын бойомға ашырыуға Рәсәй банкыларын өҫтәмә йәлеп итеү  саралары тикшерелде. Сифат» VI ғилми-ғәмәли конференцияһы эшендә ҡатнашыу өсөн килгән Рәсәй банкылары ассоциацияһы президенты Гарегин Тосунян менән осрашты. Стандарттар.  Сифат» VI ғилми-ғәмәли конференцияһының программаһы менән таныштырҙы.  Процестар.  Мортаза Рәхимов, көрсөк эҙемтәләренә ҡарамаҫтан, 2009 йылда республиканың яңы производстволарына 47 миллиард һумдан ашыу аҡса ин­вестицияланды, һөҙөмтәлә 6 меңдән ашыу яңы эш урыны булдырылды, тине.  Шул уҡ ваҡытта Башҡортостан Президенты ил банкылары менән республика предприятиелары араһында хеҙмәттәшлекте үҫтереү өсөн потенциалдың ҙур  булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды. Процестар.  Рәсәй банкылары ассоциацияһы башлығы республика Президентын «Банкылар.  Осрашыуҙа иҡтисад, финанс өлкәһендәге, ипотека кредиты биреүҙәге эштәр торошо менән бәйле мәсьәләләр ҡаралды.  Мортаза Рәхимов һәм Гарегин Тосунян, иҡтисад һөҙөмтәле кредит бүлеү механизмынан тыш үҫешә алмай, тип билдәләне. 