Баҫмала сағылыш тапҡан күп кенә проблемалар ғилми дискуссия уята һәм артабан тикшереүҙе талап итә. Уның Өфөнөң Конгресс-холында үткән презентацияһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм  милли сәйәсәт министры И. Илешев, БР Фәндәр академияһының вице-президенты Ә. Ғүмә­ров, баҫманың мөхәррирҙәре  һәм етәкселәре, республиканың күренекле йәмәғәт һәм фән эшмәкәрҙәре, журналистар ҡатнашты.
– Күп томлы китап – башҡорт халҡының борондан килгән тарихына арналған тәүге академик хеҙмәт, – тине Илдус Илешев.  – Был проект баштан уҡ иң юғары кимәлдә хупланды.  Был хеҙмәт беҙгә артабан ниндәй йүнәлештә эшләргә кәрәклеген күрһәтә.
«История башкирского народа» китабы ете томдан тора: I том беҙҙең эраның IV быуатына тиклемге боронғо осорҙо; II том –  V быуаттан XVI быуат уртаһына тиклемге, III – XVI быуаттың икенсе яртыһынан XVIII быуатҡа тиклемге, IV – XIX быуат, V – XX быуат башын, VI – 1945 – 85 йыл­дарҙы, VII – 1985 йыл – XXI быуат башын үҙ эсенә ала.  Вице-премьер билдәләүенсә, баҫманың I томы башҡорттарҙың этногенетик тарихын артабан өйрәнеүгә башланғыс һала.  Артабан уларҙың мәҙәниәте һәм телдәре теге йәки был дәрәжәлә башҡорттарҙың рухи мәҙәниәтендә сағылыш тапҡан.  Проект етәксеһенең һүҙҙәренсә,  етди хеҙмәтте томдарға бүлеү халҡыбыҙҙың күп быуатлы тарихының һәр даирәһен дә тулыһынса солғап алыу мәнфәғәтендә эшләнде. Баҫма Башҡортостандың академик фәне тарихындағы тәүге күп томлыҡ булып тора.  Ниһайәт, күп томлы «История башкирского народа» китабының I томы баҫылып сыҡты.  Ул осорҙа Көньяҡ Уралда боронғо тел һәм мәҙәниәт эйәләре – фин-уғырҙар, һинд-ирандар, төркиҙәр һәм башҡалар йәшәгән.  
«История башкирского народа» китабының I томы Мәскәүҙә «Наука» нәшриәтендә 10 мең данала баҫылған.  Унда  халыҡтың күп быуатлыҡ тарихы яңы теоретик- методологик юҫыҡта яҡтыртыла.  Был хеҙмәттә археология, антропология, этно­графия, тарих, телде өйрәнеү өлкәләрендәге яңы асыштар һәм ҡаҙаныштар файҙаланылған.  Республика Президенты Мортаза Рәхимов уның Башҡортостан өсөн генә түгел, ә бөтә Рәсәй өсөн әһәмиәтле булыуын билдәләне.
 Мәҫәлән, I томда боронғо осорҙа Көньяҡ Уралдағы этно-мәҙәни хәл-торош күрһәтелә, палеолит эпохаһынан башлап беҙҙең эраның IV быуаты тамамланғансы төбәк территорияһына халыҡтың тәү башлап күсеп килеүе йүнәлештәре һәм этаптары анализлана.  
                                  
             
   Р. ЙӘНСУРИНА. Күп томлыҡтың етәксеһе һәм баш мөхәррире  – БДУ-ның тарих факультеты деканы Марат Ҡолшәрипов та ете томлыҡтың бөтә Рәсәй өсөн мөһим булыуына  баҫым яһаны.
– Башҡорт халҡының тарихын төрлөсә яҡтыртыу, академик кимәлдә яҙылған тарихыбыҙҙың булмауы дөйөмләштерелгән хеҙмәттең әһәмиәтенең ҙурлығын һәм актуаллеген билдәләне.  Баҫма өҫтөндә эшләргә Рәсәй менән Башҡортостандың иң абруйлы  ғилми көстәре, шулай уҡ сит ил тикшеренеүселәре йәлеп ителде һәм ителә. Күп томлы китаптың тулы баҫмаһын 2012 йылда тамамларға ниәтләйҙәр. 