Был башлыса төҙөлөштә инвестиция әүҙемлегенең түбән булыуы һәм ипотека кредиты күләмдәренең биш тапҡырға кәмеүе менән аңлатыла.  Ике миллион 352 мең квадрат метр торлаҡ төҙөлдө. Өфө эргәһендә төҙөлөш алып барылған майҙансыҡтар һаны арттырыласаҡ.    Быйыл «Үҙ йортом» республика программаһы сиктәрендә төҙөлгән йорттар һаны ике меңгә тиклем еткереләсәк.  Дөйөм алғанда, республиканың төҙөлөш секторында иҡтисадтағы көрсөк күренештәре етди сағылды.  Уның төп асылы халыҡты арзан торлаҡ менән тәьмин итеүгә ҡайтып ҡала.
– Бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ һатып алыуҙа бер квадрат метрҙың хаҡы юғары булыуы етди тотҡарлыҡ булып ҡала, – тине Раил Сарбаев.  БР Хөкүмәтенең сираттағы ултырышы республиканың 2009 йылдағы социаль-иҡтисади үҫеш йомғаҡтарына һәм 2010 йылға бурыстарға арналды. – Беҙгә торлаҡ хаҡын артабан кәметеү өсөн резервтар эҙләргә кәрәк.  Былтыр, аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү программаһына ярашлы, 500-ҙән ашыу йорт төҙөлдө.  Программаға шулай уҡ башҡа ҡалалар һәм райондар ҙа ҡушыласаҡ.  Эшмәкәрлектең «төҙөлөш» төрө буйынса эштәр күләме бер йылда 20 процентҡа – 73,5 миллиард һумға тиклем кәмене.  Ләкин, хатта ҡатмарлы конъюнктураға ҡарамаҫтан, Башҡортостанда торлаҡ төҙөлөшө күләмен 2008 йыл кимәлендә һаҡлап ҡалынды.  Тармаҡта эшләүселәр һаны ла әҙәйҙе. 