Республикала шулай уҡ күп балалы, йәш, патронат, тәрбиәгә бала алған ғаиләләрҙе, йәш парҙарҙы һәм ғаилә юбилярҙарын тәбрикләү кеүек тантаналы саралар үтәсәк.  Бәләкәй балалары булған ҡатын-ҡыҙҙар хеҙмәт баҙарында һорау менән файҙаланған профессияларға уҡығанда өҫтөнлөклө хоҡуҡтар менән тәьмин ителәсәк, улар өсөн шулай уҡ эшҡыуарлыҡ, өйҙәге хеҙмәт, халыҡ кәсептәре менән шөғөлләнеү өсөн уҡыуҙар ойоштороласаҡ.  Башҡортостанда «Ғаилә плюс» комплексы программаһы буйынса ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам системаһы камиллаштырыласаҡ.  Указға ярашлы, республика Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов етәкселегендә ойоштороу комитеты  булдырылды.  Был эш шулай уҡ бюджеттан тыш средстволар һәм төрлө фондтар иҫәбенә финансланасаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Указы  менән 2008 йыл Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителде.  Республиканың киң мәғлүмәт саралары тәрбиә, белем биреү, һаулыҡ һаҡлау, ғаиләгә хоҡуҡи һәм социаль ярҙам проблемаларына, ғаиләлә ҡатмарлы хәлдәрҙе яйға һалыу мәсьәләләрен тикшереүгә айырым иғтибар бүләсәк.  Комитет ҡарары менән Башҡортостан Республикаһында Ғаиләгә социаль ярҙам йылы сараларының комплекслы программаһы раҫланды.
 Дөйөм белем биреү учреждениеларында ғаилә тормошона әҙерләү, уҡыусыларға әхлаҡи һәм енси тәрбиә биреү, ғаилә ҡануниәте нигеҙҙәрен өйрәнеү буйынса синыфтан һәм мәктәптән тыш саралар үтәсәк. Төп сараларҙы тормошҡа ашырыу өсөн республиканың барлыҡ министрлыҡтары, ведомстволары, йәмәғәт һәм профсоюз ойошмалары, фондтары эшкә ҡушылды.
2008 йылдан 2025 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының демографик сәйәсәте, 2008 – 2012 йылдарға Башҡортостан Республикаһында балаларҙы һәм йәштәрҙе ял иттереү, һауыҡтырыу, эш менән тәьмин итеү буйынса ведомство-ара дәүләт-ижтимағи системаһын үҫтереү концепцияларын эшләү һәм ҡабул итеү планлаштырыла.  Башҡортостан Рәсәйҙә иғлан ителгән Ғаилә йылы сараларында әүҙем ҡатнашасаҡ.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Имен булмаған ғаиләләрҙе, спиртлы эсемлектәр менән мауыҡҡан һәм наркотик матдәләр ҡулланған кешеләрҙе асыҡлауға, артабан уларҙы дауалау сараларына айырым иғтибар бүленәсәк.  Республика Президентының «Башҡортостан Республикаһының «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнгән әсәләргә бер тапҡыр бирелә торған матди ярҙам тураһында» Указына үҙгәрештәр индереү, шулай уҡ инвалид бала ҡараған өсөн айлыҡ пособие, хроник ауырыуҙар менән яфаланған, аҙ тәьмин ителгән студенттарға диета буйынса туҡланыуға түләүҙәр күләмен арттырыу күҙ уңында тотола. Июндә балалар йорттарына, мәктәп-интернаттарға, етем балалар һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалғандар өсөн башҡа учреждениеларға ярҙам күрһәтеү буйынса «Изге эштәр ваҡыты» хәйриә акцияһы үткәреү ниәтләнә. Йәш парҙарға Башҡортостан Республикаһы Президентының ҡотлау адресын тапшырыу дауам итәсәк, ЗАГС бүлексәләрендә никах теркәүгә ғариза биргән парға «Никахҡа инеүселәр өсөн иҫкәрмә» һәм «Сабыйҙарҙың ата-әсәләре өсөн иҫкәрмә» биреләсәк. Ғаиләгә социаль ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән саралар закондар менән нығытыласаҡ.  Район һәм ҡала хакимиәттәре студент, күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән, тулы булмаған ғаиләләрҙең балаларын мәктәпкәсә учреждениеларға сираттан тыш урынлаштырыуҙы тәьмин итергә тейеш. Ошоноң менән бәйле «Энә», «Йәй», «Ғаилә» этаптарынан торған «Үҫмер» комплекслы оператив-иҫкәртеү операциялары үткәреләсәк; аҙ тәьмин ителгән һәм имен булмаған ғаиләләрҙә тәрбиәләнеүсе балаларҙы эшкә урынлаштырыу һәм уларҙың йәйге ялы, үҫмерҙәр менән индивидуаль тәрбиә эше ойоштороласаҡ. Шулай уҡ күп балалы ғаиләләргә торлаҡ, коммуналь хеҙмәттәр өсөн түләү, дөйөм белем биреү учреждениелары уҡыусыларының транспортта бушлай йөрөүе буйынса социаль ярҙам саралары күрһәтеү тәртибен ябайлаштырыу ысулдары күҙ уңында тотола. Республикала ошо өлкәлә әлегәсә эшләп килгән закон акттарынан тыш, балаға ай һайын түләнә торған пособиеның нигеҙ күләмен арттырыу өлөшөндә «Башҡортостан Республикаһында балаға ай һайын түләнә торған пособие тураһында» БР Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында» БР Законы проекты әҙерләнә.  Атап әйткәндә, «Ғаиләгә ярҙам күрһәтеүгә һәм тыуымды арттырыуға йүнәлтелгән социаль сәйәсәт сараларын ғәмәлгә ашырыу» Бөтә Рәсәй кәңәшмәһендә, «Йыл ғаиләһе» конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләүгә һәм ғаилә проблемаларына арналған Бөтә Рәсәй конгресында ҡатнашыу күҙаллана.
«Ғаилә һәм сәләмәтлек» йүнәлеше буйынса ғаилә врачы институтын үҫтереү; медицина учреждениеларының матди-техник базаһын яҡшыртыу, Өфө һәм Белорет ҡалаларында бала табыу йорттары төҙөү ҡаралған.
«Ғаилә һәм социаль яуаплы бизнес» йүнәлеше буйынса «Рәсәй ғаиләһенә – иң яҡшы ватан тауарҙары» күргәҙмә-йәрминкәһе, «Ғаилә бизнесын алып барыу: заман тәжрибәһе, үҫеш тенденциялары һәм проблемалары» семинары, башҡа күргәҙмә һәм реклама кампаниялары үткәреү планлаштырыла. Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж ғаиләләргә – социаль ипотека кредитлауы буйынса, йәш ғаиләләргә торлаҡ һатып алыу йәки төҙөү өсөн субсидиялар алыуҙа ярҙам күрһәтелә.  Комплекслы программа сараларын үтәүгә контроль Башҡортостан Республикаһында Ғаиләгә социаль ярҙам йылы үткәреү буйынса республика ойоштороу комитеты ултырыштары барышында тормошҡа ашырыласаҡ. Шулай уҡ программала торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға, ауылда йәшәгән йәш ғаиләләргә, йәш белгестәргә дәүләт ярҙамы ҡаралған. Башҡортостан Республикаһында Ғаиләгә социаль ярҙам йылы буйынса комплекслы программа сараларын финанслау сығанаҡтары һәм күләмдәре 2008 йылға республика бюджетын үтәү барышында билдәләнәсәк.  Программа саралары «Ғаиләгә социаль ярҙам», «Ғаилә һәм уның тотороҡло үҫеше», «Ғаилә һәм мәҙәниәт», «Ғаилә һәм сәләмәтлек», «Ғаилә спорты һәм ял», «Ғаилә һәм социаль яуаплы бизнес» һәм башҡа йүнәлештәр буйынса дәүләт тарафынан ғаиләләргә киң күләмле һәм төрлө яҡлап ярҙам күрһәтеүҙе күҙаллай.  2008 – Ғаиләгә социаль ярҙам йылы Башҡортостандың Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында комплекслы программа сараларын тормошҡа ашырыу өсөн юридик һәм физик шәхестәрҙән килгән средстволарҙы иҫәпләү буйынса бюджеттан тыш иҫәп асыла. Бынан тыш, комплекслы программа сиктәрендә Башҡортостан Республикаһының ғаилә картаһын төҙөү өсөн социологик тикшеренеүҙәр, фәнни-ғәмәли конференциялар һәм семинарҙар, шулай уҡ ижади фестивалдәр, конкурстар, концерттар, тауар йәрминкәләре, спорт ярыштары, ғаилә менән алып барылған иң яҡшы эшкә мәғариф һәм ял учреждениелары смотрҙары үткәреләсәк. Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү проблемаһын хәл итеү республикала дәүләт сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булып тора. 