Юлсыларҙың килеме  уҙған йылға ҡарағанда 44 процентҡа күберәк.  Әлеге предприятиеның производство ҡеүәте сеймал буйынса йылына 300 мең тонна тәшкил итәсәк.  Бында, Башҡортостан тураһындағы бик күп китаптар менән бер рәттән, республиканың билдәле шәхестәре, йырсылары, яҙыусылары тураһындағы альбомдар, шулай уҡ “Урал батыр” эпосының иң матур варианты урын алған.

 Өфөнән 18-се балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Оксана Савченко Бөтә Рәсәй конкурсында “Йыл спортсыһы” номинацияһында еңеү яуланы.  Әгәр ҙә проект үҙенең һөҙөмтәлелеген иҫбатлаһа, бындай заводтарҙы нефть сығарыу урындарында төҙөй башларға планлаштырыла.  Был иң беренсе сиратта ил иҡтисадының йәнләнеүе һәм шуға бәйле йөк ташыуҙың артыуынан  килә.

 Татарстанда Өфө технологияһы буйынса нефть эшкәртеү заводтары төҙөләсәк.  Унда Башҡортостандан   З. Биишева исемендәге “Китап” нәшриәте лә ҡатнаша.  
 Унда конкурс-олимпиаданың төбәк этабында еңеүсе   28 команда ҡатнаша.  Өфө витамин заводында ғына, мәҫәлән, былтыр барлығы 2 млрд 864 млн 200 мең һумлыҡ  медикамент етештерелгән.  Конкурс Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арнала.

  Быйыл ғинуар – февраль айҙарында Куйбышев тимер юлы урындағы бюджетҡа 111 млн һум аҡса күсергән.  Ике ҙур медицина  сәнәғәте предприятиеһы – “Микроген” ғилми-тикшеренеү берекмәһенең “Иммунопре­па­рат” филиалы һәм “Фарм­стандарт – Өфө витамин заводы” ААЙ-ы – фармацевтика продукцияһының 95 процентынан ашыуын етештереүселәр.   19 йәшлек спортсы атҡаҙанған спорт мастеры, өс тапҡыр чемпион һәм 2008 йылғы Йәйге параолимпия уйындары рекордсмены, донъя чемпионы, Рәсәй чемпионы, халыҡ-ара спорт мастеры титулдарына эйә.  Мәскәүҙә Бөтә Рәсәй күргәҙмәләр үҙәгендә  “Рәсәй китаптары” XIII милли  күргәҙмә-йәрминкә үтә.  

 Кисә Өфө сәнғәт училищеһында балалар музыка һәм сәнғәт мәктәптәре уҡыусылары араһында   республика музыка теорияһы конкурсының йомғаҡлау этабы башланды.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Беренсе еңеү уға 15 йәшендә килә.

  Былтыр Башҡортостанда фармацевтика продукцияһын етештереү  2008 йылға ҡарағанда 50,8 процентҡа артҡан. 