Тик әле тимер юлының эшләмәүе арҡаһында өс поезд юлда туҡтап ҡалған, уларҙа 800 тирәһе пассажир бар.  Кесе йомала Швеция парламенты Төркиәнең 1915 йылда әрмәндәргә ҡаршы геноцид ойоштороуын таныны.   Үткән аҙнала Америка Ҡушма Штаттарының Конгресы ла 1915 йылдағы ваҡиғаларҙы геноцид тип ҡабул итеү тураһындағы ҡағыҙға ҡул ҡуйҙы.  Ә Швеция был мәсьәләне 2000 йылдан бирле ҡарай.  Сифатһыҙ дарыуҙар арҡаһында кәмендә дүрт ҡатын ҡаты  ауырып киткән,  уларҙың береһе үлгән, икәүһе үле бала тапҡан.  Әйткәндәй, ҡатындарҙың береһенең дә һаулығы насар булмаған.  Булғанмы-юҡмы?
 Быға тиклем был мәсьәләгә ҡарата төрлө илдәрҙә төрлө ҡараш йәшәп килде.  Шулай ҙа ярты юлда туҡтаған поезда ҡалырға мәжбүр булған кешеләрҙе ярҙамһыҙ ҡалдырмағандар –  улар йылы аш менән тәьмин ителгән. Әммә ул ваҡытта документтарға ҡул ҡуйылманы.  Алдан фаразлауҙар буйынса, тимер юлында теракт ойошторолған, яҡында ғына миналар  һалынған ике автомобиль шартлатылған.  Швецияның сит илдәр министры Карл Бильдт билдәләүенсә, әлеге хәл Төркиәгә Евросоюзға инергә ҡамасауламаясаҡ.  Сифатһыҙ дарыуҙар фажиғәгә килтергән
 Был –  тарихи ваҡиғаларҙы дөрөҫ итеп аңлау өсөн ҡабул ителгән ҡарар. Әлбиттә, Төркиә был хәлгә ризаһыҙлыҡ белдерә.  Дағстанда сираттағы бәлә – тимер юлы сафтан сығарылған.  Әрмәнстан тарихсылары раҫлауынса, Беренсе донъя һуғышы ваҡытында Төркиә 1,5 миллион әрмәнде үлтергән.  Улар ваҡыты еткәс кенә бала табыу йортона килтерелгән булған.

800 пассажир юлда тотҡонлоҡта
 Алтай өлкәһенең бала табыу йортонда, сифатһыҙ дарыу препараттары ҡулланып, йөклө ҡатындарға зыян килтергәндәр. Илдең абруйы өсөн еңел эш түгел был.
 Шөкөр, был фажиғәлә бер кем дә һәләк булмаған.  Был илдең Хөкүмәте: «Геноцид ойошторолоуын таныу ҡайһы бер сәйәси ваҡиғаларҙы булдырыу өсөн генә кәрәк», –  тип хәбәр итә. 