Был –  округтағы һайлау участкаларының 10 проценты. 
 Тауыш биреү барышын Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһының http://www.cikrb.ru сайтында ла күҙәтергә мөмкин буласаҡ.    Веб-камералар алты һайлау участкаһында эшләйәсәк.  Т. АМАНОВ. 14 мартта 50-се Мәләүез округында үтәсәк БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлауҙа веб-камералар ҡуйыласаҡ, улар он-лайн режимында тауыш биреү барышын күҙәтеү мөмкинлеген бирәсәк.  Республика Үҙәк һайлау комиссияһы һайлау процесына заманса мәғлүмәт технологияларын индереү буйынса экспериментты дауам итергә йыйына. 