Башҡорттар үҙ дәүләтселеген ҡораллы көрәштә яулап алды.  Бындай сараға беҙҙе интернациональ рухта тәрбиәләнмәгән кешеләр сығырға мәжбүр итте.  Уларҙың барыһы ла Башҡортостан киләсәгенә, халҡыбыҙҙың иртәгәһе көнөнә битараф булмаған замандаштар – өлкән ағай-апайҙар, йәштәребеҙ.  27 мартта ошонда уҡ йыйылып, тағы ла талаптарыбыҙҙы әйтәсәкбеҙ һәм ФИХ бинаһы ҡаршыһына барасаҡбыҙ.  Шуны ла белһен милләттәштәр, бөтә бысраҡлыҡтар нәҡ Виктор Палагин етәксе булып килгәс башланды.  Әйҙәгеҙ, балалар, үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ.  Уны беҙгә берәү ҙә килтереп бирмәне.  Беҙ – үҙ еребеҙҙә!  Беҙҙең халыҡҡа ҡаршы булған етәкселәрҙең Башҡортостаныбыҙҙа эҙҙәре лә булырға тейеш түгел, – тине йәш активист. Беҙ үҙ республикабыҙҙы һаҡлау өсөн бер ниндәй кәртәләр алдында ла туҡтап ҡалмаясаҡбыҙ.  Улар беҙҙең халыҡҡа битараф.  Бына ошоно, беҙҙең бөтә халыҡҡа ла тигеҙ ҡарағаныбыҙҙы аңламаған әҙәмдәр бар.  Белмәү ғәйеп түгел, белергә теләмәү – ғәйеп.  Әсә булараҡ, балаһы өсөн борсолоуын белдереп, рухлы йәштәребеҙҙе теләһә  ниндәй шарттарҙа ла яҡлау, һаҡлау сараларын күрергә саҡырҙы. Бөгөн беребеҙҙе эҙәрлекләһәләр, иртәгә – тағы бишебеҙҙе.   Башҡортостанда артабан да дуҫлыҡ һаҡланһын, республикалағы барлыҡ халыҡтар мәҙәниәте, үҙенсәлеге сәскә атһын, башҡорт халҡының абруйы һаҡланһын өсөн Виктор Палагин китергә тейеш!  Бөтәһе менән дә дуҫ йәшәп өйрәнгәнбеҙ, һәммәһен дә үҙебеҙҙең ҡуйынға алғанбыҙ.  Беҙгә тыныслыҡ кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта асыҡтан-асыҡ үҙ маҡсатына бара ҡара уйлы әҙәмдәр – илем, телем, башҡортом, тип янып йөрөүсе йәш лидерҙарыбыҙ эҙәрлекләнә, закон­һыҙ рәүештә енәйәтсе тип нарыҡлана.  
...Килешеүҙәр бик тиҙ онотола, тигән юлдар бар был шиғырҙа.  Палагин кеүектәргә бында урын юҡ.  Йәмәғәт эшмәкәре, шағирә Гөлфиә Юнысова башҡорт йәштәрен законһыҙ эҙәрлекләүҙәр, улы Артур Иҙелбаев фатирында тентеү үткәргәндә шаһит булып, кисергәндәре, махсус хеҙмәттәрҙең тупаҫ ҡыланыуҙары хаҡында әсенеп һөйләне.  
 Акцияны Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе урынбаҫары Флорид Багаев асты.
– Һуңғы ваҡытта беҙҙең миллилеккә, идеалдарыбыҙға бысраҡ өйәләр.  Марат ҠОЛШӘРИПОВ, Башҡортостан тарихын өйрәнеүгә тос өлөш индергән арҙаҡлы ғалим, тарих фәндәре докторы:
– Буранлы март көнөндә беҙ федераль үҙәктең уйлап еткерелмәгән сәйәсәте арҡаһында ошо митингыға йыйылдыҡ.  Әле беҙгә Башҡортостаныбыҙҙы күтәрергә лә күтәрергә.  Унан инде тыйыуҙар башлана – башҡортса һөйләшмә, дин тотма һ.б.   Беҙ был ерҙәрҙә меңәр йылдар йәшәйбеҙ һәм бер ҡасан да ундай мыҫҡыллауҙарға түҙмәйәсәкбеҙ.  Салауат Юлаев майҙанындағы протест акцияһына республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан  меңдән ашыу милләттәшебеҙ йыйылды.  Ю. КӘРИМОВ фотолары.
 Башҡорт йәштәре активисы Фәнзил Әхмәтшин­дың үҙ поэма­һынан өҙөк уҡыуы бер кем­де лә битараф ҡалдырманы.  Митинг, пикеттар ойоштороу юҡтан уйланылған эш түгел.
«Аҡ тирмә» башҡорт милли үҙәге етәксеһе Ләлә Биишева ла митингыла ҡатнашыусылар алдына сығып, үҙ һүҙен әйтте:
– Хөрмәтле милләттәштәр!  Йәштәр юҡҡа ғына был талап менән сығыш яһамай.  Уларҙың бөтәһе лә Ватаныбыҙҙы һаҡлауҙа ҙур батырлыҡтар күрһәткән, тик ҡайтып ҡына етә алмаған, башҡорттарҙы күтәрмәҫкә, ҡырып бөтөрөргә тигән маҡсат ҡуйған һатлыҡ йәндәр тарафынан үлемгә дусар ителгәндәр. Беҙҙе ошолай йыйылырға нәҡ шундайҙар мәжбүр итә.  Шикләнеүселәргә лә күптән  шуны аңларға ваҡыт – әле республиканы юҡ итеү, башҡорттарҙы ҡырыу маҡсатында мәкерле һуғыш бара.  Алдар батыр, Ҡаһым түрә, Муса Мортазин, Миңлеғәле Шайморатов...  Бында сығыуымдың төп сәбәбе – күптән түгел диндәшебеҙ, дуҫыбыҙ Илназ Мәжитовҡа ҡарата  «эш» астылар, йәнәһе, ул кемделер ирекһеҙләп тотҡан.  Йәш егеттәребеҙҙе эҙәрлекләйҙәр икән, беҙ яҡлай белергә тейешбеҙ.  Автономия алынған йылдарҙы хәтерләйек.  Митингының талабы, үрҙә әйтелгәнсә, бер генә.  
    Әлеге сара менән генә туҡталып ҡалмаясаҡбыҙ.  Үҙаллылыҡ яула­ғас, оҙаҡ ҡына «йоҡланыҡ».  Үҙебеҙҙең маҡсатҡа ирешә алмаһаҡ, аслыҡ иғлан итәсәкбеҙ.  тураһында яҙыл­ған. Сарала артабанғы сы­ғыш­тар ҙа «палагин­сы»ларға протест белдереүгә йүнәлтелде. Хатта күстәнәс биреп оҙатырбыҙ – килгән еренә ҡайтып китһен.   Т. АМАНОВ. Үкенескә күрә, ҡайһы бер етди органдарға урындағы халыҡтың тарихын, мәҙәниәтен, этнопсихологияһын белмәгән, беҙҙең йәштәр йөҙөндә экстремистар, террорсылар күрергә теләүсе етәкселәр килде.  Уны автор былай тип аңлата:
– Һуғыштар, ҡатмарлылыҡтар алдында беҙҙең менән килештеләр ҙә, аҙаҡтан беҙҙе юҡҡа сығарырға тырыштылар, батырҙарыбыҙҙы оноттолар.  Беҙ, әлбиттә,        уларға ҡаршы.  Беҙҙең милләтте һанға һуҡмайҙар, етәкселеккә килмешәктәр тәғәйенләнә.  Милли республикаларҙы бөтөрөргә тигән маҡсат ҡуйылған.  Башҡортостанда артабан да дуҫлыҡ һаҡлан­һын, республикалағы барлыҡ халыҡтар мәҙәниәте, үҙенсәлеге сәскә атһын, башҡорт халҡының абруйы һаҡланһын өсөн Виктор Палагин китергә тейеш!
 Бөгөнгө хәл-торошто барыһы ла белергә тейеш.  Үҙ етәкселәребеҙ еребеҙҙә ниндәй яҡшылыҡтар, уңайлыҡтар булдыра!  Уның һүҙен дауам итеп, БЙИ рәйесе Фәүзил Маликов та митингыға килеүселәргә былай тип мөрәжәғәт итте:
– Район-ҡалаларҙан килеүсе милләттәштәребеҙ, һеҙгә өндәшәм, ҡайтып, аңлатыу эштәре алып барығыҙ.  Сөнки әлегә ҡан ҡойолмай.  Был осраҡта тыныс йәшәргә мөмкинме һуң?!  Төп маҡсаттары – башҡорт йәштәрен экстремистарға тиңләп, «геройлыҡ» эшләү, аҡса йәлеп итеү.  Шуны билдәләргә кәрәк: Палагинды ебәрергә тигән талап менән акциялар үткәреү һуңғы осорҙа көсәйҙе.  Был беҙҙең тарафтарға яғылған сираттағы ялған ғына...  Митинг һуңында резолюция ҡабул ителде.  Ата-бабаларыбыҙ 450 йылдар элек Аҡ батшаға барып, һөйләшеп-килешкән, беҙ, хәҙерге быуын башҡорттары, шуға һаман да тоғро ҡалабыҙ.  Аҫтыртын тип тә атарға мөмкин был һуғышты.  Уға бында бер нисә йыл эшләргә лә китергә, ә беҙгә йәшәргә.  Артабан да шулай булһаҡ, үҙәктән кемдәрҙер килеп, беҙгә «ҡул һуҙыр».  Кемгәлер республикабыҙҙың ҙур ғына бюджеты ла кәрәктер, бәлки.  Унан килеп, тотош ауылдарыбыҙ менән «экстремистар» булыуыбыҙ бар.  «Уфагубъ» (ул ошо көндәрҙә «Уфимский журнал» сайтына «һыйынды» – ред.) кеүек сайттарҙа Башҡортостандан, милли батырыбыҙ Салауаттан, Әхмәтзәки Вәлидиҙән, башҡорт ҡыҙҙарынан, әсәйҙәребеҙҙән, Хөкүмәтебеҙҙән көләләр.  Барлыҡ бысраҡлыҡтар артында РФ  Федераль именлек хеҙмәтенең  БР буйынса идаралығы  башлығы Виктор Палагин тора.  Быға беҙҙең тулы хоҡуғыбыҙ бар.  Әйткәндәй, беҙҙең редакцияға шылтыратып, шиктәрен белдереүселәр ҙә юҡ түгел, йәнәһе, бер ни белмәй тыныс йәшәп ятҡан ауыл халҡына ниңә проблемалар өйөлә?   Ер биргәнбеҙ, аш биргәнбеҙ, ҡыҙҙарыбыҙҙы биргәнбеҙ, үҙ ҡосағыбыҙға алғанбыҙ.  Һеҙ булһағыҙ, беҙ булырбыҙ.  Әле эске мәҙәниәте, тәғәйен тәртибе булмаған кешеләр килеп, беҙҙең тыныслыҡты боҙа.  Беҙ үҙебеҙ – тыныс халыҡ.  Митингыла ҡатнашыусылар алдына батырҙарыбыҙ ролендә «Төньяҡ амурҙары» клубы егеттәре сыҡты.  Унда Палагиндың отставкаһын талап итеү менән килешеү, ошо етәксе ҡулы аҫтында башҡарылған башҡорт милли ойошмалары лидерҙарын эҙәрлекләүҙәргә протест белдереү; Палагиндан интернет-сайттарҙа башҡорт халҡының абруйынан көлөүҙе туҡтатыуҙы талап итеү; «Уфагубъ» (Новости Уфимской губернии) сайтын ғәҙел рәүештә хөкөм итеү; урындарҙа хәл-торошто халыҡҡа аңлатыу эштәре алып барыу; Конституция гаранттары булараҡ, РФ һәм БР Президенттары Дмитрий Медведев менән Мортаза Рәхимовҡа, РФ Премьер-министры Владимир Путинға, Рәсәй Федераль именлек хеҙмәте начальнигы Борт­никовҡа, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачевҡа БР буйынса ФИХ етәксеһе В. Палагинды кисектермәй отставкаға ебәреүҙе талап итеп хат ебәреү; федераль, республика, район-ҡала киң мәғлүмәт сараларында был турала материалдар баҫыу һ.б. 