Халҡыбыҙ киләсәге – сәләмәт йәштәрҙә.
 Республикабыҙ берәү генә, телебеҙ ҙә берәү генә.  Үҙебеҙ түгел бит.  Рәмил РӘХМӘТОВ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының йәштәр ҡоро рәйесе:
– Беҙҙең бында митингыға килеүебеҙгә кем ғәйепле?  Баймаҡ районы, Сибай ҡалаһы, Ғафури райо­нының Сәйетбаба ауылы башҡорттары ла ҡушылды был акцияға.  Беҙ, башҡорттар, бер ваҡытта ла бирешмәйәсәкбеҙ, тип инаныс менән әйтә алам.
 Уларҙы беҙ үҙебеҙ һаҡламаһаҡ, сит кеше килеп һаҡламаясаҡ бит.  Беҙ үҙ йәнтөйәгебеҙҙә һәм беҙ берҙәмбеҙ!   Фәнил ДӘҮЛӘТҠУЖИН, 1992 йылдың апрелендәге 13 көнлөк аслыҡ акцияһында ҡатнашыусы:
– Ул осорҙағы акция ла юҡҡа ғына булмағайны.  Әле лә мәсеттәрҙә йыйылыуҙы тыйыу­ҙар бар.  
 Әйткәндәй, кеше Исламды ҡабул итеү менән уға иғтибар итәләр, уны күҙәтә башлайҙар.  Ишетһен улар: башҡорт йәштәре түгел, ә үҙегеҙ конфликт тыуҙырырға тырышаһығыҙ.  Бергә тупланып, кәрәкле яуапты бирәйек.  Һуңғы өс-дүрт йылда ғына беҙҙең   40-лаған мосолманды ҡулға алдылар – кемеһенә ҡорал һалдылар, кемеһендер, наркотик тарата, тип ғәйепләнеләр.  Башҡорт йәштәре иттифағы, Учалы йәштәре лә һеҙҙең менән!» – тине ул.[/b]  

[b]Акция һәр төбәктә хуплау тапты 
 Һәр осраҡта ла «өлкән гвардия» һеҙгә ярҙам итер.  Беҙҙең редакцияға Учалы яҙыусылар ойошмаһы исеменән Фәрит Хәсәнов та, шылтыратып,  В. Палагинға, «Уфагубъ» сайтына ҡарата үҙ фекерен еткерҙе.  Әммә Башҡортостанда сәләмәт йәштәребеҙ бихисап.  Венер ШӘРИПОВ, Башҡорт йәштәре иттифағы ветераны:
– Мин йәштәр ойошмаһы сафына үткән быуаттың  90-сы йылдарында ингәйнем, әле лә ситтә ҡалмаҫҡа тырышам.  Беҙ бер ваҡытта ла башҡа милләттәргә ҡаршы сыҡманыҡ, үҙ халҡыбыҙ, республикабыҙ мәнфәғәтенә эшләнек, көрәштек һәм көрәшәсәкбеҙ.  Әле сайтты тикшереү эше нисек бара, башҡорттарға был хаҡта хәбәр ителергә тейеш.  Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайында ҡатнашыусы 300 делегат Палагинды отставкаға ебәреүҙе талап итеүгә ҡушылыу тураһында резолюция ҡабул итте. Башҡортостан райондары халҡына мөрәжәғәт итәм – беҙгә экстремист тип яла яғалар икән, асылыбыҙҙы күрһәтергә тейешбеҙ.  Әле башҡорт йәштәре күтәреп сыҡҡан  лозунгыларҙың бөтәһен дә  яҡларға саҡырам.  Был, бәлки, кемдәргәлер оҡшап етмәйҙер.  Беҙҙе мәжбүр иттеләр.  Илшат ҒӘТИӘТУЛЛИН, «Мираҫ» мосолмандар ойошмаһы рәйесе: 
– Республикала көсөргәнешле хәл тыуҙырған органдарҙың «эшмәкәрлеге» беҙҙе, диндарҙарҙы, битараф ҡалдыра алмай.  Урындарҙа үткән һәр ҡоролтайҙа тиерлек ошо турала һүҙ булып, теләктәшлек белдереүҙәр дауам итә.  Урындарҙа йыйылыштар үткәрәйек.  «Губернасылар», «палагин»дар, шулар­ға ярарға тырышҡан көс структуралары.  Бәғзе структуралар, йәштәребеҙ юҡ, улар эсеүгә һабышҡан, наркомандар, фәхишәләр һ.б., тип уйланы.  Кем башҡорттарҙан көлә?  Кем башҡорт йәштәре лидерҙарын эҙәрлекләй?  Йәштәр, һеҙгә өндәшәм!  Рәсәй Федерацияһы Президентына, Рәсәй Федераль именлек идаралығы начальнигына хаттар яҙайыҡ.  «Закон нигеҙендә яза биреүҙе талап итеү мотлаҡ.  Халыҡтар дуҫлығын емерергә лә башҡорт йәштәре түгел, ә нәҡ үҙегеҙ ынтылаһығыҙ.  Барыбыҙ ҙа аңлай – был провокаторҙар эше.  Йәштәребеҙ!  Барлыҡ насар ғәҙәттәр­ҙән ары тороғоҙ – эсмәгеҙ, тәмәке тартмағыҙ, энә ҡаҙамағыҙ. 