Шул ваҡыт һырты менән кәртәгә терәлеп йәлләүес  итеп мыяулаған бәләкәй генә бесәй балаһын күреп ҡала һәм уға табан борола. Көтмәгәндә бер ҡатын кер элергә сыға һәм малайҙар­ҙың эт менән бесәйгә бармаҡ менән төртөп нимәлер һөйләүен күрә.  Этте ҡыуып ебәреп, бесәй балаһын ҡулына ала.
– Һеҙгә нисек оят түгел?  Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе. Ҡатын бик борсоулы көрһөнә лә:
– Бына  шуныһы насар ҙа инде, бер нәмә лә эшләмәгән­һегеҙ!  – ти.
«Насарҙан бер аҙ яҡшы булыу әле «мин яҡшымын» тигәнде аңлатмай».
 Эштең нимәлә икәнен тиҙ төшөнгән ҡатын ярҙамға ашыға.   – ти ул малайҙарға.
– Ә беҙ бер нәмә лә эшләмәнек, – тип аҡлана тегеләр. Эргәлә генә ике уҡыусы малай, ҡыҙыҡһынып, нимә булырын көтә.  Улар меҫкен хайуандарҙан ҡысҡырып көлә, мыҫҡыллай һәм, был алышта кем еңәсәк, тип бәхәсләшә. Урамдан бик ҙур, ҡарт эт китеп бара. 