Унан һуң йәшел тәмләткестәр, майо­нез менән ҡаплап, иң өҫкә ҡалған сыр тигеҙләп һибелә. Һуғанды балдаҡлап турап, үҫемлек майы һалынған табала алтынһыу төҫкә ингәнсе ҡыҙҙырырға.  Уға туралған бәшмәкте ҡушып, бутай-бутай ҡыҙҙырырға. Мейестә ҡыҙарғансы тоторға. Картуфты әрсеп тоҙло һыуҙа бешерергә лә, бер ҡалаҡ майонез, йомортҡа ҡушып, иҙергә.  Маргарин менән майланған формаға иҙелгән картуфты һалырға, уның ситтәрен күтәртеп бөгөргә, иҙмәнең өҫтөнә ҡырылған сырҙың ярты­һын, помидор, бәшмәк, һуған һалырға.  Ярты килограмм картуф, 1 йомортҡа, 200 грамм сыр, 100 грамм бәшмәк, 1 баш һуған, йәшел тәмләткестәр, 4 аш ҡалағы майонез, бер ҡалаҡ маргарин, тоҙ, 2 помидор.