Өсөнсө көн семинарға йомғаҡ  яһалды.  Баймаҡ районынан кәңәшмәлә «Уралиә», «Илаһи моң» повестары  һәм байтаҡ  хикәйәләре менән ҡатнашҡан Гөлдәр Әхмәҙишина ижадына ла ентекле анализ яһалды.  Учалынан Әнисә Янбаеваның  ҡулъяҙмаһының геройҙары – үҫмерҙәр.  Прозаиктарҙың өс көн дауам иткән семинарында  башлап яҙыусы  һигеҙ авторҙың ҡулъяҙмалары ентекле тикшерелде.  Яҙыусы С. Шәрипов, йыйынтыҡҡа  исем биргән әҫәргә ҡайһы бер төҙәтмәләр индереп, «Йәш тауыштар»  серияһына бирергә тәҡдим итте.  Уның хикәйәләрендә «аң ағымы» өҫтөнлөк итә.  Шулай ҙа ҡәләмдәшебеҙҙең етеш­һеҙлектәре лә байтаҡ.  Башлап яҙыусыларҙың әҫәрҙәренең халыҡсан телен, башҡорт халыҡ йолаларын сюжетта оҫта ҡулланыуын билдәләп үтте тәнҡитселәр.  Төрлө йүнәлештәге семинар­ҙар, конференциялар  һәм конкурстар  йәш һәләттәрҙе табыу, артабан уларҙың ижад юлына фатиха биреү йүнәлешендә ойошторола. Әбйәлил районынан Мәҙинә Йәғәфәрованың да ҡулъяҙмаһы ярайһы уҡ ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.   Бигерәк тә ҡала хакимиәтенең йәштәр эштәре  һәм мәҙәниәт  бүлеге етәксеһе Гөлназ Аҡна­зарова етәкселегендә әҙерләнгән концерт программаһы күңелдәргә хуш килде.  «Уй туйы», «Сират», «Тутыҡ сөй»  хикәйәләре юғары баһаланды.  Әнисә үҫмерҙәр донъяһының үҙенсәлекле яҡтарын табып,  әҙәби әҫәргә оҫта  күсергән.  Унда башлыса Урал аръяғы райондары ижадсылары ҡатнашты.  Шуға ла ҡулъяҙманы еренә еткереп, Яҙыусылар союзының проза секцияһына ҡуйырға кәңәш ителде. Яҙыусы Т. Ғарипова авторҙың тел мөмкинлектәрен билдәләһә, Р. Камал сюжет оригиналлеген, образдарҙың үҙенсәлектәрен атап китте.  Билдәле яҙыу­сылар  Ҡ. Аралбаев, Ә. Әминев, Т. Ға­рипова, С. Шәрипов, Р. Камал, Х. Тапаҡов үҙҙәренең ижади багажы тәжрибәһе менән уртаҡлашһа, семинарҙа ҡатнашыусылар кәңәштәре менән сығыш яһаны.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы  

рәйесе урынбаҫары Ҡ. Аралбаев кәңәшмәнең  һәр минуты эш­лекле, файҙалы үтһен өсөн бар көсөн һалды.  Прозаик  Р. Сәғитовты Яҙыусылар союзына ағзалыҡҡа кандидат итеп тәҡдим иттеләр.  «Үкенес», «Ҡарағаш», «Кисереү» хикәйәләрендә ҡатын-ҡыҙ образының көслө характеры, тормошсан ваҡиғаларҙың художестволы яҫылыҡта оҫта һүрәтләнеүе билдәләнде.  Әйткәндәй, Рәмилә «Йәшлек»  гәзите үткәргән Р. Солтангәрәев  исемендәге республика хикәйәләр конкурсы лауреаты ла.  Бигерәк тә йәш прозаиктарҙың семинарын даими үткәреп торорға кәрәк, тип белдерҙе «Шоңҡар» журналы хеҙмәткәре Г. Мос­тафина.  Уны асып, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев  барыһын да  сәләмләп, йәш яҙыусыларҙың ижади эшмәкәрлегендә уңыштар теләне.  Рәсүлдең ике йыйынтығы ҡаралды.  Авторҙың «Ирәндектең күк бүреһе» исемле  тәүге китабы ла тап йәш быуынға арналған.  Өс көн барған йәш прозаиктар семинарында БДУ-ның Сибай институты уҡытыу­сылары Ә. Ҡотләхмәтов, Ғ. Бүләкова, Р. Истәкова һәм студенттары  әүҙем ҡатнашты.  Н. Ал­сынбаевтың «Серле Мосафир», «Бөркөтсө» повестары үҙенең формаһы, жанр үҙенсәлектәре менән билдәләнде.   Сибайҙар семинар сиктәрендә  үткәрелгән әҙәби кисәлә ихлас ҡатнашты.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы, әҙәбиәтебеҙҙең киләсәген ҡайғыртып, әленән-әле төрлө саралар үткәреп тора.  Эшлекле кәңәшмә башҡорт әҙәбиәтендә яңы  исемдәр генә асып ҡалманы, ә башлап яҙыусыларҙың  һәр береһенә файҙалы һәм кәрәкле  кәңәштәр ҙә бирҙе.
 Сибайҙан Рәмилә Торомтаеваның «Аҡҡа ғына төшһөн исемдәр» исемле  хикәйәләр йыйынтығы  семинарҙың  асышы  тип табылды.  Әҙәбиәт һәм мәҙәниәт мәккәһенә әйләнгән Сибай  ҡала  округы хакимиәте исеменән хакимиәт башлығы урынбаҫары Илгиз Хәйруллин барыһын да ҡотланы.
 Тәнҡитселәр билдәләгән яңы повестағы тел ҡытыршылыҡтары менән автор үҙе лә килеште.  Кәңәшмә ҡыҙыҡлы һәм бәхәсле сығыштар, әҙәбиәт хаҡында төплө фекер­ҙәр менән оҙатылып барҙы.  Яҙыусылар Ә. Әминев, Т. Ғарипова, Ҡ. Арал­баев  әҫәрҙәргә ентекле анализ яһаны.  Сибайҙан Рүзидә Үтәшеваның яҙмаларына ҡарата ла бик күп файҙалы кәңәш әйтелде, әҫәрҙәрен  республика матбуғатында баҫтырырға, ҡәләмен тағы ла шымартырға тигән ҡарар объектив булды.  «Ҡая» повесының тематик яңылығын билдәләп үттеләр. Ҡыштың һуңғы, буранлы көндәрендә Сибайҙа йәш прозаиктарҙың республика  семинары уҙҙы.  Өфөнән Гөлнара Мостафинаның «Ҡая»  повесы һәм хикәйәләре тикшерелде.  Был өс автор­ҙың йыйынтыҡтарын бер аҙ камиллаштырып, З. Биишева  исемендәге «Китап» нәшриәтендә айырым китап итеп сығарыу  тәҡдимен бөтәһе лә хупланы. Өфөнән радиожурналистар Рәсүл Сәғитов  менән Нияз Алсынбаев  – иң әҙерлекле килгән авторҙар.   Зәки ӘЛИБАЕВ,
филология фәндәре кандидаты, 
тәнҡитсе.