Искәндәр Зәйнетдин улы Бөйөк Еңеүҙе Норвегия ерендә ҡаршылай.  1941 йылдың ноябрендә үҙенә лә  ил һаҡларға сират килеп етә.  Моғайын, бала сағынан алып сәстәренә сал төшкәнсе даими эшләүе, халҡына, Ватанына тоғро хеҙмәт итеүе уның организмын сыныҡтырғандыр.  1928 – 1930 йылдарҙа Ырымбурҙағы Каруанһарайҙа уҡый, һуңынан Бөрө ҡалаһындағы республика финанс техникумына уҡырға инә.  Һуғышырға беҙҙе финдар өйрәтте, тиһәм, яңылышмаҫмын.  Йәш һалдат Йылайыр районының хәрби комиссары менән таныша һәм ул Искәндәр олатайға военкоматта инструктор вазифаһын тәҡдим итә.  Тәүге йылды полк мәктәбендә ҡыҫҡа сроклы кесе командирҙар әҙерләү курсын үттем.  – Унда Карельск үткелен дошмандан азат итеүҙә ҡатнаштыҡ.  Ошонан уны Ҡыҙыл Армия сафына алалар.
– Хәрби хеҙмәтемде Киев хәрби округының 97-се уҡсылар дивизияһының саперҙар батальонында башланым.  Икенсе улы Рәшит һәм ҡыҙы Фәриҙә нефть институтын тамамлаған.  Яңы хәрби кейемдәрен часта уҡ һалдырталар, хатта кейеп ҡайтҡан һалдат кейемен дә йыуҙыртып, кире тапшырталар.  Ейәнсура районы, Ленинградҡа килгәс кенә винтовкалар урынына биш зарядлы яңы өлгөлө «СВ» винтовкаһын бирҙеләр.  Ләкин уның конструкцияһы һалҡын климатҡа иҫәпләнмәгән  һәм  40 градуслы  һалҡындарҙа улар атманы.  Шуға ла винтовкаларҙы кире тапшырҙылар. Уңышлы тамамлап, йүнәлтмә менән Бәләбәй ҡалаһына эшкә ебәрелә.  Уҡыуға зирәк, тырыш егет, техникумды уңышлы тамамлап, Мәсетле районындағы һаҡлыҡ банкыһында мөдир вазифаһында хеҙмәт юлын башлай.  Һуңынан һуғышмайынса Сан йылғаһының бирьяғында сигенделәр.  Ошонда ул башланғыс белем алған.  Унда оҙаҡ эшләмәй, 1956 йылда республикабыҙҙың Финанс министрлығы Искәндәр олатайҙы Ейәнсура районына финанс бүлеге мөдире итеп эшкә ҡайтара.  Был юлы ул Силәбе тимер юлының Бирҙәүеш станцияһында әле генә ойошторола башлаған 63-сө диңгеҙ пехотаһы бригадаһы составына алына.  Һуғыша белмәй инек.  – 1915 йылда Йылайыр районының Сулпан ауылында тыуғанмын, – тип һүҙ башланы олпат ветеран. Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын оло яугирға иҫән-һау ҡаршыларға насип булһын.
 Фәхретдиновтарҙың балалары ла ата-әсә йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Оло улы Рауил ғүмер буйы Үтәғол мәктәбендә директор булып эшләне.  Бөйөк Ватан һуғышын шунда  ҡаршылай. 1940 йылда, финдар менән һуғыш башланғас, беҙҙең дивизияны шунда ташланылар, – тип хәтерләй ветеран.  Фәриҙә  нефть техникумында уҡыта.  Алдан Германия менән беҙҙең ил араһында йоғонто яһау даирәһен бүлешеү буйынса килешеү булһа ла, фашистар унда үҙҙәренең нығытмаларын төҙөнө.  Роза  – Иҫәнғолда 2-се мәктәп директоры. Бында беренсе курсты тамамлауға уҡыу йортон Өфөгә күсерәләр.  Уларҙа – автоматтар, ә беҙҙә батша Рәсәйенән ҡалған винтовкалар булды.  Артабан бригадаларын Ленинградты дошмандан ҡурсалау өсөн Рыбачий ярымутрауына ебәрәләр.  Миҙхәт АҪЫЛБАЕВ. Иҫәнғол ауылы. 62 йәше тулғансы ошо вазифала хеҙмәт итә. Ҡайтҡас, ул районда тәүҙә – һаҡлыҡ банкыһы мөдире, һуңынан райондың финанс бүлеге етәксеһе вазифаһын башҡара.  Искәндәр олатай һаман да күңеле менән йәш, төҫ-башына ҡарап, уға һис тә  үҙ йәшен бирге килмәй.  Уларҙың бригадаһы Керчинск ҡалаһын гитлерсыларҙан азат итеүҙә ҡатнаша. Искәндәр олатай 1946 йылда ғына еңеүселәр рәтендә фронттан әйләнеп ҡайта. Шунан мине отделение командиры итеп тәғәйенләнеләр, – тип ҡарт яугир хәтер ептәрен һүтте.
– Икенсе донъя һуғышы тоҡанғас, 1939 йылда, Көнбайыш Украинаға немецтарҙы индермәҫкә, тигән бойороҡ алдыҡ.  Искәндәр Зәйнетдин улына тынғыһыҙ көндәр башлана – фронтҡа алынған егеттәрҙе хәрби частарға оҙатыу менән шөғөлләнә.  Фин һуғышынан Искәндәр Зәйнетдин улы 1941 йылдың ғинуарында ҡайта.  Рәшит институттан һуң «Башвостокнефть» тресы начальнигы вазифаһын башҡара.  Тағы ла мобилизация, һуғыш… Ошонда  уларҙың пехотаһы дошман караптарын юҡ итеү буйынса диверсион хәрәкәт алып бара.  Декабрҙә дошман Мәскәүгә яҡынлашҡас, ҡабалан рәүештә уларҙың хәрби часын баш ҡала эргәһенә килтереп, резервҡа ҡуялар. 1953 йылға тиклем ошонда эшләп, белемгә ынтылып, кисәге яугир Ленинград юғары финанс институтына уҡырға китә. 