Колхоз рәйесе  Йыһанур ағай Мырҙаҡаев, райондан килгән вәкилдең кәңәшен тотоп, Әхмәт ағайҙы бухгалтерҙар курсына ебәрә.  Ағас ҡырҡыу,  уны ағыҙыу, ер һөрөү, иген сәсеү, урып-йыйыу  һәм башҡа  эштәрҙең барыһын да улар эшләй. Колхоз төҙөү эше башланғысында торған, хатта күмәк хужалыҡтың рәйесе булған.  Әхмәт ағай Рәхимов  колхоз тормошоноң  үҙәгендә ҡайнай.  Атаһы  Ғиниәт ағай – граждандар һуғышы  батыры, командир.  Артабан юлдарыбыҙ айырылды.  Ауылдашым Ибраһим Исмәғилев та бар ине.  Аңлаған кешегә ул – ярты бәхет, артабан барыһы ла үҙеңдән тора.   Яуҙаштары Әбүзәр  Ишморатовты,  Кәлимулла  Фәйзуллинды йылы тойғолар менән иҫкә ала.
1951 йылда ғына тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайта.  Алыҫ Көнсығышҡа – Байкал аръяғы фронтына оҙаттылар.  Геройым – ил  яҙмышын үҙенеке кеүек ҡабул иткән ябай колхозсы, ауыл  кешеһе.  Әхмәт Ғиниәт улы 1944 йылдың 22 ноябрендә  һуғышҡа алына.   Был осорҙо ул былай хәтерләй: «Беҙҙе Өфөгә алып килгәс,  бер аҙ уҡытып алдылар.   Дауалай алмаған сире булмаған,  ә инде  һуғыштан һуң  донъяға тыуған һәр өс баланың  икеһенең  кендеген ул ҡырҡҡан. Рәйсә ИҪӘНБАЕВА. Алты йыл ғүмере ошо ярымутрау­ҙа үтә.   Унан ҡайтҡас, колхозда иҡтисадсы-бухгалтер булып идараға эшкә килә.  1941 йылда  саҡ  ун бишен тултыр­ған, буйға оҙон булып үҫеп  килгән үҫмер, ауылдағы  бик күп ағайҙың яуға  китеүен  күреп,  донъяның дошман аяғы баҫмаған  был өлөшөндәге  бар эше үҙе кеүектәргә ҡаласағын аңлай.  Әхмәт ағай тормошонан ҡәнәғәт, ҡатыны  Йәнифә апай менән  һигеҙ бала үҫтерәләр.  Немецтың үҙен күрмәһәк тә, маңлайына тоҫҡап атмаһаҡ та, беҙ үлемде  сиктән үткәрмәнек».  Сөнки ул  ишле ғаиләлә үҫкән һәм эш мәнеһен белә.  Әхмәт  ағай –  шундай кешеләрҙең береһе.  Ысынлап та, тыл тормошо Әхмәт ағай кеүек үҫмерҙәргә ҡала.  Ниғәмәт ауылы. Сик һағында һаҡта алты ай булғандан һуң, августа Маньчжурияға барып инәләр.  35 йыл ошо  вазифала эшләп,  хаҡлы  ялға сыға. Ул ғына ла түгел, ул йылдарҙа үҙенә күрә  бер табип була.  Лязунск ярымутрауында Порт-Артурҙы, Харбинды һаҡлап һуғышыуы Әхмәт ағай­ҙың  әле лә хәтерендә.  Әсәһе  Сәкинә  инәй – милләте буйынса рус ҡыҙы,  башҡортса таҙа һөйләшә, эшкә әрһеҙ.  Вариҫтары араһында сәнғәт, мәғариф, медицина, сәнәғәт юлын һайлаусылар ҙа,  мәктәптә уҡыусылар ҙа бар. «Артыҡ ҙур  уҡыуҙа уҡымаһалар  ҙа, кешелекле булып ҡалыуҙары мөһим», – ти Әхмәт ағай балалары хаҡында.
14 ейән-ейәнсәр өсөн ҡыуанып йәшәй улар.  Эйе, немец урынына уларға япондар менән һуғышып, илебеҙ  сиген   ете йыл буйы  һаҡларға тура килә.  Һәләт кешегә үҙе юл яра.  Һамарға барып, механизаторҙар курсында уҡып, ике йыл «Үрнәк» колхозында тракторсы булып эшләй.  Баймаҡ районы, Түбә  ҡасабаһынан  Йәнифә Яҡшығолова исемле сибәр ҡыҙҙы яусылап,  туй үткәреп,  әсәһе, ҡусты-һеңлеһе менән бергә гөрләтеп йәшәйҙәр. 
– Төрлө милләт кешеләре бер туғандай булып көн иттек, илде һаҡланыҡ, бер телем икмәкте  бүлештек, – тип  хәтерләй яугир. 