  Йомошомдо аңлатып биргәс, артабанғы әңгәмәбеҙ йорт эсендә дауам итте.  Кәбирә Йосопова менән Низам Йәһүҙиндарҙың ғаиләһендә  алты бала тәрбиәләнгән.  И. ҠАНСУРИН.  Әллә, мәйтәм, баяғы көләмәстәге йәһүд әйткәнсә?.. Белә инем: Сибайҙа Ягудиндар, башҡортса әйткәндә Йәһүҙиндәр, байтаҡ ҡына.  Алексей ул ваҡытта донъяға килеп өлгөргән булғанмы, әллә юҡмы?  Ниндәй Константин булһын – Ғәлләметдин. Руслан, әйтеүенсә, Алексей Ягудинға өс туған икән.  Рәсми рәүештә «Байыҡтырыусылар» ҡасабаһы тип аталһа ла, сибайҙар ҡаланың был тарафын «34»  тип, халҡын «баҫмасылар» тип белә.  
P.S.  Журналистарҙың сығышығыҙ Башҡортостандан, Баймаҡ районынан, тип фаразлауына Алексей ярһып киткән, бер ниндәй комментарий бирмәйәсәген әйткән, шулай ҙа был хаҡта яҙған гәзитте һалып алған.  Ул арала яныбыҙға йорт хужаһы, Әмир атлы егет килеп сыҡты.  
– Иренмәһәң, ике туған ҡустыларына алып барып күрһәтә алам.  Ғәлләметдин мәрйәгә өйләнгән, был никахтан улдары Алексей тыуған.  
– Теләмәгән ҡайҙа ул – әлбиттә, теләйем!  Ысынлап та, теге йәки был әҙәмдең билдәлелегенә, дан-шөһрәтенә ҡарап, милләтен көсләп үҙеңдекенә ҡайырыу­ҙан да мәғәнәһеҙерәк эш юҡтыр.  Үҙемдең шәхси фекеремде башҡаларға көсләп таҡмаҫ өсөн бер ни өндәшмәйем, үҙегеҙҙең күҙҙәрегеҙгә, зиһенегеҙгә таянығыҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар.  «Йәшлек»те уҡығас, оторо ҡыҙыр, сеп-сей булып үсегерме икән, әллә, әкиәттәгесә, әсәһенә эҫе ҡурмас тоттороп булһа ла, хәҡиҡәтте асыҡлар, унан һуң, бер һауыт ҡымыҙ һалып алып, Басмачевкаға, атаһы йортона ҡунаҡҡа юлланырмы икән?..
 Ҡайтҡас, Әмир Йәһүҙин менән Алексей Ягудиндың фотоларын йәнәш ҡуйып, сағыштырып ҡараным.  Өфөлә  «Комсомольская правда»  гәзитенә биргән интервьюһында Алексей Ягудин үҙенең кәмендә һигеҙҙән бер өлөшкә татар булыуын, шуға ла Марат Бәшәров кеүек Ҡаҙанға, Яр Саллыға килеп йөрөүен әйткән.  Эҙләнеүҙәр һөҙөмтәһендә ҡулға Йылым ауылы егете Руслан Абдуллиндың телефон номеры килеп эләкте.  Алексей Ягудиндың атаһы булған хәлдә, Ғәлләметдиндең тәүге никахы нисәнсе йылда тарҡал­ған?  Никахтары тарҡалғас, иренә үсләшеп, ҡатын улына уның исемен дә әйтмәгән, метрикаһына Константин улы, тип яҙҙыртҡан, имеш.   Имеш тә, бер йәһүд шапырына икән:  
– Был донъяға минең милләтемдән дә күберәк файҙа килтергән халыҡ юҡтыр ҙа: барлыҡ уйлап табыу­ҙар, фән ҡаҙаныштары  йәһүдтәрҙеке!
– Иҫбатла әле!
– Тиля Фон, Тиля Визор, Сара Фан, Веня Грет, Пиня Пласт, Лейка Цит, Дина Мит, Броня Вик, Рейза Нанс,  Миня Мет, Сема Лет, Гута Лиин, Шлема Фон, Мота Роллер, Ави Атор, Геня Ратор, Эска Латор – етерме, әллә дауам итәйемме? Ғәлләметдиндең тәүге кәләшенең исеме кем, бергә төшкән фотолары бармы, юҡмы?   Ошоға ҡарамаҫтан, Ғәлләметдин Йәһүҙин, шофер-«дальнобойщик»  (ошо урында, Алексей Ягудиндың, бала саҡта ҙур трейлер водителе булырға хыяллана инем, тип интервью биреүе келт итеп иҫкә килеп төштө) улының бәлиғ булғанына ҡәҙәр ғаиләһенә матди ярҙам  күрһәтеп торған.  Ниһайәт, Цюрупа урамындағы бер боронғо йорт янында туҡтаныҡ.  Теләйһеңме?  Шуларҙың береһе – Харис ағайҙың спорттың ҡышҡы төрҙәренә мөкиббән китеп ғашиҡ булғанын да иҫләйем.  Шулай ҙа республика гәзиттәренең береһендә, танылған фигурист Алексей Ягудиндың тамырҙары Башҡортостанға, Баймаҡ райо­нына килеп тоташа, тигән мәғлүмәтте уҡығас, ҡолаҡтарым "ҡарп" итеп ҡалды.  
– Бына ошо йортта тыуып үҫкән дә инде Кәбирә инәй менән Низам олатайҙың улы –  Алексей Ягудиндың атаһы.  Үкенескә күрә, был һорау­ҙарға яуап ишетмәнем.   Ни бары, Алексей Ягудин үҙенең нәҫел-нәсәбен белмәй йә белергә теләмәй икән, биғәйбә, берәүҙе лә көсләп туғанлашырға уйлаған юҡ, тигән кеүегерәк итеп әйтте лә, ғаилә архивынан мин һораған фотоларҙы бирҙе, үҙен фотоға төшөрөргә рөхсәт итте Әмир, уныһына ла рәхмәт.  Йорт хужаһы Әмирҙең атаһы Әхмәт Йәһүҙин күптән инде вафат булған, шуға ла теүәл, аяҡ терәп иҫбатларлыҡ мәғлүмәттәрҙе ишетеү мөмкин булманы.  Көрт өйөмдәрен йыра-йыра, Русландың «Тойота»һында Басмачевкаға, йәғни «34»-кә килеп индек.  Күрһәтегеҙ миңә Алексей Ягудиндың әҡрәбәләрен!  Булат, Нәзирә, Сабир, Ғәлләметдин, Насир, Әхмәт.  Әлеге ваҡытта Ғәлләметдин Йәһүҙин икенсе ҡатыны һәм Кристина исемле ҡыҙы менән Эстонияла йәшәй, йыл һайын Сибайға, атаһы нигеҙенә ҡунаҡҡа ҡайтып тора икән.  Берәүгә лә үпкәләрлек тә түгел шул: йорт хужаһы Әмир Йәһүҙин, мин Алексей Ягудиндың ике туған ағаһымын, килегеҙ,  барыһын да һөйләп бирәм, тип бар донъяға лаф орманы, матбуғат конференциялары  йыйманы – үҙем эҙләп килдем.  Минең иғтибарыма һүҙҙәрен дәлилләүсе бер яҙма документ күрһәтмәһәләр ҙә, Руслан менән Әмир Алексей Ягудиндың Баймаҡ яҡтарынан сығыуын эҙмә-эҙлекле аңлатып бирергә тырышты...  Бәлки, ысынлап та, Алексей Ягудинды күп һанлы спорт еңеүҙәренә  «баҫмасылар»ҙың сәмселлеге, ярһыулығы этәрә торған булғандыр? Һуйған да ҡаплаған,  фамилиялары ла – Йәһүҙин.  Әйтеүҙәренсә, элегерәк «баҫмасылар» менән  «ҡаланыҡылар» йыш ҡына ҡанға-ҡан, үлемгә-үлем килеп  һуғышыр булған.  Мәсьәләне аңлатып, осрашырға кәрәклеген әйттем, һәм бына беҙ Йәһүҙиндарҙың нәҫел-нәсәбен тикшереп ултырабыҙ.   