Быныһы, ярай, өфөләр өсөн  әллә ни ҡурҡыныс булмай.  Ҡалғанын иҫләмәйем.  Уйынсыларыбыҙҙың, бигерәк тә сит ил хоккейсыларының йөҙөнә ҡарарлыҡ түгел, улар уйнарлыҡ хәлдә түгел ине.  Н. ТИМЕРОВ.
 Санкт-Петербургта урындағы СКА-ны ике рәт отҡас, үҙендә береһендә еңелә һәм икенсеһендә «олигарх»  клубты отоп, сирекфиналға сыға.  Ә бына «Металлург» (Магнито­горск) менән «Салауат Юлаев» ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында дәғүәселәренә мөмкинлек бир­ҙе.  Нишләйһең, уйын дауам итә. Уйын инспекторы беҙгә килеп инәлеп, әгәр беҙ сыҡмаһаҡ, меңәрләгән хоккей һөйөүсенең тәртипһеҙлек ойоштороу ихтималлығына һылтанып, осрашыуҙы дауам итергә саҡырҙы.  Уйын инспекторы улар янына килеп, инәлеп тигәндәй осрашыу­ҙы дауам итергә саҡыра.  Үәт, хайуан...  Уйын хужаларҙың өҫтөнлөгө менән башлана, һәм ҡунаҡтарҙың йыш тәртип боҙоуын улар оҫта файҙалана.  Беҙ сыҡтыҡ, тик уйын  уйын булманы. МВД командаһы өс уйында ла ЦСКА-ны еңеп, беренсе булып ошо хоҡуҡты яуланы.  Беҙ уларҙы тынысландырырға уйлағайныҡ та, килеп сыҡманы.  
 Бер нисә килограмм ауырлыҡтағы ҡапҡасы сәкәне – үҙе бер ҡорал.  Тик, осор башланып 17 минут үтеүгә, Екатеринбургтың бер әҙәм аҡтығы нисектер юлаевсылар­ҙың запас эскәмйәһенә барып етеп, ҡапҡасының сәкәнен эләктереп ала һәм ҡапҡасы Виталий Колесниктың башына тондора.  Латыштар барыһын да хайран итте.  Беҙ һаман шоктан сыға алмайбыҙ.  Йәштәр лигаһының да плей-офф уйындары башланды.  Ут күршебеҙҙең ике клубы ла эште оҙаҡҡа һуҙмай, үҙ дәғүәселәрен көтә.  Көнбайыш конференцияһының сирек финалсылары билдәле булды.  Ғөмүмән, Түбәнге Кама командаһы үҙ карьераһында  тәүгә ошондай уңышҡа иреште.  «Салауат Юлаев»­ командаһы етәкселеге һәм  уйынсылар был ҡот осҡос хәлдән  арына алмай, осрашыуҙы дауам итмәҫкә була.   Тәртип һаҡлаусылар ҡайҙа ҡараған, уныһы  билдәһеҙ.  Тәүгеһендә ялтанып ҡалдым, ә бына икенсеһе башыма тура кил­де.  Виталий КОЛЕСНИК, яраланған ҡапҡасы:
– Ҡайһы бер көйәрмәндәр уйын башынан уҡ беҙгә ҡарата насар ҡараш белдереп, йоҙроҡтарын төйнәп маташты.  Уның дәғүәсеһе – КХЛ-дың беренсе сенсацияһы, «Динамо» (Рига) хоккейсылары.  Уйын туҡтатыла, шаңҡыған Колес­ни­ктың яралан­ған башын бер нисә ерҙән тегеп, ҡанын туҡтаталар.  Ул нисектер сәкәнде эләктереп алып миңә һелтәнде.  Кешене бит күҙ алдында үлтерә яҙҙылар.  Маҡсат, серияны оҙаҡҡа һуҙмай, өсөнсө бәйгелә  үк еңеү яулау ине.  «Аҡ барс» ныҡыш «Барыҫ» хоккейсыларын өс уйында еңһә, «Нефтехимик» иһә «Авангард» уйынсыларын ял итергә ебәрҙе.  Беҙҙең табип әйтмешләй, әгәр һуҡҡан көс саҡ ҡына икенсе  яҡҡа эләккәндә, инвалид булырға ла күп ҡалмаҫ ине.  Беҙҙекеләр уның һүҙен тыңлай һәм һөҙөмтәһен үҙегеҙ белеп тораһы­ғыҙ.  Яраланған башымды бер нисә ерҙән теккәс, ҡабаттан иптәштәрем янына барып торҙом.  Өфө­нөң «Толпар» уйынсылары үҙ майҙанында «Алмаз» (Черепо­вец) командаһын ҡабул итте һәм ике уйында ла (5:3, 2:1) иҫәбенә отоп, ике еңеү яуланы.  Шунан күҙҙең ҡырыйы менән генә баяғы әҙәм аҡтығын  күреп ҡалдым.  Сөнки  Вячеслав Быков тәрбиәләнеүселәренең йыш ҡына ошондай хәлгә ҡалып, уйынды алып сыҡҡаны әҙ түгел.  Беҙ таҙа уйын, дуҫтарса еңеү өсөн. Ярай, күрше өлкәнекеләр  еңделәр икән, ти, тик ниндәй көс менән... Игорь ЗАХАРКИН, «СЮ» командаһының тренеры:
– Был ҡурҡыныс хәл ғүмеремдә тәүгеһе.  Шулай уҡ «Спартак» менән «Локомотив» командалары ла ошо хоҡуҡты яуланы һәм үҙ-ара сирекфиналда уйнаясаҡ.  Әгәр саҡ ҡына, Хоҙай ҡушмаһын, сәкән  сикәһенә эләкһә,  беҙҙең алда  бөгөн Виталий булмаҫ ине. Хоккейсылары дәғүәсеһен алдыра алмағас, Екатеринбург көйәрмәне (бынан һуң инде уны көйәрмән тип әйтергә тел дә әйләнмәҫ), юлаевсыларҙың рухын һындырмаҡсы булып, беҙҙең егеттәргә һөжүм итә.

«Салауат Юлаев» командаһы плей-оффтың ике уйынында «Автомобилист» уйынсыларын ике рәт отҡас, өсөнсө хәл иткес осрашыуға Екатеринбургҡа юллана. 