Уларҙа 102 төрлө һөнәр бирәләр.  Ошо маҡсатта яңы һөнәрҙәр исемлеге даими тулыландырып торола. Бындай матди базаға таянып, илебеҙҙә етештерелгән заманса техникала ла, сит ил техникаһында ла эшләүселәр  әҙерләп булмай.  Башланғыс һөнәри белем биреү, ғөмүмән, киң күләмдә һөнәрле кадрҙар әҙерләү мәсьәләһе республикабыҙҙа һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Уларҙың һөнәрселек училищеһы йәки ФЗО (фабрика-завод эсендәге уҡытыу) формаларын кейеп, ялтырап торған ҡайыш менән билде һыға быуып, ауылға фырт ҡына ҡайтып урағандарын яҡшы хәтерләйем.  Сер түгел, элекке йылдарҙа ауыл өсөн кадрҙар әҙерләү тракторсы, комбайнсы, шофер һөнәрҙәренән ары китә алманы.  Улар, тәбиғи, ватыла, таратып туҙҙырыла, уҡыу процесы өсөн юғала.  Башҡортостандың 21 ҡалаһында һәм   54 районында бер генә  минутҡа ла тынмаған тормошто күҙ алдына килтерә алаһығыҙмы?  Онотола барған һөнәрҙәрҙән ҡамыт-ыңғырсаҡ, арба-сана, тәгәрмәс, мискә, көрәгә, һауыт-һаба эшләүселәр, кейеҙ баҫыусылар, балаҫ һуғыусылар, баҡырсылар, көмөшсөләр, мейес сығарыусылар, мал табиптары кеүектәре ауылға әйләнеп ҡайта башланы.  Ә бына автомеханик, умартасы, йорт хужабикәһе кеүек һөнәрҙәр республиканың һәр бер төбәгендә лә кәрәк. Дүрт уҡыу йортонда – станоктар һәм йыһаздар­ҙы көйләүселәр, өсөһөндә – анализ яһаусы лаборанттар, экологтар, ун бер училище һәм лицейҙа  электрон-хисаплау машиналары операторҙары уҡытыла.  Билдәле, ҡайһы бер һөнәрҙәргә төбәктәге үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алып өйрәтәләр.  Оҫталар элек-электән халыҡ хөрмәтенә лайыҡ булған.  Дәүләт тулы­һынса үҙ иҫәбенә наҙан ғына ауыл малайҙарынан һөнәрле, булдыҡлы, апаруҡ белемле эшсе кадрҙар әҙерләй ине.  Кәңәшмәләрҙә, айырыуса район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтарының күсмә семинарҙарында квалификациялы белгестәр әҙерләү йәһәтенән эшлекле тәҡдимдәр күп була.  Хеҙ­мәт шарттарының насар булыуы, түбән эш хаҡы, уны ла түләмәү һәм, ахыр килеп, күп ауылдарҙа эш урындарының тамам бөтөүе – быға кем риза булһын?  Әгәр һәр тармаҡты белемле, инициативалы кадрҙар менән тулыландыра алмаһаҡ, хужалыҡты реформалау тураһындағы хәбәрҙәр ҡоро һүҙ генә булып ҡаласаҡ. Һөнәри-техник белем биреү системаһындағы эволюцияны күҙ алдынан үткәргәндә ике йүнәлеш төҫмөрләнә.  Икенсе бәлә – яҙғы-көҙгө баҫыу эштәренә училищелар­ҙың техникаһын йәлеп итеү.  Олатайҙарыбыҙ мал көткән, ер һөрә башлаған.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең 1997 йылдың 28 авгусындағы ҡарары менән һәм республикабыҙҙа халыҡ кәсептәрен тергеҙеү һәм популярлаштырыу маҡсатында башланғыс  һөнәри белем биреү буйынса 14 терәк уҡыу йорто билдәләнгәйне.  Беҙ автомашиналарға, самолеттарға ултыр­ҙыҡ.  Шуғалыр, аҙ ғына буй тартҡан үҫмерҙәр ҡалаларға сығып китә торҙо.  Хәҙер ҡалалағы ла, ауылдағы ла  һөнәри училище һәм лицейҙарҙың күбеһендә уҡытыу инновацион йүнәлештә ойош­торол­ған.  Һуңғыһы малсылыҡ, игенселек, эшкәртеү тармаҡтарына ҡағыла. Беренсенән, һөнәри белем биреү учреждениеларының эшмәкәрлегенә баһа биргәндә уларҙы тамамлап сыҡҡан йәштәрҙең эшкә урынлаша алыу-алмауы иң төп критерий булырға тейеш.  Етеш тормошта йәшәйем тиһәң, үгеҙ үлһә – ит, арба ватылһа – утын, тигәндәй йүнһеҙлекте оноторға кәрәк.  Әҡсән ИХСАНОВ. Ябайыраҡ итеп әйткәндә, хеҙмәт баҙарында иҡтисадсылар, бухгалтерҙар, юрис­тар, техниктар, технологтар, лаборанттар кәрәгенән күберәк булып сыҡты. Шул уҡ ваҡытта башланғыс һөнәри белем биреү селтәрендә етди проблемалар һаҡланып ҡала килә.  Училищелар техникаһын яғыулыҡ, майлау материалдары менән тәьмин итеүҙә лә ауырлыҡтар бар. Башланғыс һөнәри белем биреүҙең киләсәген хәҙер ошо факторҙар билдәләй.  Хәҙер юғары технологиялар, фәндең етештереү менән тығыҙ бәйләнгән заманы.  Киң профилле тракторсы-машинистар, машина-трактор паркын техник хеҙмәтләндереү буйынса оҫталар, ауыл хужалығы производствоһы мастер­ҙары әҙерләү илле училище һәм лицейҙа алып барылһа ла, ауылда механизаторҙар ҙа, бүтән тармаҡ кадрҙары ла етмәй.  Беренсеһе – һөнәри-техник уҡыуҙың юғары белем кимәленә ныҡ яҡынлашыуы һәм икенсеһе – урта һөнәри белем даирәһенең һуңғы йылдарҙа ныҡ киңәйеүе.  Икенсенән, хеҙмәт баҙарында теге йәки был һөнәргә ихтыяж булыу-булмауын дәүләт белергә һәм тейешле үҙгәрештәр индерә барырға бурыслы. Биш йәшен саҡ уҙған ейәнем донъяның биш илендә булырға өлгөрҙө.  Юғарыла килтерелгән факттар шуға дәлил була ала. Ысындан да, ошо һирәгерәк ҡулланылған йәки хатта онотолоп барған төшөнсәләргә лә яман, тиҫкәре мәғәнәләр һалынмаған.  Бынан тыш, һанай китһәң, нефть скважиналары быраусылар, экология ҡорамалдары өсөн аппаратсы-операторҙар, китап-журнал нәшер итеү һәм баҫыу оҫталары, транспортта, сәнәғәттә, сауҙала коммерсанттар, официант-бармендар, икмәк-ҡалас бешереүселәр, баҡсасылар, сәскә үҫтереүселәр һәм  әллә нисәмә төр һәм исемдәге һөнәрҙәр буйынса уҡытыу бара.  Һуңғы йылдарҙа һөнәри училище һәм лицейҙарҙа хеҙмәт баҙары талап иткән кадрҙарҙы әҙерләүгә өҫтөнлөк бирелә.  Сөнки, ниндәй генә шарттарҙа йәшәһә лә, кешелә – белемгә ынтылыу дәрте, ә йәмғиәттә белемле кешегә ихтирам һәр саҡ булған.  Бер нисә йыл элек, йәштәр араһындағы эшһеҙлек хеҙмәт баҙарындағы ихтыяждың юғары, урта һәм башланғыс һөнәри белем биреү  системаһы тарафынан ҡәнәғәтләндерелмәүе менән аңлатыла ине.  Шул традицияларҙы һаҡлап ҡалырға һәм үҫтерергә әле лә мөмкинлектәр бар. Республикабыҙҙа, шөкөр, шул хәҡиҡәтте аңлау һәм ошо ихтыяждарҙы ҡәнәғәтләндереүгә йүнәлтелгән сәйәсәт бар.  Заманса белгестәрҙең артыуы һәм онотолған һөнәрҙәрҙең кире әйләнеп ҡайтыуы (хәҙер беҙ шундай ҡыҙыҡлы процестың шаһитыбыҙ) халыҡтың тормош кимәлен, киң ҡатлам кешеләрҙең социаль статусын күтәреүгә килтерәсәк. Республика етәкселеге быны стратегик бурыс тип иҫәпләй.  Бының сәбәптәре күҙ алдында.  Көсләп айырған хәлдә лә ул барыбер үҙ ерлегенә әйләнеп ҡайта.  Балаларыбыҙ интернет ярҙамында  Америка менән хәбәрләшә.  Тубылғы ҙур булмаҫ, белемле хур булмаҫ,  тигән мәҡәл дә тел осонда ғына тора.
 Шул уҡ ваҡытта, ауыл инфраструктураһы ҡаланыҡы менән тиңләшә барған һайын, элек ауыл өсөн ғәҙәти булмаған һөнәр кешеләренә ихтыяж артасаҡ.  Ошо рәүешле уҡытыуҙың етем ғаиләләр өсөн дә, ғөмүмән, ил өсөн дә иҡтисади һәм әхлаҡи әһәмиәте ғәйәт ҙур булды. Сәнәғәт һәм ауыл хужалығы эшмәкәрлегендәге социаль-иҡтисади шарттарҙың үҙгәреүе, баҙар иҡтисадына күсеү квалификациялы эшсе кадрҙарға һәм белгестәргә ихтыяждың сифат талаптарына, структураһына һәм динамикаһына башҡасараҡ төҫ бирә.  Ошо йылдар эсендә улар халыҡ художестволы кәсептәрен тергеҙеү менән бәйле һөнәр  алған меңдәрсә бел­гес­те уҡытып сығарған.  Ниндәй генә замандар килмәһен һәм фән, техника ни ҡәҙәр бейеклектәргә күтәрелмәһен, халыҡ һис ҡасан да үҙ асылынан, тамырҙарынан айырыла алмай.  Шулай ҙа һөнәри училищеларҙа һәм лицейҙарҙа яңы һөнәрҙәр буйынса белгестәр әҙерләүгә иғтибар кәмемәй.  Ул бигерәк тә ауыл ере өсөн хас.  Унан һуң, ауыл хужалығы кооперативтарының күпселегендә техника  бик иҫкерҙе, һәм ул ифрат ауырлыҡтар менән яңыртыла.  Бының үҙ зарурлығы бар.  Был иҫкереү һөнәрселек-техник училищеларҙың  уҡытыу базаһына ла ҡағыла.  Сер түгел, йәштәрҙең байтаҡ өлөшө әле булһа ауылдан китергә ынтыла, әммә унда ҡалғандары ла ерҙә төпләнеп эшләргә бигүк тырышып бармай.  Ике тенденция ла Башҡортостандағы һөнәри-техник белем биреү системаһына хас.  Көн үткән һайын ҡатмарлана барыусы бурыстар етеҙерәк, сифатлыраҡ, күберәк эшләүҙе талап итә.  Тимәк, уҡыу йорттары кадрҙарҙы кисәге көн өсөн сығара.  Тегенселәр, итекселәр, мейесселәр, балта оҫталары, дауалаусы, мөғәллим кеүек һөнәр эйәләре абруйлы һөнәрҙәр рәтендә торған.  Сәнәғәт һәм ауыл хужалығының төрлө тармаҡтары һәм секторҙары араһында эшсе көстәрҙе яңынан бүлеү бара.  Ошо мәлдә йөҙҙәрсә мең кеше ниндәйҙер эш менән мәшғүл.  Халҡыбыҙҙа ғилемгә ниндәйҙер дәрәжәлә эйә булған кешене, көндәлек ғәҙәтләнгән һүҙҙәр менән һүрәтләүҙән тыш, «белдекле», «белекле», «белемсе» тип ҙурлау ҙа бар.  Был – йәштәрҙең тормош юлындағы тәүге етди кәртә, һәм уның  барлыҡҡа килеүендә йәш белгестәрҙең һис ғәйебе юҡ.  Бөгөн республиканың ошо кимәлдәге белем биреү селтәрендә 122 уҡыу йорто эшләй.  Улар араһында сигеүселәр, биҙәкле селтәрҙәр, мамыҡ шәл һәм яулыҡ бәйләүселәр, милли кейемдәрҙе бесеү һәм тегеү оҫталары, ағастан, туҙҙан, талдан, фарфорҙан, тиренән, ҡайын ороһонан художестволы әйберҙәр эшләүселәр бар.  Булдыҡлы, һөнәрле, ысындан да белемсе кешеләр заманы. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ғына түгел, унан һуң да байтаҡ ваҡыт ауылда халыҡ бик ауыр йәшәне.  Атайҙарыбыҙ тәүге трактор, комбайндарҙы күреп хайран ҡалған.  Быяла, фаянс, фарфорҙы биҙәкләүселәр, балта, тимер-томор оҫталары ла бик кәрәк. Ғөмүмән, һөнәри белем биреү, айырыу­са уның башланғыс звеноһы – дәүләттең даими хәстәрлегенә мохтаж өлкә.  Республикабыҙҙың  һөнәри-техник белем биреү учреждениелары йәштәргә  заманса һөнәр алыуҙа ярҙам итергә тейеш
 Ошо рәүешле елгән саҡта халыҡты халыҡ итеп йәшәткән һөнәр-һәләттәрҙе юғалтып бөтмәҫбеҙме?
