Буласаҡ уҡытыусы­ларға бик күп һынау төрө аша үтергә тура килде.  Студенттар араһында «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте – 2010» төбәк-ара конкурсы үтте М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенткаһы Гөлшат Һатыбалова «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте – 2010» төбәк-ара конкурсы  еңеүсеһе тип билдәләнде.   Икенсе урынға Башҡорт дәүләт университетынан Нурзилә Нәҙерғолова лайыҡ булды.   Улар дәрес планын яҙыу оҫталығында көс һынашты, уҡыусылар менән дәрестәр үткәрҙе, эссе яҙып, үҙҙәренең ижади һәләтен күрһәтте,  баһалама ағзаларының һорауҙарына яуап биреп, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, халҡыбыҙ тарихы, мәҙәниәте буйынса белемдәрен күрһәтте.  
– Афарин, ҡыҙҙар!  Республикабыҙҙа туған телебеҙгә ҡарата һөйөү тәрбиәләүгә, уның баһаһын күтәреүгә йүнәлтелгән саралар йыш ойошторола.  Конкурстағы һынауҙар­ҙы лайыҡлы үтеп, һеҙ  туған телгә һөйөүегеҙҙе  иҫбатланығыҙ.   Ошо көндәрҙә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында конкурсҡа йомғаҡ яһалды.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Силәбе дәүләт университетынан Әлфиә Камалова менән З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ  дәүләт педагогия академияһынан Гүзәл Ғөбәйҙуллина өсөнсө урынға сыҡты.  Ҡайһы ғына төбәктә йәшәһәк тә, туған телебеҙҙе белергә, өйрәнергә һәм үҫтерергә тейешбеҙ, – тине Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының мәғариф секторы етәксеһе Гөлфирә Юламанова, еңеүселәрҙе тәбрикләп. Күптән түгел ошондай конкурстарҙың береһе Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында  үтте.  Еңеүселәрҙе Башҡорт дәүләт педагогия университетының һәүәҫкәр йырсылары, бейеүселәре лә тәбрикләне.
 Ырымбур дәүләт педагогия университетынан Ленара Сарбаева – «Асылыма ҡайтам», Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы талибәһе  Луиза Шәихова «Иң яҡшы дәрес биреүсе» номинацияһында еңеүсе тип билдәләнде.  В. КАРАБАНОВ фотоһы. Уның III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына бағышлап ойошторолоуы әһәмиәтле.  Шунлыҡтан быйыл икенсе тапҡыр ғына ойошторолған конкурс төбәк-ара статус алып, унда республикабыҙҙың ғына түгел, сит өлкәләрҙең юғары уҡыу йорттары студенттары ла ҡатнашты.  