
 
«Башинформ».  Республика бюджетына иң күп һалым индереүсе ошо төркөм предприятиеларынан һалымдарҙың кәмеүе быйылғы ике айҙа ла күҙәтелә. Ваҡытында күрелгән саралар рентабелле эшләмәгән предприятиелар зыянының өстән бер өлөшөн булдырмауға булышлыҡ иткән.  Шуға күрә урманды бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарына биреү өсөн кәрәкле схемаларҙы эшкә егергә, ағас эшкәртеүгә инвестициялар йәлеп итергә кәрәклеге һыҙыҡ өҫтөнә алынды. Ғөмүмән, былтыр «Система» акционерҙар фи­нанс корпорацияһына күскән предприятиелар төркөмөнөң эшмәкәрлеге насарая башлаған.  Шулай ҙа зыян 12,8 миллиард һум тәшкил итә.  Авто­мобилдәр һәм төҙөлөш сәнәғәте йүнәлешенә ҡарағандарына – Туймазы автобетонташығыстар заводына, Нефтекама автозаводына, Бәләбәйҙең «Автонормаль» заводына, «Строймаш» заводына ауырға тура килгән.  Уның төп өлөшө эшкәртеү сәнәғәтенә тура килә.  Ағасты тәрән эшкәртеү буйынса бер генә  проект та тормошҡа ашырылмаған.  Республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов билдәләүенсә, бөгөн тырышып эшләү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Машиналар эшләү комплексына ҡараған предприятиеларҙың оборона һәм яғыулыҡ-энергетика компаниялары заказын үтәүселәре генә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшкән.  Килем күләменең кәмеүе, үҙ сиратында, һалым керемдәрендә сағыла.  Етештереү өлкәһендәге килемдең кәмеүенә тауарҙар һәм хеҙмәттәргә ихтыяждың кәмеүе, займдарҙың ҡиммәтләнеүе йоғонто яһаған.  Ә «Роснефтемаш» етештереү берекмәһендә, «Блокжилкомплект», «УЭЛЗ – Свет», «Октябрьский түбән вольтлы электр аппаратураһы» предприятиеларында, шул уҡ ҡаланың фарфор изделиелар заводында электән килгән иҡтисади ҡатмарлыҡтар тағы ла көсәйә төшкән.  Былтыр малсылыҡ продукцияһы етештереү 6,9 процентҡа артҡан һәм 59,9 млрд һум тәшкил иткән.  Былтыр шулай уҡ «Новоил» (56,4), «Өфө нефть эшкәртеү заводы» (44,8), «Өфөнефтехим» (56,4), «Сода» (40,3), «Каустик» (79,1) һәм «Арматура заводы» (дүрт тапҡырға яҡын) акционерҙар йәмғиәттәренең дә табышы кәмегән.  2008 йыл менән сағыштырғанда, ауыл хужалығына дәүләт ярҙамы 12 процентҡа артҡан.  Һигеҙ ҙур малсылыҡ объекты файҙаланыуға тапшырылған.  Агросәнәғәт комплексына барлығы 8 млрд һумдан ашыу (капитал һалыуҙар һәм ауыл ерендә юл төҙөлөшөнән тыш) дәүләт ярҙамы күрһәтелгән. Уларҙың хәлен тотороҡландырыу өсөн дәүләт ярҙамы күрһәтелгән. Киңәйтелгән ултырышта Хөкүмәт  Премьер-министры Раил Сарбаев күберәк хәл ителәһе мәсьәләләр тураһында һөйләне.  Был күрһәткескә ғәмәлдә малсылыҡ иҫәбенә өлгәшелгән.  Былтыр бысылған материалдар етештереү – 11,5, мебель эшләү – 49,7, ҡатырға етештереү – 9,1, йәбештерелгән фанера сығарыу – 13,7, ағас-юнысҡы плитәләре эшләү 30,6 процентҡа кәмегән.  Агросәнәғәт комплексындағы йомғаҡтарға ҡағылып, Премьер-министр былтыр 100 млрд һумлыҡ ауыл хужалығы продукцияһы етештерелеүен билдәләне.  Ауыл хужалығы тауар етештереүселәренең сығымдарын ҡаплауға республика бюджетынан 4,7 млрд һум аҡса бүленгән.  Былтыр бюджет системаһына һалымдар һәм йыйымдар, 2008 йыл менән сағыштырғанда, 10 процентҡа кәмерәк килгән. Республика МТС-тары өсөн бюджет иҫәбенә 836 берәмек техника алынған.  Атап әйткәндә, «Салауатнефтеорг­синтез» йәмғиәте – 3,8 млрд, «Полиэф» 2,3 млрд һумлыҡ зыян күргән. Урман сәнәғәтендә хәл ҡатмарлы.  Зыянға эшләүсе ҙур һәм уртаса предприятиелар һәм ойошмалар һаны 10 проценттан (2008 йыл) 16 процентҡаса артҡан. Былтыр предприятие­ларҙың килеме, 32,3 процентҡа кәмеп, 65,4 миллиард һум тәшкил иткән. 