Матбуғат конференцияһында һүҙ башлыса ил күләмендәге сараға әҙерлек кимәле, был акцияның мөһимлеген халыҡҡа аңлатыу, иҫәп алыусыларҙы уҡытыу хаҡында барҙы.  Ул иҫәп алыуҙың мөһимлеген аңлаған аҙ һанлы дәүләт эшмәкәрҙәренең береһе булған һәм 30 йыл тирәһе ошо акцияны үткәреүгә өндәгән.  Рәсәй дәүләт статистикаһы хеҙмәте ил күләмендә халыҡ иҫәбен алыуҙы 14 – 25 октябргә билдәләне.  Ирина Збарская етәкселегендәге Мәскәү ста­тистары Өфөнөң Орджоникидзе районында булып, халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек барышы менән танышты, баш ҡала мэры Павел Качкаев менән осрашты һәм Өфө ҡала хакимиәте ҡарамағындағы ошо мөһим сараға әҙерлек буйынса  комиссияның сираттағы ултырышында ҡатнашты. Ул батша Рәсәйендә бындай күләмдәге тәүге һәм берҙән-бер перепись була.  Ырымбур губернаһы ул саҡта ҙур майҙанды биләй: хәҙерге Башҡортостан Республикаһы, Ырымбур, Силәбе өлкәләре, Татарстандың, Ҡурған, Һамар, Свердловск өлкәләренең бер өлөшө инә.  Тарихтан...
 Иҫәп алыу өсөн «Росстат» өс формала бланк тәҡдим итә.   Губерна статистика комитеты Өфөлә 1835 йылдың 21 мартында булдырыла.  Йыл һайын «Башҡортостанстат» тарафынан төрлө статистик материалдар – республиканың социаль өлкәһе, иҡтисады үҫешен күрһәткән йыйынтыҡтар, белешмәләр, күҙәтеүҙәр, бюллетендәр – сығарыла.
 Донъя тәжрибәһе күрһәтеүенсә, халыҡ иҫәп алыуҙар һөҙөмтәһен ҡыҙыҡһынып өйрәнә, төрлө илдәр араһында үҙ ватаны, төбәге тотҡан урынды баһалай, үҫеште күҙаллай.
 Иҫәп алыу акцияһы беҙҙең һәр беребеҙгә кәрәк.  Нимәһе менән яуаплы һуң был сара?  Ил буйынса уларҙың һаны 600 мең кешегә етә.  «Л» формаһы өйҙә нисә кеше йәшәүе, уларҙың тыуған көндәре, ғаилә хәле, милләте, белеме, килем сығанағы, миграция торошо хаҡындағы һорауҙарҙан (барлығы 25 һорау) ғибәрәт.  Был хаҡта Ырымбур губернаһының гражданский губернаторы Николай Жуковский Рәсәй империяһының эске эштәр министрына доклад ебәрә.  1897 йылғы иҫәп алыу һөҙөмтәләре губерналарҙа 119 том менән 1905 йылғаса баҫыл­ған.  Бөгөн Федераль дәүләт статистикаһы хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса территориаль органы Рәсәй статистикаһы системаһында иң эре коллективтарҙан һанала.  2010 йыл ил өсөн мөһим бер ваҡиға булыуы менән әһәмиәтле – октябргә Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу акцияһы билдәләнгән.  
– Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙың әһәмиәтен киң мәғлүмәт саралары халыҡҡа ентекле аңлатырға бурыслы, – тине Ирина Збарская.  Быйылғы иҫәп алыу «Рәсәй өсөн һәр кем мөһим!» девизы аҫтында үтә.  Башҡорт автономияһы лидеры Әхмәтзәки Вәлиди Совет хөкүмәте менән Стәрлетамаҡта юғары уҡыу йорто, медицина мәктәбе, статистика идаралығы төҙөргә килешә.  Белгестәр билдәләүенсә, ошо иҫәп алыу – XIX быуат аҙағындағы Рәсәй халҡы һаны тураһында ла берҙән-бер дөрөҫ сығанаҡ.  Әлбиттә, һәр халыҡ иҫәбен алыу дәүләткә демографик хәл-торошто күҙ уңында тоторға, киләсәктә бойомға ашырыласаҡ социаль-иҡтисади программалар төҙөгәндә ярҙам итә һ.б.  Бер һүҙ менән әйткәндә, иҫәп алыу – иң төп мәғлүмәт сығанаҡтарының береһе. Мәҫәлән, тик ошо акция барышында ғына төрлө милләттәрҙең белем кимәле, ғаилә составы, уларҙағы балалар һаны, никах һәм никахһыҙ тормош, йәшәү шарттары һәм килем сығанағы тураһында мәғлүмәт алырға мөмкин. 2002 йылғы акциялағы кеүек үк, Рәсәйҙә шул ваҡытта йәшәгән һәр кеше иҫәпкә алынасаҡ.  Өфө губернаһында – 1901, 1904 йылдарҙа сыҡҡан баҫмала.  – Акцияла ҡатнашыусыларҙың яуабы, йәғни иҫәп бланкылары бер кемгә һәм бер ҡайҙа  таратылмай, берәү ҙә тәғәйен кеше хаҡында мәғлүмәт ала алмай.  Акцияға әҙерлек эштәренең һуңғы этабы башланды 
 Комитет составына ете мөхбир ағза, шул иҫәптән билдәле «Толковый словарь живого великорусского языка» китабы авторы Владимир Даль инә.  Сөнки ҡала-райондар буйынса тулы статис­тика мәғлүмәттәренә таянып ҡына хеҙмәт ресурстары тураһында аныҡ фекер йөрөтөп була.
 Иҫәп алыу йәмғиәткә кәрәк.  Был хаҡта Рәсәй статистикаһының халыҡ һәм һаулыҡ һаҡлау статистикаһы идаралығы начальнигы Ирина Збарская   «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһында белдерҙе.  Рәсәй империяһында беренсе дөйөм халыҡ иҫәбен алыу 1897 йылда үтә.  Тәүҙә Петр Петрович үҙенең имениеһында бик тә ентекле иҫәп алыу ойошторған, аҙаҡ, шул саҡтағы ҡағыҙҙарға нигеҙләнеп, Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу бланкылары төҙөлгән.  Ысынлап та, ил өсөн уның һәр гражданы мөһим һәм беҙ, унда йәшәүселәр, был саранан ситтә ҡалырға тейеш түгелбеҙ.  Башҡортостан статистикаһына – 175 йыл

1802 йылдың 20 сентябрендә император Александр Беренсенең Рәсәй министрлыҡтарына яҙма отчеттар йыйыуҙы бойороу тураһындағы манифесы сыға.  Кем переписчик килгәндә өйҙә булмай йәки башҡа сәбәптәре бар икән, ул граждан  махсус эшләгән стационар участкаға барып, акцияла ҡатнаша ала.  Шулай булғас, ватандаштарыбыҙ был сарала теләп ҡатнашыр, тип өмөтләнәбеҙ.
 Был сараны ойоштороуҙа географ, геолог һәм статистик П. Семенов – Тянь-Шанскийҙың роле ҙур.  «П» формалы бланкыла торлаҡ тураһында һорауҙар булһа, «В» иҫәп ҡағыҙы Рәсәй биләмәһендә ваҡытлыса йәшәүселәр өсөн тәғәйенләнгән.  Ырымбур губернаһы икегә бүленгәс, Өфөләге статкомитет Өфө губернаһы статистика комитеты тип йөрөтөлә.  Иҫәп алыу барышында тупланған мәғлүмәттәр аноним рәүештә, йәғни унда һеҙҙең исем-фамилия яҙылмай. Сара барышында кешенең теркәлгән йәшәү урынында булыуы мөһим түгел. Унда ла өс төр иҫәп ҡағыҙы тултырылған: «А» формаһы ауыл  ерендәге крәҫтиән хужалыҡтары өсөн тәғәйенләнгән, «Б» – айырым хужа булып тороусылар, «В» – ҡала халҡы өсөн һорауҙар яҙылған бланк.  Был, алдан әйтеүебеҙсә, нимәнелер планлаштырырға, программалар ҡабул итергә ярҙам итә.
 Иҫәп алыу ил төбәктәре өсөн дә мөһим, сөнки мәғлүмәттәргә ҡарап, урындағы муниципалитеттарға бюджет аҡсаһы бүлеү тураһында ла һүҙ алып барырға мөмкин.
 Эшҡыуарлыҡ үҫеше лә ошо акцияға бәйле.  Хәҙерге Башҡортостанда 1991,4 мең кеше йәшәгән, шул иҫәптән ҡалала – 79,2 (4 процент), ауылда – 1912,2 (96 процент) кеше.
 Әйткәндәй, берәү ҙә һеҙҙең документтарығыҙҙы күрһәтеүҙе, күпме эш хаҡы алыуығыҙ, ғөмүмән, ғаиләгеҙгә нисә һум табыш килгәнен һорамаясаҡ.  Һәр Рәсәй кешеһе шуны белергә тейеш:
 Иҫәп алыу дәүләткә кәрәк.  Ошо көндән илдә дәүләт статистикаһы хеҙмәте төҙөлә башлай.  Һөҙөмтәлә, 1919 йылда ҡалала Башҡорт Совет Автономиялы Республикаһының үҙәк статистика идаралығы булдырыла.  
 Был сарала ҡатнашып, беҙ үҙебеҙ тураһында мәғлүмәт бирәбеҙ, йәғни перспективалы социаль программалар төҙөүҙә лә ҡатнашабыҙ, тигән һүҙ.  Был көндәр­ҙә һәр йортҡа иҫәп алыусы килә.  Журналис­тарҙың һорауҙарына, Ирина Александровнанан тыш, «Башҡортостанстат» етәксеһе Әкрәм Ғәниев та яуап бирҙе. 