Александр Георгиевич алда торған мөһим сараға әҙерлек сиктәрендә ваҡытында хәл ителергә тейешле мәсьәләләргә туҡталды.  Райондың дәүләт статистика бүлеге начальнигы З. Сәйетгәрәев сығышында  комиссия ағзалары алдында торған дәүләт әһәмиәтендәге бурыстарҙы билдәләп, БР Хөкүмәтенең 2008 йылдың 17 июлендәге Ҡарары тарафынан раҫланған халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек эштәренең календарь планын үтәү маҡсатында райондың ауыл биләмәләрендә күп эш башҡарылған – урамдарҙың исемдәрен тәртипкә һалыу, йорт һәм фатир номерҙары менән иҫкергән күрһәткестәрҙе алмаштырыу һ.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Уны комиссия рәйесе, муниципаль район хакимиәте башлығы А. Андреев алып барҙы.  Йорт исемлектәрен төҙөү һәм картографик материалды аныҡлау эше йомғаҡтары буйынса райондың дәүләт статистика бүлеге тарафынан халыҡ иҫәбен алыуҙы  уҙғарыуҙың ойоштороу планы, йәғни был мөһим кампанияға  тотоноласаҡ сығымдарҙы билдәләү өсөн нигеҙ буласаҡ документ төҙөлдө. Ошо көндәрҙә Баҡалы район хакимиәтенең ултырыштар залында быйыл көҙ үтәсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек һәм үткәреү буйынса комиссияның ултырышы уҙҙы.  Ултырышта Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға әҙерләнеү һәм уҙғарыу, ошо осорҙа мәғлүмәт-аңлатыу эше буйынса саралар планы раҫланды.
 б.  Баҡалы районы.