Был әфәнде әйтеүенсә («Йәшлек», 11 март, 2010 йыл), пикеттарҙа тик йәштәр ҡатнаша, ә улар бер нәмә лә аңламай булып сыға.  «Мин һиңә теймәйем, һин миңә ҡағылма» тигән хушкүңеллелектән арынырға кәрәк.  Палагин да был турала әйтә.  Беҙ шым ҡалған һайын палагиндар тантана итә.  Аҙау ауылы. Республикабыҙҙаға  тыныс тормош кемгәлер оҡшамай.  Беҙгә пикетҡа берҙәм йыйылып сығырға кәрәк.
 Башҡортостанда 54 район бар, шуларҙың һәр береһенән берәр автобус халыҡ йыйылып килеп, пикет ойошторһа, берҙәмлек булыр ине.  Бөтә ауырлыҡты бер төркөм йәштәргә ауҙарыу, йөкмәтеү тарҡаулыҡты күрһәтә инде ул... Ысынлап та, беҙгә уяулыҡ, берҙәмлек етешмәй.  Тарҡаулыҡ арҡаһында шулай булған да.   Әйтерһең, Башҡортостан – Рәсәйҙең колонияһы.  Башҡорт халҡының тарҡаулығынан, хуш күңеллелегенән, ябайлығынан, ҡунаҡсыллығынан оҫта файҙаланалар.  Фанияз САДИҠОВ. Республикала Палагин һәм башҡорт йәштәре араһында барған көрәшкә ҡарата үҙ фекеремде әйтмәй булдыра алмайым.  Имеш, митингыларҙа тик йәштәр, улар ҙа аҙ һанлы.  Архангел районы,  Беҙҙең яҡта шундай әйтем бар: «Туғыҙ бажаны бер бүре ашаған». 