 Ғөмүмән, дөйөм күрһәткес буйынса ла юлаевсыларға тиңләшеүсе юҡ.  Колесниктың тишелгән башы өсөн «Салауат»тар күрше өлкәнең хоккей клубын мәсхәрәле тар-мар итте – 8:1 иҫәбенә еңде. Һабаҡ бирҙеләрме?..  Голдарҙы Владимир Антипов, Александр Радулов, Александр Пережогин, Патрик Торесен, Константин Кольцов, Виктор Козлов һәм ике тапҡыр  Мирослав Блатяк индерҙе.  Көнбайыш конференцияһында  МВД командаһы «Динамо» (Рига) хоккейсыларын ҡабул итһә, «Спартак» «Локомотив» менән көс һынашасаҡ.
 Эйе, өсөнсө уйында «Трактор» хоккейсылары «теш» күрһәтеп, өҫтәмә ваҡытта «Металлург»ты еңеп, көйәрмәндәрендә өмөт  уятты.  «Автомобилист»  командаһы, быға тиклем өс уйында ла тоғро һаҡта торған ҡапҡасыһын алмаштырһа ла, ҡунаҡтарға ҡаршы бер ни ҡыла алманы.  Бына шулай була ул.  Ярымфиналға сығыр өсөн «Металлург» «Аҡ барс» менән сәкәләшһә, «Салауат Юлаев» «Нефтехимик» хоккейсыларына ҡаршы  һынау тотасаҡ.  Шулай итеп, бар  сирекфиналсылар ҙа билдәле булды.  Екатеринбург хоккейсылары, башын ҡайҙа тығырға белмәй, боҙҙа өйрөлөп-сөйрөлдө...  Уйындар шәмбе, йәкшәмбелә буласаҡ. «Салауат Юлаев» командаһы осрашыуҙың тәүге минутынан уҡ хужалар­ҙы ҡыҫырыҡлап, икенсе осорға ҙур өҫтөнлөк менән сыҡты.  «Металлург» уйынсылары,  үҙендә дәғүәсеһен ике рәт отҡас, Силәбенән бер еңеү менән ҡайтырға ла риза ине.  Шайбалар ҡапҡаларына нисек «ояланы», шулай осор буйына ишәйгәндән-ишәйҙе.  Бында хәл беҙ­ҙекеләр­ҙекенә оҡшаш булды.  Дүртенсе хәл иткес уйында ла улар «ҡорос ҡойоусылар»ға лайыҡлы  ҡаршылыҡ күрһәтте, тик бер аҙ хәлдәре етеңкерәмәне, һәм Магнитогорск уйынсылары  өҫтәмә ваҡытта уларҙан еңеүҙе тартып  алды.  Н. ТИМЕРОВ. Ошо уҙған  осрашыуҙа гол+пас системаһы буйынса Александр Радулов 9 (2+7) мәрәй менән беренсе урында торһа, Патрик Торесен 7 (4+3) һәм Владимир Антипов 5 (3+2) күрһәткес менән икенсе-өсөнсө урындарҙы бүлешә.  Икенсе 1/8 финалда бер урын өсөн Магнитогорскиҙың «Металлург» командаһы менән «Трактор» (Силәбе) хоккейсылары осрашты.  Бирҙеләр. 