Милиция тимер юлдарын, граждандар авиацияһы һәм һыу транспортын етди контролгә ала.  Германиялағы сик – 0,5, Төркиә менән Чехияныҡы – 0 промилле.
  Был миҡдар яҡынса бер бокал һыра, 100 грамм ҡоро шарап йәки 30 грамм араҡыға тиң.  Әйткәндәй, Юл хәрәкәте тураһында Европа конвенцияһына ярашлы (Рәсәй уға яңыраҡ ҡул ҡуйған), ҡанда 0,8 промилле алкоголь булыуы мөмкин.  Ә бит кеше ҡурҡышынан күп нәмәлә яңылыша», – тип хафалана белгестәр.   Документ һайлау комиссияһы, референдумдар үткәреү комиссиялары ағзаларына ҡаршы  эш асыу хоҡуғы ла буласаҡ.

«Тәгәрмәсле» енәйәттәргә ҡаршы Әлбиттә, бында организмдың шәхси үҙенсәлектәре мөһим.  Дөйөмләштереп яһалған сығыштың төп фекере – «кеше капиталы»на өҫтөнлөк биреү кәрәклеге.
 Электричкалар һәм алыҫ араға йөрөүсе поездар видеокамералар һәм милиция менән тура элемтә, башҡа электрон саралар менән йыһазландырыласаҡ. Енәйәти-процессуаль кодексҡа индерергә тәҡдим ителгән үҙгәрештәр Тәфтиш комитетының вәкәләттәрен киңәйтеүгә йүнәлтелгән. Норманы беҙҙә лә индерергә ваҡыттыр», – ти ЮХХДИ етәкселеге вәкилдәре.  Илдә тәфтишселәрҙең хоҡуҡтары арттырыла.  Ошо арала РФ Эске эштәр министрлығы етәкселеге юл енәйәтселәренә ҡаршы яңы саралар әҙерләгән.  Тик һорау тыуа: сама белмәй эсеүсе Рәсәй халҡы 0,3 промилле менән генә сикләнерлекме һуң?!   Шулай итеп, водителдәргә ҡанында 0,3 промилле алкоголь менән руль артына ултырырға рөхсәт итәсәктәр.  Сама белмәҫ илгә ярармы?  Уйламай әйткән – ауырымай үлгән Ә бына наркотик һәм психотроп матдәләр ниндәй генә миҡдарҙа табылһа ла, шулай уҡ ҡандағы алкоголь норманан артып китһә, водитель «право»һыҙ ҡаласаҡ, суд хөкөмөнә эләгәсәк. Аныҡ иҡтисади программаны 15 февралдә Дмитрий Медведев иғлан итәсәк.
 Субъекттар етәкселәре, депутаттар, сенаторҙар, партиялар лидерҙары, йәмәғәт эшмәкәрҙәре – йәмғеһе 750 самаһы кеше йыйылған сара йыл һайын үтә  һәм Федераль Йыйылыш алдында Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһауҙы хәтерләтә.  Шулай уҡ  яңы үҙгәрештәр тәфтиш органы етәксеһенә енәйәт эштәре материалдарын ғына түгел, енәйәт тураһындағы мәғлүмәтте асыҡлау материалдарын да тикшереү хоҡуғы бирә.  
1 июлдән водителдәргә бер аҙ «төшөргән» килеш йөрөргә рөхсәт итмәкселәр.
«Был норма Европа дәүләттәренең күбеһендә бар, уларҙан ҡалышмаҫҡа тырышабыҙ.  Кисектергеһеҙ осраҡтарҙа тәфтишселәргә һорау алыуҙы йәки мәйеттең эксгумацияһын енәйәт эше тураһындағы ҡарарҙы көтмәйенсә башларға ярай.  Мәҫәлән, хәҙер тәфтиш эшен енәйәт эшен асыуға тиклем үк асырға мөмкин буласаҡ.  Енәйәтсе халҡының бар төрө – ваҡ ҡараҡтарҙан алып ҙур «ағай»ҙарға тиклем – поезд, самолет һәм теплоход кеүек транспорт сараларын бик «ярата».  Транспорт милицияһының барлыҡ бүлексәләре һан, техника яғынан көсәйтелгән, вокзал, аэропорт һәм порттар тәүлек әйләнәһенә күҙәтелә.  Майҙағы инаугурациянан һуң Федераль Йыйылышҡа яңы Президент мөрәжәғәт итәсәк. Һәр алты енәйәттең береһе юлда ҡылына.   Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Кисә РФ Президенты Владимир Путин Дәүләт Советының киңәйтелгән ултырышында ил иҡтисадының 2020 йылға тиклем нисек үҫәсәген билдәләне.  Ҡорал, наркотик, урман, аҫылташтар, нефть, металл, газ, төҙөлөш материалдары – барыһына ла юлда «айыу майы һөртәләр».  Йомғаҡлау тиһәң дә була Президент Рәсәйҙең иҡтисади үҫеше концепцияһын бер аҙ  аса бирҙе, шәхесте камил үҫтереү шарттарын булдырыу кәрәклегенә баҫым яһаны.  Бөтөн ил буйынса енәйәтселек йылына 7 процентҡа кәмей барғанда, транспортта ул, киреһенсә, 4 процентҡа артҡан.    «Был яңылыҡ тәүге мәлдә биргән аңлатмаларҙың ролен ныҡ арттыра. 