Тел.: (347)263-15-76, 263-49-44, 265-72-71  К. Маркс урамы, 1 а. Куйбышев урамы, 68 а.   Төп проблема шунда: Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре автомобилде иҫәптән төшөргәндә уны базалар буйынса тикшерә, башҡа бүлексәләрҙән мәғлүмәттәр һорай, күп осраҡта дилерҙар­ҙың ябай ышаныс ҡағыҙына ризалашмай, «генералка» талап итә.  Күмертау ҡалаһы,  Нефтекама ҡалаһы,  Һеҙ автосалонға түгел, ә утилизаторға киләһегеҙ.  Иҫке автомобилдәрҙе утилгә тапшырыу буйынса дәүләт программаһының бер аҙна эшләү осоронда яңы автомобиль һатып алыу өсөн тәғәйенләнгән ташлама менән 5 меңдән ашыу кеше файҙаланған.  Северная урамы, 33.  Дүртөйлө ҡалаһы,  Береговая урамы, 26. Салауат ҡалаһы, Һеҙ иҫке автомобилегеҙ менән автосалонға киләһегеҙ (йәки килтерәһегеҙ), автомобилегеҙгә салон исеменә ышаныс ҡағыҙын (доверенность) тултыраһығыҙ.  Учалы ҡалаһы,  Әммә, улар­ҙың фекеренсә, әгәр ЮХХДИ-ла иҫке автомобилдәрҙе иҫәптән төшөрөү буйынса аңлашылмаусанлыҡтар тыумаһа һәм был процедура оҙаҡҡа һуҙылмаһа, утилгә тапшырыусылар һаны тағы ла күберәк булыр ине.  Магистраль урамы, 17. Уға ярашлы, автосалон үҙе һеҙҙең иҫке машинағыҙҙы иҫәптән төшөрөү, уны утилләштереү урынына алып барыу һәм башҡа мәшәҡәттәр менән булыша.  Бынан һуң автосалон хеҙмәткәрҙәре һеҙгә бөтә тейешле документты  һәм яңы автомобилде тапшыра.  
  Утилгә тапшырыласаҡ машинаның тулы комплектта булыуы шарт – дүрт тәгәрмәсе, руле, ултырғыстары, глушителе, аккумуляторы һәм башҡалары үҙ урынында булырға тейеш.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы,  Бөрө ҡалаһы,  Өфө ҡалаһы, Стәрлебаш районы,  Илебеҙҙә был программа буйынса бөтәһе 200 мең автомобилде утилгә тапшырыу планлаштырыла.  Көнсығыш шоссе урамы, 33. Урман комбинаты майҙансығы. Талбазы ауылы, Ленин урамы, 147. Әлбиттә, был һуңғы исемлек түгел, башҡа предприятиелар ҙа программала ҡатнашырға теләй икән, беҙҙең ведомствоға йәки РФ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығына мөрәжәғәт итә ала, ә автодилерҙар – автомобиль етештереүселәргә.  Был осраҡта сертификатты биш данала (автомобиль һатыусыға, утилизаторға, ЮХХДИ-ға, РФ Сәнәғәт һәм сауҙа министрлығына һәм үҙегеҙгә) тултырырға кәрәк буласаҡ.
 Яңы автомобиль һатып алғанда барлыҡ шарттар ҙа үтәлһә, йәғни яңы «тимер ат»ты кредитҡа, кисектереп түләүгә – автосалондың башҡа шарттары буйынса һатып алғанда ла 50 мең һумлыҡ ташламаны файҙаланырға була.  Һорау алыуҙар буйынса, автоһәүәҫкәрҙәрҙең
53 проценты – ватаныбыҙҙа йыйылған сит ил маркалы машинаға,
28 проценты ватаныбыҙ машинаһына өҫтөнлөк бирә,
19 проценты әлегә белмәй, әммә аҡсаһы етһә, сит ил маркалыһын аласаҡ.
 Республикала иҫке машиналарҙы утилгә тапшырыу урындары

(Мәғлүмәттәр 3 мартҡа ҡарата)
Башвторцветмет 
(347)279-89-13  Ауырғазы районы,   ЮХХДИ-ла иҫәпләүҙәренсә, был ваҡытлыса проблема, киләсәктә   процедура тиҙләтеләсәк.
  Беренсе ысул Автомобилдең бөкрәйгән, йәмшәйгән урындары булһа ла уны утилгә алырға тейештәр (һуңынан барыбер пресс аҫтына эләгәсәк).   Программала ҡатнашыусылар исемлегенә эләгеүе ауыр, ә бына ул исемлектән «сығып осоуы» бик еңел,  ти Роберт Ваһапов. Магистраль урамы, 14, 2-се корп.  Щедрин урамы, 2 б, Гоголь урамы, 2, К. Маркс урамы, 124, Харьков урамы, 98-се бокс, Тимер юлы урамы, 9, Профсоюз урамы, 19, Ученическая урамы, 26. Индустриаль шоссе урамы, 15. Октябрьский ҡалаһы,  Икенсе ысул  Туймазы ҡалаһы, Белорет ҡалаһы,  Чапаев урамы, 44.  Ҡайһы бер компаниялар иҫке автомобилдәрҙе бушлай эшкәртә башланы.  Тел.: (347)252-21-06  Нефтекама ҡалаһы,  Яңы автомобиль һатып алғанда был сертификатты ташлама кеүек файҙаланыр­ға мөмкин.
– Ҡулланыуҙа булған һәм йәше 10 йылдан ашҡан «тимер ат»тарҙы ҡабул итеүсе компаниялар исемлегенә бөтәһе 36 компания ингән (уларҙың ҡарамағында 46 автосервис бар), – тип белдерҙе БР сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрының беренсе урынбаҫары Роберт Ваһапов.  Республикала бындай акция ойоштороу мөмкин түгел, сөнки беҙҙең үҙебеҙҙең еңел автомобиль етештереүселәр юҡ.

 Программаның шарттары
 Ҡулығыҙға тапшырылған сертификат менән  йәнә автосалонға мөрәжәғәт итәһегеҙ.  Өфө ҡалаһы
«Башҡорт сауҙа-сәнәғәт компанияһы», Юбилей урамы, 26.   Горький урамы, 35, 2 а корпусы.
 Ҡырғыҙ-Миәкә ауылы, Ғөбәйҙуллин урамы, 142. Миәкә районы , 
– Сертификатты һатып булмай, уның менән тик иҫке автомобиль хужаһы ғына файҙалана ала.
   Совет урамы, 2.  –  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, яҡынса 400 мең автоһәүәҫкәр был программала ҡатнашырға теләй.  Силикатная урамы, 5. Нур урамы, 14. Ишембай районы , Өфө-АВТОВАЗ, Вологда ура-мы, 60.  Иҫәптән төшөрөү һәм утилгә тапшырыу менән үҙегеҙ булышаһығыҙ – ЮХХДИ-ға ла, утилизаторға ла,  автосалонға ла үҙегеҙ йөрөйһөгөҙ.  
 Сертификатты тик ватаныбыҙҙа эшләнгән йәки йыйылған автомобиль алыу өсөн файҙаланырға мөмкин.  Мәләүез ҡалаһы , Иң тәүҙә автосалонға барып, федераль программа буйынса автомобиль һатып алырға теләүегеҙҙе белдереү кәрәк.  Сибай ҡалаһы, 
 Мәләүез ҡалаһы, Иҫке автомобилде утилизаторға дилер үҙ иҫәбенә алып бара.  Бер аҙнала – 5 мең сертификат
 Мәҫәлән, Нижегородка өлкәһендә «ГАЗ» автомобилен һатып алыусыларға 50 мең һум урынына 100 мең  һум ташлама бирелә.   Рәсәйҙәр ниндәй автомобиль хаҡында хыяллана? Сертификатты нисек алырға?
 Раевка ҡасабаһы, К. Маркс урамы, 235. УНДА ҡатнашыусы төбәктәр исемлегенә ингән республикабыҙға иҫке автомобилдәрҙе ҡабул итеү буйынса бер ниндәй ҙә  лимит ҡуйылмаясаҡ, тип белдерелде БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығында.  Гагарин урамы, 94. Петровское ауылы, Ленин урамы, 56.   Әлшәй районы,  Был ваҡыт эсендә дилерҙар бөтәһе 5386 сертификат тапшырған.  Бүздәк районы, Бүздәк ауылы, Вокзал урамы, 110. Әгәр 12 мең иҫке машинаны эшкәртһәк, бик яҡшы буласаҡ.  Стәрлебаш ауылы, Хәсәнов урамы, 37. Өсөнсө ысул Туймазы ҡалаһы,  
 Әгәр ике иҫке машинағыҙҙы утилгә тапшыраһығыҙ икән,   урынына 100 мең һумлыҡ ташлама түгел, ә ике яңы автомобиль һатып алыу өсөн 50-шәр мең һумлыҡ ике сертификат тапшырыласаҡ.  Седов урамы, 263. Хоҡуҡтарығыҙ боҙолғанда, түбәндәге телефондар буйынса мөрәжәғәт итегеҙ:
(347)279-96-42 – Анатолий Конторщиков.
279-96-03 – Ольга Мусина. Әйткәндәй, ҡайһы бер төбәктәр һәм автозаводтар өҫтәмә ташламалар ҙа индергән.  Ялыуҙарығыҙҙы minrpombr@inbox.ru электрон адресы буйынса ла ебәрә алаһығыҙ.  Иғтибар: һеҙ, кәрәк тип табылһа, ЮХХДИ-ла автомобилде иҫәптән төшөрөү буйынса пошлинаны һәм утилләштереү пунктының хеҙмәте өсөн генә түләргә бурыслыһығыҙ.  Мәғлүм булыуынса, программаға ярашлы, автосалондарҙа йәше 10 йылдан ашҡан автомобилдәрҙе ҡабул итеп,   урынына 50 мең һумлыҡ сертификат бирәсәктәр.  Әгәр һеҙҙең хоҡуҡтарығыҙ боҙола икән, ялыу яҙығыҙ!  
– Республикабыҙҙа йәмғеһе 1,4 миллион автомобиль һанала, – ти Роберт Фәнил улы.  Иҫке автомобилде иҫәптән төшөрөү һәм документтарҙы әҙерләү менән утилләштереү пункты шөғөлләнә.  Өфө ҡалаһы Артабан өс ысулдың береһен файҙаланырға мөмкин: Яңауыл ҡалаһы, 8 марттан илебеҙҙә иҫке автомобилдәрҙе утилгә тапшырыу программаһы эшләй башланы.  Аңлап тораһығыҙҙыр, барыһына ла аҡса етмәйәсәк.  Төбәктәргә иҫке машиналарҙы ҡабул итеү буйынса бер ниндәй ҙә  лимит ҡуйылмаған: кем нисек эшләй, шунса яңы автомобиль ала аласаҡ.  Утилгә йәше 10 йылдан ашҡан, ауырлығы 3,5 тоннанан артмаған һәм һуңғы хужаһының исемендә бер йылдан ашыу торған автомобилдәрҙе ҡабул итәләр.
 Сертификат менән автомобилдең хужаһы ғына файҙалана ала.  – Иҫке машиналарҙы утилләштереү менән республика буйынса 31 офисы булған 4 компания шөғөлләнәсәк.  