Женевала Bugatti компанияһының яңы моделенең премьераһы үтте.  Олигарх автомобиль эшләтмәксе Инглиздәрҙең иҫәбе буйынса, «кофемобил»дә йөрөү, ҡәҙимге мотор менән йөрөгән автомобилгә ҡарағанда, 30 тапҡыр­ға ҡиммәтерәк.
 
 Bugatti 16C Galibier сикләнгән һанда сығарыласаҡ – ни бары 150 генә машина. Конструкцияһының бик ҡатмарлы һәм ауыр булыуына ҡарамаҫтан, Carpuccino («автомобиль» һәм «каппучино» һүҙҙәренән) тип аталған автомобилдең тиҙлеге сәғәтенә 100 саҡрымға етә ала.  Һыуытылғандан һуң, был газдар двигателгә ҡыуыла һәм яғыулыҡ урынына ҡулланыла.  Ә улар, күҙаллауҙар буйынса, тәбиғи газ менән эшләйәсәк 0,6 литр күләмендәге двигателдән энергия аласаҡ.  Иң тиҙ йөрөүсе автомобилдең хаҡы 1,5 миллион евронан башланасаҡ.  Бөйөк Британия ғалимдары яғыулыҡ урынына кофе менән эшләүсе автомобиль уйлап тапҡан.
«Ҙур теорияның шартлауы» фәнни-популяр тапшырыуы авторҙары кофеның кешегә генә түгел, автомобилгә лә көс бирә алыуын раҫлаған.  
16 C Galibier тип аталған дүрт ишекле суперседан донъяла иң тиҙе һәм ҡиммәтлеһе  булмаҡсы.   Яңы автомобиль сәғәтенә 350 саҡрым тиҙлектә йөрөй ала.  Машина литий-ион аккумуляторҙарынан көс аласаҡ.  Әммә машинаны хәрәкәткә килтереү процесында кофеин ҡатнашмай икән.  Йылына 10 мең автомобиль етештергәндә, гибрид машинаның хаҡы 10 мең доллар тәшкил итәсәк.  Кофемобиль Прохоровтың гибрид автомобилдәре ике йылдан һуң эшләнә башлаясаҡ, ә завод 2011 йылда төҙөләсәк.  Уларҙың иң һуңғы ижад емеше – кофе менән эшләүсе автомобиль.  Автомобиль 70 ат көсөнә эйә электр моторы менән йыһазландырыласаҡ.  Был проектты тормошҡа ашырыу өсөн 1988 йылғы Volkswagen Scirocco автомобиленә күмер мейесен урынлаштыралар.  Бер саҡрым юлға ул 200 грамм кофе сарыф итә, был 40 сынаяҡ каппучиноға тиң кофе.  Фараздар буйынса, автомобилдең максималь тиҙлеге  сәғәтенә 120 саҡрым буласаҡ, 100 саҡрым араға 3,5 литр яғыулыҡ сарыф ителәсәк.  Иң тиҙ автомобиль – Galibier Яңы моделдең проектын «Яровит» компанияһы әҙерләйәсәк.  Йылына 10 мең автомобиль йыйыу ҡеүәтенә эйә завод төҙөү идеяһын РФ Премьер-министры В. Путин да хуплаған.  Тольятти ҡалаһында олигарх Михаил Прохоровтың гибрид автомобилдәрен йыйыу буйынса завод төҙөләсәк. Был мейестә кофе бөртөктәре водород һәм углерод окисына тиклем тарҡалғансы яна. 