Ә нисәмә йыл ауыр эштә эшләп, пенсияға сыҡҡан апайҙар пенсияларын ҡулға алғансы юҡ итә: бурысҡа сәмәй алып бөтәләр. Айныҡ килеш тә  табында ултырып була, шәберәк бейелә лә.  Үгәй әсәйгә үпкәм юҡ.  Бына шул ваҡыттарҙы уйлап ултырам да: «Әсәйебеҙ эргәлә булһа», – тип уфтанып ҡуям. Мәҫәлән, беҙҙең ауыл магазинында араҡы һатылмай.  Апай-ағайҙарымдың бөтәһе лә уҡыуға шәп булған.  Әсәйем менән икәүләп матур йырлағандар, бер табын да улар­һыҙ үтмәгән.  Үҙем йырларға ла, бейергә лә яратам.  Ҡатын-ҡыҙҙар!  Тик миңә гел кәңәш биреүсе, тыныслан­дырыу­сы, кәрәк саҡта әҙерәк әрләп алыусы апай кәрәк.
40 йәште үттем.  Икмәк һалыуҙың тәртибен дә, аяҡ теген машинаһында күлдәк тегеүҙе лә ҡатын-ҡыҙ эше тип торманы.  Әсәйем бик уңған, егәрле булған, тиҙәр.  Улар өсөн борсолам, уҡыуҙары менән ҡыҙыҡһынам.  Тик   үҙемде лә бәләкәй саҡта наҙлаусы әсәйем булһа... Ниндәйҙер ҡурҡыу бар: әсәй бит мине тапҡанда уҡ эсеүгә бирелгән булған. Беҙ төрлө милләт вәкилдәре йәшәгән ауылда торабыҙ.  Шөкөр, ҡыҙҙарыбыҙ үҫә.  Ә һатыу көпә-көндөҙ бара.  Минең  8 марттан туғыҙына ҡараған төндә тыуған уйҙарым алама ғәҙәт менән мауыҡҡан, үҙ-үҙен тормош ярынан этәрергә торған ҡатын-ҡыҙҙарға ғәзиз балаларының һүҙҙәре булып барып етһен ине: «Әгәр әсәйем эргәлә булһа...»
 Хөкүмәтебеҙгә рәхмәт әйтеп, донъяларын таҙартып, балаларын тәмле аштары, сәйҙәре менән көтөп ултырырға тейеш тә бит был әсәйҙәр...  Миләүшә АЙҘАРБӘКОВА. Беҙ эшләй башлағансы мәсьәләләрҙең яуабын яҙып та ҡуя ине», – тип аптыраған.  Мин үҙем, ҡайҙа йәшәһәк тә, оло йәштәге тыныс, аҡыллы апайҙарға ылығам.  Шуныһы эсте бошора: иң күп эскән халыҡ – беҙҙең моңһоҙ башҡорт!  Иң өлкәненә – 17, иң кесеһенә (миңә) 3 йәш ярым булғанда, ете балаһын ҡалдырып, яҡты донъянан үҙ ирке менән китеп барған. Ә улар үҫеп, таралышып бөткәс, атай йортона бер мин генә ҡайтып йөрөнөм.  Әсәйҙәр!  Был проблема өҫтән генә үтә гәзит юлдарында.  Әкренләп әсәйем эскегә бирелгән.  Ә ул сәмәй­ҙең сифаты? Милиция хеҙмәткәрҙәре уларға ҡул һелтәп кенә ҡарай.  Мине, яҡшы әсәй, тиҙәр.  Ә иртән эшкә китергә сыҡһаҡ, 3 – 4 кеше иҫерек.  Ҡатын-ҡыҙ, балаларының киләсәген уйламай, эсә.  Ни өсөн кеше ҡайғыһында байығандарға ҡаршы закондар ҡатыраҡ түгел?  Сит апай, күпме тырышһа ла, һинең балаңа иптәш, терәк, ярҙамсыл әсәй була алмай.  Тик әле лә күп осраҡта: «Әсәйебеҙ булһа, ошолай эшләр инек», – тигән уй тыуа. Икенсе апайымдың педучилищеға барып етеүенә имтихандар ваҡыты үткән булған.  Атайымдың һағышлы күҙҙәре гел күҙ алдымда.  Тормош иптәшем аҡыллы, үҙ эшен белеүсе, ҡыҙҙары өсөн йәнен бирергә әҙер.  Ҡайһы берҙә, ҡыҙҙарым үҫеп, әсәй булғас, ни тиер икән, тип, ҡурҡып та китәм.  «Эй, ҡунаҡҡа килеп, айныҡ ҡайталармы?» – тигән һүҙҙәр миңә лә, тормош иптәшемә лә ҡағылмай.  Ҡыҙҙарымды ул нығыраҡ наҙлай, ә мин  яратыуға һаранмын.  Ә ағайым, кейергә кейеме булмағанлыҡтан, юғары уҡыу йортона инергә бармаған. Кейәүгә сығып, үҙ донъябыҙ менән йәшәй башлағас, атайым, алыҫ араны яҡын итеп килеп, донъя көтөү серҙәренә өйрәтте, тиһәм дә хата булмаҫ.  Рәхмәт түҙемлегенә – апай-ағайҙарымдың үҫмер сағына тура килгән беҙҙең йортҡа төшкән сағы.  Синыфташы, 20 йылдан һуң өлкән ағайымдың юғары уҡыу йортона инмәүе тураһында белгәс: «Уны математика буйынса киткәндер, тип уйлағайныҡ.  Атайым, ике апайым баҡыйлыҡта инде.  Ул миңә  гел терәк, ярҙамсы булды.  Тағы бер апайым, үҙе әйтеүенсә, үгәй әсәй янына ҡайтҡыһы килмәй, үҙ өйөм булһын, тип, 18 йәше тулғас та кейәүгә сыҡҡан. Иртәнме, төндәме – һуҡмаҡтарына ҡар ятмай сәмәй ҡыуыусылар­ҙың.  Аллаға шөкөр, хәҙер бөтәбеҙ ҙә үҙ донъябыҙҙы ҡороп, йәшәп ятабыҙ.  «Изгеләрҙән-изге әсәләр!» – тип әйтер өсөн тыуҙырғанһығыҙ бит балаларығыҙҙы.  Ә сәмәй ҡыуыусылар үҙҙәре донъя йыя,  сәмәй эшләй алмағандары һаулыҡтарын уларға һата.  Институтта, интернатта дуҫлашҡан әхирәттәрем менән дуҫлыҡты өҙмәйем.  Бөтә эштең дә рәтен белә ине ул. Атайым мәжлес табындарында көрәгәсе  булған.  Шул арҡала күпме баланың яҙмышы боҙолдо. 