Ауыл ерендә төҙөлөш-монтаж эштәре хәҙер 8 – 10 тапҡыр­ға ҡиммәткә төшә». Эх, Рәми ағай, дауылға ҡаршы осоп ҡанаты ҡайырылған изге ҡош!.. Эштең аңын-тоңон абайламаған халыҡ, әлбиттә, һөт-ҡаймаҡтың ҡиммәтләнеүендә ауыл хужалығын ғәйепләне, йәнәһе, былай ҙа ғүмер баҡый ит-май эсендә рәхәтләнгән колхозсы ҡаланы талай.  Үҙәк төбәктәргә тамам ҡул һелтәгән саҡта ла беҙҙә баҫыуҙарҙа ашлыҡ ваҡытында өлгөрҙө.  Тораташтай ҡатты йәнгенәм. Ил инәһен ҡотларға тип, фатирына  Юғары Совет Рәйесе Мортаза Рәхимов килде.  Был егеттәр, ел-дауылдарҙы бирешмәй үтеп, әле лә халыҡтың күҙ алдында. Бының мөһимлеге тураһында һүҙ ҡуйыртыу ҙа           урынһыҙ.  Бер нисә көн үттеме-юҡмы, халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб апай Биишеваға һикһән биш йәш тулды.  Мәскәү, ғәҙәттәгесә, ябай кешеләр менән аралашыу түбәнлегенә төшмәй.  Әйтерһең, иген асфальт йәйелгән майҙандарҙа үҫә, ә ит-һөт залдарҙа хасил була.  Уның йомғаҡтары хаҡындағы ҡарарҙа шундай фекер ҙә әйтелә: «Республика эсендәге ер, уның ҡуйыны, тәбиғәт байлыҡтары, бүтән ресурстар уның күп милләтле халҡының мөлкәте һанала һәм уға хужа булыу, файҙаланыу һәм уның менән идара итеү республика закондары менән көйләнә, тигән положениены хоҡуҡи һәм ойоштороу йәһәтенән тәьмин итеүгә ныҡышмалы өлгәшергә». Баҙар иҡтисады, хаҡтар  иреклеге тормошобоҙға шулай, тәүге мәлдәрҙә шаңҡытып, килеп инде.  Ошолай, эреле-ваҡлы эштәр менән мәж килеп, йыл үтеп барғанда, беҙҙең ысынбарлыҡта ғәйәт һирәк осрай торған күренешкә юлыҡтыҡ.  Үҙенең яңы дәүләтселек статусын иғлан итеүгә ике йыл да тулмаған республикаға закондар базаһын тиҙерәк булдырырға, уларҙы ғәмәлгә ашырыу механизмдарын эшләргә кәрәк ине.  Республикала ижади эш бер генә көнгә лә туҡтамай.  Зауыҡлы  юл – йәшәй 
белгәнгә. Башҡортостан тирә-яҡтағы күршеләре менән дә, алыҫ илдәр менән дә туранан-тура сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек булдыра.  – Ә бит, бер үк ваҡытта, хаҡтар электр энергияһына 8 тапҡырға, ҡатнаш мал аҙығына –  11, минераль ашламаларға  ундан күберәккә артты.  Апрель айында Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҙаллылығын нығытыу буйынса референдум үтте.  Һәм бына 25 декабрь, яңырып килеүсе Башҡортостандың беренсе Президентының вазифаһына килгән көн.  Сәйәси ығы-зығы ҡуйырған һайын заводтарҙағы, фермаларҙағы хәлдәр онотола бара.  Байрам йоҡоһонан күҙҙе тырнап асып, кибеттәргә барһаҡ, йә Хоҙай, көндәлек ризыҡ­тарға хаҡтар ун мәртәбәгә артҡан.  Республикабыҙ етәкселеге лә хәлдәрҙең ҡурҡыныслы төҫ ала барыуына ғафил ҡалманы.  Рәсәй граждандар һуғышы сигенә етеп туҡтай алды.  Ошо маҡсат әле лә көн үҙәгендә ҡала. Мин яҙырмын ғәҙеллекте 
яҡлап, Февраль  башында Башҡортостан Министрҙар Советын –  Хөкүмәтте ойоштороу тураһында ҡарар баҫылып сыҡты.  Бер үк ваҡытта Рәсәй Федерацияһы менән Башҡортостан Республикаһы ара­һын­да төҙөләсәк Договор буйынса  һөйләшеүҙәр башланды.  Беҙ барыбыҙ ҙа М. Рәхимовтың  сығышын диҡҡәт менән тыңлайбыҙ.
«Беҙ, төп байлығыбыҙ – сәйәси тотороҡлоҡ һәм милләт-ара та­тыулыҡ, халыҡтың үҙ тормошондағы бөтә  төп проблемаларҙы ла үҙ аллы хәл итеүгә ынтылышы, тип һанайбыҙ». Үкенесле – үлгәндән һуң. Ҡәләмемде манып ҡаныма. Бында – сәнәғәт һәм ауыл хужалығы предприятиеларын нисек тә туҡтатмаҫҡа, тарҡатмаҫҡа тырышыу, республиканың мәртәбәһе тураһында уйланыу, әүҙем ижтимағи тормош.  Хеҙмәт коллективтары президентлыҡҡа кандидат итеп М. Рәхимовты күрһәтә башланы.  Республика хөкүмәте лә, әлбиттә, эш-ғәмһеҙ ултырма­ғандыр, әммә Юғары Совет аппаратының, ул саҡтағы депутаттарҙың ихлас эшләүенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ғүмер юлы – ауыр, оҙайлы юл, Юҡ, алданмам арзан даныма. Беҙҙә Башҡортостандың яңы Конституцияһы өҫтөндә әүҙем эш бара, ә Мәскәү яғынан береһенән-береһе шомлораҡ хәбәрҙәр килә.  Ғинуар  ыҙғарында, йәнебеҙҙе өшөтөп, мәшһүр композиторыбыҙ Хөсәйен ағай Әхмәтовты мәңгелек иленә оҙаттыҡ.  Бошонмай ҙа, балҡып, 
һыуынмай ҙа, Ләкин байрам байрам инде.  Был эйфория шауҡымы булманымы  икән? 5 ноябрҙә уның ябыҡ сессияһында М. Мирғәзәмов етәкселек иткән хөкүмәткә ышанмаусанлыҡ белдереү тураһындағы ҡарар сығарылды.  Һәм, ниһайәт, байтаҡтан килгән ҡаршылыҡ октябрь айында ҡораллы бәрелеш, парламентты тупҡа тотоу, ҡорбандар менән тамамланды.  Әммә 12 декабрҙәге тауыш биреү халыҡтың эшлеклелек, ышаныс һәм тотороҡлоҡ  юлын һайлауын күрһәтте. Ул арала Президент Борис Ельциндың фарманы менән дәүләтебеҙҙең атамаһы РСФСР-ҙан Рәсәй Федерацияһы тип үҙгәртелде.  Ҡайһылай зирәк фекер, халыҡтың үтәһе юлын күрә белеү! Ул саҡта әле архивҡа оҙатылмаған ноябрь байрамы көндәрендә республика хөкүмәтенең 13 ағзаһы Юғары Советҡа, отставка һорап, ғариза һалды.  Һил генә башлана тигән йылыбыҙ тәүге көндәрҙән үк халыҡты ярһытып ебәрҙе.  Ыҙғар ғинуар һыуыҡтарына ҡарамай, бөйөк композиторыбыҙ Заһир Исмәғилевты етмеш бише менән ҡайнар тәбрикләнек.  Туҡһан икене оҙатып, туҡһан өскә аяҡ баҫҡанда, Өфө ҡалаһында йәшәүсе пенсионер Яков Бакуменко яҡташтарын хәл ҡәҙәренсә дәртләндерергә тырышҡайны: «Сирләмәгеҙ!  Ул йылдар­ҙа Яңы йыл байрамдары, хәҙерге һымаҡ, ун көн – ике аҙнаға һуҙылмай ине әле.  Республикабыҙ етәкселәренең ихлас тырышыуына ҡарамаҫтан, ысындан да, өйөрмәле сөңгөлгә сума барабыҙ шикелле. Ваҡиғаларҙың шул рәүешле фажиғәле юлдан китеүе сәбәптәренә тарихсылар бер ваҡыт объектив аңлатма бирер ул.
19 ноябрҙә республика Юғары Советы Президиумы президент һайлауҙары үткәреү тураһында ҡарар ҡабул итте.  Урылып булмай текә үрҙәрҙә. Иң юғары вазифаға банкир Р. Ҡадиров та дәғүә итергә булды.  Апайыбыҙҙың «Кәмһетелгәндәр», «Уяныу», «Яҡтыға» романдарында ла халыҡтың тарихи боролош мәлендәге көрәше, ынтылыштары, яҙмышы һүрәтләнгән бит. Бирешмә­геҙ!  Машина, трактор, комбайн, мал торлаҡтары өсөн ҡорамалдарҙы, запас частарҙы 8 – 15 мәртәбә ҡиммәткәрәк һатып алабыҙ.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Әгәр ошо туҡһан икенсе йылды хәтер иләгенән ҡабаттан үткәрһәк, ижтимағи һәм хужалыҡ тормошо үҙәгенең Юғары Советҡа күсеүен күрер инек.  Әгәр туҡһан өстәге ваҡиғаларға ситкә тайшаныбыраҡ күҙ ташлағанда, Мәскәүҙә һәм Өфөлә идара итеү һәм хужалыҡ эшмәкәрлегенең төрлөсә ойошторолоуын күрер инек.  Элекке кооператив бәйләнештәр өҙөлгән осорҙа төбәк-ара һәм ха­лыҡ-ара уҙаҡташлыҡ республика иҡ­тисадын һаҡлап алып ҡалыуҙа берҙән-бер сара ине. 1991 йылдың авгусы ҡыҙыу баштарҙы шулай һыуыттымы, әллә күңелдәребеҙгә шом оялап өлгөр­ҙөмө, нисек кенә булмаһын, туҡһан икенең ғинуарын ил көтөлмәгәнсә һиллектә, хатта вайым­һыҙлыҡта ҡаршыланы.  Ул, оҙайлы юл һәм бихисап кәртәләр аша үтеп, 1994 йылдың август башында ҡул ҡуйыу менән тамамланасаҡ.  Яҙ уҡ Рәсәй Президенты ла, Юғары  Совет та ил халҡына мөрәжәғәттәр менән сыҡҡайны.  Тегендә – хакимлыҡ өсөн көрәш, мөлкәт бүлешеү, реформаларҙы бер төркөм йылғыр әҙәмдәр мәнфәғәтендә үткәреү.  Йыл тамамланыуға әле байтаҡ ваҡыт булһа ла, алдағыһының беҙҙе тағы ла һынауҙарға дусар итәсәге төҫмөрләнә ине инде. Республикала ижтимағи тормош ҡына йүгәнһеҙ шарлауыҡ менән бер – матбуғат биттәре төрлө сәйәси фирҡәләр һәм хәрәкәттәрҙең мөрәжәғәттәре, резолюциялары, ҡарарҙары менән тулы.  Беҙҙең иһә үҙ ҡайғыларыбыҙ, үҙ ҡыуаныстарыбыҙ, оло һәм кесе хәстәрҙәребеҙ баштан ашҡан.  Уға Башҡортостандан махсус Ҡушымта ла индерелде. Телевидение, матбуғат Рәсәй Президенты менән Юғары Совет араһындағы көрәштең киҫкенләшә барыуы тураһында хәбәр итә. Иламай ҙа хатта көн күрәм... Һәр кем нимә өсөндөр көрәшә, бәхәсләшә, вәғәҙәләр өләшә.  Тик намыҫты данға 
алмаштырмам, Ут-ялҡындар аша үтмәй тороп, Иҡтисад мәсьәләләре буйынса Килешеү төҙөү маҡсатында, Рәсәй хөкүмәте менән Башҡорт ССР-ы хөкүмәте араһында һөйләшеүҙәр дауам итте.  Йәмғиәттә иһә Гайдар-Чубайс хөкүмәтенең «либераллек» сәйәсәте фәҡирлектә интеккән халыҡты мыҫҡыллау тип ҡабул ителә.  Хәтерем һәм һиҙемләүем дөрөҫ булһа, ул осорҙа дәүләт власы  структураһында бюрократлыҡ әҙерәк һиҙелде, беҙ чиновниктар башбаштаҡлығын хәҙерге дәрәжәлә тойманыҡ.  Һәм ошо мәлдә республиканың бер төркөм ауыл хужалығы тармағы етәкселәре матбуғатта сығыш яһарға мәжбүр.
«Хаҡтарҙы үҙ ирегенә ебәреүҙә һәм аҙыҡ-түлеккә уларҙың ҡырҡа күтәрелеүендә крәҫтиәндәрҙе, иҡтисадтың аграр секторын ғәйепләргә маташалар, – тиелә ул хә­бәрҙә.  Иҫке йылды оҙатып, яңыһы менән танышып та  өлгөрмәгән халыҡ әле шаңҡып йөрөй, сәйәсәт тә, иҡтисад та һис кемде албырғатмай.  Оҫта юбилейын «Шәүрә» операһын яңыртып сәхнәләштереү, «Алмаҡай» музыкаль комедияһын тамамлау, фортепиано менән оркестр  өсөн концерт бөтөрөү менән ҡаршыланы.  Һиллек тип ышанғаныбыҙ дауыл алдындағы шомло тынлыҡ булған икән.  Февралдә Рәми Ғариповҡа «Башҡортос­тандың халыҡ шағиры» исемен биреү тураһындағы фарман сыҡты.  Яуын килтермәгән нәжәғәйҙән халыҡ һис ҡасан да игелек көтмәй.  Уйһыҙ ҙа ғына егет – мин 
икәнмен, Диңгеҙ ҙә бер шаулап-дауыллап ала ла, икенсе ҡарауға тына.  Әйткәндәй, Кремлдә Үҙәк менән Рәсәй субъекттары араһында Федератив договорға ҡултамға ҡуйылды.  Ныҡ булығыҙ, упҡынға үҙебеҙ теләп осмаһаҡ та, тырмашып үҙебеҙгә сығырға тура киләсәк». Төндәрен ҡыш өҫтөнән нәжә­ғәйҙәр ялт-йолт итеп ала.  Ябалаҡ ҡарҙың һәлмәк кенә бәүелеп яуыуы ыңғайына бар донъя ла сәңгелдәп кенә бара бирер төҫлө. Министрҙар араһында финанс министры Юлай Кинйәбулатов, ауыл хужалығы һәм аҙыҡ-түлек министры Исмәғил Ғәбитов, хеҙмәт һәм халыҡты эш менән тәьмин итеү министры Лев Бакусов бар. 