Договорҙың 1-се статьяһы асылда Россия Федерацияһының дәүләт органдары  респуб­ликаларҙың сәйәси һәм  ижтимағи тормошоноң бөтә өлкәләрен дә үҙенә буйһондора.  Бында Россия Президенты Б. Ельцин, халыҡ депутаттары, өлкә советтарының рәйестәре һәм администрация башлыҡтары, автономиялы өлкәләр етәкселәре, 18 элекке автономиялы республикаларҙың хөкүмәт һәм парламент етәкселәре һ.б.  Икенсенән, ваучерҙар барыһына ла бушлай бирелә.  Хатта  эше килеп сыҡмай, отолоп ҡалһа ла үкенесле булмаясаҡ – аҡсаң юғалмай, кредиттар ҙа ҡайтарып бирәһе юҡ.  Был көндө тирмәләр эсендә «Би-Би-Си» радиостанцияһы журналисы менән «Мегаполис-континент» газетаһы күҙәтеүсеһе Джафарли Асеф Вәкил улы булып китте».
 («Йәшлек», 1992 йыл, 21 апрель, «Башҡалар асыҡмаһын өсөн, беҙ аслыҡ иғлан иттек»).

«Баймаҡ районының «Ирәндек» совхозы механизаторы Радик Үтәғолов баҫыуҙа ер һөрөп йөрөгәндә биш килограмлыҡ алтын самородок тапҡан.  2-се статья, шулай уҡ республикаларҙың хоҡуҡтарын сикләүҙе маҡсат итеп ҡуя...» БХҮ-нең был мөрәжәғәте, Башҡортостан Республикаһы Юғары Советы үрҙәге документты ратификацияламаһын өсөн республикала киң масштабта эш алып барасағыбыҙҙы еткерәбеҙ, тигән юлдар менән тамамлана».
(«Йәшлек», 1992 йыл, 26 март, «Килешеү менән килешмәйбеҙ»).

«Башҡортостан Президентын һайлауҙа Союз күләмендә йәшәгән бөтә башҡорттарҙың ҡатнашыуы мотлаҡ.  
(«Йәшлек», 1992 йыл, 10 сентябрь, «Нимә һуң һин, ваучер?»).
«Байлыҡ, власть һәм кресло бүлешеүҙән күҙҙәре тонған етәкселәребеҙҙең бихисап халыҡ аҡсаһын түккән  сираттағы авантюраһы – референдум үтеп тә китте.  Беҙҙә әле ниндәйҙер эшен башлау өсөн күпмелер башланғыс капитал таба алмай ҡаңғырыусылар ифрат күп.  Уҙған йөҙ йыллыҡтың 90-сы йылдары ла күптәр күңелендә айырым тарих булып һаҡлана.  була!»).

«Ваучер.  Тимәк, беҙҙең, Башҡортостан халҡының, бурысы – Татарстан мөстәҡиллеген яҡлау.  ҡатнашты.  Берәй ҡиммәтле таштыр тип уйлаһа ла алтын булыры тракторсының башына ла инеп сыҡмай.  Унда шундай юлдар бар: «Договор беҙҙең республика тарафынан 1990 йылдың октябрендә иғлан ителгән Башҡортостан  Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларацияны юҡҡа сығара.  
(«Йәшлек», 1992 йыл, 11 апрель).

«18 апрель.  Ә илебеҙ экономикаһын иңдәрендә күтәргән һәм миллионлаған кешеләрҙе ашатҡан, йәшәткән 41 миллион хеҙмәтсән менән крәҫтиән мәнфәғәттәрен кем яҡлар һуң?  Әлбиттә, күптәр чектарын яңылыш файҙаланып, юҡҡа сығарасаҡ.
...Иң ышаныслы юл – бер нисә кеше, хатта бик күп кеше, йыйылып, ваучерҙарҙы ышаныслы берәй предприятиеның ҡағыҙҙарына алмаштырыу».  Ҡайһы яҡтары менән уңай һуң ул ваучерҙар таратыу?  Нисек кенә булмаһын, беҙ ул көндәрҙең шаһиты.  Шуларҙың ҡулына тик торғандан байлыҡ килеп керәсәк.  Килделе-киттеле мәғәнәһеҙ ҡарарҙар ҡабул итеп ултырған депутаттар арҡаһында яманатлы булып ҡалған йәштәрҙе, хөкөмгә тарттырылған студент һәм уның ғаиләһен тарих онотоуы ла мөмкин.  Һәр осор үҙ ваҡиғалары, геройҙары, рухы, тарихы менән әһәмиәтле.  БР Юғары Советынан һәм Министрҙар Советынан депутаттар килеп, асығыуҙы туҡтатырға өгөтләне.  Ул – ошо осорҙа гәзиттә баҫылған мәҡәләләр, һүрәтләмәләр, әңгәмәләр.  Беренсенән, чектар илдәге бөтә кешегә лә биреләсәк, йәғни бер кем дә үҙен кәмһетелгән тоймаясаҡ, шартлы алғанда, ил мөлкәтенән барыһына ла тигеҙ өлөш сыға...  Эшҡыуарҙар өсөн бик мөһим нәмә был.  Хазина тәүҙә трактор кабинаһында аунап йөрөй.  Әле законлаштырып та өлгөрмәгән бер әләмде икенсе шундай уҡ хоҡуҡлыһы менән алыштырыуҙың иҫ киткес нимәһе бар, тип яурын һикертерҙәрме?  Бына улар: Бөрйән районы Әбделмәмбәт ауылы егете Салауат Әхмәтов, Өфөнән Азамат Күскилдин, Башҡорт дәүләт университеты студенттары Хәниф Юлыҡов, Данир Ғәйнуллин, Илдар Хөбөтдинов, Азат Хәлилов, Башҡорт дәүләт педагогия институты студенты Фәнил Дәүләтҡужин, Әлшәй районынан Фәрит Юнысов.  Ул мәлдә гәзит нисек «һулыш алған» – күҙ һалайыҡ, иҫкә төшөрәйек әле.

«...Ҡыҙыҡ, әлеге ваҡытта Россия телевидениеһы һәм газеталар аша бөтә илгә билдәле бер булған хәлде – сессия барған бинала кемдер элеп ҡуйған флагты алып ырғытып, урынына икенсеһен ҡаҙаған Рәсүл Арыҫлановтың хөкөм эшен нисек баһалар киләсәк?  Шундай уҡ протест хаты Башҡортостан Юғары Советы Рәйесе М. Рәхимовҡа ла ебәрелде.  Коммерсанттар, нигеҙҙә, рустар килеп, тирмәләр эсенә инеп, асығыусыларҙың хәлен белеште, матди ярҙам күрһәтергә вәғәҙә бирҙе.  Был эштә айырыуса юғары уҡыу йорттарының икенсе – дүртенсе курс студенттары һәм йәш аспиранттар ҡатнаша».
(«Йәшлек», 1993 йыл, 7 декабрь, «Йәштәр Рәхимов яҡлы»).
 19 апрель.  Башҡор­тостан, Яҡут-Саха, Удмуртстан һ.б.  Әллә, үҙҙәрен үҙ аллы дәүләт тип иғлан иткән республиканың үҙ аллы етәкселеге ниңә һуң йыл ярым эсендә шул кескәй мәсьәләне хәл итә алмаған, тип ғәжәпләнерҙәрме?  Федератив килешеү милли республикаларҙы Россияның өлкәләре һәм крайҙары кимәленә төшөрә,..  Бары тик Татарстан менән Чечня ғына ғорур тыныслыҡ һаҡлай.  Һөйөнсөгә бәхетле тракторсы йомарт вәғәҙәләр биреп ташлай: хазинаның үҙенә тейешле өлөшөнөң хаҡына ул Күсей һәм Басай ауылдары халҡы өсөн һабантуй уҙғарасаҡ, тыуған ауылы Күсей урамдарына асфальт йәйҙерәсәк».
(«Йәшлек», 1992 йыл, 6, 9 июнь, «Алтын ҙур...  Именлек министерствоһы агенттары өҙөлмәне.  Марсель Ҡотлоғәлләмов үҙ йылъяҙмаһында 1992 – 1993 йылдарҙы хәтергә төшөрөп яҙа, «Йәшлек»тең дә үҙ хәтере бар.  Ваҡытында уңайлы мәлдән файҙаланып, үҙ юғары власын булдырған, президент һайлаған һәм ҡоллоҡ бығауҙары кейҙереүсе Федератив килешеүгә ҡул ҡуймаған был үҙ аллы ике республикаға Рәсәй составындағылар көнләшеп ҡарар инде».   Ләкин беҙгә, әлеге ваҡытта, был турала белергә һәм тейешле һығымталар яһарға бик тә кәрәктер.
...Бер төркөм йәштәр 29 ғинуар көндө Киров районы суды бинаһы янына йыйылғайны.   
(«Йәшлек», 1993 йыл, 29 апрель, «Ысын демократия еңде»).

«Рәсәйҙәге дөйөм информация сараларының, халыҡтың күпселеге Борис Ельцин указын хуплай, тип күрһәтергә тырышыуы яланғас король тураһындағы әкиәтте хәтерләтә.  Башҡортостан Юғары Советы Рәйесе Мортаза Рәхимов һәм   Министрҙар Советы етәксеһе Марат Мирғәзәмов килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
 («Йәшлек», 1992 йыл, 2 апрель, «18:2, Ельцин файҙаһына»).

«Башҡортостан делегацияһының Мәскәүҙә Федератив килешеүгә ҡул ҡуйыуына ҡаршы сығып, Башҡорт йәштәре иттифағының бер төркөм ағзалары аслыҡ иғлан итте.   
(«Йәшлек», 1992 йыл, 1 февраль, «Ә судьялар кем һуң?»).
 
«21 мартта Татарстан йөмһүриәтенең үҙаллылығын билдәләүсе референдум үткәреләсәк.  Бындай ауырлыҡтағы самородок Башҡортостанда беренсе тапҡыр осраны.  15 мартта Башҡорт йәштәре иттифағы бөтәгеҙҙе лә баш ҡаланың Совет майҙанына Татарстан мөстәҡиллеген яҡлауға арналған митинг-концертҡа саҡыра».
(«Йәшлек», 1992 йыл, 12 март, «Башҡортостан бойондороҡһоҙлоғо Ҡазанда хәл ителә!»).  республикалар менән бер рәттән бик күп рус өлкәләренең – Силәбе, Екатеринбург, Иваново, Новоси­бирск, Воронеж, Брянск – барлығы 82 региондың Конституцияны яҡлауы һәм Президент указын законһыҙ тип таныуы мәғлүм булды.   
(«Йәшлек», 1993 йыл, 28 сентябрь, «Ә король яланғас бит»).

«Райондарҙа, юғары уҡыу йорттарында Башҡортостан Юғары Советы Рәйесе Мортаза Рәхимовты Башҡортостандың тәүге Президенты итеп һайлауға өндәп йөрөүсе егеттәрҙе һәм ҡыҙҙарҙы күрһәгеҙ, аптырамағыҙ, уларҙы был эшкә Башҡорт йәштәре иттифағының идараһы йүнәлткән.  Судтың 3 февралгә күсерелеүен белгәс, улар Башҡортостан Юғары Советы бинаһына йүнәлделәр һәм БССР Юғары Советы Рәйесе Мортаза Рәхимов менән уның урынбаҫары Ю. Деминға делегация ебәрҙеләр.  Россия властары унитар дәүләтте һаҡлап ҡалыу сәйәсәтен үткәрә, колониаль иҙелеүҙән ҡотолоу өсөн, Мәскәүҙең шовинистик сәйәсәтенә ҡаршы көрәште артабан да дауам итәсәкбеҙ, тип белдерелә телеграммала.  Ләкин эш уның исемендә түгел.  Тирмә эсендәгеләрҙең хәле ауырайыу сәбәпле, врачтар килеп, больницаға алып китергә теләгәйнеләр, егеттәр баш тартты, «Данирҙы бөтөргән кеүек итмәксеһегеҙме?» – тип протест белдерҙе.  

«Урал» башҡорт  халыҡ үҙәге, башҡорт халыҡ фирҡәһе һәм башҡа ижтимағи-сәйәси ойошмалар Россия Федерацияһы Президенты Б. Ельцинға, Россия Федерацияһы Юғары Советы Рәйесе Р. Хасбулатовҡа Федератив килешеүгә протест телеграммаһы ебәрҙе.   Әлеге ил президентының да, хәҙерге парламенттың да бында ҡайғыһы юҡ».  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Әле табыш Түбә руда идаралығына тапшырылған. Быйылғы октябрҙә ҡулға аласаҡ  ул ҡағыҙҙарҙы ни эшләтерен күптәр  күҙ алдына килтермәй шикелле... Сөнки башҡорттар ҡайҙа ғына йәшәмәһен, улар өсөн Башҡортостан – рухи байлыҡ сығанағы, йәшәү көсө ул.  Әммә, һөҙөмтәләрҙән күҙалланыуынса, ике власлылыҡ һәм батша тәхете өсөн көрәш дауам итә.  Татарстандың Аҙнаҡай районынан, Чечен Республикаһынан вәкилдәр  килеп, асығыусыларға теләктәшлек белдерҙеләр.  Йәштәр был енәйәт эшен кисекмәҫтән туҡтатыуҙы талап итте».  Асығыусы егеттәрҙе Россия һәм Башҡортостан телевидениеһы төшөрөргә килде.  Әйткәндәй, был тарихи әйберҙе Борис Ельцин кеҫәһенә йәшереп ҡуйҙы, күрәһең, иҫтәлеккә.  Мәҫәлән, «...Россия Федерацияһы халыҡтарының тарихи дәүләте берлеген, уның республикалары һәм территорияларының бер бөтөнлөгөн» һаҡлау тураһында белдереүе үҙе генә лә ни тора!   Президентты уратып алған ялағайҙар уның иң һуңғы законһыҙ эштәрен нисек кенә ғәҙел итеп күрһәтергә маташмаһындар, хәҡиҡәт бер генә – Рәсәйҙә баш-баштаҡлыҡтың сигенә етеп, төп Закон, Конституция боҙолдо.  Социализм менән коммунизм бөттө, капитализм килде һәм милек бүлешәбеҙ тип таратылған ваучерҙарҙы халыҡ нимә эшләтергә белмәй аҙапланғанда, президент власы менән парламент власы иң ҙур милекте үҙ ҡулдарында туплау өсөн алыш башланды...  Ауыл ҡарттарының береһе алтынды танып ҡалып, был турала әйткәс, Үтәғоловтың түбәһе күккә тейә.  Аҙаҡ Радик ташты балаларына уйнатырға бирә.  Һәм был сара бөтә элекке автономияларҙың, шул иҫәптән Башҡортостандың да тулы бойондороҡһоҙлоғо өсөн хәл иткес роль уйнай.  Сәйәси аслыҡ иғлан ителеүҙең унынсы көнө.  Был – үҙгәрештәр осоро, бәлки, нәҡ шулай булғанғалыр.  Милләттең яҙмышы, киләсәге бөтә башҡорт халҡы өсөн ҡиммәт».
(«Йәшлек», 1992 йыл, 28 март, «Бөтә башҡорттар ҡатнашһын»).

«31 мартта Мәскәү ваҡыты менән 16-нан 17 сәғәткә тиклем Кремлдең Георгий залында Федератив килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Егеттәр Федератив килешеүҙе ғәмәлдән сығарыуҙы, ҡоллоҡҡа килтергән килешеүгә ҡул ҡуйған яуаплы етәкселәрҙе отставкаға сығарыуҙы һәм ике яҡлы тиң хоҡуҡлы килешеү төҙөп, тулы иҡтисади бойондороҡһоҙлоҡ булдырыуҙы талап итә».  Приватизация чектарын сит илдә шулай тип йөрөтәләр.  Республиканың киләсәген хәл итеүҙә  иң һуңғы аҙымдарҙың береһе был.  Чечня республикаһы делегацияһы Россия баш ҡалаһына бөтөнләй килмәне, ә Татарстан вәкилдәре Мәскәүҙә булһа ла, килешеүгә ҡул ҡуйған ручкаға ҡағылманы. 