Өфөлә балалар китабы һәм китап уҡыу буйынса I  ҡала фестивале үтә.  Ошо көндәрҙә фестиваль сиктәрендә Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге үҙәк ҡала балалар китапханаһы «Эдвис» уҡыу-методик үҙәге менән берлектә «Китап менән бергә үҫәбеҙ» тигән акция үт­кәрҙе.  39-сы гимназия уҡыусылары ла призлы урындарҙың береһенә лайыҡ булды, бынан тыш, улар «Иң яҡшы дикция өсөн», «Француз телен белгән өсөн» номинациялары буйынса билдәләнде. Өфө ҡалаһының 40-сы мәктәбенең театр студияһы – мәктәп төркөмдәре, М. Аҡмулла исемендәге БДПУ командаһы студенттар төркөмө араһында  беренсе урынды яуланы.  Ул  1 апрелдән 21 апрелгә тиклем   Краснодар крайының «Орленок» лагерында үтә.  Уның маҡсаты – уҡыусыларҙың иғтибарын балалар китабына йүнәлтеү.

 18 – 20 мартта Өфөлә башҡорт халыҡ бейеүҙәрен  сәхнәгә ҡуйыу  буйынса  семинар-практикум үтә.  

 Башҡортостандың театр коллективтары Силәбе ҡалаһында үткән Бөтә Рәсәй театр  фестиваленең төбәк этабында еңеүсе булды.  Артур мордва халҡының боронғо байрамдары тураһында һөйләйәсәк, ә Лилиә «Традици­он башҡорт биҙәүестәре һәм хәҙерге заман» проектын яҡлаясаҡ.  Сара Республика йылына һәм Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арнала.

 Шишмә районының бала­лар ижад йортонан Артур Андреев менән Лилиә Илюш­кина «Минең бәләкәй Вата­ным» Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашасаҡ.  Уны Республика халыҡ ижады үҙәге менән Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле ойоштора. 