Төбәктәрҙең уңышлы үҫеше, инновацион иҡтисад юғары квалификациялы кадрҙарға эйә булыуҙы талап итә.  Мәҫәлән, Өфө дәүләт профессиональ-педагогия колледжын –                   М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына; Өфө авиация техникумын, Өфө дәүләт радиоэлектроника колледжын, Бәләбәй машиналар эшләү техникумын, Нефтекама машиналар эшләү колледжын, Сибай сауҙа-иҡтисад колледжын, Өфө автотранспорт колледжын – Өфө дәүләт авиация техник университетына; Октябрь­ский нефть колледжын, Октябрь­ский коммуналь-төҙөлөш техникумын, Салауат индустриаль колледжын, Стәрлетамаҡ химия-технология техникумын – Өфө дәүләт нефть техник университетына; Өфө дәүләт технология һәм дизайн колледжын, Өфө сауҙа-иҡтисад колледжын, Өфө механика-технология колледжын, Мәләүез механика-технология техникумын – Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһына; Өфө статистика, информатика һәм иҫәп-хисап техникаһы колледжын Башҡорт дәүләт университетына ҡушыу юлы менән.  Тап шуға күрә бөгөн Рәсәй мәғариф системаһында институциональ үҙгәртеп ҡороуҙар бара.  
– Республикала ассоциатив нигеҙҙә төрлө кимәлдәге уҡыу йорттарын берләштереүсе аграр һәм педагогия кластерҙары һөҙөмтәле эшләй, – тип билдәләне  ул.  Осрашыуҙа М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты базаһында Педагогик белем биреү үҙәген ойоштороу тураһындағы фекер яңғыраны.  Өфө дәүләт нефть техник университеты, Башҡорт дәүләт университеты, Башҡорт дәүләт аграр университеты, Башҡорт дәүләт медицина университеты базаһында күп кимәлле университет комплекстарын төҙөү мөмкинлеге бар.  – Үрҙә әйтелгән кластерҙарҙы ойоштороу­ҙың әлеге этабында урта һөнәри белем биреү учреждениеларын үҙгәртеп ойошторорға мөмкин.  Бынан тыш, был Башҡортостан Республикаһындағы иҡтисадтың һәм социаль өлкәнең төп тармаҡтарының инновацион үҫешенә фәнни булышлыҡ күрһәтеү мөмкинлеген бирәсәк.  
 Төрлө кимәлдәге һөнәри белем биреү учреждениеларын, тармаҡ министрлыҡтарын һәм ведомстволарын, предприятиеларҙы берләштереүсе белем биреү кластерҙары тотош бурыстар комплексын һөҙөмтәле тормошҡа ашырыу мөмкинлеген бирәсәк, тигән фекерҙә республика Хөкүмәте башлығы.  

 «Башинформ».  Икенсенән, белем сифатын күтәрәсәк, өсөнсөнән, йәш быуын берҙәм комплекс сиктәрендә төрлө кимәлдәге һөнәри белем аласаҡ.   Беренсе­нән, был кадрҙар әҙерләү структураһын ҡулайлаштыра.  РФ мәғариф һәм фән министры Андрей Фурсенко менән осрашыуҙа БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев һөнәри белем биреү учреждениелары селтәре структураһын үҙгәртеү вариантын ҡарарға тәҡдим итте һәм милли тикшеренеү университеты сифатында Өфө дәүләт авиация техник университеты перспективалары буйынса фекер алышты. 