 БР Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, быйыл Башҡортостанда берҙәм дәүләт имтиханында бөтәһе 29515 уҡыусының  ҡатнашыуы көтөлә.  Раҫланған ҡағиҙәгә ярашлы, математика, әҙәбиәт, информатика һәм информацион технологиялар буйынса уҡыусыларға БДИ тапшырыу өсөн  – 4 сәғәт, физика, тарих, йәмғиәтте өйрәнеү буйынса –  3,5 сәғәт, рус теле, биология, география, химия буйынса – 3 сәғәт, сит телдәр буйынса 2 сәғәт тә 40 минут ваҡыт бирелә. 
8 июлдә – рус теле, химия, информатика һәм информацион-коммуникатив технологиялар, 12 июлдә – математика, әҙәбиәт, сит телдәр, 15 июлдә – йәмғиәтте өйрәнеү, география, физика, 17 июлдә – биология, тарих, 19 июлдә – ҡалған дөйөм белем биреү фәндәре буйынса. Берҙәм дәүләт имтихандары урындағы ваҡыт менән иртәнге сәғәт 10-да башлана.    Ҡайһы вузды һайлауына ҡарап, уҡыусы теге йәки был фәндән БДИ бирә.   Белеүебеҙсә, былтырҙан башлап уҡыусылар рус теле һәм математика буйынса мотлаҡ рәүештә берҙәм дәүләт имтиханы тапшыра.  
 Быйыл берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырыу ваҡыты билдәләнде.  Шулай итеп, быйыл сығарылыш синыф уҡыусылары ҡасан, ниндәй фәндән БДИ тапшырасаҡ?
27 май – информатика һәм информацион-коммуникатив технологиялар, биология һәм рус әҙәбиәте, 31 май – рус теле, 4 июнь – сит телдәр (инглиз, француз, немец, испан), химия, 7 июнь – математика, 11 июнь – тарих, физика, 15 июнь йәмғиәтте өйрәнеү, география фәндәренән БДИ тапшырыу көндәре тип билдәләнгән.  Алдағы йылдарҙағы сығарылыш синыф уҡыусылары һәм башланғыс, урта махсус уҡыу йорттарын тамамлаусылар июлдә БДИ тапшыра ала.  С. НИЯЗОВА. Рус теле һәм математика буйынса берҙәм дәүләт имтиханын тапшыра алмаған быйылғы сығарылыш синыф уҡыусыларына уларҙы яңынан тапшырыу мөмкинлеге бирелә: 19 июндә, 8 июлдә – рус теленән, 21 июндә, 12 июлдә – математиканан, 19 июлдә – рус теле һәм математиканан.  
  20 апрелдә – рус теле, 22 апрелдә – сит телдәр, әҙәбиәт, физика, 24 апрелдә – математика, 26 апрелдә – информатика һәм информацион-коммуникатив технологиялар, биология, йәмғиәтте өйрәнеү, 28 апрелдә – тарих, география, химия, 30 апрелдә – билдәләнгән ваҡытта бирә алмаған уҡыусылар өсөн дөйөм белем биреү мәктәбе фәндәренән өҫтәмә көн.  Ә ҡалғандары   теләк буйынса.  Кемдәр ниндәйҙер сәбәп буйынса БДИ-ға килә алмай икән,      уларҙы өҫтәмә көндәрҙә тапшыра ала.
17 июнь – сит телдәр, йәмғиәтте өйрәнеү, биология, физика, 18 июнь – география, химия, әҙәбиәт, тарих, информатика һәм информацион-коммуникатив технологиялар, 19 июнь – рус теле,  21 июнь – математика буйынса. Шулай уҡ кемдәрҙер ниндәйҙер сәбәп буйынса билдәләнгән көндәрҙә БДИ-ны бирә алмаһа, уларға имтихандарҙы  алдан тапшырыу мөмкинлеге лә бирелә. 