Әле Ванкуверҙа барған  X ҡышҡы Па­ралимпия уйындарында ла Рәсәй  командаһы  мах бирмәй, дүрт көн эсендә алты алтын, алты көмөш һәм өс бронза миҙал яулап, дөйөм беренсе урында бара. Ирек Зарипов 17 йәшендә, мотоциклда  аварияға осрап, ике  аяғын юғалта, ләкин яҙмышына баш эймәй, спортҡа килә.  Туринда уҙған  уйындарҙа Рәсәй спортсылары, 13 алтын, 13 көмөш һәм ете бронза миҙал яулап, дөйөм команда беренселегендә юғары урынға күтәрелә.  Тәү башлап ҡышҡы Паралимпия уйындары 1976 йылда Швецияла үтә.  Шунан бирле был ярыш дүрт йылға бер тапҡыр үткәрелеп, ғәрип спортсылар араһында йылдан-йыл ҙур популярлыҡ яулай.  Афарин!  Ул башта биатлон бәйгеһендә финишҡа беренсе булып килә.  Илебеҙҙең йыйылма командаһы составында Башҡортостан вәкилдәренең дә еңеүҙә тос өлөшө бар.  Һәм, күреүегеҙсә, бушҡа түгел. Һуңынан саңғы ярышында ла 15 саҡрым араны иң  беренсе үтеп, ике тапҡыр Паралимпия чемпионы исемен яулай.  Яҡташыбыҙ Ирек Зарипов, ике ярышта стартҡа сығып, Рәсәй өсөн ике алтын миҙал яулай.  Н. ТИМЕРОВ. Ҡалырлыҡ.  Ирек бит ике төр ярышта еңеүсе була. Хайран ҡалырлыҡмы?.. 