 Бер ай буйы ошо һорау борсой инде беҙҙе.
 Быйыл да Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар байрамы алдынан Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайы Йыһан киңлегендәге бер мөғжизә яланына тиң ине.  Сәхнәлә генә был һәләттәрҙе күрһәтеп өлгөрөү мөмкин дә түгел.  Аҡъяр ҡасабаһының 2-се мәктәбендә 11-се синыфта белем алған ҡыҙ киләсәктә сит телдәр факультетына уҡырға инеп, Англия менән Башҡортостан араһында бәйләнеш булдырыу хыялы менән яна.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.

 Бер кемгә лә сер итеп ҡалдырғыбыҙ килмәй: ул – былтырғы «Һылыуҡай» конкурсында беренсе урынды яулап,  Рәсәйҙең күренекле модельеры Валентин Юдашкиндың мода күргәҙмәһендә ҡатнашып, барыһын да таң ҡалдырыусы Гөлсөм Айытҡолованың бер туған һеңлеһе.  Тапҡырлыҡ, тос фекерҙәр йәһәтенән Хәйбулла һылыуы Гөлфиә Асҡарова, Сибай ҡыҙы Айгөл Айытҡолова, Стәрлетамаҡ гүзәле Юлиә Яппарова, Ғафури районынан Гөлнур Ҡунаҡбаеваларҙы айырым билдәләп китергә мөмкин. Башҡорт кейеҙенән зауыҡлы кейем тегеү, биҙәүестәр эшләү ҡыҙҙарҙың барыһына ла оҡ­шаған.  Афарин!  Бәхетле осраҡҡа ышанам.  «Быймалар коллекцияһы»нан башҡа кейеҙҙән әллә ниндәй сәнғәт өлгөләре ижад итеп булыуы һылыуҡайҙарҙың уйына  инеп сыҡмаған, күрәһең.  Иң күп смс- тауышты Гөлфиә Асҡарова, Луиза Лоҡманова, Ләйсән Үмәрғәлиналар йыйған булып сыҡты.  Бында гүзәл Башҡортостаныбыҙҙың төрлө тәбәктәренән иң сибәр ҡыҙҙар йыйылғайны.  Урындарға килгәндә, өсөнсө урын Өфө ҡыҙы Айһылыу Фәтиховаға бирелһә, икенсе урынға Стәрлетамаҡ ҡыҙы Юлиә Яппарова лайыҡ булды.  әллә, аптырайым.   Бер туған ҡустымдың да тыуған көнө 8 мартта булғас, иң яратҡан байрамым да – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө.  Тулҡынландырғыс минуттар!  Нурлы йөҙлө һылыуҡай,  сығышынан күренеүенсә, киләсәктә интернет селтәре булдырыу тураһында хыяллана булып сыҡты.  Кәйефем яҡшы.  Бөтә донъя талаптары иҫәпкә алына.  Бына сәхнәгә береһенән береһе матур, тал сыбығылай һығылмалы, нәзәкәтле конкурсанттар сығып баҫа.  Жюри ағзалары үҙҙәре лә  һылыуҡайҙар менән «зәңгәр экран» аша ғына түгел, эш барышында танышыу, баһалау мөмкинлеген алды.  Киләсәктә ул иҡтисадсы һөнәрен үҙләштермәксе.  Фекерҙәр 
 Мәктәпте тамамлағас, Өфө дәүләт  сәнғәт академияһына имтихан тоторға ниәтләйем.  Бында донъя подиумдарын яулаған Эльвира Хисаева, Рәмиә Мәрҙәнова кеүек башҡорт ҡыҙҙарының уңыштары тураһында һөйләнелде.  Моғайын, атылып сығырға әҙер булған шатлыҡ йәштәремде тотор инем, шаршау ябылһа, белмәйем...  Баштан уҡ әйтәм, финалға сыҡҡан ун ике сибәрҙең барыһы ла йондоҙ булып балҡыны.  Сәхнәгә сығып баҫыу менән күҙҙәргә йәш тулды.  Гәзиттән уҡып, конкурста ҡатнашырға үҙем теләк белдерҙем.  Тәүҙә үҙемде камера алдында тотоу ҡыйыныраҡ ине.  Ысынлап та, теләккә ирешелгән.  Һуңынан өйрәндем.  Ҡыҙҙар өсөн ай дауамында ниндәй генә осрашыуҙар, мастер-кластар үткәрелмәгән!  Конкурсҡа әҙерлек ваҡытында ниндәй генә дәрестәр алманыҡ.  Тәү башлап «Йәшлек» гәзите ойоштора башлаған башҡорт ҡыҙҙарының «Һылыуҡай» республика гүзәллек конкурсы – күңелдәрҙе елкендергән, матурлыҡҡа табындырған сағыу шоу-тамашалар­ҙың береһе.  Ҡыҙҙарҙың кемеһен генә алма, бәләкәйҙән спорт ярата, еңел атлетика, баскетбол, теннис менән шөғөлләнә, милли ҡоралдарҙа уйнай...  Алдан уҡ, конкурста тик кәүҙә, затлы кейем күрһәтеү менән генә сикләнделәр, ысын бәйге булманы, тиеүселәргә яуап итеп шуны әйтеп үтеү урынлы булыр: «Һылыуҡай» быйыл  телевизион форматта үткәрелгәнлектән, телевизор ҡараусылар ике аҙна дауамында уларҙың һәр береһе менән яҡындан танышыу мөмкинлегенә эйә булды.  Залдағылар һылыуҡайҙар башҡарыуында башҡорт бейеүен дә ҡыҙыҡһынып күҙәтте.  Һылыу­ҡайҙар төрлө номинациялар буйынса бүләкләнде.  Былай сығышымдан ҡәнәғәтмен.
 Шулай булырға тейештер ҙә.  Ошо йәһәттән жюри тарафынан һәр бер сибәркәйгә  тәрән мәғәнәле, йөкмәткеле һорауҙар бирелде.  Таж кейгән һылыу бәләкәйҙән йырлай, бейей, фортепианола уйнай.  Финалға сығыусы ҡыҙҙарҙың барыһы ла матур.  
 Айһылыу ФӘТИХОВА: 
– БДУ-ның математика факультетында икенсе курста уҡыйым.  Халыҡ йырҙарын бәлә­кәйҙән яратып башҡарам.  Проектта ҡатнашҡан биш йөҙҙән ашыу ҡыҙ араһынан һайлап алын­ған «иң-иң»дәре һәр береһе үҙенсә һөйкөмлө, береһе лә икенсеһен ҡабатламай.  Миәкә районының Тамъян-Таймаҫ ауылы ҡыҙы Диләрә Ғимранова алты балалы ишле ғаиләлә иң өлкәне булыуы менән шунда уҡ иҫтә ҡалды.   Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Уға бүләккә ҡиммәтле биҙәүес менән Урта диңгеҙгә туристик путевка тапшырылды.  Ун туғыҙ йәшлек һылыу Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһында өсөнсө курста белем ала.  Сөнки ҡыҙҙарыбыҙ үҙҙәрен ҡайҙа ла лайыҡлы башҡорт ҡыҙы итеп күрһәтеүгә һәләтле булырға тейеш.
 Бөтә нәмә заманса, донъя кимәленә яҡынлаштырылған.  Йыл да яҙ ҡояшы көлә башлау менән илаһилыҡҡа талпын­ған, ҡайҙалыр ашҡынған күңелдәрҙе ғәжәйеп сихрилеккә сорнай был матурлыҡ байрамы.  Гөлфиә конкурста беренсе урынды яуланы.  Сәхнә теленә, актерлыҡ оҫталығына өйрәндем.  Был   призға лайыҡ булыусы һылыуҡайға нетбук вәғәҙә ителгәйне.   Мастер-класта алған белемгә таянып, үҙҙәрен дизайнерлыҡ һәләтендә һынап ҡарау туры ине был.  Бергә йәшәү уларға ваҡытты дөрөҫ файҙаланырға, үҙ-ара татыу мөнәсәбәт ҡорорға ярҙам итте.  Зат-ырыуын матур итеп күҙ алдына баҫтырған ун беренсе синыф  уҡыусыһы моратына иреште.  б., һ.  Өфө, Мәскәү, Париж, Нью-Йорк сәхнәләрен шаулатҡан һылыуҡайҙар тураһында слайд-шоу тәҡдим итеү, моғайын, конкурсанттарҙы яҡты хыялға күмгәндер.  Конкурс Республика йылына арнап үткәрелгәнлектән, һылыуҙар шарт буйынса үҙҙәре менән таныштырғанда Башҡортостандың бай тарихын, үҙенсәлеген, матурлығын күрһәтергә тейеш ине.  Ҡыҙҙарҙың һылыулығын баһалау хоҡуғы быйыл Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшев, филология фәндәре докторы, С. Юлаев ордены кавалеры Розалия Солтангәрәева, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Эдуард Юлдашев, «Йоматау» шифаханаһы директоры вазифаһын башҡарыусы Вәғәзил Ваһапов, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Тамыр» студияһы етәксеһе, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты  Гөлназ Ҡолһарина, «Аҡ тирмә»  хужаһы Ләлә Биишева, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы директоры Данир Ғәй­нуллин иңенә төштө.  Быны ҡыҙҙар үҙҙәре лә яҡшы аңлай.  Гөлназ ҒӘЛИЕВА, «Һылыу­ҡай –  2009»: 
– Әлбиттә, бер нисә йыл элекке түгел, былтырғы кимәлдән дә конкурс ныҡ айырыла.  Ләйсән СОЛТАНҒОЛОВА,  «Һылыу­ҡай –  1992»: 
–  Бөгөнгө тамашаны һоҡланып ҡарап ултырам.  Мәҫәлән, мин үҙем күңелемдән генә  һылыуҡай тажы ҡотоноң кемгә ҡағылырын алдан билдәләп ҡуйғайным.   Оҫталар беҙҙе ысын һылыуҡай булырға өйрәтте.  Сөнки быйыл ойоштороусылар, башҡа йылдарҙан айырмалы рәүештә, һылыуҡайҙар эҙләп, республикабыҙҙың арҡырыһын-буйын гиҙ­ҙе.  Тамашаны күҙәткән залдағылар са­бырһыҙлыҡ менән төп еңеүселәрҙе иғлан итер мәлде көтә.  
 Фотосессия ойошторолдо.  Телде, мәҙәниәтте яҡ­шы белеүҙәренә ҡарамаҫтан, юғалып ҡалыу, ҡаушау ғәләмәтелерме,  яуапты ҡыҫҡа тоттолар.  тип табылды.  Бөгөн таж кей­ҙерһәләрме...  
 Үҙем  конкурсҡа әҙерлектән файҙалы күп нәмә алдым.  Альбина ВӘЛИУЛЛИНА: 
– Киләсәктә йырсы булырға теләйем.  Һәм яңылышманым.  Бәйгенең төп ойоштороусылары смс-тауыш аша «Тамашасы һөйөүе»н билдәләү менән генә сикләнде.  Режиссер, оператор, профессиональ хореографтар, стилист, визажист, тел белгестәренән торған төркөм Учалы, Сибай, Стәрлетамаҡ, Нефтекама ҡалалары, Бөрйән районында булып, иң үҙенсәлекле йөҙгә эйә булған ҡыҙҙарҙы һайлап алды.  Был кисерештәр оноторлоҡ түгел, ғүмергә иҫемдә ҡалыр, моғайын. Самба, румба бейеүҙәрен оҫта башҡара.  Шулай ҙа сәхнәгә ҙур быйма кейеп килеп сығыу бигүк отошло һәм бәйге элементы була алманы кеүек.  Һәм был бәхеткә Хәйбулла районы ҡыҙы Гөлфиә лайыҡ булды. Хатта район-ҡалаларҙағы һайлап алыу турҙары бәйгенең тәүге этабына бәрәбәр булды.  Сәхнәгә ҡыҙҙарҙы ҡотларға ҡосаҡ-ҡосаҡ сәскә гөлләмәләре күтәргән егеттәр, ата-әсәләр, башҡа ҡотлаусылар күтәрелә.  Шуныһы ғына  бер аҙ үкенесле: быйыл «Йәшлек» республика йәштәр  гәзите тарафынан йыл да ойошторолоп килгән интернет гүзәлен билдәләү ойошторолманы.  
 Ә гран-при иһә лайыҡлы рәүештә Айгөл Айытҡолова даланына насип булды.  Конкурс йомғаҡтарының нисек булыры билдәһеҙ, хәйер, үҙемдең дә әлегә был турала уйлағым килмәй.   Бигерәк тә мине 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы музейында ветерандар менән осрашыу әҫәрләндерҙе.   Гөлнур ҠУНАҠБАЕВА: 
– Бәйгегә йоҡламайынса, илһамланып әҙерләндек.  Ул арала ҡыҙҙарға район хакимиәттәре, бағыусылар әҙерләгән бүләктәр тапшырыла.  Гүзәл САДИҠОВА: 
– Финалға үтеүем һаман төш кеүек.  Ә бына Ишембай ҡалаһының З. Вәлиди исемендәге республика башҡорт гимназияһының унынсы синыфында белем алған Ләйсән Үмәрғәлина инглиз телен төплө үҙләштерә икән.  Ҡыҫҡаһы, барлай китһәң, маһирлыҡтарын  һанап бөтөрөрмөн тимә.  Был да файҙалы.   Әйткәндәй, жюриҙың фекере тамашасы фекере менән тап килде.  Ата-әсәйемдең бер бөртөк кенә балаһымын, залда минең өсөн улар янып-көйә.  Был һәләтте асыуға Александр Кирдякиндың «Башҡорт туйы» тип исемләнгән коллекцияһы, башҡа модельерҙарҙың ижадын күрһәтеү, дефиле  төп ярҙамсы булды.  Баш ҡалабыҙҙың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында 12 башҡорт ҡыҙы көмөш таж өсөн һынау тотто.  Ҡыҙҙар бер ай буйы әҙерләнде.  Айгөл АЙЫТҠОЛОВА: 
– Элегерәк спорт кейемдәренә өҫтөнлөк бирһәм, хәҙер классик стилдә кейенергә яратам.  
 Мәҫәлән, буйы 180 см булған Луиза Лоҡманова – «Иң һомғол һылыу», Лилиә Сәғитова – «Иң серле һылыу», Гүзәл Садиҡова – «Иң сая һылыу» һ.  Хәйер, «Һылыуҡай» конкурсының төп маҡсаты ла –  үҙебеҙҙекеләрҙе ситтә танытыу.  Әгәр мин ҡатнашҡан тәүге конкурс күберәге башҡорт халҡының йолаларын, белемебеҙҙе күрһәтеүгә ҡайтып ҡалһа, бөгөн дефилеға, буй-һынға, сәхнә оҫталығына иғтибар бүленә.  Шулай ҙа һылыуҡайҙар ауыҙынан тамашасы ишетергә теләгән тапҡыр яуаптар бигүк яңғыраманы.  б.  Беренсе булып сығыш яһау бәхете Ғафури районының Красноусол ҡасабаһынан Гөлнур Ҡунаҡбаеваға насип булды.  Әммә, нимә генә тиһәләр ҙә, барыбер  тышҡы матурлыҡ ҡына аҙ.  Мәҫәлән, заманса кейем тегеү дизайнерҙарынан алған дәрестәр.  Һәр береһе тажға лайыҡ.  Әммә сәхнә математиканан ауырыраҡ икән.   Хәйер, «Тамыр» студияһы тарафынан әҙерләнгән «Һылыуҡай» көндәлеге»н телевизор аша күҙәтеп барыусы тамашасылар был хаҡта үҙҙәре үк белеп торалыр. 