Был объект 2008 йылда төҙөлә башлаған.  Ике һәм дүрт урынлы иркен палаталар заманса мебель менән йыһазландырылған.  Ул Төрөшлө ауылындағы яңы участка дауаханаһын асыуҙа ҡатнашты.   Яңы дауахана тирә-яҡ ауылдар халҡын да хеҙмәтләндерәсәк.  Бинаның дөйөм майҙаны ике мең квадрат метрҙан ашыу.  Дауахана комплексы 1,6 гектар майҙанды биләй.  12 миллион һумға яҡын суммаға медицина ҡорамалдары һатып алынған.   Башҡортостан Президенты эш сәфәре менән Стәрлетамаҡ районында булды.  Үҙенең сығышында Мортаза Ғөбәйҙулла улы тәү ҡарамаҡҡа ябай ваҡиғаның ауыл һәм район халҡы өсөн ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне.  Объект Президенттың Башҡортостан парламентына Мөрәжәғәтнамәһендә телгә алынған сараларҙы ғәмәлгә ашырыуҙың башы булыуы менән әһә­миәтле. 