Һуғыштан һуң халыҡты эсереү-иҫертеү һәм сталинизмдың үҙгәреш осорона тиклем һуҙылған һөйрәлеүсе реваншы.
 Ҡайһы яҡта булыр­ға тейеш һуң беҙ?  (һул романтиктар)  стилендәге большевизм-коммунизм. Йәки “Кара-Мурзаны, Грамшины уҡығыҙ”  тигәнерәк яуап бирәләр.
“Совет традиционалистары”ның урындарҙағы өлгөләре, мөмкин булған бөтә трибуналарҙы файҙаланып, кеше хоҡуҡтары өҫтөнлөгөн (әйткәндәй, уларҙың өҫтөнлөгө БР, шулай уҡ РФ Конституцияһында нығы­тылған) кире ҡаға, либерализмға ҡаршы өгөтләй.  Уның урынына улар элекке СССР-ҙың бөйөклөгөнә  миҫалдарҙы һанауҙы өҫтөнөрәк күрә.  Шуларҙың береһе, тарихсы Азамат Буранчин, ”Урал” башҡорт халыҡ үҙәгенең 20 йыллығына арналған конференцияла сығыш яһап, мәҫәлән, либерализм һәм демократия башҡорт халҡы күргән бәләләрҙең төп сәбәбе, сөнки,  башҡорттар традицион йәмғиәт, тип белдерҙе.  Халҡыбыҙ бындай идеология­лар­ға ышанып барыуҙың хаҡын тулыһынса түләне.  Башҡорт интеллигенцияһы бөгөн юл һайлай.  Бөтә ошо ваҡыт эсендә СССР етәкселәре тарафынан беҙҙең халыҡ  үҙ-үҙе менән аяуһыҙ эске көрәш хәлендә тотола.   БАШҠОРТ халҡының (уның ғына ла түгел) тарихы ситтән индерелгән ят идеяларҙың, туғанды туғанға ҡаршы ҡотортоп, улын атаһына ҡаршы ҡуйып, йәмғиәтебеҙгә килтергән зыяны тураһындағы миҫалдарға бай. Хәҙерге һымаҡ, йылғыр баш ҡала ораторҙары, совет кешеләренең ғәҙәткә ингән крәҫтиәндәрсә бер ҡатлылығынан файҙаланып, уларға сираттағы “донъя кимәлендәге тәғлимәт”тең  өмөтлө аллы-гөллө перспективаларын һүрәтләне.  Бер яҡта ла түгел.  Бөгөн, XXI быуатта, башҡорт интеллигенцияһының маргинал өлөшө араһында яңы ят идеология –  “совет традиционализмы” ме­нән мауығыу модаға инеп китте. Шундайҙарҙан бына:
1) Кремль бюрократияһы һәм уға эйәреүсе интеллигенцияның бер өлөшө (Сурков, Тишков һ.б.) өндәгән, либераль йүнәлештәге, көсәйеп барған Рәсәй этатизмы;
2) “совет традиционализмы”;
3) Троцкий, Че Гевара һ.б.   Бөтә ошо ваҡыт эсендә халҡыбыҙ ул осорҙағы Кремль стратегтары иғлан иткән идеяларға мөкиббән ышаныуҙың әсе емештәрен татыны.  Уға “Зәки Вәлиди – халыҡ дошманы”, ә “БАССР-ҙы төҙөү – Лениндың милли сәйәсәт ҡаҙанышы” тигән концепциялар менән күҙҙәре томаланған үҙенең башҡорт коллегалары яла яға.  Кулак итеп һөрөү заманында башҡорт ауылдарында большевиктар тарафынан ҡотортолған ярлы-ябаға үҙҙәренән әҙ генә етешерәк йәшәгән ауылдаштарын бер ниндәй хөкөмһөҙ-ниһеҙ язалаған (яза туҡмап үлтереүҙән, йә кеше йәшәмәгән райондарға ебәреүҙән ғибәрәт булған) һәм мөлкәтен тартып алған.  Быларҙың барыһы ла урындарға кешеләрҙе “атыу планын” даими төшөрөп тороусы Үҙәк ҡушыуы буйынса эшләнелә.  1960  йыл­дарҙа З. Вәлиди етәкселегендәге башҡорт милли хәрәкәтенә объектив баһа бирергә ҡыйыулыҡ иткән башҡорт тарихсыһы Билал Юлдашбаев эҙәрләүгә, эшенән алыныуға, ғилми дәрәжәһенән мәхрүм ителеүгә, партиянан сығарылыуға дусар ителә.  Ниндәйҙер аңлашылып бөтмәгән “традициона­листар” өндәүе буйынса демократияны емереү башҡорттарға тағы ла ҙурыраҡ бәләләр килтерәсәк, әммә инде ул турала ҡысҡырып әйтеп тә булмаясаҡ, сөнки неосталинсы-традиционалистар тырышлығы менән йәмғиәт яңынан тоталитарға әйләнәсәк.  Хөкөмдө төбәктәрҙә башҡарыусыларға юҡ итеүгә тәғәйен кешеләрҙең билдәләнгән иҫәбен табып ҡуйырға тәҡдим ителә.  Тимур МӨХТӘРОВ, 
социология фәндәре кандидаты. Башҡорттар үҙҙәренең буласаҡ көс-ҡеүәтен, “социалистик башҡорт милләте”нең интеллектуаль потенциалын үҙҙәре үк ҡулға ала һәм ата.  Урындағы беҙҙең традиционалистар XX быуат аҙағындағы башҡорт милли хәрәкәтен, инде донъя ҡуйған, тип иғлан итте һәм уны киренән “традиционализм”,  йә булмаһа Ислам йүнәлешендә ҡалыплаштырыу тураһында хыяллана. Юҡҡа ғына Зәки Вәлиди үҙ халҡын ҡотҡа­рыуҙы Рәсәй дәүләтенең ысын мәғәнәлә демократик ҡоролошта булыуында күрмәгән.  Ул язалаусыларҙың ғүмер буйы хыял иткән буласаҡ “башҡортһоҙ Башҡортостан” һәм Сталиндың “Кеше лә юҡ – проблема ла юҡ” принцибына тап килә.  Ауылдарҙа әүҙем атеист башҡорттар мәсеттәрҙе емергән һәм Аллаға ышанған милләттәштәрен эҙәрлекләгән.  Туған теле тураһында әсенеп яҙған шиғырҙары өсөн бөйөк башҡорт шағиры Рәми Ғариповты ла “пролетар интернационализм” идеологияһы яҡлы үҙ милләттәштәре эҙәрлекләй, яла яға.  Буласағы оҙайлы көтөлөп тә, һөҙөмтәлә  СССР етәкселеге бөтөнләй әҙер булмаған һуғыш.  Традиционализмға эйәреүсе башҡорттар – күп осраҡта үҙҙәренең телмәрҙәрендә “демшиза” кеүек штамптарҙы ҡулланыусы йәш ғалимдар, Рәсәйҙе ҡотҡарыу өсөн мотлаҡ авторитаризм урынлаштырыуҙың кәрәклеген нигеҙләйҙәр, СССР-ҙы һағыналар, “пост­модерн”ды күрә алмайҙар, Ста­линдың шәхесенә табыналар һәм хәҙерге заман Рәсәй ысынбарлығын һүлпән генә тәнҡитләй­ҙәр. “Демократик ҡиммәттәр урынына һеҙ ниндәй альтернатива күрәһегеҙ?” тигән һорауға башҡорт традиционалистары асыҡ ҡына яуап бирә алмай, биргән хәлдә лә икеле-микеле яуап менән сикләнәләр.  Ниһайәт, оҙон-оҙаҡ йылдарҙан һуң башҡорттар әкренләп үҙҙәрен  идеологик ҡыҫымдарҙан тыш  күҙаллай башланы.  Әммә XX быуат аҙағы – XXI быуат башында шул уҡ Мәскәүҙән тағы яңы идея елдәре иҫеүе һиҙелә.  Бөгөнгө йәмғиәттең кеше хоҡуҡтары идеяһына ынтылышын улар аҫтыртын уйлы либераль уйҙырма сифатында күрә һәм аҙғынлыҡ, тәртипһеҙлек, әхлаҡи түбәнлеккә төшөү һ.б тип аңлата.  Ул СССР халыҡтарына, шул иҫәптән башҡорттарға  күп михнәт күрһәткән киң ҡоласлы социаль эксперимент осоро булды.  Башҡор­тостанда затында кулак итеп,  Себергә ебәрелмәгән бер генә ғаилә лә юҡ.  Рәсәйҙә кеше хоҡуҡтары һаҡланған шарттарҙа ғына әҙселек халыҡтар үҙ-ара асыҡ конкуренция алып бара һәм һан яғынан үҙенән күберәк халыҡтар менән бер кимәлгә ынтыла аласаҡ. Шул уҡ ваҡытта традиционалистар Троцкийҙы хөрмәт иткән һул романтиктарға ҡарата ла кире мөнәсәбәттә тора.  Барлыҡ совет режимы йылдарында Башҡортостанда башҡорттарҙың үҙҙәре тарафынан “халыҡтар дуҫлығы”, “интернационализм”, “социалистик башҡорт милләте” тигән ялған лозунгылар аҫтында асылда башҡорттарға ҡаршы сәйәсәт алып барыла.  Башҡортостанда, нигеҙҙә, барыһынан да бигерәк башҡорттарға зыян килтергән Сталин репрессиялары.  Көнбайышты һәм көнбайыш демократияһын күсереп алыуға ынтылған Рәсәй сәйәси мәҙәниәтен тәнҡитләһәләр ҙә, беҙҙең башҡорт традиционалистары үҙҙәре Рәсәй Федерацияһының ыңғай үҫеш концепцияларын тәҡдим итмәй.  Совет традиционалистары теләгәнсә, ул үҙ халҡын яңы социаль эксперименттарға дусар итеп, “азатлыҡтан ҡасыу”ҙы һайлармы, әллә шулай ҙа  ябай һәм асыҡ, әммә беҙгә күптән түгел генә фажиғәле хәҡиҡәте менән асылған һүҙҙәрҙе иҫкә төшөрөрмө: “Беҙ большевик та, меньшевик та, ҡыҙыл да, аҡ та  түгел, беҙ башҡорт ҡына.   Баш­ҡортостанда был урындағы НКВД-ның тәү сиратта “уңайһыҙ” башҡорттарҙы кинәнеп атыусылар исемлегенә индереүенә килтерә.  Шул уҡ ваҡытта уны яңынан тергеҙеү юлын күрмәйҙәр.  Башҡорт социалист-коммунис­тары, уларҙың маҡсаты, ниәте тураһында күпмелер тиклем төшөнсәбеҙ бар һәм беҙ уларҙы ҡыйыу рәүештә аҙашыусылар сифатында күрәбеҙ, ә бына аңлайышһыҙ “совет традиционализмы” менән эш ҡатмарлыраҡ. Ошо фекергә  ҡарата иғтибарҙы көсәйтке килә.  Башҡорттарҙың яҡынса яртыһын аслыҡ алып киткән.  Әле онотолоп та бөтмәгән фажиғәле миҫал – совет Рәсәйендәге граждандар һуғышы һәм уның артынса килгән коммунистар хакимлығы заманы.  Сә­йәси репрессиялар үҫеп кенә килгән башҡорт совет интеллигенцияһын сабып ташлағандай юҡ итә.  Социализм, сталинизм, ленинизм, коммунизм… Әммә ул ваҡыттағы эксперименттарҙың халыҡ хәтерендәге яраһы әле лә уңалмаған.  Беҙ үҙебеҙҙең яҡта”.
