Уның  белдереүенсә,  был  енәйәткә  тиң  хәл-ваҡиға  һәм  уны  бойомға  ашырыусылар  Халыҡ-ара  трибунал   аша  язаһын  алырға  тейеш.  Сөнки  унда  ысын  һуғышты  кино,  телеэкрандар  аша  ғына  күреп  белмәйҙәр.   Икенсе  яҡтан  ҡарағанда,  уның  был  ҡылығын,  һыуға  батып  барғанда  һаламға  булһа  ла   йәбешеп  ҡалырға  маташыу тип  ҡарарға  кәрәктер.   Улар  етәкселегендә  күрше илдең  НАТО-ға  инергә  ынтылыуы  ла  рәсми   Мәскәүҙең  һарыуын ҡайнатты.  Бер  үк  ваҡытта  тапшырыуҙы  алып  барыусы  Рәсәй  хәрбиҙәренең  инде  Тбилисиға  яҡынлап  килеүе хаҡында   һөрән һала.  Журналистарҙың “бай  фантазияһы”  аша  Грузия  халҡы  араһында   паника  тыуҙырыла.  Ярты  сәғәткә  яҡын  барған  был  тапшырыуҙың  аҙағында  ғына: ”Был –  имитация,  йәғни булыуы  ихтимал  хәл“, –  тигән  аңлатма  бирелә.   Улар  һалым­дарҙы  арттырмауҙы,  льготаларҙы  бөтөрмәүҙе,  эш  хаҡын  ваҡытында  биреүҙе  талап  итә. Дөрөҫ  әйтә: ялған  информацион  бомба  “шартлатыу”  енәйәткә  тиң.  Ни  хәл  итәһең, ер  шарында  “бөйөк  держава“  титулына  дәғүә  итеүселәр  барлыҡҡа  килә  башланы.    Ни  тиһәң  дә,  Көнбайыш  һәм  АҠШ  ҡурайына  ғына  бейегән  Виктор  Ющенко  менән  Юлия  Тимошенко  Рәсәй  өсөн  уңайһыҙ  партнер  ине.  Сөнки  уның  үҙенең  ризалығынан  тыш  бар  халыҡҡа  “үлеүе”н  иғлан  итеү  мөмкин  булмаҫ  ине.   Көнбайыштың  һәм  АҠШ-тың йоғонтоһо,  туранан-тура  ҡатнашлығында “ал”, “һары”  революциялар  аша  влас­ҡа  килеүселәрҙең  көнө  бөтә  барыуын  һиҙә  Саакашвили.  Президент  булып  һайланғас,  тәүге  рәсми  визиты  Мәскәүгә  булыр,  тип  көткәйнеләр,  ә  ул  Брюсселгә – Евросоюзға  юл­ланды.  Билдәле  булыуынса,  һуңғы  йылдарҙа  Һиндостан  иҡтисады,  Ҡытай  менән  бер  рәттән,  бик  йылдам  үҫешә.  Әле шул  ваҡытта  уҡ,  һуғышты  Рәсәй  хәрбиҙәре  башланы, тип  нарыҡлағайнылар.  Бер  аҙҙан  ил  Президенты  Михаил  Саакашвилиҙың  үлтерелеүен  хәбәр  итә,  ил  менән  етәкселек  итеүҙе  оппозиция  вәкиле  Нона  Буржанадзе  үҙ  ҡулына  алды, тип   бар  халыҡты  шаҡ  ҡатыра.   Ана  бит,  Рәсәйгә  ҡаршы  элекке  союздашы   булған  Украинала  хәл-ваҡиға  нисек  кинәт  кенә  үҙгәрҙе.   Үткән  аҙнала  иһә  Юғары  Радала  яңы  коалиция  булдырылып,  яңы  Хөкүмәт  рәйесе – Премьер-министр  һайланды.  Грузиялағы “һуғыш”  башланыу­ға  килгәндә  инде,  быны  һис  икеләнеүһеҙ  М. Саакашвилиҙың  эше  тип  ҡарарға  кәрәктер.   Ошо  хәл  айҡанлы  Грузияның  Лейборист  партияһы  етәксеһе  Шалва  Нателашвили,  БМО-ның  Хәүефһеҙлек  Советын  саҡырып, махсус  прокурор  тикшереүе  үткәреүҙәрен  һорап,  мөрәжәғәт  менән  сығыш  яһай.  Унан  инде  Ю. Тимошенко  Хөкүмәте  отставкаға  ебәрелде.  Телеэкрандарҙа  Рәсәй  Ҡораллы  Көстәре   танк  батальонының  ябырылып  килеүе  күрһәтелә.  Үткән  аҙнаның  тағы  ла  бер  мөһим  ваҡиғаһы  булып  Владимир  Путиндың  Һиндостанға  рәсми  визиты  торғандыр.   Грузия  халҡының  күңелендә  Рәсәйҙе  агрессив,  баҫып  алыусы  ил  итеп  күрһәтергә  ынтылыу  ил  етәксеһе  Михаил  Саакашвилиҙың  үҙенән  килеүе  билдәле.  Әммә  ул  үҙенең  тәүге  ҡы­лығы  менән  үк  рәсәйҙәрҙең  өмөтөн  аҡламаны.  Көнбайыш  Укра­инаның  күптән  инде  Европа  илдәренә  тартылыуын  иҫәпкә  алғанда,   Яну­ковичты  аңларға  бу­лалыр.  ҮТКӘН  аҙнаның  мөһим  сәйәси  ваҡиғаларының  береһе  булып  Рәсәйҙең  Грузияға  ҡаршы  “һуғыш  башлауы “  торғандыр.  Иртәме,  һуңмы,  АҠШ  быны  танырға  мәжбүр  буласаҡ.
            Самат  ҒӘЛИУЛЛИН.  Греция  Евросоюз  илдәренең,  бигерәк  тә  Германияның финанс  ярҙамына  өмөт  итә.   Сөнки  13  мартта  Грузияның  “Имеди”  телеканалы  алдан  планлаштырылған  телетапшы­рыуҙы  кинәт  кенә  өҙөп,  “ғәҙәттән  тыш  хәлдәр “гә  күсә  һәм Рәсәйҙең  Грузияға  ҡаршы  һуғыш  асыуын  иғлан  итә.  Ә  унда  нисәмә  көн  инде  халыҡ  забастовкала.   Әммә  һуңынан  шул  асыҡланды: һуғышты  Украина  хәрби  көстәре  ярҙамында  грузиндар  башлаған  булып  сыҡты.  Башта  оппозиция  вәкиле  Виктор  Янукович,  икенсе  турҙа  Юлия  Тимошенконы  еңеп,  Президент  итеп  һайланғайны.  Байтаҡ  ҡан  ҡойолдо.  Әлбиттә,  Рәсәйҙең йылдам  үҫешеүсе  көнсығыш  илдәр – Ҡытай,  Һиндостан  менән  бәйләнеште  нығыта  барыуы  Европа  илдәренә  лә,  АҠШ-ҡа  ла  оҡшап  етмәй.  Уның  илде  көнбайышҡа   һәм  көнсығышҡа  бүлеп  ҡарауҙы  туҡтатырға  иҫәбе  бар,  буғай.   Был  тапшырыуҙы  күрһәтеүҙе   ойоштороусы  ла  ул,  тип  баралар.  2008  йылда  Грузия  ғәскәрҙәре  Көньяҡ  Осетия  менән  Абхазияға  бәреп  ингәйне.  Грузияла  был  тапшырыуҙы  ҡараусылар  араһында  “Тиҙ  ярҙам”ға мөрәжәғәт  итеүселәр  кинәт  артҡан ,  бик  күп  кеше   инфаркт  кисергән,  тиҙәр.  Германия  канцлеры  Ангела  Меркель  иһә  көрсөккә батҡан илгә   сығымдар  бүлергә  ашыҡмай.  Тик  әлегә  был  мәсьәләгә  ҡарата  Евросоюз  илдәре   үҙ  һүҙен  әйтергә  ашыҡмай.     Тап  шул  осорҙа  бер  кем  тарафынан да  танылмаған  был  ике  илгә  Рәсәй  хәрбиҙәре  ярҙамға  килде.  Грецияла  иҡтисади  көрсөк  илдең  төп  предприятиеларын,  банк  системаһын  банкротка  төшөргән.  Һуңынан  инде  Көньяҡ  Осетия  менән  Абхазиянан  Грузия  ғәскәрҙәре  сығарылғас,  Рәсәй  был  ике  илдең  бойондороҡһоҙ  булыуын  таныны.  Һуңғы  аҙнала  евро  курсының  түбән  тәгәрәүе  лә  илдәге  хәл-ваҡиғаларға  бәйле.  Шулай  булмай  ни,    илеңә  ҡаршы  һуғыш  асһындар ҙа,  үлтереш-ҡыйралышҡа  битараф  ҡалып  буламы  ни?   Ә  бына  был  спектаклдең  сценарийын  яҙыусылар,  ролдәрен  башҡарыусылар  нимә  уйланы  икән?  “Һуғыш“  һүҙе  аша  халыҡтың  иң  нескә  тойғоларында  уйнау  уларға  бер  ни  тормай, күрәһең.   Был  ҡылығын,  Рәсәйгә  ҡарата  хыянат,  тип  ҡабул  итеүселәр  ҙә  булды.    Эйе, һуғыш.  Украинала  Виктор  Янукович  һәм  уның  яҡлыларҙың  власҡа  килеүен  Рәсәйҙә “ура”  ҡысҡырып  ҡаршы  алдылар.   Шуға  ла  Рәсәй  яғы,  һайлауҙарҙа  В. Януковичҡа  теләктәшлек  белдереп,  уның  үҙенән  дә  күпте  өмөт  ит­кәйне. 