Концертта республикабыҙҙың билдәле артистары ҡатнаша.
 Был оркестрҙа үҙенсәлекле  милли башҡорт халыҡ ҡоралдарының, симфоник оркестрҙың һәм рус халыҡ ҡоралдарының моңло яңғырауын ишетерһегеҙ.  Э. ХАФИЗОВА. 
 Оркестр
24 мартта Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында киске сәғәт етелә Рәсәйҙең атҡаҙан­ған артисы, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмил Ғәйзуллин етәкселегендәге Башҡортостан Республикаһы халыҡ ҡоралдары милли оркестрының концерты уҙа.
«Йырлы-моңло республикам!» исемле концерт Республика йылына арнала.  Бейеү
27 мартта киске сәғәт етелә Х. Әх­мәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында талантлы бейеүсе Әлиә Нурғәлиева «Бейеүсе ҡыҙға» тип исемләнгән концерт программаһын тәҡдим итә.  

…һәм юбилей
27 мартта Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы, Рәсәй конкурсы лауреаты Нурия Басирова «Донъя матур, донъя киң...» юбилей тамашаһына  саҡыра. 