
– Хм, минең  турала нимә белгегеҙ килә?..

* * *
– Табип әфәнде, зинһар, әйтегеҙсе, сиремде дауалап буламы?
– Сирегеҙҙе  дауалап була, үкенескә күрә, үҙегеҙҙе – юҡ. Алырға теләгән кеше унан:
– Йортоғоҙ өсөн 600 мең һум аҡса һорайһығыҙ,  ә аҙбары бармы һуң?  Унда  нимә әйтһәң дә  ҡайтауаз  булып яңғырай.  Психиатрия дауаханаһында.
– Һеҙҙең Хоҙай хаҡында  һөйләшкегеҙ киләме?  Берәү йортон һатмаҡсы була.  – тип һорай табип хафаланып ултырған ирҙән.
– Тауға сәйәхәткә барғайныҡ, бер мәмерйәгә индек.  – тип  аптырай хужа.
– Һеҙ  һораған хаҡты түләргә риза булған ишәкте ябыр өсөн, – тигән ир.

* * *
– Алло, был прокуратурамы?
– Юҡ.
– Улайһа,  ниңә телефонды алаһығыҙ?

* * *
– Әҡлимә,  телефон номерың нисек?
– 32–05.
– Иҫтә  ҡалдырыуы еңел икән: 32 теш һәм  биш бармаҡ.

* * * Шул саҡ килене:
– Ҡәйнәм, ҡулдарым өшөй, йүгереп кенә ҡайтып, бейәләй кейеп киләйем әле, – ти.

* * *
– Бөтә бәлә – юлдар һәм иҫәрҙәр.
– Эйе, беҙҙә юлдар насар,  әммә иҫәрҙәре  һәйбәт бит.

* * *
– Ҡатынығыҙ нисек аҡылынан яҙҙы?  – тип һорай.
– Ә уныһы нимәгә?  Һыу бик һалҡын.  Ҡәйнә менән килен шишмәгә кер сайҡарға төшә.  Ә ҡатыным  гел генә  һуңғы һүҙҙе әйтергә өйрәнгән...

* * *