СОЛТАНОВТЫ 
70 йәшлек, ә өләсәйебеҙ  Зилә Шәрәфетдин ҡыҙы  Бөгөнгөләй көслө рухлы, алсаҡ, кешелекле, изге күңелле, ярҙамсыл булып ҡалығыҙ.   Һеҙгә сәләмәтлек, бәхет, ҡыуаныс­тар ғына теләйбеҙ.  Көндәреңде шатлыҡ биҙәһен, Йәшә һин мәңгелек нур булып. Ҡартайған көнөңдә балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең шатлыҡтарын уртаҡлашып, ҡәҙер-хөрмәт күреп, беҙгә терәк булып, оҙаҡ йәшә.  Һин бит беҙҙең йөрәк түрендә. Киләсәктә лә бөгөнгө кеүек оло йөрәкле, киң күңелле терәгебеҙ булып, балаларыңдың, яҡындарыңдың изгелектәрен күреп, оҙон-оҙаҡ йәшәргә насип булһын! Иң изге теләктәр менән – улың Азамат, ҡыҙҙарың Альбина, Эльвира, кейәүең Ғаян.

* * * СӘЛИХОВАНЫ
70 йәшлек оло юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ. Хоҙай Тәғәләнең мең рәхмәте яуһын һиңә, әсәйебеҙ, өләсәйебеҙ, беҙгә йәшәү нуры биргәнең өсөн.  Миңзиә Насибулла ҡыҙы Хоҙай һине сәләмәтлектән, күңел тыныслығынан, ҡартлыҡ бәхетенән айырмаһын.  Рафаил Исмәғил улы  Ишбикә Хәйрулла ҡыҙы  Иртәләрең – ҡояшлы, көндәрең – аяҙ, кистәрең – айлы, уйҙарың – яҡты, күңелең тыныс булһын.  Беҙ теләйбеҙ тыуған көнөңдә. СӘЛИХОВАНЫ
юбилейы менән бөтә йөрәктән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Оло ихтирам, иң изге теләктәр менән – Гөлнур, Мөнирә, Әлмира, Санир, Заһит, Азат туғандарың һәм уларҙың ғаиләләре.

* * * Һау-сәләмәт, теремек, көр күңелле булып ҡалыуығыҙҙы теләп, ейәнсәрегеҙ Гөлдәр, кейәүегеҙ Илфат.  Һин дә беҙгә шулай бик кәрәк. ШӘҺИМӨХӘМӘТОВАНЫ
күркәм юбилейы –  70 йәше менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлап, ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, шатлыҡ-ҡыуа­ныс­тар теләйбеҙ!  Баймаҡ районының Таһир ауылында йәшәүсе олатайыбыҙ  Оҙаҡ йәшә, әсәй, ауырымайынса, Ҡәҙерлебеҙ, Хоҙай һине һаулыҡтан, күңел тыныслығынан айырмаһын. Аҡ бәхеттәр юлдаш булһын һеҙгә, ХИСМӘТУЛЛИНАНЫ 
ысын күңелдән 45 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Иртәләрең – ҡояшлы, килер көндәрең – көләс, кистәрең – айлы, уйҙарың – яҡты, күңелең тыныс булһын, мәрхәмәтле йөрәгең арыу-талыу белмәһен.  Беҙ һине яратабыҙ! Ғүмерең – бәхетле, бәхетең ғүмерле булһын. Сәстәреңә, әсәй, сал керһә лә, Иң изге теләктәр менән – ҡыҙҙарың, улдарың, кейәүҙәрең, килендәрең һәм ейән-ейәнсәрҙәрең.

* * * Тыуған йортобоҙҙоң күрке һәм ҡото бит һин! Гөлнара Сибәғәт ҡыҙы  Ғәлиә Мазһар ҡыҙы
 СОЛТАНОВАНЫ
 65 йәшлек юбилейҙары уңайынан ихлас ҡотлайбыҙ! КИНЙӘҒОЛОВАНЫ 
50 йәшлек күркәм юбилейы менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Әбйәлил районының Хәлил ауылынан тормош иптәшем, әсәйебеҙ һәм ҡәйнәм   Сәләмәтлек үҙе бәхет бит ул, Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен. Һин –  был донъяла бер генә. Әбйәлил районының Мораҡай ауылынан әсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, өләсәйебеҙ Иң изге теләктәр менән – дүрт улың һәм ҡыҙың, кейәү-килендәрең, 
11 ейән-ейәнсәрең,  
биш  бүлә-бүләсәрең. Һин булғанға беҙгә тыныс, донъя бөтөн. Ҡәҙерле кешебеҙгә һаулыҡтың иң ныҡлыһын, бәхеттең – иң олоһон, ғүмерҙең иң оҙонон теләйбеҙ.  Йондоҙҙарға ай нисек кәрәк, Өфө ҡалаһында йәшәүсе хөрмәтле апайыбыҙ Балаларығыҙҙы, ейәнейәнсәрҙәрегеҙҙе ҡыуандырып, тағы ла оҙаҡ һәм ҡыуаныслы ғүмер кисерергә насип булһын. Иң изге теләктәр менән – тормош иптәшең Сәғәҙей, ҡыҙҙарың Нурзилә, Рузилә һәм кейәүең Илнур.
* * * Теләктәрҙең ихлас, изгеләрен Ҡәҙерлебеҙгә оҙон ғүмер, ҡаҡшамаҫ һаулыҡ теләйбеҙ.  Һин бит беҙгә оло терәк. Миңзиә Насибулла ҡыҙы ЯҠШЫБАЕВТЫ
80 йәшлек матур юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ. Һәр ваҡыт йылмайып һәм көлөп, Бәхеткә, шатлыҡҡа күмелеп, Хоҙай шунан мәхрүм итмәһен. Һин булғанға беҙҙең тормош
 матур,  Көйөргәҙе районының Ялсыҡай ауылынан ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле әсәйебеҙ  Сәләмәтлек үҙе бәхет бит ул – Ҡәҙергә, хөрмәткә төрөнөп, Оҙон ғүмер, тән сихәте, һаулыҡ, күңелеңдәге йән йылыһының нуры һүнмәйенсә, һүрелмәйенсә, беҙгә, балаларыңа, йәшәйеш сығанағы булып тороуыңды теләйбеҙ. Иң изге теләктәр менән – улың Илдар, киленең Әнисә, ейәнсәрҙәрең Дилара һәм Ильмира.
* * * Аҡ бәхеттәр менән атһын таңың, Өфө ҡалаһында йәшәүсе ҡәҙерле кешебеҙҙе – Күгәрсен районының Һапаш ауылында ғүмер итеүсе ҡәҙерлебеҙ Үҙең ҡыуанып, беҙҙе ҡыуандырып йәшә лә йәшә, атай!  Балаларыңа терәк-таяныс булып, туғандарың менән бергә-бергә, шатлыҡта һәм ҡыуаныста оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын.  Ҡояш көлһөн мәңге йөҙөңдә.  Ғиниәт Ғибәҙулла улы Көнөгөҙҙө бәхет биҙәһен. 

* * * Уңған, тынғыһыҙ, хәстәрлекле, сабыр йөрәкле әсәйебеҙгә ҡаҡшамаҫ ныҡлы һаулыҡ, бәхет, уңыштар, балаларының изгелеген, шатлыҡ-ҡыуаныстарын күреп, бәрәкәтле, имен тормошта оҙон бәхетле ғүмер кисереүен теләйбеҙ. 