Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы ҡырҡ йыл эсендә һыйыр, тауыҡ итендә булған витаминдар – 70, йәшел үләндәрҙәге кальций – 46,4, кәбеҫтәлә 85 процентҡа түбәнәйгән.  Бигерәк тә аҙыҡтарҙа С витамины оҙаҡ һаҡланмай.  Уның да 20 проценты  әрсегән саҡта, ҡалғаны бешергәндә юҡ була.  Төп бәлә – витаминдарға ҡытлыҡ кисереүҙә. Тик нишләптер үҙеңде насар тояһың, арыйһың, йоҡо туймай, юҡҡа ғына кәйеф төшә, бушҡа ғына ярһып китәһең.  Быларға, әлбиттә, баш күтәрмәй эшләү, аҙ йоҡлау ғына сәбәпсе түгел.  Мәҫәлән, беҙ витамин булһын тип ашаған алма менән әфлисунда ғына ла А витамины (ретинол) элеккегә ҡарағанда 66 процентҡа кәмегән.  Көҙ өҙөлгән алмаларҙа ул – яртылаш, әфлисун, мандарин, лимонда – 30, йәшелсәләрҙә  40 – 60 процентҡа тиклем юғала.  Ул ғына ла түгел, тырнаҡтар һына, сәс ҡойола.  
 Рәсәй Медицина фәндәре академияһының Туҡланыу институты ғалимдары тикшеренеүҙәренән күренеүенсә, һуңғы йылдарҙа йәшелсә-емештә, балыҡта, иттә минераль матдәләрҙең һәм витаминдарҙың кәмеүе күҙәтелә.  Тышта яҙ.  Ошо уҡ хәл башҡа витаминдар менән дә күҙәтелә.  Сөнки ул тиклемен ашҡаҙан күтәрә алмаясаҡ.  Шуға күрә, авитаминоздан йәшелсә-емеш ҡотҡара, тип уйлау дөрөҫ түгел.  Ә был мөмкин түгел.  Тимәк, организмыбыҙ тейешле күләмдә ретинол алһын тиһәк, бер алма урынына өсәүҙе ашарға тейешбеҙ.  Уларҙы хатта өҙлөкһөҙ ашаған хәлдә лә, файҙаһы бик самалы. Белгестәрҙең әйтеүенсә, йәшелсә-емештән С витаминын көҙ мәлендәге кеүек алабыҙ тиһәк, теге йәки был ризыҡты ике-өс тапҡыр күберәк ашарға кәрәк.  Яҙға ҡарай көн дә тиерлек ашаған картуфта ул алты тапҡырға аҙая.   Сәбәптәре
 Ә петрушкала, сельдерейҙа магний – 35, укроптағы, һыйыр итендәге тимер 28 процентҡа кәмегән. Статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, Рәсәй халҡының 70 процентына – С, 80 процентына В төркөмө витаминдары, фолий кислотаһы етешмәй. 