 С
– 80 г кесерткән,
– йәки ярты килограмм лимон,
– йәки алты алма,
– 10 йомортҡа,
– йәки 200 г бауыр. Аллергия менән яфаланыусылар синтетик витаминдарҙы һайлай ала.  Етәкселәргә, көсөргәнешле эштә эшләүселәргә мотлаҡ рәүештә стрестарҙан һаҡлаусы В төркөм витаминдарына мөрәжәғәт итеү зарур.  Е
– 1 балғалаҡ соя,
– йәки 1,5 аш ҡалағы үҫемлек майы. Тикшеренеүҙәрҙән мәғлүм булыуынса, ултырып эшләүселәргә өҫтәмә рәүештә Д витамины ашарға кәңәш ителһә, үҫеүсе организм  витаминға бөтөнләй  ҡытлыҡ кисерергә тейеш түгел.  Ауырығандан һуң айырыуса организмға С, А һәм В төркөмө витаминдары кәрәк.   Шуға күрә иң хәйерлеһе – табип кәңәшенә ҡолаҡ һалып, витамин препараттарын ҡабул итеү.   В6
– стакан ярым фасоль һәм соя,
– йәки 2 кг йәшелсә-емеш,
– йәки 300 – 400 г бауыр һәм бөйөр. Ә бына йөклө ҡатындарға, ауырға ҡалырға теләүсе гүзәл заттарға көн һайын 0,4 г фолий кислотаһы кәрәк.   Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, бер сигарет бер әфлисунда булған файҙалы матдәләрҙе  юҡҡа сығара.  В1
– стакан ярым фасоль,
– йәки ярты кило һыйыр йөрәге, 300 г борсаҡ. Күреүегеҙсә, бер кем дә был тиклем ризыҡты, булған хәлдә лә, ашай алмай.  Ә бына олоғайған һайын, организм витаминдарҙы һәм микроэлементтарҙы насар үҙләштереү сәбәпле, алтмышты уҙыусыларға мультивитаминдарҙы һәм минералдарҙы даими эсеү мотлаҡ. Кешенең аҙыҡлата 
эквивалентта тәүлегенә 
ҡабул итергә тейешле
 витаминдар нормаһы Диета тотоусыларға ла айырым кәңәш бар, ашауҙан тыйылыу арҡаһында үҙеңде А, Е, Д витаминдарынан һәм фолий кислотаһынан мәхрүм итергә ярамай.  Шунлыҡтан кеше көнөнә бер ҡап тәмәке тарта икән, төтөн итеп осоролған С витаминын ҡайтарыу өсөн көнөнә егерме әфлисун ашарға тейеш. 