Тәүлек дозаһы өс таблеткаға бүленгән.  Оҙайлы ваҡыт эсергә мөмкин.  Ә организмығыҙға витамин етһә, гел матур, кәйефегеҙ юғары, иң мөһиме – һау-сәләмәт булырһығыҙ.  Йышыраҡ ололар эсә. Упсавит: яҡшы препарат, А, С, Е һәм В витаминының бөтә төрҙәре лә бар тиерлек.  Составында В1, В12 күп.  Ошо хаҡта ҡыҙыҡһынығыҙ.   Составы бик яҡшы.  Был аллергия тыуҙырмай.  А, С бик аҙ күләмдә. Витаминдарға ярлы, минералдар юҡ. А ғәҙәттәгенән күберәк.  Уларҙы сәйнәп тә, һурып та, сәйнәмәйенсә лә йоторға мөмкин.  Барҙың да һатып алдың.   Составына бөтә витамин һәм минерал ингән.  Аэровит: А, С, Е һәм В төркөмө витаминдары инә.  Организм яҡшы үҙләштерә.  Һанап үтелгән витаминдарҙан тыш, авитаминоз ваҡытында „Тотема”, „Витрум”, „Ситрум”, „Прегнавит” кеүек тулы составлы витаминдарҙы ла эсергә мөмкин.  һәр ҡайһыһы.   Микроэлементтар юҡ. Магний, кальций, цинк, тимер, йод бар.  Төймә, капсула, пластинка, драже рәүешендәгеләре ...  Декамевит: микро һәм макроэлементтар юҡ.  Әгәр теге йәки был витаминды эскәндә күңел болғаныу, ҡоҫоу кеүек кире күренештәр күҙәтелһә, уны алмаштырырға кәңәш ителә.  Файҙаһы буласаҡмы, уны организм нисек үҙләштерәсәк?   Сөнки витаминдарҙың зыяны булмаған кеүек, файҙаһы ла самалы булыуы мөмкин.  Сәс, тырнаҡтар һәм тире өсөн файҙалы.  Берҙән-бер үҙенсәлеге – организмдағы ферменттарҙы әүҙемләштереүҙә ҡатнашыусы молибден күп.  Алфавит: барлыҡ витаминдарҙың үҙ-ара яраҡлы булыуын иҫәпкә алып сығарылған витаминлы-минераль комплекс.  Хәйер, дарыуханаларҙа витаминдарҙың ниндәйе генә юҡ!  Лайфпак мультивитамины: А витамины, биотин юғары, С – әҙ.  Ревит: составына А, С, В1, В2 инә.  Дуовит: витаминдарға һәм минералдарға бай тип әйтеп булмай.  Пиковит: антиоксидант әүҙемлеккә эйә түгел, микроэлементтар юҡ.  Макроэлементтарҙан кальций менән фосфор бар.  Шулай ҙа витаминды һайлар алдынан табип менән кәңәшләшергә онотмағыҙ.  Һөҙөмтәһе юғары.  Микроэлементтарҙан баҡыр, цинк, селен бар, антиоксидант үҙенсәлеккә эйә.