Эсемлекте көн дауамында эсергә кәрәк.  Төнәтмә әҙерләү өсөн 40 г киптерелгән емеште йыуып, 1 литр ҡайнар һыуға һалып, 8 – 10 сәғәткә төнәтергә ҡуйығыҙ.  
 Йәшелсә-емеште, үләндәрҙе һыуҙа оҙаҡ тотмағыҙ.  Тоҙло кәбеҫтәне һыуҙа сайҡатмағыҙ.  Ит  менән балыҡты ҡурғашҡа төрөп бешерһәгеҙ, витаминдары күберәк һаҡланасаҡ.
 Ашарға бешергәндә  туҡтауһыҙ болғатмағыҙ.  Әлморон С витаминына бай.  Ике аш ҡалағы ҡара ҡарағатҡа ике стакан ҡайнар һыу ҡойоп, бер сәғәт төнәтегеҙ.   Ярмаларҙы йыуып, ебетергә ҡуйһағыҙ, һыуын түкмәгеҙ, витаминдары сайыласаҡ.  Йәшелсәләрҙе бешергәндә кәстрүлде ҡаплағыҙ.  Аҙыҡ-түлектә витаминдар һаҡланһын тиһәгеҙ, ризыҡты һалҡын, ҡараңғы  урында һаҡлағыҙ.  Был эсемлекте кистән эшләп, иртән эсеү С витаминына ҡытлыҡты кәметергә ярҙам итәсәк.
	
* * * Итте бүлмә температураһында иретегеҙ, һыуға һалмағыҙ.  Һығылған лимон һутын да файҙаланырға мөмкин.
 Ашарға әҙерләһәгеҙ, ризыҡты ваҡытынан алда ҡырҡмағыҙ.  Ҡояш нурҙары ла витаминдарҙы үлтерә. 