Мәҫәлән, Ҡаҙағстан Республикаһында, Лейпциг, Вена, Милан, Братислава, Истанбул ҡалаларында Башҡортостандың презентацияһы үтте.  Илдең субъекттары дәүләттең тышҡы иҡтисади йүнәлештәре билдәләнгән сараларҙа ҡатнаша. Шулай уҡ Башҡортостан ТӨРКСОЙ, ЮНЕСКО, ЮНИДО кеүек әһәмиәтле халыҡ-ара ойошмаларҙа ағза булып тора.
10 февраль – Дипломатик хеҙмәткәр көнө.        Ошо уңайҙан Башҡортостан Республикаһының тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин һәм Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының Өфөләге вәкиле Зиннур Мәрҙәнов республика журналистары менән осрашты.  2007 йылда беҙҙә Билбаулы көрәш буйынса донъя чемпионаты, Башҡортостан Республикаһында Халыҡ-ара эшҡыуарлыҡ аҙналығы, Рәсәй – Германия йәштәр форумы кеүек матур саралар уҙҙы. Республика дипломаттары ла 54 тапҡыр сит илгә эшлекле сәфәр менән барҙы, төрлө килешеүҙәр төҙөнө, файҙалы осрашыуҙар үткәрҙе. Лилиә СИРАЕВА. Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыуҙы байрам итеү барышында республиканың ыңғай имиджын булдырыу, уның иҡтисади, инвестицион һәләтен күрһәтеү өсөн бик күп эш эшләнде.  Дөйөм алғанда, донъя масштабында сиселмәгән мәсьәләләр аҙ ҡалды.  Былтыр юбилей саралары уңайынан беҙгә килеүселәр уғата артып киткән.  Башҡортостан Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығы ҡарамағындағы органдарҙың эшмәкәрлегенә лә ҙур йоғонто яһай.  10 февраль – Дипломатик хеҙмәткәрҙәр көнө Улар араһында иң әүҙемдәре – Бөйөк Британия, Австрия, Ирландия, Чехия һәм Кипр.  Башҡортостан Республикаһында тышҡы бәйләнештәр төрлө йүнәлештә һәм тармаҡта әүҙем үҫешә.  2007 йылда булған ваҡиғалар берләшеүҙең артабан да дауам итәсәген иҫбат итте.  2007 йылда Башҡортостанға 83 сит ил делегацияһы килде.  2007 йылдың һөҙөмтәләре бигерәк тә ҡыуаныслы – ситтән индерелгән  капитал  640 – 650 миллион АҠШ доллары менән иҫәпләнә.  Рәсәй Сит ил эштәре министрлығының Өфөләге вәкиле Зиннур Мәрҙәнов үткән йылда тышҡы иҡтисадты билдәләүсе ваҡиғалар хаҡында һөйләп үтте.  Сит илдәр менән мәҙәниәт, иҡтисад, спорт, сәйәсәт һәм бик күп башҡа йүнәлештә ныҡлы, оҙайлы мөнәсәбәттәр булдырылған.   Иң тәү сиратта, берләшеү процесында мөһим аҙымдар яһалған.  Борис Колбин билдәләүенсә, Башҡортостан иҡтисадына сит ил капиталын ылыҡтырыу йылдан-йыл әүҙемләшә бара.  Улар араһында Косово проблемаһы, Ирандың ядро программаһы, АҠШ-тың ракетаға ҡаршы оборона элементтарын урынлаштырыу планын тормошҡа ашырыу мәсьәләһе айырыуса иғтибарҙы йәлеп итә. Күреүебеҙсә, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенең юҡҡа сығыуы тураһында һүҙҙәр нигеҙһеҙ булып сыҡты.  Республиканың донъя күләмендә абруйы ҙур.  Былтыр Башҡортостанға 25 сит ил инвестициялар йүнәлткән.  БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин әйтеүенсә, ҡағиҙә булараҡ,  республика йылына иллегә яҡын делегация ҡабул итә.  Шуныһы ҡыуаныслы: Башҡортостанда йыш ҡына халыҡ-ара саралар үткәрелә. 