Башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелгән мәктәптәр араһында:
1-се урын – «Шулай-былай малайҙар һәм бер ҡыҙ», 113-сө мәктәп;
2-се урын – «Өфө бөркөттәре», 87-се мәктәп;
3-сө урын – «Ах, ох, ух», 46-сы мәктәп. Әйтеп үтеүебеҙсә, конкурс һигеҙ йыллыҡ тарихҡа эйә.  

«Шаяниум»ды ойоштороусылар – Өфө ҡала хакимиәтенең мәғариф бүлеге, йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты, мәҙәниәт һәм сәнғәт идаралығы, «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законды бойомға ашырыу буйынса комиссия, ҡала райондары хакимиәттәре, балалар һәм йәштәр ойошмалары.  «Шаяниум»ды ысын мәғәнәһендә интернациональ конкурс тиергә лә мөмкин.  Улар КВН һөйөүселәргә яҡшы таныш.  Башҡорт теле дәүләт теле булараҡ өйрәнелгән мәктәптәрҙең дә башҡорт КВН-ы сафтарына килеп ҡушылыуы һәйбәт.  «Аҙна» гәзитенең баш мөхәррире Вилнур Хәсәнов 122-се башҡорт гимназияһының «ША-ШУ-ША» командаһына махсус приз тапшырҙы. 136-сы башҡорт лицейы конкурстың бағыусыһы «Автоджой энд энджой» компанияһы призына лайыҡ булды.
«Сәтәкәй» командаһы «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков ҡулынан иҫтәлекле бүләк алды.  Быйыл  конкурсанттар «Беҙ үҙебеҙ...» темаһына «сәләмләште», «Сәпкә теймәһә – йәпкә» тигән музыкаль төрттөрөүҙәр номинацияһында һәм «Тырышҡан тапҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан» темаһы буйынса оригиналь сығышта һынау тотто.  Башҡорт мәктәптәре күрһәткән һөҙөмтәләр:
«Берәү – бөтәһе, бөтәһе берәү өсөн» номинацияһы еңеүсеһе – «Һупайлы дәрүиштәре», 136-сы башҡорт лицейы;
«Йыл асышы» һәм «Тамашасы һөйөүе» – «Ҡыҙыҡ мажор», Ғәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыкаль гимназия-интернаты;
«Үҙенсәлекле юмор» – «Кендектәр», Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы;
«Үҙенсәлекле команда» – «Депо-Ханой», 102-се башҡорт гимназияһы;
«Өмөт» – «Тағы ла «2», 2-се башҡорт лицейы;
«Иң ихлас» – «Сәтәкәй», 48-се башҡорт лицейы;
«Иң дәртле» – «ША-ШУ-ША», 122-се башҡорт гимназияһы;
«Илһөйәр» – «Реалли», республика иҡтисад лицей-интернаты. Гран-при – «XX централ»;
1-се урын – «Башҡорт­тар.ru»;
2-се урын – «Ығы-зығы»;
3-сө урын – «VIP-йәштәр»;
«Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» номинацияһында еңеүсе – Рәйлә Солтанова, «VIP-йәштәр» командаһынан.
«Иң яҡшы ир-егет роле» – Рәмил Ғафаров, «XX централ».
 Махсус бүләктәр: Ни генә тимә, командалар араһында ярыш сәме, уйын дәрте булды.  Еңеүселәр араһында һинең командаң бармы?  Һигеҙенсе йыл рәттән үткәрелгән «Шаяниум»дың тамашасылар көтөп алған иң шәп командалары ла бар.   Ә быйыл финалда сығыш яһау өсөн Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһының «XX централ», 140-сы башҡорт гимназияһының «Ығы-зығы», Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатының «VIP-йәштәр», республика башҡорт лицей-интернатының «Башҡорттар.ru» командалары һайлап алынды.  Шулай уҡ ҡатын-ҡыҙ һәм ир-егет ролен иң яҡшы башҡарыусыларҙың береһе, йәғни икәүһе – «XX централ» командаһынан Алина Ғиниәтуллина менән «VIP-йәштәр»ҙән Айҙар Шәмсет­динов гәзитебеҙ логотибы яҙылған футболкаларҙы яратып кейер, тигән ышаныстабыҙ.
«Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев тотош «Шаяниум» проектына ҙур бүләк тураһында хәбәр итте – хәҙер «Шаяниум.ru» сайты эшләйәсәк.  
 Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт филологияһы факультеты исеменән Луиза Сәмситова «XX централ» командаһын бүләкләне.
 Шуныһы ла бар: ҙур өмөттәр бағлаған ҡайһы бер квн-сылар үҙ кимәлен бер аҙ төшөргән, уйламаған-көтмәгән командалар сағыу шаяртыуҙар әҙерләгән.  Туйғансы шаяртаһың, көләһең, көлдөрәһең, ауыр мәсьәләләр ҙә сисергә кәрәкмәй.  Сөнки бында башҡорт телендә сығыш яһаусы татар гимназиялары ла, урыҫ милләтле балалар ҙа, хатта вьетнамдар ҙа бар.   Һайлап алыу турҙарында баһалама ағзаларына ысынлап та һайлап алырлыҡ командаларҙың сығыштарын күрергә тура килде.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты «Депо-Ханой» коман­даһын бүләкләне.  Алғараҡ китеп әйткәндә, улар был юлы ла үҙ позицияһына тоғро ҡалды.

«Иң-иң»дәр «Шаяниум»  –  шаяндар һәм отҡорҙар, ҡыйыуҙар һәм состар конкурсы, халыҡсан телдә әйткәндә, башҡорт КВН-ы, баш ҡалабыҙ мәктәптәре уҡыусыларының иң көтөп алған сараһылыр ул.  Ҡайһылыр шаяртыуҙар уңышһыҙыраҡ килеп сыҡҡан һәм команда финалға эләкмәгән икән, төшөнкөлөккә бирелергә ярамай –  «Шаяниум» бит киләһе йылда ла дауам итәсәк, бары тик уға  яҡшылап әҙерләнергә, еңеүсе булырға лайыҡлы икәнеңде иҫбат итергә генә кәрәк.  Тик улар­ға телдәрен шымартырға ғына кәрәк.  Беҙ шаяртырға өйрәндек!  Тәүҙәрәк командалар тарафынан кендектән түбән темаларға көлдөрөргә маташыу, күберәк урыҫсанан тәржемә, ҡайһы бер номинацияларҙың асылын аңламай, сәхнәлә теманы асмау кеүек күренештәр осраһа, хәҙер инде улар ысынлап шаяртырға өйрәнде.  «XX централ» менән «Башҡорттар.ru» бер нисә йыл рәттән лидерҙар булып килде.  Ойоштороусылар һәм оҙаҡ йылдар жюри составында булыусылар билдәләүенсә, үҫеш – күҙгә күренерлек.  Балаларса шаяртырға, үҙебеҙҙең ерлеккә хас булғанса.  
 Һүҙебеҙ – быйылғы конкурс һөҙөмтәләре хаҡында.  Юҡҡа ғынамы ни ҡатнашыусы командалар һаны арта бара – былтыр унда 25 команда сығыш яһаһа, быйыл 40-ҡа етте. 