Бер ҡыҙ балыҡ тотоп ултыра.  Ҡапыл абынып, сумкаһының өҫтөнә тәгәрәй.  Реклама.  – тип ҡысҡырҙы декабрь айында поездың вагонын ялаған малай. Һикереп тора ла ары китә:
– Ҡыҫтыбый, ҡыҫтыбый...

* * *
«Сәтәкәй»: «Өфө» бөркөттәре (87-се гимназия):
– Ҡыш көнө йылы ойоҡбаш кейгең килһә, йәй буйына өләсәйеңдең баҡсаһында эшлә!

* * *
«Ах, ох, ух» (46-сы мәктәп): Бер ҡыҙ ҙур сумка менән үтә:
– Пирожки, пирожки...  Алтын балыҡ:
– Аша мине, аша, көрсөк ваҡытында һиңә аҡсам етмәй!

* * *
«Етегән йондоҙ» (7-се мәктәп): Араларынан берәүһе:
– Ә минең «куры-грил»дә әйләнгем килгәйне...
– Ни эшлә-әп?
– Сөнки ул бит бер юлы карусель һәм солярий!

* * *
«Ығы-зығы» (140-сы гимназия):
– Беҙҙең вахтерша әбей­ҙәр өйҙәренә килгән ҡунаҡтарын да бахила менән ҡаршылай.

* * *
– Поҫто-ой, паровоҙҙ!  Команда ахырызаманды «көтә», ҡыҙҙар-егеттәр тор­мошҡа ашмаған хыял­дарын барлай.  Ҡыҙ:
– Алтын балыҡ, алтын балыҡ, миңә машина кәрәк ине, бай кейәү...  Бер ҡыҙ электричка вагондары буйлап үтә:
– Пирожки, пирожки... Уның ҡармағына алтын балыҡ ҡаба.  Уның артынан – икенсеһе:
– «Но-шпа», активлаштырылған күмер...

* * *
«XX централ»:
– Хәҙер «Билайн»дың яңы сервис үҙәге Бөрйән районы умарталығында урынлашҡан.

* * *