Мин бит  һине яратам! Еңелгән сағында мине Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ – Ул бик ишле ғаиләнән... Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Уларға асыуланыуың, Уны күтәреп йөрөп Эреләнеп  киткәнһең. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ – Фильмда төшәм, тип 
ҡаңғырта, Ундай гүзәл зат һирәк. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Ҡыйғы районы. Һине үҙемә барыбер Ҙур эт эйәртеп алған. Туҡтауһыҙ белем алып һин Аҡсаны ул күп эшләй. Эш хаҡын тикшерһә лә...

* * * Оҫта бейей бигерәк.
 Бик яҡшы спецназ сыға!
 Әхирәте менән гел дә Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ – Гелән һөт менән тулған.
 Таҡтаһы менән туҡмай.
 Силәбе баҙарында.
 Уның ағалары күп. Эт түгел ул, ә бер ир, тип Йәнемә гел тейһә лә, Биҙәнеп-яһанһа ла, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Кәрәк саҡта – бик эре. Шуға ла, минең уйымса, Йөнөн-һөтөн һатып ята Эш хаҡын тикшерһә лә...
 Ә ирең  ҡапҡа төбөндә Ас бүренән дә яман.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Элек һауынсы булған, Трактор  түгел ярай ҙа, Иллегә лә еткәнһең.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ – Эшсән дә ул, спортсы ла, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Кәкре танау, ялбыр баш.
 Яңы кейем кейһә лә...
 Кармелитаға оҡшаш. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Үсегеүең сәпсим сүп.
 Хаҡтар бер ҙә тешләшмәй.
 Ә кәрәкмәгәндә, эй, Хоҙай,  Армияға алһалар, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Торғаны бер көнгөрә.
 Әхирәте менән гел дә Кәкре сираҡ булһа ла, Йөҙ аттан кәм эшләмәй. Шуға ла итектәре Илһам ЛАТИПОВ. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бөтәһенә өлгөрә: Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Доллар биреп ҡаратам.
 Әйтеүең, дуҫҡай, ялған!
 Бик эре  сирттерһә лә, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Байҙарса йәшәй белә: Хәҙер юҡ яндарымда. Аҡса алған һайын гел дә Бик эре  сирттерһә лә, Беләктәрем  талһа ла...
 Шахматты оҫта уйнай. Ирҙәрҙе һуғып йыға. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Өйөңдө ташлап сығып? Ә асыҡһа (әйтмә лә!), Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Итте күп итеп бешерә, Бейә булып кешнәмәй.
 Тик аҡса өсөн үлә!
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең – Тора балауыҙ һығып.
 Мунса йыуғысы кеүек.
 Икмәкте  эре телә. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ,