1998 йылдың 17 мартында – «Эсәр һыу тураһында» БР Законы, ә  2001 йылда «Башҡортостан Республикаһында эсәр һәм минераль һыуҙар» Президент программаһы ҡабул ителде.  Йәғни ауыл тораҡ пункттарының яртыһынан әҙерәгенең генә (район үҙәктәре менән бергә) үҙәкләштерелгән рәүештә ер аҫты һыуҙарынан файҙаланыуы асыҡланды.   Өфө ҡалаһы.

  Шулай уҡ әҙерлекле кадрҙары һәм ныҡлы матди-техник базаһы  менән айырылып тора.  Был исемлектә икенсе урынды Бразилия алып тора.  Бының өсөн уларға  республика халҡы рәхмәтле.  Шул уҡ ваҡытта Ер шарында һыуға «һыуһаған» илдәр арта бара.  ЮНЕСКО мәғлүмәттәре буйынса, Ер йөҙөндәге һәр бишенсе кеше һыуға ҡытлыҡ кисерә.  Ә ҡалғандары һыуҙы ҡоҙоҡ һәм шишмәләрҙән, ер өҫтөнә яҡын сығанаҡтарҙан һәм тейешенсә таҙартмайынса эсә  икән.  Шуға ла ауылдарҙы һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһен тулы комплекста бер ҡулға, әйтәйек, Ауыл хужалығы министрлығы системаһына тапшырыу, отошло булыр ине, тигән фекер бар. Нөгөш йылғаһында комплекслы тәғәйенләнештәге  һыу һаҡлағыс төҙөп, файҙаланыуға тапшырҙылар.  «Саф һыу» программаһы федераль, республика, муниципаль бюджет средстволарына һәм бюджеттан тыш сығанаҡтар иҫәбенә ғәмәлгә ашырыласаҡ.
«Башмелиоводхоз» предприятиеһы коллективы үҙенә йөкмәтелгән мөһим бурысты ҙур  яуаплылыҡ менән башҡара.  Быны улар планетала халыҡ һаны артыуы һәм һыуҙың күп тотонолоуы менән аңлата.  Кешелек донъяһының тереклек итеүендә һыу ҙур әһәмиәткә эйә.  Ул киң  яҡлау тапты.  «Башмелиоводхоз» предприятиеһы төҙөлөштө ҡыҫҡа  ваҡытта һәм юғары сифатлы итеп башҡарып сыҡты.  Ниһайәт, «Башмелиоводхоз» предприятиеһы был мәсьәләнең сиселешен тапты. Өс йыл элек файҙаланыуға тапшы­рылған был гидрообъект Хәйбулла районында һыу проблемаһын тулыһынса хәл итте. Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. 
 1991 – 1992 йылдарҙа «Башгипроводхоз»дың Махсуслаштырылған проект-эҙләнеүҙәр институты республикалағы шул осорға булған һыу менән тәьмин итеү системаһына (һыу йыйыу, һыу үткәргестәр ҡоролмаларын да индереп) инвентаризация үткәрҙе.  Икенсенән, финанс наҡыҫлығы башҡарылырға тейешле эштәрҙең күләмен сикләй.  Ғөмүмән, ауыл тораҡ пункттары өсөн улар башҡарған эштең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Сөнки сиҙәм ерҙәрҙе күтәргән осорҙан башлап был мәсьәләгә унда тейешле иғтибар бирелмәгән.  Туймазы ҡалаһы халҡына ла улар ошондай уҡ шатлыҡ бүләк итте.  Эксперттар, Рәсәй халҡының яртыһынан күбеһе гигиена нормаларына тура килмәгән һыуҙы ҡуллана, ти.  Әйткәндәй, һуңғы ике тиҫтә йылда республика етәкселеге тарафынан был йүнәлештә егермеләп ҡарар һәм күрһәтмә ҡабул ителде һәм тормошҡа ашырыла.  Мәҫәлән, Хәйбулла районы үҙәге Аҡъярҙа бынан бер нисә йыл элек эсәр һыу проблемаһы киҫкен торҙо.  Ә Халыҡ-ара һыу ресурстары менән идара итеү институты фараздары һәр кемде уйландырырлыҡ.  Һөҙөмтәләр ауыл ерендә һыу менән тәьмин итеүҙең  ҡәнәғәтләнерлек булмауын күрһәтте.  Әлбиттә, бындай һыу санитар нормаларға тап килмәй.  б.  «Башмелиоводхоз» һуңғы   йылда  31  километр оҙонлоғондағы һыу үткәргес һуҙҙы.  Туймазы һәм Октябрьский ҡалаларын һыу менән тәьмин итеү оҙаҡ йылдар дауамында, ябай булмаған геологик шарттарҙа һыу йыйыу һәм нефтселәрҙең тәбиғәткә зыян килтергән эшмәкәрлеге  сәбәпле, ҡатмарлы  булып  һаналды.  Шуны күҙ уңында тотоп, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы 1993 йылда, Бөтә донъя һыу көнөн билдәләргә саҡырып, бөтә илдәргә мөрәжәғәт иткәйне.  Республика Хөкүмәтенең ҡарары буйынса Аҡъяр һыу һаҡлағысы төҙөлдө.  Иҫке Шах ауылы эргәһендәге был төҙөлөштө ағымдағы йылда тамамлау бурысы ҡуйылған.  Унда, республика Хөкүмәте бойороғона ярашлы, әлеге ваҡытта «Башмелиоводхоз» төҙөй торған ҙур гидроҡоролмаларҙы һәм алдағы йылдарҙа нигеҙ һалынасаҡ мөһим объекттарҙы финанслау ҡараласаҡ.  Был, бәлки, шуның менән аңлатылалыр: беҙҙең илдә иң күп сөсө һыу запасы тупланған.  Шулай уҡ һыу мәсьәләһен хәл итеүгә системалы  ҡараш та төҙәтмәләр талап итә.  Күренеүенсә, эсәр һыу мәсьәләһе – глобаль проблема.  Бигерәк тә һуңғы ике тиҫтә йылда был мәсьәләгә талап көсәйҙе.  тура килә.  Был мәсьәләгә мөнәсәбәте булған министрлыҡ, ведомство, предприятие һәм ауыл райондары етәкселәре эшмәкәрлегендәге тарҡаулыҡ инициативаның һөҙөмтәлелеген сикләй.  Ауыл тораҡ пункттарын һыу менән тәьмин итеүҙең үҙ   ҡатмарлыҡтары бар.  Беҙҙең республикала халыҡты  сифатлы һыу менән тәьмин итеүгә ҙур иғтибар йүнәлтелә.  Беҙҙең илдә лә һыу проблемаһы етди хәстәрлек талап итә.  Ул Октябрьский ҡалаһын һыу менән тәьмин итәсәк.  Ауыл ерендә эсергә яраҡлы һыу менән тәьмин итеүҙе яҡшыртыуға урындағы һәм  федераль бюджеттан бүленгән финанс, компетентлы белгестәр иҫәпләүенсә, талап ителгәндән күпкә аҙ.  Ошондай шарттарҙа «Башмелиоводхоз» предприятиеһының үҙенә үк проектлаусыларҙы табырға, документацияға экспертиза үткәрергә, төҙөлөшкә матди ярҙам юлларға һ.  Сөсө һыу запасы ни  бары 25 йылға етәсәк, тип күҙаллай  институт белгестәре.  «Башмелиоводхоз» йыл һайын тиҫтәләрсә саҡрым локаль һыу үткәргестәр төҙөй  һәм ремонтлай.  Был уларҙың географик урынлашыуы, һыуҙың сифаты һәм  ташҡын мәлендә һыуҙың күләме менән аңлатыла.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы күҙәтеүҙәре буйынса, 2030 йылға халыҡ һаны 6-нан 8,5 миллиард кешегә  етәсәк.  50 километр самаһы оҙонлоҡтағы һыу  тапшырғыс  һәм уның юлдаш ҡоролмалары ҡаланың һыу менән тәьмин ителешен 70 процентҡа арттырҙы, һыуҙың сифатын күпкә яҡшыртты.  Был проблема хатта АҠШ, Ҡытай кеүек иҡтисади ҡеүәтле илдәрҙе лә, Яҡын Көнсығышты ла борсой.  Шуға ла эсәр һыу мәсьәләһе республикала дәүләт әһәмиәтендәге бурыс итеп ҡуйылды.  Әлеге фараз­дарҙа дөрөҫлөк бар.  Шундай уҡ маҡсат менән Йәрмәкәй һыу һаҡлағысы төҙөлә.  Ул – ауыл ерҙәрендә һыу үткәргес селтәрен һәм ҡоролмаларын төҙөү, ремонтлау һәм реконструкциялау менән шөғөлләнеүсе махсуслашҡан предприятие.  Предприятиеның тиҫтә йылдар дауамында һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барыуы, иң  беренсе сиратта, уның етәксеһе, республикала билдәле сәнәғәтсе һәм әүҙем йәмәғәт эшмәкәре Бахытғәли Батановтың етәкселек оҫталығы менән аңлатыла.  Ғалимдар фекеренсә, киләсәктә эсергә яраҡлы һыуҙың «ҡара алтын»дан да ҡиммәтерәк булыуы мөмкин.  Әлеге сара кешелектең иғтибарын һәм хәстәрлеген һыу запастарын һаҡлау һәм рациональ файҙала­ныуға йүнәлтә.  Әйҙәүсе министрлыҡтар һәм ведомстволар тарафынан 2010 – 2014 йыл­дарға «Саф һыу»  республика программаһы эшләнә.  Тәү ҡарашҡа, эсәр һыу за­пастары мәңге бөтмәҫ кеүек.  Шул уҡ ваҡытта табиптар, сирҙәрҙең 20 проценты си­фатһыҙ һыу ҡулланыуҙан барлыҡҡа килә, тип иҫәпләй. Был мөһим эш «Башмелиоводхоз» идаралығы дәүләт унитар предприятиеһына йөкмәтелгән.  Уларҙың хеҙмәте халыҡ хужалығы, кеше һаулығын яҡшыртыу һәм экология тураһында хәстәрлек күреүгә,  һыу менән бәйле глобаль мәсьәләләрҙе сисеүгә йүнәлтелгән.  Ул 60 меңдән ашыу кеше йәшәгән  ҡаланы һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итте. 