Таҙартайыҡ, иренмәйек!
 Халыҡтың төп матди байлығы ер икәнлеге бәхәсһеҙ.  Ысынлап та, бер танышым менән һөйләшкәндә ул: «Иғтибар итегеҙ әле – башҡорт телендә ир менән ер һүҙҙәре ауаздаш бит.   Етмәһә, Мортон тиҙ арала ҙур ғына урында етәксе булып китә һәм тәбиғәтте һаҡлау эшенә тағы ла күберәк кешене йәлеп итеү мөмкинлегенә эйә була.  Ғаиләһен дә был эшкә әүҙем йәлеп итә.  Лилиә СИРАЕВА. Бигерәк тә беҙҙе туйын­дырған һәм һуңғы ваҡытта халыҡтың теленән төшмәгән ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр мәсьәләһе бөгөн дә көнүҙәк.  Шулай ҙа кампанияға әүҙемерәк ҡушылһағыҙ ине.  Ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе хосусилаштырыу кампанияһы барышында аңлашылмаусанлыҡтар килеп сыға икән – беҙгә хат яҙығыҙ!  Был юҫыҡтағы проблемалар башлыса ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе бер тапҡыр һәм бушлай хосусилаштырыу кампанияһы барышында барлыҡҡа килә. Тимәк, Башҡортостандағы 54 райондың ни бары икеһендә генә был эш тамамланған.  Изге эшкә ҡушылыусы сит кешеләр ҙә күренә башлай, ни тиһәң дә, бөтә кешенең дә матур урында йәшәгеһе килә бит!  Ир – ерһеҙ, ер ирһеҙ йәшәй алмай.  Мортон фамилиялы бер кеше, үҙенең йәшәгән урынын уратып алған тәләфләнгән тәбиғәт менән риза булмайынса, күпләп ағас ултырта башлай.  Шулай уҡ Архангел (28 процент), Дәүләкән (35 процент), Бөрө (46 процент), Өфө (47 процент) райондарында ла хосусилаштырыу эштәре һүлпән бара.  Ошо мәсьәләгә ҡағылышлы һандарҙы барлау өсөн Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығынан алын­ған мәғлүмәттәргә күҙ һалайыҡ.  Башҡортостанда бөтәһе 2281754 гектар ер ауыл хужалығы тәғәйенләнешендә булып, бер тапҡыр һәм бушлай хосусилаштырырға тейешле байлыҡҡа инә.  Билдәле булыуынса, ҡайһы бер илдәрҙә тап ошо ваҡытта Яңы йыл байрамын, дөрөҫөрәге, Наурызды билдәләйҙәр.  Ә инде ер үҙендә эшләһен, уның байлығы менән ҡулланһын өсөн ҡеүәтле ир көсөнә мохтаж», – тип әйткәйне.  Шулай ҙа был факт, бушлай хосусилаштырыу кампанияһы быйылғы йыл башына тулыһынса бөттө, тигәнде аңлатмай.  Шуға ла Халыҡ-ара ер көнөндә бөтә халыҡҡа ла мөрәжәғәт итәбеҙ: әйҙәгеҙ, үҙебеҙ йәшәгән был матур донъяның ҡотон ебәрмәйек, һаҡлайыҡ уны!  Билдәле булыуынса, Рәсәйҙә ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе бер тапҡыр һәм бушлай хосусилаштырырға хоҡуғы булғандарҙың исемлеген төҙөү һәм раҫлау 2010 йылдың ғинуарына тиклем тамамланды.  Бының өсөн, һорауығыҙҙы тәфсирләп яҙып, редакцияға мөрәжәғәт итеү талап ителә.
 Ни тиһәң дә, һүҙ бер генә тапҡыр бушлай биреләсәк тиңһеҙ байлыҡ тураһында бара. Ерҙе теркәү дауам итә 
 Әлбиттә, ергә хоҡуғы була тороп та, һаман да уны рәсми теркәмәгән граждандарҙың был эште һуҙыуының төрлө сәбәптәре барҙыр.  Был – ер участкаһына хоҡуғы булғандарҙың 72,1 проценты.  Был күп түгел.   Байрамдың тарихына килгәндә, ул XIX быуаттың 40-сы йылдарына барып тоташа.  Халыҡ-ара ер көнөн тап яҙҙың башында, тәүге тамсылар күренә генә башлаған ваҡытта билдәләү юҡҡа ғына түгел.  Көслө зат матди байлыҡ һәм киләсәк көнгә ышанысы булһын өсөн ергә мохтаж.  Әлеге тәңгәлдә һәйбәт эшләгән райондар менән бер рәттән артта һөйрәлеүселәр ҙә юҡ түгел.  Мәҫәлән, Балаҡатай районында ергә хоҡуғы булғандарҙың ни бары 26 проценты ғына уны рәсми теркәгән.  Шулай итеп, бер кешенән генә башланған эш тора-бара бөтә донъяға тарала.  Ә халыҡтың  ҡалғаны – утыҙға яҡын проценты  әлегә был эшен тамамламаған.   Республикала ергә хоҡуҡты раҫлау эштәре төрлө райондарҙа төрлөсә бара.  Дөйөм алғанда, республикала 252480 кеше үҙенең ергә булған хоҡуғын Теркәү палатаһында раҫлап ҡуйған.  Улар быйылғы йылдың 1 мартына ҡарата алынған.   Саҡмағош һәм Благовещен райондарында йәшәүсе граждандар тулыһынса ергә хоҡуҡтарын рәсми теркәп ҡуйған.  Көн менән төн тиңләшкәндә, бөтә Ер шарының байрамын билдәләү, ысынлап та, матур ваҡиға.  Был һүҙҙәр ныҡ ҡына уйландырҙы.  Хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙ!  Уларға белгестәр менән бергәләп яуап бирәсәкбеҙ.  Ер участкаларын кәрәкле урындарҙа рәсми теркәү эштәре менән булышҡан граждандар һәм ойошмалар һаман да күп әле.  