Ошоға бәйле, һуңғы 50 йыл эсендә көс ҡулланылған 37 конфликт теркәлгән.  Уларҙың 90 проценты – биш йәшкә тиклемге балалар.  Шуларҙан 119 һыу һаҡлағыстың күләме 1 миллион куб.  Күҙаллауҙар буйынса, 2025 йылға был проблеманың 3 миллиард кешегә янауы бар.

  Уртаҡ сөсө һыу ресурстары һанаулы булғанлыҡтан, уны файҙаланыу буйынса йышыраҡ  бәхәстәр ҙә тыуа.  км тәшкил итә, шуның 1340-ы –  донъя океаны һыуы.  150 килешеү имен шарттарҙа төҙөлгән.

  Таҙа эсәр һыуға мохтажлыҡ кисереп, санитария ҡағиҙәләре үтәлмәгәнлектән, йыл һайын  донъя­ла 1,6 миллион кеше һәләк була.  2006 йылда донъяның 1,1 мил­лиард кешеһе таҙа эсәр һыуға ҡытлыҡ кисергән.

  Дөйөм һыу ресурстары 1390 миллион куб.  м тәшкил итә. Сөсө һыу 3 процент тәшкил итһә, уның 0,3 проценты ғына техник яҡтан файҙаланырлыҡ.

  2000 йылға донъяла һыу ҡул­ланыу тәүлегенә 26 540 миллиард литрға еткән, йәғни һәр кешегә 4280 литр тура килә.

  Бөгөн һыу етешмәүҙән донъ­я­­­­­ның 43 илендә 700 миллиондан ашыу кеше яфалана.  Әйткәндәй, был афәткә күберәк үҫешеүсе дәүләт-ара  илдәр дусар була.

 Башҡортостанда 13 меңгә яҡын төрлө ҙурлыҡтағы йылға һәм 2720 күл бар.

 Әлеге ваҡытта республикабыҙҙа 443 быуа һәм һыу һаҡлағыс файҙаланыла. 