
«Lenta.ru» сайты яҙыуынса, 2009 йылдың авгусында был әҙәмдәрҙең  бишеһе лә ҡулға алына, әммә Башҡортостан Юғары суды ҡарары менән иреккә сығарыла.  Был әҙәм, һеҙгә һуңғы ваҡытта хәбәр итеүебеҙсә, интернет-сайтта Өфө губернаһы төҙөү, бөтә власть, башҡорттарҙың хоҡуҡтарын сикләп, урыҫтарға бирелергә тейешлеге тураһында, башҡорттарҙан милләт булараҡ көлөү, мыҫҡыллау тулы материалдар баҫыу менән шөғөлләнә ине.  Уның менән бер рәттән, «губернасы»лар эше буйынса үрҙәге әфәнденең коммерция компанияларында эшләүсе Сергей Орлов, Константин Нестеров һәм Өфө ғилми үҙәге хеҙмәткәрҙәре  Игорь Кучумов, Илдар Ғабдрафиҡов та яуап бирәсәк.  
18 мартта Тәфтиш идаралығы сайты белдереүенсә, «лингвистик экспертиза һөҙөмтәләренә ярашлы, Швецов сайтындағы яҙмалар агрессив характерҙа, эмоциональ хәүеф, истерика тыуҙырыусы» тип табылған.  Енәйәтселәр артабан нисек яуап бирер?  Башҡортостан Республикаһы буйынса Тәфтиш комитеты идаралығы, «Уфагубъ» («Новости Уфимской губернии») сайтының баш мөхәррире Николай Швецовты (ул республиканың Эшҡыуарҙар союзы етәксеһе лә) экстремизмда ғәйепләп, енәйәт эше асҡайны.  Шуныһы ла бар: «Уфагубъ»тың ҡойроғона баҫҡайнылар, «Новости Уфимской губернии» сайты барлыҡҡа килде.  Әлегә аныҡ әйтеп булмай.  Николай Швецов РФ Енәйәт кодексының 2821-се статьяһының 3-сө өлөшө (экстремистик союз булдырыу), 280-се статьяһының 2-се  өлөшө (экстремистик эшмәкәрлеккә асыҡтан-асыҡ  саҡырыу), 212-се статьяһының 3-сө өлөшө (граждандарҙы ирекһеҙләү, мыҫҡыллауға саҡырыу), 130-сы статьяһының 2-се өлөшө (кәмһетеү) буйынса ғәйепләнә.    Яуыз әҙәмдәр­ҙең эшмәкәрлеге өҙөлмәй торған сылбырмы ни?  Гәзиттәрҙә яҙып, пикеттарҙа сығыш яһай башлағас, сайтҡа инеп булманы, уның ҡарауы, шундағы кеүек үк комментарий, фекерҙәр менән «Уфимский журнал» (www.journalufa.com) cайты ағыу сәсә. 