Әммә был – Ҡаҙан, Ижевск, Һамар, Екатеринбург кеүек күрше ҡалалар менән сағыштырғанда, иң түбән хаҡ.   Был льгота менән  83 миллион кеше файҙаланған.  Дүшәмбенән «Башавто­транс» дәүләт унитар предприятиеһына ҡа­раған «НефАЗ» автобустарында юл йөрөү ун һумдан ун биш һумға күтәрелә.    Коммерция нигеҙендә пассажир ташыусылар юл йөрөү хаҡын күпмегә арттырмаҡсы икән, тип борсолоп, Республика автоэшҡыуарҙар союзы  рәйесе Олег Куляшовҡа шылтыраттыҡ.  Мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, былтыр республикала 227,8 миллион һумлыҡ 955 мең проездной һатыл­ған.  Бөгөн социаль ярҙам­ға мохтаж граждандар айлыҡ билеттарҙы 250 һумға һатып алһа, 20 марттан ул  400 һум торасаҡ.   Уның белдереүенсә, шәхси автобустарҙа юл йөрөү әлегә үҙгәрешһеҙ, 10 һум булып ҡаласаҡ. Быйыл федераль бюджет компенсация түләмәйәсәк икән.  Был – һуңғы ике йылда юл хаҡының тәү тапҡыр күтәрелеүе.  Йәғни льготаға хоҡуҡлы бер кеше йылына уртаса 86,9 мәртәбә юл йөрөгән  булып  сыға.   Ә бына ҡулаҡса урынына махсус пластик карта буйынса иҫәпләшеүселәр өсөн  юл хаҡы үҙгәрешһеҙ ҡала.  Элекке хаҡ ни бары «Башавтотранс»тың пластик карталарына эйә булыусылар өсөн  һаҡлана.  Трамвай, троллейбустарҙа ла билет хаҡы элеккесә  һаҡлана.  Был аҡса өлөшләтә федераль һәм республика бюджеты иҫәбенән һәм берҙәм социаль проезднойҙарҙы һатыуҙан килгән аҡса менән компенсацияланған.  Шул уҡ ваҡытта пассажир ташыусылар льгота арҡаһында 982 миллион һумды алып еткермәгән.  Р. НУРИСЛАМОВА. Тимәк, транспорт компанияларының юғалтыуҙарын өлөшләтә кәметеүгә һәм социаль әһәмиәттәге маршруттарҙы һаҡлап ҡалырға ни бары берҙәм социаль айлыҡ билеттарҙың хаҡын күтәреү ярҙам итәсәк.  Әлегә көн дә эшкә килеп ҡайтыу баш ҡала халҡы өсөн айына яҡынса 440 һум булһа, бынан ары 660 һумға барып баҫасаҡ.   Уның артынса социаль айлыҡ билеттарҙың да хаҡы арта. 