Съездан съезға тиклем», «Башҡортостан Республикаһында Халыҡ мәғарифы.  Шулай уҡ «Учительская газета»ла республиканың мәғариф системаһына арналған махсус сығарылыш әҙерләнә.  Иң беренсе сиратта эшләү, уҡыусыларға белем биреү өсөн бөтә уңайлы шарттар тыуҙырыла, яңы мәктәптәр төҙөлә, уҡыу бүлмәләре заманса ҡорамалдар, компьютерҙар менән йыһазландырыла.  Тарих һәм кешеләр» тигән китаптар әҙерләнгән.   Улар араһында – мәғариф идаралығы вәкилдәре, мәктәп, башланғыс һәм урта махсус уҡыу йорттары уҡытыусылары, ветеран уҡытыусылар, ата-әсәләр комитеттары ағзалары һ.б.  Рәсәйҙә иғлан ителгән  Уҡытыусы йылы айҡанлы Башҡортостан уҡытыусыларының съезын үткәреү  республиканың бөтә уҡытыусылар йәмәғәтселеген үҫтереүҙә мөһим аҙым булып торасаҡ, – тине ул.  «Башин­форм» мәғлүмәт агентлығында үткән матбуғат конференцияһында мәғариф министры Зиннәт Аллаяров ошо ваҡиғаға әҙерлек барышы хаҡында һөйләне.
– Һуңғы ике тиҫтә йылда республикабыҙҙа уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреү, уҡытыусыларға социаль ярҙам күрһәтеү йәһәтенән бик күп эш башҡарылды.   Уҡытыусыларҙың IX съезы менән әлегеһе араһында ун йылға яҡын ваҡыт үткән.  Һөйләшеүгә 26 мартта Конгресс-холда съездың пленар ултырышында йомғаҡ яһаласаҡ.  Тәүге көнөндә мәғариф хеҙмәткәрҙәре М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында һәм Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында   секция эштәрендә мәғариф системаһындағы көнүҙәк мәсьәләләр буйынса фекер алышасаҡ.  Съезға 600 кеше делегат итеп һайланған.  Форумдың төп маҡсаты – ошо үҙгәрештәрҙең уҡыу-уҡытыу системаһына йоғонтоһон, IX съезд ҡуйған бурыстарҙың үтәлешен баһалау,  уҡытыусының абруйын, дәрәжәһен күтәреү, мәғариф системаһының артабанғы үҫешен билдәләүсе  йүнәлештәрҙе асыҡлау. Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Унда БР Президенты Мортаза Рәхимовтың мөрәжәғәте лә урын аласаҡ.  Ошо ваҡыт арауығында   мәғариф системаһында бик ҙур үҙгәрештәр булып үтте.  25 – 26 мартта Өфө ҡалаһында республика уҡытыусыларының X  съезы үтә.  Съезда ҡатнашыусыларға иҫтәлеккә «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы уҡытыу­сылары.  Съезд ике көн дауам итәсәк.   Шулай уҡ күрше өлкәләрҙән дә ҡунаҡтарҙың ҡатнашыуы көтөлә. 