Кәңәшмәлә округта балалар, оло йәштәге  граждандар һәм инвалидтарҙың  хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәттәрен яҡлауҙы тәьмин итеү буйынса дәүләт сәйәсәте мәсьәләләрен ғәмәлгә ашырыу барышы  тикшерелде.  Ултырышта ҡатна­шыусылар шулай уҡ Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығын байрам итеүгә әҙерлек хаҡында ла фекер алышты.
 Ултырышты Рәсәй Президен­тының Волга буйы федераль ок­ругындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота үткәрҙе. БР Президентының  матбуғат хеҙмәте.    Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов  кисә Киров ҡалаһында үткән  Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышында ҡатнашты. 