Башҡортостан спортсыһын  уңышы менән Рәсәй Президенты Дмитрий Мед­ведев та  ҡотланы. Н. ТИМЕРОВ. Өсөнсө юғары уңышҡа биатлон буйынса шәхси беренселектә өлгәшһә, һуңынан 10 саҡрым араға саңғыла йүгереүҙә финиш һыҙығын беренсе булып үтте.  Башҡортостан паралимпиясыһы Ирек Зарипов, йәнә уңышҡа өлгәшеп, быға тиклем  яулаған ике алтын миҙалы янына тағы икәүҙе өҫтәне.  Әле Рәсәй спортсылары, туғыҙ алтын, 12 көмөш һәм ете бронза миҙал яулап, дөйөм  команда беренселегендә беренсе урында килә. Ирек Зарипов менән Кирилл Михайлов йәнә еңеү яуланы.   Шулай уҡ тағы бер  яҡташыбыҙ –  Мишкә егете  Кирилл Михайлов та Паралимпия уйындарының ике тапҡыр чемионы исеменә лайыҡ булды. 