Ләкин шул уҡ тирмән ташына үҙҙәренең дә эләгеп китеү ихтималлығы тураһында уйлап та бирмәйҙәр.  Үтә лә ҡанлы, аяуһыҙ булды халҡыбыҙ үткән юл.  Стенографик отчеттан күренеүенсә, пленумда сығыш яһарға 76 кеше сиратҡа яҙыла.  ӘММӘ «аттан ала ла тыуа, ҡола ла тыуа» тигәндәй, үҙебеҙҙең арала ла килмешәктәрҙе яҡлаған манҡорттар табылып тора.  Был элекке Советтар Союзына ингән союздаш һәм автономиялы республикалар һәм округтар,  өлкә һәм крайҙар араһында иң юғары «күрһәткес».  Башҡортостанда 1917 йылдан һуң бер  тынып, берсә ҡабынып торған «ҡыҙыл террор» яңы көс менән башланып китә.
«Советтар Союзында бер кем дә үҙен хәүефһеҙ итеп тоймай, – тип бик хаҡлы әйтә был турала 30-сы йылдарҙа СССР-ҙың Болгариялағы илсеһе һәм үҙенең репрессияға эләгәсәген һиҙеп, Францияға эмиграцияға киткән Федор Раскольников 1939 йылдың 22 июлендә Сталинға яҙған хатында.  Ризван ХАЖИЕВ,
журналист һәм яҙыусы. Александр Твардовскийҙың ошондай һүҙҙәре бар: «Кем үткәнде тырышып-тырмашып йәшерергә маташа, ул киләсәккә лә ыңғай ҡарай алмай».  Уның менән етәкселек итеү өсөн Мәскәүҙән ВКП(б) Үҙәк комитеты секретары Андрей Андреевич Жданов килә. Бына ике айға яҡын Өфөлә Башҡорт  йәштәре иттифағының Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығының етәксеһе Виктор Палагинға ҡаршы пикеттар, митингылар акцияһы тынмай.  Ана бит:  гәзит редакцияһына шылтыратып, йәнәһе: «Ни өсөн тыныс ҡына йәшәп ятҡан ауыл халҡына проблемалар өйәһегеҙ?» – тип ризаһыҙлыҡ та белдергәндәр.  Һеҙ садист аяуһыҙлығы менән илгә файҙалы һәм кәрәкле кадрҙарҙы туҡмайһығыҙ.  Хатта Октябрь революцияһынан һуң, Ленин әйтмешләй, «ҡағыҙ киҫәге»ндә булһа ла азатлыҡ яулаған милләтебеҙ утыҙынсы йылдарҙа Сталин ҡорған ҡап­ҡанға  тағы ла барып ҡаба.  Тимәк, ул әҙәмдәр республика яҙмышына, уның үткәненә, бөгөнгөһөнә, киләсәгенә битараф, үҙ ҡабыҡтарына ғына бикләнеп көн күрмәксе. Сөнки улар, һеҙҙең күҙлектән ҡарағанда, шәхси диктатурағыҙға ҡурҡыныс янаған һымаҡ тойола». Тарихи ғәҙеллек хаҡына шуны әйтергә кәрәк: тәү ҡарашҡа олпат, аҡыллы, белемле һәм бай тормош тәжрибәһе туплаған партия һәм совет органдары етәкселәре был пленумда үҙҙәрен бөтөнләй икенсе яҡтан күрһәтә.  Шуларҙың 47-һенә һүҙ бирелә.  1930 – 1950 йылдар арауығында ғына, мәҫәлән, Башҡортостанда сәйәси енәйәтселектә ғәйепләнеп һәм «халыҡ дошманы» тигән мөһөр баҫылып, 50 меңдән ашыу (дөрөҫөрәге – 50299) кеше нахаҡҡа атыла, туҡмап үлтерелә, ГУЛАГ лагерҙарының саңына әйләнә.  Тик Яков Быкин менән Әхмәт Иҫәнсурин ғына Башҡортостан­ды, уның намыҫлы кешеләрен, Башҡортостан партия ойошмаһын ҡара яғыуҙан һаҡлап ҡалырға тырышып ҡарай, бөтә ғәйепләүҙәргә кире яуап бирә.  Бер кемгә лә аяу юҡ.  – Бер кем дә йоҡларға ятҡас төнгө ҡулға алыныуҙан ҡотолорон белмәй.  Ана шуларҙың зиһендәрен бер аҙ асыу өсөн тарихҡа күҙ һалайыҡ.  Ошо хаҡта онотмаһын ине халҡыбыҙ.
 Уны яу йылдарында ла, туп тауыштары тынғас, аҫтыртын һәм мәкерле рәүештә лә аҙ ҡырманылар.  Архив саңдарын аҡтарған тарихсы-ғалимдарыбыҙҙың һәм бигерәк тә Зәки Вәлиди, арыу-талыу белмәҫ тилбер хеҙмәттәре ярҙамы менән ғәрәп сәйәхәтсеһе Әхмәт ибн Фаҙлан һүрәтләгән Х быуат башҡорттарынан алып монгол яуына ҡаршы торған, Рәсәй  колонизаторҙары менән аяуһыҙ көрәшкән сал һәм азатлыҡ яратыусы аҙ һанлы, ләкин бөйөк халҡыбыҙ бөтә мөһабәтлеге менән күҙ алдына килеп баҫа.  Хәҙер 30-сы йылдарҙа халҡыбыҙҙың иң яҡшы ул һәм ҡыҙҙарын ғәйепһеҙгә ҡулға алып, тикшереүҙәр үткәрер-үткәрмәҫтән язаларға ашыҡҡан, һөргөн һәм төрмәләргә оҙатҡан НКВД хеҙмәткәрҙәренең бер нисәһенең исем-шәрифен атау ҙа яҙыҡ булмаҫ.    Улар бер төптән тороп өлкә комитетының беренсе секретары Яков Быкин, икенсе секретары Әхмәт Иҫәнсурин һәм пленумға тиклем үк ҡулға алынған Башҡортостан Үҙәк башҡарма комитеты (БашЦИК) рәйесе, Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе Афзал Таһиров, БАССР Халыҡ Комиссарҙары Советы (хәҙер Башҡортостан Хөкүмәте) рәйесенең беренсе урынбаҫары Шаһиәхмәт Дауытов, Башҡортостан Милли мәҙәниәт ғилми институты директоры, шағир Ғабдулла Амантаев,           яҙыусы Дауыт Юлтый, Стәрле­тамаҡ район партия комитеты секретары Григорий Ольбин­ский, Ер эштәре халыҡ комиссары Әхмәт Әсхәҙуллин, Ком­муналь хужалығы халыҡ комиссары Ғәҙелша Ейәнсурин, партияның Өфө ҡала комитетының беренсе секретары Гришкин, Муса Мортазин, мәғариф халыҡ комиссары Ғөбәй Дәүләтшин­дарҙың тетмәһен тетә, уларҙы иң яуыз ҡара эштәрҙә ғәйепләп, үҙҙәрен яҡлап, аҡлап маташа.  Ғәйепле һәм ғәйеп­һеҙҙәр, Октябрь геройы һәм революция дошманы, ҡарт большевик һәм партияһыҙ, колхоз крәҫтиәне һәм илсе, халыҡ комиссары һәм эшсе, интеллигент һәм Советтар Союзы маршалы – бөтәһе лә тигеҙ рәүештә һеҙҙең сыбыртҡы аҫтына эләккән, бөтәһе лә ҡанлы дейеү өйрөлсәгендә әйләнә.  Башҡортостан халҡы Палагин һәм уның тоғро ялсыларының Рәсәйҙә иҡтисади, сәйәси, социаль йәһәттән иң тотороҡло, бай донор төбәкте эстән шартлатырға, Кавказдағы һымаҡ, шау-шыу ҡуптарырға, һуғыш уты тоҡандырырға маташыуына ҡаршы ҡырҡа протест белдерә, уның республиканан китеүен талап итә. Бына улар, Виктор Палагиндың «аталары» һәм «олаталары»: А. Медведев, БАССР Эске эштәр халыҡ комиссары, Леонид Альбицкий, НКВД дәүләт именлеге идаралағының 3-сө бүлексәһе начальнигы, Лев Журавский, 3-сө бүлексә хеҙмәткәре Василий Тимошунко, 3-сө бүлексә начальнигы урынбаҫары, тәфтишселәр Я. Айзенберг,  С.  Ратнег, Я. Южный, Под­сотский, Ф. Уланов.  «Известия»ның шул   уҡ көндө донъя күргән «Башкирские буржуазные националисты и их покровители» тигән мәҡәләһенә һәм ВКП(б) Үҙәк комитеты эргәһендәге партия контроле комиссияһы ағзаһы Сахнова­ның Башҡортостан партия ойошмаһын тикшереү документтарына таянып, Быкин һәм Иҫәнсуриндан да «халыҡ дошманы» яһап, үҙҙәренә ҡотолоу өсөн, булмағанды булды тип, сүп өҫтөнә сүмәлә өйәләр.  6 октябрҙә пленум тамамланыу менән унда ҡатнашыусыларҙан 274 кеше, алдан әҙерләнгән сценарий буйынса, ҡулға алына һәм элекке Сталин (хәҙер Коммунистик) урамындағы НКВД баҙына, Гоголь урамы осондағы төрмә камераларына ташлана.  Ул республика райондары һәм ҡалаларына ла барып етте.  Республикалағы ҡанлы репрессияларҙың иң юғары нөктәһе 1937 йылдың көҙөнә тура килә һәм ул Башҡортостан партия өлкә комитетының 4 – 6 октябрҙә үткән III пленумынан башланып китә.  Сал тарихтың тынды ҡурырлыҡ әсе елдәре беҙҙе быуаттар төпкөлөнә тәрәнерәк индергән һайын, халҡыбыҙ үткән һикәлтәле юл тағы ла асығыраҡ, сағыуыраҡ күренә бара.  Күптәр башҡасараҡ фекер йөрөтә башлаясаҡ.