Халыҡ ижады ансамблдәренән бүрәттәрҙең «Магтаал» (Улан-Удэ), казактарҙың «Покров» (Волгоград), урыҫтарҙың «Песно­хорки» (Бар­наул) төркөмдәре  сағыу сығыштары менән конгресты биҙәне.  Шулай уҡ Рәсәйҙең төрлө төбәктәре, ҡалалары,  университеттары вәкилдәре  лә булды. Конгрестың пленар ултырышы  Мәскәүҙә, Рәсәй  Фәндәр академияһы ғалимдарының үҙәк йортонда башланып,  «Ершово» ял йортонда дауам итте.  Күптән түгел Мәскәүҙә Бөтә Рәсәй фольклорсыларының  II конгресы уҙҙы.  БДУ-нан Мирас Иҙелбаев, Ғиниәт Ҡунафин, БДПУ-нан Розалия Баязитова, Республика халыҡ ижады үҙәгенән Гөлгөнә Баймырҙина, Стәрлетамаҡ  педагогия академияһынан Иван Карпухин, Нефтекама университетынан Альбина Дәүләтова һ.  Быйылғы ғилми йыйында Башҡор­тостандан да ҙур ғына делегация ҡатнашты.  Ғилми эштәр буйынса фекер алышыуҙар фольклор  тураһында документаль фильмдар  ҡарау  һәм концерт  номерҙары  менән дә аралаштырылды.  Сарала фольклорҙың төрлө жанрҙары, темалары буйынса 13 секция, 14 «түңәрәк өҫтәл»,  ике дискуссия клубы эшләне.  б.  Илебеҙ  баш ҡалаһында уҙған конгресҡа барыуыбыҙ, башҡа ил, милләт ғалимдары менән танышып, уларҙың нисек  эшләүен  күреп,  сығыштарын тыңлап, сағыштырып ҡайтыуыбыҙ беҙгә артабан да ҡанатланып эшләргә  көс бирҙе. Ғилми китаптар һатыу ҙа ойошторолғайны.  барҙы. Конгресс  халыҡ ижадын йыйыу, хәҙерге ауыр заманда уны һаҡлап алып ҡалыу, киләсәк быуындарға еткереү, йәштәрҙе тәрбиәләүҙә файҙаланыу мәсьәләләрен күтәрҙе.  Фәнирә ҒАЙСИНА. Ғалимдар 15 илдән – Италия, Испания, Болгария, Америка, Финляндия, Бөйөк Британия, Польша, Сербия, Эстония, Литванан һәм башҡа илдәрҙән  килгәйне.  Халыҡтың теле, ижады, йыр-бейеүе, ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары  йәшәй икән, тимәк, милләт тә йәшәй, юғалмай, тигән һүҙ.  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт  институтынан Гөлнур Хөсә­йенова, Розалия Солтангәрәева, Рәфилә Зиннурова, Римма Моратова һәм ошо юлдарҙың авторы сығыш яһаны.  Беренсеһе 2005 йылда булғайны.  Ә беҙҙең һанаулы  ғына башҡорт фольклорсылары ошо яуаплы бурысты үҙ иңенә алып, милләттең рухи байлығын һаҡлауға тоғро хеҙмәт итә лә инде.
 Дүрт йылға бер тапҡыр  билдәләнгән был  байрам Дәүләт  республика рус фольклоры  үҙәге (Государственный республиканский  центр русского  фольклора) һәм Рәсәй Федерацияһының  Мәҙәниәт министрлығы тарафынан ойошторола. 