Баҫҡыстан йәйәү йөрөргә тырышығыҙ.  Әгәр боҙ булмаhа, ҡалай консерва банкаhы ла (буш булмаhын) ярай.
 Күҙегеҙгә сүп инhә,   ыуа  күрмәгеҙ.  Америка ғалимдары  фекеренсә, hәр баҫҡыс кешенең ғүмерен дүрт секундҡа оҙонайта икән.
 Аяғығыҙҙы көҙән йыйыр­ғанда  ҡулығыҙ менән бармаҡтарығыҙҙы тотоғоҙ hәм үҙегеҙгә табан тартығыҙ.  Икенсе ҡулығыҙ менән аяғығыҙҙы теҙҙән тубыҡ   hөйәгенә табан hыпырығыҙ.
 Күҙ төбөгөҙ күгәрhә, шул  урынға тиҙерәк боҙ hалынған пакет ҡуйығыҙ.  Шулай эшләгәндә күҙҙән йәш сыға hәм ул сүпте йыуа.
 Әгәр яраланhағыҙ, бер төймә стрептоцидты иҙегеҙ ҙә уға бер нисә тамсы йод тамыҙығыҙ hәм яраға һалығыҙ.  Өҫкө ҡабағығыҙҙы аҫҡыhына табан тартығыҙ.  Ярағыҙ күҙ алдында төҙәлер.
 Бик борсолғанда бер стакан  ҡайнау кимәленә еткән  hөткә сей йомортҡа  hарыhы ҡушып, туғығыҙ, бер аҙ  шәкәр hалығыҙ hәм  ашыҡмайынса ғына эсегеҙ.
 Теш hыҙлағанда ауыҙығыҙҙы ҡыҙыл сөгөлдөр hуты менән сайҡағыҙ, hутты ауыҙҙа мөмкин тиклем оҙағыраҡ тоторға тырышығыҙ.
 Ҡан баҫымы юғары булғанда көнөнә өс аш ҡалағы бойҙай ашағыҙ (йыуып, бешермәйенсә).
 Тештәрегеҙҙе аҙнаға ике  тапҡыр аш содаhы hәм тоҙ ҡатнашмаhы менән таҙартhағыҙ, ағарып китер.