Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе.  Күбәләк баяғынан да нығыраҡ талпынып осто: түшәмгә тиклем күтәрелә лә, хәле бөтөп, яңынан аҫҡа төшә.  Бер нисә тапҡыр асыҡ тәҙрәгә лә осоп килә.  Ә  унда – оҙаҡ көтөлгән  азатлыҡ.  Эҫе, йәйге ҡараңғы кистә тәҙрәһе асыҡ торған бүлмәгә  күбәләк осоп  инде.  Күбәләктең хәле  бөтөнләй  бөттө.  Ә уны ҙур бесәй күҙәтеп ята ине.  Һөҙөмтәлә  бесәй тырнағына эләкте.  Мыраубай бәләкәй генә йән эйәһен   тәүҙә ҡыҙыҡ өсөн генә күҙәтте, ә  аҙаҡ, уның хәле  бөтөүен күреп, үҙендә көс барлығын тойоп, уға һунар итә башланы.   
...  Тышта ҡараңғы булһа ла, үҙегеҙгә азатлыҡ эҙләгеҙ,  ә  фонарь аҫтындағы яҡтылыҡҡа ымһынмаһағыҙ ине.
 Әммә урамда ҡараңғы төн, ул шунан ҡурҡып, ҡабаттан бүлмәгә осто.   Яҡты янған люстраға  яҡынайҙы, аҙаҡ ҡабат аҫҡа осто, иреккә сығыр өсөн урын эҙләне.   Ул бүлмә буйлап йә тегендә, йә бында осто. 