Киләһе уйында   нисек булыр, һәр хәлдә, әлегә ысул үҙен аҡлай. Н. ТИМЕРОВ. Әммә Григоренко, Пережогин, Радулов кеүек һөжүмселәрбеҙ, сәкәндәре кәкрәйгәндәй, шайбаны ҡапҡаға тура бәрә алмай этләнде.  Икеһе лә хаҡлы.  Был үҙенә күрә уларҙың тактикаһына әйләнеп бара.  Маладис! МВД хоккейсылары хайран итеүен дауам итә.  Әммә уларҙы  файҙалана алманылар.  МХЛ беренселегенең дә плей-офф осрашыуҙары дауам итә.  Көнбайыш конференцияла ла икешәр осрашыу үтте.  Ҡунаҡтағы еңеү уларға сәм генә өҫтәне.  ЦСКА-ның юлын быуғас, хәҙер улар «Динамо» (Рига) командаһын да плей-оффтан төшөрөп ҡалдырырға ниәтләй.  Ҡапҡа һаҡсылары ла күп осраҡта ҡотҡарҙы.  Бына шулай тип һығымта яһаны ике команданың баш тренерҙары.  Ғөмүмән, күрше республика командалары  был плей-оффҡа ныҡлап йәбешмәксе булды, ахыры.   Улар иҫәбендә – ике еңеү.  Зиннәтулла Билалетдинов, уҙған йылдағы һымаҡ, быйыл да, командаһын көсәйтеп, Гагарин кубогына ымһынмаҡсы.  В. БЫКОВ, «СЮ» командаһының баш тренеры:
– «Нефтехимик»ты еңеүе менән ҡотлайым.  Башынан аша һикергән «Нефтехимик», хәҙер инде киләсәккә әллә ни өмөт итмәһә лә, юлаевсыларҙың хәлен ҡаҡшатыр.  Беренсе уйында «Локо­мотив»ҡа ҙур иҫәпкә отолғас, икенсеһендә, ныҡышып, «поезд»ы тупикҡа ултыртты. Бишенсе осорға сыҡҡанда, тәрбиәләнеүселәремә, уйынды оҙаҡҡа һуҙмаҫ өсөн тиҙерәк гол индерегеҙ, тип әйткәйнем, сыҡтылар ҙа уңышҡа өлгәштеләр.   Көнсығыш конференцияһының икенсе ярымфиналында Ҡаҙандың «Аҡ барс»ы Магнитогорск көйәрмәндәрен хафаға һалды.  Тәрбиәләнеүселәремә дәғүәм юҡ.  Дүрт еңеүгә тиклем барған плей-офф уйындары бөгөн Түбәнге Камала дауам итә.

* * * «Спартак» хәленсә  «тешләшә»...  Нишләйһең, киләһе уйынға әҙерләнергә кәрәк.
 В. КРИКУНОВ, «Нефтехимик»тың баш тренеры:
– Беҙ «Салауат Юлаев»тың уйынына өйрәндек шикелле.  Өфөнөң «Толпар» командаһы, 1/8 финалда Северсталдең «Алмаз» уйынсыларын өс осрашыуҙа отоп, сирекфиналда Омскиҙың «Омские ястребы» йәштәре менән осрашасаҡ. Башлыса, һаҡланыбыраҡ уйнаныҡ, әммә һөжүмде лә онотманыҡ.  Ә бына Нефтекаманан юғары лигала уйнаусы «Торос» командаһы, тәүге ике осрашыуҙа Тверь уйынсыларын еңгәс, өсөнсө уйында уларға 3:5 иҫәбенә отолоп, хәлен бер аҙ ҡатмарлаштырҙы.
 Беренсе осрашыуҙа юлаевсылар дәғүәсеһен пыран-зыран килтерһә, икенсеһендә, күпме тырышмаһындар, «Нефте­химик»тың ҡапҡаһына «асҡыс» таба алмай ыҙаландылар.  Әлбиттә, беҙҙең ҡапҡа янында ҡурҡыныс осраҡтар йыш  булды, шуға күрә ҡапҡа һаҡсыбыҙ маҡтауға лайыҡ.  Миҙгел буйына «Аҡ барс» уртансылар рәтендә  килә лә, хәл иткес уйындар башланһа, көрәшкә  ныҡлап тотона.  Егеттәр тырышты, еңергә мөмкинлектәре лә  булды.  Улар тәүҙә урындағы «Металлург» уйынсыларын 4:0 иҫәбенә еңһә, икенсеһендә 3:2 иҫәбенә отоп, өйөнә күтәренке кәйефтә ҡайтып китте.  Тәүге уйында отолғас, Крикуновтың командаһы, һығымта яһап, быныһында һаҡланып уйнауҙы өҫтөн күрҙе һәм маҡсатына иреште.  Шуға күрә өфөләргә күршеләрҙә бик ауыр булыр, моғайын. 