Береһе:
– Быйыл нисек тә диңгеҙ буйына барып ҡайтырға теләйем, – ти.
– Ә һиңә был күпмегә төшәсәген беләһеңме һуң?  Ҡатын көн һайын үлгән ирен хәтерләп илай икән.  – ти.
– Мин дә һинең тәүге иреңде иҫемә төшөрөп илайым, ул үлмәгән булһа, һиңә өйләнмәгән булыр инем. Хужа өйҙә юҡ саҡта бер танышы килә, уны тап итмәгәс, йәне көйөп, ишегенә ҙур итеп «ишәк» тип яҙып китә.  Бер көндө ул да ҡатыны эргәһенә ултыра ла, уның менән бергә илай башлай.  – ти икенсеһе.
– Әлбиттә, беләм.  Иртән тороп, ашыға-ашыға ҡайтып барғанда абынып йығыла ла, ҡулындағы табаһы төшөп ярыла.  Бер көндө Хужа шул танышын осрата ла:
– Теге көн һин килгәнһең икән, – ти.
– Ҡайҙан белдең?
– Ишеккә исемеңде яҙып киткәнһең бит.

* * * Ҡатын, аптырап:
– Ә  һин ниңә илайһың?  Ҡараңғы төшә.  Бер туҡтамай 2 – 3 сәғәт илаһам...

* * *
– Һеҙ үҙегеҙҙең резюмеғыҙҙа, фәхишәләр йортонда пианист булып эшләнем, тип яҙғанһығыҙ...
– Дөрөҫөн әйткәндә, мин  банкир булып эшләнем, әммә был турала бик белдергем килмәне...

* * *
– Улыбыҙға аҡса бирә башлағас, ул көн дә «бишле»ләр алып ҡайта башланы, – ти ҡатын иренә.  Һәм аҡсаны ла икеләтә алдым.  Бер ҡатын, икмәк һалмаҡсы булып, ауылдың икенсе осонда йәшәгән апаһына таба алырға китә.  Ә хәҙер, шуға  өҫтәп, ғәриплек  буйынса пенсия ла алам.

* * *
– Эй, һиңә әйтәм, ниңә автобусҡа велосипедың менән инергә тырышаһың, былай ҙа тығыҙ, баҫыр урын юҡ, – тип асыулана кондуктор.
– Ярай, ярай,  тарһынма, – ти ир, – миңә бер  туҡталыш ҡына барырға.

* * * –  Һин нисек уйлайһың, әллә ул  аҡсаһын уҡытыусыһы менән бүлешәме икән?

* * * Ғәли тол ҡатынға өйләнә.  Ул ултырып сүпте ала ла үҙ алдына:
– Әлдә ялан аяҡ инем әле, юғиһә сабатам да тишелер ине, – ти.

* * * –  Фатирымды бер юлы ике кешегә һаттым.  Был хәлгә Ғәлиҙең ныҡ итеп йәне көйә.  Үҙе:
– Их, был ашығып йөрөүем арҡаһында бер бәләгә осрармын инде, – ти.

* * * Һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй.  Ике ханым һөйләшә.  Хужа ялан аяҡ ишек алдында нимәлер эшләп йөрөгәндә аяғына шырау ҡаҙала.  Апаһында ҡунырға ҡала. 