Һүҙ әйтеүе ҡурҡыныс. Булмайым тиеп әрәм? Ул бит өйөмдөң ҡото. Баймаҡ районы,  Ҡатын-ҡыҙҙың иңдәрендә Көн итергә кәрәк тә!
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Ҡулда – йәмкә, туҡмас таяҡ, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Дөрөҫ әйткән был Мостай!
 Шөрләйем әле үҙем.
 Еләк һатып аҡса тапҡас, Әйтеп ҡарарға итһәм дә, Күңелен китерһегеҙ. Әллә инде еләккә? Мөхәббәткә ҡойондорор – Тәбиғәт кеүек серле:
«Эйвон, Эйвон» тип һаташа,
«Әрифляем» ти сире.
 Күтәреп донъя йөгөн? Һыйыр һауып, һөтөн һатам, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Һис нигә эсең бошмай! Гөлзифа САБИТОВА.  Әрәм бит уға һүҙем. Силәк элеп беләккә? Шәпһең инде бигерәк тә!
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Шыуыша донъя бөгөн.
 Усаҡта янмай утын.
 Маймылдан яһай әҙәм.
 Әйләндең «басурман»ға.
 Эй, йөрөйһөң, Хәсбиямал, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Бәшмәк эҙләп, урманға? Хеҙмәт кешене матурлай, Ҡатһа ҡата ла ҡуя:
«Пугачева булам» тиеп
«Пластик»ҡа аҡса йыя.
 Ҡатын-ҡыҙ ул асылмаҫ сер – Иҫәнбәт ауылы. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Алһыҙ-ялһыҙ кәсеп итеп, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Унһыҙ ашымдың тәме юҡ, Сәскә бүләк итегеҙ!

*** Бик тә булмаһа – сүмес!
