Ә инде икенсе осоро 1990 йылда, Берлин стенаһы ҡолатылғас, башланды. Был сағыу һәм мауыҡтырғыс байрамды һөйләп кенә тасуирлау мөмкин түгел.  Һуғандан яһал­ған ҡурсаҡтар, сувенирҙар, телеңде йоторлоҡ һуған аштары, йыр-бейеү, йәрминкә – быларҙың барыһы ла онотолмаҫлыҡ матур күренеш.  Иң мөһиме, «Тынлыҡ залы» төрлө милләт,  ҡитға кешеләре араһында бер-береңде аңлау, бер-береңә дуҫтарса мөнәсәбәттә булыу идеяһына хеҙмәт итә.  Һөйәк­тәре мәңгелеккә немец ерендә ятып ҡалған яугирҙарҙың исемдәрен асыҡлау буйынса элекке ГДР-ҙа баһалап бөткөһөҙ ҙур эш башҡарылған.  Берҙәм дәүләт булараҡ, Германия ни бары 94 йыл йәшәп килә.  Ағас уҡ күптән инде ел-ямғырға бирешмәй торған ҡорос уҡҡа алмаштырылған.
 Ҡулдарына  төрлө шәм тотҡан кешеләр, байрамса кейенеп, йылға буйына сыға.  Берҙәм дәүләткә ни бары 94… 
 Августың йондоҙло кистәренең береһендә халыҡ рәхәтләнеп күңел аса: бейейҙәр, йыр­лайҙар, кемдер һыу инә, катерҙа йөҙә. Улай ғына ла түгел, Алмания ерҙәрендә бик ҡаты алыштар була.  Бында совет һалдаттары ерләнгән
 Раштыуа йәрминкәһе
 
 Улар ил халҡының 3,7 процентын тәшкил итә.  Ул – совет заманында Өфөләге Матросов исемендәге баҡса уртаһында торған һәйкәлдең игеҙәге.  Хәйер, фашизмдың, нацизмдың милләте юҡ инде ул, шуға күрә мин һине Гитлер атлы йәлләд менән дә бер итеп ҡа­рарға теләмәйем.
… Һағынам мин һине, Алмания.  Бында протестант һәм католиктарҙан тыш (34-әр процент), мосолмандар ҙа йәшәй.  Һуған менән һарымһаҡты сәс итеп тә үрәләр, таҡыя итеп тә бөгәләр.  Ә бына 1814 йылда мәргән башҡорт уҡсыһының сиркәү манараһына   тейҙергән уғының ҡайҙалығын  күптәр белмәй. Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының доғаһы «Тынлыҡ залы»ның тәғәйенләнешенә лә яуап бирә.  Ошо эште бөгөндән үк башларға көс һәм ҡыйыулыҡ бир беҙгә,  беҙҙең балаларыбыҙ һәм балаларыбыҙҙың балалары «Кеше» исемен ғорур йөрөтә алһын өсөн беҙгә көрәшергә көс бир, Хоҙайым». Гете һәм Шиллер, Бах һәм Бетховен, Ницше Һәм Гумбольдт тыуған ер.  Ниндәй генә кешене осратмайһың да, ниндәй генә телде ишетмәйһең бында. Әллә ниҙә бер күтәргән шарапты һәм өс-дүрт сәғәт дауамында әкрен генә һурып ултырған һыраны иҫәпкә алмағанда, әлбиттә… Унда совет һалдаттары ерләнгән.  Һәр ҡаланың үҙ ғөрөф-ғәҙәте бар, тиһәм дә, хата булмаҫ.  Беҙҙең бурысыбыҙ – унда йәшәүселәр аслыҡтан һәм ҡурҡыуҙан ғазап сикмәгән, мәғәнәһеҙ рәүештә раса, тән төҫө, донъяға ҡарашы буйынса бүлгеләнмәгән планета булдырыу.  Мең төҫтә балҡыған  фонтан тамсылары ҡояшта емелдәп күккә күтәрелә лә ҡабат аҫҡа урғылып, ошо тирәлә ҙур ғына күләүек барлыҡҡа килтерә.  Матур табын ҡоралар, хәтирәләре менән уртаҡлашалар, фотоға төшәләр. Берлинда бер нисә урында фотоавтомат бар.  Сығышына, тәненең төҫөнә, милләтенә, тел һәм диненә, сәйәси ҡарашына ҡарамаҫтан, һәр кем бында килеп, йәне теләгәнсә тып-тын ғына ултырырға, йәшәйеш һәм үҙе хаҡында фекер йөрөтөргә хаҡлы.  Икенсе Рейх – 1871 – 1918 йылдарҙағы Германияның төп ойоштороусыһы булып  Отто фон Бисмарк иҫәпләнә.  Ер шарының төрлө мөйөшөнән йәрминкәлә төрлө халыҡ үҙенең иң үтемле, иң сифатлы тауары менән ҡатнаша.  Рәссам Ритта Хагер, (Будапешт) һуҡҡан келәм, Берлин рәссамы Пауль Корацолла буяған вестибюль, ә залға инә торған ишек алдында рәссам  Франц Прентке (Берлин) яһаған рельеф (ул бында килеүселәрҙе тынлыҡҡа саҡыра)… Гүзәл Баварияға тағы бер килер өсөн… Немец революционерҙары ике ҡеүәтле дәүләтте  Австрия тирәһендә тупларға тырышып ҡарай, әммә чех һәм венгрҙар быға ҡаршы сыға.  Һыуға көмөш тәңкә ырғытам.  Тарихтан белеүебеҙсә, Бранденбург ҡапҡаһына нацизм режимы осоронда сәйәси маҡсаттарҙа бөтөнләй башҡаса символика бирергә маташалар.  Һалле ҡалаһының көньяғында урынлашҡан зыяратта туғандар ҡәберлеге бар.  Аҡса төшөрәһең дә, төймәгә баҫаһың.  Классик музыкала бөйөк немец композиторҙарына тиңләшеүсе юҡ.  Ҡәберҙәрҙең бәғзеләренә һәйкәл дә ҡуйыл­ған, ҡайһы берҙәрендә һалдаттың исем-фамилияһы яҙылған гранит плитаны ла күрергә мөмкин.  Бөйөк немец композиторы йәшәгән Котинг ҡалаһында ауылдаштар осрашыуы традицияға әүерелгән.  Беҙгә Нюрнберг фашизм башлыҡтарын хөкөм иткән ҡала булараҡ билдәле.
 Шул уҡ ваҡытта кешелек тарихы фашизм идеологияһынан да әшәкерәк, ҡот осҡосораҡ бүтән сәйәси йүнәлеште хәтерләмәй. Бөгөн Германия –  16 биләмәне үҙ эсенә алған, 82 миллиондан ашыуыраҡ халҡы булған дәүләт.  Был сиркәү Рудолштадт-Шварцала урынлаш­ҡан.  Австрияла улар немец­тарға ҡарағанда күберәк йәшәгән була.  Раштыуа байрамын немецтар 24 декабрҙән 25-енә ҡараған төндә ҡаршылай.  Етди ҡалырға ла мөмкин.  Билдәле булыуынса, француз яуында башҡорттарҙан 28 полк ҡатнашҡан.  Көньяҡ өлөшө – Бавария Альптарында, ә төньяғы Төньяҡ һәм Балтик диңгеҙҙәре ярында урынлаш­ҡан.
 Ни өсөн бар ғаләмде хайран итерлек шиғриәт һәм музыка, аҡыл һәм асыштар менән йәнәшә әҙәм балаһының рухын һындырған, намыҫын тапаған ҡурҡыныс нацизм идеяһы ла һине үҙ иткән?  Ошонда уҡ Советтар Союзы Геройы Александр Матросовҡа һәйкәл.  Алманиялағы иң ҙур йылға­ларҙың береһе – Заалела, әйтәйек, шәм байрамы уҙғарыла.  Йыл һайын бында Чехословакия немецтары йыйыла.  Бөгөнгө ҡала әүәлгеһен тотош ҡабатлай: бөтә йорттар, урамдар, рәсми биналар, баҡсалар халыҡта һәм музейҙа һаҡланған фотоһүрәттәр буйынса тергеҙелгән.  Байрамда сит ил вәкилдәре лә ҡатнаша.  Инде фани донъяны ташлап киткән яҡын кешеләремде һағынам һәм был яҙмаларымды уларҙың яҡты иҫтәлегенә бағышлайым.
 Мин, мәҫәлән, Баварияла, айырыуса Нюрнберг ҡалаһында төрөктәрҙең күплегенә аптырағайным. Бүлмәнең биҙәлешендә лә  ниндәй ҙә булһа дингә, ҡа­рашҡа, милләткә өҫтөнлөк бирелмәй.  Александр­плацҡа юл тотҡанда, уға мин дә тап булдым.  Гейне һәм Һендель әҫәрҙәренә әсирләнеп, Мессингтың мөғжизәләренә иҫе китеп, Вагнер музыкаһына хайран ҡалып йәшәгән немец халҡы.  Тағы шуны билдәләп үтке килә: Наполеонға ҡаршы һуғышта немецтар ҙа ҡатнаша.  Тарихтан белеүебеҙсә, ете йыллыҡ һуғыш (1756 – 1763) Австрия менән Пруссияның көстәр  тигеҙлеген күрһәтә.  Раштыуанан бер ай элек Нюрнберг ҡалаһында Бөтә донъя йәрминкәһе башлана.  Бер аҙ ял итеп алырға теләйме кеше, тормош ығы-зығыһынан әҙерәк арынырғамы, алда торған           проблемаларҙы хәл итеү өсөн көс йыйырғамы, ҡасандыр ҡан ҡойғос яу барған урында тыныслыҡ мөһимлеге тураһында уйланырғамы – мөһим түгел.  1945 йылдың яҙында, Бөйөк Еңеүгә һанаулы ғына көндәр ҡалғас, һәләк булған яугирҙарыбыҙ.  Һәр милләт – үҙ милли кейемендә.  Икенсе донъя һуғышынан һуң Америка самолеттары Нюрн­бергты ер менән тигеҙләгән.  Тап ошо бүлмәнән дөйөм именлеккә, тыныслыҡҡа табан тәүге аҙым яһалырға тейеш.
«Хоҙайым, Еребеҙ икһеҙ-сикһеҙ Йыһанда бәләкәс кенә бер есем булып тора.  Милләттәштәребеҙ­ҙең тиңһеҙ ҡаһарманлығы, французды Парижғаса ҡыуып алып барыуы хаҡында бик күп һөйләргә мөмкин. Веймарҙа  көҙөн һуған байрамы ойошторола.  Ә инде 1860 йылда «бәләкәй Германия» программаһы бойомға ашырыла: Германия протестант Пруссия тирәләй берләшә, Австрия менән Люксембург немецтар өсөн «яҡындағы сит ил»гә әүерелә.  Пруссия (ә һуңғараҡ берләшкән Германия) хөкүмәтенә ул утыҙ йылға яҡын етәкселек итә. Әйткәндәй, мосолмандарҙа ла Ғайса бәйғәмбәрҙең (Иисус Христос) тыуған көнө 25 декабрь һанала. Икеһе лә Ленинград (Санкт-Петербург) заводында ҡойолған. Байрам Һалле ҡалаһынан башлана.  Байрамдары күп
 Бер нисә тиҫтә йыл дауамында ул Берлин ҡалаһын ғына түгел, тотош донъяны икегә бүлеп тороусы символ булды.   Объективҡа  ҡарап йылма­йыр­ға ғына кәрәк.  Германия Европаның үҙәгендә ята.  Алманияла тағы бер нәмәгә иғтибар итәһең: немецтар бөтөнләй эсмәй тиерлек.  Хәйер, Алманияла кешеләр бер-береһенә бик йылы мөғәмәләлә, йылмайыу яраталар.  Стена ҡолатылғас, Бранденбург йәнә Германияның һәм Европаның дөйөм именлеген сағылды­рыусы билдәгә әүерелде.
 Европа һәм Рәсәй кешеләрендә генә түгел, бөтә донъя өммәтендә ике төрлө фекер, ике төрлө мөнәсәбәткә сәбәпсе булған Германия… Ҡасандыр был ер, был ил донъяға бөйөк фәйләсуфтар Фридрих Фоншеллингты, Эммануил Кантты, Артур Шопенгауэрҙы, Фридрих Гегелде һәм юғарыла телгә алынған Фридрих  Ницшены биргән.  Күңелендә туған халҡына, тыуған Башҡортостанына сикһеҙ мөхәббәт йөрөткән, әммә немец ерен төйәк иткән башҡорт егете Ирек Байышевтың бер нисә урын­да,әлеге алыштар барған ерҙәрҙә, баш­ҡорт яугирҙарына һәйкәл астырыуын да беләбеҙ. Мин Веймарҙағы һуған байрамында Перу музыкаһын ишетеп, ғашиҡ булдым. Именлек бүлмәһе

1994 йылдың 27 октябрендә «Тынлыҡ залы» Бранденбург ҡалаһында асыла һәм Депутаттар палатаһы президенты, доктор Ханн-Ренат Лаурин ярҙамы менән теркәлгән берекмә булып эшләй башлай. Сиркәү манараһындағы уҡ
 Тәүге осоро 1871 – 1945 йылдарға тура килә.  Ниндәй һин, Алмания? 