 Унда РОСТО (ДОСААФ) республика ойошмаһы советы идараһының бюро ағзалары, БР Хөкүмәте вәкилдәре, ҡала хакимиәте, хәрби комиссариат вәкилдәре, ветерандар ҡатнашты.  Рәзил БИКБУЛАТОВ. Бөтә Рәсәй күләмле оборона эше айлығы дауамында РОСТО-ның (ДОСААФ) Башҡортостандағы ойошмаһы ҡала һәм райондарҙа махсус саралар уҙғара. Ватан һаҡсылары көнөнә арналған Бөтә Рәсәй күләмле оборона эше айлығы  барышында РОСТО-ның (ДОСААФ) Башҡортостандағы ойошмаһы шулай уҡ хәрби һәйкәлдәр, обелиск һәм ҡәберлектәрҙе төҙөкләндереү, атыш, спорттың хәрби төрҙәре буйынса ярыштар, һуғыш ветерандары һәм әле хеҙмәт итеүсе һалдаттар менән осрашыуҙар ойоштороу,  хәрби хеҙмәткә саҡырыласаҡ йәштәр өсөн Асыҡ ишектәр көндәре үткәреү менән шөғөлләнәсәк.  Сарала «СКАТТ» компьютер системаһы буйынса атышта ҡатнашып ҡарарға теләүселәр күп булды.  Республикала Ватан һаҡсылары көнөнә арналған оборона эше айлығы бара Мототехника күргәҙмәһе лә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Айлыҡ 23 февралгә тиклем дауам итәсәк. Айлыҡты асыу тантанаһы Октябрьский ҡалаһындағы ойошма нигеҙендә Йәштәр һарайында үтте. 