

«...Башҡорттағы намыҫ, иман менән Халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаевтың драматик трилогияһы һәм Зәки Вәлидиҙең «Хәтирә­ләр»е нигеҙендә эшләнгән тамаша – театрыбыҙҙың тағы ла бер ҡаҙанышы. Һәр халыҡ, әҙ һанлымы ул, гигантмы – һәр береһе йәшәүгә хоҡуҡлымы, – ошо һорауға ла яуап табыр­ҙар, тим, – бына нимә борсой «Вәлиди» Илдар Ғүмәровты.  Хәбәр итеүебеҙсә,  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында «Әхмәтзәки Вәлиди» спектакленең премье­раһы үтте.  Әле уйлайым да, ил улының тулы образын тыуҙырыр өсөн кәмендә ун биш спектакль кәрәк булыр ине шикелле.  Ил башлығы башҡа өлкәләрҙе биш бармағы кеүек һәйбәт белгәндәй, әҙәбиәтебеҙҙе лә һыу кеүек эсә.  Ҡатмарлы яҙмышлы шәхестең тормош юлын һәм эшмәкәрлеген сәхнәгә күсереп, спектакль ҡуйыу авторҙан,  режиссер­ҙан, артистарҙан аныҡ мәғлүмәтле булыуҙы, ғалимдың биографияһын, ҡылыҡ-фиғелен төплө өйрәнеүҙе талап итә.  Сит ерҙәрҙә           аҙашҡан болан балаһылай, яңғыҙ башы  интекһә лә, башын эймәгән, үҙ яҙмышына ла, иле яҙмышына ла ҡулын һелтәмәгән илһөйәр.  Үҙем дә Вәлидиҙең шәхесе менән ныҡлап ҡыҙыҡһынып киттем.  Халыҡ яҙыусыһының тағы бер фекере хайран итте: «Әгәр ҙә Вәлиди 1918 йылда уҡ үлгән булһа, ул ваҡытта ла Вәлиди бөйөк инсан булыр ине».
– Нәжиб ағайҙың трилогияһы 2001 йылда уҡ ҡулыма килеп эләккәйне.  Улар кеүек, беҙҙең Зәки ҙә үҙ заманын бер нисә быуатҡа уҙып китте.  Шуға «Хәтирәләр»енә иғтибар бирҙек.  Уйлаһаң, аҡыллы тамаша күңелде, хатта аҡыл-зиһенде шулай туҙғытыр­ға, ҡуҙғытырға, тетрәндерергә тейештер.
 Алдаҡ һәм тарихи ғә­ҙелһеҙлек томандарын таратырға кәрәк, һис шикһеҙ, тик  был эште, эш кенә түгел, бурысты атҡарғанда өмөт һәм ышаныс тигән ыуалыр гәлсәр һауытты ватып ҡуйыуыбыҙ ҙа бар бит.  Шулай ҙа улы Сүбидәйҙе бала сағында тын юлдарын атаһы үҙе эшләгән ҡымыҙ менән дауалаған, тигән һүҙҙәр бар.
– Был образ аша башҡорт халҡында үҙ улдары тормошо аша ғорурлыҡ тойғоһо ла                 уятырға ине.  Иң һәйбәте үҙең барып күреүҙер.  Уға З. Вәлидиҙең әсәһе Өммөлхаят образын тыуҙырыусы Сара Буранбаева ла ҡушыла:
– Театрҙың шундай бөйөк шәхескә мөрәжәғәт итеүе –  бер батырлыҡ ул.  Башҡайҙарым ситтә йөрөһә лә, Ҡымыҙ әҙер була, тик...  Зәки – Башҡортостан терәге.
 Ә хәҙер яҙыу түгел, китапты ҡулына тотоп ҡарамаған кешеләр ҙә бар. Ярһып тибә Зәки йөрәге, Был йүнәлештә театрға фәнни консультанттар – философия фәндәре кандидаты, Вәлидиҙең тормошон һәм хеҙмәттәрен ентекләп өйрәнеүсе  Әмир Юлдашбаев һәм Башҡортостандың Төркиәләге вәкиле Ҡаншаубей Мизиев ҙур ярҙам күрһәтә. Спектаклдән сыҡҡас, Шәйехзада Бабичтың шиғри юлдары иҫемә төштө лә, берсә тынғыһыҙлыҡ буранына барып индем, берсә ҡыуаныс диңгеҙендә йөҙҙөм.  Тарих ҡайһы берҙә, айырым алдаҡ ҡулдар арҡаһында, ана, шулай бер бөтөн халыҡ менән шаярырға ла мөмкин.  Арҙаҡлы шәхесебеҙҙең үҙе иҫән саҡта ла, хәтерен яңырт­ҡанда ла  уға ҡарата ҡараш та бер төрлө генә булманы бит.  Яҙыу­сыларҙың нисәнселер съезы алдынан, яңылышмаһам, 1994  йыл ине, буғай, Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов бер төркөм әҙипте ҡабул итте.  Төркиәгә командировкаға ебәрһәгеҙ, яҙырға була, тим.  Әҫәр Вәлидиҙең, илдән китергәме, юҡмы, тигән риторик һорауы менән башлана.  Ситтә йәшәгән Вәлиди үҙ халҡының тарихы, төрки донъяһы хаҡында, барыһы 400-ҙән ашыу китап сығарған.  – Төркиәлә Зәки Вәлидиҙе белгән бик күп кешеләр менән осраштым, уның айырым-айырым хеҙмәттәрен өйрәндем.  Күңелдәрем тыуған илемдә», – башҡорт халыҡ йыры «Илсе Ғайса» Вәлидиҙең яратҡан йыры булған, тиҙәр.  Башын һалып Зәки эшкә кергән Валлаһи, ул һатмаҫ тыуған илен Ҡуйыусы режиссер Айрат Әбүшаһманов Әхмәтзәки Вәлидиҙең тормош юлын өс осорға бүлә һәм төп герой роленә өс актерҙы билдәләй.  Ул оло шәхесебеҙҙең тыуыуына 120 йыл тулыуға һәм Республика йылына арналды.  Һөйләшеү төрлө темаларға ҡағылды.  Шуны әйтер инем, үҙебеҙҙең шундай башҡорт улы менән сикһеҙ ғорурланырға хаҡлыбыҙ.  Был ҙур хеҙмәткә тотонор алдынан оло йөрәк һәм йөрьәт менән бергә оло яуаплылыҡ та кәрәк түгелме һуң?  Шуға жанрын тамамланмаған хәтирәләр тип алыуыбыҙ урынлылыр, – ҡуйыусы режиссер Айрат Әбүшаһмановтың фекере был.
«Ҡара ҡытат елән, ай, иңемдә, Ысынлап та, нишләп Зәки Вәлиди әле?  Ҡолаҡ асма дошман ҡотҡоһона! Халыҡ яҙыусыһы билдәләүенсә, Зәки Вәлиди әле лә тулыһынса асылып бөтмәгән.  Артур Ҡунаҡбаев  Вәлидиҙең үҙен уйнаһа, йәш Зәкиҙе – Фәнис Рәхмәтов, өлкән Зәкиҙе, йәки «Хәтирәләр» авторын халыҡ артистары Хәмит Яруллин һәм Илдар Ғүмәров башҡара.  Уҡып сыҡҡас та уйлап ҡуйҙым, был көнкүреш әҫәре түгел, бындай эшкә кеше ғүмере буйы килергә мөмкин.  Их, ти, Зәки, тыуған ерҙең үләне лә башҡа икән.  Вәлидиҙең «Хушлашыу хаты»н еңел генә ҡабул итә алмаҫ тамашасы.  Аңлар һәм зауыҡ көткән йөрәктәрҙең ҡылдарын сиртеү, төрлө уйҙарға сумған, йүнәлешен юғалтҡан күңелдәрҙең усағына тере ҡуҙ һалыуға тиң кеүек, минеңсә, ниндәй генә боролош-ҡоролоштарҙы кисермәгән, унан би­герәк бер кемде битараф ҡалдырмаған шәхес тураһында әҫәрҙе бар ғәмгә сығарыу.
– Нисек тотоноп киттеме?  Балта йә һәнәк эше түгел был.  Сәхнәгә сыҡҡан һәр артистың күңелендә бөгөн Зәки Вәлиди йәшәй.  Өлгөргән тиклем әҫәрҙәрҙе ҡарап бара икән, тип ҡуйҙым.  Йәтим Башҡортостан бәхетенә, Хәл итмәҫтәй мәсьәлә түгел, Президент ышаныс белдерҙе.  Рухи һәм мәғлүмәтле әҙерлек менән тотоноу кәрәк, тинем үҙемә.  Тейешле бөтә технологияларын үтәп, кинәнес менән тотона был эшкә.  Тик барыбер бер спектакль ҡыҫымдарына ғына донъя тарихында үҙ урыны булған кешенең тормошон һыйҙырыу мөмкин түгел.  Хәҙер мин уның «Хәтирәләр»ен уҡыйым да, халҡының тоғро, ысын илһөйәр улының шәхесен кемдәр шулай еңел генә бысрата алды икән, тим.   Трилогияны нигеҙ итеп алып, Вәлидиҙең бөтә тормошон үҙ эсенә алған спектакль ҡуйыу ине маҡсат.  Уның яҙған хеҙмәттәренең бөйөклөгөн композитор Бах, рәссам Леонардо да Винчи эштәре менән бергә ҡуйырға кәрәк, ти, шәхестең ғүмерен, эшмәкәрлеген ентекләп өйрәнгән әҙип.  Донъя аҡсаһына, тәхетенә...»
 Ғөмүмән, спектаклдә утыҙҙан ашыу образ кәүҙәләндерелә.  – Оран, юҡ, дөрөҫөрәге, һөрән генә һалып, халыҡтың бар йәһәттән үҫешенә йоғонто яһап булмай ул.  Ил башлығынан да фатиха  алғас, үҙемдең дә дәрт-дарман бар саҡта тип тотондом бына ошо изге эшкә, – тип һөйләй «Аҡтамыр», «Исемкәйең ҡайтты, Вәлиди!», «Тарих яҙыр инем ташына» драматик трилогияһы авторы, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаев.  Спектаклдә данлыҡлы һәм талантлы артистарыбыҙҙың нисек уйнағаны, сәхнәнең биҙәлеше, унан бигерәк ике сәғәтлек тамашала ғына донъя кимәлендә фекер йөрөтөүсе шәхестең ғүмер юлын байҡап, бөйөклөгөн иҫбатларға ынтылыу­сы режиссер эшен һүҙ менән аңлатыуы ауыр.  Спектакль аҙағында, Вәлиди китмәгән, ул һәр саҡ халҡы менән бергә булған, ситтә лә уның мәнфәғәте өсөн көс түккән, тигән тойғо уяна.   
– Нимә генә тимәгеҙ, совет осоронда беҙҙең күңелдәргә Вәлидиҙе, халыҡ дошманы, тип һеңдерҙеләр.  Тормош иптәше Нәзмиә ханым менән күрешкәндә, һеҙ икегеҙ ҙә саҡматаш булғанһығыҙ, тигәйнем, ул, ихлас йылмайып, Зәкиҙең йөрәгендә лә, күҙендә лә кешеләргә ут-йылылыҡ бирерҙәй нур-ҡояш булды, тине. Шәхес һәм тарих алдында оло һынау һәм оло яуаплылыҡ тип ҡабул иттем был идеяны ла, әҫәрҙе лә.  Мин башҡорт, тип күкрәк һуғып, ҡыл да ҡыбырлатмаусылар бар, – тип әсенеп һөйләй Айрат Әхтәм улы.  Өс әҫәр ҡуйып булмаясаҡ, нишләргә, нисек ике сәғәт эсендә Вәлидиҙе асып бирергә – тәү уйым шул булды.  Төркиәнең фән әһелдәре лә, юғары даирәләге чиновниктар ҙа Вәлидиебеҙҙең исемен ҡәҙерләп һаҡлай, уның тыуған иленән килгәнебеҙҙе белгәс, өрмәгән ергә ултыртмайҙар инде бына.  Ҡара ебәк билбау билемдә. Беҙ уны иленә, Башҡортостанына, алып ҡайттыҡ, сәхнәлә генә түгел, йөрәгебеҙҙә лә...  Хайран ҡалырлыҡ бит.   Шунда ул миңә лә өндәшеп, Нәжиб ағай, «Ҡыҙыл Паша»ла һин илсе Кәрим Хәкимовты ентекле күрһәткәйнең,  Зәки Вәлидиҙең тере образын да тыуҙырырға ваҡыттыр, тине.  башҡорт ҡымыҙының тәме юҡ.  Спектаклдә шәхестең эске донъяһы киңерәк асылыуы ла юҡҡа түгелдер, тип ҡуяһың. Төркиәлә ул, Зәки, тыуған ерен һағынып киттеме икән, ҡымыҙ эшләп ҡарарға була.  Был әҫәр сәнғәт һөйөүселәр араһында ғына түгел, йәмәғәт эшмәкәрҙәре даирәһендә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятып ҡына ҡалманы, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улының бөйөклөк асылын, донъяның сәйәси һәм фән тәхетендәге урынын ныҡлы билдәләгәндә, хатта ижтимағи-сәйәси төҫ тә алғандай.  Беҙ быға өлгәштек шикелле, Вәлидиҙең уйҙарын, һыҙланыуҙарын, ялҡынын, зарын йәнебеҙ менән тоябыҙ.  Мөнир ҠУНАФИН. Әйткәндәй, режиссер Вәлиди тормошонан бер эпизодты иҫкә алды. 