 Ышанғы килмәһә лә – бына улар, бөтәһе бер булып, «Үҙән буйы» көйөн һыҙҙыра.  Ҡурайсы егеттәр бына тағы сәхнә түрендә.  Артабан 16 егеттән торған ҡурайсылар ансамбле бер-бер артлы моңло, дәртле көйҙәрҙән торған гөлләмәләрен тамаша­сылар­ға өләште.   Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт  гимназия-интернатында бейеү һәм ҡурай түңәрәктәрен алып барыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Әнүәр Хәким улы Шафиҡов икән.  Ғорурланырлыҡ  урындары бар шул егеттәрҙең: теүәл бер аҙна эсендә халҡыбыҙҙың боронғо музыка ҡоралында  уйнарға өйрәнгәндәр.  Концертты ла тап улар – Ибрай мәктәбенең ҡурайсылар ансамбле башлап ебәрҙе.  Дәртле бейеүҙе йырҙар, шиғырҙар алмаштырҙы.  Шундай ҡыҫҡа ваҡыт эсендә бындай оҫталыҡҡа кем өйрәткән, тиһегеҙме?  Ҡурайҙа уйнарға мөкиббән китеп өйрәнделәр, балаларҙың күңелдәре матур, – тине.  Әнүәр Хәким улына клуб мөдире Гүзәл Аралбаева рәхмәт әйтеп, бөгөнгө ҡурайсыларҙың киләсәктә ҙур сәхнәләрҙә сығыш яһауын теләне.  Мәктәп директоры Хәсән Ғөбәйҙулла улы Иҫәнсурин мәктәбебеҙҙә уҡыусы­ларҙың ҡурай  серҙәренә өйрәнеүе хаҡында һөйөнөслө хәбәр еткерҙе.  Ибрай ауылы мәҙәниәт йорто ҡурай тауыштарына күмелде.  Ҡурай тотҡан егеттәрҙең шатлығы эсенә һыймай: мәктәп менән клуб араһын халҡыбыҙҙың милли музыка ҡоралында дәртле көй­ҙәрҙе уйнай-уйнай үтәләр. Бигерәк тә Гөлназ Иҫәнсуринаның «Бөрйән ҡыҙҙары», Искәндәр Ғәлиевтың «Һалдат йыры» күңелдәрҙе елкендерҙе. Земфира АҠБУТИНА. Сөнки заманында Мәскәүҙә, Кремлдең Съездар һарайында сығыш яһаған Ейәнсура ҡурайсылары араһында һеҙҙең ауылдан Әхмәтсәлим Яҡупов та булғанын беләбеҙ. Артабан да был башланғыс туҡтап ҡалмаһын ине.  Ауылығыҙ ҙа, уҡыусылар ҙа  бик оҡшаны.   Дыуан яҡтарында тыуып үҫкән Өфө ҡунағы Әнүәр Хәким улы үҙенең сығышында ауыл,  уҡыусылар хаҡында ошондай һүҙҙәр әйтте:
– Мине һеҙҙең ауылға яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева алып килде.  Бер аҙна эсендә ошондай мөғжизәне тыуҙыра алған Әнүәр Хәким улы янына барып, һорау биргәс, баш ҡаланан килгән остаз:
– Уҡыусылар ихлас, уйнарға ынтылып тора, өйрәнергә теләктәре бик көслө, моңға, түңәрәктәрҙең эшләүенә һыуһаған.  «Әхирәттәр» төркөмө исеменән Гөлбаныу Иҙрисова ауылды һәр саҡ хәстәрләп йөрөүсе Мәрйәм Бураҡаеваға оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, Әнүәр Хәким улы Шафиҡовҡа балаларыбыҙ күңеленә үҙ мәлендә генә халыҡ көйөнә, ҡурайға ғүмерлек һөйөү ҡабыҙғаны өсөн, беҙҙең ошо хыялды тормошҡа ашырырға бағыусылыҡ  ярҙамы күрһәткән Ейәнсура  районының мәғариф бүлегенә һәм депутатыбыҙ Рәхим Кирәевҡа рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.