 Тимәк, бишенсенән, уҡыу йорттарының иҫәбен ҡыҫҡартыу кәрәк.  Һәр заман уҡытыусы алдына яңынан-яңы бурыстар ҡуя, бөгөнгө көндөң талаптары ниндәй?   Кеше үҙенең көсөнә, һәләтенә ҡарап эш урыны булдырырға һәм уны артабан үҫтерергә өйрәнергә тейеш.  Бына ниндәй маҡсатты күҙаллай ул.
–  Уҡытыусы һәр заманда ла үҙенең төп эшенән тыш бик күп йәмәғәтселек эшен башҡарыусы ла булған.  Был хаҡта Һеҙ ниндәй фекерҙә?
– Мәктәптәрҙе оптималләштереү процесы – ул объектив процесс.  Бының сәбәбен нимәлә күрәһегеҙ?
– Был һорауға бер миҫал менән генә яуап бирер инем.   Әлбиттә, беҙҙең Президен­тыбыҙға, Хөкүмәт етәкселегенә рәхмәт,  улар   мәктәптәрҙе һаҡлап алып ҡалыу өсөн бөтә мөмкинлектәрҙе файҙаланып ҡалырға тырыша.  Йәмғиәтебеҙҙең, халҡыбыҙҙың, ата-әсәләрҙең ошо оло ышанысын аҡлау өсөн уҡытыусы ниндәй булырға тейеш?  
– Мин   кандидатлыҡ диссертациямды ла, докторлыҡ диссертацияһын да уҡытыусыға, атап әйткәндә, уҡытыусы шәхесен формалаштырыуға бағышланым.  
– Юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестәрҙең, шулай уҡ ир-егеттәрҙең мәктәпкә эшкә барырға ашығып бармауы –  иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.  Вуз етәксеһе булараҡ, минең өсөн, профессиональ белем биреү өлкәһендә  барған етди реформалар шарттарында,  иң мөһиме – Башҡор­тостандың педагогик белем биреү системаһын һаҡлап алып ҡалыу.   Әммә уҡытыусы эше  артист һөнәре түгел.  Кешеләр быны аңлап бөтмәй.  Бына ошондай  шарттарҙа  беҙҙең республика  профессиональ белем биреүҙе үҙгәртеп ҡороуҙың үҙ юлдарын тәҡдим итә.   Икенсеһе инде сәйәсәткә, иҡтисадҡа бәйле.  Ошо конкурс хаҡында фекерегеҙҙе ишетергә ине...
– Әйтергә кәрәк, конкурстарҙа  ҙур теләк менән ҡатнашам.  Шул уҡ ваҡытта Уҡытыусы йылы  Башҡортостанда  Президентыбыҙ тарафынан күпкә алдараҡ иғлан ителгәйне.  Йыл һайын уҡыу йылы барышында беҙҙә бик матур студент ғаиләләре барлыҡҡа килә, һуңынан улар эшкә урынлаша.   Бына шул ваҡытта махсус рәүештә уҡытыусының күпме йәмәғәтселек эшен башҡарыуын иҫәпләп сығарҙым.  Билдәле булыуынса, был илдең  мәҙәниәте лә,  производствоһы ла үҫешкән.  Мәҫәлән, Рәсәй буйынса,  ауыл мәктәбендә кәмендә 15 уҡыусы булырға тейеш, тип барһалар, беҙҙең республика 5 – 6 бала уҡыған мәктәптәрҙе ҡалдырыу өсөн көрәшә.
– Съездың ниндәй маҡсатҡа   ирешеүен теләр инегеҙ?
– Иң мөһиме – съезд уҡытыусыларҙы әүҙем, ныҡышмалы, ныҡлы уйланылған, аңлы, ижади эшкә көйләһен.  Уҡытыусылыҡ – ул иҫ киткес ҙур яуаплылыҡ та.  Алдағы йылдарҙа ул тағы ла нығыраҡ түбәнәйәсәк.  Уларҙың һәр береһенең иғтибарын үҙеңә генә йәлеп итеү өсөн күпме көс кәрәк.   Айырыуса  яңы эш башлаған уҡытыусыларҙың эш хаҡы был кимәлдән бик түбән.   Ул дәүләт менән шәхес, етәкселәр менән шәхес  араһындағы бәйләүсе звено булып тора.  Аҡыллы, матур, белемгә ынтыл­ған  йәштәр менән аралашыу ҙа көс-дәрт бирә.  Батырлыҡ эшләнгәндән һуң иһә йыш ҡына уның геройҙары хаҡында оноталар.  Бөгөн унда  яңы инновацион технологиялар өҫтөнлөк итә, элекке кеүек   ҡара көс талап ителмәй.   Беренсеһе  синхронлы тәржемәсе булһа, икенсеһе – симфоник оркестр дирижеры.   Балалар һаны аҙ булған мәктәптәрҙең ябылыуы халыҡта борсолоу уята.  Әлбиттә, был модаға эйәреү түгел.  Ысынлап та, ауылдарҙа  иң матур йорттар – ул мәктәптәр, балалар баҡсалары, социаль-мәҙәни үҙәктәр һәм мәсеттәр.  Әлбиттә, тәүге йылдарҙа педагогтарҙың йырлау, бейеү, музыка ҡоралында уйнау оҫталығына ҙур урын бирелә ине.   
– Заман уҡытыусыһы алдында ниндәй проблемалар тора?
– 85-се йылдарҙа үҙгәртеп ҡороу осоро башланды, тибеҙ, юҡ, ул ваҡытта   элекке традицияларҙы емереү осоро ғына булды,   әле яңы ижтимағи формация формалаша.  Бөгөнгө уҡытыусылар –    йәмғиәт аҡылы булараҡ, иң беренсе сиратта,  кешеләрҙе,  уларҙың  фекерләүен заманға ярашлы  формалаштырыу хаҡында хәстәрлек күрергә тейеш.  Беҙгә, профессор, доцент ке­үек, уларҙы әҙерләү өсөн күп сығым киткән һөнәрҙәрҙе һаҡлап алып ҡалыу ҙа мөһим.  Тимәк, беҙ киләсәгебеҙҙе, рухыбыҙҙы хәстәрләйбеҙ, мәҙәниәтебеҙҙе, тарихыбыҙҙы һаҡлап алып ҡалырға тырышабыҙ.    Бына нисек аңлайым мин Уҡытыусы йылының әһәмиәтен.  Норма буйынса ул шулай булырға тейеш.  Шулай уҡ демографик хәл дә ҙур әһәмиәткә эйә.  Әммә барыһы ла беҙҙең ҡулдан килмәй.  Иң беренсе сиратта, демографик «соҡор».   Әммә физиологтар һәм психологтар фекеренсә,    физик һәм психик  көсөргәнеш буйынса   уҡытыусы һөнәре донъяла өсөнсө урында килә.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа уҡытыусылар, мәғариф өлкәһе өсөн бик күп  яҡшы эштәр башҡарыла.  Хәҙер иһә был эште техника башҡара, уларҙы хеҙмәтләндереү өсөн биш-алты кеше етә.  Уҡытыусының эш хаҡы производстволағы эш хаҡынан аҙ ғына булһа ла юғарыраҡ булырға тейеш, беҙҙә ул күпкә әҙерәк.  Аудиторияла 200-ләп студент ултырғанда дәрес үткәреп ҡара әле!   Ошо нәмәләрҙе иҫәпкә алғанда,  мәктәптәрҙе оптималләштереү процесы – объектив процесс, беҙ унан бер нисек тә ҡотола алмайбыҙ.  Йәмғеһе 192 килеп сыҡты.  Илебеҙҙең киләсәге, беҙҙең ғәзиз балаларыбыҙ ышанып тапшырылған.  Мәҫәлән, уҡытыусының эш хаҡын билдәләүсе бюджетты үҙгәртә алмайбыҙ.  Юҡҡа ғына Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев, Санкт-Петербургта Уҡытыусы йылына старт биргән саҡта, был сара рәсәйҙәрҙә рухилыҡты формалаштырыу буйынса эште башлау өсөн уңайлы  мәл булып тора, тимәгәйне.     Конкурсҡа тап шундай уҡытыусылар килә лә.  Эш урыныбыҙ йылы, таҙа,    эш хаҡын ваҡытында алабыҙ, отпуск та оҙон.  Ә беҙ,  эш урындары юҡ, тип зарланабыҙ.   Мин гел генә, уҡытыусы – йәмғиәттең әхлаҡи фильтры, тип ҡабатларға яратам.     Уларҙың һәр береһен фотоға, видеоға төшөрөп алып, эш тәжрибәһен студенттарға күрһәтеү өсөн файҙаланырға мөмкин.   Уҡытыусы әйткәнде көтөп торорға тейеш түгел,  ул устав менән билдәләнгән функцияларҙы башҡа­рыр­ға һәм йәмғиәт менән дәүләт ҡуйған бурыстарҙы  үтәргә тейеш.
   Бөгөнгө шарттарға мин әҙерме, юғалып ҡалмаҫмынмы, тип үҙ-үҙеңдән һорарға ваҡыт етте.     Шул уҡ ваҡытта уҡытыусының телмәре лә дөрөҫ булырға тейеш.    Беренсенән, йәмғиәтебеҙ менән дәүләт, уның үҫеш механизмдары   үҙгәрҙе.  Сөнки минең өсөн  был конкурс, иң беренсе сиратта,  Башҡортостан уҡытыусыларының эш тәжрибәһе сағылышы, аралашыу ҡыуанысы.
– Һеҙ нисек уйлайһығыҙ,  хәҙерге заманда уҡытыусы булып эшләүе еңелме?
– Ситтән ҡарағанда   уҡытыусы эшенән дә һәйбәт эш юҡ кеүек.  Шәхес тәрбиәләү өсөн уҡытыусы баланы яратырға ла, шул уҡ ваҡытта талапсан да була белергә тейеш.  «Фатирға түләйбеҙ, тиҙҙән балабыҙ тыуырға тора,   йәш саҡта матур итеп кейенгебеҙ ҙә килә, әммә эш хаҡы етмәй.  Өҫтәүенә, белеү генә лә етмәй, ә компетентлы белгес булырға, йәғни килеп тыуған хәлгә ҡарап, уның хәл итеү юлдарын таба белергә тейеш.  Бөгөн уның иңенә ниндәй бурыстар йөкмәтелә?   Балалар һаны йылдан-йыл әҙәйә бара, тимәк,  кадрҙарға ихтыяж да кәмей.  Ҡатыным мәктәптә ҡала, мин икенсе эшкә күсәм.    Был – Рәсәй кимәлендә хәл ителә торған мәсьәлә.  Дөрөҫ, уҡытыу­сының  уртаса эш хаҡы 12000 һум тибеҙ, әммә уны бит барыһы ла алмай.  Әхлаҡлылыҡ – иң беренсе сиратта үҙ-үҙеңде камиллаштырыу ул.   Шул уҡ ваҡытта уларға талаптар ҙа юғары булырға тейеш.   Ошо планда уның идеологтары кәрәк.  Был уҡыусыға нимә яҡшы, нимә насар икәнлеген аңлатыу ғына түгел.  Ошонан сығып, бөгөнгө уҡытыусының төп бурысы – үҙ фәненә өйрәтеп кенә ҡалмай, үҫмер быуынға уларҙың икенсе быуын кешеләре икәнен, ижтимағи һәм иҡтисади процестарҙың бөтөнләй икенсе механизмдар буйынса эшләүен аңлатыу, шуға яраҡлашырға һәм  үҙ-үҙҙәрен камиллаштырырға өйрәтеү.   Әммә, үкенескә күрә, дәүләт менән йәмғиәт   уны үҙенә кәрәк  ваҡытта ғына иҫенә төшөрә.  Һәм, әлбиттә, беҙ – уҡытыусылар йәмғиәттең интеллектын, белемле кешеләр тәрбиәләргә тейешбеҙ.   Уҡытыусы менән табиптан һәр саҡ ниндәйҙер ҡаһарманлыҡ көтәләр.   Әлегә иһә уларға мохтажлыҡ бар,  әммә элекке кеүек үк күпләп түгел.  Һеҙ улар менән килешәһегеҙме?
– Профессиональ белем биреү системаһында  реформа кәрәк һәм бының бик етди дәлилдәре бар.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры, педагогия фәндәре докторы, профессор Раил Мирвай улы ӘСӘҘУЛЛИН менән әңгәмәбеҙ  уҡытыусы, уның бурыстары, мәғариф системаһындағы үҙгәрештәр хаҡында.   Уға ике шарт булышлыҡ итә.  Үкенескә күрә, беҙ үҙебеҙҙе камиллаштырыу өҫтөндә эшләй белмәйбеҙ.  Үҫмер быуынға белем һәм тәрбиә биреү, илебеҙҙең лайыҡлы граждандары итеп формалаштырыу кеүек яуаплы ла, изге лә бурыс йөкмәтелгән уға.  Ошонан сығып, уҡытыусының тағы бер функцияһы –  уҡыусыны үҙенең ҡылыҡтарын баһаларға, тикшерергә, сағыштырырға өйрәтеү.   Миңә ҡалһа,  Уҡытыусы йылының барлыҡҡа килеүе – ул йәмғиәтебеҙҙең рухи сәләмәтләнеүе билдәһе.   
– Профессиональ белем биреү системаһында ғына түгел, мәктәптәрҙә лә үҙгәрештәр бара.   Дәресен тулыһынса үҙе театрлаштырған уҡытыусыға ҡарағанда уҡыусылары әүҙем эшләгән,  үҙ аллы фекер йөрөткән  уҡытыусы күберәк хөрмәткә лайыҡ.   Мәғлүм булыуынса, абитуриенттар һаны кәмей.  Сөнки мәғариф  рухиәтте нығытыу, мәҙәниәтте, традицияларҙы һаҡлап алып ҡалыу һәм үҫтереү, шәхес формалаштырыу  буйынса эште эҙмә-эҙлекле, аңлы, дөрөҫ ойоштороусы берҙән-бер ижтимағи институт, берҙән-бер ижтимағи һәм дәүләт функцияһы булып ҡала.  Артабан  иһә   әхлаҡи бурыс килә.   Ул саҡта инде урта махсус уҡыу йорттары һәм башланғыс һөнәри белем биреү учреждениелары ла бөтөрөлөр.   Миңә ҡалһа, бөгөн уҡытыу­сы, үҫмер быуынға белем һәм   тәрбиә биреү, рухиәтте үҫтереү кеүек үҙенең төп бурысынан тыш, социаль-сәйәси функцияны ла башҡара.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әңгәмәләште. 
– Быйылғы йылдың Рәсәйҙә Уҡытыусы йылы тип иғлан ителеүе, Башҡортостанда уҡытыусылар съезы үтеүе менән ошо һөнәр эйәләре  өсөн айырыуса иҫтәлекле.  Раил Сәлих улы,  йәш ғалимдарға гранттар  тапшырыу тантанаһында сығыш яһап, Финлян­дияның бәләкәй генә бер ҡалаһында бик күп эшҡыуар булыуы, һәр береһенең үҙ эшен асырға тырышыуы хаҡында миҫал килтергәйне.   Үкенескә күрә, беренсе урынға    производство менән иҡтисадты ҡуйған осор, бигерәк тә     90-сы йылдар Рәсәй һәм Башҡортостан халҡы өсөн рухи үҫеш йәһәтенән насар булды.  Бының өсөн беҙгә яңы алымдар табырға һәм  педагогик кадрҙар әҙерләүҙе камиллаштырыуҙың яңы, һөҙөмтәле юлдарын эҙләргә кәрәк.
– Әйтеп үтеүегеҙсә, профессиональ белем биреү өлкәһендә етди үҙгәрештәр бара.  Ихтимал,  берәй ваҡыт, производство тағы ла нығыраҡ үҫешкәс, тик юғары белемле генә белгестәр талап ителер.      Кеше,  кешенең аңы, тормошҡа яңыса ҡараш формалашмайынса тороп, яңы тормош барлыҡҡа килмәйәсәк.   Произ­водствоның бөгөнгө үҫеш кимәлендә, юғары белемле белгестәр менән бер рәттән,   урта техник  һәм башланғыс һөнәри белемле белгестәр ҙә кәрәк.   Ошонан сығып, алтынсы  шарт – профессиональ белем биреү менеджменты үҙгәрергә тейеш.   Йәмәғәтселек аңы һәм ил етәкселеге беҙҙе үҙҙәре үк шуға этәрә.   Халыҡта, эш урыны бирелмәй,  эш урынын кеше үҙе булдыра, тигән ҡараш тәрбиәләргә кәрәк.   Көн һайын  Андрей Малахов, «Мәктәп» фильмы сүрәтендә үҙәк телевидение, иң изге һөнәрҙең айырым хаталарын табып, уларҙы   дөйөмләштереп, уҡытыусыға ҡара яға икән, бындай әхлаҡи баҫымды күтәреүе бик ауыр.   Тәбиғи, был эштә иң өҫтөнлөклө йүнәлеш булып мәғариф тора.  Бындай конкурстар – тәжрибә уртаҡлашыу, ниндәйҙер дөйөм һығымта яһау һәм ул тәжрибәне бөтә уҡытыусыларға күрһәтеү мөмкинлеге.  Тап ошо илде һәм дәүләтте  Уҡытыусы йылын иғлан итеүгә килтерҙе.  Биш мең һумға  йәшәп булмай,  ир булараҡ үҙемде, ғаиләмде  рәнйетә алмайым...» Аңлауығыҙса, төп сәбәптәрҙең береһе шул.   Бер генә миҫал килтереп үтеү урынлы: элек беҙ студенттарҙы  картуф ҡаҙырға ебәрә инек, улар айҙар буйына ятып эшләй торғайны.   Мәҫәлән, һайлауҙар ваҡытында, йә булмаһа, ниндәйҙер мөһим социаль акция үткәргәндә.  Әгәр ҙә бөгөн беҙҙең вуз Рәсәй өсөн уҡытыусылар әҙерләү үҙәге  итеп баһалана икән, был хаҡта   Раил Сәлих улының Рәсәй мәғариф министры Андрей Фурсенко менән осрашыуында  һүҙ булғайны, рәсми рәүештә шуны танытыу өсөн ынтылырға тейешбеҙ.      Тимәк, уҡытыусы һөнәрен еңел тип әйтеп булмай һәм уҡытыусы булып эшләүе бер ҡасан да еңел булмаған.    Улар сит илдән алынған булмауы, ә беҙҙең шарттарҙан сығып уйланылыуы менән әһәмиәтле.  Бик  аҡыллы, намыҫлы йәштәр.    Әле иһә беҙ  иҡтисадтағы «упҡын»дың  аңыбыҙҙағы һәм рухиәтебеҙҙәге «упҡын» кеүек үк ҡурҡыныс түгеллеген аңлай башланыҡ.   Заманса техника һәм технологиялар менән эшләү өсөн иң беренсе сиратта белем, аң, аҡыл кәрәк.   Тап шулай тип ҡабул итәм уҡытыусылар бәйгеһен.  Әммә ул бик һаҡ һәм аңлы рәүештә эшләнергә тейеш.   Сөнки унда сағыу йондоҙҙарҙы, сағыу таланттарҙы күрәһең, уларға ҡарап үҙеңде, коллективыңды камиллаштырырға ынтылаһың.  Улар уҡытыусылар әҙерләүҙә сағылыш табамы?  
– Белеүебеҙсә, Һеҙ  күп тапҡыр инде «Йыл уҡытыусыһы» республика конкурсының жюри рәйесе.  Ул бер ваҡытта ла үҙенең әһәмиәтен юғалтҡаны юҡ.  Быны билдәләүсе индекстар, критерийҙар, күрһәткестәр бар.   Һәр уҡыусыға айырым уҡытыусы бирергә беҙҙең ил ул тиклем бай түгел.  Һеҙ был ваҡиғаларҙың әһәмиәтен нимәлә күрәһегеҙ?
–  Хеҙмәттәштәрем менән һөйләшкән ваҡытта улар йылдың Уҡытыусы йылы тип иғлан ителеүен сираттағы сара, ғәҙәттәгесә, йылды ниндәйҙер ваҡиғаға бағышлау йолаһы тип ҡабул итә.   Ә студенттарға килгәндә, беҙгә бик шәп, һәләтле, аҡыллы  егеттәр һәм ҡыҙҙар уҡырға килә,  улар менән ғорурланабыҙ ғына.
– Тимәк, уҡытыусының хеҙмәте әлегәсә лайыҡлы баһаланмай?
– Лайыҡлы түгел.  Икенсенән, производство үҙгәрҙе.   Беҙ иһә шуға өйрәтергә бурыслыбыҙ.     Иҫбатла­ныуынса, класта 15 – 20 бала булғанда ғына белем биреү процесы яҡшы һөҙөмтә бирә.  Уҡытыусы.     Ул агитатор ҙа,   пропагандист та,   мәҙәниәт сараларын ойоштороусы ла,   депутат та  һ.б.   Өсөнсөнән,  педагогик эшмәкәрлек менән бәйле объектив процестар.  Ни өсөн кластер кәрәк һуң?  Нимә күҙ уңында тотола һуң?  Бына шундай ғаиләләрҙең береһе быйыл   мәктәптән китергә ҡарар иткәндәре өсөн минән килеп  ғәфү үтенде. 