Өҫтә телгә алған төбәктәрҙең район китапханаларында нәфис әҙәбиәттең аҙ булыуы, туған тел кабинеттарының биҙәлеше тейешле талаптарға тап килмәүе лә телгә алынды.  Ләкин хәл итәһе мәсьәләләр күп әле, бигерәк тә телде уҡытыу кимәле уйға һала.  Юҡ шул, улар ҙа бармаҡ менән генә һанарлыҡ.   Башҡорт теленә ауҙарғанда ла, яҙғанда ла йыш ҡына хаталар китә.  Бөтә алтаҡталар һәм халыҡ йәшәгән ауыл-ҡала күрһәткестәре  ике – башҡорт һәм рус – телдә күрһәтелергә тейеш.  Үткән йылдың октябрь – декабрь айҙарында был төбәктәрҙә комиссия, Закондың үтәлешен тикшереп, бик күп етешһеҙлек тапҡайны.  Асҡын, Бишбүләк, Борай, Йәрмәкәй, Кушнаренко райондары һәм Межгорье ҡалаһы хакимиәттәре башлыҡтары Закондың үтәлеше хаҡында сығыш яһаны.  Был насар күрһәткес түгел.  Аҙна аҙағында үткән «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Закондың тормошҡа ашырылыуы буйынса Хөкүмәт ҡарамағындағы комиссияның сираттағы ултырышында бигерәк тә ошо темаға иғтибар бүленде.  М. ҒАРИФУЛЛИН. Бөгөн ана шул етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү, хаталарҙы төҙәтеү буйынса эштәр бара ла.  Уйлап ҡараһаң, районда тел уҡытыусылары ғына утыҙҙан ашыу.  Борайҙа – 29,  Йәрмәкәйҙә – 40, Бишбүләктә – 68.  Әйтәйек, Кушнаренко районында 15 дана «Йәшлек» тарала.  Гәзит-журналдарҙы яҙҙырып уҡыу, бигерәк тә башҡорт телендә сыҡҡан баҫмаларға иғтибарҙың әҙ булыуы –  ҙур проблема, тип һыҙыҡ өҫтөнә алынды комиссия ултырышында.  Айырым райондар­ҙың башҡорт телен, мәҙәниәтен, әҙәбиәтен профессиональ кимәлдә белгән уҡытыусыларға ҡытлыҡ кисереүе, башҡа фән уҡытыусыларының башҡорт телен уҡытыуы, әлбиттә, насар күренеш, – тине Илдус Ғөбәйҙулла улы.  
 Быны «Йәшлек» гәзите миҫалында ла күрергә мөмкин.   «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Закондың тормошҡа ашырылыуы буйынса Хөкүмәт ҡарамағындағы комиссияның сираттағы ултырышы үтте. Ҡайһы берҙә бөтөнләй мәғәнәһенә тура килмәгән һүҙҙәр ҙә осрай.  Ни бары асҡындар ғына йөҙ дананан ашыу  (117) алдыра.  Башҡа башҡорт телле баҫмаларҙы, тиерһегеҙ.  Улар ҡайһы сығанаҡты ҡуллана икән?  Ултырышты алып барыусы БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, талап ҡаты,  ошо йылдың 1 октябренә тиклем етешһеҙлектәр бөтөрөлөргә тейеш, тине.
– Бөгөн Башҡортостанда уҡыусыларҙың 73-тән ашыу проценты туған телен өйрәнә.   Тимәк, был райондарҙа эшләйһе эштәр күп әле. 