Шулай ҙа ул ваҡытлыса.  Уның үлеме мәҙәниәт өсөн оло юғалтыу», – тип белдерҙе.  Уға эйәреп, проблемалар тыуасаҡ, бигерәк тә бер нисә йылдан һуң.  АҠШ-тың Вәкилдәр палатаһы һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә Барак Обама тәҡдим иткән реформаның һуңғы версияһын хупланы.   Бында, ябай камеранан айырмалы, автоматик ретушь функцияһы ярҙамында фотоның контексын үҙгәртеп була.  Артист Лев Лещенко: «Мин бөйөк йырсының үлемен ауыр кисерҙем.  Борсолма, йылмайтырҙар
  Реформа сиктәрендә шәхси страховка компанияларына ҡарата талаптарҙы көсәйтеү күҙаллана.   
 Кешенең йөҙөнә, тәбиғи йылмайыуына килешлеһе һайлап алынып, кадрға ҡуйыла.  Толкунова вафат булды 
  Йырсы Белоруссияла 16 февралдә үткән концертынан һуң урындағы дауахананың реанимация бүлегенә эләгә.  Музыкаль фильмдарҙа һәм театраль спектаклдәрҙә генә уның башҡарыуында өс йөҙҙән ашыу йыр яҙҙырылған.  Толкунова «Йыл йырсыһы» телевизион конкурсында егерме өс тапҡыр лауреат булған.
 Мәскәүҙең Боткин дауаханаһында 64 йәшендә миллионлаған халыҡтың яратҡан йырсыһы Валентина Толкунова вафат булды.  Политолог Дмитрий Абзалов фекеренсә, был сара Барак Обаманың рейтингын күтәрәсәк.  Фотоны эшкәртеү өсөн йылмайған кешеләрҙең мәғлүмәт базаһы ярҙам итә.  Берлин сәнғәт университеты ғалимдары Artificial Smile (яһалма йылмайыу) тип исемләнгән камера уйлап тапты.  Ул, фотоға төшкән ваҡытта ниндәй сүрәттә булыуыңа ҡарамаҫтан, йөҙгә йылмайыу өҫтәй ала.  Улар билдәләүенсә, реформа медицина секторын финанслауҙы ҡырҡа арттырасаҡ.  Ни өсөн тигәндә, реформа үҙе менән байтаҡ мәшәҡәт тә тыуҙырасаҡ.  Ни сәбәптәндер йырсының вафаты һәм сәләмәтлеге буйынса мәғлүмәттәр бирелмәй.  Әле илдә, ҡаршылыҡ белдереп, бик күп  демократтар сығыш яһай.  Мәҫәлән, популистик саралар өсөн Америка иҡтисады түләй алһа  ла, бюджет дефицитын етди күтәрәсәк.  Камераны эшләүселәр ҡорамалдың ниндәй кимәлдә теүәл эшләре тураһында мәғлүмәт бирмәй.  Америкала социализм?
 Эш шунда: сығымдар бюджетҡа һалынып, бушлай медицина страховкаһы индереләсәк.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев мәрхүмәнең яҡындарына ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһы ебәрҙе.    Хәле бер аҙ яҡшырғас, ентекле медицина тикшереүе үтеү өсөн Мәскәү дауаханаһына һалына.  Йырсы ижади карьераһында ун ике пластинка һәм компакт-диск сығарған. 