Был эштәр өсөн 1,2 млрд  һумдан ашыу аҡса йүнәлтеләсәк.  Мәҫәлән, мөһим сараға әҙерлек һәм уны ойоштороу сиктәрендә Республика онкология клиник диспансерында хирургия, Ҡыуатов исемендәге Республика  клиник дауаханаһында 120 койкаға иҫәпләнгән акушер-гинекология корпустары төҙөлһә, Туберкулезға ҡаршы диспансерҙы һәм Республика психиатрия дауаханаһын медицина ҡорамалдары менән йыһазландырыу  күҙ уңында тотола.  Р. НУРИСЛАМОВА. Бынан тыш, башҡа һаулыҡ һаҡлау объекттарында ла капиталь ремонт, биләмәләрҙе төҙөкләндереү талап ителә.   
 Быйыл көҙ Өфөлә үтәсәк Һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләренә ар­налған Республика советының күсмә ултырышына баш ҡалала урынлашҡан республика әһәмиәтендәге медицина учреждениелары ҙур үҙгәрештәр кисерәсәк. 