Программала ғаиләгә дәүләт ярҙамы күрһәтеү, ғаилә институтын нығытыу буйынса сараларҙы ғәмәлгә ашырыу буйынса ҡануниәтте камиллаштырыу мәсьәләләре ҡаралған.  Балалы ғаиләләрҙе социаль хеҙмәтләндереү, социаль яҡлау саралары, ғаилә һәм ғаилә сәйәсәте мәсьәләләрен ғилми тикшереү ҙә программа саралары иҫәбенә ингән. 
2010 йылда программаны финанслауға 20 миллиард һум бүленәсәк.   Кисә БР Хөкүмәтенең киңәйтелгән ултырышында 2010 – 2012 йылдарға иҫәпләнгән «Ғаилә» республика программаһы ҡабул ителде.  Документ халыҡты эш менән тәьмин итеү өлкәһендә дәүләт сәйәсәтен һәм халыҡ сәләмәтлеген һаҡлау һәм нығытыуға, сәләмәт тормош алып барыуҙы формалаштырыуға йүнәлтелгән сараларҙы ғәмәлгә ашырыуҙы ла күҙ уңында тота.  Уның нигеҙендә социаль-мәҙәни өлкәлә һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡта капиталь төҙөлөш объекттарын бюджеттан инвестициялауҙы бойомға ашырыу планлаштырыла. 