Р.  КҮСЕМХАНОВА.
  Тимәк, Рәсәй яулаған ун ике алтын миҙалдың етәүһе Башҡортостанға ҡайтасаҡ.  Юғары пробалы миҙалдар һаны буйынса беҙҙе тик Германия командаһы (13 миҙал)  ғына уҙҙы.  Беҙҙекеләр Паралимпиадала милли рекордты яңыртты.  Әммә пьедесталға бер илдең дә спортсылары беҙҙекеләр кеүек йыш күтәрелмәне! Ватандаштарыбыҙ быға тиклем 33 награданан арттыра алғаны юҡ ине.  Ни тиһәң дә , уларҙа – ун өс  алтын!  
 Башҡортостандан ғына ла 26 йәшлек Ирек Зарипов дүрт алтын һәм бер көмөш миҙал яулаһа, Мишкә районы егете Кирилл Михайлов  өс алтын менән ике көмөш миҙалға лайыҡ булды.  Ванкуверҙа X Паралимпия уйындарына йомғаҡ яһалды.  Башҡортостан егеттәре Ирек Зарипов менән Кирилл Михайлов барыһын да таң ҡалдырҙы.  Шуға күрә, еңеүҙе лайыҡлы баһалап, уйындарҙы тантаналы ябыу хоҡуғы ла Башҡортостан спортсыһы Ирек Зариповҡа йөкмәтелгән.
30 мартта Ванкувер геройҙарын Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев ҡабул итәсәк.  Рәсәй йыйылма командаһы, бөтәһе 38  – 12 алтын, 16 көмөш һәм 10 бронза миҙал яулап, дөйөм команда иҫәбендә беренсе урынды яуланы. 