Уның өсөн махсус комбайндар һатып алына, уңайлы шарттар тыуҙырыла.  Благовар районында төбәктә яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек мәсьәләләренә арналған кәңәшмә үтте.  Шуға күрә был культураны мотлаҡ үҫтерергә кәрәк, – тип билдәләне ул.  Әйткәндәй, ошондай агрокәңәшмәләр алдағы көндәрҙә йәнә өс районда үтәсәк.  БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов, аграр тармаҡтың үҫеш стратегияһына байҡау яһап, ҡайһы бер райондарҙың әүернә сәскәләре ғаиләһенә ҡараған майлы үҫемлек (рапс) сәсергә теләмәүенә риза­һыҙлыҡ белдерҙе.
 – Рапсҡа ихтыяж да, хаҡ та күтәрелә.  Ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре алдына быйыл да көнбағыштан, шәкәр сөгөлдөрөнән, картуфтан, йәшелсәләрҙән, ҡарабойҙайҙан, тарынан, ҡуҙаҡлы культураларҙан мул уңыш алыу, кукуруз майҙандарын арттырыу бурысы ҡуйылды.  Сара барышында Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре агрономдар, ғалимдар, егерме райондан йыйылған хужалыҡ етәкселәре менән сәсеү кампанияһы алдынан көнүҙәк мәсьәләләрҙе тикшерҙе.  