Һайлау – 2008 
2 мартта РФ Президенты, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм ҡала советы депутаттары һайлауҙары үтәсәк.  Респонденттарҙың 9,4 проценты һайлауҙа  ҡатнашмаясағы тураһында белдергән, 2,6 проценты иһә яуап бирергә ҡыйынһынған. РФ Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры һәм Президентлыҡҡа кандидаттарҙың береһе Дмитрий Медведев рейтингтарҙағы беренселеген һаҡлай килә. Беҙҙә лә Медведев – беренсе
25 ғинуарҙа – 2 февралдә Башҡортостанда Бойондороҡһоҙ социологик тикшеренеүҙәр үҙәге 1000 кешегә ике һорау менән мөрәжәғәт иткән.  РФ Президентлығына кандидаттарҙың ҡайһыһына тауыш бирәсәкһегеҙ? Андрей Богданов – 1,1; Бөтә Рәсәй йәмәғәт фекерен өйрәнеү үҙәге (ВЦИОМ) аҙна һайын үткән сираттағы тикшереүенең йомғаҡтарын иғлан иткән.  Яуап биреүселәрҙең  5,9 проценты: «Һайлауға бармаҫ инем», – тип белдергән, 8,2 проценты яуап бирергә ҡыйынһынған. Яуап биреүселәрҙең 88 проценты был һорауға «эйе» тигән.  Иң артта килгән кандидат – Демократик партия лидеры Андрей Богданов (1 процент). «Президент һайлауҙары киләһе йәкшәмбелә үтһә, кем өсөн тауыш бирер инегеҙ?» тигән һорауға респонденттарҙың 63 проценты «Берҙәм Рәсәй» партияһы кандидаты Дмитрий Медведевтың исемен атаған.  Владимир Жириновский – 7,0;  Икенсе урынды КПРФ һәм ЛДПР лидерҙары Геннадий Зюганов менән Владимир Жириновский бүлешә – һәр береһендә 7-шәр процент.  Г. ИЛЬЯСОВА.
 Т. АМАНОВ. Дмитрий Медведев –  67,7 процент;  Һеҙ унда ҡатнашасаҡһығыҙмы? Фекер белешеүҙә 46 субъекттың 153 ҡала-ҡасабаһында йәшәүсе 1600 кеше ҡатнашҡан.  Әйткәндәй Геннадий Зюганов – 10,1; 