Бер һүҙ менән әйткәндә, илдә субъект­тарҙы эреләтеү сәйәсәте бара.  Тимәк, ике яҡлы килешеүҙең мөһимлеген дә таный.
 Статья буйынса илдәге 21 милли республика үҙ Консти­туциялары булған дәүләт тип танылған.  Был юҫыҡта Башҡортостан тик үҙ гражданлығы тураһында ғына закон ҡабул итмәне.  Республикабыҙ башҡа өлкәләргә ҡушылған хәлдә, нимә буласағы яҡынса күҙ алдығыҙға киләлер... Рәсәй субъекттары араһынан тик Татарстан менән генә 2006 йылда «килешелде».  Уларҙың үҙ парламенты, Президенты, дәүләт комитеты, символикаһы, дәүләт теле, үҙ гражданлығы булырға тейеш.  Ирек АГИШЕВ. Милли республикаларҙы өлкә, край берәмектәре менән ҡушыу күҙаллана.  1994 йылдың 3 авгусында төҙөлгән ике яҡлы килешеү күптән инде «сафтан сыҡты».  Әлегә яңы килешеү юҡ.  Бөгөн республикабыҙҙың күп кенә йәмәғәт ойошмалары  субъекттарҙы эреләтеүгә ҡырҡа ҡаршы сыға.  Был сарала Рәсәй менән Башҡортостан араһындағы мөнәсәбәт мәсьәләләре ҡаралды.  Ул иһә әлеге лә баяғы килешеүгә барып терәлә.  Субъекттарҙы эреләтеү сәйәсәте РФ Конституцияһына ҡаршы килә.  Үткән шәмбелә «Күк бүре» башҡорт йәмәғәт хәрәкәте йәмәғәт хоҡуҡ яҡлау комитеты менән берлектә Башҡорт Совет Автономияһы тураһында килешеүгә ҡул ҡуйыуҙың 91 йыллығына арналған митинг уҙғарҙы. Республикаларҙың сәйәси статусы Рәсәй Конституцияһының 66-сы статья­һында теркәлгән.  Федерация субъекттары менән ике яҡлы килешеү төҙөү кәрәклеге РФ Конституцияһының 5.73-сө статьяһында күрһәтелгән.  Әлеге ваҡытта Башҡортостандың сәйәси статусын һаҡлап ҡалыуҙың берҙән-бер юлы – Үҙәк менән ике яҡлы килешеү төҙөүгә өлгәшеү.  Был документ республика менән Рәсәй араһындағы вәкәләттәрҙе билдәләргә тейеш.  Ул уйланылмаған  һәм илде ниндәйҙер һәләкәткә килтереүе ихтимал. 