Был юлы ла республикабыҙ етәкселеге бәләгә тарыусыларҙы яңғыҙ ҡалдырмай.   БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың ҡушыуы буйынса бер аҙна эсендә тейешле проект-смета эштәре башҡарыла һәм Хөкүмәттең 2010 йылдың 17 мартындағы бойороғо менән янған йорт урынына яңыһын төҙөү өсөн аҡса бүленә.  Р. НУРИСЛАМОВА.  Әле өс ҡатлы йорт һалына башланы ла инде.  1951 йылда һалынған йорт янғын һүндереүселәр килеп етеүгә көлгә әйләнә.  Һыуҙан ҡала, уттан ҡалмай, тигәндәй, Нуриман районының Павловка ауылында  8 мартҡа ҡараған төндә торлаҡ йортта янғын сығып, 22 ғаилә урамда тороп ҡала.  Республика бюджетынан бүленгән аҡсаға төҙөлгән яңы йорттоң фатир асҡыстары ҡаза күреүсе ғаиләләргә 2010 йылдың тәүге яртыһында  тапшырыласаҡ.