 Ғөмүмән, ҡайҙа булған КХЛ-дың даими беренселеге еңеүсеһе?  Әллә был юлы ла уҙған йылғы «батырлыҡ»тарын  ҡабатламаҡсы булалармы икән?  Ысҡыныр өсөн береһе лә тырышлыҡ күрһәтмәне, исмаһам.  Шул хәтлем аҡса түгеп, һөҙөмтәгә ирешә алмағас, нимәгә ундай команда?  Иҫәп унда бөгөнгә тигеҙ (2:2).  Улар дүртенсе уйында «Динамо» (Рига) командаһын еңеп, серия буйынса (3:1) алда бара. Командабыҙ был уйынға әҙерлекһеҙ сыҡты.  Уйындан һуңғы матбуғат конференцияһында баш тренер Вячеслав Быков, дәғүәсене еңеүе менән ҡотлап, тәрбиәләнеүселәренең уйын аҙағынаса уйнамауын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Ҡайҙа?  Шуға ла осрашыуҙары ябай, көсөргәнешһеҙ, төҫһөҙ.  Һанай китһәң, өфөләр­ҙең  барыһы ла – «йондоҙ». Ярай, икенсе уйында мөмкинлектәрҙе файҙалана алманыҡ та икән, ти.  Әлегә  МВД уйынсылары ғына маҡсатына ирешерҙәй булып күренә.  Бына бында, исмаһам, ысын мәғәнәһендә еңеү өсөн ҡыҙыу көрәш  бара.   «Нефтехимик» командаһы өфөләрҙе аяҡ-ҡулдарынан «бәйләп һалды» бит.  Ә был уйында мөмкинлектәребеҙ ҙә  булманы бит.  Команда ла юҡ, етәкселәре лә исем өсөн… Дәғүәсеһе лә уртансы команда!  Ошо ике команданың уйынын  ҡарап ултырыуы – үҙе бер кинәнес.  Ә  «Нефтехимик» дөйөм серия буйынса алға сыҡты һәм тағы бер батырлыҡҡа ярты аҙым яһаны.  Әлбиттә, еңелеүһеҙ ҙә булмай, тик хәл иткес уйындарҙа  бындай вайымһыҙ уйнау юлаевсыларға мәртәбә өҫтәмәй.  Тик унда бөтә ғәйепте  экс-тренер Сергей Михалевҡа  яптылар, ә хәҙер?  Плей-офф бомбардиры Александр Радулов бөтөнләй иңенә алған яуаплылыҡты еренә еткермәй, тигеҙ ерҙә ҡолап, аптырап, судьяларҙан күҙен алманы.  Бәлки, уйнап ялҡҡандарҙыр.   Нимә уларҙың һәр береһен тәнҡитләргә?  Ҡайҙа булған беренсе «пятерка», ҡайҙа һуға профессиональ һаҡсылар?  Мәсхәрә.    Өфөләрҙең рәтен нығытыр өсөн килгән, элек ЦСКА-ла сығыш яһаған Петр Счастливый ҙа ышанысты аҡлай алмай ыҙалана.  Әле алда уйындар бар, бәлки, берәй сара күрелер.  Икенсе уйында Магнитогорскиҙың «Металлург» хоккейсылары, үҙендә «Аҡ барс»ҡа ике рәт отолғас, Ҡаҙанда өҫтәмә ваҡытта булһа ла еңеүгә иреште.  Н. ТИМЕРОВ. «Нефтехимик» бит беҙҙекеләр янында, көйәрмәндәре ғәйепкә алмаһын, «сүп» кенә… Беҙҙең бер Козлов ҡына, моғайын, улар­ҙың биш-алты уйынсыһына торошлолор.  Юҡ, былай булмай.  Көнбайыш конференцияла «Спартак» менән «Локомотив» көрәшеүен дауам итте.  Һәр бер шайба өсөн талаш, һуғыш һәм башҡаһы...  Аҡса кеҫә тулы, нишләп башҡалар йылы яҡта диңгеҙ буйында ҡыҙынып ятҡанда, һаулыҡты бөтөрөп ныҡышып маташырға… Ярай, күпме тәнҡитләһәк тә, хәҙер инде үткәнде ҡайтарып булмай.  Нервы ҡаҡшатҡыстар….  Быков ҡайҙа ҡарай?  Бындай уйын менән ниндәй өмөт булһын? 