Был бөйөк композитор 37 йәшенә тиклем генә опералар яҙған.  40.  28.  45.  23.  Юғары уҡыу йорто.  Горизонталь буйынса: 
6.  Ҡыҙҙарҙың кейәүгә сыҡҡанда алып барған кәрәк-яраҡ, түшәк ҡаралдыһы.  20.  46.   53.  51.  Саф.  Хуш еҫле аҡ сәскә ата торған мәңге йәшел көньяҡ ағасы йәки ҡыуағы.  «Ир менән ҡатын бер-береһенең «...»ен алырға тейеш түгел, юғиһә айырылышалар».  22.  Һуғыш маҡсатында тәүгеләрҙән булып ҡулланылған ағыулы газ.  Хеҙмәт вазифаһын  формаль рәүештә генә башҡарған чиновник.  «Наҙан мулланың (...)һе ҙур булыр».  57.  Мосолмандарҙа дини идаралыҡ.  «Яҡшы атҡа (...) ҡағыу ҙа етә».  54.  Иҫкесә төркөм, өйөр. Ойошманың, коллективтың алдынғы, эшмәкәр ағзаһы.  Йөҙҙө  ҡарайтҡан хурлыҡлы хәл.  14.  31.  13.  Был коллектив валюта бөгөн ауыр заман кисерә.  Ҡарғыш, ҡәһәр.  Кемгәлер ярҙам ниәтенән һый хаҡына йәки бөтөнләй буш башҡарылған эштә ҡатнашыусы.  7.  Бер нәмәнең төп мәғәнәһе, асылы.  34.  38.  12.  41.  Баш күтәреү, бола.  Өфөнөң бер биҫтәһе.  Грузия һәм Әзербайжандағы йылға.  42.  33.  52.  19.  39.  49.  Элекке административ берәмек, өлкә.  Айыу ҡурҡҡан эре һағыҙаҡ.  Һуңынан бөтә тормошон ашау-эсеүгә, күңел асыуға бағышлаған.  Еүеш, һыуыҡ көндө туфли тышына кейә торған ҡуныслы аяҡ кейеме.  37.  Эҫе яҡтарҙағы ҡырмыҫҡа.  Енәйәт эшләнгән ваҡытта ғәйепләнеүсенең енәйәт ҡылынған урында булмауы.  32.  24.  30.  27.  «Ат аунаған ерҙә (...) ҡала».  55.  Артист тарафынан сәхнәлә, кинола кәүҙәләндерелгән художестволы образ.  37.  Түбәнерәк булып ятҡан киң урын.  10.  Күренекле һауынсы, Социалистик Хеҙмәт Геройы Шәүәли (...).  А. Гитлер дәүләте.   60.  һынау.  5.  Ала ҡарға (...) башына ҡунһа – яҙ тиҙ килер, ергә ҡунһа – оҙаҡ, ауыр килер.  28.  50.  Йәшелсә ултыртыу өсөн ҡаҙып, йомшартып, бейегәйтелеп ҡуйған ер.  Өҫтөнә суйын, кәстрүл ултыртып бешерә торған мейес.  «Ҡунаҡ килһә, (...), үҙең барһаң, рәхәт».
 48.  29.  Тәүлектең бер өлөшө, көндөң башы.  Йырсы (...) Аҙнаҡаева.  9.  16.  33.  Алдан йәки арттан эленмәле  итеп тегелгән өйҙә йәки эштә кейә торған өҫ кейеме.  4.  Ҡарау, хәл итеүҙе  талап иткән нәмә.  Ул – үҙағастың ҡоротҡосо.  Контур, һыҙма, рәсемдең ҡараламаһы.   44.  25.  56.  11.  Маҡсатҡа йүнәлтелгән эшкә, хеҙмәткә булған көс.  61.  Аҫтыртын этлек,  хөсөтлөк.  Трояның икенсе исеме.  Күмерҙең, ҡоромдоң иң ҡаты «балаһы».  Канаданың был мегаполисы бөтә донъя ковбой­ҙарының баш ҡалаһы тип иҫәпләнә.  «Ямандан бурысҡа алма: йә һабантуйҙа, йә (...)тә һорар».  Иләнгән йәнлек тиреһе.  Аралағы урында күсереп тейәмәй йөк йөрөтөү эше.  Вертикаль буйынса: 
1.  17.  Әҙ генә һыуға йәки һөткә һалып төйөрлө ҡамырҙан бешергән аш.  Теге донъя. 