Ошо ҡағиҙәләрҙе, шулай уҡ газ бүлеү селтәрҙәренең эш итеү талаптарын боҙоуҙа ғәйепле юридик һәм физик шәхестәр Рәсәй Федерацияһы ҡануниәте менән билдәләнгән тәртиптә яуаплылыҡҡа тарттырыла.

«Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте. Уның төп бурысы – бигерәк тә  йылытыу осоронда, газды файҙаланыу ҡағиҙәләрен үтәү мәсьәләләренә халыҡтың, төрлө ойошмалар етәкселәренең, торлаҡ милекселәренең иғтибарын йәлеп итеү. Газ менән һаҡ булығыҙ!  Был газ менән  тәьмин итеүҙе туҡтатыу һәм газ биреүҙең хәүефле эштәр иҫәбенә инеүе менән бәйле һәм уларҙы газ бүлеү ойошмаһы («Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте) хеҙмәткәрҙәре генә эшләй ала.  Газ приборҙарын файҙаланғанда:

– форточканы асығыҙ;
– газ менән һыу йылытҡыстарҙы, йылытыу мейестәрен ҡабыҙыр алдынан һәм улар эшләгәндә төтөн юлдарындағы тартыу көсөн тикшерегеҙ;
– газ мейесен ҡабыҙыр алдынан шибер­ҙы асырға онотмағыҙ;
– елләтеү каналдарындағы тартыу көсөн тикшерегеҙ;
– елләтеү каналындағы рәшәткәгә обой йәбештермәгеҙ;
– һыу йылытыу колонкаһынан файҙалан­ғанда ишек аҫтындағы тишекте ҡапламағыҙ, был газдың тулыһынса янып бөтөүе өсөн кәрәкле һауа ағымын тәьмин итер;
– балаларға һәм үҙ эш-ҡылыҡтарын контролләмәгән кешеләргә газ приборҙарынан файҙаланырға рөхсәт итмәгеҙ;
– газды файҙаланғандан һуң газ прибор­ҙарындағы һәм уларҙың алдындағы крандарҙы ябығыҙ.  Газ үткәргес эргәһендә (20 метр­ҙан яҡыныраҡ) йәки газ үткәргестең һаҡлыҡ зонаһында ер эштәре үткәргәндә түбәндәге талаптар ҡуйыла:

– «Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте ҡоролмалары эргәһендә ер эштәре үткәреү планлаштырылһа, филиал менән ошо эштәрҙе яраштырыу, газ үткәргестең һаҡлыҡ зонаһында ер эштәре үткәргәндә өҫтәмә рәүештә яҙма рөхсәт алыу;
– Эштәр үткәреүҙең календарь срогы хаҡында «Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалына хәбәр итеү һәм эштәр башланғанға тиклем өс тәүлек алдан газ үткәргес трассаһын асыҡлау һәм һаҡлыҡ зонаһында йәки газ үткәргес эргәһендә ер эштәрен үткәреүгә техник күҙәтеүҙе тормошҡа ашырыу өсөн урынға «Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалы вәкилен – ер аҫты газ үткәргесе хужаһын саҡырыу;
– Ер аҫты газ үткәргесе хужаһынан ер эштәре үткәрелгән урында газ үткәргес үҙәген һәм һаҡлыҡ зонаһын билдәләүҙе талап итеү;
– Ер эштәре үткәреүсе хеҙмәткәрҙәргә газ бүлеү селтәрҙәрендә аварияларға юл ҡуймау һәм уларҙың эҙемтәләрен бөтөрөү маҡсатында РФ Хөкүмәтенең «Газ бүлеү селтәрҙәрен һаҡлау ҡағиҙәләрен раҫлау тураһында»ғы  ҡарарын үтәү хаҡында инструкция үткәреү.
 Үкенескә күрә, барыһы ла газсыларға ғына бәйле түгел.  Онотмағыҙ!
 Йыл дауамында торлаҡ йорттарҙа һәм йәмәғәт биналарында газ файҙаланған ҡорамалдарҙы планға ярашлы техник хеҙмәтләндереү үткәрелә. Хөрмәтле Башҡортостан Республикаһы халҡы!
1 марттан 31 мартҡа тиклем «Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Башҡортостан Республикаһында көнкүрештә газ менән хәүефһеҙ файҙаланыуҙы пропагандалау буйынса сираттағы айлығын үткәрә.
«Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте ойошмаларҙың һәм граждандарҙың айлыҡта әүҙем ҡатнашыуын үтенә. Онотоуығыҙ, иғтибарһыҙлығығыҙ арҡаһында үҙегеҙгә, яҡындарығыҙға һәм күршеләрегеҙгә зыян килеүе ихтимал.  Йыл һайын апрель –  сентябрь айҙарында «Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте белгестәре тарафынан газ менән хәүефһеҙ тәьмин итеү өсөн республиканың газ хужалығын көҙгө-ҡышҡы осорҙа эшләүгә әҙерләү буйынса шаҡтай ҙур эш башҡарыла.  Газ ҡорамалын күсерергә йәки алмаштырырға кәрәк булһа, йорт эсендәге ҡорамалдарҙы техник хеҙмәтләндереү договорында күрһәтелгән телефон номерҙары буйынса газ эксплуатациялау хеҙмәтенә мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Бының шулай уҡ төтөн юлдары һәм елләтеү каналдары системаһын үҙгәртеү зарурлығы менән дә бәйле булыуы ихтимал.  Фатирҙа, подъезда, подвалда һәм башҡа биналарҙа газ еҫен тойһағыҙ, шырпы тоҡандырмағыҙ, тәмәке тартмағыҙ,  электр приборҙарын ҡабыҙмағыҙ һәм һүндермәгеҙ, газды ябығыҙ, бинаны елләтегеҙ һәм 04 телефоны буйынса авария газ хеҙмәтенә, ауыл ерендә газсы слесарға шылтыратығыҙ (газлы бинанан сығып). Был яуаплы эшкә осраҡлы кешеләрҙе йәлеп итмәгеҙ! Идара итеүсе ойошмалар һәм торлаҡ милекселәре төтөн юлында һәм елләтеү каналында тартыу көсө булмаған осраҡта уларҙы таҙартыу, торба остарындағы боҙҙо һәм сит әйберҙәрҙе алып ташлау буйынса эштәр үткәреүҙе тәьмин итергә тейеш. Төндә һәм фатирҙан сыҡҡанда газ приборҙарының ябылыуын мотлаҡ тикшерегеҙ.   Йыш ҡына бәхетһеҙ осраҡтар һәм янғындар халыҡтың газ приборҙарын файҙаланғанда һаҡһыҙ эш итеүенән, ҡағиҙәләрҙе үтәмәүенән барлыҡҡа килә. Республикабыҙ газ яғыулығы менән өҙлөкһөҙ тәьмин ителә.   Шуға күрә газ менән файҙаланғанда, ҡағиҙәләр һәм һаҡлыҡ саралары тураһында тағы ла бер тапҡыр хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ.  Предприятиелар һәм 
төҙөлөш ойошмалары 
етәкселәре иғтибарына
 Уларҙы эшләп торған килеш ҡалдырмағыҙ! Газ приборҙарын белеп файҙаланыу, ҡағиҙәләрҙе үтәү бәлә-ҡазанан һаҡланырға булышлыҡ итәсәк.
 «Газ-Сервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте көнкүрештә газ менән  хәүефһеҙ файҙаланыуҙы пропагандалау  буйынса 1 – 31 мартта республика айлығы үткәрә.
 Газ приборҙары менән хәүефһеҙ эш итеү, уларҙы төҙөк килеш һаҡлау өсөн  йорттарҙа һәм фатирҙарҙа хужалар һәм газ менән файҙаланыу­сы кешеләр яуаплы.
 Был ҡағиҙәләр бик ябай, әммә уларҙы үтәмәү ҙур фажиғәгә килтереүе ихтимал.
 Онотмағыҙ! 