Улар рәтенә иң беренсе сиратта ауыл мәктәптәре инә, Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә лә был мәктәптәр ҡулайлаштырылды.  Уҡытыусыларҙың эш шарттары яҡшырҙы, мөмкинлектәр киңәйҙе.  Миҫал итеп,   Ауыл хужалығы министрлығының республика райондары хакимиәттәре менән берлектә алып барған эшмәкәрлеген  күрһәтергә мөмкин.   Профессиональ педагогик белем биреү системаһында белгестәр әҙерләүҙең сифатын күтәреү маҡсатында, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында «Башҡорт дәүләт педагогия университет комплексы» ассоциацияһы төҙөлдө һәм бөгөнгө көндә уңышлы эшләй.  2009 йылда   конкурс еңеүселәре иҫәбе буйынса беҙҙең республика Рәсәйҙә өсөнсө урын яуланы.      Мәғариф өлкәһендә республика бюджетынан финансланған 13 маҡсатлы программа тормошҡа ашырыла.    
– Һеҙ юғары уҡыу йорттары нигеҙендә белем биреү кластерҙарын формалашты­рыу­ға нисек ҡарайһығыҙ?
– Бөгөн Башҡортостан Республикаһының берҙәм күп яҡлы белем биреү киңлеге формалаша.  Былтыр мәғариф хеҙмәткәрҙәренең август кәңәшмәһендә меңенсе мәктәп файҙаланыуға тапшырылды.  Был осорҙа мәғариф өлкәһендә лә бик күп үҙгәрештәр булғандыр.   Республиканың  урта һәм юғары профессиональ белем биреү учреждениеларында  ете специальность буйынса туған тел уҡытыусылары әҙерләнә. Улар яҡты, йылы  мәктәптәргә   килә, эшендә заманса технологиялар, компьютерҙар, интерактив таҡталар, электрон дәреслектәр ҡуллана.  Ошо хәлдәргә лә аңлатма биреп үтһәгеҙ ине.
– Һуңғы йылдарҙа уҡыу­сылар һаны ҡырҡа кәмене.  Уҡытыусылар, мәғариф системаһы өсөн генә түгел, тотош республика өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Улар, уҡыу-уҡытыу процесында инновацион технологияларҙы, яңы методик алымдарҙы ҡулланып, ижади эшләй, Рәсәй кимәлендә үткән конференцияларҙа, конкурстарҙа ҡатнаша.   Шул уҡ ваҡытта эшләнгән эштәр ҙә, яуланған ҡаҙаныштар ҙа күп.    Дәүләт теле булараҡ, башҡорт теленә килгәндә,  уларҙы уҡытыу федераль һәм республика закондарына ярашлы дауам иттереләсәк.  Кешелек  тарафынан тыуҙырылған ҡиммәттәрҙе, аң-белемде быуындан-быуынға тапшырыусы, мәҙәниәтте, телебеҙҙе, тарихыбыҙҙы һаҡлап алып ҡалыусы һәм киләсәк быуынды тәрбиәләүсе ул.  Әммә был, белем биреүҙең йөкмәткеһен билдәләгәндә төбәк үҙенсәлектәре иҫәпкә алынмай, тигәнде аңлатмай.   Йәғни БДАУ нигеҙендә аграр профилдәге эҙмә-эҙлекле система төҙөлә.   Ике йыл элек  аграр белем биреү буйынса координация советы төҙөлә, уның составына  Башҡорт дәүләт аграр университеты һәм ауыл хужалығы өсөн белгестәр әҙерләүсе һигеҙ  урта профессиональ белем биреү учреждениеһы, урман хужалығы техникумы инә.   
– Ысынлап та, 2001 – 2010 йылдар  мәғариф өлкәһендә ҙур үҙгәрештәр осоро булды.   
–  Мәктәптәрҙә туған телдәрҙе уҡытыу, халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен, тарихын өйрәнеү яйға һалынғайны ғына, әле килеп  яңы белем биреү стандарттары  уҡытыу программаһынан милли компоненттарҙы ҡыҫырыҡлай.   Уҡытыусылар съезын  республиканың мәғариф системаһы ниндәй уңыштар менән ҡаршылай?  Уларҙан республиканың мәғариф системаһы ла ситтә ҡалманы.  Бөгөн ил кимәлендә, халыҡ алдында уларҙың баһаһын күтәреү өсөн нимәләр эшләнә?
– Уҡытыусы һөнәре – донъяла иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһе.  Өҫтәүенә, Рәсәй Федерация­һының  «Мәғариф тураһында» законының яңы редакцияһын, яңы быуынға белем биреү стандарттары һәм  бөгөнгө Рәсәйҙә  мәғарифтың милли системаһын  модернизациялау тенденцияларын иҫәпкә алып, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов тарафынан  Милли мәғарифты үҫтереү концепцияһы раҫланды.  Был мәсьәлә лә бөгөн күп уҡытыусыларға һәм ата-әсәләргә тынғы бирмәй...
– Туған телдәрҙе уҡытыу буйынса Башҡортостанда   бай һәм үҙенсәлекле тәжрибә тупланған.  Профессиональ белем биреү системаһының иң һөҙөмтәле юлы – кластерҙар  булдырыу.  

– IX съезд менән X съезд араһында ун йылға яҡын ваҡыт үткән.  Балаларҙың 73 проценты үҙ туған телен өйрәнә һәм туған телендә белем ала.  Педагогия, сәнәғәт, медицина, аграр кластерҙары һ.б.  Һуңғы ике йыл эсендә, мәҫәлән, меңдән ашыу педагогҡа – торлаҡ субсидияһы,  160-тан ашыу уҡытыусыға фатир бирелде.   Съездың төп маҡсаты –  IX съезд ҡуйған бурыстарҙың үтәлешенә йомғаҡ яһау, республиканың мәғариф системаһының артабанғы үҫеш йүнәлештәрен билдәләү,  уҡытыусы һөнәренең абруйын һәм социаль статусын күтәреү.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әңгәмәләште.  Шулай уҡ  район һәм ҡала хакимиәттәре тарафынан уҡытыусылар­ға торлаҡ алыу өсөн субсидиялар, йорт төҙөү өсөн ер майҙандары бирелә.  
 Бының нигеҙендә  республикабыҙҙа алып барылған аҡыллы сәйәсәт һәм уҡытыусыларҙың тырыш хеҙмәте ята.  Әлеге ваҡытта туған телдәрҙе өйрәнеү өсөн ваҡыт   уҡыу программаһының инвариант өлөшөнә индерелгән.    Башҡортос­тандың халыҡ уҡытыусылары Лиза Әһәҙул­лина, Роман Хазанкин, Миңлехана Баһауетдинова, Елизавета Фомина­ларҙың  эш тәжрибәһе бөтә республика һәм  Рәсәй уҡытыусылары өсөн өлгө булып тора.  Шуға күрә, бигерәк тә һәр уҡыусы иҫәбенә ҡарап норматив финанслауға күскән мәлдә, мәктәптәрҙе ябыр­ға, берәүҙәрен филиал итеп ҡалдырыр­ға,  икенселәренең статусын үҙгәртергә тура килә.    Республика етәкселеге тарафынан мәғариф өлкәһендә алып барылған сәйәсәт беҙгә ауыл мәктәптәренең күбеһен  һаҡлап алып ҡалыу  мөмкинлеген бирә.  Сөнки һәр кешенең тормошонда, шәхес булып  өлгөрөүендә, донъяға ҡараштары формалашыуында  ул ҙур роль уйнай.  Әйтергә кәрәк, Башҡортостанда уҡытыу­сыларҙың абруйын, уларҙың йәмғиәтебеҙҙәге ролен күтәреү йәһәтенән төплө һәм эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.   Йылдарҙы исемләп атағанда, иң беренсе булып ошо һөнәр эйәләренә бағышланыуы ла юҡҡа түгел.  
«Халыҡ уҡытыусыһы» тигән мәртәбәле исем дә иң тәүгеләрҙән булып беҙҙең республикабыҙҙа булдырылды.   Сөнки һәр  нәмәнең башында, бөтә башлан­ғыстарҙың нигеҙендә ябай ҙа, изге лә, хәстәрлекле лә, талапсан да, бер үк ваҡытта бөйөк тә уҡытыусы тора.  Сөнки, беренсенән, ул  профессиональ белем биреү системаһының  буласаҡ партнерҙар, эш биреүселәр менән хеҙмәттәшлеген, икенсенән,  кадрҙар әҙерләү мәсьәләһендә  төрлө  кимәлдәге  профессиональ белем биреү учреждениеларының үҙ-ара бәйләнешен күҙ уңында тота.  Республикала йәшәүсе  һәр милләт вәкиленә туған телен һәм мәҙәниәтен өйрәнеү мөмкинлеген биреүҙә беҙ мәғариф системаһының иң төп мөһим бурыстарының береһен күрәбеҙ.  Йыл һайын республикабыҙҙа тиҫтәләгән яңы мәктәп асыла, ауылдарҙа балалар баҡсаһы менән мәктәпте үҙ эсенә алған социаль-мәҙәни үҙәктәр төҙөлә.  Уҡытыусы – иң оло хөрмәткә, ихтирамға һәм маҡтауға лайыҡ һөнәр эйәһе.   
– Уҡытыусылар съезының әһәмиәтен нимәлә күрәһегеҙ һәм ул ниндәй маҡсаттар ҡуя?
– Башҡортостан уҡытыусыларының X съезы – Рәсәйҙә иғлан ителгән Уҡытыусы йылының төп ваҡиғаларының береһе.  
–  Уҡытыусының абруйы һәр саҡ юғары булған.   Мәктәп – профессиональ училище (лицей) – колледж, юғары уҡыу йорто – вуздан һуңғы белем һәм өҫтәмә белем биреү системаһы уның вертикаль сылбырын тәшкил итә.  
2010 йылдың Рәсәй Президенты тарафынан Уҡытыусы йылы тип иғлан ителеүе  уҡы­тыу­сыларға ихтирам, хөрмәт тәрбиәләүҙә  мөһим бер аҙым булыр, уҡытыусы һөнәренең мәңгелек һөнәр булыуын тағы бер ҡат иҫбатлар, тип ышанабыҙ.  Мәктәптәрҙә алты телдә уҡытыу ойошторолған, 14 тел өйрәнелә.  Уның еңеүселәренә республика Президенты премиялары тапшырыла, «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыу­сыһы»  тигән маҡтаулы исем бирелә.   Мәҫәлән, нормативҡа ҡарамаҫтан, аҙ комплектлы мәктәптәрҙе  финанслау дауам итә.  Киләсәктә иһә улар тағы ла камиллаштырыласаҡ һәм йәштәргә заман талабына ярашлы белем һәм һөнәр алыу мөмкинлектәре киңәйтеләсәк.  Яңы дәүләт белем биреү стандарттарына күсеүгә бәйле,  милли-төбәк компоненты төшөнсәһе «Мәғариф тураһында»  закондан төшөрөп ҡалдырылғайны.   Республика бюджетының 25 – 30 процентының  мәғарифҡа йүнәлтелеүе мәктәптәрҙең матди-техник базаһын нығытыуға, уҡыу бүлмәләрен заманса  йыһазландырыуға, дәрестәрҙе инновацион технологиялар, бөгөнгө көн техникаһын ҡулланып юғары кимәлдә ойоштороуға һәм, дөйөм алғанда, белем биреү сифатын күтәреүгә булышлыҡ итә.  Милли мәғариф өсөн республикала               кадрҙар әҙерләүҙең дә һөҙөмтәле системаһы бар.   Шул уҡ ваҡытта  башҡорт теле һәм башҡа туған телдәр федераль компоненттың башҡа фәндәре иҫәбенә түгел, ә  төбәк компонентына бүленгән ваҡыт иҫәбенә өйрәнелә.  Уның сиктәрендә белем биреү учреждениеларына эшкә барыусы ике меңдән ашыу йәш белгескә бер тапҡыр бирелә торған пособие түләнде, ике меңгә яҡын уҡытыусы  республика шифаханаларында үҙенең сәләмәтлеген нығытты.    Был инновацион белем биреү учреждениелары уҡыусылары республика күләмендә ойошторолған конкурстарҙа, ярыштарҙа, олимпиадаларҙа үҙҙәренең төплө белемле, зирәк, киң эрудициялы  булыуын иҫбат итә.   Тел уҡытыусылары араһында конкурстарҙың айырым ойошторолоуы, өҫтәүенә,  йыл һайын дәүләт телдәрен уҡытыусы мөғәллимдәргә гранттар тапшырыу    балаларҙа рух тәрбиәләүсе уҡытыусыларҙың, тел  уҡытыуҙың  баһаһын бермә-бер арттыра.  Башҡортостандың мәғариф системаһы элек-электән Рәсәйҙә иң алдынғы урындарҙың береһен биләй.  Беренсенән, Рәсәйҙә ул Уҡытыусы йылы тип иғлан ителһә, Башҡортостанда уҡытыусылар съезы үтә.  Шуға күрә был  һөнәр һәр заманда ла  иң изге һәм иң кәрәкле һөнәр булып ҡала. Һуңғы ике тиҫтә йыл ваҡыт эсендә уҡытыусы һөнәренең юғары статусын һаҡлап алып ҡалыу өсөн күп эш башҡарылған.    Ошондай шарттар­ҙа беҙ мәктәптәр селтәрен ҡулайлаштырырға  мәжбүрбеҙ.  Уҡытыусы хеҙмәте меңәрләгән кеше һәм тотош ил яҙмышында сағылыш таба.   Бында шулай уҡ башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларын да йәлеп итеү күҙаллана.     Был йүнәлештә эш беҙҙә күптән башланған.  Бөтә район үҙәктәрендә һәм ҡалаларҙа тиерлек милли гимназиялар һәм лицейҙар асылған.  
– Ауылдарҙа мәктәптәрҙең ябылыуы хаҡында йыш ҡына гәзит уҡыусыларҙан борсолоулы хаттар алабыҙ.  Быйылғы йыл уҡытыусылар өсөн айырыуса әһәмиәтле.  Башҡортостандың мәғариф министры Зиннәт Абдулла улы АЛЛАЯРОВ менән әңгәмәбеҙ – уҡытыусылар, улар алдында заман ҡуйған бурыстар һәм республиканың мәғариф системаһындағы яңылыҡтар, үҙгәрештәр хаҡында.   «Башҡортостан Республикаһының педагогик кадрҙары»  программаһы  тормош­ҡа ашырыла.  Белеүегеҙсә, һәр  мәктәп билдәле сығымдар талап итә, ә  балалар һаны аҙ булған белем усағын  финанслау үҙен аҡламай.   Ә горизонталь структураһы кластерҙар­ҙан төҙөлә.  Мәҫәлән, былтыр мәктәп автобустары һатып алыу өсөн  республика бюджетынан 56 млн һумға яҡын аҡса бүленде.  Дә­рестәр, милли үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алып, заманса йыһазландырылған уҡыу бүлмәләрендә үтә, туған телдәр буйынса дәреслектәр нәшер ителә, электрон дәреслектәр ҙә сыға.   Ә инде мәктәпте ябыр­ға тура килгән осраҡта, һәр яғын ентекләп уйлап, бик һаҡ эш итергә тырышабыҙ.    Сөнки ул киләсәк быуынды тәрбиәләү һәм уҡытыуға ҡағыла.   Форумда шулай уҡ  белем сифатын баһалау системаһын камиллаштырыу, белем биреү стандарттарының икенсе быуынын ғәмәлгә индереү, туған һәм дәүләт телдәрен уҡытыу, «Беҙҙең яңы мәктәп» милли мәғариф инициативаһының төп йүнәлештәрен тормош­ҡа ашырыу мәсьәләләре ҡараласаҡ.   Иң беренсе сиратта балаларҙы уҡырға йөрөтөү мәсьәләһен хәл итәбеҙ.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә Башҡортостандан 1466 уҡытыусы Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булды.  Ә инде мәҙәниәт, тарих, география кеүек башҡа  төбәк компоненты  фәндәрен берләштереп уҡытыу тәҡдим ителә.   Уҡытыусыларҙың 80 проценты юғары белемле.  Йыл һайын «Башҡортостандың йыл уҡытыу­сыһы» кеүек һөнәри бәйгеләр үткәреү ҙә уҡытыусының статусын күтәреүгә булышлыҡ итә.    Әйткәндәй, юғары иҡтисад мәктәбе рейтингы буйынса,   республиканың  дөйөм белем биреү системаһы, Мәскәү һәм Брянск өлкәһенән ҡала, өсөнсө урынды биләй, ә дөйөм күрһәткестәр буйынса 9-сы урында килә. 