Әммә ауыр ҙа, тынғыһыҙ ҙа  уҡытыусы хеҙмәтенең лайыҡлы баһаланмауы  борсой.  Республика мөғәллимдәре съезы алдынан ошондай һорауҙар менән хеҙмәттәштәремә мөрәжәғәт иттем.
– Мин үҙ эшемде яратам, эшләү өсөн   бөтә мөмкинлектәр бар.  Теләгән һәр кем уҡытыусы һөнәрен алһын, әммә мәктәпкә һайлап ҡына ебәрһендәр.    Ваҡытлы матбуғат баҫмаларында яҡшы эшләгән мөғәллимдәр тураһында мәҡәләләр күберәк баҫылһын ине.  Күмертау ҡалаһы.  Шуға күрә мәктәп­тәрҙә милли компонент һаҡланһын тип теләйем.   Шулай уҡ Башҡортостан мәҙәниәте дәрестәре юғары синыфтарҙа ла уҡытылһын ине, юғиһә ул 7-се синыфҡа тиклем генә өйрәнелә, ә 9 – 10-сы синыфтар араһында Башҡортостан мәҙәниәтенән олимпиада үткәрелә, – тип фекерен белдерҙе  Әлфиә Рәжәпова.
– Уҡытыусының абруйын дәүләт кимәлендә күтәрергә кәрәк.  Киләсәктә бына ошондай проблемалар булмаһа, уҡытыусы донъя мәшәҡәттәре тураһында уйламай, кинәнеп эшләй алыр ине, – ти башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Руша Солтанғолова.
– Халҡым йолаларын һаҡлауҙа уҡытыусының роле ҙур.  Элек-электән уҡытыусыларҙың халыҡ араһында абруйы ҙур булған, уларҙы ихтирам иткәндәр, һәр саҡ улар менән кәңәшләшер булғандар.  Уларҙы нимә борсой?   Үҙ туған телен, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен, тарихын өйрәнгән  уҡыусылар ғына юғары рухлы буласаҡ.    Шулай уҡ педагогтарҙың эш хаҡы ла бәләкәй.  Рәмилә ИШКИНИНА, 
3-сө башҡорт гимназия-интернаты директорының 
тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары. Синыф етәкселеге өсөн өҫтәмәләр ҙә ваҡытында түләнһен ине.  Бөгөнгө уҡытыусылар нисек йәшәй һуң?  Юғиһә төрлө йүнһеҙ уҡытыусылар беҙҙең һөнәргә тап төшөрә, – ти гимназияның педагог-психологы  Дания Юлтыева.
 Әлбиттә, уҡытыусы исем өсөн эшләмәй, тибеҙ, әммә хеҙмәтеңдең баһаланыуын күреү эшкә дәрт өҫтәй, илһамландыра.  Ғүмер буйы мәктәптә эшләп тә, бер ниндәй награда ла, исем дә алмаған уҡытыусылар күп. 