Минеңсә, сабыйҙы бәләкәйҙән ижадҡа ылыҡтырыу кәрәк.  Рәхим итегеҙ!  Быйыл балаларҙың яҡын дуҫы, аҡыллы кәңәшсеһе, изге серҙәше «Йәншишмә» гәзитенә 80 йыл тулды.  «Йәншишмә» – күңелгә шифа, дауа ул.  Улар араһында ғүмерҙәрен ошо баҫмаға арнаған тәжрибәле журналистарыбыҙ Зөһрә Ҡотлогилдина, Зөбәржәт Миңлебаева, Юлдаш Әхтәмов, фотохәбәрсебеҙ Игорь Киняпинды айырым хөрмәт менән телгә алам.  Унан ата-әсәләр менән эшләүгә лә иғтибар аҙыраҡ бирелә кеүек...  Профессор был эште беҙҙең әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлегендә эшләүсе тәжрибәле журна­листарҙың һорауы, тәҡдиме менән башҡарып сыҡҡан.  Ғөмүмән, редакцияға килгән һәр хат уйланырға, гәзиткә тағы ла ниндәй тема кәрәк, тип эҙләнергә мәжбүр итә.  Балаларҙы үҙенә тарта, ҡыҙыҡтыра торған нәмәләр күп хәҙер: аҙ ғына күҙ яҙған арала ла уларҙың тайғаҡ юлдан китеү ихтималлығы ҙур.  Ошондай конкурстар беҙҙең коллек­тивҡа нисек, ниндәй маҡсатта эшләргә аныҡ йүнәлеш бирә.  Иҫ киткес хыял, фантазияға бай улар!  Уҡытыусы менән гәзит араһындағы тығыҙ хеҙмәттәшлек ике яҡ өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә, берҙәм уңыш килтерә.
– Бөгөнгө балалар уҡырға яратмай, тиҙәр.  Бөгөн баҫма үҙ уҡыусыларын нисек һәм нимә менән ҡыҙыҡһындыра, иғтибарын йәлеп итә?
– «Йәншишмә»нең һәр саҡ үҙ йөҙө булды.  Тимәк, тел һәм әҙәбиәт уҡытыусылары үҙҙәре лә ижади белемле булырға тейеш.  Ғөмүмән, йәш хәбәрселәребеҙ, йылдар үтеүгә ҡарамаҫтан, беҙҙән айырылмай, үҙ сафын тулыландыра, кәңәштәре, тәҡдимдәре менән мөрәжәғәт итә, ярҙамға килергә әҙер тора. Бының менән килешәһегеҙме?
– Ҡайһы берәүҙәр, интернет барыһын да алмаштыра ала, тип иҫбатларға ма­ташһа ла, гәзит-журнал, китап уҡырға яратҡан балалар бихисап.  Һис икеләнеүһеҙ әйтә алам: уҡытыусылар, матбуғат хеҙмәткәрҙәре, ата-әсәләр ҡулға-ҡул тотоноп эшләгәндә генә беҙ белемле, киң фекерләй белеү һәләтенә эйә, илен-халҡын яратҡан, хөрмәт иткән быуын үҫтерә аласаҡбыҙ. Уға булышлыҡ итеү, йүнәлеш биреү бары ижади һәләтле педагогтың көсөнән килә.  Сөнки интернет мәғлүмәт кенә бирә, ә матбуғат иһә күңелде байыта, уйландыра, фекерләргә өйрәтә.  «Йәш хәбәрсе» исемен алыу ғына ла бала өсөн күпме мөмкинлек, киңлектәр аса!
– Уҡыусыһын баһалай белгән гәзит-журналдың үҙенә лә баһа  артасаҡ ҡына, тип уйлайым.  Бөтә республикала танылыу яулаған, абруй ҡа­ҙанған, күпме быуын балаларҙың күңелендәгеһен йөрәк аша үткәргән, уларға талпыныр ҡанаттар биргән, дөрөҫ юл күрһәткән шәхестәр улар.  Керһеҙ сабый күҙе, зирәк бала күңеле аша ил тарихын, тынғыһыҙ донъя ағышын ҡарап-баһалап, борсолоп-ҡыуанып, уйнап-уйланып йәшәй баҫма.  Бөгөн замана егет-ҡыҙҙары ҡыҙыҡһыныусан, мәғлүмәтте һыу урынына эсә, ғорур һәм маҡсатына ирешеүсән.  Беҙҙең коллективта шундай ихлас, гәзит, балалар өсөн янып-көйөүсе кешеләр тупланған.  
– Һеҙ балалар матбуғатында оҙаҡ хеҙмәт иткән кеше, элекке һәм бөгөнгө тәрбиә алымдары һәм, ғөмүмән, балалар араһында айырма бармы?
– Элек тәрбиә эше менән күберәк пионер, комсомол ойошмалары шөғөлләнә ине, бөгөн күберәк иғтибар белем биреүгә йүнәлтелгән, минеңсә.  Унда «Йәншишмә»не уҡып үҫкәндәр, элекке һәм бөгөнгө йәш хәбәрселәр, төрлө йылдарҙа эшләгән хеҙмәткәрҙәр, күренекле яҙыусылар һәм артистар ҡатнаша.  Ләкин күп урында эш үҙ яйына ҡуйылған, шул борсой мине.  Дөрөҫ, хәҙер ҙә бар уларға оҡшаш ойошмалар.  Ул күптән түгел уҡытыусылар, филология факультеттарында белем алыусы студенттар өсөн «Шиғыр нисек тыуа?» тигән китап сығарҙы.   Белемле, тәртипле, сәмле, әүҙем йәш быуын үҫтереү, киләсәкте имен, яҡты итеп күреү маҡсаты берләштергән коллективтың ижади ҡомары ташып, урғылып торған сағы.
 Былтыр, мәҫәлән, уға ике уҡыусы лайыҡ булды – Хәйбулла районынан Айгөл Юнысова һәм Ейәнсуранан Фиҙәлиә Ишбаева.
– «Йәншишмә»нең дәртле, тынғыһыҙ хеҙмәткәрҙәре туған гәзиттәренең оло юбилейын ниндәй кәйефтә ҡаршылай?
– Кәйефебеҙ ифрат шәп!  Ҡәләмгә тотонған бала кәңәшкә, ярҙамға мохтаж.  Уҡыу­сыларҙан бик күп хат алдыҡ.  Былтыр 10 бала «Йәш хәбәрсе» исеменә лайыҡ булды.  Йәш быуын икенсерәк фекер йөрөтә шул.  «Йән­шишмә»нең йәш хәбәрселәренән тотош бер быуын, әйҙәүсе саф барлыҡҡа килде.  Бөгөнгө балаларҙың проблемалары хаҡында күп һөйләйҙәр, яҙалар.  Юбилей мәшәҡәттәре (үҙе әйтеүенсә, татлы хәстәрҙәр) менән йүгереп йөрөгән «Йәншишмә» гәзитенең баш мөхәррире Мирсәйет Ғүмәр улы ЮНЫСОВ беҙҙең бер нисә һорауға яуап бирергә ваҡыт тапты.
– Балалар гәзитен һәр саҡ яратып уҡынылар, уҡыйҙар.  Шуға ла, уларға өҫтән ҡарап түгел, ә тиң күреп, кәңәшләшеп эшләү мөһим.  Улар баҙнатһыҙ ғына ҡәләмгә үрелгән баланың күңелендә үҙ көсөнә ышаныс уятырға бурыслы.  «Бала күңеле – быяла, һаҡһыҙ тотһаң – ыуала», – тип халыҡ та юҡҡа әйтмәгән.
– Гәзит авторҙары, дуҫтары менән көслө…
– Эйе, айырыуса башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларына таянабыҙ.  Улар араһында күптәр мәктәптәр­ҙә белем бирә, шунда уҡ ижади түңәрәктәр алып бара һәм беҙҙең менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Тынғыһыҙ хеҙмәт, тиктормаҫ балалар донъяһы бошоноп ултырырға юл ҡуймай.  Былтыр «Киләсәккә бер ҡараш» исемле бәйге үткәрелгәйне.  Гәзиттең  оло юбилейына арналған тамаша 26 мартта  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында үтә.  Яҙышҡанда күңел үҫешә, тормошҡа ҡараш барлыҡҡа килә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: был исемде алғандар араһында юғары уҡыу йорттарына инмәй ҡалғандары юҡ.
2002 йылда йәш хәбәрселәр араһында Ғәбиҙулла Зарипов исемендәге премия булдырғайныҡ.  Йәше, абруйы, мәртәбәһе олатай-өләсәйҙәрҙеке кеүек ҙур, оло, хәстәре атай-әсәйҙәрҙеке кеүек изге, яғымлы, уйлағандары балаларҙыҡы кеүек саф та, шуҡ та, атҡарған эштәре сәпкә тейгән уҡтай булған Тереһыу кеүек гәзит бөгөн ниндәй уй-хыялдар менән яна икән?  Ә бына балаларға шуны аңлатыу – журналистарҙың ғына түгел, ә уҡы­тыусы-тәрбиәсе һәм ата-әсәләрҙең дә изге бурысы.
– «Йәншишмә» гәзите үҙ уҡыусыларын баһалай белеүе  менән оло хөрмәткә лайыҡ.  Йәштәребеҙ ҙә бик эшһөйәр, өмөтлө: Гөлдәр Бүләкбаева-Биргәнова, Эльвира Әсә­ҙуллина, Гөлназ Иҡбаева, Хаят Йәр­мөхәмәтова һәм башҡалар.  Ҡыйыулыҡ, саялыҡ, шулай уҡ сабыр, тәрән аҡыл хас уларға. Ул йыл да бирелеп килә.  Бала күңелен ҡанатландырыу яҡтылыҡ төҙөүгә тиң ул.  Унда һаҡланып килгән йола­ларҙан тайпылмаҫҡа, шул уҡ ваҡытта ижадыбыҙҙы яңы заман уҡыусылары ҡарашына, мәнфәғәттәренә ярашлы алымдар менән байытырға тырышабыҙ.  Бигерәк тә балаларҙа патриотизм хисе тәрбиәләү мөһим бөгөн,  унһыҙ киләсәкте күҙ алдына ла килтереү ҡыйын.  Уға уй-хыялдар менән уртаҡлашыу, башҡаларға еткереү мөмкинлеген биреү ниәтендә конкурстарҙы күп ойошторабыҙ.  Гәзитебеҙ мөхәрририәте  ағзаһы Рафаэль Аҙнағолов был йәһәттән ҙур эш алып бара. 