Шиғриәткә килер быуындар.
 Ижад диңгеҙҙәрен күрегеҙ! Ер сихәте – уның һыуында. Йәншишмәгә төшөп һыуҙар эстем, Элек үҙем «Йәш хәбәрсе» инем, Ләйсән КӘШФИЕВА-ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА,
элекке йәш  хәбәрсе. Гөрләүектәр булып йүгерҙек беҙ, Ҡәләм тота хәҙер ейәндәрем.

«Йәншишмә»нән алып фатихалар, Ижад юлдарынан атланыҡ. Йәншишмәкәй урғыр, урғыр әле, Ижад дәртен, илһам көсөн алыр Даръяларға һалам уйҙарымды, Диңгеҙҙәргә һуҙам ҡулымды. Был шишмәнең бик тә күбебеҙ.
 Йәшәреп тә китте йәндәрем. Сылтыраған тамсылары инек Илһамланып, ярһып дауам итәм
«Йәншишмә»нән алған юлымды.

«Йәншишмә»гә 80 тулған саҡта, Бер урында кибеп  ятманыҡ.
