Мәргән, Ишғәле менән Ҡушғәле, аҙағыраҡ Гөлниса исемле үҙенсәлекле геройҙары барлыҡҡа килә.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, тиражын   20 мең данаға тиклем күтәреүгә өлгәшкән гәзит сығыуҙан туҡталырға мәжбүр була. «Йәншишмә»гә – синыф менән!» тигән бәйгелә, мәҫәлән, 30-ҙан ашыу районда синыф менән гәзиткә яҙылдылар.  «Башҡортостан пионеры»ның үҫеп килгән быуында дуҫлыҡ, берҙәмлек, илһөйәрлек тойғолары, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләүҙә роле баһалап бөткөһөҙ.  Әлбиттә, уларҙың бөтәһе лә баҫылмай, әммә хат авторҙарының береһен дә яуапһыҙ ҡалдырмайбыҙ.  Ошоға ярашлы, 1930 йылдың 12 февралендә балалар баҫмаһының тәүге һаны донъя күрә.  Уны уҡып, уға яҙышып буй еткергән балаларҙың байтағы хәҙер дәүләт эшмәкәрҙәре, сәнғәт оҫталары, яҙыусылар, журналистар, ғалимдар һәм башҡа төрлө белгестәр булып танылды. Бында Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы, Әбйәлил, Әлшәй, Ейәнсура, Хәйбулла, Бөрйән, Салауат, Дүртөйлө, Илеш райондары ҙур әүҙемлек күрһәтте. Хәлиҙә ЧЕМБАРИСОВА,    хаттар бүлеге:
– Уҡыусыларыбыҙҙан йыл да ике меңгә яҡын хат алабыҙ.  Балалар араһында конкурстар, акциялар айырыуса йәнле, сәмле үтә.  Зөһрә ҠОТЛОГИЛДИНА,   әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге:
– Әлеге көндә иң ҙур яңылығыбыҙ шул: балаларҙың Бөйөк Еңеүгә арналған шиғыр, хикәйә, һүрәттәренән тупланған «Еңеүгә йыр» исемле йыйынтыҡ әҙерләп бирҙек.  Балалар һәм үҫмерҙәр гәзите 1959 йылда «Башҡортостан пионеры» исеме менән яңынан донъя күрә башлай.  Тиҙҙән донъя күрәсәк был китап яратҡан гәзитебеҙҙең 80 йыллыҡ юбилейына, Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына, Республика йылына беҙҙән бүләк булыр.
 «Йәш төҙөүсе» тип атала ул.  Уның биттәрендә туған тел, халыҡтың тарихы һәм мәҙәниәте, әхлаҡ һәм тәрбиә темаларына ҡараған мәҡәләләргә, балалар ижадына ҙур урын бирелә.
 Тиҫтәләрсә йылдар эсендә гәзиттең исеме лә, йөҙө лә күп кенә үҙгәреш кисерҙе, ләкин маҡсаты шул уҡ ҡалды – йәш быуынды патриотик рухта тәрбиәләү.  1929 йылдың 12 декабрендә партияның Башҡортостан өлкә комитеты республика балалары өсөн башҡорт телендә гәзит сығарыу тураһында ҡарар ҡабул итә.  1931 йылда уҡ ун меңдән ашыу дана тираж йыйыуға өлгәшкән баҫма республиканың мәғариф өлкәһендә оло ярҙамсыға, тәрбиәсегә әйләнә.  Муса Ғәли, Зәйнәб Биишева, Фәрит Иҫәнғолов, Шәриф Бикҡол, Әнүәр Бикчәнтәев, Файыҡ Мөхәмәтйәнов, Фәүзиә Рәхимғолова, Кәтибә Кинйәбулатова, башҡа күп әҙиптәребеҙ ҙә сынығыуҙы тап «Йәш төҙөүсе»лә ала.  Мөхәррире итеп Хәй Мөхәмәтйәров тәғәйенләнә.  Яңы ҡанат ҡаҡҡан гәзиттә Ғариф Ғүмәр, Мәлих Харис, Рәшит Ниғмәти, Ҡадир Даян, Мостай Кәрим, Сәғит Агиш һәм башҡалар әүҙем автор була.  
«Йәншишмә» исеме аҫтында гәзит 1991 йылдан бирле донъя күрә. 