“Һин – урыҫһың бит, ни эшләп үҙеңдең милләтеңдән булған Емельян Пугачевҡа һәйкәл ҡуйҙырмай, башҡортҡа ҡуйғанһың?!” – тиеүселәргә, етәксе былай тип яуаплаған тиҙәр: “Пугачев эскелек зәре менән ауырып ятҡанда, Салауат батыр шиғырҙар яҙған – бына ниңә...” Ошондай Мицугов кеүек ғәжәп кешеләр Арғаяшта бик күп.  Бына ошондай шатлыҡлы ваҡиғалар рәтенә Учалы яҙыусылар ойошмаһы ағзалары үткәргән ижади конференция ла инә.  Ижади конференцияла Сосновка районы Долгодеревенское ҡасабаһындағы балалар сәнғәт мәктәбендә рәссам-уҡытыусы булып эшләүсе Урал Ҡолошовтың, Арғаяш мәғариф бүлегендә методист, педагогия училищеһында башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшләгән Лилиә Әхмәҙиеваның һәм Магнитогорск ҡалаһынан Фаиза Мәғәсүмованың ҡулъяҙмалары тикшерелде.   – Үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнап ятыу ижадсыға килешмәй, уға яңы офоҡтарҙы асырға, яңы бейеклектәрҙе яуларға тейеш!” Завод бер йылда сафҡа индереләсәк.  Мәҫәлән, хакимиәт башлығының социаль сәйәсәт буйынса урынбаҫары Рәшит Хәкимов ҡайһы бер түрәләр ише, минең ваҡытым юҡ, эшем күп, тиеп танау сөймәне, ә Учалынан килгән ижади төркөмдөң эшендә актив ҡатнашып, конференцияның башынан аҙағынаса булды.  
...Сосланбек Тавасиевтың оло ижад емеше - башҡорт халҡының милли батыры Салауат Юлаев һәйкәле киң билдәле.  Осрашыуҙар ысын мәғәнәһендә дуҫлыҡ байрамына әүерелде.  Арғаяш районы хакимиәте башлығы Исрафил Вәлишин:
- Бөгөн Учалы яҙыусылар ойошмаһы беҙҙең районда рухи мәсьәләләрҙе хәл иткәндә, мин иҡтисади мәсьәләләр буйынса йөрөнөм.  
 – тиешеп атлығып тороуҙары бигерәк тә ҡыуаныслы күренеш ине.  Тарих фәндәре кандидаты Рәшит Шәфҡәт улы урындағы ҡоролтай башҡарма комитеты етәксеһе Мәрзиә Заһретдинова менән бергә ҡулға-ҡул тотоношоп эшләй, әҙәбиәт, сәнғәт, ғөмүмән, мәҙәниәт мәсьәләләрен иң тәү сиратта хәл итеүҙе үҙенең мөҡәддәс бурысы итеп иҫәпләй, һәм һәр һүҙен эш менән нығытҡан эшлекле етәкселәр рәтенә инә.  Конференция тамамланғас, делегациялар өс төркөмгә бүленеп, ике урта мәктәп уҡыусылары һәм педагогия училищеһы талиптары менән осрашыуға ашыҡты.   “Лирик шиғырҙар ижад итеүсе Лилиә Әхмәҙиеваның шиғырҙары мотлаҡ рәүештә республика матбуғаты биттәрендә урын алырға тейеш, - тине Мәүлит Ямалетдинов.  Бейеклеге 9,8 метр, ауырлығы 40 тонна булған Рәсәйҙәге иң ҙур атлы һәйкәлдең бәләкәй “күсермәһен” Арғаяш районы үҙәгенә барып етер саҡта, “Уйылды” санаторийы янында ла күрергә мөмкин.  Тик донъялар имен торһон, илһам шишмәләре кипмәһен!”
 Силәбе өлкәһе, Арғаяш районы.
 Киләһе йыл сәсеүлек майҙандарын киңәйтергә уйлайбыҙ - ауыл хужалығына аҡсаларын һалырға теләүселәр табылды.  Бындай осрашыуҙарҙы дауам итеп, киләһе йыл Ҡонашаҡ районына сәфәр ҡылмаҡсыбыҙ.  Үҙ телемдә һөйләшәм...
 Өлкә бюджетынан районды газлаштырыуға, дүрт ҡаҙанлыҡ төҙөүгә, район дауаханаһына аҡса бүленде – был мәсьәләләр ҙә тап бөгөн хәл ителде.  Уның хаҡы етмеш өс миллион һумға барып баҫа.  Бану ҠАҺАРМАНОВА, Арғаяшҡа Учалынан яҙыусылар ойошмаһы секретары Мәүлит Ямалетдинов, ойошманың әҙәби консультанты Расих Лоҡманов, шағирҙар Әхмәт Нуретдинов, Рәмзилә Ҡәлимова, Фәрит Хәсәнов, мәғариф бүлегенән Зилә Шәрәфетдинова, Динә Кәримова, Силәбенән Силәбе дәүләт университеты өлкән уҡытыусыһы Ҡамса Мортазин, шағирҙар Рамазан Шәғәлиев, Әлфиә Вәлиева килгәйне.  44, 8 мең кеше йәшәгән райондың алтмыш процентын башҡорттар тәшкил итә. 
- Был районда башҡорт әҙәбиәтен һәм мәҙәниәтен тергеҙеү буйынса бик күп эштәр башҡарыла, - тине ул конференцияла ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, - һәм, әлбиттә, был юҫыҡта эштәрҙең йәнләнеүе хакимиәт етәкселегенең дөрөҫ сәйәсәт алып барыуында, урындағы халыҡты үҙ тамырҙарынан айырмай, киреһенсә, уның рухи ихтыяждарын ҡәнәғәтләндерергә тырышыуында.  Әйткәндәй, дәүләт учреждениелары вывескалары Арғаяшта рус һәм башҡорт телдәрендә яҙылған, райондағы илле ике мәктәптең ҡырҡ туғыҙында башҡорт теле уҡытыла, бер нисә башҡорт әҙәби берекмәһе эшләп килә, “Восход” гәзитенә башҡорт телендә ҡушымта сығарыла...  Әйткәндәй, инглиз инвесторҙарына консерва һауыты тышына башҡорт орнаменты, ҡурай һүрәте төшөрөлгән эскиздар оҡшаны.  Ҡыуанысым менән уртаҡлашырға ашығам: Арғаяшта консерва һауыттары эшләү буйынса ҙур завод төҙөләсәк (бындай завод Рәсәйҙә әлегә тик Подмосковьела ғына бар).   Мәүлит Ямалетдинов, Расих Лоҡманов, Рәмзилә Ҡәлимова, Әлфиә Вәлиева, Рамазан Шәғәлиев уларҙың һәр береһенең ижадына айырым туҡталып китеп, бик төплө анализ яһанылар, кәңәштәр бирҙеләр.  Белешмә1930 йылдың 20 авгусында ойошторолған башҡорт Арғаяш районы Силәбе өлкәһенә 1934 йылда ҡушыла.   Беренсе тапҡыр бындай яуаплы сараны Арғаяш районында уҙғарыу һис тә тиктән түгел: күрше өлкәлә 260 меңгә яҡын башҡорт йәшәй һәм уларҙың күпселеге Арғаяш һәм Ҡонашаҡ райондарында тупланған.  Уларҙы башҡорт районы үҙәгендә Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһендәге тулы хоҡуҡлы вәкиле Мөхәмәтулла Хафизов та ҡаршыланы.  Улар әҙиптәрҙең әҫәрҙәрен шул тиклем йотлоғоп, ихлас тыңланы, шағир-яҙыусыларға ғына түгел, ә тотош башҡорт теленә шундай оло ихтирам-хөрмәт өлгөһө күрһәтте, хатта, күҙгә йәш килде...  Ә был урындағы халыҡҡа әллә күпме яңы эш урыны булдырыласаҡ, бюджетҡа күпләп аҡса киләсәк, тигән һүҙ.  Силәбе өлкәһендә йәшәүсе башҡорт яҙыусылары, шағирҙары менән учалылар ун биш йыл – Учалыла яҙыусылар ойошмаһы булдырылғандан алып - тығыҙ рәүештә хеҙмәттәшлек итә, ләкин ошоғаса унда ижади конференция үткәрелгәне юҡ ине.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел, урыҫтар әйтмешләй: “Не хлебом един человек!” 
 Әбйәлил районының Мораҡай ауылында тыуып үҫкән Фаиза Мәғәсүмованың ҡулъяҙмаһын китап итеп баҫтырырға “Китап” нәшриәтенә бирергә, рус мәктәбен тамамлап үҙ телендә хикәйә-шиғырҙар ижад итә башлаған Урал Ҡолошовты Башҡортостан яҙыусылар союзына ағза итеп алыуҙарын һорап идаралыҡҡа хат яҙырға тигән тәҡдимдәр яңғыраны.  Уны ике йыл элек “Уйылды” санаторийы генераль директоры Александр Мицугов ҡуйҙырған.  Балаларҙың: “Үҙ телемдә һөйләшәм – башҡорт телендә!” тип хисләнеп, ғорурланып йырлауҙары, “Беҙгә русса түгел, ә үҙебеҙҙең телдә һөйләгеҙ әле!!  Башҡортостанда башҡорт булыуы, ысынлап та, ҡыйын түгел, ә бына ситтә башҡорт булып йәшәүҙәре – ул батырлыҡҡа тиң...  Был һүҙҙәрҙең хаҡлығына бөгөн тағы бер тапҡыр инандыҡ: силәбеләр менән аралашып, шул тиклем күңелебеҙ байыны, рухыбыҙ артты, илһам ҡанаттарыбыҙ нығыны.  Учалы яҙыусылар ойошмаһы секретары Мәүлит Ямалетдинов Силәбе өлкәһенең Арғаяш районындағы ижади конференцияны Мостай Кәримдең алтынға бәрәбәр һүҙҙәре менән бәйләп тамамланы: “Йыр, аҡыл һәм дуҫлыҡ бүлешкәндән арта ғына, тигән Мостай ағай...  Силәбе өлкәһенең байтаҡ башҡорт әҙиптәренә китаптарын сығарырға ярҙам иткән тынғыһыҙ ир уҙаманы йәш шағир-яҙыусыларҙың ижадына ҙур иғтибар бирә, ошо төбәктән сыҡҡан Ғ.Сәләм, М.Хәй, Ҡ.Даян, К.Кинйәбулатова кеүек таланттарға алмашҡа тағы ла әллә күпме яңы һәләттәр киләсәгенә ышанып йәшәй.  “Башҡорттар йәшәгән районда етештерелгән консерва һауыттарында мотлаҡ башҡорт символдары булырға тейеш”, - тине улар. 