РФ Хөкүмәте тарафынан ҡабул ителгән ҡарарға ярашлы, 1 февралдән хеҙмәт пенсияһының страховка өлөшө 12 процентҡа артты. Шулай итеп, Бөтә Рәсәй саңғы бәйгеһендә 50 мең кешенең ҡатнашыуы көтөлә.
 Һәр пенсионерҙың хеҙмәт пенсияһының страховка өлөшө төрлө кимәлдә булғас, уның артыуы ла һәр кемдә төрлөсә сағыласаҡ.  Ҡунаҡтар Максим Горький мәктәбендә латыш теленән асыҡ дәрес ҡараны, этнографик музейҙа булды, латыш тарихи-мәҙәни үҙәгенең эшмәкәрлеге менән танышты.
 Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Советының киңәйтелгән ултырышында ҡатнашты.  
II дәрәжә «Ватан алдындағы хеҙмәте өсөн» ордены менән Миәкә районы балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбенең спортсы-инструкторы Кирилл Михайлов, Халыҡтар дуҫлығы ордены менән БР Юғары спорт оҫталығы мәктәбенең спортсы-инструкторы Рөстәм Ғарифуллин бүләкләнгән. З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Бөтәгеҙ ҙә – саңғыға! Республика етәксеһе урындарҙа бәләкәй малсылыҡ фермалары төҙөүгә средстволарҙы әүҙемерәк һалыу зарурлығына, мал аҙығының сифатын күтәреүгә, йәш белгестәрҙе ауылда ҡалдырыу мәсьәләһенә иғтибарҙы йүнәлтте.  Бәйге бөгөн 14 сәғәттә башлана.  Ярай инде... 1 – 6-сы урын яулағандар, иң өлкән (тәжрибәле), иң йәш, иң яҡшы һөҙөмтә күрһәткән ғаилә миҙалдар, дипломдар менән бүләкләнәсәк.  Рәсәй Президенты Владимир Путин спорт өлкәһендә күп йыллыҡ фиҙакәр хеҙмәте һәм физик культураны һәм спортты үҫтереүҙәге хеҙмәте өсөн спортсыларҙы, тренерҙарҙы һәм белгестәрҙе бүләкләү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.  Президент – Дәүләт Советы кәңәшмәһендә  Кәңәшмәнең практик өлөшөндә Президент һәм унда ҡатнашыусылар Ауырғазы районының ҡайһы бер хужалыҡтарында булды.
  Латвия Республикаһының Рәсәйҙәге ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы вәкиле Андрис Тейкманис етәкселегендәге рәсми делегацияһы кисә Архангел районында үҙҙәренең ватандаштары менән осрашты.  Ҙур Кремль һарайында үткән ултырышта илдең 2020 йылға тиклем социаль-иҡтисади үҫеш планы тикшерелде.
 Бынан тыш, Башҡортостанда стартҡа Октябрьский ҡалаһынан – 12 мең, Туймазынан – 5 мең, Сибайҙан – 5 мең, Салауаттан өс мең кеше сығасаҡ.  Уртаса хеҙмәт пенсиялары – 203, йәш буйынса пенсия 212 һумға артасаҡ.   Зона кәңәшмәһе – Ауырғазыла
7 февралдә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Ауырғазы районында булды һәм муниципаль райондарҙың хакимиәт башлыҡтары ҡатнашлығында БР Ауыл хужалығы министрлығының малсылыҡты үҫтереү мәсьәләләре буйынса зона кәңәшмәһе эшендә ҡатнашты.  Был үҙгәрештәр республиканың 945 мең пенсионерына ҡағыла.
 Сит ил делегацияһын Максим Горький ауылында һәм район үҙәге Архангелдә ҡабул иттеләр.   Афарин! Милләттәштәр осрашты Бәйгелә 25 мең саңғысы ҡатнашасаҡ.  Өфөнөң «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексында «Рәсәй саңғы ярышы – 2008» масса саңғы ярышы үтәсәк. 