«Минең өс айым» конкурсында еңеүсе лә булғас, бигерәк дәртләнеп китте.  Хәҙер ҡайһы саҡта үҙем улым Алмасты шул һүҙҙәр менән көтөп алам.
«Йәншишмә» – ғаиләбеҙҙең яҡын дуҫы.  «Йәншишмә»-фараз» бәйгеһендә әүҙем ҡатнаша.  Бала саҡта ҙур өмөт менән хат яҙып һалып, уның гәзиттә донъя күреүен тү­ҙемһеҙләнеп көтөү, баҫылғас иһә, ҡайһы ерен үҙгәрттеләр икән, тип йотлоғоп уҡыу – үҫмер мәлемдең иң сағыу хәтирәләренең береһе. Һөйөнсө, мәҡәләң сыҡҡан!»
 Ә шатлыҡлы һөҙөмтәләре өйөбөҙгә байрам төҫө индереп ебәрә: «Һөйөнсө, гәзит килгән!  Уның тырыша-тырыша мәҡәлә яҙғанын күреп: «Бәлки, «Йән­шишмә» уға ла һөнәр һайларға ярҙам итер», – тип уйлап ҡуям.  Бының өсөн интернет селтәрен ауыҙлыҡлап алды, гәзит менән үҙе бәйләнеш тота.  Сөнки үҙем бәләкәй синыфта уҡ яҙышырға, кон­курстарҙа ҡатнашырға баҙнат итмәнем, үҫә килә генә редакцияға хаттар ебәрә башланым.  Хәҙер 2-се синыфтағы улым ошо тойғоларҙы кисерә. Ә Алмаc тәүәккәл.  Лилиә НУРЕТДИНОВА,
«Башҡортостан» гәзите хәбәрсеһе. Тимәк, ҡыҙыҡһыныуы көслө.  «Һөйөнсө, «Йәншишмә»лә мәҡәләң сыҡҡан!» Әсәй шулай тип мәктәптән ҡаршы алһа, түбәм күккә тейә торғайны. 