Ул балаларҙың башҡорт телендә матур һөйләшеүенән генә тормай.   Һанап ҡына сығырлыҡ.  
 Беренсенән, йөҙҙәр, типаждар юҡ.  Быйыл командалар махсус костюмға әҙ иғтибар биргән.  Барыһы ла шуларҙы файҙаланыр тип уйланыҡ та, «XX централ»дан үҙебеҙ яратҡан Фатима Янбаеваны шаяртырға ниәтләнек.  Әммә конкурс һуңында һығымталар яһау мөһимлеген дә онотмайыҡ.   Быйыл ойоштороу­сылар яғынан ҙур эш башҡарылғаны  күренде, бүләктәр ҙә матур булды.  Һайлап алыу турҙарында ҡарап, ҡыуанып ултырҙым: билдән түбән шаяртып маташыуҙар булманы.  Бынан бер нисек тә яҙа үтеп булмай.  Шуныһы яҡшы: тимәк, командалар үҙҙәренең әҙерлек кимәлен белгән, нимәгә өмөт итә аласағын тойған.  Беренсенән, тышҡы ойоштороу яғынан «бишле», ә эске йөкмәткеһе, үкенескә күрә, түбән кимәлдә.  Унан килеп, команданың составы үҙгәреүе лә ҙур роль уй­найҙыр ул.  Шулай ҙа былтырғы конкурста ҡарап, ҙур өмөттәр бағлаған команда­ларҙың быйыл кимәле төшкән.  Шуға ла киләсәктә кон­курсты, башҡортса һөйләшеү биләмәһе, тип иғлан итәсәкбеҙ.  Унда донъялағы күренештәр ҙә «инеп» китә, әҙәбиәтте, тарихты яҡшы белеү ҙә мөһим, музыка йәһәтенән дә һәләт кәрәк, белем кимәле лә тикшерелә.  Менәүәрә МӘҠСҮТОВА, Фатима Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһы директоры урынбаҫары:
– «Шаяниум» ябай ғына сара түгел.  «Шаяни­ум»да ниндәйҙер көрсөк бар.  Шуныһына ҡыуандым: беҙҙең гимназияның элекке КВН-сылары, быйылғы командаға нисек ярҙам итәйек, тип килде.  Һәр ярыш, конкурс үткәс, йомғаҡ яһау, хаталар өҫтөндә эшләү, киләсәккә күҙаллауҙар маҡсатында һөйләшеү ойоштороу урынлы.  «Иң яҡшы ир-егет», «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ» ролдәре бирәйек, тигәндә лә ауыр хәлгә тарыныҡ.  Икенсенән, иҡтисади көрсөк кейемдәрҙә лә  сағылыш тапты.   Алһыу ИШЕМҒОЛОВА яҙып алды. Улар буйынса рухлы, сағыу сығыштар әҙерләргә мөмкин ине.  Уларға күрһәтәһе номинациялары буйынса йүнәлеш бирергә кәрәктер ул.  Шунлыҡтан «түңәрәк өҫтәл» үткәреүҙе кәрәк тип таптыҡ.  Дуҫлыҡ сараһы ла ул «Шаяниум». Ҡайһы бер сағыу КВН-сылар юғалып ҡалды.  Финалға һайлап алыу ҙа отошло.  Быуындар бәйләнеше шул тиклем яҡшы.  Рәхмәт уларға.  Әйткәндәй, быйыл һынауҙар шул тиклем отошло төҙөлгәйне.  Балаларҙы әҙерләгәндә уларға нәҡ ошондай кәңәштәр бирәбеҙ.  Тәрбиәүи йәһәттән, тимәк, эш бара.  Вилнур ХӘСӘНОВ:
– Конкурстың ыңғай һәм кире яҡтарына тағы бер туҡталғым килә.  Һүҙҙе ойоштороусылар­ҙан башлайыҡ. Оҫта шаяртыуҙар көрсөгө кисерелә.  Азамат ЮЛДАШБАЕВ, жюри ағзаһы, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире:
– «Шаяниум» һигеҙ йыл «йәшәү» дәүерендә үҙенең, ысынлап та, булырға тейешлеген раҫланы, тип иҫәпләйем.  Артур ДӘҮЛӘТБӘКОВ, жюри ағзаһы, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире:
– Быйыл жюри ағзаларына берәү ҙә дәғүә белдереп, ниңә беҙгә балды кәметеп ҡуйҙығыҙ, финалға сығарманығыҙ, тип килеп йөрөмәне.  Өсөнсөнән, шаяртыуҙар еңелерәк булды.  Вилнур ХӘСӘНОВ, жюри рәйесе, «Аҙна» гәзитенең баш мөхәррире:    
– «Шаяниум» инде нисәнсе йыл үткәрелеп килә һәм, минеңсә, бик кәрәкле ярыш.  Ниндәйҙер баһалар ҡуйырға ла мөмкин.   Тәлғәт ҒӘЛИМЙӘНОВ, «Башҡорт­тар.ru» командаһы капитаны:
– Беҙ егеттәр менән йыйылғас та нимә тураһында шаяртасағыбыҙҙы уйлағанда иң тәүҙә әлеге мәлдә популяр булған «Аватар», «Сумерки» фильмдары иҫкә төштө.  Ришат САБИТОВ, Өфө ҡала хакимиәтенең гуманитар мәсьәләләр буйынса бүлек начальнигы:
– Дөйөм конкурсты баһалағанда, мин уны ике төрлө баһалайым.  Шулай итеп...
«Түңәрәк өҫтәл»дәге теләк-тәҡдимдәр конкурсанттарға барып етер, әҙерлек, шаяртыуҙар  кимәле киләһе йылға тағы ла үҫер, сағыу ҡатнашыусылар барлыҡҡа килер, һөйләшеүҙең файҙаһы булыр, тигән өмөттә таралышты йомғаҡ яһауҙа ҡатнашыусылар.   Шуларҙы ойоштороу йәһәтенән мәктәп етәкселәре уйланһын.  Хатта 5 – 6-сы синыф уҡыусыларының да ҡатнашҡыһы килә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.
 Быға әлеге конкурс та йоғонто яһай.  Мәктәп-ара дуҫлыҡ, ә был бик мөһим.  «Шаяниум»да дуҫлыҡ тыуа.  Әлмира АБДУЛЛИНА, Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернаты директоры урынбаҫары:
– Һеҙҙең әйткән бөтә фекерҙәрегеҙ менән килешәм.  Уҡыусыларға был килешмәй ҙә ине.  Дружинасылар буласаҡ – конкурс мәлендә тик башҡортса телмәр яңғыраясаҡ.  Командабыҙ менән тырышып әҙерләндек.  Моғайын, килеп сыҡҡандыр, 1-се урынды яуланыҡ бит.  Йәмилә ҒӘЙЕТБАЕВА, «XX централ» командаһы капитаны:
– Быйылғы конкурсты баһалау системаһының асыҡ булыуы оҡшаны – балдар таблола күренеп барҙы.  Был беҙгә киләһе йылдағы сара өсөн дә әһәмиәтле.  Быйылғы уйынды ҡарап, анализ яһап, шулай тиергә мөмкин.  113-сө мәктәп үҙ имиджын булдыра алған.  Ә йөҙөп йөрөп эшләрлек тема бар. Тупаҫ юморҙы онотоу – һәйбәт күренеш.  Ата-әсәләр ныҡ ярҙам итте.   Азамат ЮЛДАШБАЕВ:
– «Шаяниум»дың төп маҡсаты –  башҡорт телен пропагандалау, үҙебеҙҙең телдә һөйләшеүҙе ҡала йәштәре араһында йәйелдереү.  «Шаяниум» шаттар һәм отҡорҙар конкурсынан һуң да «түңәрәк өҫтәл» үтте.  Бәлки, лидерҙар юҡтыр... Командаларҙың ҡатнашыу йәһәтенә, йөкмәткеһенә килгәндә, мин хатта «дүрт» тә  ҡуя алмаҫ инем.  Беҙҙең рухҡа тап килгән, халыҡсан булған юморҙы  тап шул мәлдә тойҙоҡ.  Үткән йыл­дарҙа, айырыуса былтыр, унан алда, көслө-көслө сығыштар, сағыу шаяртыуҙар күберәк ине.  Үҙенсәлекле шаяр­тыуҙар уйларға ты­рыш­тыҡ.  Башҡортса һөйләшеү креатив, модалы  тигәнде аңлатырға тейешбеҙ. Һөҙөм­тә булды.  Гөлзәминә КӘРИМОВА, Өфө ҡала хакимиәтенең гуманитар мәсьәләләр буйынса бүлеге баш белгесе:
– Командалар аҡыллы, интеллектуаль шаяртыуҙарға күсергә кәрәклеген аңлай бара.  Был юҫыҡта «XX централ»ды өлгө итеп ҡу­йырға була.  Командаларҙы әҙерләүселәргә, уйынсыларға ла һүҙ бирәйек әле. Шу­ны­һы ғына оҡшап етмәне: ниңәлер тамашасылар әҙ булды.  Беҙ, ниһайәт, конкурстың ҡиәфәтен, рәүешен һәм тышҡы формаһын таба башланыҡ.  Илке-һалҡы ҡарарға ярамай.  Үҙебеҙҙең матур халыҡ мәҡәлдәре ҡулланылған («Сәпкә, сәпкә теймәһә – йәпкә», «Тырышҡан –  тапҡан, ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан» һ.б.).  Гәзитебеҙ редакцияһында уҙған сарала ойоштороусыларҙан бер төркөм, жюри ағзалары, финалда ҡатнашыусы командалар һәм уларҙы әҙерләүсе етәкселәре ҡатнашты. Теләктәремде лә әйткем килә: конкурсҡа әҙерлек кәңәшмәләренә команда капитандарын да йыйырға кәрәк. 