Аңлайым, былары аңһыҙ приставтарҙың башын бутау өсөн.   Ә кәнфитлек аҡса һаман килмәй.  Үс итеп.  Атай, миңә һинең өйөң дә, машинаң да кәрәкмәй!  Илап ебәреүҙән ҡурҡып.  Закон әһелдәренең танауына сиртеп, төп башына ултырт әле?!  Тикшереү барышында атай кешенең нефть һәм тәбиғи газ компанияһында эшләүе һәм айына уртаса 50 мең һум эш хаҡы алыуы асыҡлана.  Хәйер, таш йөрәктәргә социаль реклама ғына йоғонто яһамаһа, етди саралар ҡулланыла.  Әле ул оҙаҡ ваҡыт эшләгән урынын йәшереп йөрөгәне һәм алимент түләмәгәне өсөн РФ Енәйәт кодексының 157-се статьяһы буйынса закон алдында яуап бирәсәк. Ләйләнең атаһы ла, моғайын, үҙен танып, йөҙө ҡыҙарыр һәм ошондай күңелһеҙлектәргә осрамаҫ өсөн артабан ҡыҙын тәрбиәләүҙә ҡатнашыр, тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Ниңә?  Ул Куйбышев тимер юлының ҡала яны поездарына беркетелгән.  Уныһы нимә, хатта, бала минеке түгел, Силәбенән килгән экспертиза конвертын минһеҙ асҡан­һығыҙ, тип судьяға дәғүә белдермәксе иттең.  Вәт! Өс йыл элек ул Өфө ҡалаһының Калинин район суды тарафынан алимент түләмәгәне өсөн хөкөм ителеп, ярты йыл ултырып сыҡҡан була.  Оят!  Атайым бит, судҡа бирмәй тор, эште былай ҙа көйләрбеҙ, тип алдаштырып йөрөгән.  Йәнһүрәт атай кешенең улына алимент түләүҙән ялтаныуы хаҡында.  Атай, минең күҙҙәрем сөм-ҡара.  Эш урыныңды ла алмаштырғылап тораһың.  Харап таҫма телләнгән.  Юғиһә башҡа ҡыҙҙар кәнфит һурғанда күҙ ҡыҙа.  Ул ваҡытта миңә бер йәш тулғайны бит.  Ояла-ҡыҙара беләме икән ул?  Юҡ, яңылышам, ҡуян һиңә ҡарағанда батырыраҡ.  Бер йылдан ашыу ваҡыт үтеп китте бит инде.  Әммә был мутлыҡтың аҙағы күңелһеҙ бөтөүе лә бар.  Ир типтереп йәшәй, ә әсә, аҡсаһын нимәгә еткерергә белмәй, тиндәрен һанай.  Осраҡлы ғына урамда тап булғанда ла бит йәһәтләп әллә ҡайҙа һыпыртыу яғын ҡарайһың.  Атайым миңә (атайһыҙ ҡалдырып рәнйетеүе етмәгән) ике йыл эсендә бер тинлек тә ярҙам күрһәткәне юҡ.  Йөҙө ниндәйерәк икән уның?  Нимә тип башларға икән?  Беҙҙең өй клубтың эргәһендә генә бит.  Үҙемде һаҡлап, ғүмер бүләк иткән әсәйемә мең рәхмәт инде.  Һирәк-һаяҡ булһа ла, хәлемде белеп, арҡамдан тупылдатып һөйөп китһәң икән.  Йүгереп йөрөйөм-йөрөйөм дә, аптырап ҡуям.  Ни сәбәптәндер уны әллә ҡайҙағы Яңауыл ауылына теркәп ҡуйғандар, аптырарһың.  Ҡыҫҡаһы шул: нәфсеһен тыя алмайынса булһа ла, миңә ғүмер бүләк иткән атайымды бер тапҡыр ҙа күргәнем юҡ.  Ошоно ғына аңларлыҡ йәштәмен инде.  Унда суд приставтары оппоненттарын намыҫлы булырға саҡыра. Уларҙың кабинеттарынан сығып йөрөргә яратмағанын беләһең, хәйләкәр.  Социаль рекламаның йәнә берәүһе – күңеле төшкән малай һүрәте.  Башҡаларҙың атайҙары эргәһендә, ә минеке?.. Кистәрен          клубҡа йөрөп, күңел асырға ваҡыт табаһың, ә минең янға инеп тә сыҡ­майһың.  Бер ҡатлы әсәйем уға тағы ышанған.  Шаҡ ҡатырлыҡ түгелме ни?  Ә ниңә суд приставтары, закон эйәләре, атайымдан әле булһа аҡса юллап, түләттерә алмай?  Шулай ҙа күңел китек.  Үҙем шулай уйлаһам да, ҡайһы саҡ ныҡ моңһоу булып китә, эс боша.  Туҡмап сығарырҙар, тигән һылтау атайҙар өсөн һылтау түгел.  Миңә  9 февралдә ике йәш тулды.   Ә Ләйләгә яуап итеп, шуны еткерәбеҙ, РФ Ғаилә кодексының 106-сы статьяһына ярашлы, алимент судҡа мөрәжәғәт иткән көндән алып түләнә. Ошо хаҡта уйланғаның юҡмы?  Малай иһә тиҫтерҙәре менән футбол уйнарға сығыр өсөн кроссовка хаҡында хыяллана...  Әбйәлил ҡыҙы ЛӘЙЛӘ.
 Икеләнәм һәм көтәм әле.  Шулай ҙа һин йөрәкһеҙ кеше, атай, бәғерһеҙһең.  Уның исеме – Иштуған.  Шулай ҙа мин, бер нәмәгә ҡарамайынса, тыуҙым да ҡуйҙым.  Ул булмаһа, мин дә булмаҫ инем.  Ярай әле олатайым менән өләсәйем бар. Һиңә оят булмаһа, миңә оят!  Эй-й, ҡыуанған булыр инем.  Яҙам, тип ынтылдым да ул, тик бына яҡшы яҡтанмы, яманлапмы – белмәйем.  Уға тиклем әллә мин икенсе кешенең ҡыҙы булдыммы икән?  Күргәнем булмаһа ла, мин уны барыбер яратам.  Ни бәғерең етеп, кемдеңдер килеп мәжбүр иткәнен көтөп, балаңды аяҡ кейемһеҙ ултыртып ҡуймаҡ кәрәк?!  Берәй күреп ҡалһаң, күҙҙәреңде йәшерер ҙә ҡуйырһың инде ул.  Минең атайым батыр булыр­ға тейеш.  Ҡурҡма, тыныс йәшә.  Үәт, атай!  Әсәйемде ирекһеҙләгәндә лә, шул машинаһында килде.  Бәләкәс Ләйләнең кисерештәре яҡтыртылған хат алимент түләүҙән ҡасҡан атайҙарҙы оялтыу маҡсатында суд приставтары тарафынан төшөрөлгән йәнһүрәтте хәтерләтеп ҡуйҙы...  Туғыҙ йәшлек улына 150 мең һум бурысы йыйылған атайҙың суд приставтары менән тәү тапҡыр осрашыуы түгел.  Мәҫәлән, күптән түгел Өфө аэропортында, «Когалым – Өфө» пассажир рейсында егерме туғыҙ йәшлек ир ҡулға алына.  Беләм инде барыһын да, ул минең яҡты донъяға килеүемде теләмәгән икән.  Ҙурмын инде.  Ярай, яҙайым әле, үҙегеҙ төшөнөрһөгөҙ...
 Тиҙҙән был йәнһүрәт киң форматлы ҡала экрандарында ла күрһәтелә башлаясаҡ.   Юғиһә ике йыл буйына йәшеренеп йөрөмәҫ ине.  Әллә хоҡуғыбыҙҙы яҡлар ағай­ҙар шул ҡәҙәре көсһөҙмө икән?  Атайым тураһында яҙмаҡсымын.  Ошоғаса кемдең әле ике йыл буйына тотолмайынса алдашып йөрөгәне бар?  Тереләй етем иткән ҡыҙына тура ҡарай алыр инеме икән?  Тик ҡасып йөрөмәһәң ине.  Бер тапҡыр алдаған кешегә ышанырға яраймы?  Беҙҙән биш саҡрымда ятҡан Әхмәт ауылында йәшәп ятһа ла, үҙен тота алмайҙар.  Сөнки ул –  минең атайым.  Ни сәбәптән суд тигәндәре миңә алиментты тыуған көнөмдән тәғәйенләмәне икән?  Әллә яратмайым да ҡуяйыммы икән үҙен?  Теге мәл, атайлығыңды иҫбатлар өсөн бәйләп тигәндәй Силәбегә алып барғанда ла, ҡаса-боҫа йөрөнөң.  Эйе, атайымдың өйө, ере, машинаһы бар ине.  Эргәмә бер килеп урар инең.  Тиктормаҫ күбәләк ише осоп-ҡунам.  Бының өсөн хатта, аҡса ла бирәм, тигән.  Алимент түләмәүселәр ныҡлы күҙәтеү аҫтына алына.  Хөрмәтле апай-ағайҙар, ошо сәләмдәремде атайыма еткерһәгеҙ ине.
 Ул балаһын ташлап китмәй.  Әйткәндәй, йәшәгән урыныңды (адресыңды) үҙгәртеп ебәр­гәнһең икән.  Маҡтар инең – маҡтарлыҡ ере юҡ, яманлар инең, ни тиһәң дә, йән өргән атайың.  Ҡуян кеүек.   Уларҙы ул йәһәтләп ата-әсәһе (йәғни минең һөйөклө олатайым менән өләсәйем була инде) исеменә  күсертә һалды.  Мин көтәм дә көтәм!  Бешкән ҡарағат кеүек.  Әсәйем менән икәүләшеп остоҡ ҡына хөкүмәт аҡсаһына йәшәп ятҡан булабыҙ.  Исем өсөндөр, тимен. Белмәйҙер.  Минең атайым ул...  Белеп торам, мин тартып алыр тип, ҡото осто.  Минең атайым партизан, үәт!  Юғиһә һине тәүлектең теләһә ниндәй сәғәтендә ҡулға алыуҙары ихтимал.  Бынан тыш, суд приставтары республика телевидениеһы аша «Бурысыңды түлә лә, көньяҡҡа ос!» тип исемләнгән анимацион ролик сығармаҡсы.  Һөйләшергә өйрәнәм, тип тәтелдәп йөрөгән мәлем.  Балаң алдында бурыслыһың икән, берәй ергә сәфәр ҡылыу түгел, юл йөрөүҙе, яҡшы эшкә урынлашыуҙы ла оноторға тура киләсәк.  Хатта әсәй ҡарынында ятҡан саҡта уҡ мине киҫәктәргә телгесләп, язалап юҡ итергә тәҡдим, юҡ, талап ҡуйған.  Әле бына, ҡояш нурҙарына ҡойона-ҡойона, яҡты донъя рәхәтлектәренә ҡыуанып туя алмайынса, йүгереп йөрөгән көнөм.  Шунда әҙ генә мәмәй ҙә алып килһәң.  Бәләкәс малай-ҡыҙҙарҙың атайҙары йән атып тора, ә минеке...  Баҡһаң,  уға өйө менән машинаһын икенсе кеше исеменә күсереү өсөн ваҡыт ҡына кәрәк булған икән.  РЕДАКЦИЯНАН. Сабый теле менән һөйләнгән яҙма балаһы яҙмышына битараф ҡараған, бер ниндәй яуап­лылыҡ тоймаған «кәкүк» атайҙарҙа әҙ генә ғәм уятһа, йөрәктәрен һыҙлатһа икән?!  Минең атайым...  Үәт, йомарт, ибет.  Ә һинеке?  Мәҫәлән, былтыр ғына 62 мең документ буйынса алимент талап ителгән, РФ Енәйәт кодексының 157-се статьяһы буйынса 1394 осраҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Тотолмаҫ партизан.  Һуңынан ни бары суд приставы хеҙмәте ҡатнашлығы менән генә үҫмерҙең хыялы тормошҡа аша.  Ә әсәйем ғариза яҙған көндән генә.  Атайымды күрге килә. 