Шул уҡ ваҡытта милли әҙәбиәт үҙе лә телде һаҡлай, байыта.  Милләттәштәребеҙҙең хәле мөшкөл.  Әммә был халыҡтар теләйме уның йәшәүен?  Беҙ, өлкәндәр, һеҙгә таянабыҙ һәм өмөттәр бағлайбыҙ. Әмир ШАМАЕВ, академик, медицина һәм иҡтисад фәндәре                                 докторы:
–  Миңә студенттар менән күп осрашырға, улар алдында сығыш яһарға тура килә.  Шуға ла ауылды һаҡлау мотлаҡ.  Уны, Шахтауҙы юҡ иткән кеүек, сеймал сифатында ҡулланып, ер менән тигеҙләмәксе булалар.  Аңлағанға – ишара, йәштәр.  Ҡәҙим АРАЛБАЕВ, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, БР Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары:
– Милләттең төп тотҡаһы нимә?  Тел мәсьәләһенә килгәндә, тел аралашыу ҡоралы ғына түгел.  Донъяла бөтә нәмә үтә – мал да, дан да, вазифалар ҙа.  Ул – яҡшылыҡ эшләү, илең, кешеләр өсөн йәшәү, бер-береңә тоғро булыу һәм үҙ ереңде бер ҡасан да бер кемгә лә бирмәү, бер кемде лә унда баҫтырмау.  Президентыбыҙға шундай хат менән мөрәжәғәт иттек:  ситтә йәшәгән ауыр хәлле милләттәштәребеҙҙе республикаға ҡайтарып, урынлаштырып, үҙебеҙ­ҙең мәктәптәрҙә уҡытып, яңынан башҡортлоҡтарын уятырға, үҙаңдарын күтәрергә кәрәк.  Яңғыраған бөтә һүҙҙәр дөйөм бер фекергә ҡайтып ҡала: милләтебеҙ үҫешенә, еребеҙҙе һаҡлауға, киләсәктә һан яғынан да, сифат яғынан да ҡеүәтле халыҡ булып үҙ йәнтөйәгебеҙҙә йәшәүгә. Мәҫәлән, Ҡурған өлкәһенә барып ҡайттым.  Йәштәр был нәсихәттәрҙе аңлар, теләк-тәҡдимдәрҙе күҙ уңында тотор һәм үтәргә тырышыр, тигән өмөттә кәңәшмәләге сығыштарҙы һеҙгә еткерәбеҙ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар.
 Ниңә шулай һуң ул?  Бына, исмаһам, принциптар! Балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ генә янда ҡала.  Урындағы ҡоролтайҙар ошоноң буйынса тәғәйен эш алып барырға бурыслы. Ысынлап та, уйлыға хәстәр өҫтәй торған мәсьәлә ул  – ЕР. – Авт.).
 Эште ойоштороу­сы лидерҙар ҙа кәрәк.  Биш мең генә башҡортто үҙебеҙгә ҡайтара алһам да,  ниәт иткән эштәремде башҡарып бөттөм, тип иҫәпләр инем.
 (Тамара апайҙың ер һатыуға бәйле ижад ителгән шиғыры ла юҡтан ғына был сәхнәнән уҡылманы.  Уларҙы тәләфләү буйынса  вандализм күренештәре лә юҡ түгел.  ҡатнашып, үҙ эшмәкәрлеге тәжрибәһе, уй-ниәттәре менән уртаҡлашты.  Тәндәр зымбырлап китерлек, күҙҙән йәш ағыҙырлыҡ ине ул.  Ауылда эш күп, эшләй белергә генә кәрәк, тибеҙ.  Әммә иң ҡәҙерлеһе – һеҙ – беҙҙең киләсәгебеҙ.  Тик йәштәрҙең ылыҡмауы ғына эсте бошора. Ерҙе ваҡытлыса ҡулланырға, ҡуртымға бирергә мөмкин, әммә һатыуға юл ҡуйырға ярамай.  Йәһүдтәр үҙҙәренең бөткән тиерлек иврит телен дәүләт статусына күтәргән икән, бына халыҡ!  Шишмә районындағы Хөсәйенбәк кәшәнәһен генә алайыҡ – уның ташы ерҙә ята.  Әммә бөгөн нимә күрәбеҙ: Башҡортостан ерҙәре федераль ойошмалар ҡулына күскәндән-күсә бара.   Тел, рух, йән, берҙәмлек.   Унда XXI быуатта башҡорт халҡының үҫеш проблемалары, йәштәрҙең халҡыбыҙҙың милли үҙенсәлеген, телен, йолаларын, мәҙәниәтен, мәғарифын һаҡлауҙағы роле, дини тәрбиә, милли матбуғат үҫеше, башҡорт ғаиләһе институты кеүек мөһим темалар ҡараласаҡ.   Тау тартып алына, тигән һүҙ.  Был бит бөтөнләй ерһеҙ ҡалдың тигән һүҙ.  Уйлағыҙ, балалар.  Ә уны балаларыңды кеше итеү юлында, милләтеңде башҡа милләттәр араһында абруйлы итеү юлында үткәрһәң, емешлерәк түгелме ни?  Бөгөн шундай изге ҡомартҡы­ларҙың береһе – Торатауға хәүеф янай.  Бер-береңде йәберләү, ғәйбәт итеү, бер-береңдән көлөү  беҙҙең арала булырға тейеш түгел.  (Сәсәниәнең сәхнәнән әйткән ҡобайырын һәр кем тын да алмай тыңланы.  Әлбиттә, йәштәр үҙҙәре лә сығыш яһамай ҡалманы.  Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА, сәсәниә, Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының баш ғилми хеҙмәткәре:
– Башҡортос­тандың үҙаллылығын яулағандан бирле арымай-талмай халҡыбыҙ, еребеҙ, телебеҙ өсөн эшләнек һәм бөгөн ошо аманатты, йәштәр, һеҙгә тапшырабыҙ.  Һеҙ илгә тоғро икән, тәмәке тартып, эсеп-иҫереп, насар ғәҙәттәрҙе үҙ итеп йөрөмәйәсәкһегеҙ.   Ошо әҫәрҙе уҡығанда уйға ҡалаһың: шул тиклем дә ерҙе яратыр икән халыҡ!   Башҡорттар борон-борондан ошо ерҙә йәшәй.  Рәсәй дәүләтенә ҡушылғандан бирле тоғро ил һаҡсыһы булараҡ та билдәле беҙ.  Туризм йәһәтенән дә йәлеп итерлек күренеш буласаҡ был.  Быға, үкенескә күрә, эшһеҙлек, эскелек тә аяҡ сала.  Был йыйын йәштәргә өлкәндәрҙең кәңәш-фатихаһы, тәҡдимдәре, нәсихәттәре рәүешендә барҙы, тиһәк, һис яңылышмаҫбыҙ.  Риф ИҪӘНОВ, «Урал» башҡорт халыҡ үҙәге рәйесе:  
–  Белеүегеҙ­сә, быға тиклем үткән ике ҡоролтайҙа тарихи ҡо­мартҡыларыбыҙҙы һаҡлап ҡа­лыу тураһында мәсьәләләр күтәрелде  һәм халҡыбыҙға еткерелде.  Бигерәк тә шул ҡурҡыныс: ауыл ерендә ҡайһы берәүҙәр үҙ ер пайҙарын  бүтәндәргә һата.  Был мәсьәлә буйынса берәү ҙә башҡорт халҡына мөрәжәғәт итмәне.  Тамара ҒӘНИЕВА, шағирә, Рәми Ғарипов исемендәге премия лауреаты: 
–  Башҡортос­таныбыҙ иҫ киткес бай.   Шуны аңларға кәрәк: Башҡортостандан башҡа ил төбәктәрендә башҡорттар тура­һын­да бер кем  хәстәрлек күрмәй.  Шул саҡта ғына гүзәл урындарыбыҙ һаҡланасаҡ.  Улай ғына түгел шул: техникаһы ла кәрәк, башланғыс капиталы ла, ярҙамсылар ҙа.  Ә милләт ҡарттарының-инәйҙәренең бәхетһеҙ булыуы уның мәнһеҙлеге хаҡында һөйләйәсәк.  Әгәр беҙ һеҙгә Ватаныбыҙ, еребеҙ, милләтебеҙ хаҡындағы хәсрәтебеҙҙе әйтеп аңлата алмаһаҡ, егерме йылдан, мәҫәлән, мин бик бәхетһеҙ, сирле, бер кемгә лә кәрәкмәгән ҡарсыҡҡа әүереләсәкмен.  Был сит өлкәләргә лә ҡағыла.  Башҡорт милли идеологияһы беҙҙең эраға тиклем меңенсе йылдарҙа уҡ туҡыла башлаған.  
 Китап булған, бар һәм үҙ урынында ҡала.  Ул үҫә, ҙурая, матурлана, тип күпме генә маҡтанмайыҡ, проблемалар етерлек.  Башҡорт­тарҙың ере бер генә.  Тәҡдимебеҙ шундай: республикабыҙҙағы уникаль төбәктәрҙе, тәбиғәт ҡомартҡыларын мәңгеләштереү маҡсатында «Районы­быҙ­ҙың ете мөғжизәһе» тигән акция иғлан итергә кәрәк.  Республиканан ситтә ҡайҙа башҡорттар йәшәй, шуларҙың проблемаларын хәл итеү юлдарын эҙләйбеҙ.  Өсөнсө һүҙем.  Сираттағы шундай әһәмиәтле сараларҙың береһендә – йәш активис­тарҙың баш ҡалабыҙҙа үткән республика кәңәшмәһендә ҡатнашыусылар алдында йәмәғәтселек эшенә тос өлөш индергән, бөгөн дә әүҙем эш алып барған, милләтебеҙ аҡһаҡалдары, ағинәйҙәре ҡорона ингән абруйлы шәхестәр сығыш яһаны. Беҙ – бәхетһеҙ, әгәр һеҙ, йәштәр, беҙҙе аңламаһағыҙ, ҡабул  итмәһәгеҙ.  Был – илде генә түгел, үҙ ерен һаҡлау, яҡлау өсөн дә башҡарылған изге бурыс.  Беҙ, башҡорттар, планета халҡы араһында бөртөк кенәбеҙ.  Уны һаҡлау сараһын беҙ, башҡорттар, күрергә тейешбеҙ.  Икенсе һүҙем: еребеҙҙе һаҡлар өсөн ни кәрәк?  – Авт.).
 Бер һүҙ менән әйткәндә, бөгөн йәштәр иңенә күп бурыс һалына, башҡарып сыға алырығыҙға иманым камил.
 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының ситтә йәшәүсе ватандаштар менән бәйләнеш комиссияһы рәйесе лә булып торам.  Дүртенсе һүҙем: башыңды беләккә һалып, үҙаллылыҡ та бөттө, ерҙәр ҙә китте, тәбиғәтте бысраталар, тип  зарланыу, меҫкенләнеү эшме ни инде?  Уларҙы тәрбиәләп, килгән ҡунаҡтарға күрһәтерлек итеп тотоу мотлаҡ.  Күпме буш ауылдар ята, эшләрлек урындар ҙа юҡ түгел.  Шул тиклем дә иленә, еренә тоғро булған халыҡ ысынлап та бөйөк, еңелмәҫ, тигән фекергә киләбеҙ.  Әлеге проблеманы Президен­тыбыҙ ҙа, Хөкүмәтебеҙ ҙә аңланы һәм Өсөнсө ҡоролтай сиктәрендә Торатауҙа тарихи мемориал асыу күҙаллана.  Аҡай-Күсем яуын тасуирлаған бер дастанда шундай өҙөк бар: ирҙәр – ҡанлы яуҙа, ҡатындар балалары менән яр буйында йылғаның аръяғында булған алышты ишетә-күрә теләк теләп тора.  Планетар фекерле булған башҡорт үҙ еренә бик күп халыҡты ултыртты.  Тарихи ауылдарыбыҙҙа, мәҫәлән.  Мин ошо ерҙә хужамын, тип йәшәйбеҙ икән, беҙ башҡа милләттәргә ҡарағанда көслөрәк, уңышлыраҡ, ҡеүәтлерәк, етеҙерәк булырға тейешбеҙ.  Тел, рух, беҙҙең тыуған еребеҙ.  Әммә проблемалар ҡала килә.  Һаҡлау сараһы күреләме?  Шул саҡта йыш ҡына: «Һеҙ – төпкөл ауылдан сыҡҡан кеше, нисек ике тапҡыр фән докторы, академик булыуға өлгәштегеҙ?» – тигән һорау ҙа яңғырай.  Ул беҙҙең тарихыбыҙҙы ла һаҡлай, мәҙәниәтебеҙҙе, әҙәбиәтебеҙҙе.  Ниндәй генә һуғыштар булмаһын, Рәсәйҙе һаҡларға иң тәүгеләрҙән булып башҡорттар күтәрелгән.  Йәштәр, һеҙ ошо эште башҡарыуҙа әүҙемлек күрһәтергә бурыслыһығыҙ.  Уларҙы уратып бөгөн нимәләр төҙөлә?  Беҙҙең ҙур таланттарыбыҙ, шағирҙар, әҙәбиәтселәр ауылдан сыға.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, июндә үтәсәк Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә Беренсе йәштәр ҡоролтайы ла уҙасаҡ.  Ниңә бөгөн ауыл ир-егеттәре Себерҙә?  Беҙҙең Башҡортоста­ны­быҙҙың һәр төбәгендә тиерлек һаҡлауға мохтаж тау-мәмерйәләр, йылға-күлдәр бихисап.  «Өслө»гә  уҡыған малай эргәһенә ата-әсә ҡыҙын ебәрмәй, һәм, киреһенсә, ҡыҙ ниндәйҙер кире ғәҙәт күрһәтә икән, егет тыйыла.  Әммә бер мәл улар ирҙәренең еңелә башлағанын күрә лә, балаларын һыуға батырып, яу яғына сығып, ирҙәре менән бергә көрәшә башлай...  Асылыкүлебеҙ, Ҡандракүлебеҙ бар.  Бөгөн беҙ оран булып яңғырарлыҡ сәсән һүҙҙәренә лә мохтажбыҙҙыр, моғайын.  Милли менталитетты юғалтып, ҡыҙҙарыбыҙ кендектәре күренерлек кейем кейепме, йәштәребеҙ наркотиктар ҡулланып йә эсепме, тик байрамға ҡоролған кәйеф-сафа эсендә донъяны «рәхәт» йәшәп үткәреү юлын һайлайбыҙ.  Ошо ерҙән китһәк, йә беҙҙе ҡыуһалар, уны һаҡлай алмаһаҡ, беҙ бер кем дә түгел.  Тағы бер мөһим нәмә: һәр бер төбәктә милли-мәҙәни үҙәктәр асыу зарурлығы бар.  Беренсе һүҙем: милләтте уның идеологияһы буйынса баһа­лайҙар.  Ғүмер шул тиклем ҡыҫҡа – насар юлдан барып, байрамдан-байрамға йөрөп үткәрһәң дә уҙа ул һәм үкенесле була.  Уның яуабы бер генә – арымай-талмай эшләргә, эҙләнергә, уҡыр­ға, белемде камиллаштырырға кәрәк.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Әле был сараға әҙерлек етди бара: «түңәрәк өҫтәл»дәр, конференциялар күҙалланған һәм ойошторола.  Кәңәшмәлә БР мосолмандарының үҙәк диниә назараты рәйесе, мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин, академик, арҙаҡлы тарихсы Нияз Мәжитов, философия фәндәре докторы Фәнил Фәйзуллин, БР Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары Ҡәҙим Аралбаев һ.б.  