Был фекерен ҡеүәтләп, ниндәй генә аҡса вәғәҙә итһәләр ҙә, сит ил флагы аҫтында сығыш яһарға теләгем юҡ, тип өҫтәне.  Юғары потенциалға эйә уҙышсы  әле үк ун өс донъя чемпионы титулын йөрөтә.  Әле яңы ғына Олимпия һәм Паралимпия уйындарында юғары һөҙөмтәләргә ирешкән яҡташтарыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғолары кисерһәк, сиратта –  мотоуҙыш!  Шатланмайынса сара юҡ!  
 Ғ. Ҡадиров исемендәге спорт клубы директоры Риф Сәйетгәрәев, Красниковтың еңеүе клубҡа ғына түгел, республика өсөн дә мөһим, предприятие Николай йәнә ике миҙгел ярыштарында  ҡатнашһын өсөн бар көсөн һаласаҡ, тип белдерҙе.  
  Р.  НУРИСЛАМОВА.  Берлинда үткән 45-се донъя чемпионатында донъя чемпионы Николай Красников лайыҡлы сығыш яһап, утыҙ ете йылдан һуң легендар спортсы Ғабдрахман Ҡадировтың рекордын ҡабатланы.  Егерме биш йәшлек спортсы үҙен Рәсәй патриоты тип һанай.  Башҡорт еренә һәләтле спортсыларҙың даны яуа ғына... 