Унда Ирек еңел атлетика буйынса барып эләгә.  Бик шатмын  һәм бәхетлемен.  Үәт, исмаһам, ихтыяр көсө!  Был еңеүҙәремде ғаиләмә, улыма, бигерәк тә әсәйемә  бағышланым.  Һөҙөмтәләре  лә оҙаҡ көттөрмәй.  Ҡайттылар.  Иң мөһиме – был ярыштар уға киләсәккә ҙур этәргес булып,  күңелендә өмөт уята.  Эйе, беҙҙең геройыбыҙ 17 йәшендә, мотоциклда МАЗ йөк машинаһы аҫтына эләгеп, үкенескә күрә,  ике аяҡһыҙ ҡала.  Кирилл Михайловтың да яҙмышы Иректекенә оҡшаш.  Ваҡыттың иртә булыуына ҡарамаҫтан, уларҙы ата-әсәләре, ғаиләләре, туғандары, дуҫтары, Башҡортостан  Республикаһының йәштәр сәйәсәте, спорт  һәм туризм министры Александр  Никерин, журналистар алҡыштарға күмеп ҡаршы алды.
– Мин был уңышҡа дүрт йыл  буйына килдем.  Үәт, исмаһам, егетлек!  Ул да – мотоцикл ҡорбаны.  Тик бер уйында ғына дүрт тапҡыр юғары подиумға күтәрелеүем башҡа  һыймаҫлыҡ хыял һымаҡ тойолдо.  Егет 2003 йылда спортҡа килеп, төрлө төрҙәре менән  шөғөлләнеп ҡарай.   Тренерҙарын да онотмай,  һәр береһе берәр миҙалын уларға бүләк итте. Әйткән һүҙ – атҡан уҡ.  Шул уҡ йылда Рәсәй йыйылма командаһы составында Туринда уҙған Паралимпия уйындарында  ҡатнаша.  – тине Паралимпия асышы Ирек Зарипов. Материалды әҙерләп бөткәс билдәле булыуынса, «Новые Известия» Рәсәй гәзите редакцияһы РФ Президенты            Д. Медведевҡа Башҡортостан спортсыһы Ирек Зариповҡа Рәсәй Геройы исемен биреүен һорап  мөрәжәғәт итте. Һәм шул ваҡытта ата-әсәһе уға  дөрөҫ юл күрһәтеп, күҙен аса.  Улар миндә өмөт осҡоно ҡабыҙмаһа, белмәйем, был ваҡытта ҡайҙа һәм нимә менән шөғөлләнгән булыр инем...  Дөрөҫөрәге, таң аттыра ла көн үткәрә.  Спортсылар  икеһенә генә бөтәһе 10 миҙал яулап, аҡсалата 48,7  миллион һумға байыны.   Ҡыҙғаныс.  Паралимпия геройҙары – дүрт алтын менән бер көмөш миҙалды муйынына таҡҡан яҡташыбыҙ Ирек Зарипов, өс алтын миҙал менән ике көмөш миҙалға эйә булған Кирилл Михайлов  һәм был юлы уңыш йылмаймаған, әммә заманында Паралимпия уйындарының дүрт тапҡыр чемпионы булған Ирек Маннанов тыуған яҡтарына әйләнеп ҡайтты.  Тик тәжрибәһе һәм дә  әҙерлек ваҡыты аҙ булғанға күрә яҡташыбыҙ юғары уңыштарға өлгәшә алмай.  Белгестәр уны тикшереп ҡарағандан һуң, саңғы спорты  һәм биатлон  спорт төрөн тәҡдим итеп, үҙен шунда һынап ҡарарға күндерәләр.  Ирина Громова менән Әмир Ғүмәров етәкселегендә күнекмәләр уҙғара башлай.    Ике йыл буйына реабилитация үҙәгендә көн күрә.  Хайран ҡалырлыҡ бит!  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ.
 Еңел һәм ауыр атлетикала, йөҙөүҙә, өҫтәл теннисында үҙен һынап ҡарағандан һуң,  2004 йылда Башҡортостандың  Паралимпия йыйылма командаһына саҡырыу ала.  Әммә Кирилл да яҙмышына бирешмәй, үҙен спортҡа бағышлай.  Ванкуверға юлланғанда ауылдаштарына (ул Мишкә районының Ҡайраҡ ауылынан)  һәм ике улы  менән тормош иптәшенә, өс алтын миҙал алып ҡайтам, тип вәғәҙә биреп китә.  Дүрт йыл буйына үҙен аямай яратҡан шөғөлөнә мөкиббән киткән  Ирек, Ванкуверҙа биш төрҙә ярышып,  дүртәүһендә – алтын һәм береһендә көмөш миҙалға лайыҡ була. Ирек  киләһе Паралимпия уйындарына әҙерлек эштәрен башлап, унда еңеүҙе иң ҙур маҡсат  итеп ҡуя. 