Әлеге етәксе менән университеттың үҙ алдында торған бурыстарҙы үтәй алмаясағы көн кеүек асыҡ.  Ә  Мөхәммәт Харрасовҡа 69  кеше тауыш  бирҙе. Яңы ректор йәшерен тауыш биреү юлы менән һайланды.  Университеттың, факультеттарҙың һәм кафедраларҙың үҫеше менән етәкселек итеү һүлпәнәйҙе, профессор-уҡытыусылар составы араһында күсәгилешлелек түбән, ғилми кадр­ҙарҙы әҙерләүгә иғтибар әҙ, фән докторҙарының күбеһе ҡар­тайҙы, университеттың, уның  ятаҡтарының  матди-техник базаһы бик түбән һәм заманса талаптарға тап килмәй.  Коллек­тив  бер сәғәт эсендә үҙ фекерен белдерҙе.  Идара итеүсе элекке  кадрҙар менән вуздың проблемаларын хәл итеү мөмкин түгел.   Аҙаҡ хеҙмәт коллективы конференцияһында сығыш яһап, республика башлығы:
– Музейығыҙ ташландыҡ хәлдә – уҡыу йортоноң 100 йыллыҡ юбилейына әҙерләнгәндә уға ла иғтибар итергә  кәрәк ине.  Ул Башҡорт дәүләт университетының һуңғы йылдарҙа нанотехнология­ларҙы үҫтереү эшмәкәрлеге менән шөғөлләнгән физика-математика факультетында һәм музейында булды.  – Етәкселеккә яңы көстәр кәрәк.  
«Университеттың, ҡайһы бер проблемалары булыуға ҡарамаҫтан, потенциалы ҙур, һәм бөгөн концептуаль ниәттәрҙе һәм бурыстарҙы бойомға ашырыу ваҡыты етте», –  тине ул сығышында. Республиканың төп вузына юғары ҡунаҡ менән бергә Башҡор­тостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов та килде.  Һәр нәмәнең үҙ рәте була.  Хеҙмәт коллективының ректор һайлаясаҡ конференцияһына  Рәсәй  Мәғариф учреждениелары  идаралығы  начальнигы Петр Анисимов та килеп, уҡыу йортоноң эшмәкәрлеге менән яҡындан танышты.  Юғары уҡыу йорттары ректорҙары ла биш йылға һайлана.  Ниһайәт, ул көн дә килеп етте.  Республиканың әйҙәүсе вузы етәксеһе урынына дәғүә итеүселәр – университеттың ғәмәлдәге ректоры Мөхәммәт Харрасов менән химия фәндәре докторы, профессор, БР Фәндәр академияһының вице-президенты Әхәт Моста­фин конференцияла ҡатнашыусылар  алдында киләсәккә пландары менән уртаҡлашты.  Т. АМАНОВ.
  
– Әйҙәүсе вуз Башҡортостан­дың бренды, йөҙө булыуҙан туҡтаны.  Һөҙөмтәлә Әхәт Мостафин, 83 тауыш йыйып, БДУ-ның яңы ректоры итеп һайланды.  Уларҙың сығышынан һуң Мортаза Ғөбәйҙулла улы БДУ-ның бөгөнгө хәл-торошо буйынса фекерҙәре менән уртаҡлашты һәм университеттың республиканың юғары мәғариф һәм фән системаһында тотҡан урыны түбәнәйеүен, Рәсәйҙең иң ал­дынғы төбәгенең мәғариф флагманының Волга буйы федераль округындағы  50 классик университет араһында һуңғы ун учреждение иҫәбендә тороуын билдәләне.  Республика етәкселеге төп вуздың абруйын бөтә яҡлап та күтәреү бурысын ҡуйҙы. Тауыштар иҫәбен алыусы махсус комиссия ойошторолдо.  Профессор Әхәт Мостафин хеҙмәттәштәренә мөрәжәғәтендә БДУ-ның 2010 – 2013 йылдарға һәм 2020 йылға тиклемге үҫеш концепцияһын ҡабул итергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алып үтте.  Хәҙер ауыл мәктәптәре һеҙҙең учреждениенан күпкә яҡшыраҡ – һәр ерҙә таҙалыҡ, бөхтәлек, – тип, асыҡтан-асыҡ ризаһыҙлығын белдерҙе. Элекке дан менән генә йәшәп булмай.  Шунлыҡтан вуз етәксеһен һайлау мәсьәләһенә былтыр көҙҙән үк әҙерлек эше башланғайны.  Башҡорт дәүләт университеты ректорының да был учреждение менән етәкселек итеү  мөҙҙәте сыҡты.  Ауылдарҙан һәм ситтән килгән студенттар, фатирға инеп, түләп йәшәргә мәжбүр, – тип һанап китте ул. 