Иҫәп унда  әлегә  3:2 (5:1, 2:3 (от.  Тик әлеге лә баяғы һөҙөмтәгә  әйләндерә алманылар.  Тик  был юлы ҡапҡасыбыҙ Александр Еременко  ҡапҡабыҙҙы амбразурала торғандай һаҡланы.   Н. ТИМЕРОВ. Бер ниндәй ләззәт, көрәш юҡ.  Улар Омск  уйынсыларына бер  ниндәй ҙә өмөт бирмәй,  өс уйында отто.  Әлбиттә, «Нефтехимик»тың уйынды  ҡотҡарырға мөмкинлеге булды.  Был еңеүҙә  уның өлөшө  бик ҙур.  МВД  хоккейсылары, бишенсе уйында Риганың ныҡыш «Динамо»һын  өҫтәмә ваҡытта булһа ла 3:2 иҫәбенә отоп, үҙ тарихында тәүгә юғары  уңышҡа  өлгәште.  Был  еңеүҙән  һуң Балашиха командаһы үҙендә яңы көс тойоп, хатта төп призға  дәғүә итмәксе.
«Локомотив» менән «Спартак» сәкәләшәсәк  әле.  Ә бына Көнбайыш конференцияла Гагарин  кубогының тәүге ярымфиналсыһы  билдәле булды.  Ғөмүмән, ҡунаҡтағы ике уйынға  килгәндә, «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙенең уйынын күрһәтә алманы.  Хужалар ҙа иҫәпте тигеҙләргә ашыҡманы,  ҡунаҡтар ҙа һаҡланыбыраҡ уйнап, бәхетте контр­һөжүмдә эҙләне.  Бишенсе осрашыуҙа  өҫтөнлөк тимер  юлсылар яғында булды, һәм улар дәғүәсеһен 2:1 иҫәбенә отоп, серияла алға сыҡты.  т.), 2:3, 4:3 (от.  Мөмкинлектәр ҙә, өҫтөнлөк тә юлаевсылар яғында булды-булыуын.  Тимәк, был юлы Хоҙай Тәғәлә  ҡунаҡтар яғында булғандыр.  Плей-оффтың  тәүге  стадияһын  да еңел үтте.  Шуға ҡарамаҫтан, осрашыу  дауам итте.  Быға тиклем бындай осраҡтың булғаны  юҡ ине шикелле.  Булһа  була икән...  Дөрөҫөрәге, Крикуновтың тәрбиәләнеүселәре беҙҙекеләргә уйнарға ирек  бирмәне.  Быковтың  тәрбиәләнеүселәренә, һуң булмаҫ борон берәй сараһын табып, күршеләрҙең тактикаһын  емереү ысулын табырға кәрәк.  Шуға ла Түбәнге Кама  уйынсылары  даими  беренселекте бер тында үтеп, үҙ тарихында булмаған уңыш­ҡа өлгәште.   Дәғүәсеһе, элек-электән тәжрибә туплап, йыл да тиерлек  лидерҙар рәтендә урын  тапҡан «Авангард»  командаһы булды.    Бер  ваҡыт хатта күршеләрҙең ҡапҡаһына ҡапыл инеп сыҡҡан шайбаны ла  күрмәй, иғтибарһыҙ ҡалдырҙылар.  Голы ла уйламағанда  Түбәнге Кама  ҡалаһының милли геройына әүерелгән ҡапҡа һаҡсыһы Касутиндың ҡапҡаһына барып ояланы.  ЕҢЕҮЕН-еңделәр, тик  ниндәй көс менән бит әле.  Дөйөм иҫәп – 4:1 (2:0, 1:3, 5:4 (от.т), 3:2 (от.  Хәҙер килеп, юлаевсыларға үҙ уйынын  бәйләп, ике башҡа һикермәксе итә.  Уның бындай тактикаһы хоккей уйынының ҡыҙығын бөтөрөп, бер күңелһеҙ ярышҡа әйләндерә.  т.), 2:1).
 т.), улар  файҙаһына.  