Хужалар ҙа иҫәпте тигеҙләргә ашыҡманы,  ҡунаҡтар ҙа һаҡланыбыраҡ уйнап, бәхетте контр­һөжүмдә эҙләне.  Бер  ваҡыт хатта күршеләрҙең ҡапҡаһына ҡапыл инеп сыҡҡан шайбаны ла  күрмәй, иғтибарһыҙ ҡалдырҙылар.  Булһа  була икән...  Был  еңеүҙән  һуң Балашиха командаһы үҙендә яңы көс тойоп, хатта төп призға  дәғүә итмәксе.
«Локомотив» менән «Спартак» сәкәләшәсәк  әле.  Шуға ҡарамаҫтан, осрашыу  дауам итте.  Тик әлеге лә баяғы һөҙөмтәгә  әйләндерә алманылар.  Иҫәп унда  әлегә  3:2 (5:1, 2:3 (от.  Н. ТИМЕРОВ. Бер ниндәй ләззәт, көрәш юҡ.  Дөрөҫөрәге, Крикуновтың тәрбиәләнеүселәре беҙҙекеләргә уйнарға ирек  бирмәне.  Бишенсе осрашыуҙа  өҫтөнлөк тимер  юлсылар яғында булды, һәм улар дәғүәсеһен 2:1 иҫәбенә отоп, серияла алға сыҡты.  Ғөмүмән, ҡунаҡтағы ике уйынға  килгәндә, «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙенең уйынын күрһәтә алманы.  Тик  был юлы ҡапҡасыбыҙ Александр Еременко  ҡапҡабыҙҙы амбразурала торғандай һаҡланы.  Тимәк, был юлы Хоҙай Тәғәлә  ҡунаҡтар яғында булғандыр.   Мөмкинлектәр ҙә, өҫтөнлөк тә юлаевсылар яғында булды-булыуын.  Дөйөм иҫәп – 4:1 (2:0, 1:3, 5:4 (от.т), 3:2 (от.  Плей-оффтың  тәүге  стадияһын  да еңел үтте.  т.), 2:3, 4:3 (от.  Быға тиклем бындай осраҡтың булғаны  юҡ ине шикелле.  Шуға ла Түбәнге Кама  уйынсылары  даими  беренселекте бер тында үтеп, үҙ тарихында булмаған уңыш­ҡа өлгәште.  Был еңеүҙә  уның өлөшө  бик ҙур.  Голы ла уйламағанда  Түбәнге Кама  ҡалаһының милли геройына әүерелгән ҡапҡа һаҡсыһы Касутиндың ҡапҡаһына барып ояланы.   Әлбиттә, «Нефтехимик»тың уйынды  ҡотҡарырға мөмкинлеге булды.  ЕҢЕҮЕН-еңделәр, тик  ниндәй көс менән бит әле.  Ә бына Көнбайыш конференцияла Гагарин  кубогының тәүге ярымфиналсыһы  билдәле булды.  Быковтың  тәрбиәләнеүселәренә, һуң булмаҫ борон берәй сараһын табып, күршеләрҙең тактикаһын  емереү ысулын табырға кәрәк.  т.), улар  файҙаһына.  Уның бындай тактикаһы хоккей уйынының ҡыҙығын бөтөрөп, бер күңелһеҙ ярышҡа әйләндерә.   Дәғүәсеһе, элек-электән тәжрибә туплап, йыл да тиерлек  лидерҙар рәтендә урын  тапҡан «Авангард»  командаһы булды.  Хәҙер килеп, юлаевсыларға үҙ уйынын  бәйләп, ике башҡа һикермәксе итә.  Улар Омск  уйынсыларына бер  ниндәй ҙә өмөт бирмәй,  өс уйында отто.    т.), 2:1).
 МВД  хоккейсылары, бишенсе уйында Риганың ныҡыш «Динамо»һын  өҫтәмә ваҡытта булһа ла 3:2 иҫәбенә отоп, үҙ тарихында тәүгә юғары  уңышҡа  өлгәште. 