Ошо тармаҡтарҙа һуңғы 20 йыл эсендәге үҫеш ныҡ көслө.  Был – мәҙәниәт, мәғариф, киң мәғлүмәт сараларының үҫеше һәм милли кадрҙарҙың һаны артыуы.  Беҙҙең башҡорт ауылдары күпме!  Әммә әле үҙ хоҡуҡтарыбыҙ өсөн көрәш дауам итә.  Был етәксенең үҙ амбициялары ла бар – сираттағы «йондоҙ»он алыу, милли республикала экстремизмға ҡаршы «көрәшеүсе» булып танылыу.  Ил төкөрһә, күл була, тигән әйтеме бар халҡыбыҙҙың.  Палагинға оят булырға тейеш.  Беҙҙең яуап – дөрөҫлөк, берҙәмлек, бирешмәүсәнлек.
– Гәзит уҡыусыларынан ниндәй ярҙам көтәһегеҙ?
– Бөгөн Башҡорт йәштәре иттифағы менән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты халҡыбыҙҙы ойоштороусы төп көс һанала.  Был – ысынбарлыҡтағы хәүеф!  Үкенескә күрә, көс структураларына ла йоғонто кәмей.  Ә Палагин яҡлылар?  Ҡайһы берәүҙәре республикаға ҡаршы һуғыш башланы ла инде.  Кемдер килеп, һеҙҙең өсөн ойошторор тип көтмәгеҙ – плакат яҙығыҙ ҙа сығығыҙ.  ТЭК  тирәләй ана күпме хәбәр таралған. Район властарының, беҙҙең сараларға бик теләктәшлек күрһәткән хәлдә лә, халыҡты бында килтерергә хоҡуҡтары әллә ни юҡ.  Беҙ еңәсәкбеҙ! Был әллә ни ҡатмарлы эш түгел, ни өсөн тигәндә, активистарыбыҙ һәр башҡорт ауылында тиерлек бар.  Хәүеф янай икән, беҙ берҙәм булырға тейешбеҙ.  Һәр ауыл эргәһендә тарихи урын, әүлиә, батыр ҡәбере, мәсет, стела бар.  Әлбиттә, беҙҙең төп ҡаҙаныштар – социаль өлкәлә.  Ҡырым татарҙарының йәмәғәт ойошмалары нәҡ ошо принцип менән эшләй.  Интернет сайттарындағы ғәйепләүҙәргә ышанмаҫһығыҙ, тип өмөтләнәбеҙ.  
– Килеп тыуған хәл, йәғни «Палагин эше» буйынса теләктәштәрегеҙгә тәғәйен генә ни эшләргә һуң?
– Бөгөн беҙ урындарҙан Палагинды отставкаға ебәреү талабыбыҙҙы яҡлаған күп кенә хаттар, шылтыратыуҙар ҡабул итәбеҙ.  Берҙәм, тәртипле һәм ҡеүәтле йәмәғәт ойошмалары янына тупланған халыҡ менән. Әммә беҙҙә төп башҡарыусы ролдә – Палагин.  Ул бойомға ашмаһын өсөн бөтә көсөбөҙҙө һалырға тейешбеҙ.
– Бындай хәүефте тыуҙырыуҙа Палагиндың роле ниндәй һуң?
– Әлбиттә, ул бөтә был күренештең «режиссеры» түгел, уға ҡарағанда ла йоғонтолораҡ кешеләр бар.  Урындарҙа милли кадрҙар эшләһә, республика етәкселеге лә уларға таяна ала, үҙ сиратында яҡлау ҙа таба.
– Бөгөн республикаға ниндәй хәүеф янай һуң?
– Булған байлыҡтарыбыҙҙы әкренләп ҡулға төшөрөү процесы бара.  Ауылдың иҡтисади хәле лә еңел түгел.  Сәбәбе – уларға етәкселекте бөтөнләй ситтән килтереп ҡуйыу.  Ситтән килтереп ҡуйылған етәкселәр үҙҙәренең урындағы йолаларға өҫтән ҡарауы, милли ойошмаларҙы юҡҡа сығарырға тырышыуы, республикала тотороҡһоҙлоҡ тыуҙырырға маташыуы менән имен һәм тыныс йәнтөйәгебеҙҙә күл генә түгел, даръялар хасил итә алырлыҡ берҙәмлек ятҡанын онотто, ахыры.  Беҙҙең мәҙәниәт үҫә икән, тимәк, халыҡ та рухи үҫешә, тигән һүҙ.  Бынан тыш, үрҙә телгә алынған ойошмалар һәр башҡорт ауылында үҙ ячейкаһын булдырып, нығытырға бурыслы.  Эш иҡтисад тирәһендә генә түгел.  Ошондай уҡ хатты Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай  Рәйесе Константин Толкачевҡа ла ебәреү мөһим, ул саҡта республика закондар сығарыу органы депутаттары ла Палагиндың отставкаһын талап итә ала.  Икенсенән, Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы етәксеһе Виктор Палагинды Башҡортостандан алыуын һорап, Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведевҡа хат яҙыу мотлаҡ.  Әгәр төбәктәге федераль хеҙмәттәр урындағы власть менән эшләргә теләмәй икән, тимәк, халыҡ менән эш итергә тура киләсәк.  Яҙыусылар, ғалимдар, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, журналистар, бер һүҙ менән әйткәндә, Башҡортостаныбыҙҙың иң хөрмәтле шәхестәре беҙҙең яҡлы.  Шулай ҙа беҙ рухташтарыбыҙға ышанабыҙ – күптәр барыбыр килеү юлын табыр.
1992 йылда беҙҙең ойошма аслыҡ иғлан иткәйне инде.  Уларҙы яҙмыш Ҡырым ярымутрауының теләһә ниндәй нөктәһендә һанаулы сәғәттәрҙә тиҫтәләрсә мең булып йыйылырға өйрәтте.  Ғөмүмән, гәзит уҡыусы ғына түгел, ә һәр башҡорт беҙҙең оранға, саҡырыуға яуап бирһә, халҡыбыҙ хоҡуҡтарын яҡлау буйынса беҙҙең тәҡдимдәрҙе ишетһә һәм үтәһә (әлбиттә, законлы юл менән), үҙен тулыһынса халҡым өсөн көрәштем, тип тоя аласаҡ.  Мәҫәлән, БР буйынса Эске эштәр министрлығы, Именлек хеҙмәте, Прокуратура ошо иҫәптә.  Шулай уҡ беҙ берләшеп үҙ хоҡуғыбыҙ өсөн көрәшмәһен тип, йәмәғәт ойошмаларын бер-береһенә ҡаршы ҡотортоу бара.  Башҡорт йәштәре иттифағының Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе Виктор Палагиндың отставкаһын талап иткән акцияһы бөтә республиканы, улай ғына ла түгел, күрше төбәктәрҙе лә урап сыҡты.  Ул саҡта беҙҙең талап Федераль килешеүҙе ғәмәлдән сығарыу ине.  Йыйылығыҙ ҙа үҙ һүҙегеҙҙе әйтегеҙ.  3 апрелдә Башҡорт йәштәре иттифағы, Палагиндың отставкаға китеүен талап итеп, санкцияланған митинг үткәрәсәк. Әммә был төп ҡоралы ялған, шантаж, янау булған «палагинсы»ларға ярҙам итә алмай.  Беҙҙе бигерәк тә уның үҙ сәбе итеп милли үҫешкә йоғонто яһаусы структураларҙы (мәҙәниәт, мәғариф, милли баҫмалар) алыуы борсоуға һала.  Республикала меңдән ашыу башҡорт ауылы бар икән, уларҙың барыһында ла үҙ һүҙҙәрен әйтергә бурыслылар.   Әле лә шулай дауам итә.  Был нимә менән бәйле?
– Сәйәсмән-олигархтар тарафынан Башҡортостаныбыҙға туранан-тура һөжүм башланды, тиһәк тә, яңылышмаҫбыҙ.  Баш ҡалабыҙҙағы милли хәрәкәт етәкселегенең бер генә саҡырыуы урындарҙа меңдәрсә оран булып яңғырарға тейеш.  Улар – башҡорттарға ҡаршы сайттың өс авторы һәм банкротҡа ултырған Бигнов (ул 2005 йылда Өфөлә «ҡыҙыл һары» митингылар ойоштороп та ятҡайны).  Әгәр имен ҡалырға теләһәк, беҙ быны эшләргә тейешбеҙ.  Иң мөһиме – беҙ хаҡлы.  Әммә муниципаль властың үҙ ҡарарын үтәүгә шул уҡ Палагиндың, вәкәләттәрҙе артыҡ файҙаланыу тип, төрлөсә кәртәләр ҡуйыуы мөмкин.  Был саранан һуң иттифаҡ ағзаларының бер төркөмө оҙайлы аслыҡ иғлан итәсәк.
– Митингыға, аслыҡ акцияһына район вәкилдәрен йәлеп итәһегеҙме?
– Беҙ ярайһы уҡ ҡатмарлы заманда йәшәйбеҙ.  Юлға ла аҡса кәрәк.  Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Ғафури, Баймаҡ, Йылайыр һ.б.  Ошонан һуң Башҡортостанды ла юғалтыуыбыҙ бар.  
–  3 апрелдә, Палагиндың отставкаһын талап итеп, Салауат Юлаев майҙанында  сәғәт көндөҙгө 3-тә икенсе тапҡыр санкцияланған митинг үткәрәбеҙ.  Әйткәндәй, бер ауылдан 100 хат ебәрергә мөмкин.  райондар халҡы быны эшләне лә инде.  Акцияны туғыҙ кеше башланы һәм бер ай дауамында уларҙың һаны 400-гә етте!  Беҙ быны Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы начальнигы Виктор Палагин миҫалында күрәбеҙ. 
–  Халыҡ алдында ниндәй бурыстар иң тәүге урында тора?
–  Бергә тупланыу!  Был ведомстволарҙың башлыҡтары республика етәкселегенә хәбәр итеп тормайынса тәғәйенләнгән.  Улар араһында килешмәүсәнлек булманы, һәр сара килешеп эшләнде.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының республикабыҙҙың һәр төбәгендә бүлексәһе бар.  Теләктәштәр ҙә барлыҡҡа килде: уларҙың һаны артҡандан-арта, йәштәр, өлкәндәр, рухташтар бергә тупланғандан-туплана бара.  Шуны ла онотмағыҙ: был сара хаҡында яҙып, фото йә видеояҙма  менән БЙИ адресына (sbmrb.com сайтында күрһәтелгән) ебәрегеҙ.  Етмәһә, халҡыбыҙ мәнфәғәте өсөн эшләйбеҙ.  Үҙебеҙҙең милли баҫмалар булғанда һәр ваҡыт һүҙебеҙҙе халыҡҡа еткерә аласаҡбыҙ.  Нескә генә һаҡлаусы сатыр аҫтында мәҙәниәтебеҙ, мәғариф, баҫмалар, властың муниципаль органдары, йәмәғәт ойошмалары ҡалды.  Беренсенән, БЙИ-ның Палагинды отставкаға ебәреү талабына ҡушылыу акциялары милләттәштәребеҙ йәшәгән һәр ауылда үтергә тейеш.  Ул был йәһәттән махсус шау-шыу, ризаһыҙлыҡтар тыуҙыра, бысраҡ ысулдар һайлай.  Башҡорт йәштәре иттифағына, уның ветерандары, лидерҙарына ниндәй генә яла яғылмай, бысраҡ һибелмәй!  Барыһы ла тыныс булған республикала быға нисек ирешергә һуң?   Ошо мәҡәләне уҡыу менән хат яҙырға ултырығыҙ.  Бындай хәлдең бығаса булғаны юҡ ине.  Әгәр һеҙ ойошторған сара пикет рәүешен ала икән, был хаҡта муниципаль власть органдарын иҫкәртеп, рөхсәт алығыҙ.  Сер түгел: был көрәш 2011 йылдан һуң республикала кем етәксе булыр, тигән маҡсаттан сығып алып барыла.  Халыҡ, башлыса, был хаҡта хәбәрҙар һәм ниндәйҙер аҙымдар эшләргә әҙер.  Барлыҡ күрһәтмәләрҙе юғары кимәлдә үтәү шарт.  Беҙ бөгөн иҡтисад, көс структуралары, суд, һалым органдарына йоғонто яһай алмайбыҙ (йыл ярым самаһы ғына элек был мөмкин ине).  Һуңғы ун йыл эсендә власть органдары менән йәмәғәт ойошмалары араһында үҙ-ара бәйләнештең уңайлы системаһы  булдырылды.  Беҙҙең йәштәргә, шәхестәргә уның «һынауҙар»ын үтергә тура килә.  Был утопия түгел, ә ихтыяж.  Беҙ балаларыбыҙға туған телен, тарихын, мәҙәниәтен өйрәтәбеҙ икән, милләтебеҙҙең дә киләсәге бар.  Беҙҙең бурыс – закондан ситкә тайпылмау, шулай уҡ ойошҡанлы эшләү.  Ҡайҙа, тип тә аптырамағыҙ.  Ошо хаҡта БЙИ рәйесе Фәүзил Маликов менән һөйләштек.
– Башҡорт йәштәре иттифағы мәҙәни һәм спорт саралары үткәреү буйынса әүҙем эшләгән ойошма булараҡ киң танылыу алғайны, ә һуңғы ваҡытта сәйәси лозунгыларға мөрәжәғәт итәһегеҙ.  Унһыҙ улар йәшәй алмаҫ ине.  Әммә тура адресатҡа түгел, ә БЙИ офисына йә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы урынлашҡан бинаға ебәрегеҙ (Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 50-се йорт, Нефтселәр мәҙәниәт һарайы).


– Баш ҡалала тағы ниндәй акцияларығыҙ көтөлә?  Шунлыҡтан бөтә башҡорттарҙың, ҡайҙа йәшәүенә, нимә менән шөғөлләнеүенә ҡарамаҫтан, ошо ойошмалар янына тупланыуы мөһим.  Беҙ еңдек – бер аҙ һуңлап булһа ла, Килешеүгә талаптарыбыҙҙы иҫәпкә алған үҙгәрештәр индерелде.
– Һеҙҙә маҡсатығыҙға ирешеү ышанысы бармы?
– Әлбиттә!  Әгәр ҙә 2011 йылға уларҙы яҡлай алмайбыҙ икән, тимәк, йәмәғәт ойошмалары юҡҡа сығарыла, лидерҙар бөтә һәм, үҙ сиратыбыҙҙа, республика Прези­дентының үҙебеҙҙән булыуы хәүеф аҫтында ҡала.  Бөгөнгө бурыс – ошо бүлексәләр үҙ янында БЙИ бүлексәһе төҙөргә тейеш. 