Күренеп тора: етди һәм  аныҡ маҡсаттары булған өмөтлө йәш ғалим.  Былтыр юғары уҡыу йорттарының йәш ғалимдарына ғына республика бюджетынан 750 мең һум аҡса бүленгән.
 Мәғариф министры Зиннәт Аллаяров әйтеүенсә, йәштәргә артабан ғилми-тикшеренеү эштәре алып барыу өсөн грант ҙур матди ярҙам булып тора.  Бүләкләнеүселәр араһында аспиранттар ҙа, докторант-тар ҙа, ғилми хеҙмәткәрҙәр ҙә бар.    БДУ, ӨДНТУ, ӨДАТУ кеүек көслө вуздарыбыҙ араһында ике грант алыуыбыҙ беҙҙең өсөн оло мәртәбә ул», – тине Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы проректоры Илгиз Ҡәҙерғолов.   Кисә Рәсәйҙә Фән көнө билдәләнде.     «Быйыл беҙҙең вуздан башҡорт филологияһы факультеты доценты  Гөлназ Йәғәфәрова менән физика-математика факультетының Ильяс Ғималетдинов етәкселегендәге ғилми коллективы грантҡа лайыҡ булды.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  республика ғалимдарын Рәсәй фәне көнө менән ҡотланы.  Барыһына ла оло рәхмәт һүҙҙәрен әйтер инем.  Быйыл 56 йәш ғалимға дипломдар, шулай уҡ 30 грант тапшырылды.  Йәш ғалимдар исеменән республика етәкселегенә һәм үҙҙәренең уҡытыусыларына Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы доценты Гөлназ Йәғәфәрова менән РФА Өфө ғилми үҙәге Органик химия институтының ғилми хеҙмәткәре Илшат Сәхәүетдинов рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Кандидатлыҡ диссертациямды яҡлағандан һуң, монография сығарырға иҫәбем бар.  Юғары уҡыу йорттарына тапшырылған 15 гранттың икәүһе беҙҙең академияға эләгеүен оло еңеүебеҙ тип ҡабул итәбеҙ.   Бигерәк тә ғилми етәксем, философия фәндәре докторы Фәнил Фәйзуллинға, бында уның хеҙмәте ҙур», – ти Өфө ҡалаһының 1-се педагогия колледжы директоры урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы егет.  С. НИЯЗОВА. А. ЗАҺИРОВ фотоһы. 
 «Грант – минең өсөн ҙур матди ярҙам.  Гранттарҙың 15-е – Фәндәр академияһына, 15-е республиканың юғары уҡыу йорттарына тапшырылды.  Уны ғилми тикшеренеүҙәр, социаль һорау алыуҙар үткәреүгә тотонорға уйлайым.  Рафаэль Ибраһим улы билдәләүенсә, улар фәндең нанотехнология, молекуляр биология һәм генетика, материалдарҙы өйрәнеү, нефть һәм газ табыу технологияһы кеүек алдынғы йүнәлештәрен үҫтереүҙә ҡатнаша.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, бүләкләү тантанаһын йомғаҡлап, йәштәргә һөҙөмтәле хеҙмәт һәм асыштарының ил файҙаһына эшләүен теләне.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге рәйесе Марат Юнысов Рәсәй фәне өсөн ауыр йылдарҙа ла республиканың башҡа төбәктәр араһында үҙен лайыҡлы күрһәтә алыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып, әле ил фәне тарихында өр-яңы осор башланыуын билдәләп үтте: финанслау яҡшырҙы, төрлө конкурстар ойошторола, гранттар бүленә һ.б.   Әле йәш булыуына ҡарамаҫтан, ул Өфө дәүләт сәнғәт академияһын, БДУ-ла аспирантура тамамлап өлгөргән, әле иһә кандидатлыҡ диссертацияһы өҫтөндә эшләй.   Һәм был йәштәрҙең өҫтөнлөгө, сөнки һеҙ – республиканың ғилми ҡеүәте», – тип йәш ғалимдарға мөрәжәғәт итте министр.
 БР Фәндәр академияһы президенты, республиканың Ректорҙар союзы рәйесе, Өфө дәүләт нефть техник университеты ректоры Айрат Шаммазов та грант алыусыларҙы республиканың һәм илебеҙҙең «Алтын фонды»на тиңләне һәм фән юлын һайлаған йәштәргә ғилми асыштарын республика файҙаһына уңышлы тормошҡа ашырыуҙарын теләне.  Ғөмүмән, абруйлы шәхестәребеҙҙең ҡулынан шундай бүләк алыу ҙур эштәргә дәртләндерә һәм ҡанатландыра.  «Йәш ғалимдарҙың уңыштары бер ҡасан да иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ», – тине ул.  Фән һәм мәғариф интеграцияһы тәрәнәйә, халыҡ-ара хеҙмәттәшлек киңәйә.  Ғалимдар республиканың социаль-иҡтисади һәм рухи-мәҙәни үҫешенә ҙур өлөш индерә.  Фәндең производство менән бәйләнеше нығый.  Ғилми эштәргә конкурс республикабыҙҙа былтыр булдырылғайны.  «Быйыл 30 мең һум булһа, республикалағы башҡа премиялар кеүек үк, был сумма йылдан-йыл  арта барасаҡ», – тип ышандырҙы ул.   Бөгөн беҙ илдә һәм донъяла киң билдәле төп ғилми мәктәптәребеҙ менән ғорурлана алабыҙ.   Тик лайыҡлылар ғына грантҡа лайыҡ булды.  Был байрам алдынан БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов бер төркөм йәш ғалимдарға һәм ғилми коллективтарға гранттар тапшырҙы.  
«Аграр производство комплексын, гуманитар, мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәһен үҫтереүҙә фән һүҙе көндән-көн ҙур көскә һәм әһәмиәткә эйә була бара», – тине Премьер-министр, йәштәрҙе тәбрикләп.  Фәнни-техник ҡаҙаныштар һөҙөмтәһендә бөгөн республикабыҙ илдең таяныс төбәктәренең береһе булып тора», – тиелә уның ҡотлауында.
 «Иҡтисади һәм ижтимағи тормошта алдынғы идеяларһыҙ алға китеш булмай.   
«Республикабыҙ ҙур фәнни потенциалға эйә.  Шуларҙың береһе – БР Фәндәр академияһы Гуманитар тикшеренеүҙәр институтының кесе ғилми хеҙмәткәре Илшат Йосопов (һүрәттә). 