Хәҙер килеп, көс структуралары уның етәксеһе Мөхтәр Сабитовҡа ҡаршы «акция» алып бара.  Мәләүез районының Ергән ҡасабаһы янында уҙған митингыла ҡатнашыусы эшҡыуар Рәмил Хәсәновтың ғаиләһен дә урап үтмәй ошондай уҡ хәл.  Ҡәһәрле репрессия йылдарындағы кеүек, тыныс йәшәгән шәхестәребеҙҙең өйҙәрен тентеүгә тиклем барып етәләр.  Ойошманың митинг уҙғарыуы тураһында белеп ҡалыу менән уның өйөнә килеп тә етәләр.  Башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе менән әңгәмәне баҫырға әҙерләнгәндә килде беҙгә был хәбәр.  Эҙәрлекләүҙәр, тентеүҙәр дауам итә...  Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы етәксеһенең отставкаһын талап иткән акция, әйтеп үтеүебеҙсә, Башҡортостан райондарына таралды.  «Палагинсы»лар кемдең көс-ҡеүәтенән өркә – шул. Һис юҡ.  Бындай хәл-ваҡиға баш ҡалала ғына түгел, төбәктәрҙә лә ишетелә башланы. Ҡатмарлы замандарҙа көн итәбеҙ, йәмәғәт.   
 Бер ниндәй ҙә бәйләнерлек нәмә, кәрәкле мәғлүмәт тапмағас, Мөхтәр Абдрахман улын үҙҙәренә өс тапҡыр саҡырталар, ике-өс сәғәт буйына һорау алалар.  Уның үҙенә генә бәйләнеп ҡалмай, ҡатынын да эҙәрлекләйҙәр.
«Аҡбуҙат» ойошмаһы ҡурҡып, туҡталып ҡалды, тиһегеҙме?  Ниңә митинг үт-кәрҙегеҙ, кем ҡушты, кемдәр ҡатнашты?..  Салауат ҡалаһының «Аҡбуҙат» йәмәғәт ойошмаһы ла, БЙИ-ны, йәштәрҙе хуплап, митинг үткәргәйне.  Мәләүез прокуратураһы ла ситтә ҡалмай: Мөхтәр ағайға унда ла барып, яуап тоторға тура килә.  Һорауҙарҙың сиге булмай.  Улар сираттағы митингыға әҙерләнә. Сиратта кем?  Бына шундай хәлдәр бара бөгөн.   Был беҙҙең шәхестәргә хас түгел. 