Сюжеты былай: белемгә өлгәшкән талантлы йәштәрҙең күбеһе алдында шундай  һорау килеп тыуа – күңел ҡушҡан эш менәнме, әллә килем килтерә торғаны менән шөғөлләнергәме?  Улар киләсәктә тамашасы хөкөмөнә сығарыласаҡ әле.
– «Ҡош тәпәйе» фильмы менән Төркиәлә үткән кино фестивалендә лә ҡатнашып ҡайтҡанһың икән.
– «Ҡош тәпәйе» Мәскәү проекты булғас, уны Башҡортостанда белеп тә етмәнеләр.  Зөһрә апайым менән халыҡҡа билдәле булған «Рәхмәт» фильмының сценарийын яҙҙыҡ.  Барыһын да һөйләмәйем, фильмды ҡарағас, үҙегеҙ күрерһегеҙ.
 Мәскәүҙә уҡып йөрөгән Зөһрә апайым бер ҡайтҡанында: «Үҫкәс, һеңлем, режиссер булырһың.  Сөнки киң йәмәғәтселеккә сығып өлгөрмәне.  
– Тәүге сценарийың ҡасан һәм нисек яҙылды?
– Режиссер булыу хыялы тыуғас та, училищела уҡығанда төрлө темаларға ҡыҫҡа сценарийҙар яҙа башланым.  Республикабыҙ намыҫын Төркиәлә «Башҡортостан» киностудияһы режиссеры Таңсулпан Бураҡаева менән «Башҡортостан» телекомпанияһының юлдаш каналы режиссеры Зарема Хисмәтуллина яҡланы.  Сит илдәрҙе күреү, әлбиттә, күңелле, мауыҡтырғыс сәйәхәт.  Фильм­дарға сценарийҙар яҙырға бала саҡтан хыялландыңмы?  Унда «Бүреләр» һәм «Ике йөҙ» төркөмдәре ҡатнаша.  Баҡһаң, улар Яңы йыл байрамын ҡаршыламай икән. Ә кино сәнғәте менән мәктәптә уҡығанымда уҡ таныштым.  Беҙҙең программа күбеһенсә конференциялар, осрашыу­ҙарға һәм сәйәхәттәргә ҡоролғайны.  Өс көн дауам иткән мәҙәни сарала донъяның төрлө тарафтарынан режиссерҙар, сценаристар, кино белгестәре йыйылғайны.  Ғөмүмән, төшкө аш мәле, ял сәғәттәре булһынмы, апайым менән һөйләшеүҙән, кешеләр менән аралашыуҙан яңы идеялар, сюжеттар тыуа.  Әсәйем Мәрйәм Бураҡаева – яҙыусы, атайым да журналист, балалар яҙыу­сыһы булған.  Шундай ҡыҙыҡ һөнәр бар», – тигәйне.  Беҙҙең төшөрөлмәгән сценарийҙар байтаҡ ҡына.  Әйткәндәй, башҡорт халыҡ әкиәте мотивы буйынса төшөрөлгән йәнһүрәттең сценарийы авторы – Таңсулпан Бураҡаева.  
– Әлеге көндә ниндәй проект өҫтөндә эшләйһең?
– Йәштәр өсөн тәғәйенләнгән «Минең йондоҙом» фильмын тамамлау өҫтөндәбеҙ.  Анталия, курорт ҡалаһы булараҡ, күптәргә таныш, Истанбул иһә Европаның мәҙәни баш ҡалаһы тип иғлан ителде.  Бына ошолар мөхәббәт линияһы менән дә үрелеп барасаҡ.  Уның менән бергә «Ҡош тәпәйе» исемле әкиәт төшөрҙөк.   Сөнки ул һуңынан, сценаристар курсын тамамлап, «Башҡортостан» киностудияһына эшкә килде.  Ә Төркиәлә фильм­ды бик оҡшаттылар һәм йылы ҡабул иттеләр.  Әммә, нисек кенә булмаһын, үҙебеҙҙең гүзәл Башҡортостаныбыҙға етмәй.  Уларҙың күбеһен башҡорт әкиәттәре, халҡыбыҙҙың үткәнен сағылдырған әҫәрҙәр тәшкил итә.  Киң масштаблы һәм мәртәбәле сарала Ҡаҙағстан, Төркмәнстан, Үзбәкстан, Ҡытай, Төркиә, Башҡортостан, Татарстандан, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙән билдәле режиссерҙар, сценаристар һәм артистар ҡатнашты. 
– Был тәү сиратта ғаиләнән киләлер.  Ун ике йәшлек кенә ҡыҙ бала булараҡ, режиссерҙың  кем икәнлегенә лә төшөнмәй инем ул ваҡытта.  Апайыма эйәреп эшенә йөрөүем, ижад кешеләре менән аралашыуым был өлкәгә ҡарата һөйөү уятты ла инде.  Жюри һәм төрөк тамашасылары иғтибарына «Рәхмәт» нәфис фильмы һәм «Ҡош тәпәйе» йәнһүрәте тәҡдим ителде.  Шуға ла ғаиләбеҙҙә әҙәбиәткә һөйөү, ынтылыш көслө булды.  Хеҙмәтен халыҡ-ара кимәлгә сығарып, уңыш ҡаҙанған йәш сценарист менән әңгәмәбеҙ – үҙе һәм ижады хаҡында.
– Таңсулпан, кино менән ҡыҙыҡһыныуың ҡасан башланды?  Бөтә делегаттарҙың да эштәрен ҡарап сығыу мөмкин булманы, әлбиттә.  Ижадымды белеп ҡалған билдәле мультипликатор Владислав Байрамғолов өр-яңы идеяһы менән хеҙмәттәшлек тәҡдим итте.  «Рәхмәт» фильмын ҡарап аптырағайнылар.  Төрөктәр беҙгә туғандаш булһа ла, барыбер үҙенсәлекле халыҡ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште. Февралдә Төркиәнең баш ҡалаһы Истанбулда IV Төрки фильмдар көндәре үтте.  Эшебеҙҙең һуңғы этабы бара: тауыш ҡуйыу, төҫ коррекциялау­ҙан һуң фильм, ниһайәт, әҙер буласаҡ.
«Минең йондоҙом» – музыкаль фильм.  Апайым үҙе лә был һөнәр менән ҡыҙыҡһынғандыр.  