Унда, халыҡҡа киң таралған билдәле йырҙар  менән бер рәттән, күстәнәс булып, яңы йырҙар ҙа яңғырар.  «Көлкө байрамының мең дә бер кисендә…» тип  аталған шоу-программала артистар тормошонан ҡыҙыҡлы хәлдәр, донъя күренештәренән, көндәлек тормоштағы етешһеҙлектәр­ҙән әсе көлгән сатира ла урын алған.  Киске сәғәт 7-лә башланасаҡ тамашаға 
рәхим итегеҙ, дуҫтар!

«Йыр һөйгәндәр ҡартаймай…»

3 апрелдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында йыр-моң һөйөүселәргә Фәдис Ғәниев менән Лилиә Биктимерова «Йыр һөйгәндәр ҡартаймай…» тип исемләнгән өр-яңы шоу-программаһын тәҡдим итә.  Юморға һәм йыр-моңға бай тамаша моңло йырҙар, дәртле бейеүҙәр менән дә үрелеп барасаҡ. Концертта йырсыларҙың сәхнәләш дуҫтары – Хәлит, Айнур, Лилиә һәм Илшат Фәтиховтар ғаиләһе, Лилиәнең ҡыҙы Гөлназ Асаева ҡатнаша.
 Э. ХАФИЗОВА. Пенсияһынан «Ата Кәтүк» ауыҙ иттерер-р-р!

1 апрелдә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында күптән инде традицияға әүерелгән Көлкө байрамына арналған театрлаштырылған тамаша көтөлә.  Сценарий авторы – Салауат Итбаев. 