Етте, «Нефтехимик»...  Унда ла беҙҙәге  һымаҡ хоккейсылар уйнай.  Н. ТИМЕРОВ. Әгәр иҫләһәгеҙ, 2008 йылда  «Салауат Юлаев» командаһы «Аҡ барс»ты  еңеп, финалда «Локомо­тив»ты  отҡайны.  Тик, йыһанға барып етер өсөн,  әле уларға ут күршебеҙҙең тағы бер, тик был юлы көслөрәк  «Аҡ барс»  командаһына  ҡаршы һынау тоторға тура киләсәк.  Шулай итеп, ике  миҙгелдән һуң фи-налға сығыр өсөн күршеләр йәнә үҙ-ара көс һынашасаҡ.  Юлаевсыларҙы  ғына түгел, бөтә Башҡортостандың хоккей һөйөүселәрен  үҙеңдең ныҡышмалылығың  менән ҡаҡшаттың.  Әле  лә ныҡышмалы «Спартак» уйынсыларын ялға  оҙатып, төп бәйгелә йәнә үҙен һынар өсөн  МВД хоккейсылары менән сәкәләшәсәк.  Йәштәр хоккей лигаһы  беренселегендә лә сирекфинал уйындары  үтте.  Кемдең еңергә теләге ҙур буласаҡ, шул еңер, тип уйлайым. Барыһына ла  әҙер булырға кәрәк.  Икенсенән, улар был  кубоктың тәмен татып өлгөрҙө лә инде.  Әле лә  тартынмайынса, икенсе йыл рәттән уны эләктермәксе булып  яналар, сөнки, нисек кенә булмаһын, көсөргәнешле алышта  Магнитогор­скиҙың «Металлург»ын төп бәйгенән төшөрөп ҡалдырҙылар.  Шулай итеп, 16 көслө     команданан дүртәү ҡалды. Ә бына даими  беренселек еңеүсеһе  – «Салауат Юлаев» хоккейсылары алтынсы хәл иткес осрашыу­ҙа Түбәнге Кама  уйынсыларын ялға ебәреп, Гагарин  кубогы артынан  юлын дауам итте.  Нефтекаманың юғары дивизионда сығыш яһаған «Торос»  клубы сирекфиналда «Ижсталь» командаһы менән сәкәләшәсәк. Ярымфинал уйындары ла  дүрт еңеүгә тиклем  дауам итәсәк.  Командалаш иптәштәрең дә  ҙур  маҡтауға лайыҡ.  Е. МЕДВЕДЕВ, «Аҡ барс»  командаһы һаҡсыһы: 
– «Салауат Юлаев»  менән үҙ-ара осрашыуҙар  һәр ваҡыт бик көсөргәнешле уҙа.  «Локомотив» тигәндән, тимер юлсылар командаһы  инде  ике йыл  рәттән   финалда уйнап, уңышҡа  өлгәшә алмай интегә.  Дөрөҫөрәге, етте, Касутин!  Тәүге ике уйынын Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре   2, 3 апрелдә Өфөлә, үҙ майҙанында уҙғара. Былай ҙа һин Татарстандың милли  геройына әйләндең.  «Нефтехимик»  улар  менән типә-тиң алышты.  Шуға  күрә  уларҙан  ҡурҡырға  ярамай.  Өфөнөң «Толпар»  командаһы Омскиҙың «Омские  ястребы» хоккейсылары менән осрашты һәм, 2:1, 3:2  иҫәбенә отоп,  серияны еңеүҙән башланы.  Был юлы  нисек булыр? 