Атаһы:
– Улым, анауы матур ҡыҙҙы күрәһеңме?
– Эйе.
– Уның аяҡтары ниндәй матур, буй-һыны, сәсе.
– Күрәм.
– Бына шуның өсөн иҫеңдә тот: ундай ҡыҙҙар тик «отличник»тар менән генә  йөрөй.

* * *
– Ни өсөн тыуған көндә теләктәрҙең күбеһе тик сәләмәтлек, бәхет һәм уңыш хаҡында яңғырай?  Ҡатыны – иренә:
– Миңә ашығыс рәүештә ике алтын теш ҡуйҙырырға кәрәк.
– Эйе, эйе, – ти ире, – береһен – өҫкә, икенсеһен – аҫҡа һәм  икеһен бергә йәбештерергә...

* * * Аталы-уллы мәктәптән ҡайтып килә.  Әллә, мин әйтәм, был насар бүләктәр өсөн ғәфү үтенеүме икән?
* * *
– Әхирәткәйем, аҙна-ун көн инде иреңде күргәнем юҡ, әллә берәй ергә эшкә киттеме?   Үҙ бурыстарын яңынан үтәй башланы.
–  Ниндәй бурыстарын һуң?
– Сүп-сар биҙрәһен сығарып түгә, баҙарҙан картуф, кибеттән һөт-икмәк  алып ҡайта... – ти күршеһе.
– Ә ул дауаханала ятты.
– Шунан, нисек?
– Яҡшы. 