Конкурс тамамланғандан  һуң жюри ағзаһы, «Ҡомартҡы» халыҡ ансамбле етәксеһе Рәмзиә Сәфәрғәле ҡыҙы Бәхтиеваға бер нисә һорау бирергә форсат тыуҙы.
– «Ирәндек ынйылары» конкурс-фестивале үҙенең маҡсаттарына ирештеме?
– Йәш быуынды башҡорт халҡының милли йыр-моңона ылыҡтырыу, уларҙа сәхнә мәҙәниәтен тәрбиәләү кеүек маҡсаттарҙы иҫәпкә алғанда, әлбиттә, иреште.   Ейәнсуралар, мәҫәлән, машиналары боҙолоу сәбәпле, бәйгеселәренең барыһын да килтереп еткерә алманы.  Был – Баймаҡ халыҡ ижады үҙәге рәссамы Радмир Хәсәновтың, тауыш операторҙары Рәсүл Баймөхәмәтов һәм Руслан Тимербу­латовтарҙың хеҙмәт емеше.  Бәйгеселәр өс йәш катего­рия­һында сығыш яһаны: 5 йәштән 10 йәшкә тиклем, 11-ҙән 14-кә тиклем, 15-тән 17 йәшкәсә.  Баймаҡ районы хакимиәте инициативаһы менән ойошторолған фестиваль-конкурс­тың маҡсаттары булып һәләтле  йәш йырсыларҙы асыҡлау, уларҙы халҡыбыҙҙың сәнғәте рухында тәрбиәләү, балалар­ҙы, коллективтарҙы тәжрибә уртаҡлашыу, сәхнәгә өйрәтеү өсөн бергә туплау билдәләнгән.  Сәхнәнең матур, зауыҡ менән биҙәлгән булыуына, тауыш операторҙарының эше тотҡарлыҡһыҙ, һәүетемсә генә барғанына иғтибар иткәнһегеҙҙер.  19 мартта Баймаҡ ҡалаһында ошондай исем аҫтында уҙған йыр бәйгеһенә Урал аръяғы райондарының йәш йырсылары йыйылды.  Киң билдәле «Ирәндек моңдары» конкурсының «ҡустыһы» – «Ирәндек ынйылары» барлыҡҡа килде. Жюри ағзаһы булараҡ, улар­ҙың сығыштары объектив баһаланыуын  билдәләр инем.  И. ҠАНСУРИН. 
  Тәүге тапҡыр ойошторолған бәйгегә Урал аръяғының ете районынан 61 бала ҡатнашырға теләк белдереп, шуларҙың иллеһенең был теләген тормошҡа ашырыуы ла бик яҡшы күрһәткес.    Ғөмүмән, «Ирәндек ынйылары»  яҡшы старт алды, киләһе йылда ул йәш башҡарыу­сыларҙы тағы ла күберәк йәлеп итер, юғарыраҡ кимәлдә уҙыр, тигән өмөттә ҡалам.
 Бәйгенең гран-прийына Баймаҡ районының Билал ауылы егете Рәфис Сирусин лайыҡлы тип табылды.   Сибайҙа «Ирәндек моңдары» исеме аҫтында даими рәүештә уҙғарылып килгән халыҡ йырҙарын башҡарыусылар конкурсы күптәргә яҡшы таныш.  Төрлө йәш категорияларында призлы урындар ошолай билдәләнде:   АВТОР фотолары.
 Булғандары иһә үҙҙәренең тиҫтерҙәренең сығыштарын ҡарап, үҙҙәре менән сағыштырып, тәжрибә туплап, дәртләнеп, ҡанатланып ҡайтып китте.  Кемдәргәлер көн торошо ҡамасаулаһа, ҡайһы берәүҙәр, юл аҙаптарын йырып үтә алмағанлыҡтан, бәйгегә һуңланы.  Был көндө Баймаҡ халыҡ ижады үҙәге сәхнәһендә заман эстрада йырҙары ла, «Сәлимәкәй», «Ильяс», «Ке­йәү» кеүек халыҡ йырҙары ла яңғыраны.  Быйыл был дәрәжәле бәйгенең «кесе туғаны» – «Ирәндек ынйылары» барлыҡҡа килде.  Ҡайһы бер йырсылар  дуэт, трио менән дә сығыш яһаны.  
– Конкурсты ойоштороу кимәле менән ҡәнәғәтһегеҙме?
–  Был һорауға бәйгеселәр яҡшыраҡ яуап бирер, моғайын.  Ильяс Ҡотоев (Баймаҡ районы), Ләйсән һәм Гөлиә Байрамғоловалар (Баймаҡ ҡалаһы, дуэт), Алмас Сирусин (Баймаҡ районы), Ләйсән Байрамғолова – 1-се, Салауат Бәхтиев (Баймаҡ ҡалаһы), Индира Шаһимәрҙәнова, Эльвина Шәғалина, Айрат Зиннәтов (Әбйәлил районы), Таңсулпан Әбдрәхимова (Бөрйән районы), Ишморат Күсәрбаев (Ейәнсура районы) – 2-се,  Сибайҙан Зәлиә Килдеғошова, Йылайырҙан Байрас Юламанов, Әбйәлилдән Ләйсән Ғиниәтова һәм Физәлиә Мәхийәнова, Хәйбулланан Сәлим Бикбовтарға 3-сө урын бирелде. 