Оҙон коридор буйлап атлаған ыңғайы кеҫә телефонынан бер нисә шылтыратыу яһаны.  Бында хужа булараҡ, Хөсниямал, хәлде яйларға ашыҡҡандай:
– Бик сибек бала ул, Ғариф Сәлимйәнович, бер йүнһеҙ ҡатындыҡы…  – тип әйтеп ҡараны.  Зато беҙҙең йыр килеп сыға.  
– Һеҙ нисек теләйһегеҙ, баланы уллыҡҡа алғанығыҙҙы кем дә булһа белмәҫкә тейешме?  Үтенес  тәбиғи ине.  Хатта баланың әсәһенең «баламдан баш тартам»  тигән яҙма ризалығы ла булдырылды.   Һеҙгә бала бер ваҡытта ла кәрәкмәгән! Беҙ уны ысынлап та үҙебеҙҙең ҡыҙыбыҙ тип  ҡабул итергә тейешбеҙ».  Ҡартайған кешенең йөрәге күтәрә алмаҫтай хәл булмағайы…

* * *
– Һеҙ Линиза апай булаһығыҙмы? Урыҡ-һурыҡ мәғлүмәттәрҙең тулылана барып ошолай өҙөлөүен Зарифа башта аңғарманы.  Тәүҙә үҙенә барып күрергә кәрәк булыр.  Линизаның ҡунағын былай тиҙ генә ебәргеһе килмәй ине булһа кәрәк, инәлгәндәй артынан эйәрҙе.
– Ҡыҙым, исемеңде белмәйем.  Хәйер, был һорауҙы атаһы бирһә, тап шулай, бәлки,  ҡатыраҡ та һорар ине… – Шул мине ҡыҙыҡһындыра, әгәр мөмкин булһа.
– Ҡыҙым… – Линиза нисектер ҡаушап ҡалды.  

* * * Уның ҡыҙы!  Быға тиклем билдәһеҙ тойғолар ошо ят ҡатынды йәлләнеме, күрә алманымы… Аңламаны.  Зарифа сыға башланы.  Бер сәғәттән ҡуҙғалырбыҙ.
– Зарифа Ғарифовна, бөгөн үкме?
– Бөгөн үк.
– Атайығыҙҙы ла алаһығыҙмы?
– Юҡ. Зарифа ҡырҡа баҫып сығып китте.

* * *
– Эйе, булған ундай бала беҙҙә…  Зарифа ҡалҡыныңҡырап ултырҙы.  Артабан шәхси фекерен белдермәне.  Ниндәй документтар менән килергә икәнен генә әйтегеҙ ҙә,  – тип өҙә һуҡты.
– Ихтыярығыҙҙа… – тине ҡәнәғәтһеҙ генә хушбуй еҫе аңҡып торған ҡупшы мөдир, үҙе Ғәлиәгә һораулы текәлде.  Шул тауышҡа ялт итеп боролоп ҡараған Ғәлиә менән Хөсниямал Таңғатаровна ни ҙә булһа аңлап өлгөргәнсе, Ғариф теге ҡыҙ баланы күтәреп тә алғайны… Ғәлиә күҙҙәрен мөлдөрәтеп кенә бер иренә, бер мөдиргә ҡарап, ни эшләргә белмәй торҙо.  Күп тикшерелеүҙәрҙән һуң шуны асыҡлағас, Ғәлиә үҙе уны ошо оло ағай менән кәңәшләшергә  ебәргәйне.  Йәй уртаһына тиклем ятҡас, бик кәрәктер.  Ҡыҙ ҙа, уның ҡарашын аңғарып, күтәрелеп ҡараны.  Тымды ҡыҙы.  
– Миңә мөһим түгел дә ул, бына ҡатынға…
– Аңлайым, ҡатын кеше өсөн иң ауырылыр ул…  Гөлдәр хуш еҫ тарата.  Нисек кенә булһа ла, ул уның ҡыҙы, атаһының ҡыҙы табылды шикелле… Табылды!  Үкереп илап ҡайтты Зарифа урамдан.  Шул һөйләшеүҙән һуң Ғарифтар Силәбегә күсеп килде.  Уға хәҙер ҡырҡ ике йәш… Аңлайһығыҙмы, һеҙ шуны, ҡырҡ ике йәш.  Килгәндең икенсе көнөндә үк Ғәлиә менән балалар йорттары буйлап йөрөп сығырға булдылар.  Үҙенең кемдең ҡыҙы икәнен беләме икән?..  Хатта  документтарға үҙе үк ынтыла биреп  ҡуйҙы.  Ҡыҙының документтарын йүнәткән ваҡытта  Ғариф бер генә шарт ҡуйҙы: «Баланың ата-әсәһе тураһында беҙгә бер нәмә лә һөйләмәгеҙ.  Теге яҡтан хәбәрҙең нисек ҡабул ителерен көттөләр.  Ул да йәштәр урын бирерлек йәшкә етеп барамы икән ни?  Улар өйгә ыңғайланы.  Ишектән эйелеп үтергә кәрәк.  Телефон таң менән зыңғырланы.  Өйгә ингәс тә түбә башҡа тейә яҙа, тәпәш.  Оҙаҡҡа түгел, бер-ике йылға.  Йәштәр Зарифаға урын бирҙе.  – Линиза тертләне. Ҡаршы килмәнеләр.   Тегеһе ишетмәне лә:
– Тап уны эҙләй инем.  Ҡыйығы бер нисә урындан яңыртып ямалған.  
– Мин, – сәйерһенеп һаман уға текләгән был ҡатын Зарифаның йөҙөнән, күҙенән ниҙер эҙләгән кеүек тора бирҙе лә тағы, – мин… – тине.
– Бынан ҡырҡ йыл элек һеҙҙең ҡыҙығыҙ булырға тейеш ине… – Зарифа, «балағыҙ» тип һорарға кәрәк, тап ҡыҙ  булырға тейеш тигән атаһы хаталанырға ла мөмкин, тип уйлап килгәйне.  Танау тирәләрен һөртөштөрҙө.   
– Тик, ғәфү итерһегеҙ, артабан уның тураһында бер ни ҙә әйтә алмайбыҙ..
– Нисек?  Зарифа йәлләһен тинеме, ҡатын меҫкен генә ҡараш ташланы.  Бында эшен тамамлағас, Зарифа  ҡабаланмай ғына сығып китте.  Бөтәһенә лә бер үк һорауҙы бирҙе:
– Тапманығыҙмы? Башында мең төрлө уй ҡайнай ине.  – Уллыҡҡа, эй, ҡыҙлыҡҡа алғандар.   Күрәһең бит, нисек йәшәйем…  Тиҙерәк һорашырға ла, тиҙерәк китергә кәрәк бынан, тип уйланы:
– Ҡасан таптығыҙ, ниндәй бала табыу йортонда?  Алдан барған Зарифа   уға ҡапыл боролдо, күҙҙәрендә хәтәр уттар уйнатты:
– Ҡыҙығыҙ һеҙҙе һаман көтөп ултыра, тип уйлай­һығыҙмы?  Тик ул һинһеҙ йәшәй алмаҫ… һине тапҡансы аҡылдан яҙыр сиккә еткән яҡын кешеңде йәллә, балам, – тигәйне…
 Шул һөйләшеүҙән һуң Зарифа менән әллә нимә булды ла ҡуйҙы.  – тип яуап бирҙе.   
– Рәхмәт, ҡыҙҙар.  Атаһын күргәс, уныһы  нығыраҡ ярһыны ла китте.  Ғарифтың тәүҙә ҡото осто.  Һәм бик ҡәнәғәт ҡиәфәттә бәүелә-һығыла, даһырлай-доһорлай юлын дауам итте.   Ришатҡа әйтегеҙ, маршрутты яҡшылап өйрәнһен дә миңә килһен.   Үлеп-маҙар китһәм, Ғарифты ташлама… һин, бәлки, унһыҙ ҙа йәшәй алырһың.  Зарифаның алдында анкета тултырып ултырған ҡатын күҙлеге өҫтөнән уға текәлде лә ғәжәпләнеүен белдермәй ҡалманы.
– Сәйер икән хәлегеҙ… Атайығыҙҙың ҡатыны һеҙгә әсәй түгел.  Өй тигәненең дә өй тиерлеге ҡалмаған.  Быға тиклем бер ҡайғыһы ла булмаған бәхетле йәш ҡыҙҙың күңелендә: «Ә бит мине тапмаһа, атайым эҙләп-эҙләп  үҙенең ҡыҙын, бәлки, табыр ине», –  тигән уй бөрөләнде.  Шуға ла: «Бәлки, үҙенең ҡыҙын табып бирһәм, шул тойғонан ҡотолмаҫмынмы?» – тип, атаһының ҡыҙын эҙләй башлағайны.  Әллә ҡасандан ағартылмаған  мейес өҫтөндә быйма ята.  
– Әйҙә, өйгә инәйек.  Линиза өтәләнеп сәй йүнәтте.  Ул бала, бәлки, атаһы менән әсәһенең үҙ балаһы булмауын белмәйҙер ҙә.  Хәл асыҡланғанда уға егерме биш йәш булғандыр.  
– Дә.
– Таптыҡ, Зарифа Ғарифовна! Ниндәйерәк икән уның атаһының ҡыҙы?  Ни өсөндөр  һөйләүҙән туҡтанылар.  Ғариф  уны ҡосағына алғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Хатта ҡушылып йырланы ла шикелле.  Мөлдөрәп кенә торған күҙҙәрен төбәп ҡараған һарыҡай ғына ҡыҙсыҡ  Ғарифҡа нисектер яҡын күренде.   
– Эҙләрһегеҙме?  Бында килгәнендә ул Ғәлиәһенең бер ҡасан да балаһы булмаясағын белә ине инде.  – тип әйткәнен һиҙмәй ҙә  ҡалды. Шунда бер төркөм балаларҙы йырып үтеп барғанында Ғариф бер ҡыҙ баланы шәйләне.  Зарифаға хатта нисектер ҡыйын булып китте.   Нисегерәк йәшәй, нимәләр ярата, ә нимәләрҙе йәне һөймәй?  Ҡатындың йоҡоһо осто.  Тәненме, йәненме ниҙер һыҙлатып һыҙып үтте.  Шулайҙыр, быйыл ҡырҡ икеһен  тултыра бит инде, Алла бирһә…

* * * Яңыраҡ ҡына  уларҙың балалар майҙансығына килтерелгән таҙа ҡомда ошо тирәләге балаларҙың төрлө уйын уйлап сығарып уйнауы менән таныш булған Ғариф уны аңланы.
– Эй, балаҡайғынам, минеке лә килеп сыҡмай ул.  Трамвай йыбанып ҡына ишектәрен асты ла тиҫтәләгән кеше менән бергә уны ла йотто.  Ниндәйҙер таныш түгел тойғо ҡатындың күңелен елкендереп үтте.  Зарифа был ҡарашты күтәрә алмай, башын ситкә борҙо.  Донъяларына ҡот килде, нур яуҙы.  Алыҫтан киләһеңдер бит…
– Өфөнән…
– Өфөнән?  Баланың нимәһелер ныҡ тарта ине Ғарифты, ул туҡтап ҡалды.  Башы-тәне имен күренә былай…
– Нимә булған ҡыҙыма? Тик булдыра алманы.  Зарифа  уның һүҙҙәренә иғтибар  итмәне.  Әҙерәк тынысланғас, ҡыҙы ҡайғыһы менән уртаҡлашты:
– Ҡомда һүрәтем килеп сыҡмай... Әлегә был турала  хатта Йәғәфәренә лә өндәшкәне юҡ…

* * *
– Исемегеҙ нисек?
– Зарифа.
– Фамилияғыҙ?
– Ҡасимова.
– Тыуған йылығыҙ?
– 1963.
– Атайығыҙҙың исеме?
– Ғариф.
– Кемде эҙләйһегеҙ?
– Саттарова Линиза  Әбүбәкер ҡыҙын.
– Ул һеҙгә кем?
– Бер кем дә түгел, атайымдың ҡатыны.
– Ниңә эҙләйһегеҙ?
– Бынан ҡырҡ ике  йыл элек табырға тейеш балаһы тураһында һорашырға. Тик һорау атаһы теләгәнсә килеп сыҡты.  Нишләп торабыҙ?  Силәбе өлкәһенең С. ауылында һин дә мин йәшәп ятырға тейеш.  Туҡтай ҙа алмай.  Һулҡылдай-һулҡылдай:
– Әсәй ҙә ярата мине, атай ҙа… – тип һөйләнде. Ултыртҡан табынының йәме лә, тәме лә булманы.  «Бер-бер хәл булмағайы», –  тигән уй башынан йүгергәндә, ҡыҙын күҙҙән үткәреп тә өлгөр­ҙө.  – Үҙең күрәһең бит, нисек йәшәйем, тыуғас та ҡалдырып киттем, китергә тура килде… йәшәү шарттарым тап килмәгәс… – Ғәлиә менән беҙҙең бала булһа, мин ҡыҙымды эҙләүҙән туҡтар ҙа  инем, бәлки, – тине Ғариф табип­ҡа, – ярҙам итмәҫһегеҙме?  Тынлыҡ урынлашты.   Туҡталышта уға оҙаҡ торорға тура килмәне.   Әллә уныһы мөһим түгелме?  Зарифа һорауын ҡабатлағас та яуап бирергә ашыҡманы, энә күҙенән үткәргәндәй, баштан-аяҡ байҡай бирҙе.  Гөлдәр хуш еҫ тарата,  Күрәйем тип килгәйне, үҙен күрһәтергә килгән кеүек килеп сыҡты түгелме?  Бәлки, унда бөтәһе лә бәхетлелер… Бала ла, ата менән әсә лә, тим, ә һеҙ барып … –    һүҙҙәр тағы өҙөлдө.

 Был һүҙҙәр Линизаны артҡа сигендерҙе.  Шулай итеп, Ғариф менән Ғәлиә ҡыҙлы булды.   Ҡапыл туҡтаған ир, элекке ғәҙәтем һаман мине ҡыуалыр, тип, ҡарашын тиҙерәк ҡыҙ баланан күсерергә тырышты.  Һин кем булдың ул?  Мөдире үҙе үк ҡаршы сығып:
– Мин Хөсниямал Таңғатаровна булам, – тип үҙе менән таныштырҙы ла бүлмәһенә эйәртеп алып китте… Өҙлөкһөҙ ауырый башлағас, Ғәлиә үҙе Зарифаға асыла биреп  ҡуйҙы: 
– Кешенән ишеткәнсе, үҙемдән ишет, балам.  Тегенеһе баш ҡаҡты.  – тип һораны.
–  Өлкәнең 3-сө  бала табыу йортонда.   Зарифа шулай үҫкәнсе үҙен Ғариф менән Ғәлиәнең ҡыҙы тип үҫте.  Рәмилә ТОРОМТАЕВА.
 Күрмәмешкә һалышты.   Зарифа күҙҙәрен дә асмайынса  алды трубканы.  – тип кенә һораны.  Әсәй мине ярата. Мин яңылыша алмайым.   Унан тыуырға тейеш бала һеҙҙең менән йәштәш булырға тейеш… Аңлап етмәйем… – Зарифа тертләне, хатта тороп баҫты.
– Аңлайһығыҙмы, был – уны үҙ балаһылай ҡарап үҫтергән кешеләр алдындағы изге бурысыбыҙ.  Нимәгә минең ҡыҙым тураһында һорашаһың?… Мин ни, йәшәү шарттарымды яҡшыртырмын да алып ҡайтырмын, тигәйнем..   Һәм бөтәһе лә, үҙ-ара килешкәндәй:
– Юҡ, Зарифа Ғарифовна!  Ваҡыт бирҙеләр, бер нисә секундҡалыр, шунан ҡабаланып һөйләп алып киттеләр:
– Башҡортостандан теге ваҡытта уҡ сығып киткән булған, шуға ла тапмаған атайығыҙ.   Үҙен ҡорораҡ тотҡан был дәрәжәле ҡатындан әҙерәк шөрләңкерәне, буғай… 
– Ҡыҙым тыуғайны шул, – тине Линиза бер аҙҙан.  Тәҙрәләрҙән тоноҡ ҡына нур төшә, бәләкәй өйҙө уртаға бүлеп, шаршау ҡорол­ған.  Алдан килешеү буйынса, унда кеше менән бик үк аралашмай йәшәгәндән һуң берәй сабыйҙы алып, кире Өфөгә ҡайтырға ине иҫәптәре ... Рәсмилектең башҡа талаптары ике яҡлап та еңел башҡарылды.  Тап уның хыялындағыса… Үҙе шунда:
– Бына бит минең ҡыҙым!  Мөрйәһен, ҡоламаһын өсөндөр, тимер сыбыҡ менән ике яҡҡа тарттырып бәйләп ҡуйғандар.  Шулай уйлаһа, үҙен нисектер бур һымаҡ хис итә башланы.  Сәй ҡуйырмын.  Ҡайҙан килдең?   Ҡатын арығайны, баш тартманы, ултырҙы.  Өй арлы-бирле генә йыйыштырылған.  Улар килгән тәүге йортҡа нисектер тиҙ индерҙеләр.  Уларҙың юлына сығарған был баланы Хоҙайҙан тип ҡабул итергә  булдылар. Әсәй менән гөл ултырттыҡ,  Ғариф менән Ғәлиә шулай килешкәйне.   Һәр хәлдә һуңғы хәбәрҙәр шуны һөйләй.  Бына ептең табылған осонан ғына тарт, уны ҡыҙыҡһындырған хәл асыҡланасаҡ.  Иҫке генә, мал һарайынан саҡ ҡына яҡшыраҡтыр… Ергә һеңеп барғандай ныҡ сүккән.  Алдайһығыҙ!  Тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Ҡартайған, әммә ҡасандыр матур булғанын күрһәтеп тороусы йөҙ һыҙаттарын ташламаған ҡатын, танырға теләгәндәй, текләп ҡараны.  Шул саҡ мейес артында теҙелеп киткән эреле-ваҡлы тиҫтәләгән буш шешәне күрҙе.   Бына тыңла әле:  Бына нисегерәк икән!   Был һүҙ үҙенең ҡыҙына төбәп әйтелдеме, әллә уғамы –  Зарифа аңламаны.  Белеп булмай унда ниҙәр  көтөрөн.  Тегеһе яурындарын ғына һикертте.

* * * Кеше бәхетен урлаған бур һымаҡ… 