Тимәк, улар үҙҙәрен алкоголь менән башҡаса ағыуларға теләмәй.  Ә «мәҙәни эсеү» теорияһы яҡлылар, алкоголь –  «специфик аҙыҡ продукты» һәм уны һөт-икмәк  магазинында ла һатырға мөмкин, ти.  Айыҡлыҡ  теорияһы, алкоголь – ерҙәге иң хәүефле, ҡурҡыныс наркотик, тип билдәләй (Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы ла ошо фәнни билдәләмә яҡлы) һәм, уға ҡаршы наркотикка ҡаршы  көрәш алымдарын файҙаланыу кәрәк, шунһыҙ уны еңеп булмаясаҡ, ти.   Бына шундай  «специфик», әммә «аҙыҡ» продукты. Эксперттар  баһалауы буйынса, йыл һайын дәүләт эскелеккә бәйле 1 триллион 700 миллиард һум аҡсаһын  юғалта.
 Аҫтыртын, мәкерле дошман Беҙҙең балалар упҡынға тәгәрәй ҙә һуң.  Ер шарында беҙҙән дә күберәк эскән башҡа бер халыҡ та юҡ...  Ул, ысынлап та, «геноцид ҡоралы» – беҙҙе юҡ итеүгә генә көйләнгән дошман.  Бер-береһенә яҡын, ғәзиз кешеләр – көттөрөп кенә тыуған бала һөйҙөрөп кенә үҫә, «атайым» тип өҙөлөп тора.  Йәнәһе лә, һәйбәт иҫерткес эсемлектәр бар (шарап, һыра), шулай уҡ насарҙары ла (көмөшкә, араҡы).  Төрлө йөҙгә инеп, төрлө исем аҫтына йәшеренһә лә – виски, бренди, ром, джин, абсент, аквавит, арак, ликер, текила, шарап, коньяк, араҡы, һыра, көмөшкә – уны танымау мөмкин түгел.  Һаман да туғандарҙы талаштыра, һуғыштыра, кеше үлтерә, йәндәрҙе ҡыйнай, сабыйҙарҙы илата, ҡарттар­ҙы имгәккә әйләндерә – ул хакимлыҡ итә.  Хәйер, закон да бит был «специфик аҙыҡ продукты»н эштә, машина йөрөткәндә ҡулланыуҙы тыя.  Эскелек һаҙлығына батыуҙың тағы бер сәбәбе – илебеҙҙә алкоголдең ирекле һатылыуы, арзанлығы.  Бер нисә сәғәттән ҡыҙып алған ҡыҙҙарҙың береһе хужа егетте, иптәш ҡыҙынан көнләшеп, аш бүлмәһенә саҡырып сығара ла, теге ҡыҙҙы ҡыуып ҡайтарыуын талап итә башлай.  Тәү сиратта, мәктәп.  Шулай аҫтыртын, арттан, көтмәгәндә һөжүм итә был мәкерле дошман.  Бер тамсынан иҫергән, илергән ҡыҙ-улдарын күҙәтеп, башҡа ҡунаҡтарға күрһәтеп,  ҡыуаныслы тамаша ҡылалар.  
– Беҙ, «Әбйәлил йәштәре» һәм «Йәштәр айыҡ Рәсәй өсөн!» ижтимағи хәрәкәттәре активистары, «Айыҡлыҡ дәрестәре» проекты сиктәрендә уҡыусылар һәм студенттар араһында ағартыу эше алып барабыҙ, –  тине ошо хәрәкәттәр башында тороусы-ойоштороусы Марат Абдуллин.  Сәғәт һайын Рәсәй юлдарында 262 кеше һәләк була.  Шул мәлдә улар үҙ ҡулдары менән күҙ нурҙарын үлем конвейерына ултыртып ебәрә...
 Баныу ҠАҺАРМАНОВА.

[code]Шәхси фекер Әсәһе уға бер генә ҡараш ташлай ҙа, солан иҙәненә өнһөҙ ауа.  Ул кешене алйыта, албырғата, алдата.  Сөнки улар – генофондты һаҡлаусы, халыҡтың киләсәген хәстәрләүсе.  Лекциялар башҡорт телендә алып барыла.  Әммә был төптө дөрөҫ түгел.  Уның арҡаһында һерәйеп торған ҡанлы бысаҡ баланың төштәренә ҡасан инеүҙән туҡтар? Тормошта минең бер шәхси дошманым бар –  иҫерткес эсемлек уның исеме.  ул һаман да табын түрендә, һый уртаһында.  
25 февралдә ойошторған саранан һуң, балаларҙың-йәштәрҙең ыңғай баһаһын белеп, халыҡтың һорауы буйынса 18 мартта Нефтселәр мәҙәниәт һарайында ҡайтанан (был юлы яңы элементтар һәм алымдар менән байыҡтырылып) ток-шоу, концерт ойошторолдо.  «Эскелеккә һәм алкоголизмға ҡаршы» теорияһы иһә, бар бәлә­ләр­ҙә эскеселәр һәм алкоголиктар үҙҙәре ғәйепле, тип һанай: «Эсә белмәйҙәр».  Һуңынан ошо балалар енәйәт юлына баҫмаҫ, тип кем гарантия бирә ала?  Өҫтәл тулы – һыра, шарап.  Марсель Мәһәҙиев, Гүзәл Сафиуллина, Әлиә Мөхәмәҙиева, Зилиә һәм Фирүзә Ҡаһар­мановалар, Лилиә Шәрипова, Гөлназ Ғиззәтуллина, Дилбәр Дәүләтова, Айгөл Мортазина, Илшат Мәхийәнов, Айтуған Фәттәхов һәм башҡа йәштәр айыҡ, тимәк, сәләмәт, матур, яҡты тормош яҡлы.  Һәр сарабыҙ һуңынан күп егет-ҡыҙҙар килеп, «Йәштәр айыҡ Рәсәй өсөн!» хәрәкәте менән ҡыҙыҡһына, сафыбыҙға яҙыла.  Ә беҙҙә ҙур булмаған ауылда ла ике-өс магазинда һыра-араҡы һатыла, төндәрен көмөшкә ҡыуыусылар, техник спиртты һыу менән шыйығайтып һатыусылар сауҙа итә.  
 Скандинавия илдәрендә уртаса 30 мең кешегә бер генә алкоголь эсемлектәрен һатыу нөктәһе тура килә.  Бына ата менән ул араҡы һауытын бушата.  Тик ниндәйҙер мәлдә шайтан эсемлегенең ҡотҡоһона эләгеп, улар һүҙләшеп-эләгешеп китә, улы атаһының арҡаһына бысаҡ менән сәнсә.  Ә һуң эскән ата-әсәнең туҡмауынан ҡурҡып, өйгә инмәй, һалҡын һарайҙа төн үткәргәндә аяғын туңдырған баланың һаулығы ҡаҡшауҙа ла шул дошман ғәйепле түгелме ни?  Тап улар йәштәрҙе бергә туплап, алкоголгә ҡаршы ток-шоу ойошторҙо ла инде.  Беҙҙең илдә һыра, шарап (шул иҫәптән шампан шарабы ла) иң ҡурҡыныс алкоголле ағыу булып ҡала.  Әсәһенең йән өҙгөс тауышына һикереп тороп тышҡа атылған малай ғәзизенең мөлдөрәгес һуңғы ҡарашына барып төртөлгәндәй, бер мәлгә урынында таш һындай ҡатып ҡала – тетрәнеүе сикһеҙ була.  Организмдары алкоголь пары менән ағыуланған ата-әсәнән ниндәй бала тыуа?  Әлбиттә, һау-сәләмәт түгел.  Ә хәҙер бер кемгә бер нәмә кәрәкмәй.  Артабан телевидение аша, ҡала-ауылдар буйлап айныҡ-аныҡ-айыҡ тормош тәжрибәһен йәйелдереү маҡсатын күҙаллайбыҙ.  Яңы йылда, тыуған көндәрҙә, бер тамсы ғына тәмләп ҡара, тип, ата-әсәләр  был эсемлектәрҙе  балаларына үҙҙәре  ҡойоп бирә.  
 Көн дә лаяҡыл иҫергән ата-әсәнең бала­ҡай­ҙары ашарға бер тәғәм ризыҡ тапмай, колорадо ҡуңыҙҙарын кәнсир ҡалайға йыйып, шуны усаҡта ҡурып ашауы ла дошмандың ҡорбандары артыуының күрһәткесе түгелме?  Киреһенсә, айыҡ тормошҡа юл башлағандарында ярҙам күрһәт­һендәр ине.  Араҡы эсергә һеҙ әле йәш, тигән ата-әсә күршеләрендә телевизор ҡарай.  Үҫмер, ҡуй әле, юҡты ни, тип көлөп кенә сығып барғанында, ҡыҙ йән асыуы менән арҡаһына бысаҡ ҡаҙай: «Минеке түгелһең икән, бер кемгә лә эләкмә!» Ата-әсәнең берҙән-бер улы ине алсаҡ, матур был егет. Тәмәкегә һәм алкоголгә ҡаршы роликтар, видеокурс күрһәтәбеҙ.  Шунан һуң, нисә кешегә беҙҙә нисә сауҙа нөктәһе тура килеүен үҙегеҙ иҫәпләп ҡарағыҙ.  Һәм, әлбиттә, буласаҡ  активистар өсөн визиткалар.  Һаҡ аҫтына эләккән егет бер аҙҙан төрмәлә аҫылынып үлә.  Үҙ ихтыяры менән түгел – алкоголь алып китте уларҙы.  Теориялар бер-береһенән ер менән күк кеүек айырыла.  Шул саҡта эскелек арҡаһында тыуған фажиғәләр күҙ алдынан үтте.  Уларҙың ошо ынтылышын өлкәндәр һүндермәһен ине.  Ул әсәһенең ҡарашын берәй заман онотормо?  Шул «насар­ҙары» арҡаһында шау-шыу тыуа, имеш... Ул һәр кемде упҡынға этәрә, яҡындарҙы үлтерә, иң изге төшөнсәләрҙе лә юҡҡа сығара.  Әммә бөгөн күптәребеҙ уларҙы бәлә-ҡаза тип тә һанамай, шулай булырға тейеш хәл-күренеш кеүек ҡабул итә. – Башҡортостандың ауыл-ҡалаларына йөрөйбөҙ, диск, листовка, буклет, наклейкалар таратабыҙ.  Сканди­навия илдәрендә уртаса 30  мең кешегә бер генә алкоголь эсемлектәрен һатыу нөктәһе тура килә.  Ярай ҙа әхлаҡи йәһәттән ныҡлы, рухлы, өлгөр йәштәребеҙ бар.  Ә һеҙ? Айыҡлыҡ теорияһы буйынса, әлеге ваҡытта халыҡҡа ҡаршы мәғлүмәт терроры алып барыла һәм шуның йоғонтоһонда кешеләр алкоголь-тәмәке ағыуҙары менән үҙ-үҙен ағыулауға программалана.  Һәм ул балала ниндәй уҡыу ҡайғыһы булһын, әгәр күпселектә иртәнән кискәсә ауыҙына бер валсыҡ икмәк эләкмәй.  Тимәк, ошо мәҡәлә яҙылған арала 786 кеше яҡты донъя менән мәңгелеккә хушлашты.  Сөнки һыра һәм  шампан шарабынан балаларҙы, йәштәрҙе алкоголгә ылыҡтырыу башлана.  Һандар һәм факттар
 Бысаҡ ҡына түгел арсеналында: һәнәк, көрәк, балта, ултырғыс, шешә төбө, гөл һауыты һәм башҡалар  аяуһыҙ ҡоралға әүерелә.  Ә беҙ оҙаҡҡа етербеҙме, әгәр һәр беребеҙгә йылына йән башына 18-әр литр алкоголле эсемлек тура килә икән?  Беренсеһе «айыҡ йәмғиәт өсөн көрәш» тип атала, йәғни «айыҡлыҡ теорияһы».  Яҡындарҙың, таныштарҙың, күршеләрҙең ҡулы менән ташлана.  Нисек йән әсемәһен, әгәр ҡайһы берәүҙәр, уларҙың ауыҙына бер кем дә көсләп ҡоймай, тип тора, минең йортом – ситтән, тигән принцип менән йәшәй.  Нарко­тиктарға ҡаршы көрәшәбеҙ, тибеҙ, ә иң ҡурҡыныс ағыу аҙым һайын һатыла.  Ҡасандыр гөрләп торған донъя бөгөн бөткән – әсә кеше лә, ҡайғынан араҡыла йыуаныс эҙләп, эскелек һаҙлығына батҡан.
...Ә был фатирҙа ун алты йәшлек синыфташтар байрам итә.  Тағы, тағы...  Айыҡлыҡ теорияһын бөйөк яҙыусылар Лев Толстой, Федор Достоевский, академиктар Иван Павлов, Владимир Бехтерев, Федор Углов нигеҙләгән.  Ҡот осҡос ине уларҙың барыһы ла.  Элек эскән ҡатын-ҡыҙҙарҙы, сходҡа саҡырып, бөтә халыҡ алдына баҫтырып ҡуйып, ҡыҙҙыра, штраф һала, тәүбәгә саҡыра торғайнылар.  Кеше үлтереүҙең –  72, үҙ-үҙеңде үлтереүҙең –  42,  авариялар, травмаларҙың – 52,7,  бауыр циррозының –  67,6, йөрәк-ҡан тамыр­ҙары ауырыуҙарының 26 проценты алкоголь менән бәйле.  Иҫенә килгәндә, атаһы йән биргән була.  Улар илебеҙ киләсәге, айыҡ тормош өсөн көрәшергә әҙер.   Ә был йортта малай йәнһүрәт ҡарай.  25 февралдә  баш ҡалабыҙҙың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында йәштәр өсөн ойошторолған алкоголгә ҡаршы ток-шоу мәлендә «Геноцид ҡоралы» тигән фильмдың презентацияһы ла үткәйне.  Әммә...  Ҡатын-ҡыҙҙар советы, ауыл советы, аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр бер төптән эш итергә тейеш.  Уның саф күңеле әле селпәрәмә килмәгән –  бөтөн килеш.  Ә эскелеккә ҡаршы көрәш һәм эсеү мәҙәниәте теорияһын араҡы-шарап һатыусылар уйлап сығарған.  Күҙҙәре аларған иҫерек егеттәрҙең яңғыҙ йәшәгән әбейҙән араҡыға аҡса таптырып, уны көсләп, үлтереп сығыуы өсөн генә лә иҫерткес эсемлектәрҙе дошман итеп атарға, уны тормоштан бөтөнләй һыҙып ташларға, уға ҡаршы аяуһыҙ көрәшергә булыр ине.  Тап ҡатын-ҡыҙҙарҙы, иң тәүҙә эскенән йолоп алырға ине.  Икенсеһе «эскелек һәм алкоголизмға ҡаршы  көрәш» йәки «алкоголде мәҙәниле һәм уртаса ҡулланыу теорияһы».  Шунан һуң, нисә кешегә беҙҙә нисә сауҙа нөктәһе тура килеүен үҙегеҙ иҫәпләп ҡарағыҙ.

«Айыҡлыҡ дәрестәре» 
 Ә беҙҙә ҙур булмаған ауылда ла ике-өс магазинда һыра-араҡы һатыла, төндәрен көмөшкә ҡыуыусылар, техник спиртты һыу менән шыйығайтып һатыусылар сауҙа итә.  Оҙонгүлдә, Озерныйҙа аҫаба халыҡ көмөшкә, спирт һатмай, гел килгән килендәр халыҡты ағыулай, йәштәрҙе юҡҡа сығара.  Алкоголь проблемаһын хәл итеүгә ҡапма-ҡаршы ике ҡараш йәшәп килә.  Уҡыу өсөн өйҙә шарттар тыуҙырыу хаҡында әйтәһе лә түгел...  Нәйрә Сәйфулла ҡыҙы ИШМӨХӘМӘТОВА, Учалы районының Озерный мәктәбе уҡытыусыһы:
– Йәмғиәт эскән кешеләр менән ныҡ ыҙалай.  Ә күпме бала ошо мәлдә, күҙ йәшенә төйөлөп,  иҫерткес эсемлектәрҙе, улар менән сауҙа итеүселәрҙе ҡәһәрләй икән?!  Әммә бер нисә минуттан бар тормошо түңкәреләсәк: ҡайҙандыр эсеп ҡайтып килгән атаһын әсәһе ихата эсендә ирешеп ҡаршылай, шуға ғәрләнгән ир соланға инеп барған ҡатынына мал һуя торған бысаҡ менән һөжүм итә.  «Специфик» тиеүҙәре балаларға һәм ауырлы ҡатындарға был продуктты һатыуҙы тыйыуҙа, дөрөҫөрәге, «һатырға кәңәш итмәү»ҙә.  Тантанаһы беҙ бөтөнләй ҡырылып бөткәнсе дауам итәсәк.  Теориялар 
 Ситтәрҙеке түгел, үҙебеҙҙеке уларҙың барыһы ла...
 Ун һигеҙ йәшен билдәләйҙәр егеттең. 