Ғүмер үрҙәренә артылғанда йөрәгеңдән эскерһеҙлегең, киң күңеллелегең юғалмаһын ине.  Сәләмәт бул, рәхәт йәшә, Йәшәү йәме, донъя именлеге Сабыр ҙа һин,  оло йәнле лә һин, Шатлыҡтарҙан торһон һәр бер көнөң, Бер кемде лә ауыр минуттарҙа яңғыҙ ҡалдырмаҫ хөрмәтле кешебеҙгә кәңәш, ярҙам һорап йыш киләләр.  Ағайыбыҙ менән иҫәнлектә-һаулыҡта, сәләмәтлектә, именлектә, күңел көрлөгө менән бәхет тойғоһо кисереп йәшәгеҙ!  Ҡояш ҡунһын күңелең түренә. Ҡылғандарың – бары изгелек. Фәрештәләй изге   күңелле, килгән-киткәнгә ҡунаҡсыл, тормошҡа ғашиҡ, һәр эшкә уңған һәм бөтмөр, хәстәрлекле еңгәбеҙ беҙгә икенсе әсәйебеҙ кеүек.  Яҡындарыңа күрһәткән  хәстәрлегең, изгелегең үҙеңә лә сауап, игелек булып ҡайтһын! Еңгәй!  Юлдаш булһын ине үҙеңә! Ағайыбыҙ Әхмәҙулла Сәмситлам улы менән  күптәргә өлгө булып, 54 йыл бергә татыу ғүмер кисерәләр.  Оло йөрәкле, асыҡ йөҙлө, ихлас күңелле, йомарт  еңгәбеҙ – ауылдың хөрмәтле, абруйлы ҡатын-ҡыҙҙарының береһе.  Сәйҙә Рәхмәт ҡыҙы НАСИПОВАНЫ 70 йәшлек  юбилейы уңайынан ҡотлайбыҙ.  Иң изге теләктәр менән - бикәстәрең Нәсимә, Флүрә, Наилә, Фәйрүзә, Фирҙәүес, кейәүҙәрең Юнир, Өлфәт һәм уларҙың балалары. Бәхеттәрең булһын  ғүмерлек. Күгәрсен районының Үрге Һаҙ ауылынан 