Сөнки Путин Кремлдән киткәндә, ундай механизм­дар­ҙы «бөтөрөп-бикләп» китте.  Көр­сөк был вәғә­ҙәләр­ҙе юҡҡа сығара алмай.  үҙ эшен «таҙа ҡағыҙ бите»нән башлаған.  Ә 19 проценты, православие һәм милли традициялар нигеҙендә илде әхлаҡи тергеҙеү, тип аңлай. Шул уҡ ваҡытта ул икенсе лә түгел.  Икенсе һорауға яуаптар ябайыраҡ.  27 проценты иһә, был илдәге хәлдең сәләмәтләнеүен аңлата, ғәмәлдә Рәсәй Эске эштәр министрлығының  эшмәкәрлегенә йоғонто яһамай, тигән фекерҙә.  Ә 11 проценты, был үҙгәрештәр Рәсәй власының иң юғары ҡатында власть бүлешеүҙе аңлата, тигән ҡараш белдерә. Элекке ваҡыт булһа, билдәле, Премьер-министрҙы алмаштырыр һәм барыһын да үҙенә оҡшағанса яйға һалырға тырышыр ине.  Тимәк, Рәсәй абсолют власть мәҙәниәте менән хушлаша. Ләкин был юлы улай килеп сыҡмай.  Ләкин Франция Президенты Николя Саркозиға биргән алты вәғәҙәһенең икеһен үтәргә йыйынмай.  Тәүге һорауға яуап биреүселәрҙең 28 проценты, милицияға реформа үткәреү исем өсөн генә, тип иҫәпләй.   Медведев был осраҡта нимә эшләргә тейеш һуң?  Сөнки Ленин да, Сталин да, Хрущев та һ.б.  23 проценты, хоҡуҡи дәүләт ҡороу, дәүләттең иҡтисадҡа ҡыҫылыуын сикләү, тип иҫәпләй.  Әгәр ҙә Путин китеп барып, бер йылдан һуң эштәр тағы ла хөртәйһә, 2012 йылда Рәсәй һайлаусыларының милли лидерҙы яңынан батшалыҡҡа саҡырыуы ихтимал. Бәйле ҡулдар менән күпкә өлгәшеп булмай шул…  Мәхмүт ХУЖИН. Был икәү хәҙер бергә һирәк күренә, урыны менән бер-береһенә асыу менән ҡарауҙарын да йәшермәйҙәр.  Яңыртыу – ғөмүмән, оҙайлы процесс, шуға күрә, ти Орешкин, Путинды отставкаға ебәреү Медведевтың планына инмәй.  Әгәр ҙә ике аралағы сәләмәт дәғүәселек халыҡ тормошон яҡшыртыу йүнәлешендә бара икән, быны хупларға ғына кәрәк.  Ә Медведевтың энергия һаҡлай торған лампочкаһы менән илде яңыртыуға саҡырыуы ундай уҡ әһәмиәткә эйә түгел.  Грузия менән хәрби бәрелештән һуң ғәскәрҙе элекке урынына ҡайтарманы, бер яҡлы рәүештә Көньяҡ Осетия менән Абхазияның бойондороҡһоҙлоғон таныны. Дөрөҫ, Дмитрий Орешкин Кремль башлығының башҡа: коррупцияға һәм эскелеккә, мәхкәмә системаһына ҡағылышлы эшмәкәрлеген анализлап тормаған.  Медведев – төплө фекерләргә һәләтле шәхес.  Киреһенсә, уны ва­зифаһында ҡалдырыуҙы барлыҡ саралар менән хәстәрләү зарур.  Былары, ысынлап та, Медведевтың шәхси инициативаһы, улар­ға В. Путиндың бер генә лә ҡағылышы юҡ. Уның фекеренсә, Рәсәй Президенты Д. Медведев менән Хөкүмәт Премьер-министры В. Путин араһында элекке бергәлек сифаттары яйлап юйыла.  Ысынлап та, Кремлдең өсөнсө хужаһына власть Рәсәйҙә бығаса булмағанса килеп эләкте.  Сит илдәр менән мөнәсәбәттәрҙә Медведев һүлпәнлек күрһәтмәй.  Ул саҡта илдә барыһы ла элекке кеүек үтә лә ябай: кем «юғары»ла – шул хаҡлы, әлбиттә, төрлө ауырлыҡтар, эске һәм тышҡы дошмандар күберәк буласаҡ ине.  Эйе, Кавказ Путин өсөн ниндәйҙер дәрәжәлә уңыш һанал­һа, Медведев өсөн төп баш ауырыуы булып ҡала.  Әгәр ҙә элеккесә «келәм аҫтында көрәш» башлана икән, тимәк, беҙ тағы ла ун йылды бушҡа уҙғарғанбыҙ. Был өлкәлә эре масштаблы реформа башланмаһа ла, ул Егор Строев, Эдуард Россель, Миңтимер Шәймиев кеүек дәрәжәле һәм тәжрибәле башлыҡтарҙы сәйәсәттән ситләштерә алды.  Бер яҡтан, Президент барлыҡ атрибуттар буйынса ла ил башлығы кеүек.  Эйе, төбәктәр башлыҡтары менән Медведев ҡатыраҡ эш итә.  Көрсөк өсөн Кремлдән талап итеү урын­һыҙ кеүек.   Ул Рәсәйҙең өсөнсө Президентын тар ғына коридорҙа, етмәһә, ҡулдарын бәйле килеш ҡалдырҙы.  Ул тулайым эске продуктты икеләтә арттырырға вәғәҙә бирҙе, «Программа – 2020»не лә уның кешеләре ижад итте.  Мәҡәләнең авторы – сәйәсәт белгесе Дмитрий Орешкин.  Власты бүлешеү, элиталар конкуренцияһы – былар демократияның бәләкәй генә сағылышы.  Әммә уның беренсе түгеллеген барыһы ла аңлай.  Дмитрий Медведевтың ике йыллыҡ эшмәкәрлеген нин­дәй­ҙер кимәлдә йомғаҡлаған аналитик мәҡәләне быйылғы 10-сы сығарылышында «Огонек» журналы ғына баҫтырып сығарҙы шикелле.  Иҡтисад менән Премьер-министр шөғөлләнә бит.   Шуға күрә ул үҙенән алда эшләгән Кремль башлығына аяҡ салмаясаҡ.  Донъя илдәренең күбеһен Президент йөрөп сыҡты, Францияға ла барҙы.  Хатта сит илдәрҙә Рәсәйҙән ял итә кеүек.  Өсөнсө һорауға яуаптар түбәндәгесә: 31 процент – граждандар ҙа, власть та бер-береһенә контроллек итмәй, 24 – власть граждандарҙың эшмәкәрлеген күҙәтеү аҫтында тота, 24 – улар бер-береһен алдай, 11  процент, граждандар һәм власть бер-береһенә контроллек итә, тигән фекерҙә.  Ә бит Владимир Путин, барыһына ла төкөрөп, Рәсәй Президенты булып өсөнсө тапҡырға һайлана ала ине.  Ләкин Путин улай уйламаны, һөҙөмтәлә «Берҙәм Рәсәй» менән «Ғәҙел Рәсәй» фирҡәләре үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе йышыраҡ асыҡлай, һайлау­ҙарҙа шау-шыу ҡуба, «көс» ведомстволары тәртип боҙа, Кавказда ла атыш һәм үлтереш туҡтамай. Был процесс артабан да дауам итмәксе.  Респонденттарҙың 26 проценты, реформалар милицияның эшен тамырынан үҙгәртә, тип уйлай.  Респонденттарҙың 37 проценты, илде яңыртыу сәнәғәт ҡорамалдарын яңыртыу өсөн сит илдәрҙән күпләп техника һәм технологиялар һатып алыуҙы аңлата, тигән фекерҙә.  Борис Ельцин Президент булып алғандан һуң Рәсәй матбуғатында йыл һайын уның йыллыҡ эшмәкәрлегенә ниндәйҙер баһа биреү кеүек традиция быйыл боҙолдо. 