Уртаса килем 5 процент­ҡа кәмегән.  Эшһеҙлек һәр кемгә ҡағылмаһа ла, эш хаҡының кәмеүе эшселәр­ҙең 90 процентына ҡағылды.  Әгәр йыл ярым элек, көрсөк саҡ башланған мәлдә, уларҙың һаны 49 кеше булһа, ә инде көрсөк йылында улар 1,57 тапҡырға артып, 77-гә барып баҫҡан!  Әммә өгөт менән генә реаль секторҙан аҡса килмәне.  Бына ҡайҙа мөғжизә!  Ә инде сәнәғәт етештереүе күләме – 11, төп капиталға инвестициялар 17 процентҡа кәмегән.  Тимәк, улар былтыр ике ярым тапҡырға күбәйгән.  Тимәк, финанс мутлашыуҙарының да күп өлөшө ошо тармаҡ менән бәйле.  Былтыр нефть тармағы эшселәренең эш хаҡы 3,25 процентҡа кәмегән.  Иле­беҙҙәге баҙар иҡтисадының мо­деле шулай ҡоролған – бөтәһе лә финансистар  файҙаһына.  Рәсәй былтыр Америка иҡтисадына инвестициялар күләме буйынса һигеҙенсе урындан дүртенсегә күтәрелде. Тауар етештереү һәм иҡтисади эшмәкәрлектең төп нигеҙен тәшкил иткән  хеҙмәттәр унлата ҡыҫҡарған.  Был аҡса олигархтар кеҫәһенә инеп ятты, тип уйларға нигеҙ бар.  Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисадсы. Үрҙәге рейтингҡа эләккән һәр етенсе кеше нәҡ «ҡара алтын» арҡаһында байыған.  Быға күсемһеҙ милек өлкәһендәге операциялар асыҡ миҫал.  Былтырғы йыл һөҙөмтәләре буйынса был кимәлдәге капиталға, ошо уҡ журнал күрһәтеүенсә, 209 ватан магнаты эйә булған.  Бындай хәл баҙар реформаһында һуңғы ун һигеҙ йылда беренсе тапҡыр күҙәтелде.  Эш хаҡын кәметеү нефть барондарының капиталын арттырыуға булышлыҡ иткән дә инде, тип ышаныслы фаразларға мөмкин.  Ошонан сығып һорау тыуа: нефть сығарыу ҡыҫҡарған, «ҡара алтын»ға донъя баҙарында хаҡ кәмегән мәлдә миллиардерҙар һаны нисек артты икән?  Былтыр эске тулайым продукт 8 процентҡа түбәнәйгән.  Ә инде ҡайһы бер статистика күрһәткестәре иҡтисадтағы күҙ буяу ғына.  Бер нисә рәсми күрһәткескә туҡталайыҡ.  Олигархтарҙы намыҫлы булырға саҡырырға кәрәк.  Әгәр 2008  йылда уларҙың сафы 4,3 процентҡа үҫһә, былтыр был һан бер ярымға артты.  Илдең күптән түгел генә баҫылған рәсми статистикаһы белешмәһе лә шуны раҫлай.  Рәсәйҙә бер генә хужалыҡтың да етештереү тармағы көрсөккә тиклемге, ул ғына ла түгел, көрсөккә батырған 2008 йылдағы кимәлгә ҡайта алмаған.  Әммә быны мөһим сығанаҡ тип атап булмай.  Шулай уҡ затлы әйберҙәр ҡулланыу буйынса ла беҙ, АҠШ, Япония, Ҡытайҙан ҡала, дүртенсе урындабыҙ.  Бөгөн Рәсәй нефть магнаттары ла миллиардерҙар араһында алдынғы урындарҙы биләй.  Тармаҡ шул тиклем уңайлы, хатта олигархтар экспорт-сеймал тармағы сығымдарын әүҙем эшкә егә.  Биш йөҙ Рәсәй миллиардеры рейтингын биргән «Финанс» журналының февраль һаны һығымта яһау өсөн яҡшы дәлил.  Был йүнәлештәге эшҡыуарҙар доллар миллиардерҙарының 36,4  проценты самаһын тәшкил итә.  Рәсәй иҡтисады көрсөккә тәгәрәүен дауам итә.  Хеҙмәт кешеләренә бер нәмә лә юҡ.  Мәҫәлән, рейтингтағы биш йөҙөнсө миллиардер­ҙың байлығы 3,3 миллиард һум менән баһалана.   Хәтерегеҙҙә булһа, әлеге көрсөк тигәндәре лә, башлыса эш хаҡының түбән булыуы сәбәпле, түләү һәләте юғалыуға бәйле ине түгелме?  Йәнә лә шул уҡ һорау тыуа: Рәсәй статистикаһы мәғлүмәттәре буйынса, төҙөлөш күләме, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, 16,4 процентҡа кәмей, ә аҡса ҡайҙан ағыла?    Иҫегеҙҙәме, иҡтисади көрсөк башланыу менән ил етәкселеге, иҡтисадҡа ярҙам күрһәтеү маҡсатында, Тото­роҡлоҡ фонды булдыр­ғайны.  Әлбиттә, илдең иң бай персоналары күрһәтелгән был исемлек бөтә ваҡ миллиардерҙар­ҙы ла үҙ ҡоласына ала, тип әйтеп булмай.  
2009 йылда илдә эшһеҙҙәр һаны артыуын дауам итте.  Иҡтисадтың икенсе өлөшөнә байҡау яһаһаҡ, йәғни олигархтар­ҙы күҙ уңында тотһаҡ, улар көрсөктө «уңышлы еңеп» сыҡты.  Рейтингҡа ингән һәр өсөнсө миллиардер төҙөлөш, торлаҡ төҙөлөшөн финанслау йәки күсем­һеҙ милек операциялары менән эшләй.  Юғиһә һалым түләү­селәр­ҙең аҡсаһы әлеге лә баяғы көрсөктө булдырыусыларҙы байытыуға китә...
 Был һорауға статистика белгестәре генә яуап бирә ала.  Өҫтәүенә, был күрһәткестәр – 2008 йыл менән сағыштырыуҙар һөҙөмтәһе.   Олигархтарға килем, тәү сиратта, хеҙмәт хаҡын кәметеү, эшселәр­ҙе ҡыҫҡартыу иҫәбенә килә.  Әйткәндәй, алға киткән илдәрҙә миллиардерҙар һаны кәмей.  Долларлы миллиардерҙар һаны ла шуны раҫлай.  Бөгөн Рәсәй миллиардер­ҙар һаны буйынса, ни бары АҠШ-тан ғына ҡалышып, донъяла икенсе урынды биләй. 