Ә уның ағаһы – башҡорттар, беҙҙең тел үҙенсәлектәре хаҡында бер нисә хеҙмәт авторы Йожеф Торма башҡортса ла һәйбәт кенә белгән, тиҙәр.  Шуға мин һәр халыҡтың, әҙ һанлымы ул, йә бөтөп барамы, йә, киреһенсә, бик үҫеш аламы, теленә айырым ихтирам һәм иғтибар менән ҡарайым. Уның тарих, этнография менән ҡыҙыҡһыныуы беҙгә лә күсте.   Ә шулай ҙа үҙемде сит кеше кеүек тоймайым, бөтәһе лә күңелемә әйтеп бөткөһөҙ яҡын, ҡәҙерле миңә бында.  Тарихығыҙҙың бай, телегеҙҙең яғымлы, күңелегеҙҙең яҡты икәнен ағайым һөйләгәндәрҙән, китаптарҙан, башҡа сығанаҡтарҙан белә инем, хәҙер үҙ күҙем  менән күреп инандым инде.
– Ҡайҙарҙа булып өлгөрҙөгөҙ?  Мәҫәлән, алма венгрҙа ла алма.  Дөрөҫ икән.  Ҡурай­сылар ансамблен ҡунаҡҡа саҡырып, үҙемдең тыуған ҡалам Кечкемет халҡын хайран итһәң икән, тип хыялға бирелдем.  Тағы шуныһына һөйөнәм, мин ағайымдың яҡты рухы менән осраштым. Өфө күркәм, үҫешкә ҡоролған ҡала, хәрәкәт хәтәр, ҙур булһа ла, юлдарығыҙ тигеҙ, миңә оҡшаны был.  Рәсәйҙә юлдар – баш ауыртыуы, тиһәләр ҙә...   Әлеге конференцияға уның бер туған һеңлеһе Мария Луиза маҡтаулы ҡунаҡ булараҡ саҡырылған.
– Башҡортостанға беренсе килеүегеҙме?
– СССР-ҙа булғаным бар ине, тик был яҡтар­ға, Уралға, юлым төшкәне булманы.  Ағайым тиҫтәнән ашыу тел белде.  Өфө оҡшанымы?
– Ҡышҡы, һыуыҡ илдә цитрус үҫемлектәренең ишелеп үҫеүенә хайран ҡалдым.  Йәйен беҙҙә халыҡ-ара фольклор байрамы үтә, ниңә башҡорттарға килмәҫкә?!
– Башҡорт һөйләшендә венгр телендәге оҡшаш һүҙҙәрҙе ишетмәнегеҙме?
– Оҙаҡ йылдар венгр теле грамматикаһынан дәрестәр бирҙем, ә хәҙер студенттар­ҙы итальян теленә өйрәтәм.  Венгриянан килгән ғалимә Башҡортостан иленән хайран.  Венгрияның Кечкемет педагогия институты профессоры Мария Луиза Коперницкине-Торма рус телендә иркен һөйләшә.  Рухи донъя, ҡомартҡылар тураһында ҡайғыртҡан, аңғартҡан һөйләшеүҙәр бер ҡасан да һөҙөмтәһеҙ ҡалмаҫ, моғайын, тип уйлайым.  Лимонарий хайран итте.  Үкенескә күрә, башҡорттар менән мөкиббән китеп ҡыҙыҡһынған, мадьярҙар менән беҙҙең милләт араһында бик күп уртаҡлыҡ тапҡан ғалим ун йыл элек вафат булып ҡалған.   Беҙҙең телсе ғалимдар, венгр телендә төрки тамырлы һүҙҙәр күп, тип бара.  Өфөгә бик теләп килдем.  Халыҡ йырҙары, ысынлап та, мөғжизә, нисектер уларҙан боронғолоҡ ауаздары килгәндәй.
– Ҡурай моңон  ишеттегеҙме?
– Ишеткәнем бар ине, уның моңо мине генә әсир итмәгәндер.  Уның хатта дәүләт символдарында ла урын алғанын беләм.  Ағайым, башҡорттарҙың рухи хәле, эске донъяһы бик юғары, ти торғайны.  Башҡортса һөйләшә ине.  Исемен беҙҙеңсә әйләндереп, Йософ, тип мөрәжәғәт итеүҙе һораған әле.   Уның һеҙгә ҡарата күңел йылыһын миңә күскәндер.  Филармонияла булдыҡ.   Ағайым Йожеф Торма Башҡортостанды бик яратты, был тарафтарға юлға сығыр булһа, йөҙө яҡтырып, күҙҙәре  балҡып китә торғайны.  Башҡорт телендә оҡшаш һүҙҙәр осрай.  Ҡайһы бер ғалимдарҙың иҫкә алыуынса, хатта үҙенә русса хәбәр һалһаң, мин башҡортса ла аңлайым, башҡортса әйтегеҙ, тип өндәшкән.  Үҙ ерегеҙҙә үҫкән лимонды ла ҡушып, шифалы башҡорт балы менән сәй эсеп алһаң, бөтөнләй сырхау алмаҫ (ихлас йылмая).  Ҡурай һеҙҙең ғорурлыҡ ҡына түгел, йәшәү рәүеше лә шикелле.  Уларҙың күбеһе башҡорт теленәндер, бәлки, һеҙҙең телсе ғалимдарға быға иғтибар итергә кәрәктер, тип уйлайым.
– Конференция тәьҫораты нисек?
– Башҡорттарҙың тарихы хаҡындағы сығыштар оҡшаны. 