 Махсус хеҙмәткәрҙәр банданың эҙенә төшөп,  енәйәти төркөмдөң бер ағзаһының йортонда ике бандиттың ҡулына бығау һалған.  Халыҡ, аптырап, урамға сығырға ла ҡурҡып ултыр­ған хатта.  Үткән шәмбелә Октябрьский ҡалаһында ығы-зығы булды – урамдарҙа милиция, Федераль именлек хеҙмәте хеҙмәткәрҙәре, БТР-ҙар йөрөй, һауала вертолет өйрөлә...  Уларҙың берәүһе, яраланған килеш ҡасһа ла, ярҙам һорап, дауаханаға барырға мәжбүр булған – егеттең тәненә һигеҙ пуля эләккән.  Әлегә улар­ҙың енәйәттәрен асыҡлау дауам итә. Әммә сауҙа нөктәһенең ике хеҙмәткәрен яраларға өлгөргәндәр.  Ә инде 27 мартта Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте ошондай факттарҙы еткерҙе:
 – 23 март төнөндә өс ир Октябрьский ҡалаһындағы күмәртәләп сауҙа итеү магазин-складына баҫып ингән.  Магазиндың кассаһында аҡса булмағанлыҡтан, ирҙәр бер нәмәһеҙ сығып китергә мәжбүр булған.   Дүртенсеһе машинала көтөп ултырған.  Әлегә яраланған кешеләр ауыр хәлдә дауаханала ята. Төркөмдөң башлығынан тыш бандиттарҙың бөтәһе лә ҡулға алынған, етәксене эҙләү дауам итә.  Тәүҙә был хәлде аңлатыусы бер ниндәй ҙә рәсми мәғлүмәт булманы.  Т. АМАНОВ. Яралы бандит әлегә дауаханала һаулығын нығыта.  Был енәйәти төркөм экстремизмда ла ғәйепләнә. 