
  Рәсәй Хөкүмәтенең Премьер-министры Владимир Путин эш сәфәре менән Себер федераль округында булды.  Теракт
«Интерфакс»тан алынған мәғлүмәттәр буйынса, кисә Мәскәүҙә таң менән ике шартлау булған.  Был енәйәттәр һөҙөмтәһендә шартлау­ҙар булған станциялар эшләмәй тора, поезд бер яҡҡа ғына йөрөй.  Ил Президенты Дмитрий Медведев был хаҡта айырым, ҡәтғи билдәләп үтте.  Белем һәм автомобилдәр тураһында Шартлатҡыс вагон эсенә һалынған, әммә унан перрондағы кешеләр ҙә зыян күргән. Илдең баш ҡалаһында тәүге шартлау таңғы сәғәт һигеҙҙә яңғыраған.  Шартлауҙар факты буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Артығын түләмәҫкә! Шартлатҡысты үҙ-үҙен үлтереүсе террорсы эшләтеп ебәргән, тигән мәғлүмәт бар.  Иҫке автомобилдәрҙе тапшырып, яңыһын алыуға 50 мең һумлыҡ бонус биргән эксперимент өсөн дәүләттән 11 миллиард һум аҡса бүленгән.  Метро­ның «Лубянка» һәм «Ял паркы» станцияларында ойошто­рол­ған шартлауҙар һөҙөмтәһендә нисә кешенең зыян күреүе әлегә аныҡ ҡына билдәле түгел.  Ауыр хәлдәге яралыларҙың күп булыуы хафаға һала.  Икенсе шартлауҙа ла үҙ-үҙен үлтереүсе террорсы ғәйепле тип фаразлайҙар.  
 Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, әлеге яңылыҡтан файҙаланып, 200 мең яңы машина һатыласаҡ.  Ул Красноярскиҙағы Себер федераль университеты базаһында ойошторолған «Рәсәйҙә юғары һөнәри белем биреүҙе модернизациялау» темаһы буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты. Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, унда 26 кеше үлгән, 15 кеше яраланған.  Мәскәү милицияһы, өҫтәмә көстәр йәлеп итеп, көсәйтелгән режимда эшләй.  Әгәр илдең берәй төбәгендә хаҡтар нигеҙһеҙ рәүештә арттырыла икән, быға юл ҡуйыу­сыларға ҡаршы ҡаты саралар күреләсәк, ғәйепле етәкселәр, вазифаларынан бушатылып, яуапҡа тарттырыласаҡ.  Ә инде икенсе шартлау тәүгеһенән һуң 40 минут тирәһе үткәс булған.  Эксперттар фекеренсә, станцияларҙа теракт ойошторолған.  Шөкөр, шартлауҙарҙан һуң янғын сыҡмауы хәлде бер аҙ еңеләйткән.  Быға тиклем билдәләнгән хаҡтарҙың күбеһе үҙгәреүе ихтимал. Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ өсөн ҡуйыл­ған тарифтарҙың бөтәһе лә ҡайтанан ҡаралырға тейеш.  Шулай уҡ РФ Хөкүмәте Рәйесе иҫке автомобилдәрҙе утилләштереү мәсьәләһенә лә етди иғтибар бирҙе, ошо эш менән шөғөлләнеүсе дилер үҙәгендә лә булды.  Хәҙер торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн тарифтар тулыһынса һәм даими дәүләт тикшереүе аҫтында буласаҡ.