Ярышта Башҡортостан, Удмурт Республикаһы, Ҡурған, Волгоград, Ырымбур өлкәләренән   21 команда составында 70 спортсы ҡатнашты.  Унда Башҡортостан исеменән Х. Әх­мәтов исемендәге Башҡорт дәүләт  филармонияһы солисткаһы Сәйҙә Ильясова менән халыҡ артисы, ҡурайсы Илшат Ишморатов  сығыш яһаясаҡ.  Өфө уҡыусылары ветеран­дар­ға ярҙам итәсәк.  

 М. Аҡмулла исемендәге Баш­ҡорт дәүләт педагогия университетының Педагогика институты директоры Әлфис Ғаязов «Яңы татар пьесаһы – 2009» конкурсының еңеүсеһе тип билдәләнгән.  Ишекте улар локомотив биләмәһенән ысҡындырып ала.  Конкурстың еңеүселәренә иҫтәлекле бүләктәр һәм аҡсалата премиялар тапшырылған, ә беренсе урын өсөн премия – 100 мең һум.

 ЮНЕСКО тарафынан Халыҡ-ара диалог һәм донъя халыҡтары мәҙәниәттәрен берләштереү йылы тип иғлан ителгән йылда Францияла  төрки халыҡтарҙың Наурыз байрамы үткәрелә.  

 Стәрлетамаҡ ҡалаһынан ике эшһеҙ тимер ишек урлап тотолған.   Акция барышында өлкән синыф уҡыусылары ветерандарға өй эштәрендә ярҙам итәсәк, һуңынан ошо хаҡта инша яҙасаҡ.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Фидус Ямалетдинов менән БР Профсоюздар федерацияһы рәйесе Әмирхан Сәмерхановтың ошо хаҡтағы хаттары муниципалитет етәкселәренә ебәрелгән. Ҡаланың халыҡты социаль яҡлау  идаралығы ҡала хакимиәтенең мәғариф идаралығы менән берлектә 15 апрелдән 9 майға тиклем «Минең күршем – ветеран» тигән акция һәм «Ғорур­ланам» тип аталған иншалар конкурсы үткәрә.  Металл һыныҡтары тапшырыу пунктында еңел юл менән байырға теләүселәрҙе ҡулға алалар.  Конкурсҡа ул «Урмандарға керһәң» тигән пьесаһын тәҡдим иткән.   Байрамда шулай уҡ Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Әзер­байжан, Дағстан, Үзбәкстан коллективтары ла ҡатнашасаҡ.  

 Өфө ҡалаһының «Динамо» стадионында милиция генерал-майоры Рауль Фәйрүзов иҫтәлегенә   бокс буйынса турнир ойошторолдо.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Турнирҙың иң яҡшы бокссылары Темур Худоян, Егор Хлынцев менән Евгений Кочу­ровтарға Башҡортостан бокс федерацияһының махсус бүләге тапшырылды.

 Интернет социаль  хеҙмәттәшлекте үҫтереү өсөн файҙаланыласаҡ.  Башҡортостандың ҡала һәм райондарының урындағы үҙидара органдары башлыҡтарына интернет-ресурстарҙы  социаль хеҙмәттәшлекте  үҫтереү өсөн киң файҙаланыу тәҡдим ителгән. 