Конференцияла ҡатнашыусыларҙа шулай уҡ интернет селтәрендә дөйөм халыҡ файҙаланырлыҡ башҡорт теле буйынса мәғлүмәт ресурсы ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  
 Был аңлашыла ла, сөнки төрки, фин-уғыр, көньяк славян, самодий һәм монгол халыҡтары йәшәгән Урал – Алтай төбәгенең этнографик картаһы быуаттар буйы яйланған һәм унда этнос, тел, мәҙәниәт, дин үҙенең төрлөлөгөн дә, үҙенсәлектәрен дә юғалтмаған.  Үткән аҙнала баш ҡалала, Дәүләт Йыйылышы –  Ҡоролтай йортонда «Урал – Алтай: быуаттар аша – киләсәккә»  тип аталған  IV Бөтә Рәсәй фәнни конференцияһы үтте.  
 Ошондай дөйөм форумдар уларҙы тағы ла нығыта. Милләт-ара теләктәшлек, бәйләнештәр дәүләт тарафынан фәнни нигеҙләнгән милли сәйәсәт менән нығытылып барһа, тағы ла һәйбәт.  «Машинный фонд башкирского языка» тигән мәғлүмәт системаһы – телгә бәйле ихтыяжды ҡәнәғәтләндереүсе, башҡорт телен донъя кимәлендә әүҙем таратыусы сара.  Ул  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты,  БР Дәүләт телдәре советы, Йәмәғәт палатаһы, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте тарафынан ойошторолдо.  «Был күренеш киң Рәсәй өсөн отошло ғына.  Башҡортостанда телдең иркен үҫеше, уны һаҡлау өсөн бөтә шарттар булдырылған, хоҡуҡи акттар ҡабул ителгән, программалар эшләй.  Мәскәүҙән килгән Рәсәй Фәндәр академияһының  мөхбир ағзаһы, профессор Анна Дыбо башҡорт теленең сағыштырма-тарихи фонетикаһының ҡайһы бер мәсьәләләренә туҡталды.  БДУ профессоры Марат Ҡолшәриповтың «Рәсәй федерализмының формалашыуында Зәки Вәлидиҙең роле» тигән сығышын бик ихлас тыңланылар.  Милләт-ара бәйләнештәрҙең нигеҙендә үҙ-ара ышаныс, ихласлыҡ, ихтирам ята.  Фәнни форумдың маҡсаты  Урал – Алтай төбәгендәге халыҡтарҙың тел, тарих проблемалары, этносәйәсәт процесы мәсьәләләрен ҡарау, ошо юҫыҡта төрки телдәрен өйрәнеүсе ғалимдарҙың хеҙмәтен, тәжрибәһен берләштереү ине. Венгриянан, Ҡаҙағстандан, Татар­стан, Сыуаш, Уд­мурт, Алтай Республи­ка­ла­рынан, Мәскәү, Си­ләбе, Пермь, Ырым­бур ҡалаларынан килгән ғалимдарҙың сы­ғыш­тарында һәр эт­нос­тың тарихына һәм  бөгөнгө хәленә баһа ҡуйылды, һәр телдең киләсәгенә төплө анализ ­бирелде.  Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы, Рәсәй Фәндәр академияһының ошо төбәктәге һигеҙ ғилми үҙәге араһында иң оло гуманитар белем усағы булған Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты тарихына байҡау яһап, ҡаҙаныштары һәм эш тәжрибәләре менән уртаҡлашты.  Бөйөк ил сәскәле яланды хәтерләтһә, ундағы һәр сәскә үҙенсә матур һәм  ҡәҙерле.  Уны филологтар йәки Башҡортостанда йәшәүселәр генә түгел, ә Рәсәйҙең һәр төбәгендә йәшәүсе һәр башҡорт ихлас файҙалана ала.  Урал – Алтай төбәгендә генә түгел, ә бөтөн Рәсәйҙә халыҡтар араһында үҙ-ара бәйләнештәрҙе һәм толерантлыҡты һаҡлау кеүек мәсьәләләр ҙә күтәрелде.  Ғалим әйтеүенсә, Рәсәйҙең күп кенә мәғлүмәт саралары хәҙер, һуңғы ваҡытта бигерәк тә, Вәлидиҙе урыҫ федерализмы атаһы тип нарыҡлайҙар икән.   Тарих фәндәре кандидаты Рәмил Рәхимов, башҡорт халҡының хәрби традицияларын барлағанда, Рәсәй өсөн һәр яуҙа йәнен аямай алға барған башҡорт яугирҙарының тоғролоҡ һәм ҡаһарманлыҡ юлдарын иҫкә төшөрмәйенсә булдыра алманы. Ғалимә башҡорт теленең диалект­тарына ентекле туҡталып, миҫалға таҫма, саңғы, аҡһаҡ кеүек һүҙҙәрҙе килтереп, башҡорт телендә генә булған ҫ, һ, ғ кеүек өндәрҙе саф башҡортса әйтте. Билдәле телсенең беҙҙең телгә иғтибар һәм илтифат күрһәтеүе әһәмиәтле.  Күп милләтле һәм күп конфессиялы йәмғиәттә был халыҡтар үҙҙәренең урынын табып, ныҡлы тамырланған ғөрөф-ғәҙәттәре, үҙенсәлектәре, меңәр йылдар һуҙымында нығынып килгән этнос, тел ҡиммәттәре менән уртаҡлаша ала икән, илебеҙгә мәртәбә генә», – тине Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, әлеге йыйынды ойоштороусыларҙың береһе Фирҙәүес  Хисамитдинова.   Уны, Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының телдәрен һаҡлау, өйрәнеү һәм үҫтереү хаҡындағы дәүләт программаһына ярашлы, лингвистика һәм мәғлүмәт технологиялары лабораторияһы булдырған. 