 1951 йылда төҙөлгән ике ҡатлы иҫке йорт тулыһынса эшлектән сыға.  Яңы физкультура-һауыҡтырыу  комплексында  спорт менән шөғөлләнеү өсөн  бөтә мөмкинлектәр ҙә буласаҡ: 18-гә 31 метр ҙурлыҡтағы спорт залы, тренажерҙар залы, душ.   Нуриман районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Илдус Ғизуллин әйтеүенсә,  төҙөлөш эштәре тамамланғансы янғындан зыян күреүселәргә ауыл советының иҫке бинаһынан һәм Павловка гидроэлектростанцияһының ҡунаҡханаһынан ваҡытлыса йәшәү өсөн урын  бирелгән.  Янғында 50-гә яҡын кеше зыян күрә, биш кеше һәләк була, ҡалғандарын янғын һүндереүселәр ҡотҡарып алып ҡала.  Бындай спорт бинаһы бында күптән кәрәк.  Эш сәфәре барышында Мортаза Ғөбәйҙулла улы Красная Горка ауылында физкультура-һауыҡтырыу комплексының төҙөлөшө менән дә танышты.  Яңы йорт  8 март­ҡа ҡараған төндә янғын һөҙөмтәһендә  торлаҡ­һыҙ ҡалған ғаиләләр өсөн тәғәйенләнә.    Төҙөлөш эштәрен август – сентябрь айҙарында тамамларға уйлайҙар.
«Башинформ». Республика Президенты Мортаза Рәхимов Нуриман районына эш сәфәрендә Павловка ауылында өс ҡатлы торлаҡ йорттағы төҙөлөш эштәре барышы менән танышты.  Унда алты ике бүлмәле һәм 18 бер бүлмәле фатир буласаҡ.  Әлегә йорттоң нигеҙе генә әҙер, әммә майға йортто файҙаланыуға  тапшырырға планлаштыралар.  Төҙөлөш эштәре март башында башлана.  Сөнки ауылда йәштәр күп, спорт менән шөғөлләнергә лә теләктәре ҙур, әммә мәктәптең спорт залы бәләкәй.  Республика етәкселеге янғындан зыян күреүселәрҙең торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙе үҙ өҫтөнә ала һәм яңы йорт төҙөтөү өсөн бюджеттан аҡса бүлә. 