Еңеүсе һәм лауреаттарҙы БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Рафаил Диваев, БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Камилә Дәүләтова, Нефтекама ҡалаһы хакимиәте башлығы Олег Руденко һ.   Был сара быйыл үҙ тәғәйенләнешенә бигерәк тә тоғро булды, сөнки беренсе урынды бер юлы ике конкурсант –  Башҡортостан ҡыҙы Зилиә Бәхтиева һәм Татарстан егете Азат Кәримов яуланы.   Башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусыларҙың «Дуҫлыҡ моңо» халыҡ-ара фестивале Нефтекамала быйыл да бар гүзәллегендә үтте.  Бынан тыш, Йәғәфәр Нәҙершин – «Һирәк башҡарылған башҡорт халыҡ йыры», Радмир Хәсәнов «Өмөт» номинацияларына лайыҡ булды.  б.  Миләүшә Мортазина етәкселегендәге жюри ағзалары тағы ла ете йырсыға лауреат исеме бирҙе.  Фестивалдә, күрше төбәктәрҙән тыш, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан Республикаларынан, Ханты-Манси Авто­номиялы Округынан, Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларынан да ҡатнашыусылар булды.  Улар: 2-се урын алыусы Алина Прокофьева (Ҡаҙан), 3-сө урынды яулаусы Рэдик Ефремов (әле Мәскәүҙә йәшәүсе яҡташыбыҙ), Илгиз Камалетдинов (Нефтекама), Фәһим Тоҡомбәтов (Иглин районы), Эльмир Йыһангиров (Балтас).  тәбрикләне.