Талмай атла ғүмер үренә. Иң изге теләктәр менән – 
улың Илдус, киленең Гөлшат, ейәнсәрең Арина. Бәхет ҡунһын күңелең  түренә. Барыбыҙға ҡанат, терәк булып, Мәсғүт Мансур улы АҠҠОЛОВТЫ тыуған көнө менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Әлшәй районының  Таштүбә ауылынан  Сәләмәт бул, гел йылмайып йәшә,  Килер көндәрең – яҡты, күңелең – тыныс, йөҙөң һәр саҡ әлегеләй яҡты булһын! Ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, тормош ҡыуаныстары менән  тулы оҙон ғүмер, балаларының,  ейән-ейәнсәрҙәренең изгелеген күреп, оҙон-оҙаҡ йәшәүен теләйбеҙ. 