БР Президентының матбуғат хеҙмәте.  Лауреаттарҙың бөтәһенә лә I дә­рәжә дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырыласаҡ.
 Республика Президенты М. Рә­химов «2009 йылда «Һөҙөмтәле инвестиция эшмәкәрлеге өсөн» БР Президенты Премияларын биреү тураһында»ғы Указға ҡул ҡуйҙы.
«Һөҙөмтәле инвестиция эшмәкәрлеге өсөн» БР Президенты премиялары Өфө ҡалаһының «Агросәнәғәт комплексы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә, Туймазы районының «Нерал-Матрикс» ауыл хужалығы предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә, «Каустик» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә, «Уралтехнострой-Туймазыхиммаш» асыҡ акционер­ҙар йәмғиәтенә, «Гидравлика» Өфө агрегат предприятиеһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһына, Стәрлетамаҡтың «Урал быяла компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә, «Өфө агрегат эшләү  производство берекмәһе»нә, Нуриман районының «Павловка» тау саңғыһы туристик үҙәгенә, «Молния» Өфө фәнни-производство предприя­тие­һы» федераль дәүләт унитар предприятиеһына, «Уфанет» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә бирелде. 