Күҙендә йәш.  Борондан кешелектә йырсыларға шулай хөрмәт булған.  Ул хатта һәр йырҙың бөгөлдәренә тиклем Мәғәфүр Хисмәтуллин кеүек башҡара, моңло тенор тауышы ла оҡшаш, тиҙәр, бөйөк йырсыныҡы кеүек нескә һәм яғымлы икән.  Борон алға киткән илдәрҙә шиғыр яҙмаған, йырлай белмәгән кешене влас­ҡа, түрәлеккә үрләтмәгәндәр.  Башҡортостандың 19 ҡала-районынан алты тиҫтәгә яҡын йырсы көс һынашты.  Ғәҙәттә, алсаҡлыҡ бөркөлөп торған йөҙҙәргә күңел ылығып барыусан бит.
– Апа, тиһәң, дөрөҫөрәк булыр, – мут ҡына йылмайып ҡуйҙы үҙе.
– Апа булғас, Әбйәлил инде, – тим.  Юлыма һирәк осраған бәхеттең бе­реһе тип ҡабул иттем был осрашыуҙы. Береһендә небоскребтар араһында йырлайым.  Унда күпме энергетика, кульминация көсө!  Рәсәй майҙанына сыға алмайбыҙ.  Ожмах ерегеҙҙә иҫ киткес шәп йыраусылар бар.  Тик ҡалмыҡта ул улай уҡ үҫеш тапмаған, һеҙҙә ябай көпшә үлән камиллыҡ өлгөһө бейеклегенә күтәрелгән. Унда йырсылар мотлаҡ рәүештә Мәғәфүр Хисмәтуллин репертуарындағы бер әҫәрҙе, башҡорт халыҡ йырын һәм үҙе теләгән йырҙы башҡарҙы.  Ярты донъяны ҡанға ҡойондор­ған олуғ хан шуны белгән...  Абдулла йыраусының күңелендә ундай аттар – өйөрө менән!  Фекерҙәренә ҡолаҡ һалайыҡ әле уның.
– Оҙон көй!  Ер шарының бар төбәгендә лә булдым тиерлек.  Беҙҙә ҡурайҙы цур тиҙәр.  Ижади әҙәм юғары интеллектлы һаналһа, икенсенән ...  Иглинға ул бәйгенең жюри ағзаһы булараҡ килгәйне.  Бәхетленең ҡунағы бер көндә, тиҙәр беҙҙә.  Ә бөгөн?  Уҡыйым, туҡтай алмайым.
– Ул эпос нимә хаҡында?
– Боронғо дәүләт, ғәҙел батша, тоғро кешеләр хаҡында.  Хайран ҡалырлыҡ бит.  Һүҙ ҙә юҡ, ул саҡта был йырҙы Мәғәфүр ағай башҡар­ғанын белмәнем.  Күп нәмә, бигерәк тә аҙ һанлы халыҡтарҙа, ҡор башынан тора.  Ҡасандыр Президенттары Кирсан Илюмжиновтың идеология буйынса сәркәтибе булған.  Үҙемдең кем икәнемде, ҡайҙа эшләгәнемде әйткәс, етдиерәк төҫ алды яңы танышым.   
– Ағай, ҡайһы яҡтан килдегеҙ?  Беҙҙең мәҙәниәтебеҙгә ҙур-ҙур йырсылар тәрбиәләгән, халыҡ йырҙарын халыҡ күңеленә үткәрерлек итеп башҡарып та, башҡа саралар аша уның, йырҙың, оҙон көйҙөң, ғүмерен мәңгелек итергә тырышыусы шәхес­тең фекерҙәре илаһи моңо кеүек берҙәй ҡәҙерле.  Йырсы исемен йөрөткән мәктәп алдына ҡуйылған данлыҡлы яҡташтары бюсына сәскә һалыу ҙа – ана шуның бер өлгөһө.  Флүрә Килдейәрова, Йәмил Әбделмәнов кеүек йырсыларыбыҙ таң ҡалдырыр ине уларҙы...

* * * Ҡулында – ҡырлы стакан, унда  мөлдөрәмә тулы һыу.  Һеҙгә лә киңерәк аудиторияға сығырға кәрәк ине.  Миңә һона, үҙе, шатлыҡтан илайым, тип һөйләнә.  Үҙеш­мәкәрҙәр араһында оло йәштәгеләрҙән Вера Искәндәрованың (Салауат ҡалаһы) моңо әсир итһә, 35 йәшкәсә йәштәрҙән Фәһим Тоҡомбәтов (Иглин районы) айырылып торҙо,  ә инде 18 йәшкәсә балалар һәм үҫмерҙәр араһында Раушан Хәлиловҡа (Нуриман районы) етеүсе булманы.

* * * Илаһи моңдоң сығанағы ҡайҙан икәнен күреп-белһендәр, тигәндәрҙер.  Мөнир ҠУНАФИН. – ихлас йылмайып, күҙҙәре янып, һәр экспонатты сабый­ҙарса мөкиббән китеп ҡыҙыҡһынып ҡараған урта йәштәрҙәге әлеге ир уҙаманына өндәшәм.  Һуңынан, жюри ағзалары менән һөйләшкәндә, Салауат ағайҙың йырсының ижадына, ысынлап та, бик мөкиббән икәненә төшөндөм.  «Йырсыға аҡса кәрәкмәй, моң үҙендә бит, һатып алаһы түгел...» – бәләкәй кәүҙәле теремек кенә ағай бәхәскә нөктә ҡуйҙы.  Хәҙер 23 йыл халҡымдың боронғо йырҙарын, эпосын бар донъяға таратам.  Мөкиббән китеп уйнап йөрөй инем, ҡапыл ҡолағым ҡарп итеп ҡалды...  Кәйефе шәп, йөҙө яҡты ине йырсының.  Бөйөк йырсының исемен мәңгеләштереү һәм уның өлгөһөндә йәш таланттарҙы  тәрбиәләү менән бергә, конкурс башҡорт йырына, бигерәк тә оҙон көйгә иғтибар йүнәлтеү маҡсатын да ҡуйғайны.   Тик ил етәкселегенең сәйәсәтен хуп күрмәгәнгә күрә  вазифаһынан киткән.  Йыш инә төшкә был.  Ләкин ҡыуаныр эштәребеҙ, нәмәләребеҙ бар.  Мәғәфүр ағай­ҙар дәүере менән бөгөнгө көндө сағыштырам да, бер аҙ моңһоулоҡ та баҫып китә.  Унан да бигерәк, йырсының рухы алдында баш эйеү, аҫыл һөйәкте үҫтергән ергә хөрмәт күрһәтеү йолаһын үтәү ине был.  Йырсы нәфсеһенә көс төшөрмәй генә алған, йырын да һуҙған. Аҙаҡтан оноттом.  Тауарыбыҙ шәп, күҙҙең яуын алырҙай, ә күрһәтә белмәйбеҙ.  Тауышынан хатта тирмә күтәрелә, моңонан таштар ирей, ти, – башҡорт йырҙарына таң ҡалып килеп сыҡҡан ҡалмыҡ шулай тип башланы һүҙен.  Һуңынан райондың тыуған яҡты өйрәнеү музейында бик кәрәкле мәғлүмәттәрҙе тапты ҡунаҡтар.  Илемдән ситтә үҙемде илсе, мосафир кеүек хис итәм, Башҡортостанда үҙемде мәсеткә ингән кеүек тыныс һәм ирекле тоям.  Ни өсөн?  Һеҙҙең Президент Мортаза Рәхимов ата-бабаларығыҙҙың мираҫын һаҡлауға бик ныҡ иғтибар бирә.  
– Беҙҙә, ҡалмыҡтарҙа, заманында бер йырсы булған.  Итальяндар, беҙҙең халыҡ йырын тыңлап, һәр береһе бер операға тиң, тип юҡҡа ғына һоҡланыуын белдермәй.  Ни генә тиһәк тә, кисәге совет осоронда башҡорт сәнғәтен СССР тигән оло илгә, хатта донъяға сығарыр­ҙай мөмкинлектәр булды.  Парижда сыҡҡан дискыһы, Бөйөк Британияның «SONG LINES» халыҡ-ара музыкаль журналы билдәләүенсә, 2004 йылдың иң яҡшы альбомы тип нарыҡлана.
– Һөнәрем буйынса мин – атом буйынса инженер.  Мәғәфүр Хисмәтуллин менән күп йылдар бергә эшләгән Башҡортостандың халыҡ артисы Флүрә Ноғоманова менән йыр сәнғәте, мәҙәниәт тормошо һәм торошо, ғөмүмән, халыҡ яҙмышы хаҡында ла рәхәтләнеп һөйләшергә була.  Беҙҙең халыҡ йырҙары ла шулай.  Һеҙ ҙә бит ҡасандыр ярым күсмә  тормош алып барған халыҡ, шуға тәбиғәткә яҡынһығыҙ.  Йәштәргә, уларҙың күҙҙәрендәге сатҡыларға ҡарап, тауыштарын, моңдарын тыңлап ултырам да, алтын мираҫыбыҙ, гәүһәр ҡомартҡыларыбыҙ фанилыҡта юғалып ҡалмаҫ, киләһе быуындарҙа дауам итәсәк, тип йылмаям. Быйыл  бәйге республика кимәленә үк күтәрелде.

– Был бәйге тәү алған маҡсатына, йәғни үҙебеҙҙә, Иглинда, йәш быуында йыр-моңға һөйөү уятыуға ирешә алды, тип уйлайым, – тип һөйләй Иглин районының мәҙәниәт бүлеге мөдире Заһир Шәйәхмәтов.  Милләттең бөйөклөгө киләсәкте хәстәрләүҙә генә түгел, үткәндәрҙе һанлай, аңлай, булған ҡиммәттәрҙе арттыра белеүҙә икәнен яҡшы аңлай башҡорт ханы.
 Беҙҙең ҡаныбыҙҙа, быуаттарҙан быуаттарға бәйләнеп, мәңгелектән килә.  Көслө продюсерҙар юҡ.  Йыр-моңға бер ниндәй ҙә ҡағылышым юҡ.  Төньяҡ һәм Көньяҡ Америка илдәрендә, Европала, әлбиттә, Азия илдәрендә ишеттеләр ҡалмыҡтарҙың ата-бабаларынан ҡалған ҡомарт­ҡыһын.
– Нисек ҡабул иттеләр һуң?
– Үкенескә күрә, үҙебеҙҙә, өйҙә ҡарағанда ситтә күпкә ихлас тыңлайҙар, ныҡ ҡыҙыҡһыналар.  Баҫалҡылыҡмы, бөйөклөк алдында ҡаушап ҡалыу­мы – янына барырға баҙнат итмәнем.  Уянһам, юҡҡа сыға.  Ана шунан, бишме, алтымы йәшемдә, беренсе тапҡыр «Әсәйемә хат» тигән йырҙы ишеттем.  Шул саҡта мин донъяла Моң тигән илаһи тауыш, сың бар икәненә төшөндөм.  Опера кеүек ауыр партиялар киң диапазонға ҡоролған, уларҙы башҡарыу өсөн, ой, киң тын кәрәк.  Башҡортто милләт иткән дә, күтәргән дә – халыҡ йырҙары ул.  Аптыраным.  Йырлап та ебәрәм ҡайсаҡ. Башҡортостан миңә мөғжизәле бер тирмәне хәтерләтә, рухи ҡәнәғәтлек, күңел гармонияһы табам бында.  Профессиональ йырсылар араһында Ҡырмыҫҡалынан Дамир Әхмәтов, Сибайҙан Ғаяз Ғәйетбаев һәм Өфөнән Эльвина Сафина еңеүсе тип табыл­ды.   Тағы ла, башҡорт менән ҡалмыҡ ара­һында оҡшашлыҡтар ҙа күп кеүек.  Ун алты йәшемдә, 9-сыла уҡығанда, тимәк, әлеге «Джангар» эпосы ҡулыма килеп эләкте лә уҡый башланым.  Һәм был Моңдоң оло донъяла миңә терәк, юлдаш булып ғүмер буйы барырын шул мәлдә үк аңланым шикелле.
– Мәғәфүр ағайҙың үҙен күреү, аралашыу бәхете тейҙеме һуң?
– Үкенескә күрә, аралашып булманы шул.  Сәмле ярыштың иртәгәһенә бәйгеселәрҙе тәүҙә Яңы Ҡыбау ауылына – бөйөк йырсының тыуған төйәгенә алып барҙылар.  
– Һин кем?  – Батша йырсының ҡәҙерен белгән, йомартланып, уға зәңгәр күкте бүләк иткән.  Бигерәк тә йырсының бәләкәй генә аҡса янсығы ҡыҙыҡһындырҙы йәш йырсылар­ҙы.  Европа илдәрен боронғолоҡ бик ҡыҙыҡһындыра.  Башҡорт халҡының моңло улы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғәфүр Хисмәтуллиндың иҫтәлеген йырсының яҡташтары – иглиндар ҡәҙерләп һаҡлай.  Беҙҙә, халыҡты күтәрер ир-егет күңелендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр, тиҙәр.  «Бигерәк бәләкәй бит, аҡсаһы булманымы икән ни?» – тип аптыраһа береһе, икенсеһе: «Совет аҡсаһы бәрәкәтле булды, бер усҡа һыймалы ғына ине», – тип аңлатма бирҙе.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Йәмил Әбделмәнов, был  конкурсты республика күләмендә үткәрергә кәрәк, тигән тәҡдим менән сығыш яһағас, башҡорт халҡының тарихына, сәнғәтенә һаҡсыл һәм хәстәрлекле ҡарашлы хакимиәт башлығыбыҙ Ришат Исхаҡов ул тәҡдимде күтәреп алды.  Офоҡҡа ҡарап барған юлыңда нимә осрай, ал, ул һинеке, хаҡын үҙем түләрмен, тигән.  бына уҫал, яуыз, ғәййәр Сыңғыҙхан бәләкәй генә ғәскәрҙәренә башлыҡ итеп йырлай ғына түгел, илай белгән һалдатын тәғәйенләгән.   күңелемә елкенеп, уйынымды, уйҙарымды оноттороп, бер сихри сың килеп инде.  Бер нисә тапҡыр сәхнәнән сығышын ҡарап, кинәнес кисер­ҙем.  Был бәйгелә күп йәш талант асылды.  Ҡалмыҡ иленән Монголияға юл тотоусы мосафир­ҙың һуҡмағы Башҡортостан аша үтә икән.  Һыҙланмаған күңелдә мөхәббәт тойғоһо ла, нәфрәт асыуы ла һәм Йыр ҙа булмай.  Владимир Каруев менән тәнәфес мәлендә ҡыҙыҡлы ғына һөйләшеү килеп сыҡты.  Һәм Салауат Хамматовтың Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғәфүр Хисмә­туллин исемендәге башҡорт йырҙарын башҡа­рыу­сылар­ҙың беренсе конкурсының гран-прийына лайыҡ булыуын белгәс, был исемгә лайыҡ ул, Илаһилыҡ атының ялын һыйпап ҡараған Әбйәлил уҙаманы, дан атын, йыр аҡбуҙатын эйәрләне, тип ҡуйҙым.

* * * Донъя фани, ғүмер бөтөп, мәңгелек йортома юлланғанда, ҡабыҡ арбама кәүҙәм менән бергә оҙон көйҙө лә һалып ебәрерһегеҙ, кассета йә дискыла булһа ла, тип шаяртҡан булам ҡайсаҡ.  Мәғәфүр Хисмәтуллинға арналған мөйөштә иҫтәлеккә фотоға төштөләр.   Бик бай, ай, бик бай бит башҡорттар­ҙың халыҡ ижады.
– Башҡортостанда булғанығыҙ бар инеме?
– Өсөнсө тапҡыр килеүем.  Һәм уны лайыҡлы күрһәтә алдыҡ.  – Ҡалай алыҫтан килгәнһегеҙ, буран тип тормаған­һығыҙ...
– Юҡ, туған, Мәғәфүр ағай рухына илткән юлға буран ғына кәртә була алмай, – бик шиғри күңелле кешегә оҡшаған тигән һығымтаға килеп өлгөрәм.
– Йырсыһығыҙмы ни?
– Асҡарҙа инженер булып эшләйем.  Унда йырсының сәғәтен, эш портфелен, баҫыу машинкаһын, фотоаппаратын, төрлө танытмаларын, Фаил Тикеев төҙөгән киң мәғлүмәтле шәжәрәһен һәм башҡа иҫтәлекле ҡомартҡыларҙы күрергә була.  Халыҡ алдында йырлайым, бынан кинәнес алыуымды тоям.  Уның исемендәге «Башҡорт һандуғасы» йыр конкурсы 2001 йылдан Иглинда үтеп килде.  –  Олораҡ маҡсаттарға, бейегерәк үрҙәргә саҡыра оло шәхестең исеме лә.  Егерме йыл элек, ҡулыңа думбыра алып, халҡыңдың бөйөк әҫәрен йырлап йөрөйәсәкһең, тип әйтһәләр, ул кешене мин, алйот, тиер инем.
 Үткән быуаттың 80-се йылдары уртаһында сәйер төштәр инә башланы.  Иглин районында башҡорт йырҙарын башҡарыусыларҙың Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғәфүр Хисмәтуллин исемендәге беренсе республика  конкурсы яңы исемдәр асты.  – тип һорайым.
– 9-сы синыфта күрерһең, –  тине лә, тағы юҡ булды. Ҡурайҙа йәшәү мәғәнәһе табыуығыҙ юҡҡа түгел.  Һикһәненсе йылдар аҙағында совет телевидениеһы аша  Абдулла Солтанов тигән йырсығыҙҙы ишетеп, хайран ҡалдым, шул ваҡытта үҙем өсөн исем-шәрифтәрен яҙып алып ҡуйғайным, аҙаҡ, тиҫтә йылдар үткәс, Сибайҙа, «Ирәндек моңда­ры»нда, был бөйөк йырсы менән күрешергә яҙҙы.  Үҙе лә мәңгелек булып ҡаласаҡ.  Салауат Хамматов атлы икән үҙе.
– Мәғәфүр ағай минең өсөн был донъяла күҙемде асыусы бер фәрештә булғандыр инде.  Уйланып китһәң, шулай күңел дә болоҡһоп ҡуя, күрәһең, бер генә ғүмер эсенә һыйып етмәйҙер башҡорттоң Моңо, Йыры.  Гала-концертта ул башҡорт халыҡ йыры «Һандуғас»ты башҡар­ғанда был оҡшашлыҡтарҙы асыҡ тойҙоҡ.   Унда ла теге бабай килеп сыҡты.  Башҡорт йырҙарын башҡарыусыларҙың Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Мәғәфүр Хисмәтуллин исемендәге беренсе республика конкурсы өс йәш төркөмөндә үтте.  Тәрилкә кеүек ялпаҡ радио була торғайны элек.  Венала Моцарт залында сығыш яһағанда, һигеҙ тапҡыр бисҡа саҡырып сығарҙылар.  Илаһилыҡ атының ялын һыйпап ҡарағас та еткән, тип тынысландырам үҙемде бөгөн...  Ап-аҡ сәсле, аҡ кейемдә бер бабай килеп сыҡты.  Владимир – данлыҡлы өзләүсе, халҡының «Джангар» исемле героик эпосын һөйләп, донъяға таратыусы.  Унда етем бала, берәҙәк эт юҡ... 