Сәнғәткә бәләкәйҙән ғашиҡ.  Ә кеше  күңеленә матурлыҡ, яҡтылыҡ тойғоһон  оялатыр өсөн, тәү сиратта, актерҙың үҙенең күңеле    яҡты булырға тейеш», – тигән фекерҙә егет.

* * * Бөгөн һеҙҙе йәш актерҙар Салауат Юлдашбаев, Шәһит Хамматов  һәм Лилиә Исҡужина менән  таныштырмаҡсыбыҙ.   Һәр ым-ишараһы, ҡарашы, йөҙө шул турала һөйләп тора.  Мәктәпте тамамлар алдынан: «Ҡайҙа уҡырға барыр­ға, ниндәй һөнәр  һайларға?» – тигән һорау килеп тыуа.  Яңы ғына хеҙмәт юлын башлаған актерҙар «Ғилмияза», «Донъяның ярҙары икәү», «Ромео һәм Джульетта» спектаклдәрендә ҡатнаша. Әсҡәттең фәлсәфәһе  миңә лә йоҡҡандыр  төҫлө».  Шул мәлдә эшкә шаярып ҡарарға ярамағанлығын аңланым».
* * * Руфина  ДӘҮЛӘТОВА. Әүҙем, камиллыҡҡа ынтылыусы, һәр ролде  күңелен һалып башҡарыу­сы, сәхнәгә ғашиҡ йәштәр театр­ҙың киләсәге бит.  – Был  роль – минең өсөн фәрештәм кеүек, ул  донъяла миңә  күп нәмәне аңларға ярҙам итте,  күп  нәмәне өйрәтте.  Күрәһең, алсаҡ йөҙлө шаян егеттең артислыҡ  һәләтен буласаҡ уҡытыусылары ла шундуҡ тойоп алғандыр. Тәүге  сәхнәләре йылға буйы була кескәй «артистар»ҙың – унда ата-әсәләренә ошо  сәхнәләштергән әҫәрҙәрен күрһәтәләр. 2-се синыфта уҡ ҡулына баян тотоп, сәхнәгә сыға.  Уларға  һәр саҡ  илһам биреүсе, камиллыҡҡа әйҙәүсе, йәшәргә көс һәм дәрт биреүсе тамашасыларының һөйөүен теләйек. «Атайым  милиционер булыуымды теләне, әсәйем медицина юлынан әйҙәне.  Бында  һәр беребеҙҙе үҙ кеше итеп ҡабул  иттеләр», – тип, йәш артис­тар йылылыҡ менән үҙ театр­ҙары тураһында фекерҙәрен асып һалды.  Остаздары  Таңсулпан Бабичева, Римма  Харисова, Земфира Хөсәйенова етәкселеге  аҫтында ҡанат нығытҡан йәш артистар театр тигән илаһи донъяла ең һыҙғанып эш башланы.  «Театрҙың артистары шунда уҡ беҙҙең өсөн үҙҙәренең йылы ҡосағын асып, татыу   ғаиләләренә ҡабул итте.  Өлкән артистар ҙа йәштәрҙән ҡәнәғәт.  Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылы егете  Салауат ЮЛДАШБАЕВ өсөн театрҙы, бала саҡ хыялы, тип әйтеп булмай.  Ул  бит театрға үҙен күрергә теләп килә.  Ә мин оҙаҡ ҡына уйланып, күңелемә ятҡан һөнәрҙе эҙләп йөрөгәндән һуң, актерлыҡ бүлегенә уҡырға инеп ҡарарға булдым.  Ниһайәт, тормоштоң борма-борма юлдары егетте  2005 йылда З. Исмәғилев  исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһына алып килә, һәм ул театр факультетының актер бүлегенә һынау тота.  Әйткәндәй, уларҙы театр сәхнәһендә генә түгел, ә «Дүшәмбе» ҡала башҡорттары ижадханаһының алмаштырғыһыҙ алып барыу­сылары булараҡ та  күрә алаһығыҙ.  Унда «ауыҙы еткән ҡолағына» тигән һүҙҙәр ҙә бар.  200 кеше араһынан уҡыу­ға инеү бәхете тейгән 15 – 16 студент исемлегендә Шәһит тә була.  Ғәҙәттә, яңы эш башлаған кеше  тоя торған ятһыныу тойғоһон кисермәнек, ә коллективтағы дуҫлыҡ, үҙ-ара ярҙам итеү,  берҙәмлек мөхитенә инеп сумдыҡ.  «М. Кәримдең «Оҙон-оҙаҡ бала  саҡ» әҫәре буйынса  ҡуйылған «Донъяның ярҙары икәү» пьесаһындағы Әсҡәт  роле, – тип яуаплай ул.  Әммә сәнғәт  йәнле кеше икәне бәләкәйҙән үк тойола: тәүҙә бейергә йөрөй, аҙаҡ  7 – 10-сы синыфтарҙа торбала уйнай.  «Текст менән шаярма, сәхнә һинән үс аласаҡ», – тип уҡытыусым Земфира Хәмзә ҡыҙы бер нисә тапҡыр киҫәтеп ҡуйҙы.  «Театр ул  мәсет һымаҡ.  М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театрының  актерҙар сафы яңы көстәр менән тулыланды.  Ваҡыттарын мөмкин тиклем файҙалыраҡ итеп уҙғарырға,  дуҫлашырға, аралашырға, кешеләргә шатлыҡ өләшергә кәрәк, тип уйлай улар һәм һәр нәмәгә  өлгөрөргә тырыша. «Туғайлыҡта» тигән шиғыр эләкте.   Бында килгәндәр,  күңеле  таҙарып, еңеллек  тойоп таралыша.  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының актерлыҡ бүлеген тамамлап, башҡорт  труппаһына – һигеҙ, рус труппаһына бер кеше эшкә килде.  Шәһит ХАММАТОВ – Әбйәлил районының Буранғол ауылы егете.  Бирелеп     шиғырымды һөйләй башлағайным, «ҡолағы еткән ауыҙына» тигәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Егеткә бер  ҡарауҙан уҡ уның тап актер булыу өсөн донъяға  тыуғанын аңлайһың.  Уҡып бөткәс, шулай ҙа,  ныҡышып, үҙ теләгенә ирешә – З. Исмәғилев исемендәге Өфө  дәүләт сәнғәт академияһына уңышлы  һынау тота.
«Иң иҫеңдә ҡалған ролең ниндәй?» – тип  һорайым Лилиәнән.   Сәхнәләге образыңа  инәһең икән, уныңса тоя башлайһың, донъяны икенсе күҙлектән күрергә өйрәнәһең, бүтәндәрҙе нығыраҡ аңлайһың.  Әммә күптәрҙең был уйы  тик хыял ғына булып ҡала, ә аҙаҡ бөтөнләй  онотола.  Репетицияларҙа, шаярып, һәр саҡ «ҡолағы еткән ауыҙына» тип һөйләп йөрөнөм.  Шулай ҙа ҡаушаманым, шиғырҙы тамамлап ҡуйҙым.  Актриса  булыу теләге Лилиәлә  үҫкәс тә һүрелмәй, әммә ҡыҙ, мәктәпте тамамлағас,  әсә һүҙен йыҡмайым,  тип Өфө педагогия колледжына уҡырға инә.  Бәләкәй  генә көйө  күпме  ауырлыҡты  күтәрә белгән  һәм, бер нәмәгә лә ҡарамаҫтан, тормошҡа  һөйөүен юғалтмаған Әсҡәттең күңел донъяһын аңлау, тамашасыға еткереү өсөн бик күп  эшләргә тура килә Лилиәгә.  Мәк­тәптә оялсан ғына егет була торғайным, шуға ла уҡырға инеп  ҡайтҡас, бөтәһе лә аптырағайны», – ти Салауат.  Шиғыр тап минең турала яҙылған һымаҡ.  Театр  – егет  өсөн илһам сығанағы, ниндәй­ҙер кимәлдә тормош китабы ла.  Ә күҙҙәренән осҡондар сәсеп торған шаян Лилиә ИСҠУЖИНА  бәләкәйҙән үк,  ике һеңлеһен, урам малайҙарын йыйып, спектаклдәр ҡуя башлай.   Әммә тыуҙырған  образы йәш актрисаны оптимист, киң күңелле, йор һүҙле  булырға өйрәтә.

* * *  Зал тулы кеше, ә  Тимер ағай ҡап уртала ултыра.  Актриса булыу тураһында бәләкәй саҡта хыялланмаған ҡыҙ  һирәктер ул.  Актерҙың  өләшкән күңел йылыһы, ун, мең тап-ҡырға артып, үҙенә кире  әйләнеп  ҡайта.  Шул уҡ  тамашасыны, мәҫәлән.  Геройың тамашасыға  ни тиклем оҡшашыраҡ, тамашасы уны шул тиклем яҡыныраҡ, йылыраҡ ҡабул итә.  Аҙаҡ Өфө сәнғәт училищеһының тынлы музыка ҡоралдары бүлегендә кларнетта уйнарға өйрәнә.  Шаян тигәндән, бик үк шаян да булырға ярамай икәнен аңлап алған Шәһит студент сағында: «Халыҡ шағиры  Тимер Йосоповтоң 60 йәшлек юбилейы етеп килә ине.  Уҡытыусыбыҙ беҙгә  шиғырҙар  бүлеп бирҙе.  Һәм бына юбилей кисәһе. 