 Бишенсе  сабыйы һуғыштан һуң тыуҙы.  Шәп аттар­ҙы ла һуғышҡа алдылар.  Хәҙер, ярай, хөкүмәт пенсия бирә.  Мәрйәм КИНЙӘБУЛАТОВА. Аҙаҡ игенде елгәрәбеҙ,  ә оло  инәйҙәр уны ураҡ менән  урҙы.  Ауылыбыҙ бәләкәй булһа ла, кеше күп йәшәне.  Көрәк менән ер ҡаҙзыҡ,  орлоҡто күтәреп ташыныҡ. Ул йылды уҡыным, әммә 6-сы синыфҡа бара алманым.  Бик бай ине ул – һарыҡ, һыйыр, ат күп аҫралды.  Ошо  ауылда тыуып үҫкән  96 йәшлек Әҡлимә Хәсәнова менән  мин генә иҫән ҡалдыҡ.  Мин һуғыш сыҡҡанда 5-се синыфта  уҡырға тейеш инем.  Донъя беҙгә, бала-сағаға, ҡалды.  Ҡырмыҫҡалы районы, Ат менән  малайҙар дәүләт бураларына иген ташыны.  Һуғыштың  башланғанын икенсе көндә генә ишеттек. Ир-ат баҡыйлыҡҡа күсеп бөттө. Ул ваҡытта гәзит, радио юҡ.  Ике бабай бесән сабырға өйрәтте.  Шуның менән  торабыҙ инде.   Әсәйем дүрт бала менән  ҡалып, колхозда эшләне.  
 Ул ваҡытта  игенде барабан менән һуға торғайныҡ.  АТАЙЫМ һуғышта 112-се Башҡорт  кавалерия дивизияһында хеҙмәт иткән.  Беҙҙең ауыл үҙе айырым колхозға ойошҡайны.  Һалам  ҡағып, аяҡтар сыйылып, ҡанап  бөтә.  Абдулла ауылы. Һуғыш ваҡытында бөтә ауырлыҡтар иң элек беҙгә тейҙе.  Фронтҡа иң тәүҙә  киткәндәрҙең береһе лә әйләнеп  ҡайтманы.  Хәҙер уларҙың береһе лә яҡты донъяла  юҡ.  1942 йылда һуғышҡа алынып, 1943 йылдың мартында аяғы йәрәхәтләнеп ҡайтты. 