 Заман мәктәбе ниндәй булырға тейеш, уны формалаштырыуҙа йәмәғәтселектең роле – был мәсьәләләр буйынса ла төрлө һәм төплө  фекерҙәр яңғыраны.       Секция эштәрендә «Уҡытыусы­ның профессиональ компетентлығы»,  «Заман мәктәбенең йөҙө:  формалары һәм йөкмәткеһе», «Башҡортостан халыҡтары телдәре – йәмғиәттең милли байлығы», «Белем биреүҙең сифатын баһалау: хәҙерге торошо һәм перспективалар» кеүек тема.     Тәүге тапҡыр ил тарихында йылдың уҡытыусыларға, үҙ ғүмерен балалар уҡытыу һәм тәрбиәләүгә арнаған кешеләргә, бағышланыуына баҫым яһап, уның мәғариф хеҙмәткәрҙәренең  абруйын, социаль статусын, белем биреүҙең  сифатын күтәреүгә булышлыҡ итеүенә ышаныс белдерҙе.   Билдәле булыуынса, педагогтың  профессионализм кимәле  уның профессиональ компетентлығына бәйләнгән.    Бөгөн иһә белем биреүҙең  сифатын күтәреү, уҡытыу процесында информацион технологияларҙы ҡулланыу, уҡытыусының профессиональ оҫталығын арттырыу, мәктәптәрҙе ҡулайлаштырыу буйынса  эш алып барыла,  профессиональ белем биреү өлкәһендә лә  етди үҙгәрештәр көтөлә.  Уларҙың үҫмер быуынға рухи һәм әхлаҡи тәрбиә биреүҙә әһәмиәтен юғары баһаланы.  Мортаза Рәхимов, съезда ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, уҡытыусылар съезының Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы, Уҡытыусылар йылы, Республика йылы кеүек ваҡиғаларға бай һәм мәртәбәле йылда үткәрелеүен билдәләп үтте.  Өҫтәүенә, улар шул тиклем тиҙ үҫешә, бына ошондай шарттарҙа мәктәп тә, уҡытыу-тәрбиә эше лә үҙгәрешһеҙ тора алмай.  Йәғни бөгөнгө уҡыусыларға белем биреү генә етмәй, уларға алған белемдәрен тормошта файҙаланырға өйрәтеү, хәл-ваҡиғаларға яраҡлашырға, тормошта үҙен табырға ярҙам итеү, йәшәргә өйрәтеү талап ителә.    Унда республикабыҙҙан һәм күрше өлкәләрҙән   600-ҙән ашыу делегат ҡатнашты.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы Ф. Мостафина исемендәге Өфө ҡала башҡорт гимназияһының рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәүфә Илһамованы «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» исеменә лайыҡ булыуы менән тәбрикләй.
25 – 26 мартта Өфө ҡалаһында республика уҡы­тыусыларының X съезы үтте.   Уларҙың һәр береһендә замандың мәғариф өлкәһендәге иң көнүҙәк мәсьәләләре күтәрелә.   Мортаза Ғөбәйҙула улы, мәғариф өлкәһенең республика сәйәсәтенең иң өҫтөнлөклө йүнәлеше булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып, Башҡортостандың мәғариф системаһы үҫешенә ентекле күҙәтеү яһаны.    Уҡытыусының профессиональ кимәлен билдәләү мәсьәләһе  психологтар, педагогтар, физиологтар, белгестәр араһында ҙур бәхәс уята.  Һәр күтәрелгән мәсьәлә буйынса йәнле һөйләшеү, ҡыҙыҡлы фекер алышыу барҙы.  Уны нимәләр билдәләй?    Шул ваҡыттан бөгөнгө көнгә тиклем тағы ла  һигеҙ съезд үтә.  Тәүге  секция ултырышында ҡатнашыусы делегаттар был һо­рауҙарға бергәләп яуап эҙләне.  Мәғариф министры Зиннәт Аллаяровтың сығышында бөгөнгө көн талаптарына ярашлы уҡытыу һәм тәрбиә процесын ойоштороу, яңы дәүләт белем биреү стандарттарына күсеү, уҡытыусыларҙың компетентлығын күтәреү, профессиональ белем биреү системаһын камиллаштырыу һәм башҡа көнүҙәк мәсьәләләр сағылыш тапты.  Бөгөнгө заман уҡытыусылар һәм мәғариф хеҙмәткәрҙәре алдына бик етди бурыстар ҡуя.  Һуңғы  йылдарҙағы үҙгәрештәргә килгәндә,  юғары синыфтарҙа профилле  уҡытыу индерелде, сығарылыш дәүләт имтихандары берҙәм дәүләт имтихандары формаһын алды, «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты тормошҡа ашырыла һ.б.  Пленар ул­ты­рышты   БР Хөкү­мәте Премьер-ми­нистры Раил Сарбаев алып барҙы.   Бының өсөн бала мәктәптә информацион технологияларҙы ныҡлап өйрәнергә тейеш, сөнки беҙҙең заман – ул техника, компьютер һәм интернет технологиялары заманы.  
 Уҡытыусылар съезының пленар ултырышында БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, РФ Мәғариф һәм фән министрлығының мәғариф өлкәһендә дәүләт сәйәсәте департаменты директоры Игорь Реморенко, «Бөтә Рәсәй педагогик йыйылышы» дөйөм Рәсәй ижтимағи ойошмаһы рәйесе Валентина Иванова, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева ҡатнашты.  
  Пленар ултырышҡа һәм уҡытыусылар съезына йомғаҡ яһап, Башҡортостан мәғарифының үҫеш перспективаларын билдәләүсе   резолюция ҡабул ителде.  Улар М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында һәм Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында  үтте.  Сығышының һуңында бер төркөм алдынғы уҡытыусыға Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Йылдар үтә, тормош алға бара,  уҡытыу системаһына ла үҙгәрештәр, төҙәтмәләр, яңылыҡтар индерә.  Съезд  үҙ эшен секция ултырыштарынан башланы.  Нимә ул профессиональ компетентлыҡ?   Съезда ҡатнашыусылар шулай уҡ РФ Мәғариф һәм фән министрлығының мәғариф өлкәһендә дәүләт сәйәсәте департаменты директоры Игорь Реморенконың, «Йыл уҡытыусыһы – 2006» республика конкурсы еңеүсеһе Елена Шерсткинаның, «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2009»  төбәк-ара бәйгеһе еңеүсеһе Гөлназ Мөхәмәтйәнованың сығышын тыңланы.  Уҡытыу-тәрбиә эшен ойоштороу, бала­ларға хеҙмәт тәрбиәһе биреү, һигеҙ йыллыҡ  мәктәп,  милли мәғариф мәсьәләләре һ.б.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.    Иң беренсе сиратта, мәғарифты модернизациялау кәрәк, тибеҙ.    Мәғариф системаһындағы  реформаларға башланғыс белем баҫҡысының дүрт йыллыҡҡа күсеүен, һигеҙ йыллыҡ төп белем биреү мәктәбенең –  туғыҙ, ун йыллыҡ дөйөм урта белемдең 11 йыллыҡҡа әүерелеүен индерергә мөмкин. Башҡортостанда иң тәүге уҡытыусылар съезы  1919 йылда ойошторола.   Уҡытыусылар съезы  ун йыл  эсендә республиканың мәғариф өлкәһендә башҡарылған эштәргә байҡау яһау, һығымталар эшләү һәм алдағы йылдарға бурыстар, мәғарифты үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләү маҡсатында ойошторола. 