Ниндәй генә хәлдә лә уҡытыусы уҡытыусы булып ҡалырға тейеш.  Сөнки һау-сәләмәт баланың белем сифаты ла юғары, башҡа яҡтан да һөҙөмтәләре яҡшы буласаҡ.   Белеүебеҙсә, балалар компьютер технологияларын  тиҙ үҙләштереүсән.  Мин ҡат­нашҡан секция ултырышында ла тап ошо тема күтәрелгәйне.  Фәһим БОҪҠОНОВ, Күмертау ҡалаһының 3-сө башҡорт гимназияһы директоры:
– Бөгөнгө съезда күтәрелгән төп мәсьәләләрҙең береһе – мәғарифты модернизациялау.  Бурысыбыҙҙы, мәғлүмәттәрҙе дөрөҫ аңлап, үҙҙәренә кәрәктәрен генә ҡабул итеп, тормоштоң һәр мәленә, һәр һынауына әҙер  быуын әҙерләүҙә күрәм.  Һәм бының өсөн белем биреү учреждениеларында шарттар булдырыу мөһим.  Әммә уҡы­тыусы ла уларҙан ҡалышырға тейеш түгел,  уның кимәле һәр йәһәттән уҡыусыларҙыҡынан  юғарыраҡ булырға тейеш.  Эйе, мәктәп заман менән бергә атларға, уҡытыуҙа инновацион технологиялар ҡулланылырға тейеш, әммә шул уҡ ваҡытта уҡыусының сәләмәтлеге лә иң төп урында торорға тейеш.  Зиниә ҒӘЛЛӘМОВА, Әбйәлил районы Асҡар урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
– Съезда ҡатнашыу беҙгә ҙур яуаплылыҡ өҫтәй.  Шунлыҡтан съезда ҡатнашыуыма айырыуса шатмын.  Наилә КҮЗБАЕВА, Ырымбур өлкәһе Төйлөгән районы Аллабирҙе  урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте  уҡы­тыусыһы:
– Мин  йәш уҡытыусымын, мәктәптә икенсе йыл ғына эшләйем.  Эшем бик оҡшай, балалар телде теләп өйрәнә.    Быны нисек аңлайбыҙ һуң?  Беренсенән, бөтә уҡыу-уҡытыу эше, яңы информацион технологиялар ҡулланып, балаларҙың аң, ижади һәләтен асыҡлап, уларҙы тормошҡа әҙерләп сығарыуға йүнәлтелергә тейеш.   Күп йылдар эшләгән тәжрибәле уҡытыусы­ларҙың сығыштарынан, фекер алышыуҙарынан үҙем өсөн  файҙалы мәғлүмәт, белем, эш тәжрибәһе алырмын, тип уйлайым.   Әлеге заманды беҙ “Мәғлүмәттәр быуаты” тип атайбыҙ.   Беҙҙең мәктәптә  төрлө милләт балалары уҡый.  Башҡорт теле 1 – 4-се синыфтарҙа – дүрт, 5 – 11-се синыфтарҙа өс сәғәтлек программа буйынса уҡытыла.  Съездың   әһәмиәте, әле яңы эш башлаған уҡытыусы булараҡ,  минең өсөн, иң беренсе сиратта, тәжрибә туплауҙа,   өйрәнеүҙә.  Ҡатмарлы  заманда, көрсөк мәлендә  бер ниндәй эш хаҡына ла ҡарамай үҙенең эшенә мөкиббән бирелеп эшләүсе кеше – ул уҡытыусы.   Әлеге ваҡытта мәғарифты модернизациялау буйынса  эш алып барыла.  
 Мәғариф өлкәһендәге яңылыҡтарға, уҡытыу-тәрбиә эшенең төп йүнәлештәренә ҡағылышлы сығыштарҙы тыңлап, фекер алышыуҙарҙа ҡатнашып,  артабанғы эшеңдә ҡулланыу өсөн башҡаларҙың эш тәжрибәһен өйрәнеү мөмкинлеге биреүе менән дә әһәмиәтле был сара.  