Йәдкәр СӘХИУЛЛИН. Дядя Степа хуплай, бүләкләй
 Ул «Юмор һәм сатира» номинацияһында Рәсәйҙә «Йылдың иң шәп китабы» тип тә билдәләнгән.  Асыҡ күңелле әҙипте беҙ ҙә көтөп ала инек.  «Белым по черному» китабына яҙыусының халыҡ яратып ҡабул иткән әҫәрҙәре ингән.  Көлкө көнө алдынан Яҙыусылар ойошмаларының халыҡ-ара берләшмәһендә Марсель Сәлимовҡа Сергей Михалков исемендәге халыҡ-ара премия тапшырылды.  Башҡорт яҙыусыһы – халыҡ-ара премия лауреаты
 Уның исемендәге мәртәбәле премия алыуыма бик шатмын һәм уны башҡорт әҙәбиәтенә бер баһа тип ҡабул итәм, – тип һөйөнөсө менән уртаҡлашты Марсель Сәлимов.   
 Йыш ҡына «Янғантау»ға ял итергә килә торғайны.  Әйткәндәй, был китап совет һәм Рәсәй әҙәбиәте классигы Сергей Михалковтың баш һүҙе менән асыла.  «Мин уҡыусыларҙы күренекле башҡорт яҙыусыһының яңы китабы сығыу шатлығы менән ҡотлайым.  Уларҙа автор бөгөнгө тормошто, бер ни йәшермәй, асыҡтан-асыҡ һүрәтләй,  йәмғиәтте һәм  кешелекте борсоған көнүҙәк етешһеҙлектәрҙе ҡыйыу рәүештә тәнҡитләй»,  – тип яҙа «Дядя Степа».
– Сергей Михалков Башҡортостан халҡына, әҙәбиәтенә бик һәйбәт мөнәсәбәттә булды.  Был юғары бүләккә күренекле башҡорт яҙыу­сыһы үҙебеҙҙең «Китап» нәшриәтендә сыҡҡан һайланма әҫәрҙәренең беренсе томы өсөн лайыҡ бул­ды. 