Бер һүҙ менән әйткәндә, гәзит халыҡты, йәштәрҙе ҡуҙғатып ебәр­ҙе.  Ни өсөн был исем һайланған һуң, тиерһегеҙ.  Милли баҫмалар – беҙҙең өсөн ҙур байлыҡ ул.
 Динара Ғәбделхаҡова, Ләйсән Фазлыева, Юлиә Бикташева, Ләйсән Мөғәллимова мәктәптә уҡый, ә Лиана Ғәлләмова, Юлиә Ғиззәтова, Рина Усманова БДУ-ла журналистика серҙәренә төшөнә.  Рәзиф ЗЫЯТДИНОВ. Әхмәтзәки Вәлидиҙең ҡустыһы Ғәбдерәүеф ошонда йәшәгән, уны бында ҡулға алғандар.  Музей директоры Әлиә Хәйруллина ла бөйөк ғалимдың туғаны Роза ханым менән хатлаша.
 Әйткәндәй, «Тамырҙар»ҙа шәжәрәләр төҙөүгә, байрамдар үткәреүгә, уларҙы яҡтыртыуға ҙур урын бирелә.  Ошондай милли рухлы баҫмалар барҙа, милләткә, тарихыбыҙға һөйөү, ихтирам артасаҡ ҡына. Борай – үҙенсәлекле төбәк.   Тәүҙә ул 500 генә дана булһа, хәҙер тиражы меңдән ашыу, киләсәктә тағы ла артыр, тип өмөтләнәбеҙ.  Был гәзиткә йәштәр бигерәк тә әүҙем яҙыша.  Салауат Юлаев, Емельян Пугачев эҙҙәрен дә һаҡлай ул.  «Тамырҙар» – башҡорт теле уҡы­тыусыларына ла ҙур ярҙамсы.  Сөнки беҙ тамырҙарыбыҙҙы эҙләйбеҙ, күптәребеҙҙең ата-бабалары – башҡорт.   Район гәзитендә был хаҡта мәҡәләләр сығыр әле.  Борай районы. Сөнки арҙаҡлы ғалимдың тыуыуына быйыл 120 йыл тула.  Тамырҙарын белеү, ғөмүмән, һәр кемдең бурысы.  Борай районында өсөнсө йыл инде баш­ҡорт те­лен­дә «Та­мыр­ҙар» исемле район гә­зите сығып ки­лә. 