Бәхет-шатлыҡ, һөйөнөстәр менән Бөтәбеҙ ҙә һине яратабыҙ, хөрмәт итәбеҙ һәм ғорурланабыҙ!  Һинең тормошоң, намыҫлы хеҙмәтең, сабырлығың, изгелегең һәм уңғанлығың  беҙгә өлгө булып тора.   Оҙон ғүмер бирһен һиңә  Хоҙай, Именлектә үтһен  ҡартлығың. Миәкә районының Ҡолтай-Ҡаран ауылынан ҡәҙерле олатайыбыҙ  Иҫәнлек-һаулыҡта, күңел тыныслығында, балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең изгелеген күреп, уңыштарына ҡыуанып, тағы ла оҙон-оҙаҡ ғүмер кисереүеңде теләйбеҙ.  Әһлиулла Әтиғулла улы НӘБИУЛЛИНДЫ 80 йәшлек оло юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Һыҙламаһын аяҡ-ҡулдарың. Иң изге теләктәр менән – ейәнсәрҙәрең Гүзәл, Ләйсән, Регина һәм ейәндәрең Азат, Рөстәм, Ринат.