Гәзитебеҙҙең 32-се һанында «Йәншишмә» гәзитенең 80 йыллыҡ юбилейына арналған кроссканворд сыҡҡайны.  Башватҡысты сисеп, шаҡмаҡтарҙан паролде табып, купондарҙы редакцияға ебәреүселәр күп булды.  Йәмғеһе 100-ҙән ашыу хат килде.  Яуапты шылтыратып әйтеүселәр ҙә, хат аша ебәреүселәр ҙә, интернет ярҙамында  еткереүселәр ҙә булды. Мөхәрририәт. Көтөп ҡалабыҙ һеҙҙе, дуҫтар! Әйткәндәй, Резеда мәктәп йылдарында «Йәншишмә» гәзитенең йәш хәбәрсеһе лә булған икән!   Шулай ҙа дөрөҫ яуапты («Киләсәк һинән башлана») иң беренселәрҙән булып Өфө авиация техник университеты студенткаһы Резеда Закирова менән Бишбүләк районының Ҡушйылға ауылынан Гүзәл Ғәзизова ебәрҙе.  Еңеүселәрҙе бүләктәр көтә, уларҙы алыу өсөн «Йәшлек» гәзите редакцияһына килергә кәрәк. 