1 – Халыҡ-ара ҡоштар көнө.
– Көлкө көнө.
2 – Халыҡ-ара балалар китабы көнө.
4 – Геологтар көнө.
7 – Бөтә донъя сәләмәтлек көнө.
– Һыу аҫты кәмәләрендә һәләк булыусыларҙы иҫкә алыу көнө.
11 – Халыҡ-ара фашистик конц­лагерҙар тотҡондарын  азат итеү көнө.
– Һауа һөжүменә ҡаршы оборона ғәскәрҙәре көнө.
12 – Бөтә донъя авиация һәм космонавтика көнө.
18 – Халыҡ-ара һәйкәлдәр һәм тарихи урындар көнө.
22 – Бөтә донъя ер көнө.
23 – Бөтә донъя китап һәм авторлыҡ хоҡуғын яҡлау көнө.
24 – Йәштәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнө.
25 – Бөтә донъя туғанлашҡан ҡалалар көнө.
26 – Радиация авариялары һәм һәләкәттәре ҡорбандарын иҫкә  алыу көнө.
29 – Халыҡ-ара бейеү көнө.
30 – Янғын һүндереүселәр көнө.

2 – Башҡортостандың атҡаҙанған рәссамы Хатип ФАЗЫЛОВҠА –  50 йәш (1960).
11 – тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы Рауил БИКБАЕВҠА – 80 йәш (1930).
19 – Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре,  С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, режиссер Лек  ВӘЛИЕВТЫҢ тыуыуына – 75 йыл (1935 – 1992).
22 – күренекле педагог һәм ғалим, Рәсәй Педагогия һәм социология фәндәре академияһының мөхбир ағзаһы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Вәли ПСӘНЧИНҒА – 80 йәш (1930).  
24 –  тарих фәндәре кандидаты, Башҡортостандың атҡаҙанған фән эшмәкәре, яҙыусы Әбүбәкер УСМАНОВТЫҢ  тыуыуына – 100 йыл   (1910 – 1982).