Ул балаларҙа тыуған тәбиғәткә ҡарата һаҡсыл ҡараш уятыу һәм ҡоштарҙы өйрәнеү өсөн ойошторолдо.  Балалар менән парктарға экскурсияларға йөрөйбөҙ, ҡоштарҙың ниндәй­ҙәренең беҙҙә ҡышлауын,  нимә менән туҡланыуын, ни өсөн улар тураһында ҡайғыртырға кәрәклеген төшөндөрәбеҙ, – тип акция тураһындағы уйҙары менән бүлеште ойоштороусы­ларҙың береһе Людмила Ғәбитова.  Был эшмәкәрлек һөҙөмтәһендә иң һәйбәт эштәр ҡала күргәҙмәһендә урын алды.  Беҙ, ололар, тәбиғәтте һаҡларға кәрәклеген яҡшы аңлайбыҙ, ә бәләкәстәргә быны әле аңлатырға кәрәк.  Сарала Өфө ҡалаһының ун меңгә яҡын мәктәп уҡыусыһы, мәктәпкәсә белем биреү учреждениелары тәрбиәләнеүселәре, студенттар ҡатнашты.   Еңеүселәр Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте мәғариф идаралығының Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде. Руфина ДӘҮЛӘТОВА, 1 декабрҙән 20 мартҡа тиклем Өфө ҡалаһында 13-сө тапҡыр «Тыуған яҡ ҡоштары» исемле акция уҙғарылды  Шуға ла биологик-экологик үҙәгебеҙ хеҙмәткәрҙәре төрлө аңлатыу эштәре алып бара.  БДУ студенткаһы. Эштәрҙе тәжрибәле жюри ағзалары баһаланы.   Бүтән йылдар менән сағыштырғанда акция ҡатнашыусылар һанының да күберәк, айырыуса төбәктәр­ҙән, эштәрҙең дә күпкә ҡыҙыҡлыраҡ булыуы менән айырылып торҙо, балаларҙың да, тәрбиәселәрҙең дә тәбиғәтте һаҡлау мәсьәләһенә етди ҡарауы тойолдо.
– Был акция бик ҙур әһәмиәткә эйә, тип һанайбыҙ һәм унда  ҡатнашыусыларҙың күплеге лә быға дәлил. 