– тип һорай.
– Эйе, – ти ир, – әммә тәүге ике көндә генә,  аҙаҡ ул ҡубып төштө.

* * * – тип һорай.
– Эй, балаҡайым, ҡасан тип ни, – ти ҡарсыҡ, – әлбиттә,  ашыға-ашыға трамвай артынан йүгергәндә. Дарыуханала һатыу­сы бер ирҙән:
– Шунан, үткән аҙнала  ҡатынығыҙ өсөн һатып алған «Дауалау  батҡағы»ның ярҙамы тейҙеме?  Тараҡандарҙың йүгереүе бөтә ҡатна­шыусыларҙың да үлеме менән тамамланды.  Журналист егет, 100 йәшен тултырып, юбилей үткәргән ҡарттан:
– Тимәк,  һеҙ бөтә ғүмерегеҙ буйына  ошо ауылда йәшәнегеҙ?  Аҡса – ул   яуызлыҡ.  Бәхеткә күрә, күбеһенең ялҡауы килә.

* * *    Табип ҡарсыҡты  тыңлай, тикшерә һәм бер ниндәй ҙә сирен тапмағас:
– Ә һеҙҙең тынығыҙ ҡасан ҡыҫыла?   Инде тәүге һөҙөмтәләр  ҙә бар – үлем осраҡтары 20 процентҡа кәмегән.
* * * Оло йәштәге ҡарсыҡ табипҡа килә һәм:
– Улым, миңә тын ҡыҫылыуҙан берәй дарыу яҙып бирсе, – ти.  – тип һорай.
– Эйе, тиһәм, ялған булыр, – тип, ҡарт  тамағын ҡыра.  – Сөнки  алдағыһын әлегә белеп булмай.

* * * Әммә уға бик күп яҡшы  нәмә һатып алып була...

* * * Сөнки  бағыусы яңылыш фи­ниш һыҙығын «Ма­шень­ка» аҡбуры менән һыҙҙырған.

* * * Ә  ҡалғандары ниңәлер театрға билет ала.

* * * Ҡайһы бер ҡулъяҙмалар янмай, ә ҡайһы берҙәре һыуҙа батмай...

* * *
– Эйе, эйе, кемдең ялҡауы килмәй, бөтәһе лә китап яҙа.  – Әгәр һеҙ, ысынлап та, ҡатын-ҡыҙҙы көсһөҙ зат тип уйлаһағыҙ, төндә юрғанды үҙегеҙгә тартып алып ҡарағыҙ, кемдең ниндәй зат икәнен үҙегеҙ күрерһегеҙ.

* * * Украинала табиптар­ҙың забастовкаһы да­уам  итә.  Йүтәлдән интеккән кешеләрҙең бик аҙы ғына табипҡа бара. 