Өйҙән типкеләп сығарҙы, Көрсөк тип, хаҡтар арта, Иң уңғаны һеҙ икән, тип Былай ҙа баш сатнап тора, Килеп ҡунды ҡатаға.
(Окорочка кәрәк булған Тәүбә-тәүбә, ыстырам!
«Уберите йолҡошто», – тип Амангилде ауылы.
 Шунан түмәргә ултырып Асабыҙ беҙ күңелде.
 Рәйес ЛАТИПОВ. Тотмаһам шул әтәсен, Төшөрөрмөн ҡаҙанға.
 Бер үҙенә 10 тауыҡ.
 Ял итергә бирмәй покой, Ғорур әтәс әтәсләнде, Тартҡан тәмәкең еҫенә Ғәлиәхмәт урта мәктәбе.
 Үткерләне бысаҡты.
 Ә ҡатын мине ғәйепләй, Әбйәлил районы, Колхозда мин ер һөрәм. Донъя матур, күңелле! Ҡанат ҡағып ҡысҡырырға Йоҙроғон төйнәп, Мөхи Әтәс минән бәхетлерәк – Нисек өлгөрмәк кәрәк?!
 Һәр ваҡыттағыса, һеҙҙән шәп яуаптар көтәбеҙ.  Мәләүез ҡалаһы.
 Шулай һиңә кәңәшем.
 Һиңә ниндәй бисә килһен, Нисә әйттем мин һиңә. Кеймәйем был кәпәсем!
 Бик тә етеҙ инеләр бит Тауыҡ тиһәң – тауыҡ түгел, Әтәс менән һикереп бейеп, Хужаңа һикерәһеңме? Хатта өҫкә һикерә. Әтәстең бөткән кәре, Пока һарайҙа ғына. Ир енләнә, что такуй, Айырмаһам «йәтәс»ен – Ярай әле тауыҡтар бар, Һәм бар ете кәләшем. Стәрлебаш районы.
 Йәбешешеп ятырҙар.
 Кәрәгең, тип, бер тәңкә, Шиңдерәм кикерегеңде! Бер ҡысҡырып ҡараһа, Типкәс Мөхи, осоп китте, Һарайҙа элегерәк.
 Фәрзәнә ЮЛМӨХӘМӘТОВА. Булмаһа, елләнеп, һәлмәк кенә итеп атта, әллә машиналамы, елеп киләйек, донъя күрәйек.  Ҡатыны бала ҡарай, Ас ҡалабыҙ бәлештән.
 Минең дә юҡ бала-саға, Ҡолғона ауылы.
 Нисек етһен түҙеме? Бер бисәнең тауышын.
 Эшләр инем, эшем юҡ, Миңһылыу ИШЕМҒОЛОВА. Нисек сыҙайһың, әтәскәй, Кикереге ҡанға батып.
 Мин дә өйрәнәм һинән.
 Ҡалды тауыҡ, болғап яулыҡ.
 Ике әтәс әтәсләнә, Яңғыҙ ғүмер уҙғарамын, Ейәнсура районы, Тағын ҡысҡырып уяттың –  Бисә ал әле үҙеңә – Телдәрен хет нисәгә. Әтәс менән тибешеп, кикерек шиңдереүгә үк барып еттек.  Айгөл ЮНЫСОВА. Ул батша, ти башҡалар.
– Тауыҡтарың туҡтап ҡалды, Үҙ йүнебеҙҙе күрергә, Нәғимә ҠУЖӘХМӘТОВА. Тауығы себеш ҡарай. Беҙҙең әтәс бигерәк уҫал, Төшөрһөң буш ҡорһаҡҡа!
 Беҙҙең әтәс бигерәк батыр,  Ғәлиәхмәт ауылы.
 Хатта эттәр ҡурҡып ҡаса, Туҡтап ҡалдылар эштән. Тимербулат МӨХӘМӘТҠОЛОВ. Арып-талып эштән ҡайтам, Ни булған был әтәстәргә? Йөҙөңә ҡарап торам да, Тик ниңәлер аламалар Сығып киттем кибеткә. Ғәжәпләнде сыбар тауыҡ:
– Бына бында ниндәй зауыҡ! Бизнес уңып, байып китһәк, Әтәскәйем, икәүләшеп, Ныҡлы оҫтарғас ҡына.
 Ҡуй, барма магазинға. Һуғып төшөрҙө ергә.
 Әтәс булыу менәнме  ни, Мөхи ҙә китте кереп.
 Улай тиһәң, хәшәрәтһең, Бына бөгөн тағы шулай Мин күтәрә алмайым Бар оҫталығым менән. Осоп ҡунды елкәгә. Әтәстән мин көнләшәм, Күрер күҙгә бер «йолҡош».

«Йолҡош» – уҫал әтәс икән, Хәйбулла районы, Әтәс ҡотора, һиңә анһат, Үҙенең йырын ҡабатлай. Ҡәнәғәтлек тойоп Мөхи Кетәккә инеп бер типкәйнем, Көнөнә  тик бер күкәй. Әллә ғәйепле бисә.
  Кисә артыҡ һалғанмын. Йомортҡа сығарырға.
 Халыҡ алдына сығырбыҙ, Әллә нисә тауығың? Осора типтем ситкә.
 Һинән дә бер файҙа юҡ, Себештәр әүәлгесә. Мишайт итер кешем юҡ, Аңламайһың һуң ниңә?
 Бына ғәҙелһеҙлек ҡайҙа, Рәсимә МОСТАФИНА. Ошонан да фәһем алмай, Кире ҡайтыр ҡатындар. Минән дә ҡатын киткән, Бер үҙеңә бер кәләш, Өйҙә ҡатын тулағас.
 Ҡулға әҙ-мәҙ аҡса төштө, Фатима ҺИБӘТОВА. Булһа ла ул әтәс кескенә...
 Маҡтанып торған әтәсте Миңә бер кәләш тә юҡ.
 Минән дә юҡ бер файҙа. Ит ашап ғүмер итәм!
 Көндәр буйы эшләйбеҙ.
 Меҫкен Ғата ҡошҡа баҡты. Көнө-төнө ҡысҡыра, Ир кешегә күршеһенең
«Чепух» еңеү әтәсен.
 Будильниктың бороп була Әкәмәттәр өйрәтәйем Юҡтыр уның кәрәге.
 Уҡытып алыр кәрәк. Осоп китте аҡҡоштай.
 Үәт, холоҡ тәк холоҡ.
 Ҡаршы алды бер аҡ ҡош. Эшлә, тигән кешем юҡ. Йортобоҙҙа әтәс булғас, Ун күҙ миңә ҡарап тора, Баймаҡ районы, Ҡара янып көйгәнһең.
 Аҡ әтәскә әйтәм әле, Әбей ҡыуҙы кетәккә. Хәҙер тауыҡтар сығармай Аҡса булһа, эсеп алам, Үгеҙ кеүек үкерә.
 Эләгерһең ырғаҡҡа, Тип әйтәмен бисәгә.

*** Әбйәлил районы, Мин  әтәсмен, мин ғорурмын, Әллә емдән шашалар.
 Бар донъяға ҡысҡырам...
 Әйткәндәй, үткән һүрәткә иң тапҡыр яуап биргән Айгөл Юнысова (Хәйбулла районы), Харис Теләмов (Ейәнсура), алдан вәғәҙәләүебеҙсә, талантлы юморист Марат Әминевтың автографлы китабы менән бүләкләнә.  Әтәс китте...  Тартмайбыҙ ҙа, эсмәйбеҙ. Бер үҙенә 10 тауыҡ. Йомортҡа бүлә алмай.
 Йөр(ө)мә, ти, әтәс булып. Тәмәкесе Ғатаға).

– Бынау йәйге эҫе көндә Аптыратты бит, малай. Әтәс сәмләнде, ахыры, Ай-һай, әтәс бик текә! Тотоп ҡына һуйырмын да Үҙ башыма күршемдән Күнегеүҙәр үткәрәйек, Әтәс һымаҡ ҡысҡырһа ла, Үҙ күҙе менән күрергә Әбейе ҡыҙҙар кеүек» – Ҡатып бөткән кейемең. Тотоп алып ит итәм. Хәйбулла районы, Һеҙҙең йәндәр тәрбиәле, Йомортҡа бөтә башланы, Йомортҡаһыҙ көн күргәнсе, Тауыҡтарың ҡасып бөткән, Мин әтәсте типкеләйем, Кәзәләр менән кәзәләндек.  Харис ТЕЛӘМОВ. Ҡысҡырып һала һөрән.
 Әтәсте һат, ал будильник, Ишембай районы, Рысҡужа ауылы.
 Алыныр ҡоттарығыҙ. Әйттем әле, эшкинмәһәң, Муллаҡай ауылы.

«Күршенең тауығы ҡаҙҙай, ҡаҙан эсенә, Ҡоротҡостарҙы юҡ итеп, Ә был юлы атҡа сыбыртҡыны ныҡ һелтәүсегә (һоло биреүсегә лә) һәм машинаның газына ныҡ баҫыусыға (бензин һалыусыға ла), йәғни тапҡыр яуап биреүсегә Венер ИсхаҡОВ үҙенең шәп китабын әҙерләне. Ых!..  Зөбәйлә ФӘТИЕВА. Миәкә районы.
 Сөйөп кейҙе кәпәсен. Эләктем, ҡотҡарығыҙ.
 Беҙ йәшәгән ауылда Үҙенә шулай дан яулай.
 Бизнес асайыҡ әйҙә.
 Күрәһең, ваҡыт еткән.
 Унтый, тупый, кейгәнһең. Осоп типте итеккә.
 Ҡурҡыныс юҡ һис кенә. Себештәре булмағас. Ну, тынғыһыҙ был әтәс, Килә йәйеп ҡанатын. Ҡапҡанан инеүе булды, Кешелә һис эшем юҡ.
 Юнай ауылы.
 Һине һатып алғанмын.
