Мәктәптән һуң уҡыуыңды дауам итеү, күңелеңә оҡшаған һөнәр алыу өсөн хәҙер ниндәй генә уҡыу йорттары юҡ.  Башҡортостан Президенты һәм БР Хөкүмәте исеменән күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙы БР Хөкүмәтенең мәғариф һәм фән бүлеге етәксеһе Альберт Ҡорманов сәләмләне.      Өҫтәүенә, һәр береһе хаҡында белеп бөтөү мөмкин дә түгел.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  
 – Быйылғы күргәҙмәлә Башҡортостандан, күрше өлкәләрҙән, Мәскәү һәм Санкт-Петербург ҡалаларынан 107 предприятие һәм ойошма ҡатнаша, – тине мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, күргәҙмәне асып.     Бының өсөн йыл һайын Өфө ҡалаһында уҙғарылған «Мәғариф.  Карьера» күргәҙмәһенән дә уңайлыһы юҡтыр.  Улар, береһен-береһе уҙҙырырға тырышып, яңынан-яңы специальностар, белем биреүҙең төрлө структураларын тәҡдим итә.  Күргәҙмәлә   «Башҡортостан энциклопедияһы», «Китап», «Глобус», «Инфра-М», «Просвещение», «Дрофа» кеүек нәшриәт йорттары төрлө йүнәлештәр буйынса уҡыу әсбаптары, дәреслектәр, фәнни-популяр баҫмалар, аудио-видеодискылар тәҡдим итә.   Һөнәри белем биреү өлкәһендә  тәҡдим ителгән хеҙмәт хаҡында һәр уҡыу йорто әҙерләгән стендтарҙан, күргәҙмә материалдарҙан мәғлүмәт алырға мөмкин.  Альберт ЗАҺИРОВ фотоһы. Хатта араһынан тап үҙеңә тейешлеһен һайлап алыуы  үҙе бер мәсьәлә булып тора.    
   Министр күргәҙмәнең йылдан-йыл киңерәк популярлыҡ яулай барыуын, уның мәғариф өлкәһендәге көнүҙәк мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү өсөн асыҡ майҙан булып тороуының ҙур әһәмиәткә эйә булыуын билдәләне.  Уҡыу йорттары, улар тәҡдим иткән специальностар хаҡында ҡайҙан тулы һәм ентекле мәғлүмәт алырға һуң?  Бынан тыш, уҡытыусылар, методистар ҙа йәштәрҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға ихлас яуап бирҙе.  Унда шулай уҡ мәктәп йыһаздары өлгөләре менән дә танышырға мөмкин.  Фән.   Күргәҙмә иртәгә ябыласаҡ.
 Мөһим сарала, республиканың башланғыс, урта һәм юғары уҡыу йорттарынан тыш, Мәскәү, Санкт-Петербург, Ырымбур, Екатеринбург, Силәбе вуздары ла ҡатнашты.    Быйыл ул унынсы тапҡыр уҙғарылды һәм, ғәҙәттәгесә, бик күп халыҡты йыйҙы.  Билдәле, уларҙың күпселеген һөнәр һайлау алдында торған йәштәр тәшкил итте.  