Шуныһы һағайта: бөтә мәғлүмәт сығанаҡтары ингуш милләтенән булған бандитты «Башҡорт әмире» («Эмир башкирский») тип атай.  Билдәле булыуынса, 23 мартта бер төркөм ҡораллы бандит магазин-складҡа һөжүм итә, ундағы хеҙмәткәрҙәрҙе яралай.  Ингушетияла тыуған Бәшир Октябрьскийҙағы ҡораллы бандиттарҙың башлығы булып сыға.  Шик аҫтына алынған енәйәтселәрҙең фотороботы һәр бағанаға эленә.  Милиция транспорты, юлдарҙы ябыу халыҡты хәүефкә һала, хатта  БТР-ҙарҙы күреүселәр ҙә булған, имеш. Улар иҫәбендә – республиканың Октябрьский ҡалаһында булған хәл. Ҡалала йөҙәрләгән тәртип һаҡсыһы дежур итә.  Теракттар, ҡораллы һөжүмдәр, бер ғәйепһеҙ кешеләрҙе атып китеү… Бындай хәл-ваҡиғалар илебеҙҙә йыш күҙәтелә башланы.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, ул беҙҙә экстремизмды «үҫтереп» ятҡан икән.  А. АҠБУЛАТОВА. Интернет мәғлүмәттәре ошондай темаларҙан «сәсәй» кеүек.  Ул иһә, погонлылар ҡуйған ҡапҡанды еңел үтеп, Силәбегәсә барып етә.  Артур Зурабов исеменә ялған паспорт менән артабан ил буйлап «гиҙергә» теләүсе бөтәһе өсөн дә яуап бирәсәк, ти уны тотоу буйынса операцияла ҡатнашыусылар. Әммә ҡасырһың чекистарҙан!  Башҡорт халҡына бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы булмаған, аҫтыртын эш алып барған әҙәм аҡтығын ул тотолған төбәктең төп халҡының исеме менән «ололау» бер ниндәй ҙә ҡалыпҡа һыймай.
 Әйткәндәй, төрлө сығанаҡтар был бандиттарҙы тотоу операцияһын төрлөсә яҡтырта.  Шул иҫәптә булған Бәшир  Плиевты ғына ла бөтә республика буйынса эҙләйҙәр. 