Атап әйткәндә, быйылғы ташҡынды имен-аман үткәреп ебәреү өсөн 7000 кешенән, 2638 берәмек автотранспорттан, 378 махсус техниканан һәм 144 йөҙөү сараһынан торған махсус төркөм төҙөлгән.  Әйткәндәй, белгестәр, Һаҡмар йылғаһы ныҡ ҡына ташасаҡ, тип фаразлай.  Ниһайәт, быйыл йылғалар һәйбәт кенә ташыр, тип фаразлана.  Унда һыуҙың норманан 30 – 45 сантиметрға юғарыраҡ күтәрелеүе ихтимал.  Ағиҙелдә боҙҙоң ҡалынлығы 40 – 70 сантиметр тирәһе, ә был инде нормаға бик яҡын.  Лилиә СИРАЕВА.
 Тәбиғәт шарттарының көҙгө-яҙғы күрһәткестәрен иҫәптә тотоп, шуны фаразларға була: яҙғы ташҡын быйыл да  былтырғы  ваҡытта буласаҡ.  Дим йылғаһы бассейны буйынса ҡар ҡатламында һыу запасының юғары  булыуы асыҡланған. Тик бына йылға­ларҙа боҙ тығылыу ихтималлығы хафаға һала.  Уларҙа профессиональ ҡотҡарыусылар эшләй.  Былтыр көҙ Ағиҙел йылғаһы бассейны төбөнөң дымлылығы норманан – 20, ә Өфө йылғаһында 15 процентҡа түбәнерәк булды.  Тимәк, көтөлмәгән ҡурҡыныс хәлдәр булмаясаҡ.
 Ҙур йылғаларға тағы ла бер тапҡыр туҡталып үтәйек.  Ә инде Өфө –  Шаҡша биҫтәһе тирәһендә 690 – 790, Дим йылғаһы 600 – 700 сантиметрға тиклем етәсәк, тип фаразлана.  Дөйөм алғанда, ташҡын күп йыллыҡ уртаса кимәлдән уҙмаясаҡ, ти метеорологтар.  Тик һыу баҫыр тип ҡурҡып китмәгеҙ.  Былай тип яҙыуыбыҙ юҡтан ғына түгел.  Үткән бер-ике йылда Башҡортостанда яҙғы ташҡын әллә ни көслө булманы.  Ағиҙел йылғаһында ҡышҡы һыу күп йыллыҡ күрһәткестәрҙән 10 – 25 процентҡа юғарыраҡ.  Тик шуны иҫтә тотоғоҙ: беренсенән, һыу барыбер  күп йыллыҡ күрһәткестәрҙән юғарыраҡ күтәрелмәйәсәк, икенсенән, республикала һөҙөмтәле булыуы күп йылдар дауамында раҫланған ташҡынға ҡаршы саралар алып барыла.  Тәбиғәттә бөтәһе лә камил бит – ташҡын ваҡытында йылғалар, ярҙар таҙарып ҡала.  Боҙ тығындарын булдырмау өсөн дә саралар күрелә.  Ә таҙа һыу беҙҙең бөтәбеҙгә лә бик кәрәк. Дөрөҫөрәге, ул булманы,  тип әйтергә мөмкин.  Тотош республика биләмәһе  зоналарға бүленгән, бөтә зона­ларға ла айырым ҡотҡарыусылар тәғәйенләнгән.   Боҙ ҙа күп йыллыҡ күрһәткестәргә ярашлы ваҡытта ҡуҙғаласаҡ, тип көтөлә.  Ә үткән йылдың мартында йылғала боҙҙоң ҡалынлығы норманан 5 – 30 процентҡа түбәнерәк ине.  Шулай уҡ Затон, Нижегородка биҫтәләрендә йәшәүсе, эшләүселәргә лә ҡыйынға тура килеүе бар.  Бындай хәлдең йылғаларҙың көткәндәгенән нығыраҡ ташыуына килтереүе бар. Тик Һаҡмарҙың ғына бер аҙ «кәзәләнеүе» ихтимал.  Йорт­тарын һыу баҫа ҡалһа, кешеләрҙе йәшәтеп тороу өсөн 198 учреждение ярҙамға килергә әҙер. Быйыл Ағиҙел йылғаһы Өфө ҡалаһы тирәһендә иң күбе 650 –  750 сантиметрға тиклем күтәреләсәк.  Әлеге фараздар буйынса, Инорс микрорайонындағы коллектив баҡсалар, Өфө – Шаҡша автоюлы, Дим урмансылығының һыу аҫтында ҡалыуы ихтимал. 