
«Башинформ». Орашыуҙа республиканың социаль-иҡтисади үҫеше, дәүләт власы һәм граждандар  йәмғиәте институттары эшмәкәрлегенә иҡтисад өлкәһендәге ғилми тикшеренеүҙәрҙе индереү мәсьәләләре ҡаралды. Дмитрий Сорокин республика етәксеһен Рәсәй Ирекле иҡтисади ойошмаһының эшмәкәрлеге, Рәсәй Фәндәр академияһының Иҡтисад институты проекттары менән таныштырҙы.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы   һөйләшеүҙә телгә алып үтелгән Башҡортостандың иҡтисадын үҫтереүгә йүнәлтелгән тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырыуға һәр яҡлап ярҙам итәсәген белдерҙе.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Фәндәр академияһы Иҡтисад институты директорының беренсе урынбаҫары  Дмитрий Сорокин менән осрашты.  
– Һеҙҙә туризмды үҫтереү буйынса бик яҡшы проекттар һәм уларҙы уңышлы тормошҡа ашыра алырҙай кадрҙар бар, – тип билдәләне ул.  