Донъябыҙға ҡот өҫтәүсе, күңелебеҙҙе йылытыусы, сабыр холоҡло, оло йөрәкле әсәйебеҙ, һиңә иң изге теләктәребеҙҙе еткереп, ныҡлы сәләмәтлек, күңел  тыныслығы, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай яҡты көндәр теләйбеҙ.  Күҙҙәреңдең изге нуры, йөрәгеңдең ихласлығы, ҡулдарыңдың маһирлығы, хеҙмәтеңдең матурлығы тормошобоҙға көс, дәрт, йәм өҫтәй һәм мәңге шулай дауам итһен.  Хәстәрлегең, изгелегең, наҙың өсөн, һөйөклө атайыбыҙ Рәүф Әбүбәкер улы менән беҙгә бәхетле бала саҡ, матур йәшлек бүләк иткәнегеҙ өсөн мең-мең рәхмәттәр әйтәбеҙ.  Салауат  районының Лағыр ауылында тыуған, әлеге көндә Сибай ҡалаһында йәшәүсе һөйөклө  Иң изге теләктәр менән – тормош иптәшең, ҡыҙҙарың Нәркәс, Гүзәл, Айгөл, улың Азамат, кейәүҙәрең Руслан, Айнур, ейәнең Нияз. Күптәр өсөн өлгө булырлыҡ.  Рузидә Рәсүл ҡыҙы ҮТӘШЕВАНЫ 50 йәшлек юбилейы менән ихлас тәбрикләйбеҙ.  Рәхмәт, тибеҙ бөгөн ысын йөрәктән, Донъя рәхәтлектәренә шатланып, татыулыҡта, бәрәкәттә, изгелектәр күреп, оҙон ғүмер кисерергә яҙһын! Һинең тормош юлың  –  матур тарих, Һинең ғүмер беҙгә ғорурлыҡ.