Йылына кәм тигәндә унлаған балаҫ һуғам, әле лә ун балаҫ килтерҙек.  Балаҫ байрамында ҡатнашыусылар һәм тамашасылар халыҡ кәсептәренә бәйле сараларҙы үҙҙәрендә ойоштороу буйынса  нимәгәлер өйрәнде, тәжрибә уртаҡлашты, фекер алышты.  Әлшәй районының Торомтайыш ауылынан Тәслимә Кәлимуллина гран-приға лайыҡ булды.  Сәйетбаба мәҙәни үҙәгендә, мәктәптә, район мәҙәниәт йортонда йәмғеһе 10 балаҫ һуғыу станогы бар.  Миәкә яҡтарының аҫаларын күреп ҡалам.  Бер-береһен ҡабатламаҫ, тормош ҡотон һаҡлар аҫалар халҡыбыҙ тарихын аса.  Ә аҫалары иҫәпһеҙ-һанһыҙ.  Станогы эргәһендә йөндән һырылған түшәк, юрғандары ла  ята.
– Аяҡ һыҙлағанда быйма, йөн ойоҡбаш кейегеҙ.  Ләкин, заман талаптарынан сығып, һәр тармаҡты ла, һәр кәсеп-шөғөлдө лә тергеҙергә мөмкин.  Мәҫәлән, Бишбүләк балаҫтары зәңгәр ерлеге һәм ҙурлығы менән айырылып тора.  Билдәле ғалимә Әлмира Йәнбухтина етәкселегендә баһалаусылар төркөмө оҫталарҙың эшен, сығышын ҡараны, ҡайһыларынан серҙәрен өйрәнде, баһаланы.  Әлшәй районы Ташлы ауылының элекке уҡытыусыһы Нәсимә Зәйҙуллина – Ҡармыш ауылы ҡыҙы.  Башҡаларҙың һорауы буйынса ла һуғам.  Ҡатын-ҡыҙ айына ике балаҫ һуға ала, хаҡы арыу ғына.  Тигеҙлек, йәғни симметрия һаҡланһын өсөн алдыбыҙға  өлгө ҡуйып эшләйбеҙ.  Бергәләшеп эшләйбеҙ.  Боронғо шөғөлөбөҙҙө тергеҙеү – рухи байлыҡ та, ғаилә килеме лә.  Милли кейемдәр тегәм, ауылда бер-беребеҙҙән күсереп алабыҙ.  Йомғаҡ йомарлауҙа миәкәләргә етеүсе булманы.  Район, баш ҡала, хатта Ульяновск яҡтарында  ойошторолған кон­курстарҙа ла еңеп ҡайтҡан инәй. Йылдар үтеү менән ул онотолмай, киреһенсә, заман талабына тура килгән зауығы менән көндәлек көнкүреш кәрәк-ярағынан юғары сәнғәт матурлығы булараҡ раҫлана бара. 5 бала әсәһе.  Ике еп бергә оҙатыла.  Әлшәй  районының Һарыш ауылынан Рәйлә инәй Зәйнуллинаға 67 йәш.
– Ауылыбыҙҙа 5 – 6 ҡатын-ҡыҙ балаҫ һуға.  Венера ЮЛДАШЕВА. Атайымдар станокты ҫикегә ҡуйып бирә торғайны.  Уның бер ысулы – мәктәп балаларына хеҙмәт дәресендә, түңәрәктәрҙә өйрәтеү.  Балаҫ тығыҙ һуғылһа, оҙаҡҡа түҙә, матур була.  Маһирлыҡтарын быуындан-быуынға еткерә барған, бер-береһенә өйрәткән.  Халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлөнөң данын арттырыу маҡсатында республикабыҙҙа тәүге тапҡыр Балаҫ байрамын әл­шәйҙәр башлап ебәрҙе.  Соға, сатраш, әүернә, ҡаҙ тәпәйе, күбәләк ҡанаты, ҡарышлауыҡ, рауза, еләк, япраҡ, тулҡындарҙың тар һәм йәйенкеләре, йә ослайып бөткән ҡыуыш кеүек иҫәпһеҙ-һанһыҙ аҫаларға ҡарайһың да инәй-өләсәйҙәребеҙҙең быуындан-быуынға күсә килгән оҫталығына, уңғанлығына хайран ҡалаһың.  
 Ғафуриҙарға ғына хас баҙыян аҫты аҫаһы.  Оҫта ҡуллы егеттәребеҙ киләсәктә туҡыу станогы ла эшләр.  Әйтәйек, һарыҡсылыҡҡа бәйле оҫталыҡ – балаҫ һуғыу – халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдәренең береһе.  
– Ҡайҙа матур биҙәк күреп ҡалабыҙ, шуны балаҫҡа аҫа итеп һуғабыҙ.  Һәр төбәктең үҙенә генә хас булған аҫалар бар.  Шунда уҡ һуғыу станоктарының төрлөһөн оҫта ҡуллы ир-ат ҡарап йөрөп, һыҙымын алып, фотоға төшөрөп,  эшләргә өйрәнергә мөмкин.  Өләсәйем Зөһрә Хәсәнованың кейемен кейеп, балаҫтарын күргәҙмәгә элеп ҡуйҙыҡ, – ти Зөбәржәт ханым.  Бәғзеләре һуғыу станоктары эшләй башланы ла инде, – ти етәксе. Өршәк-Дим буйы оҫталары һуҡҡан балаҫтар хатта сит илдәргә лә барып еткән.  Сара аҙағында һәр балаҫсы оҫталыҡ дәрестәрендә үҙ тәжрибәһен күрһәтте, ҡыҙыҡһы­ныусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе. Райондың пионер­ҙар ижад берекмәһе нәҡ ошо балаҫ һуғыу һәм башҡа оҫталыҡҡа өйрәтеү эшен ойоштороп ебәргән.  37 йыл балалар уҡытҡан.  Бишбүләктән Зөлфирә Ишниязова – 2-се урында.  Ғүмер буйы ҫуҡҡан балаҫымды ҫанаҫаң, 70-ләп бар.  Ат – данлыҡҡа, ҡуй – байлыҡҡа, тигән боронғолар.  Йылдар үтеү менән ул онотолмай, киреһенсә, заман талабына тура килгән зауығы менән көндәлек көнкүреш кәрәк-ярағынан юғары сәнғәт матурлығы булараҡ раҫлана бара. Ташлынан килтерелгән балаҫҡа бер быуат тинеләр. Ике ҡыҙына ла эшләнгән бирнәләрен һалым йыйыу ваҡытында юғалтҡандар.  Улар белгәндәрен  өлкәндәрсә өйрәтә.
– Буйлыҡ тартылып торһа, балаҫ тигеҙ һәм тығыҙ сыға.  Уларға егеттәр ҙә ярҙам итте. «Беҙ ҫуҡҡан балаҫ­тарҙы Дим йылғаҫының ике ярына ҫуҙып ҫалып сыҡҫаң, йылға яры ла етмәҫ, балам», – ти улар.  Райондың Сурай ауылында тыуып үҫкән Зөбәржәт Әбделмәнова –  өйрәтеүселәрҙең береһе.  Килеп өйрәнеүселәр бар, – тип боронғо шөғөлгә нисек килеүе хаҡында бәйән итә.  Уның буйлығы күренеп тора.  Аҫалары – батмус сәскә.  Ырыу тамғалары кеүек бик күп һәм исемдәре менән боронғоға тоташа. Төрлө төҫтәрҙәге геометрик биҙәктәрҙе яратам.  Федоровка яғыныҡылар шәл бәйләүгә лә маһир.  Башҡорт балаҫтарының үҙенсәлеге шунда – сағыу һәм тоноҡ төҫтәрҙе лә сиратлаштырып була.  Балаҫҡа шырт йөн ярамай.  Йәғни малсылыҡ, йәшәү сығанағы булараҡ, бөгөн дә уңышлы тармаҡ.  Йоп саталы йондоҙ аҫаларының төрлө ҡанатлылары – йәйенкеләре, киренкеләре, йомрораҡтары, баҫҡыстарҙың эреләре, бәләкәйҙәре, мөгөҙ аҫаларының төрлөһө – ҡусҡарға оҡшағаны, ҡушарлыһы, тәкә мөгөҙлөһө бар.  Карауатҡа яба  торғандарын – 6 – 7, ҙурҙарын 15 – 20 көндә һуғырға мөмкин, – ти ул.  Инәйем үҙе ҫуҡманы.  Әлегә һарыҡсылыҡ баҫылып ҡалғандай.  Йөҙәрләгән балаҫҡа күпме күҙ нуры түгелгән, күңел йылыһы һалынған.  1993 йылдан алып 200-ҙән ашыу аҫалы балаҫ һуҡтым.  Ауылында элек балаҫсылар күп булып, был эште ташлап, иҫке генә станогы менән балаҫ һуҡҡан һуңғы оҫта Миңлеямал Рәхимованан өйрәнеп ҡалған.
– Бала сағымда сепрәктән буй балаҫ һуға торғайнылар.  Йылына 5 – 6 балаҫым әҙер тора.  Күҙҙәр һанап, ҡап уртаһын табаһың.  20 йылда ла туҙмай минең юрғандарым.  Аҫаһына ҡарап, һәр оҫта кемдең ҡул эше икәнен таный.  Балаҫ һуғыу – беҙҙең донъяға ҡарашыбыҙ, тормош фәлсәфәбеҙ.  Уларҙың  тәҡдиме менән район хакимиәте йыл һайын 1 мартта йәрминкә-күргәҙмә, ике  йылға бер тапҡыр фестиваль ойошторорға  ҡарар итте.  Был йәһәттән, түңәрәктәр асып, районда эш башлауыбыҙға 5 – 6 йыл.  Уларҙы баҙыян тулҡын араһына шаҡмаҡтар ҡуйып һуҡҡан.  
– Хәҙер һарыҡ йөнөнөң хаҡы юҡ.  Самауыр тояғы аҫаһын ҡуям.  Ғафури районының Сәйетбаба ауылында донъя көткән Рабиға Йәрмиеваны республикала  яҡшы беләләр.  Әлегә һарыҡсылыҡ баҫылып ҡалғандай.  Тәбиғи таштар, ҡортбаштар, боронғо тәңкәләр менән биҙәлгән милли кейеме әллә ҡайҙан уҡ иғтибарҙы йәлеп итә.
– Олатайым балыҡсы булған.  Әйтәйек, һарыҡсылыҡҡа бәйле оҫталыҡ – балаҫ һуғыу – халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлдәренең береһе.  Өләсәйемдән ҡалған һаҡалды ла, ҡашмауҙы ла 1972 йылда яңынан эшләнек.  Хәҙер тимерҙән йәбештереп эш­ләй­ҙәр ҙә әрҫеҙләнмәй.  Элек ашнаҡсы булып эшләгән, сөгөлдөр утаған.  Әлшәй районының Торомтайыш ауылынан ғүмере буйы балаҫ һуҡҡан Тәслимә инәй Кәлимуллина күргәҙмәгә дүрт балаҫ алып килгән.  Шуныһы ҡыуаныслы: балаҫсы исеме менән дан алған инәйҙәр менән бергә, йәштәр, мәктәп уҡыусылары ла үҙ эштәрен күргәҙмәгә ҡуйған.  Ауылыбыҙҙа Гөлфруза Зәйҙуллина, Фәниә Хәбибуллина апайҙың эштәре бик матур.  Бер йыр тамамланғансы 8 метр йөн иләп Ғафури оҫтаһы Рабиға апай Йәрмиева алға  сыҡты.  Урамда ла, мәҙәниәт йортонда ла күргәҙмәгә ҡуйылған аллы-гөллө аҫалы балаҫтарҙан күҙҙәр ҡамаша.  Улар ҡулдан-ҡулға ҡомартҡы булып күсә.  Балаҫ һуғыуҙы тамашасыларға һарыҡ ҡырҡыуҙан башлап күрһәтеүселәр ҙә әңгәмәсебеҙҙең ауылдаштары – ташлылар булды. Сараның ошо төбәктә асылыуы ла юҡҡа түгел.  Аксен яғынан буяу ҫатып ала торғайныҡ.  Ғафуриҙар ҙа  боронғо шөғөлгә етди тотон­ған.  Беҙҙең күҙ алдындағы елән менән ҡашмауға 1789 һәм 1879 йылғы тәңкәләр баҫылған.  Башҡорттоң төп биҙәге – һигеҙ  сатлы йондоҙ һәм баҙыян барсалар.  Гел бүләккә китә.  Өршәк – Дим буйы ауылдарының һәр береһендә аҫалы балаҫ һаҡланған. Һатҡанын һатам, – ти инәй. Әле ауылыбыҙҙа йәштәрҙең береһе лә балаҫ һуҡмауына эсем боша.  Һөнәри оҫталыҡты, боронғо шөғөлдө үҫтереүсе ошондай саралар тормошҡа йәм, эшкә дәрт өҫтәй, рух күтәренкелеге бирә.  Мин был эшкә 16 йәштән тотондом.  Ҡашмауҙағы биҙәүестәрем балыҡ һатҡан аҡсаға эшләнгән.  Әлшәйҙәр беше һуға.  Башланғыс артабан да  дауам ителәсәк. 7 ҡаҙаҡ йөндән бер балаҫ сыға.  Әллә ҡайҙан күҙҙең яуын алып торған аҫалы балаҫ йәшен-ҡартын үҙенә тартып, ғәм халыҡ шунда ағылды.  Оҫталыҡ быуындан-быуынға етергә тейеш, тиһәләр ҙә, балаҫсылар йәшәгән ауылдарҙа әлегә тик өлкән йәштәгеләр генә халҡыбыҙҙың боронғо шөғөлөн дауам итә.  Йөндән генә  һуҡтыҡ.  Быйыл 3-сө балаҫымды ҫуғам.  Ғафури балаҫтары еңелерәк һәм бәләкәйерәк.  Йәғни малсылыҡ, йәшәү сығанағы булараҡ, бөгөн дә уңышлы тармаҡ.  Яһалма сүстән туҡылған келәмдәрҙе кәңәш итмәйем.  Хәҙер күп эшләп булмаҫ, шулай ҙа шөғөлөмдө ташламаҫмын, тип торам.  Өләсәйемдең әсәһе Зөлхизә 1893 йылғы булған.  Әсәйемдең миңә биргән балаҫына хәҙер 40 йыл, кисә генә һуғылған һымаҡ, төҫөн ташламаған.  Ҡылысты хәҙер тимер сыбыҡтан да эшләйҙәр, – ти йәштәр. Ниндәй генәләре юҡ?!  Хакимиәт башлығы урынбаҫары Закуан Әхмәтов әйтеүенсә, ауылда эш юҡ, тип аптыранырға түгел.  Ләкин, заман талаптарынан сығып, һәр тармаҡты ла, һәр кәсеп-шөғөлдө лә тергеҙергә мөмкин.  Ат – данлыҡҡа, ҡуй – байлыҡҡа, тигән боронғолар.  Етәкләшеп барған еп нығыраҡ була.   Оҫталарға район хакимиәте әҙерләгән иҫтәлекле бүләктәр, дипломдар, сувенирҙар тапшырылды. Республиканың  Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, Халыҡ ижады үҙәге ярҙамы менән ойошторолған байрамда Дим буйы төбәктәренән 62 оҫта ҡатнашты.  Артабан балаҫ һуғырға әҙерләнгәндәге төп эш – йөн иләп, йомғаҡ йомарлап та ярышты оҫталар.  Бер-беребеҙҙән күреп аҫалайбыҙ.  Өйрәнсектәре Гөлнара Әхмәтова, Әлфинур Әбдрәхимова, Рәфис Усманов үҙ эштәрен теҙгән.  Хаҡлы ялға сыҡҡас ҡына балаҫ һуға башлаған.  Фәниә Хәбибуллина апай­ҙың станогында балаҫ һуғам, –  ти Нәсимә апай. Эшең үҙеңә оҡшамаһа, кешегә лә оҡшамай.  Ә  уны балаҫ итеп һуҡһаң, отошло.  Йәш килендәрҙең балаҫҡа  ҡыҙыҡһыныуын арттырыу мөһим.  Әлегә һатҡаным юҡ. 