Быға ирешеү өсөн мин дәресемде маҡсатҡа ярашлы инновацион һәм информацион-коммуникатив технологиялар ҡулланып үткәрәм.  Һөҙөмтәлә һүҙҙе, теманы, төшөнсәне  асыҡлаусы бик күп мәғлүмәт йыйыла.  
?  Белгәне бейеп тора – + Мәғлүмәтте тәнҡит күҙлегенән ҡабул итеү – ул нимәнелер инҡар итеү түгел, киреһенсә, үҙеңә яраҡлаштырып өйрәнеү.  Илүзә  БАЙБУЛАТОВА,
юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Теманы асыҡлаусы бер исем.
2.  Бөгөн байрам – ? Уҡыусыларҙың тәнҡитле фекерләүен үҫтереү өс кимәлдән тора:
1-се кимәл – саҡырыу, өндәү,
2-се кимәл – уйлау, фекерләү,
3-сө кимәл – рефлексия стадияһы. 
1.  Һәр стадияның үҙенә хас методик алымдары бар.
1-се стадияның эш алымдары булып «кластер» (ул француз һүҙе, «бәй­ләм», «тәлгәш», «шәлкем» тип тәржемә ителә)  төҙөү тора.  Уҡыусының ирекле үҫешенә булышлыҡ итеүе – был технологияның тағы бер үҙенсәлеге. Уҡыусы үҫешенә йоғонтоһо ниндәй? Уҡытыусының алдында төп бурыс булып дәрескә ҡыҙыҡһыныу уятыу тора.  Һығымта. Уҡыусылар темаға ҡағылышлы белемдәрен барлап, уны асыҡлаусы  һүҙ һәм һүҙбәйләнештәрҙе  айырып яҙа.  
 Мәғлүмәтте  үҙләштергәндән һуң  бала ниндәй яңылыҡ алыуы, уның нимә биреүе һәм нисек ҡулланылыуын иҫбатлай. Был осраҡта биш юлдан бәйләнешле текст килеп сығырға тейеш.  Мәҫәлән: XXI  быуат – яңы информацион технологиялар  заманы.  Дәрестең йомғаҡлау өлөшөндә «синквейн» (француз һүҙе, 5 тигәнде аңлата) алымы бик отошло.  Ҡурай.
2.  Өфө районының Авдон урта мәктәбе. Уйындар ҡыҙыҡ бара – V Тәнҡитле фекерләү технологияһы  эҙмә-эҙлеклелек принцибына нигеҙләнгән.  Әлбиттә, был өс шарт та бер-береһе  менән тығыҙ бәйләнгән.  Тағы ла ҡурай һүҙен миҫал итеп алайыҡ.
1.  Моңло, тылсымлы.
3.  Рус мәктәптәрендә башҡорт теле дәрестәрендә үҫтереүсе уҡытыу  методикаһын ҡулланыу балаларҙың белем сифатын күтәреүҙә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшергә ярҙам итә.  Был маҡсатҡа  ирешеү өсөн башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен  уҡытыуҙа ла инновацион технология­лар­ҙы файҙаланыу мөһим. Тәнҡитле фекерләү технологияһы   нигеҙендә үҫтереүсе уҡытыу методикаһы алымдары ята.   Теорияны һәм методиканы үҙләштереп, уны практикала  файҙалана белеү ҡуйылған  маҡсатҡа эҙмә-эҙлекле барырға ярҙам итә.  Ул ниндәй сифаттарға эйә?  Кәрәк икән, үҙ ҡарарынан баш тарта;
– эшенең ыңғай һәм кире эҙемтәләрен анализлау аша объектив һығымталар яһай;
– яңылыҡҡа ынтыла. Тәү ҡарашҡа был ябай ғына күренһә лә, уҡыусының тәнҡитле фекерләүен үҫтереү – ҡатмарлы эш төрө.  Моң . Ғәҙәттә, бала уҡыу барышында  аңлашылмаған урындарҙы иғтибарҙан ситтә ҡалдыра.  Уҡыусыларҙа белем алыуға ынтылыш, өлгәш сифаты арта, фекерләү ҡеүәһе, бәйләнешле телмәре үҫә. Хәҙерге заман талап итеүенсә, бала үҙ аллы белем алырға, алдына ҡуйылған проблеманы сисергә ынтылырға тейеш.   Был технология нимәһе менән үҙенсәлекле?  Фекерләүҙе тәнҡит күҙлегенән үҫтереү уҡыу барышында аңлашылмаған һорауҙарҙы, проблеманы хәл итеүгә, теманы асыҡлауға булышлыҡ итеп кенә ҡалмай, уҡыусыға традицион алым менән эшләгәндә күҙгә салынмаған проблемаларҙы күрергә, асыҡларға ярҙам итә.  Тәнҡитле фекерләүгә һәләтле бала үҙенең интеллектуаль эшмәкәрлегенә баһа бирә: 
– хатаһын аңлап, ваҡытында төҙәтә.  Ул йәш быуындан юғары интеллектуаль үҫеш кимәлен, үҙенең киләсәген  алдан күрә белеүҙе, планлаштыра алыу­ҙы, тормошҡа ашырыу юлдарын асыҡ төҫмөрләүҙе талап итә.  Уйната, йырлата, моңландыра.
4.  Бының өсөн шартлы билдәләр ҡулланыла.  Ә уларҙы тамғалау уҡыусының иғтибарын үҫтерә, аңлы уҡыуын талап итә.  Ҡурай – башҡорт халҡының милли музыка ҡоралы.
5.   – был билдәне уҡыусы аңлашылмаған урындарға ҡуя,
V – сағыштырып уҡый,
+ – ҡыҙыҡлы яңылыҡ һ.б. Икенсе стадия  тәнҡитле йәки тамғалы уҡыу тип атала.  Белмәгәне ҡарап тора – + Мәҫәлән, нимә ул ҡурай?   Предметты баһалаусы ике сифат.
3.  Ҡыҫҡаһы, ошо технологияларға нигеҙләнеп дәрес үткәргәндә  уҡыусылар үҙ аллы белем алырға  ынтыла, тәнҡитле һәм ижади фекерләй, бәйләнешле, дөрөҫ һөйләргә, үҙенең эшмәкәрлегенә баһа бирергә өйрәнә.  Предметҡа хас булған өс ҡылым.
4.  Ҡурай – ул үҫемлек, музыка ҡоралы, моң, эмблема һ.б.  Теманың йөкмәткеһен асыусы фраза.
5.  Теге йәки был заманса эш алымын һайлағанда уҡытыусы өс шартты белергә тейеш:
1) технологияның үҙенсәлеген аңлау;
2) ниндәй маҡсатта файҙаланыу;
3) фәнеңде яҡшы белеү һәм яратыу. Яңы мәғлүмәт менән танышыр алдынан уҡыусы, нимә беләм һәм ул артабан миңә нимә өсөн кәрәк, тигән һорауҙарға яуап эҙләй.  Был осраҡта үҫтереүсе  уҡытыу методикаһының алымдарын файҙаланыу       отошло. 