Әсғәт Ғүмәров билдәләүенсә, Палата ағзалары бөтәһе һигеҙ тапҡыр йыйылып фекер алышҡан, Президент Мортаза Рәхимовтың уларҙың эшмәкәрлегенә ыңғай баһа биреүе ҡанатландыра. БР Президентының дәүләт  советнигы Сергей Лаврентьевтың сығышы граждандар йәмғиәтен үҫтереүгә арналды. БР Фәндәр академияһы вице-президенты Әсғәт Ғүмәров үткән осорға ҡыҫҡаса байҡау яһаны. Былтыр июлдә уның тәүге ултырышы уҙҙы.  – Граждандарҙан килгән мөрәжәғәт һәм хаттарҙы тикшереү буйынса эш киң йәйелдерелде.  РФ Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһы депутаты Рәмил Исҡужин  РФ Йәмәғәт палатаһы менән бер нисә йүнәлештә бәйләнеш алып барыуы менән таныштырҙы. Халыҡтың йәшәйешен яҡшыртыуға йүнәлтелгән бик күп сара бойомға ашырыла.  Башҡортостан Йәмәғәт палатаһы, «БР-ҙа Йәмәғәт палатаһы тураһында» республика Законына нигеҙләнеп, 2009 йылдың апрелендә ойошторолдо.  Нефтселәр мәҙәниәт һарайында Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһының сираттағы ултырышы үтте.  Т. АМАНОВ. БР Йәмәғәт палатаһы мөһим социаль-иҡтисади һәм сәйәси башланғыстарҙы тормошҡа ашы­рыуға булышлыҡ итә. Состав ике этапта йыйылды: 15 кеше уға БР Президенты Указы менән индерелде, республиканың йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре араһынан тағы 15 кеше һайлап алынды.  Ултырышты асҡас та, унда ҡатнашыусылар, бер минутҡа тын ҡалып, Мәскәүҙәге шартла­тыуҙарҙа һәләк булғандарҙы иҫкә алды. Унда БР Президентының дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев, РФ Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһы депутаты Рәмил Исҡужин һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.  БР Йәмәғәт палатаһы 2009 йылда Башҡортостанда граждандар йәмғиәтенең үҫешенә күҙәтеү үткәргән.
– Халыҡҡа мөмкин тиклем яҡыныраҡ булыу эш барышында килеп  тыуған мәсьәләләрҙе тиҙ хәл итеүгә килтерә, нәҡ шулай итәбеҙ ҙә, – тине академик Ә. Ғүмәров.  Ултырышты БР Йәмәғәт палатаһы рәйесе, академик Әсғәт Ғүмәров алып барҙы. Рәсәй Йәмәғәт палатаһы менән дә тығыҙ бәйләнеш булдырылған. Шулай итеп, Йәмәғәт палатаһында бөтәһе 30 кеше иҫәпләнә.  Киләсәктә Йәмәғәт палатаһы штабының Нефтселәр мәҙәниәт һарайында урынлашыуы күҙ уңында тотола. Ул граждандарҙың азатлыҡтарын һәм хоҡуҡтарын яҡлау, граждандар йәмғиәтен үҫтереүҙе төп бурысы итеп ҡуя. БР Йәмәғәт палатаһы комиссиялары етәкселәре Иван Данилин, Рәшиҙә Солтанова, Владимир Шолом, Фирҙәүес Хисамитдинова һәм Азамат Юлдашбаев башҡарылған эштәре тураһында һөйләне.