
– Беҙ көслө, тотороҡло, иҡтисади йәһәттән үҫешкән, һәр халыҡтың, һәр граждандың  хоҡуҡтары һәм ҡиммәте хөрмәт ителгән Рәсәйҙә йәшәргә теләйбеҙ, – тип билдәләне Мортаза Рәхимов БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә.  Ә бөгөн хәлдәр нисек һуң?  Ошо Ҡушымта Рәсәй менән республика араһындағы мөнәсәбәт­тәрҙе артабан үстереүҙең хоҡуҡи нигеҙенә әүерелә.  –  Был ынтылышта – йәмғиәтебеҙҙең үҫеш көсө.  Бөгөнгө федерализмдың хәле һәм уның киләсәге бик күп һорау тыуҙыра.  Федератив договор республикалар, край, өлкәләр һәм федератив әһәмиәтле Мәскәү менән Санкт-Петербург ҡалалары, автономиялы өлкәләр һәм автономиялы округтарҙың, йәғни федерация субъекттарының өс төрөнөң дә власть органдары һәм федераль власть органдары араһында вәкәләттәрҙе айырыу тураһында өс килешеүҙән  тора.  Үҙәк хәҙер  төбәктәрҙән  маҡсатлы рәүештә вәкәләттәрҙе  кире ҡайтартырға тырыша.  Уның мөһим өлөшөн Федераль үҙәк менән төбәктәр араһындағы ике яҡлы килешеүҙәр  тәшкил итә.  Тәүгеләрҙән булып бындай килешеүҙәрҙе Татарстан менән Башҡортостан, һуңынан федерация субъекттарының яртыһынан күберәге төҙөй. Унда договорҙың 70-ләгән проекты тәҡдим ителә.  Төбәктәргә баҫым бер нисә йүнәлештә бара: төбәк закондарын федераль ҡануниәткә тап килтереү, дөрөҫөрәге, унификациялау; Бюджет кодексында теркәлгән бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙең төп принциптарын боҙоу – консолидацияланған бюджетта Үҙәк менән төбәктең килем нисбәте 50-гә 50 булырға тейеш булғанда, бөгөн  был Үҙәк иҫәбенә 70-кә 30; федераль сәйәсәткә төбәк етәкселәренең йоғонтоһон кәметеү маҡсатында Федерация Советынан уларҙы ҡыҫырыҡлап сығарыу һ.б.  Марина ШУМИЛОВА. Бер нисә көндән, 1992 йылдың 10 апрелендә, VI Рәсәй халыҡ депутаттары съезы Федератив килешеүҙе  хуплай һәм уны, бер өлөшө булараҡ, РФ Конституцияһы тексына индерергә ҡарар итә.  Килешеү Рәсәйҙең 1993 йылғы Конституцияһына инмәһә лә, Төп Законда уның федератив мөнәсәбәттәрҙе көйләүҙең нигеҙендә ятҡан документ булыуы аныҡ билдәләнә.  
 Дөрөҫөн әйткәндә, Төп Законда билдәләнгән федератив дәүләт  әле булдырыла ғына.  1992 йылдың 31 мартында ҡул ҡуйылған килешеү Рәсәй федератив дәүләтенә ингән республикалар менән дә  төҙөлә (уға Татарстан менән Чечня ғына ҡул ҡуймай). Был талап Федератив килешеүҙә тулыһынса ғәмәлгә ашырыла. Советтар Союзының Үҙәк тарафынан унификацияланыуы, бар вәкәләттәрҙе «үҙ ҡулына» алыу тенденцияларының көсәйеүе, совет йәмғиәтенең заманса үҙгәрештәргә яраҡлаша алмауы сәбәпле тарҡалыуы бик ихтимал ине.  Башҡортостандың Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларацияһына таянған был документ иҡтисади һәм сәйәси үҙаллылығыбыҙҙы нығытыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә булды. Федератив килешеүгә  ҡул ҡуйылыуға – 18 йыл Шунлыҡтан, Союз договорын әҙерләү осоронда, РСФСР эсендәге Федератив килешеүгә  ҡул ҡуйыу идеяһы тыуа.  Төбәктәрҙең, милләт­тәрҙең үҙенсәлектәрен иҫәпкә алыу федерализмдың иң мөһим принцибы булып тора.  Һис шикһеҙ, Федератив килешеү дәүләт эсендәге мөнәсәбәттәр үҫешендә өр-яңы осорҙо аса.  Был Килешеү Рәсәй Федерацияһының бөтөнлөгөн һаҡлап ҡалыуҙа ҙур роль уйнай.  Замандың мөһим мәсьәләләрен илдең конституцион нигеҙҙәрендә нығытылған федерализм принциптарын тормошҡа ашырғанда ғына хәл итеп буласаҡ.  Башҡортостан Федератив килешеүгә махсус Ҡушымтаны беркетеп ҡул ҡуйҙы.  Рамаҙан Абдулатипов етәкселегендәге эшсе төркөм конкурс иғлан итә. 