

 Республика агропредприятиеларының күбеһе яҙғы сәсеү эштәренә йәлеп ителәсәк  тракторҙарҙы һәм башҡа ауыл хужалығы техникаһын әҙерләп бөткән.  Ул 30 мартта Салауат ра­йонының Лаҡлы ауылында асылды.  Ул Президент Указы менән раҫ­ланған 2008 – 2010 йылдарға республика маҡсатлы инновацион программаһына ярашлы үткәрелә.  «Рәсәй мәҙәниәте» маҡсатлы федераль программа сиктәрендә китапханаға федераль бюджет иҫәбенә барлығы 500 мең һумлыҡ компьютер технологиялары, 1000 дана китап һәм 250 электрон баҫма һатып  алынған.

 «Башҡортостан Республика­һының ун иң яҡшы инновацион идеяһы» тигән конкурс иғлан ителде.  

 Өфө ҡалаһында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының торлағын төҙөкләндереү буйынса эш дауам итә.  Уның башҡарыуында «Еҙ үксә» һәм «Рекрут» бейеүҙәрен тамашасылар ҙа, жюри ағзалары ла  бик йылы ҡабул итә.  Дөйөм алғанда, майға тиклем 251 фатирҙа төҙөкләндереү эштәре башҡары­лырға тейеш.  

 Республика Хәрби Дан музейында «Бөйөк Еңеү хөрмәтенә»  конкурсының гала-концерты үтә.  

 Баймаҡ районында тыуған, әлеге мәлдә Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатында уҡыусы йәш бейеүсе Рәфис Иҙрисов Ҡабарҙы-Балҡар Республикаһында үткән «Алтын майҙан»  халыҡ-ара фестивалендә беренсе премияға лайыҡ булды.  Атап әйткәндә,  кукуруз майҙандары – 30 мең, шәкәр сөгөлдөрөнөкө 10 мең гектарға арттырылды.  Бынан тыш, көнбағыш һәм ҡарабойҙай сәсеү өсөн дә күберәк урын бүленәсәк.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Конкурста ҡатнашыу өсөн барлығы 120 ғариза бирелә, шуларҙың 37-һе финалға үтә.  Әлеге көндә 72 ветерандың фатирында ремонт эшләнгән.  Учалы ҡалаһында Башҡор­тостан предприятиелары һәм ойошмаларының эшсе йәштәре һөнәри оҫталыҡта көс һынашты.  Ши­шәмбелә улар Ейәнсура районының «тимер ат»тарының торошон ҡараны.  

 Башҡортостанда тағы бер моделле ауыл китапханаһы эшләй башланы.  
 Еңеүсе «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһында бүлек начальнигы булып эшләй.

 Республиканың сәсеү майҙандарына үҙгәрештәр индерелде.  Бәйгелә ҡатнашыусы 13 конкурсант араһынан Юлия Кузнецова беренсе урынды яуланы.  Рәфис «Байыҡ» башҡорт бейеүен башҡарыусыларҙың республика балалар конкурсында ла гран-при яулағайны.  Әлеге ваҡытта дәүләт техник күҙәтеүе инспек­торҙары ауыл хужалығы техникаһының әҙерлеген тикшерә.  Ул Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына һәм Республика йылына арнала.  Конкурстың ойоштороусыһы – БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығы. 