Тик йортҡа ингәс тә үҙен ҡотҡарыусыны туҡмап, аҡсаһын, йорт кәрәк-яраҡтарын талап сығып китә. Ерләү башланды Был сумманың күләме мәрхүмдәрҙең бөтәһе өсөн дә бер иш билдәләнгән, уларҙы ҡайһы ҡалала ерләргә тура килһә лә, үҙгәрмәй.  Терактта һәләк булғандарҙы ерләү менән «Ритуал» дәүләт унитар предприятиеһы шөғөлләнә.   Бер кешене ерләү өсөн 37037 һум аҡса бүленгән.  Әлбиттә, был ҡорамалдар ғына терактты иҫкәртә, туҡтата алмай.  Кисә Мәскәү ҡалаһында дүшәмбелә ойошторолған терактта һәләк булыусыларҙы ерләй  башланылар.  Шул инде...
«Ит изгелек – көт яуызлыҡ» тигәндәре шул булалыр инде – Приморье өлкәһендә милиционерҙар үҙен ҡотҡарған әбейҙе туҡмап киткән егетте эҙләй.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Мәскәү метроһында шартлау ойош­торған террорсыларҙы: «Канализацияның төбөнән булһа ла табып, һөйрәп сығарырға кәрәк», – тип белдерҙе.   Ҡурҡыныс янай  Мәҫәлән, Нью-Йорктың ҡайһы бер урындарында юлдар һыу аҫтында ҡалған.
 Һәләк булыусыларҙың күбеһе – илдең баш ҡалаһында йәшәүселәр. Род-Айленд штаты губернаторы Дон Карчиери хәбәр итеүенсә, штатты һуңғы 100 йылда иң көслө ташҡын көтә.  Күктең төбө тишелгән кеүек, улар әле һаман да туҡтарға йыйынмай.  Бынан ике ай элек әбей туҡталышта дер ҡалтырап өшөп торған 30 йәшлек «меҫкен» ирҙе йәлләп, өйөнә алып ҡайта, ашата, эсерә, йоҡларға урын һала.  Әммә уларҙың ярҙамында теракт ойоштороусыларҙы табыу мөмкинлеге асыла.  Шулай ҙа, бер нисә көн үткәс, ир әбейҙең өйөнә ҡабат килә, рәхмәт әйтергә теләүе хаҡында хәбәр итә.  Унда хатта ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Әйткәндәй, ил Хөкүмәте янғын һүндереүселәр, ҡотҡарыусылар һәм медицина хеҙмәткәрҙәренең теракт эҙемтәләрен бөтөрөүҙә күрһәткән эшен юғары баһалай.
 Ә инде теге әҙәм йылынып, йоҡоһон туйҙырып алғандан һуң ҡунаҡсыл хужабикәгә исемен дә әйтеп тормайынса сығып шыла. Улар һыу баҫа башлаған осраҡта халыҡты хә­үефһеҙ урынға күсереү өсөн тулыһынса әҙер. Улар иң ҡурҡыныс ваҡиғаларға ла әҙер, шулай ҙа халыҡтың күбеһе ҡурҡыуға бирелгән.  Был штатта һуңғы көндәрҙә көслө ямғырҙар яуған.  Етмәһә, Американың башҡа штаттарында ла хәл шәптән түгел.  Урындағы милли гвардия йылға һәм күлдәр тирәләй дамбалар төҙөү менән шөғөлләнә.  Шартлаған вагондарҙың береһендә видеокамера ҡуйылған булған.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, был терактта 39 кеше үлгән, 73 кеше илдең баш ҡалаһындағы дауаханаларҙа ята. Америка Ҡушма Штаттарының төньяҡ-көнбайыш ярҙарын һыу баҫыу ҡурҡынысы янай. 