«Саттарова Линиза Әбүбәкер ҡыҙының 1963 йылдың 25 апрелендә тыуған Илүзә исемле ҡыҙы 1965 йылдың 3 майында  уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) тапшырылды.  Ул белергә тейеш…
– Аңлайым.  Яҙыу  1963 йылдың 3 майында …» Атаһы өтәләнеп ҡаршы сыҡты.  Зарифаға таныш теләк, таныш тойғо тураһында һөйләй ине был апай…
– Мин эшләгән йылдарҙа уллыҡҡа алыу эштәре әллә ни  ҡатмарлы ла түгел ине, баланы ғаиләгә тапшырыу буйынса документтар хәҙергеләргә ҡарағанда күпкә ябайыраҡ ине.  Зарифа менән Йәғәфәр тороп баҫҡайны, тегеләре ым менән генә, ултырығыҙ, ултырығыҙ, тине.   Ниндәйҙер көслө ҡулдар шуны туҡтата алды,   Йәғәфәренеке икән…

* * *
– Ҡайттығыҙмы, ҡыҙым?   Хөкүмәт уны нисек хөкөм итергә тейеш икәнлеген күҙалларға тырышты.  Зарифа бышылдап һөйләүгә күсте:
– Атайымдың ҡыҙын таптым бит.
– ?!
– Тик таптым тип әйтә аламмы икән?
– ?!
– Ысынлап та, ҡыҙы тыуған.  Алдында ятҡан иҫке папкаға тотондо.  Аҫырғамы?..  «Килегеҙ.  Линизаһы менән үҙем һөйләштем.  
– Оҙаҡланың бөгөн.
– Эй, Йәғәфәр, белһәң икән, йәнем сығып бара.
– ?!  Уныһының төйнәп бәйләнгән ебен ысҡындыра алмай бер булды.  Тамам  тынысланғандай булһа ла, бер аҙ һүҙһеҙ ултырҙы.  Унан,  атаһы йәшендәрәк бер ҡатынды эйәртеп, теге ваҡыт Зарифа һөйләшеп ултырған  йәш ханым инде.  Зарифа төпкә үтте.  Уны  яҙып һелкте лә килешле генә итеп  усына ҡыҫты.  Төрмәгә ултыртырғамы?  Ҡаршыһында ултырған ҡатын да хәлде ашыҡтырманы.  Был донъяла күптәрҙән күпкә яҡшыраҡ үҙ атаһы барлығын әҙ генә булһа ла һиҙендеме икән ул бала?  Бар, көттөрмә. Уларҙы ҡаршы алған секретарь ҡыҙ, ошо һүҙҙәрҙе әйткәс, ҡабаланып сығып китте.  – ул, яуап көткәндәй, күҙлегенең өҫтөнән Зарифаға текләне, ҡатын иһә ҡайырылып Йәғәфәренә күҙ ташланы, тегеһе яурындарын ғына һикертте, – Мин уларҙың күпме икәнен әйтеү генә  түгел, һәр береһенең исемен беләм, йөҙөн таныйым, – оло ҡатын шунда ниңәлер, – хатта ҡырҡ йылдан һуң да, – тип өҫтәп ҡуйҙы.  Зарифаһының яурынына тейер-теймәҫ кенә ҡағыла биреп ҡуйҙы…  Унда документтарҙы тиҙ таптылар.    Көтөргә.  – атаһы, һәр ваҡыттағыса, өтәләнеп ҡаршы сыҡты.  Күҙҙәрен ҙур асып, алдындағы ҡатындарға алмаш-тилмәш ҡараны… 
– Һеҙ бик борсолмағыҙ, беҙҙең ҡарашҡа хәбәрҙәр яҡшы ғына… Тик бына нисек ҡабул итерһегеҙ?.. Зарифа килеште был һүҙҙәр менән.  Кәүҙәһе, ниндәйҙер өйрөлмәккә эләккәндәй, зыр әйләнергә тотондо.  Атаһының ҡыҙы табылды.

* * * Тик законға ҡаршы бара алмайым. Бала үкһеҙ етем булһа, ул ҡағыҙ кәрәкмәне, ә бына атаһы йәки әсәһе тере булған баланың шул атаһынан йәки әсәһенән «мин баламдан баш тартам»  тигән ҡағыҙҙы яҙҙырып алыу.  Ул да бит атайлы...  Шулар буйынса бала тураһында мәғлүмәттәрҙе асыҡлау еңел генә барған кеүек ине, илебеҙҙең ҡайһы бер ҡаты закондары аяғымды тиҙ тышаны.  Хәйер, шул минуттарҙа уның үҙенең йәне лә шул телефондай өҙгөләнеп-өҙгөләнеп ҡысҡыра ине, буғай.  Ҡайттыңмы?  Шунан уларға тап килгәндәй баланы ситтән генә күрһәтәһең, оҡшатһалар, балаға ла ипләп аңғартырға мөмкин… Бына шунда иҫемде китәргән бер нәмә һәр ваҡыт  сәйер теүәллектә гел ҡабатлана ине.  Кемгә «атай» тип өндәшеп үҫте икән?  Янында ултырған йәш ханымға  тиҙ генә күҙ һирпеп алғандан һуң Зарифаға боролдо ла һүҙенең аҙағын тағы ҡабатланы, – һин дә аңларға тырыш, балам…  Атаһы иҫенә төштө.  Бик күп баланы ҡабул итеп алдым.  Артабан оло ҡатын һөйләне.  Әле яңыраҡ ҡына үҙе көткән кеше башҡаларҙы көттөрә буламы, Зарифа менән Йәғәфәр ашығып йыйынды ла юлға сыҡты.  Шунан башҡа бер нәмә лә эшләп булмай.  Йәшәгән урынына запрос ебәрепме, берәй нисек бөгөнгө тормошо тураһында белешмәләр алығыҙ.   
– Ҡыҙым!  Бәхетте, ниндәй булыуына ҡарамай, емерергә ярамай.  Күрәһең, тап ошонда күптәрҙең яҙмышы хәл ителгәнгәлер… Зарифаның атаһының ҡыҙын да ошо бүлмәлә кем­дәрҙеңдер ҡулына ышанып тапшырғандар.  Әгәр ҙә  шуларҙан һуң да «эйе, ул, ысынлап та, бәхетле»  тип әйтә алһағыҙ, мин һеҙҙе башҡа борсомам.  Хәбәрҙең бер ни тиклем яҡшы булырына өмөтләнеүе юҡҡа сығыуынан ҡурҡты.  Бүлмәлә тынлыҡ урынлашты.
– Аңлайһығыҙмы, минең атайым өсөн был бик мөһим.  Тауышы талғын, һүҙҙәре тигеҙ сыҡты:
– Бына ошо бүлмә аша нисә етем бала үтте икән,  фаразлай алаһығыҙмы?  Йәш ханым, ҡалтыранғанын берәүгә лә белдермәҫкә тырышып,  бар көсөн тупланы ла, рәсми тауышта уҡырға тотондо.  Үҙен ғәйепле тойҙо.  Өлкәндәр оҡшатырҙайын эҙләйһең… Сөнки улар һайлай, һайлап ала.  Бәлки, уның ҡыҙына үҙ атаһы бөгөнгө көндә нығыраҡ кәрәгерәктер.  Оҙон коридорҙан атлағанда Зарифаның телефоны шылтыраны, алманы.  Таныш булығыҙ, Хөсниямал Таңғатаровна шул йылдарҙа ошонда мөдир эштәрен алып барған…
 Артабан нимә әйтергә белмәгәндәй, бер аҙ ыуаланды.  Ҡайҙа, ҡасан тыуҙырғанын әйткәс, шунда барҙым.  Тик бер документты эшләгәндә генә күңелем һыҡрап- һыҡрай торғайны.  Үҙе шуларға ҡарап  бер аҙ һүҙһеҙ ултырҙы ла, – һәм шул уҡ етемдәрҙе яңы ғаиләгә  нисә тапҡыр тапшырҙым икән… – тип өҫтәп ҡуйҙы.  Зарифа менән Йәғәфәр таң атҡансы һөйләште. – Зарифа  папкаһынан аҡ ҡағыҙ бите сығарып, шунда атаһының исем-шәрифен, тыуған йылын теркәп, аҫтына үҙенең үтенесен асыҡлап, ҡыҫҡа ғына яҙыу яҙҙы ла  өҫтәл аша уны ҡабул иткән мөләйем ҡатынға һуҙҙы.   Һәм унан  әҙ генә булһа ла  ситкә тайпылыу  мөмкинлеге барлығын да аңлай.  Кем тарафынан икәнен әйтмәнеләр, әйтә алмайҙар.  Шул йоҡоһоҙ төндән һуң теүәл ике аҙна үткәс, уларға шылтыраттылар.  Бер аҙҙан Өфөнөң үҙәгендә урынлашҡан дауахана­ларҙың береһенең  ишегенән  күмәк кеше сыҡты.  Зарифа өтәләнеп: «Яҡшы хәбәргә өмөт итергә буламы һуң?» – тиһә лә, өҙөп кенә яуап бирергә ашыҡманылар.  Ғәйепле йылмайҙы.  – Яҡшы хәбәрҙәргә өмөт итәм, һеңлем. Телефонын ҡысҡырта-ҡысҡырта бара бирҙе.  Ишек асылды. Ысынлап ҡурҡты.   Зарифа креслола ултырған ире Йәғәфәргә һирпелеп ҡараны.  Тағы тын ҡалдылар.   Өйкөлөшөп бергә атлағандарында ла, бер-береһен бүлә-бүлә һөйләшеп көлөшкәндәрендә лә уларҙың бер бөтөн,  бәхетле ғаилә икәне аңлашыла ине инде…
 – Ул ҡан тамырҙары беленеп торған ҡулдарын өҫтәлгә һалды.   Атаһының борсолоуы йөҙөнә сыҡҡан.  Зарифа ҡалҡыныңҡырап ултырҙы.  Оло ҡатын уларға фекер тупларға бирмәне, һүҙен дауам итте, – Миңә бында мөдир булып бик оҙаҡ эшләргә тура килде.  Ҡатындарҙың олоһо тағы һүҙһеҙ ҡалды.  Әле күптән түгел ҡыҙын эшләгән урынында бүлек мөдире итеп үрләткәнгә күрә эштән һуңлабыраҡ ҡайтыуҙарына күнегә алмай йонсой.  Шул саҡтарҙа өндәшмәй генә балаҡайҙарымды ҡосағыма алам.  Һәм һүҙҙәремә ышан, ҡыҙым, эшемде ни тиклем яратһам, шул тиклем күрә алманым.  Бүлмәлә улар икеһе генә ҡалды.  Кеҫәһенә тығылды.  Бына, ниһайәт, папка бауы ысҡынды, йәш ханым уны  һаҡлыҡ менән генә асты.  – Бында эшләү дәүеремдә бер нәмәгә ныҡ инандым, ул да булһа, балаларҙы етем итеүҙән дә ҙурыраҡ фажиғә, һәм етемдәрҙе ҡайтанан атайлы-әсәйле итеүҙән дә ҙурыраҡ ҡыуаныс юҡ икәнен таныу… Бала алырға теләүселәр килһә, бына ошолай ҡаршыма ултыртып ала  ла төрлө һорауҙар бирә инем.  Тәңкәләрҙе тиҙ-тиҙ генә кире кеҫәһенә йәшерҙе.  Улар күҙ йәштәремде күрмәһен өсөн, илағанымды белмәһен өсөн… Эйе, етемдәр һайламай, улар  бары кемдең дә булһа балаһы булырға  теләй…  Күҙҙәре бер мәлгә генә осрашты.  Ни өсөндөр шундағы тәңкәләрҙе берәм-берәм сығарып, өҫтәл ситенә теҙеп һала башланы.  Ирле-ҡатынлы кухняға сыҡтылар.  Бер аҙҙан, тынысланғандай булғас, ҡатындарҙың олоһо, башлайыҡ тигәндәй, йәшенә ымланы.
– Зарифа Ғарифовна, бик сетерекле булып сыҡты һеҙҙең үтенес.  Йәнгенәһе тәҡәт тапмай, ҡайҙалыр үрһәләнә, йөрәге леберләп осоп сығып бара.  Беләһеңме, нисек күрә алмай инем мин уларҙы, ни эшләп хөкүмәт шуларға берәй яза бирмәй икән, тип гел уйлай торғайным…   Рәсми ҡағыҙ­ҙарҙы беҙ тиҙ һәм еңел тултыра торғайныҡ.  Уның атаһына: «Ҡайттым, атай!» – тип үҙ ҡыҙы әйтергә тейештер бит…
– Балалар менән беҙ тамаҡ ялғап алдыҡ инде, кейәү һине көтөп ултыра.  Артабан  бер нәмә лә ишетмәне  Зарифа.  Һуңғы һүҙҙәр нисектер тупаҫыраҡ яңғыраһа ла, бер ни тиклем серлелек тә сағылып ҡалды.  Мин һеҙгә атайым тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт ҡалдырам.  Бәхетлелер ул, мотлаҡ бәхетлелер.  Бер кемгә лә зыян килтермәҫлек бер аҙ ғына тайпылыу.   Иртәгә ҡайтам, бәлнис ялҡытты, тине… 
– Ярай, атай… Әсәйемде алып ҡайтырға үҙең дә ҡуша барырһың… Әҙ генә ситкә тайпылыу.  
– Улай булғас, әйҙәгеҙ, былай итәбеҙ.  Йәғәфәр менән Зарифа һағайҙы, бер-береһенә аптыраулы ҡарашты.  Шунан ул, артабан һин һөйлә тигәндәй, йәш ханымға ҡараны.  Их, был закондарҙы….  Бәғерҙәрҙе телерлек ошо һо­рауҙарға бер ваҡытта ла һүҙ менән яуап бирә алманым, гел күҙҙәремә йәш тығылып, тауышым юғала ине.  Остары тетелә башлаған бау тиҙ генә сиселмәне, күрәһең, бирешергә теләмәй, бәлки, эсендә һаҡланған серҙе берәүгә лә асырға ярамағанғалыр… Кемдеңдер яҙмышы ята бит унда, яҙмышы һаҡлана.  Бик үк аныҡ иҫләмәһә лә, шул теләктең ҡасандыр уның үҙендә булыуын хәҙер ҙә тоя ул.  
* * *
– Саҡ ҡына көтөп ултырығыҙ. Зарифа Линиза тураһында уйланы.  Яҙмышы нисегерәк килеп сыҡҡанын асыҡлағыҙ.  Рәмилә ТОРОМТАЕВА.

(Аҙағы.  
– Ҡайттым, атай!  Гел шулай, Зарифа саҡ ҡына тотҡарланһа, йәне сыға яҙа.  Нисектер шомло ине бында.  Тегеһе ризалашҡандай баш ҡаҡты. Береһе, яңылыштанмы, иҙәнгә төшөп тәгәрәп киткәс, иҫенә килгәндәй булды.  Рәхәт.  Көтәбеҙ», – тиеү менән сикләнделәр.   Үҙе лә бит бәхетле.   Ҡыҙлыҡҡа алғандар уны.  Үҙ балаһынан үҙе баш тартҡан  кәкүк әсәйҙәр үҙҙәрен күп нәмәнән мәхрүм иткән һәм  шуның менән үҙҙәрен язаға тарттырған да  инде… Улар баланы һөйөүҙән мәхрүм,  бала һөйөүенән мәхрүм… Һин дә аңларға тырыш, балам, әссс…, – һөйләп ултырған апай,  нимәнәндер өрккәндәй, ҡапыл туҡтаны.  Диванда теҙелешеп ултырған, инде буй еткерә башлаған малайҙары берәм-берәм килеп  әсәләре менән иҫәнләште, шунда  һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә һыйына биреберәк, уға  ҡағылып  уҙҙылар.  Улар яуап бирә, ә мин күңелемдән генә уларға тап килерҙәй балаларымды барлай торғайным.  Унда һарғайған ҡағыҙҙар күп түгел ине. Бүлмәләге бөтә төҫтәр ҡапыл юҡҡа сыҡты, дөрөҫөрәге, тәүҙә дөм ҡараға әйләнде, шунан ап-аҡҡа ҡалды…  Ҡолағын түҙеп торғоһоҙ геү баҫты.  Бүлмәләгеләр икеһе лә ҡағыҙға яҙылған законды боҙорға ярамауын  төшөнә.  Уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алыусы Ҡасимов Ғариф Сәлимйән улы…  Уллыҡҡа алғандан һуң баланы атаһының үтенесе менән Ҡасимова Зарифа Ғарифовна  тип теркәргә.  Бар ул, бар.  – Зарифа сәй йүнәтергә тип кухняға ашыҡҡан атаһына яратып ҡараны.  Әллә нисә тапҡыр китергә лә йыйынғайным, китә алманым.  Тегеһе бер уға, бер Зарифалар яғына ҡарап алғандан һуң былай тине:
– Һеҙ ҡыҙыҡһынған баланы ла уллыҡҡа бына ошо апай аша алғандар.  Көтөргә генә.  Ултырышҡас та һүҙ ҡапыл ялғанып китә алманы.  Атырғамы?  Нисә тапҡыр  ошо ҡулдарым менән документтарға «етем» тигән һүҙҙе яҙҙым икән?..   Бер аҙ ҡапшанып эҙләнгәс, ҡулъяулығын табып сығарҙы.  Йәш ханым ғына бындағыларҙың әле береһенә, әле икенсеһенә хужаларса йылы ҡараш ташланы.  Зарифа аңланы.   Был юҫыҡта тәүге аҙымды  яһарға Зарифа баҙнат итте.  Теге аҙнала уҡ һеҙҙең мәсьәләне асыҡлаһаҡ та, үҙегеҙ менән нисегерәк һөйләшергә белмәй аптырандыҡ. Зарифа белмәне… Бер аҙҙан тигеҙ, талғын тауыш дауам итте:
– Беләһеңме, йылдар үткәс, мин  бына нимәне төшөндөм.  Ул да булһа, балаларҙың: «Хөсниямал әсәй, минең дә үҙ өйөм, атайым, әсәйем буласаҡмы, мин башҡа етем түгелме?» – тип һорауы.  
«Ошо арала килеп сығығыҙ, һорауығыҙға рәсми яуап бирербеҙ», –  тинеләр.  Быларҙың береһе лә үҙ балаһынан баш тартҡан кешене язалау формаһына тап килмәй кеүек… Яза йә үтә йомшаҡ, йә үтә ҡаты һымаҡ тойолдо.   Тегеһе ҡәнәғәт ине, шелтәнең тамсыһы ла юҡ.  Башы 33, 34-се һандарҙа).  Һеҙ документтарҙы ике яҡлап өйрәнгәндән һуң   тағы бер һөйләшербеҙ.  
– Ҡайттыҡ, атай!   Ниндәй булырға тейеш уның хөкөмө?..   Кире ултырҙы.  Ниндәйерәк кешеләргә эләкте икән?  Уныһы, мин фараз иткәнсә, балаһынан  шунда уҡ баш тартҡан булған.  Оҙаҡҡа түгел.  Зарифа ҡалҡынып ултырҙы.  Йәғәфәр, урынынан тороп, ҡатынының янына баҫты.  Йәғәфәр ике аҙна буйы ныҡ борсолған ҡатынын яңғыҙ сығарып ебәрә алманы.   Тегеһе хәбәрен шул яҡтан дауам итте:
– Әсәйең шылтыратты.  Ҡайтты Зарифа.  – тине Зарифа, ә үҙе эстән генә,  атай, тип өндәшә алырлыҡ кешең булыу ҡайһылай ҙур бәхет икән, тип уйлап ҡуйҙы.  Ни тиклем генә һөйләшһәләр ҙә, бер ҡарарҙан ары китә алманылар. 