Краснокама районы: егеттәр зонала – 6-сы, ҡыҙҙар – 3-сө; Кушнаренко районы: егеттәр зонала – 3-сө, ҡыҙҙар 6-сы; Стәрлебаш районы: егеттәр зонала –1-се, финалда – 11-се, ҡыҙҙар зонала – 2-се, финалда – 12-се; Иглин районы: егеттәр  зонала – 7-се,   ҡыҙҙар – 5-се; Салауат районы, Өфө ҡалаһының Октябрь районы һәм Мәләүез  ҡалаһы командалары  көрәш буйынса үҙ номинацияларында еңеүселәр булды.  Ҡала һәм райондар араһында Күмертау    командаһында 5 ҡыҙ, 1 егет, Межгорьенан – 3 ҡыҙ, 2 егет, Нефтекаманан – 11 ҡыҙ, 9 егет, Октябрьскийҙан – 1 ҡыҙ, 3 егет, Сибайҙан – 10 ҡыҙ, 11 егет, Стәрлетамаҡтан – 7 ҡыҙ, 5 егет, Өфө ҡалаһының Дим районынан – 9 ҡыҙ, 8 егет, Калинин районынан – 8 ҡыҙ, 4 егет, Киров районынан – 4 ҡыҙ, 6 егет, Ленин районынан – 6 ҡыҙ, 10 егет, Октябрь районынан – 2 ҡыҙ, 7  егет ҡатнашҡан.  Федоровка районы: егеттәр зонала – 6-сы, ҡыҙҙар – 6-сы; Әйтәйек,  берләштерелгән район һәм ҡала  хакимиәттәренән  саңғы ярыштарында финалда Баймаҡтан – 9 ҡыҙ,  8 егет, Бәләбәйҙән – 3 ҡыҙ, 7 егет, Белореттан – 2 ҡыҙ, 2 егет,  Бөрөнән – 5 ҡыҙ,  9 егет, Дәүләкәндән – 10 егет, Дүртөйлөнән – 8 ҡыҙ, 6 егет, Ишембайҙан – 7 ҡыҙ, 3 егет, Мәләүездән – 6  ҡыҙ,  4 егет, Туймазынан – 4 ҡыҙ, 5 егет, Учалынан – 1-әр ҡыҙ һәм егет, ә бына Яңауылдан, Благовещендан  бөтөнләй  бер уҡыусы ла ҡатнашмаған. Балаҡатай районы: егеттәр  зонала – 5-се,  ҡыҙҙар – 3-сө; Балтас  районы: егеттәр зонала – 6-сы, ҡыҙҙар – 5-се; Әлшәй районы егеттәре – зонала 2-се, финалда 15-се, ҡыҙҙар  иһә  зонала – 1-се, финалда  11-се урында; Мәсетле районы: егеттәр зонала – 1-се, финалда – 14-се,  ҡыҙҙар  зонала – 1-се, финалда – 9-сы; Көйөргәҙе районы: егеттәр зонала – 4-се,  ҡыҙҙар – 3-сө; Тәтешле  районы: егеттәр  зонала – 3-сө, ҡыҙҙар – 3-сө; Борай районы: егеттәр зонала– 5-се, ҡыҙҙар – 6-сы; Ҡалтасы районы: егеттәр  зонала – 1-се,  финалда – 2-се, ҡыҙҙар зонала – 1-се, финалда – 1-се; Балалар  еңеү  шатлығынан мәхрүм ҡала, тигән һүҙ был.  Йылдан-йыл спартакиадаға яңы спорт төрҙәре өҫтәлеп тора.  Ауырғазы  районы: егеттәр – 4-се, ҡыҙҙар – 4-се; Ейәнсура районы: егеттәр  зонала – 2-се, финалда – 10-сы, ҡыҙҙар  зонала – 1-се, финалда – 7-се; Ҡырмыҫҡалы  ра­йоны: егеттәр зонала – 6-сы, ҡыҙҙар – 6-сы; Көрәш һәм гер спорты  буйынса  һөҙөмтәләр яһалған да инде.  Әммә ҡайһы бер райондарҙа был спартакиадаларға иғтибар биреүселәр юҡ.  Эльвира ӘСӘҘУЛЛИНА. Саҡмағош районы:  егеттәр  зонала – 5-се, ҡыҙҙар – 5-се; – Сөнки  бөтә райондарҙа ла Олимпиада  үҙәктәре  юҡ,  һәләтле балалар     күренмәй ҡала. Ҡариҙел районы: егеттәр  зонала – 4-се, ҡыҙҙар – 4-се; Нуриман районы: егеттәр зонала – 2-се, финалда – 4-се, ҡыҙҙар зонала – 3-сө; Баҡалы районы: егеттәр зонала – 1-се, финалда – 9-сы,  ҡыҙҙар  зонала  – 1-се, финалда – 2-се; Өфө районы: егеттәр зонала – 1-се, финалда – 1-се, ҡыҙҙар зонала – 1-се, финалда – 4-се; Бөрйән районы: егеттәр зонала– 3-сө, ҡыҙҙар – 4-се; Ҡыйғы ра­йоны: егеттәр зонала – 4-се,  ҡыҙҙар – 5-се; Гер күтәреүселәр араһында Ҡариҙел районы, Октябрьский һәм Бөрө ҡалалары командалары  көслө булыуын иҫбат итте.
– Спартакиаданың маҡсаты – балаларҙы спорт менән    шөғөлләнеүгә йәлеп итеү  һәм урындарҙа талантлы балаларҙы асыҡлау, – тине  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппаратының  мәғариф һәм фән бүлеге мөдире Альберт Ҡорманов.  Асҡын  районы: егеттәр зонала – 7-се, ҡыҙҙар – 7-се; Стәрлетамаҡ  районы: егеттәр зонала – 5-се,  ҡыҙҙар – 4-се; Күгәрсен районы: егеттәр зонала – 3-сө,  ҡыҙҙар – 5-се; Бишбүләк районы: егеттәр зонала – 4-се,  ҡыҙҙар – 3-сө; Йылайыр  районы: егеттәр зонала – 4-се, ҡыҙҙар – 3-сө; Дыуан районы: егеттәр зонала – 2-се, финалда – 5-се,  ҡыҙҙар  зонала – 4-се; Салауат районы: егеттәр зонала – 3-сө, ҡыҙҙар – 2-се, финалда – 8-се; Илеш районы: егеттәр зонала – 2-се, финалда – 7-се, ҡыҙҙар  зонала – 2-се, финалда – 14-се; Ғафури районы: егеттәр зонала – 3-сө, финалда – 13-сө,  ҡыҙҙар  зонала – 2-се, финалда – 5-се; Бүздәк районы: егеттәр зонала – 5-се, ҡыҙҙар – 6-сы; Мишкә районы: егеттәр зонала – 2-се, финалда – 3-сө,  ҡыҙҙар  зонала – 2-се, финалда – 3-сө; Ауыл райондары  араһында Әбйәлил районының  егеттәр командаһы зонала – 1-се, финалда – 8-се, ҡыҙҙар командаһы – зонала – 2-се, финалда 13-сө урынды яулаған; Миәкә районы: егеттәр зонала – 2-се, финалда – 6-сы, ҡыҙҙар зонала – 1-се, финалда – 6-сы; Быйыл уҡыусылар спорттың ун ике төрө – мини-футбол, гер спорты, милли көрәш, волейбол, бокс, саңғы ярыштары,  полиатлон, шахмат, өҫтәл теннисы, баскетбол, еңел атлетика, лапта буйынса  көс һынаша. Ә бына Орджоникидзе  һәм Совет райондарынан, шулай уҡ Ағиҙел, Салауат ҡалаларынан бер уҡыусы ла килмәгән. Благовар районы: егеттәр зонала – 6-сы, ҡыҙҙар – 4-се; Республика мәктәп-интернаттары, лицей һәм  гимназияларының балалар спорт клубтары командалары составында Белорет лицей-интернатынан  8 егет, 5 ҡыҙ, Рәми Ғарипов  исемендәге  республика башҡорт гимназия-интернатынан  4 егет, 2 ҡыҙ, Стәрлетамаҡтың 2-се лицей-интернатынан 7 егет, 11 ҡыҙ,  3-сө республика башҡорт гимназия-интернатынан 11 егет, 10 ҡыҙ, Сибай гимназия-интернатынан 2 егет, 8 ҡыҙ, республика кадеттар мәктәп-интернатынан 5 егет, 7 ҡыҙ, К. Дәүләткилдиев исемендәге республика художество гимназия-интернатынан 10  егет, 6 ҡыҙ,  республика иҡтисад лицей-интернатынан 12 егет, 9 ҡыҙ, республика 5-се спорт профилендәге урта  дөйөм белем биреү мәктәп-интернатынан 9 егет, З. Вәлиди исемендәге 2-се  республика башҡорт гимназия-интернатынан 14 егет,  Ғ. Әлмөхәмәтов  исемендәге  республика гимназия-интернатынан  13 егет, 12 ҡыҙ, Дыуан ра­йоны республика лицей-интернатынан  1-әр егет һәм ҡыҙ, республика  политехник лицей-интернатынан 6 егет, 4 ҡыҙ ярышҡан. Шаран  районы егеттәре зонала – 4-се, ҡыҙҙар  4-се урынға эйә булған. Шишмә районы: егеттәр зонала – 1-се, ҡыҙҙар – 5-се, финалда – 12-се; Хәйбулла  районы: егеттәр зонала – 5-се,  ҡыҙҙар – 5-се; Архангел районы: егеттәр зонала – 5-се,  ҡыҙҙар – 7-се; Йәрмәкәй районы: егеттәр зонала – 3-сө, ҡыҙҙар – 2-се, финалда – 10-сы;