Шуға күрә  мәктәпкә «Ысын кеше тураһындағы повесть», «Йәш гвардия», «Ике капитан», «Ҡорос нисек сыныҡты?», «Тимур һәм уның командаһы» кеүек әҫәрҙәрҙе ҡайтарырға кәрәк.  Хәйер, рус әҙәбиәте классиктарының – Пушкин, Толстой, Чехов, башҡорт әҙәбиәтенең – Аҡмулла, Ғафури, Мостай, татар әҙәбиәтенең Туҡай, Ибраһимов, Иҫәнбай традициялары гуманлылыҡ һәм юғары әхлаҡ менән көслө.
«Белинскийҙың хаттарында, – тип хәтерләгән Дмитрий Сергеевич, – шундай фекер бар: йүнһеҙҙәр һәйбәт кешеләрҙән шуға өҫтөн сыға, сөнки улар һәйбәт кешеләр менән йүнһеҙҙәр кеүек мөғәмәлә итә, ә һәйбәт кешеләр йүнһеҙҙәр менән һәйбәт кешеләрсә мөғәмәлә итә».  Мөғәллимдәрем – дөйөм алғанда, уҡытыусылар символы булырлыҡ кешеләр.  Тәжрибәле уҡытыусылар ризаһыҙлыҡ белдергән була, үҙ-ара зарланыша, тотош мәктәп иһә – ләм-мим.  Көслө педагогик коллективтар, айырым уҡы­тыусылар ошо емергес процесҡа ҡаршы тора, уны туҡтатырға тырыша.  Әммә мәктәпкә ҡағылғанда ла һүҙҙе тәрбиә тураһында түгел, ә аҡса тирәһендә ҡуйыртыу кәйефте ҡыра.  Балаға уҡыу, белеү генә етмәй, бәлки, мөғәллим, ата-әсәләр ярҙамында быға инаныу, ышанысты әсә фатихаһы рәүешендә ҡабул итерлек дәрәжәлә нығытыу кәрәк.  Новатор-уҡытыу­сылар ҡайҙа?  Ләкин беҙҙең йәмғиәттә «аҡса» менән «намыҫ» тигән төшөнсәләр йәнәшә тора алмай.  Береһе мине урамда йөрөгән ерҙән етәкләп тиерлек мәктәпкә алып килһә, икенсеһе рус телен өҫтән-мөҫтән генә һуҡалаған үҫмерҙе университетҡа инергә әҙерләне.  Дмитрий Лихачев: «Кешене кеше иткән – мәктәп, уға һөнәр биргән – вуз!» – тигән.  Лихачев: «Белемлелекте зыялылыҡ менән бутарға ярамай.  Һүҙ уйнатыу фекерҙе бер аҙ ҡатмарландырһа ла, уның эске мәғәнәһе бик тәрән. Педагогияның эстрада менән ни уртаҡлығы бар?  Әллә улар йәмғиәткә кәрәкмәйме? Ябайлаштырып әйткәндә, балаларға яңыса мәғлүмәт биреү, уларҙы ниндәйҙер йүнәлештә кәрәкле һөнәргә уҡытыуҙы аңлаталыр инде былары.  Әммә, терһәк менән юл ярып һәм ниндәйҙер мөлкәт туплап, фекерләй белә торған шәхес, иртәме-һуңмы, матди тормошо менән генә ҡәнәғәтләнә алмай. Бына ни хәтлем һорауҙар...  Күпселек мәктәптәрҙә иң мөһим нәмә – әхлаҡлылыҡ, зауыҡ төшөнсәләре юғала.  Үҙ тәғәйенләнештәренә тоғро ҡалған хәлдә, улар үҫеп килеүсе кешегә үҙ-үҙен һәм тирә-яҡтағы донъяны аңларға ярҙам итә, уны хаҡлыҡ юлына илтә.  Ғөмүмән, тормошта, айырыу­са педагогикала, Лихачев әхлаҡи ҡиммәттәрҙе туҡтауһыҙ эҙләүҙе, шул ҡиммәттәргә таянып йәшәүҙе төп урынға ҡуйған.  Хәҙер республикала, һәр ҡала һәм районда төрлө премиялар күбәйҙе.  Замандар үҙгәрә, зыялылыҡ хәҙер кәрәк түгел, киреһенсә, тормошҡа аяҡ баҫыусы балаларға, мәҙәниәт һәм әҙәплелектән бигерәк, терһәк менән эшләй белеү мөһимерәк, тиеүселәр булыр.  Ә мәктәп өндәшмәй.  «Белем биреү» тигән һүҙбәйләнеш хәҙер, кәрәкһә-кәрәкмәһә лә, телдән төшмәй.  Һуңғыһы педагогия коллективтарында бер төрлө генә ҡабул ителмәй.  Беҙ шул тормошто үтмәнекме лә, шул яҙмышты кисермәнекме ни?  Ошо урында уҡытыусылар тураһында айырым әйтергә тейешмен.  Улар беҙҙе, уҡый-яҙа белергә өйрәтеүҙән тыш, ғилемле итергә тырышты.  Был – бер булһа, мәсьәләнең икенсе яғы ла бар.  Тәрбиәләп кенә ҡалмай, уҡытыусыларыбыҙ беҙҙе тормошта ҡурсалап та барҙы.  Хәтер һәм хәтерләй белеү – кешенең иң күркәм сифаттарының береһе.  Әгәр мөғәллим үҙ ҡиблаһынан тайпылһа, шәкерттәренә нисек ярҙам итә ала? Аҡсаһыҙ, әлбиттә, донъя  һанһыҙ.  Бала, үҫмер егет ҡорона еткәндә аҡсаның тилерткес йоғонтоһона бирелмәһен, һыра ҡолона әйләнмәһен, үлтерерлек ғәйбәттәрҙән, өлкәндәрҙең ике йөҙлөлөгөнән азат булһын.  Ә аҡсаға килгәндә...  Тимәк, был мәсьәләлә лә әхлаҡ алда йөрөргә тейеш. Тарихты көн аралаш яңыртып яҙыу һәм әхлаҡи ҡиммәттәрҙе алмаштырыу  юғары мәҙәниәтлек билдәһе түгел.  Дәүләттең белем биреү системаһындағы мәсьәләләргә йәнә һәм йәнә әйләнеп ҡайтыуы ниндәйҙер өмөттәр уятҡандай.  Далалағы ҡылған, ел ҡайҙан иҫһә, шуға ҡарап эйелә.  Мәғариф өлкәһендә эшләүсе чиновниктарҙан йәки белемде туҡтауһыҙ «үҫтереүсе һәм камиллаштырыусы» ғалим­дарҙан яуап көтөп ала алмаған хәлдә лә, уларға юғарыла әйтелгән классиктар һәм Лихачев яуап биргән.  Тормоштан һәм реаль педагогиканан алыҫ торған идеялар башлыса юғарынан төшөрөлә.  Һүҙҙе йәнә Лихачевҡа һылтанып тамамлағы килә.  Был кешелеклелек шарттары белем биреүҙе камиллаштырыу кеүегерәк ялған тезис менән алмаштырыла.  Тик яуап булыр инеме икән? Быға «инновацион белем биреү», «профилле уҡытыу» һымағыраҡ төшөнсәләр ҙә өҫтәлеп китте.  Әммә күп уҡытыусыларым араһынан мин икеһен ысын мәғәнәһендә изге тип һанайым.  Әммә мәктәпкә ҡағылғанда ла һүҙҙе тәрбиә тураһында түгел, ә аҡса тирәһендә ҡуйыртыу кәйефте ҡыра.  Барыһын да ал: мин ярлыланмам». Ул яҙмаларында шағир Игорь Шкляревскийҙың әйткәндәрен хәтергә төшөрә: «Миңә барыһын да бир: мин байыраҡ булмам.  Ул беҙгә шундай васыят ҡалдырған:  «Әхлаҡи йәһәттән һин бөгөн үлергә те­йешһең кеүек йәшәргә, ә үҙеңде үлемһеҙ хис итеп эшләргә кәрәк». Ҡоро, һалҡын һәм мәғәнәһе билдәһеҙ.  Мин – һуғыш осоро балаһы һәм кескенә йөрәгем менән уҡы­тыусының изге булмышын, уның Хоҙай тарафынан билдәләнгән вазифаһын аңлай алдым.  Уның ҡарауы, мәктәпте тәрбиә биреү,  шәхесте формалаштырыу өсөн яуаплылыҡ бурыстарынан азат итергә маташыу асыҡ төҫмөрләнә.  Улар менән ризалашмай ҙа сара юҡ.  Ләкин беҙҙең йәмғиәттә «аҡса» менән «намыҫ» тигән төшөнсәләр йәнәшә тора алмай.  Шуға иң яҡшы мәктәпкә – 1 миллион һум, ә өлгөлө уҡытыусыға 100 мең һум күләмендә премиялар тапшырыу барыбер һағайта.  Әхлаҡлылыҡ һәм әхлаҡи тәрбиә тураһында уй­ланғанда беҙ тәбиғи рәүештә бөйөк рус гуманисы Дмитрий Лихачевты хәтергә төшөрәбеҙ.  Мин инде яратыу, мәрхәмәтлелек, эскерһеҙ тойғолар хаҡында әйтеп тә тормайым.  Дәүләттең белем биреү системаһындағы мәсьәләләргә йәнә һәм йәнә әйләнеп ҡайтыуы ниндәйҙер өмөттәр уятҡандай.  Гуманитар фәндәр буйынса сәләмәт программалар булмаған саҡта уҡыусыларын мәңгелек әхлаҡи ҡиммәттәр менән уҡытыусынан бүтән кем бүләкләй ала? Үкенескә күрә, ялған хәҡиҡәткә лә  юл асыҡ, тоғролоҡ менән ялғанлыҡ тыуҙырған елдәр, балаларҙы ғына түгел, өлкәндәрҙе лә аҙаштыра.  Белем биреү һәм шәхесте тәрбиәләү мәсьәләһенә әйләнеп ҡайт­ҡанда, беҙ дөйөм декларациялар менән ғәмәлдәге хәл араһындағы бушлыҡтың киңәйә барыуына шаһитбыҙ.  Һуңғыһын беҙ үҫә төшкәс кенә белдек. Әллә уларҙы беренсе каналдан барған «Мәктәп» телесериалы алмаштырҙымы?  Мөғәллимдәр һәм уҡытыусы хеҙмәте хаҡында байтаҡ ҡына яҙҙым да шикелле.  Роза апай мине үҙ аҡсаһына аҫрап, оҙаҡ ваҡыт имтиханға әҙерләне, кистәрен китап уҡыны, киноға эйәртеп йөрөтөр ине, ғөмүмән, бар булмышы менән кешелеклелек, инсафлылыҡ өлгөһө күрһәтте. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Уҡытыусы менән яҙыусы – ғәмәлдә яҡын төшөнсәләр.  Реформа тип аталған өйөрмәләрҙән ҡаҡҡылана-һуҡҡылана, сираттағы уҡыу йылы бара.  Ошо хәҡиҡәтте иҫәпкә алып, мәктәптә оҙаҡ йылдар уңышлы эшләгән уҡытыусыларҙы дәүләттең иң юғары ордендары менән бүләкләү ғәҙәтен тергеҙергә ине.
«Рәсәй Федерацияһының атҡа­ҙанған уҡытыусыһы» тигән исем янына «Рәсәйҙең халыҡ уҡы­тыусыһы» йәки «Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы» тигәндәре лә өҫтәлһә, насар булыр инеме ни?!  Фекерләй белгән кешегә был һүҙҙәр күп нәмә тураһында һөйләй.
 Белемлелек элекке багаж менән йәшәй, зыялылыҡ иһә яңылыҡҡа таяна», – тигән.  Әммә оло үртте иртәнге ысыҡ ҡына һүндерә алмай.  Шул уҡ ваҡытта ысын белем сығанаҡтары ҡыҫҡара, ҡорой, ниндәйҙер икенсе бер ҡиммәттәр менән алмаштырыла бара.  «Йыл уҡы­тыусыһы» тигән шоу-конкурстарҙың, ғөмүмән, уҡытыу-тәрбиә эшенә йоғонтоһо ни дәрәжәлә?  Һәр хәлдә, «белем биреү»гә элегерәк һалынған мәғәнә һаҡланған, тип уйлау хата булыр ине.  Һеҙ Мәскәү телеканалдарынан тәрбиә проблемаларына ар­налған тапшырыуҙарҙы ҡарағанығыҙ бармы?  Донъяның көндәлек мәшәҡәттәре, фәҡирлек, идеалдар һәм ҡиммәттәрҙең селпәрәмә килеүе, телевидение һәм «әҙәбиәт»тәге әшәкелектәргә ҡаршы тиңһеҙ көрәш, йәмғиәттең уға ҡарата ғәҙел  булмаған һәм тәкәббер мөнәсәбәте уларҙы һындырманымы?  Йәнә лә, мөғәллимгә хеҙмәт хаҡын түләү өсөн, балаларҙы, мал ише, башлап һанауға күстек.  Шул уҡ ваҡытта белем биреү системаһында, реформа һылтауы менән, әлеге ҡиммәттәрҙе лә инҡар итеү процесы бара.  Шуға иң яҡшы мәктәпкә – 1 миллион һум, ә өлгөлө уҡытыусыға 100 мең һум күләмендә премиялар тапшырыу барыбер һағайта. Әширәф Мостафа улы Хәмзин менән Роза Мотаһар ҡыҙы Сәйфиева, икеһе лә РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусылары булған өсөн генә түгел, бәлки бала йәнле оло педагогтар булған өсөн дә мәңгелек рәхмәткә лайыҡ кешеләр.  Мәктәп хәҙер, ғөмүмән, өн-тынһыҙ.  Уҡытыусы үҙе хәҙер ниндәйерәк?  Аҡсаһыҙ, әлбиттә, донъя  һанһыҙ.  Мәҫәлән, элекке Педагогия фәндәре академияһы бөгөн Белем биреү академияһы тип атала.  Ниңә шул ваҡытта уҡытыусыны ла иҫәпкә алмаҫҡа?   «Белем биреү» тигән дөйөм дәүләт проекты, беҙҙең ҡарашҡа, аҡса менән тамамланырға, ә мәктәптең абруйын күтәреү  менән башланырға тейеш ине.  Әгәр балалар телгә өлкәндәр кеүек оҫта булһа:  «Хаҡлыҡ ҡайҙа, дөрөҫлөк нимәлә, ҡайҙа барырға, нимәгә ынтылырға, нимә хаҡына йәшәргә?» – тип һөрән һалыр ине.  Яңыса фекерләүсе уҡытыусылар әллә ҡалманымы?  Балалар изге хәтерле, халҡының һәм иленең үткәненә хөрмәтле һәм рәхмәтле булып үҫһен. 