бәйгеһе Бөтә донъя башҡорттарының III ҡоролтайына арнала. Һин, иң йәш һәм иң оҫта ҡар һүҙ оҫталары менән осрашасаҡһың. Һаумы, һаумы әкиәт!  Беҙ һине, 6 апрель, көндөҙгө сәғ.3 тә, Октябрь Проспекты 137 (Синтезспирт туҡталышы ). Мәскәй әбей, аждаhа, Алтын кояш, көмөш ай, 
hомай ҡош, батыр малай!
Fәҙеллекте бел әле, Рәхәтлэнеп көл эле, Әкиәткә кил әле!
	Бәләкәсем минең,   студияһы һәм ҡала мәғариф бүлеге тарафынан ойошторолған Һаумы, һаумы әкиәт!  – бәйгеһенең гала-концертына рәхим ит!  Кескәй дуҫым, кара әле, әкиәткэ бар эле, 
унда hине котәлэр: Камыр батыр, hыуhылыу, 