Ҡулығыҙға «Һәнәк» журналы килеп эләгеү менән һеҙҙең  дә кәйефегеҙ күтәрелеп, йөҙөгөҙгә йылмайыу йүгерәлер.  Ҡәҙерле дуҫтар, киләһе ярты йыллыҡҡа  гәзит-журналдарға яҙылыу башланды.  Һеҙҙең менән дә бәйләнешебеҙ  өҙөлмәҫ, тип ышанабыҙ.
«Һәнәк»тең дуҫтарынан килгән  көтөп алынған хаттар  журналда донъя күреп  торасаҡ,  бәғзеләре тейешле  органдарға ебәреләсәк һәм тикшереләсәк. Шөкөр, быйыл 86 йәшен тултырасаҡ «Һәнәк»  ағайыбыҙҙың сатира  һәм юмор яланында өйгән кәбәндәренә ҡарап, әзмәүерҙәй егеттәр көнләшерлек.  Көлә-көлә «Һәнәк» килә, Хөрмәтле почта хеҙмәткәрҙәре! Бәй, шулай булмайынса, «Һәнәк»  бит халыҡ араһында киң танылыу алған ҡыҙыҡлы, мәрәкә, күңелле  һәм фәһемле баҫма бит!  Уның менән бергә саҡта күңелегеҙ бойоҡмаҫ, йөҙөгөҙҙән йылмайыу китмәҫ.  Киләсәктә лә «Һәнәк» һеҙҙе үткер фельетондар, юморескалар, шиғыр-хикәйәләр, ҡыҙыҡлы карикатуралар, көләмәстәр менән һыйламаҡсы.  Йомарт ҡуллы «Ғүмер бүләк итеүсе һыу» Красноусол минераль һыу ҡойоу заводы әҙерләгән би-и-к шәп бүләктәр көтә һеҙҙе! Еңеүселәрҙе иһә, почта бүлексәләре менән бәйләнешкә инеп, үҙебеҙ юллап табасаҡбыҙ. Еңеүсегә бүләк бирә!
 Уның шарты ябай: икенсе ярты йыллыҡҡа халыҡты «Һәнәк» журналына яҙҙырыу буйынса иң ҙур һөҙөмтәгә ирешкән почта хеҙмәткәрҙәре еңеүсе тип таныласаҡ.  «Һәнәк»һеҙ ҡала күрмәгеҙ.  Сөнки – һәнәк халыҡ ҡоралы, «Һәнәк» – халыҡ журналы ул.
 Яҙылығыҙ, яҙҙырығыҙ, еңегеҙ! Ә һыйҙан өҫтәлебеҙ һығылып тора: «Элеп алдым, һелкеп һалдым», «Әйттем – бөттө», «Әҙ-мәҙ мәҙәк», «Күрмәһәң – күр», «Беҙҙең ауыл мәҙәктәре», «Сәхнә сәхифәләре», «Туҙға яҙмағандарҙан»  кеүек рубрикаларҙы күреү менән аппетитығыҙ ҡуҙғалып китәсәк.  Тимәк, һеҙ  халыҡҡа журнал ғына түгел, хөр күңел, ихлас йөҙ, мәрәкә һүҙ, күтәренке кәйеф таратаһығыҙ.
«Һәнәк» дуҫығыҙ ошо изге эшегеҙҙә тағы ла дәрт өҫтәп, бәйге ойоштороп ебәрергә булды.  Ғәҙелһеҙлектәнме икән, сабырлығы һынған халыҡ һәнәк тотоп көрәшкә күтәрелгән.  Бәйгегә йомғаҡ июль айында – гәзит-журналдар­ға яҙылыу тамамланғандан һуң яһаласаҡ.  Салауат ӘБҮЗӘРОВ,
«Һәнәк» журналының баш мөхәррире. Күтәренке кәйеф менән йәшәүгә ни етә?!  Аҡһаҡалдар йәшендә лә быйма кейеп, ҡабырға йылытып мейес башында ятырға уйламай ул, көс-ғәйрәте ташып, йөрәге ярһып тора, шаштырмай ғына әйткәндә, ҡалаҡҡа һалып йоторлоҡ сибәр­ҙәр ғашиҡ булыр. Беҙ иһә әленән-әле яңы рубрикалар, һын ҡатҡыс шиғыр, хикәйәләр, эс тырнап көлөрлөк һүрәттәр, төрлө бәйгеләр тәҡдим итеп торасаҡбыҙ. Бөгөн дә тормошобоҙға ябырылған  төрлө кәмселектәр яуына ҡаршы көрәшер өсөн үткер йәпле «Һәнәк»  бар ҡулыбыҙҙа.  Бынан тыш, дәртләндереүгә тағы ике урын ҡаралған. 