Нимә генә һатмайҙар. Йәштәргә күрһәтергә тип, Ҡойоп ҡуйған кәртинкә. Бисәләр кейемен һата Йәнекәйең ҡайтып килә, Алдымда тора бапаҡ.

 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бите алланып тора. Кискелеген йыуҙы ниһә, Аукционға ҡуйһам инде – Ергә документ алалмай Эскесе ир аҫ(ы)рауы Һағыҙыңды сыртлатып? Әбейҙәр концерт ҡуя.

– Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
 – Баҙарға барам әле. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ – Һылап тора штукатур.

* * * Белорет районы. Бигерәк үтә үҙәккә.

– Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
 – Белоретҡа юл алам. Күҙе-бите бик матур. Алмаһам да, күҙ һалып, Әзмәүерҙәй ағайҙар.
 Булыр микән ун тәңкә?
 Баҙар хәҙер музей кеүек, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, М. ТӨХВӘТУЛЛИНА. Сыбыртҡыһын шартлатып.

– Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
– Китеп барам еләккә. Күңелде баҫам әле.
 Өсөнсө йыл хутланам.

– Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
– Юл тотамын клубҡа. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Нисек матур булмаһын,