Миллиондарын эләктерә, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Ярым шәрә йөрөйһөң шул, Посудаларҙы һанай.
 Һинең утыңда көйөп.
 Сереп байыһа ла үҙе, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Яңы бейергә төштө. Ауылдарҙы тергеҙерлек Бейеп тора аяғы. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Күңелдәрҙе уйнатып.
 Эштәре күп, бушамай. Билләһи, сихырлатам.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Кем бәхетенә эләгер Ҡымыҙ тулы кәритә?
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Яратмай үҙе эште.
 Мин бит һине яратам. Туймай уның тамағы.
 Калуш кейгәнһең харуш. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Саҡмағош районы. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Күҙең-башың буятып? Шәп егеттәр, һеҙ ҡайҙа?

*** Түлкә туймаған күҙе.
 Шәп бит уның ҡармағы.
 Эсе күпкер, күп ашаған, Әгәр миңә ҡарамаһаң, Сүкей бит ана ҡалай. Йәшәй ул балда-майҙа. Алма НУРИЕВА. Ҡыҫҡа күлдәктәр кейеп? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Кәкре бит бармағы. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Йылмайып тора йөҙө. Һағынып кемдәр көтә? Електәре тулған уның, Суртан әмере кәрәк, Ҡымыҙ тулы кәритәгә 
«Йәшлек» үткәрә ярыш.
 Ҡоро һөйәктәргә ҡалдым, Тупһанан да төшәлмай.
 Шайтан  һыуы эләкмәһә,