Ғөмүмән,  ҡайҙа уйнаһа ла, үҙ урынын табырына ышанам.  Өс йыл  элек Мәскәүҙә  уҙған хоккей буйынса донъя беренселегендә  Норвегия йыйылма командаһы  составында сығыш яһап, илебеҙҙең ҙурлығына хайран  ҡалып ҡайта.  Шулай итеп, Патрик «Салауат Юлаев»та үҙ урынын табып, күптәрҙең кумирына әй­ләнде.  Үҙе  әйтмешләй, ул ашхананың  уртаһында мискәһе  менән ултыра, ти.  Тик Өфөгә килерен  белмәй әле ул.  Ван­куверҙағы яңыраҡ уҙған ҡышҡы  Олимпия уйындары алдынан, Норвегия  командаһында ошо хоккейсылар­ сығыш яһаһа, Олимпиаданың бронза  миҙалына өмөтләнеүен дә йәшермәне. Ниһайәт, Рәсәй  киңлектәрендә  аҙашып йөрөй торғас, Башҡортостандың баш ҡалаһын  эҙләп  таба.  Әлегә рус телен  үҙләштермәгәнгә күрә  командалаш иптәштәре менән  инглиз телендә аралаша.   Патрик, контракттың бар тәҡдимдәренә риза булып, Рәсәйҙе  яуларға, дөрөҫөрәге, Өфөгә юллана.  Шулай уҡ звенолаш  иптәше Сергей Зиновьев та уларҙан ҡалышмай – 53 (17+36) мәрәй менән өсөнсө урында.  Шулай уҡ, Рәсәй – һыуыҡ яҡ, тигәнде  инҡар итеп, беҙҙә хатта май айы ла  күпкә һалҡыныраҡ, ти. Күптәр, НХЛ менән бер рәттән  сағыштырмаһа ла, беҙҙең илдә хоккейҙың Европанан күпкә көслөрәк икәнен иҫбатлағас, легионер үҙен Башҡортостан командаһында һынап ҡарарға ниәтләй.  Сөнки Норве­гияның баш ҡалаһы Осло беҙҙекенән  ике тапҡырға  бәләкәй булып сыға.  Бына шундай күрһәткес менән Торесен, үҙе әйтмешләй, көтмәгәндә КХЛ  беренселегенә килеп эләгә.  Вячеслав БЫКОВ, «СЮ» командаһының баш тренеры:

– Патрик бик көслө һөжүмсе.  Кем  теләй, барыһы ла шул  мискәнән  ҡалаҡлап ауыҙ итә  икән.  Шулай ҙа  Торесен быға тиклем Рәсәйҙә булып өлгөрә.  Өфөнө оҙаҡ эҙләй.  Йәшәү шарттарына килгәндә,  уға бөтәһе лә оҡшай.   Баш­ҡортостаныбыҙҙы ла  картанан тиҙерәк табырҙар.
 Килеү менән беренсе  «тройка»ла  урын алып, Александр Радулов  һәм Сергей Зиновьев  менән КХЛ беренселегенең  һөҙөмтәле  звеноһына  әйләнә.  Ул бик  етеҙ, мәргән, Европа  кимәлендәге хоккейсы.  Шуға ла, уларҙың  һәр ваҡыт  эргәһендә булыуын теләп,  ҡулдарына улының һәм ҡыҙының  исемен яҙҙыра.  Рәсәйҙең  бигерәк ҙур  ил икәненә  инана.
 Һуңынан Өфө   хаҡында  мәғлүмәт йыя башлай.  Патрик Торесен,  һул һөжүмсе.  Башта уға Мәскәүҙең «Спартак»  клубы  күҙ һала.  Унда өс миҙгел уйнағандан һуң, көсөн НХЛ-да һынап ҡарамаҡсы булып, башта «Эдмонтон» командаһында сығыш яһай,  һуңынан  «Филадельфия»ла ла уйнап  өлгөрә.  Ошо  ваҡыт эсендә ул командалағы  тәжрибәле иптәштәренән  күпте алып, хәҙер үҙе  лә улар менән оҫталығын уртаҡлаша.  Спорт карьераһын  2003 йылда Швецияның «Юргорден» клубында башлай.  Шулай уҡ хыялы, көслө  чемпионатта уйнап, үҙен яҡшы яҡтан күрһәтеү була.  Норвегия  өсөн сы­ғыш яһап, «Еврови­дение»ла еңеүсе йыр­сы Александр Рыбак хаҡында геройыбыҙ йүнләп белмәй. Ә инде Торесен, уларҙың фекерен инҡар итеп, үҙенең  файҙалы  хоккейсы икәнен иҫбатламаҡсы булып, КХЛ-ға юллана. Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА.
  
 Хәҙер  хатта үҙ иленең  популяр  биатлонсыһы, билдәле Уле-Эйнар Бьорн­дален, футболсылар Джон Карью  һәм Оле-Гуннар Сулшерды  ла уҙып китмәксе. Өфөнө һайлауында «Салауат Юлаев»тың үҙ алдына ҡуйған юғары  маҡсаты  уға  өҫтәмә этәргес була.  Әлеге  плей-оффта  ла улар  мах бирмәй, КХЛ командалары араһында лидер­ҙар  рәтендә бара. Бына шулай мәрәкәсел дә икән беҙҙең легионерыбыҙ.  Агенты: «Һинең  менән Өфө  ҡыҙыҡһына», – тигәс,  ниндәй ҡала икән,  тип  интернет селтәренә инә.  Уның  ҙур ҡала булыуына аптырай.  Өйләнгән.  Тик уртаҡ фекергә килә алмай, һөйләшеүҙәр өҙөлә һәм былтыр Швейцарияла уҙған донъя беренселегенән һуң «Салауат Юлаев» командаһы етәкселеге уға Өфөгә килергә тәҡдим  яһай.  Хәҙер унһыҙ «Салауат Юлаев»ты  күҙаллауы  ҡыйын.  КХЛ-дың даими беренселеге уйындарында Патрик  Торесен  56 уйын уҙғарып, гол+пас системаһы буйынса  57 (24+33)  мәрәй туплай һәм  юлаевсылар араһында Александр Радуловтан 63 (24+39) ҡала икенсе  һөҙөмтәгә өлгәшә.  Белгестәр, Патрик бик тырыш  булһа ла, уйнау  кимәле түбән, тип һанай.  Патрик  балаларын ныҡ ярата.  Башҡорт  балын бик ярата.  Ҡатыны  менән ҡыҙ һәм ул үҫтерә. Сөнки НХЛ-да,  күпме генә  тырышмаһын, уйнарға ирек бирмәй­ҙәр, клуб  етәкселеге уны күберәк запас  эскәмйәһенә ултыртыуҙы хуп күрә.  «Өсөнсө балаң булһа,  инде  ҡайһы ереңә яҙырға уйлайһың?» – тигән һорауға, көлөп: «Маңлайыма», – тип яуаплай.  Рәсәй йыйылма командаһында ла артыҡ уйынсы булмаҫ  ине.  Фатиры «Өфө – Арена» боҙ һарайы  эргәһендә генә.  Сөнки  Өфөлә халыҡ-ара  мәктәп булмағанға күрә    (ә уның ҡыҙы  мәктәптә уҡый),  ғаиләһе  алыҫ  Норвегияла йәшәй.  Афарин!  Әлбиттә, башта Рәсәй  хоккейын күҙаллаған таныш-белештәренән һораша, уның кимәле менән таныша.  Икен­сенән, команданың  тәжрибәле  уйынсылар менән тулыланыуы,  етәкселәрҙең  юғары  квалификациялылығы уны  ошо аҙымға этәрә. Ә ҡулындағы яҙыу балаларының  һәр  ваҡыт  уның янында булыуын иҫләтә.  Мәскәү, Санкт-Петербург...   Шулай итеп, хоккейҙан алыҫ торған Норвегияла хәҙер  уның милли геройына әйләнгән Патрик Торесен  арҡаһында  был спорт төрө күптәрҙең яратҡан шөғөлөнә әйләнеп бара.  Унда ике миҙгел эсендә 106 уйын уҙғарып, 24 (6+18) мәрәй йыя.  Беренсе  звеноға  инеп китеүе лә бик урынлы булды.  Норвегия легионеры 1983 йылдың 7 ноябрендә  Осло  ҡалаһында тыуған. 