Юлдыбай  һаулыҡ һаҡлау комплексында үткән  ярышта, ғәҙәттә, Урал аръяғы райондары һәм ҡалаларынан йөҙләп көрәшсе ҡатнаша. Фәрит РӘМОВ. Йылайырҙан Рәмзил Заһитов,  Йүнир Нәҙерғолов, Рәфит Исламғолов, Иштуған Хәсәнов, Марсель Ҡарабаев, Айҙар  Байсурин, Баймаҡтан Рәүеф Әхмәҙин, Айҙар Хамматов, Ейәнсуранан Вилдан Әминев, Фәнүр Атанғолов, Хәйбулланан Байрас Теләүғолов, Әбйәлилдән Өлфәт Шөғөров һәм  Сибайҙан Илшат Ғәзин, үҙ ауырлыҡтарындағы төркөмдә еңеп сығып, чемпион исеменә һәм кубокка лайыҡ булды. Йылайыр районы. Ейәнсуранан Айбулат Дәүләтҡолов, Баймаҡтан Урал Ғүмәров, Йылайырҙан Рәфис Аҙнағолов – икешәр, Ейәнсуранан Ғәзим Танһыҡҡужин менән Сибайҙан Руслан Бикембәтов берәр мәртәбә абсолют чемпион булды.  Йылайыр яугиры  кубогын төрлө йылдарҙа йылайыр­ҙар – дүрт, баймаҡтар менән әбйәлилдәр – өсәр, ейәнсуралар  бер мәртәбә яуланы.  Быйылғы ярыш Республика йылына арналып, унда Баймаҡ, Ейәнсура, Йылайыр, Хәйбулла, Әбйәлил райондары һәм  Сибай ҡалаһы батырҙары көс һынашты. Афған һуғышы яугиры Рафаэль Ҡолһарин иҫтәлегенә яҡташтары – йомағужалар башлап ебәргән  милли көрәш буйынса ярыш үткәреү матур йолаға әйләнде.  Һөҙөмтәлә 13 ауырлыҡ категорияһының алтыһында йылайырҙар өҫтөнлөк алды.  Келәм  батыр­ҙарының, үҙәктәрҙән тыш, Ейәнсура районының Муйнаҡ, Баймаҡ районының Юлыҡ менән  Таулыҡай,  хужаларҙың Йомағужа ауылдарында даими шөғөлләнеүе ҡыуандыра.  Көн буйына һәм төн уртаһына тиклем һуҙылған  алыш  былтыр кубок яулаусы баймаҡтар менән хужаларҙың еңеүгә төп дәғүәселәр  булыуын күрһәтте.  Башта ул Йомағужа мәктәбендә генә үткәрелһә, бер аҙҙан – район, зона, ә 2007 йылдан район  хакимиәте һәм БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт  комитеты  булышлығында район-ара кимәлдә ойошторола.  Командалар араһында Рафаэль Ҡолһарин исемендәге кубокты бишенсегә хужалар яуланы, икенсе һәм өсөнсө урындарға Баймаҡ менән Хәйбулла көрәшселәре күтәрелде.
