Гүзәл БИКМӘТОВА. 
 (Әхлаҡи күҙлектән сығып, исемдәр үҙгәртелде.) Шул арҡала ир менән ҡатын араһында иреш-талаш ҡуба, хатта бер нисә тапҡыр айырылышыу сигенә тиклем барып етәләр.  Ул “артыҡ тамаҡ”ты ҡайһы саҡ юҡтан ғына ҡыйырһыта, хатта ҡайыш менән ҡайыҙлаған саҡтары була.  Ҡатындың 1995 йылғы Рима исемле ҡыҙы була, Радмир уны үҙ балаһындай ҡабул итә.   Радмир, ғәйебен танып, ҡыҙҙан, әсәнән ғәфү үтенгәс, тормоштары кире элекке ағышына ҡайтҡан.   
 Алҡымымды алған хистәрҙе тыя алмай, янына ултырып сәстәренән һыйпай башланым һәм элеккесә мине ҡәнәғәтләндереүен үтендем.  Әсә кеше ире менән ҡыҙының аралары яҡшыр­ған­ға һөйөнөп бөтә алмай.  Ә һуңғараҡ ҡыҙҙы сисендереп, уның менән енси характерҙағы бәйләнешкә индем.  ”Енси бәйләнеш булманы, Рима үҙе теләгәнгә генә үпкәйнем.    Экспертиза һөҙөмтәһендә уның наркотик матдә –  каннабис (марихуана) икәнлеге асыҡлана.  Ҡатындың боҙҙай һалҡын, нәфрәт тулы ҡарашы тормош иптәшенә ҡаҙалды.  Минең бер ниндәй ҙә ғәйебем юҡ, – тип аҡлана ир.  Таналыҡ йылғаһы буйынан киндер йыйып, уны киптереп, оҫтаханамда һаҡланым.   Ул  ғаилә йылыһын осраҡлы әҙәмдәр менән кәйеф-сафа ҡороуҙан өҫтөн күрә башлай.  Ғаиләнең матди хәле ир ҡулында булғанға күрә Лена был аҙымды яһарға йөрьәт итмәгәндер, күрәһең.  Уның ҡыҙына һәр саҡ яҡшы мөғәмәләлә булдым.   Ул  яңы кофта, салбар йә аҡса һораһа, әсәһе, атайыңдан рөхсәт ал, ти.  Радмир хөкөм залында үҙен йәлләтергә тотондо.   Был хәл йыл дауамында 5—6 тапҡыр ҡабатланды.  Күренеүенсә, уның күңелен ике төрлө тойғолар биләп алғайны.   Башҡорт халҡының ауыҙ-тел ижадында ҡыҙ һәм үгәй әсә хаҡында бихисап әкиәт бар.  Ә ул был хәбәрҙе үҙенең әсәһенә еткерә.  Хәйер, ундай хәл-ваҡиғалар тормошта ла осрай.  Һәм, ғәҙәттә, уларҙың аҙағында изгелек яуызлыҡты еңә.  Был ике енәйәттә лә ғәйебемде тулыһынса таныйым һәм үкенәм.  Тормошонда ниндәй ауырлыҡтар кисереүен оҙаҡ итеп һөйләне.  Ғаиләнең матди хәле насарайып китә, быға күпләп Радмирҙың дәғүәселәре барлыҡҡа килеү ҙә сәбәп була.  Яуызлыҡтың тиҙлеге шәп, көсө күберәк, был уның фажиғәһе –   ғүмере әҙерәк, тигәндәй, бер көн Радмирҙың ҡылыҡтарына сик ҡуйыла.  Әммә ул был  минутта күңелдә екһенеү тойғоһонан башҡа бер ни ҙә уятманы...  Бындай осраҡтар, үкенескә күрә, тормошта булып тора.  Бынан һуң ғаилә тормошо үҙ яйы менән дауам итә.  Хатта Ҡөрьән һәм Тәүраттан өҙөктәр килтереп, үҙен диндар кеше сүрәтендә күрһәтергә маташты.  Былтыр йәй башында Рима минең оҫтаханамды йыйыштырып сыҡҡас, диванға ятты.  “Ни өсөн яҙмыш миңә ҡарата рәхимһеҙ?” – тип әрнене ул.  Хәл-ваҡиғаның бындай юҫыҡ алыуын көтмәгән ир бик ныҡ ҡурҡа, бөтә ғәйебен шунда уҡ тулыһынса таный.  Радмир ни рәүешле ҡыҙҙы мыҫҡыллауын һөйләгәндә,  әсә уға йоҙроҡтары менән ташланды.  Ике айҙан ҡатын, “һыуынғас”, тормош иптәшен ғәфү итә.  Әгәр мөмкин булһа, ҡатыным һәм ҡыҙым мине ғәфү итһен...” Суд өс ултырыш дауамында барҙы.  Ҡатын ошо ике ут араһында ҡалды, ни эшләргә белмәй аптыранды.  Хәҙер был һүҙ­ҙәрҙе ҡыҙҙы көнләшеүҙән әйткәнен аңлайым.  Судта енәйәтсенең күрһәтмәһенән:
“Лена менән яратышып өйләнештек.  Әммә енси акт булманы.  Ул уны, һиңә ололар тормошо менән йәшәргә иртә, әле танау аҫтың кипмәгән, тип битәрләр ине.  Уның ҡулы аҫтында эшләгән Лена исемле ҡатын менән икеһе араһында һөйөү осҡоно ҡабына.  Әсәләр, был хаҡта белеп ҡалғас, йыш ҡына хоҡуҡ һаҡлау органдарына  мөрәжәғәт итергә ҡыймай.  Ҡатындың бер бүлмәле фатирын һатып, өй алып, һәүетемсә генә йәшәп китәләр, тиҙҙән –  ҡыҙҙары, 2008 йылда улдары тыуа. Дүрт йыл элек Рима менән өйҙә яңғыҙ ҡалғанда (ул ваҡытта ҡыҙға 10 йәш була) уны ирененән һурып үптем.  Мөхәббәт һатыла....  Ул бик тиҙ ризалашты.  Мәҡәләмде халыҡ мәғрифәтсеһе Ризаитдин Фәхретдиндең  һүҙҙәре менән тамамлап ҡуйғы килә: “...йәмғиәттә ғәҙелһеҙлек, ҡыйыр­һытыу, иҙеү, золом, аҙғынлыҡ һәм үлтереүҙәр бөтһөн өсөн берҙән-бер сара –  әҙәп-әхлаҡты нығытыу”.    Ул  дуҫлыҡ, мөхәббәт тойғоларын ҡәҙерләргә өйрәнмәйәсәк.  
 Бер мәл Радмирҙың үгәй ҡыҙына ҡарашы үҙгәрә башлай.  Ни өсөн улай ҡыланғанымды хәҙер аңлата алмайым.  Суд уға һуңғы һүҙ биргәс, ир кеше күҙ йәштәрен тыйманы.  Бындай психик яраның киләсәктә насар һөҙөмтәләргә илтеүе билдәле.  Бер мәл Риманың түҙемлеге бөтә.  2008 йылда Римаға Радмирҙың бәйләнеүен белеп ҡалғандан һуң, ҡыҙымдан һәр саҡ был хаҡта һорашып торҙом, әммә ул өндәшмәне.  Ҡыҙҙың бәлиғ булмауы миңә билдәле.   Оҫтахананан өс полиэтилен ҡапсыҡҡа һалынған йәшел үҫемлек массаһы табыла.    Уны стрестан ҡотолоу сараһы булараҡ ҡулланам.  Иңгә-иң терәп йәшәп, дүрт йыл  дауамында ҡыҙымды көсләп йөрөүен һиҙмәгәнмен.  Радмирҙың ҡыҙы менән улының нисек үҫкәнен күрә алмауы аяныс...” Ленаның күрһәтмәһенән:
“Ирем хаҡында насар һүҙ әйтә алмайым.  Үс алыу 

2008 йылдың июнендә Радмир 13 йәшлек үгәй ҡыҙын тағы ла бик ҡаты әрләй.  “Әгәр ҙә минең менән үбешмәһәң, әсәйеңә әйтәм, ә ул һине өйҙән ҡыуасаҡ, тигәс, ҡурҡҡайным”, – ти бала.   Унан нисек үс алырға белмәгән Рима, ир мунсаға киткәс тә, әсәһенә үгәй атаһының уны, сисендереп, көсләп үбеүен һәм бының өсөн аҡса биреүен  һөйләй.   
 2001 йылда Альберт менән Лена өйләнешә.  Фашланыу 
 Иремдең аталарса хәстәрлек күреүенә ҡыуанғайным.  Килмешәктең үҙ кешегә әүерелеүе
 Ҡатын  Ленаға был хаҡта һөйләгәс, улар хоҡуҡ һаҡлау органдарына мөрәжәғәт итә.  Баймаҡ район суды Радмирҙы ҡыҙҙы мыҫҡыллағаны, наркотик матдә һаҡлағаны өсөн 5 йыл да 10 айға иркенән мәхрүм итте.  Рима кискеһен сығып йөрөһә, егеттәр менән аралашһа, Радмир бик ныҡ асыулана ине.   Әгәр ҙә ирем рәшәткә артына ултырһа, бер үҙемә бәлиғ булмаған өс баланы ҡарауы бик ауыр буласаҡ.  “Әсәйемдән ҡурҡам, элегерәк уға ошо хаҡта әйткәйнем, ул ныҡ асыу­ланды, Радмир ағай менән әрләштеләр, уны өйҙән ҡыуып сығарҙы, миңә лә эләкте”, – тип йөрәгендәге “йөгөн” илай-илай иң яҡын дуҫына бушата.   Нисек мин һуҡыр булғанмын!..  – Әгәр ҙә милицияға ғариза яҙһаң, һиңә бер кем дә ышанмаясаҡ, сөнки дәлилдәр юҡ”.  “Әсәйеңә әйтһәң, бик ныҡ үкенәсәкһең...” – тип киҫәтеп ҡуя ир.  Үзбәкстан Республикаһының Ташкент өлкәһендә тыуып үҫкән Радмир ун йыл элек ошо ҡалаға күсә.   Оператив төркөм шул уҡ көндө Радмирҙы ҡулға ала, ул йәшәгән йортта, уның эш урынында тентеү яһай.  Түбәндә бәйән ителгән мәҡәләлә яуыз үгәй әсә урынын ике йөҙлө, зәғиф күңелле үгәй ата алған.  Иргә ҡарата РФ Енәйәт кодексының 133-сө (ҡурҡытыу юлы менән енси мөнәсәбәткә мәжбүр итеү), 228-се (һатыу­ға маҡсаты булмайынса, законһыҙ рәүештә үтә ҙур күләмдә наркотик матдә һаҡлау) статьялары буйынса енәйәт эше ҡуҙғатыла.  Рима тиҫтерҙәре менән кискеһен урам ҡыҙырһа, үгәй ата баланы шелтәләй.  Ә бының өсөн ул Римаға һораған әйберен һатып алып бирә.   Сит төбәктән килгән ир юғалып ҡалмай, ҡалала бәләкәй генә шәхси бизнесын асып ебәрә.  Был наркотик матдәне бер кемгә лә һатманым, тәмләп ҡарарға тәҡдим итмәнем.  Мин бөтөнләй спиртлы эсемлектәр ҡулланмайым, тәмәке тартмайым, ә бына марихуананы электән үк төтәтәм.  Ғәҙәттә, был хәл уның оҫтаханаһында була.  Халыҡ араһында ҙур һорау менән файҙаланған эшмәкәрлек ярайһы ғына табыш килтерә башлай.  Ә Риманың әхирәттәре кеүек матур кейемдәр кейгеһе килә.  Рима ҡаршылашманы, мине ҡәнәғәтләндергәне өсөн уға һәр саҡ һораған әйбер­ҙәрен һатып алдым, аҡса бирҙем.  Бындай ҡылыҡ өсөн енәйәт яуаплылығы ҡаралғанын беләм, ҡыҙға әхлаҡи зыян килтергәнемде аңлайым.  Лена ҡурҡыныс  хәбәрҙән ярһып китә, мунсаға барып, иренән был хәлде аңлатыуын талап итә.  Ошо көндәрҙә генә йәш ярымлыҡ улыбыҙ тәүге тапҡыр “атай” тип әйтте.  Ун дүрт йәшлек Рима дәүләт вәкилдәре алдында бер нәмә лә һөйләй алманы, ғәрләнеп, күҙ йәштәрен түкте лә түкте.  Бер яҡтан – ул ирҙе ҡыҙын мәсхәрәләгәне  өсөн күрә алмаһа, икенсенән – ике балаһының атаһы булараҡ йәлләй ине.  “Ҡыҙымды үҙ балаһындай күрә, уның киләсәге хаҡында хәстәрләй,  борсола, тимәк”, – тип эстән генә ҡыуана Лена.  
 Уның холоҡ-фиғелендә үҙгәрештәр һиҙмәнем.  Ҡыҙ үгәй атаһы уның менән ярамаған, оят ғәмәл ҡылғанын һиҙенһә лә, балалыҡ менән уның эҙемтәләрен аңламай.  “Башҡа бындай хәл ҡабатланмаҫ”, – тип анттар бирә ир.
 Бала был хәлдең етди боролош алырын белмәгән булған.  Ул әхирәтенә үгәй атаһы уның менән “бысраҡ” эш ҡылыуын, бөтә әрнеүен, аһ-зарын һөйләп бирә.  Быға тиклем ул Ырымбур өлкәһендә ҡарбуз үҫтереү менән шөғөлләнә, Рәсәй Федерацияһы гражданлығын алыуға ла өлгәшә.  
 Радмир марихуананы электән үк тарта, уны ул бер кемгә лә һатманы.  Элек спиртлы эсемлектәргә битараф булмаған ҡатынды ир “аҡылға ултырта”.  Ә ундағы ваҡиғалар бөтөнләй балаларға тәғәйенләнгән әкиәт түгел.  Ҡыҙ менән аулаҡ ҡалғанда, ул баланы енси  характерҙағы мөнәсәбәттәргә мәжбүр иткән.  Лена бик ныҡ асыулана һәм Радмирҙы өйҙән ҡыуып сығара.   Ә ир был үтенесте үҙ яғына бора.  Бер мәл Рима, миңә үс итеп,  был хаҡта әсәһенә һөйләгәс, оҙаҡ ваҡыт уға теймәнем. 