 Бындай миҫалдарҙы  беҙҙең республика буйынса ла күп килтерергә мөмкин.   Өфө ҡалаһы Ленин районының суд приставтары хеҙмәте лә алимент түләмәүселәр менән эҙмә-эҙлекле һәм  ныҡышмалы эш алып бара.  Мәҫәлән, 15 кешегә эшкә урынлашыу өсөн йүнәлтмә бирелгән.   Бурыстары күпләп йыйылған алиментсыларҙың  өйҙәренә рейдтарға сығалар, хатта хәҙер  уларҙы вокзалдарҙа, аэропорттарҙа тотоп алып, бурысын түләргә мәжбүр итеүҙәре лә ихтимал.   Мәҫәлән, алимент түләмәүселәргә ҡарата улар тарафынан РФ Енәйәт кодексының 157-се статьяһы буйынса дүрт енәйәт эше ҡуҙғатылған,  ете кешегә суд приставы-башҡарыусы талаптарын үтәмәгәне өсөн штраф һалынған.   Алиментты ваҡытында күсермәгән бухгалтерҙар ҙа яуаплылыҡҡа тарттырыла.  Быға тиклем ул бурысын түләргә уйлап та ҡарамаған булһа, был юлы бер нисек тә баш тарта алмай, шунда уҡ уның  бер өлөшөн ҡапларға мәжбүр була.  Суд приставтары алимент  түләмәүсе ата-әсәләр­ҙән бурыстарын ҡаплатыу буйынса эште көндән-көн әүҙемләштерә бара.  Шулай уҡ улар алимент буйынса бурыслыларҙы эшкә урынлаштырыу яғын да хәстәрләй.    Мәҫәлән, бәлиғ булмаған ҡыҙын ҡарауға алимент буйынса 250 мең һум бурысы йыйылған  атайҙы  суд приставтары “Мәскәү – Өфө” поезынан ҡаршы ала һәм бурысы хаҡында иҫкәртә.  С. ЛОТФУЛЛИНА.  Һөҙөмтәлә  алимент буйынса бурыслыларҙан  дәүләт  иҫәбенә 80000 һум аҡса күсерелгән.  Шул рәүешле 15 мең һум алиментты ваҡытында күсермәгән өсөн бер ойошма бухгалтерына штраф һалына.  