Шулай уҡ маҡсатлы йүнәлтмә буйынса кадр­ҙар әҙерләү эше һәйбәт бара, – тине Илдар Иршат улы. Башҡорт дәүләт аграр университеты ректоры И. Ғәбитов, Өфө дәүләт нефть техник университетының торба үткәргес транспорт факультеты деканы С. Солтанмөхәмәтов, БДУ-ның химия факультеты доценты Э. Ла­типова, БДПУ-ның тәбиғи-география факультеты деканы Т. Ведерникова, БДУ-ның Нефтекама фи­лиалының иҡтисад-математика факультеты деканы А. Йән­гиров, Кушна­ренко, Туймазы, Благо­вещен, Нефте­кама педколледждары вә­килдәре Д. Сә­йе­то­ва, А. Казаков, Р. Мө­­сәғитов, О. Пет­рова сығарылыш синыф уҡыусыларын үҙҙәренең уҡыу йорттары менән ентекле таныштырып, видеослайдтар күрһәтте. Слетты хакимиәттең мәғлүмәт-аналитика һәм кадрҙар эше буйынса бүлеге начальнигы Рәмил Нуретдинов асып, килгән ҡунаҡтар менән таныштырҙы.  Быйыл да ул матур ойошторолдо.  Ошоно күҙаллап, Илеш районында өлкән синыф уҡыусылары, республиканың төрлө уҡыу йорттары вәкилдәре, педагогтар, муниципаль район хакимиәте, район мәғариф бүлеге, 86-сы һөнәрселек лицейы етәкселеге ҡатнашлығында йыл һайын слет уҙғарыу күркәм традицияға әйләнде.  Сара аҙағында райондың мәғариф бүлеге начальнигы Р. Ямалов район һәм республика олимпиадаларында еңеү яулаған 11-се синыф уҡыусыларына дипломдар һәм грамоталар тапшырҙы.
 Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Артабан район хакимиәте башлығы Илдар Мостафин һөнәр һайлауҙағы проблемаларға туҡталды.
– Былтыр юғары уҡыу йорттарына райондан барлығы – 158, урта махсус белем биреү учреждениеларына – 93, һөнәрселек училищеларына 49 уҡыусы уҡырға инде.  Сығарылыш синыф уҡыусыларына һөнәр һайлағанда ярҙам итеү, дөрөҫ йүнәлеш биреү мәктәптең, ата-әсәләрҙең генә  түгел, үҙ төбәгенең алдағы яҙмышын уйлаған район етәкселәре өсөн дә төп маҡсат булып тора.  БДУ-ла – 123, БДАУ-ҙа – 163, БДПУ-ла  – 97, Бөрө дәүләт социаль академияһында – 151, ӨДНТУ-ла – 41, БДМУ-ла – 33, ӨДАТУ-ла 53 талип белем ала.  Киләсәгебеҙ йәштәр ҡулында, тип йыш ҡабатлайбыҙ.  Илеш районы.