   
«Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсы  республикабыҙҙа 1996 йылдан уҙғарыла.  Уның һөҙөмтәләре буйынса икенсе турға сығыусы конкурсанттарға  тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ һәм ҡатмарлыраҡ һынау төрҙәре аша үтергә тура килде.  Ошо исемдән дә юғарыраҡ ниндәй исем бар!  Ысын мәғәнәһендә тәжрибә уртаҡлашыу майҙаны булды ул.  Берҙәм дәүләт имтиханы,  уҡытыусы эшмәкәрлегендә традицион эш алымдары менән яңы эш алымдарының үҙ-ара бәйләнеше,  дәүләт телен уҡы­тыуҙа нимәгә иғтибар итергә, «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектының иң яҡшы уҡытыусыларҙы асыҡлауҙағы роле, «Милли мәғарифты үҫтереү» концепцияһы,   ижад һәм оҫталыҡ, «Яңы мәктәп» инициативаһын тормошҡа ашырыу мөмкинлектәре, бөгөнгө дәреслектәр тураһында һорауҙар бирелде.  Бөгөн мин сикһеҙ бәхетлемен.    
  Бөтә һынауҙарҙы ла  уңышлы үтеп, финалға биш уҡытыусы – Стәрлетамаҡ районының Рощинский мәктәбенән Гүзәл Сәлимйәнова, Сибай ҡалаһы «Ирәндек» лицейынан Гөлнәзирә Игелекова, Ишембай ҡалаһының 14-се мәктәбенән Венера Әйүпова, Йылайыр ра­йонының Яманһаҙ мәктәбенән Зөлфиә Ҡудашева, Бөрйән районының Байназар урта мәктәбенән Фәйрүзә Ҡарағолова сыҡты.   Бында уҡытыусыларға төрлө һорауҙар тәҡдим ителде һәм шулар буйынса фекер алышыу ойошторолдо.   Жюри ағзалары быйылғы бәйгенең бик ғәҙел баһаланыуын, Гүзәл Фәрит ҡыҙының, ысынлап та, еңеүгә лайыҡ булыуын билдәләне.  Дәүләт теле булараҡ башҡорт телен уҡытыуҙағы тырыш хеҙмәте өсөн «Рәсәй мәғарифының почетлы хеҙмәткәре» исеменә һәм «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә 100 мең һумлыҡ грантҡа лайыҡ булған.  Бәйгенең иң һуңғы төрө тағы ла             яуаплыраҡ.   Ә еңеүсе исеменә  Гүзәл Сәлимйәнова лайыҡ булды.  Ә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының бурысы иһә икеләтә яуаплы.  Уның педагогик стажы – 16 йыл.  Уҡытыусы!  Артабанғы һынау төрө «Минең педагогик инаныуҙарым» тип аталды.  Улар милләттең киләсәген, тел яҙмышын хәл итеүҙә ҙур роль уйнай.  Конкурстың тәүге турында улар баш ҡала мәктәптәрендә асыҡ дәрестәр бирҙе.  Конкурстың 15 еңеүсеһенең исеме иһә республиканың мәғариф йылъяҙмаһына алтын хәрефтәр менән яҙылған.    Һәр һорау уҡытыусыларҙа ҙур бәхәс уятты, улар уның ыңғай һәм кире яҡтары тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашты.   Улар араһында  Һамар, Силәбе, Ырымбур өлкәләре  мөғәллимдәре лә бар.  Сөнки уҡы­тыусының абруйын күтәреүҙә уның әһәмиәте бик ҙур.  
 – тип мөрәжәғәт итте   еңеүсе М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында   конкурстың йомғаҡлау тантанаһында ҡатнашыусыларға.  Уҡытыусылар иңенә  киләсәк быуынды тәрбиәләү кеүек изге лә, яуаплы ла бурыс йөкмәтелгән.  Гүзәл Сәлимйәнова был еңеүгә оҙайлы эш тәжрибәһе аша килә.   
– Ошо залда ултырыусы һәр кеше өсөн бөгөн оло байрам.  Телем, илем, тип янып йөрөүсе коллегаларым менән сикһеҙ ғорурланам.  Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлаған.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.  Быйылғы бәйге лә юғары профессиональ һыҙаттарға эйә сағыу уҡытыусыларҙы асыҡларға булышлыҡ итте.  Әле һынауҙар тамамланмаҫ элек уның менән әңгәмәләшкәндә, еңеүгә өмөтөм ҙур,  был юлы еңмәйенсә  ҡайтмайым, тигәйне.      Конкурста ла тәүге тапҡыр ғына ҡатнашмай.  Быйылғы бәйгелә барлығы 63 уҡытыусы ҡатнашты.   «Оҫталыҡ дәресе»ндә улар үҙҙәренең педагогик эшмәкәрлегендә ҡулланған иң төп һәм һөҙөмтәле эш алымдарын һәм ысулдарын күрһәтте.  Уҡытыусылар фекеренсә, заманса технологиялар дәрестәрҙе тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ һәм мауыҡтырғыс итә.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. 15 йыл эсендә  унда бөтәһе 753  уҡытыусы ҡатнаша һәм шуларҙың 83-ө лауреат исеменә лайыҡ була.  Республикабыҙҙа йыл һайын уҙғарылған «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурсы уҡытыусыларҙың был яуаплы бурысты намыҫ менән башҡарыуын, ниндәй генә шарт­тарҙа ла уларҙың үҙ эштәренә тоғро ҡалыуын, республика мәктәптәрендә алдынғы ҡарашлы, һәләтле һәм үҙ эшенә бөтә йөрәге менән бирелгән уҡытыусылар эшләүен дәлилләй.   Конкурсанттар үҙҙәренең коллегалары алдында уҡыу-уҡытыу проблемаларына ҡағылышлы үҙе һайлаған тема буйынса лекция менән сығыш яһаны.  Әлбиттә, был һынау төрөндә инновацион технологиялар ҙур урын алды.   Ә конкурсты ойоштороусыларға оло ихтирамымды һәм рәхмәтемде еткерәм. 