Яҙ ҡояшы – һәр саҡ күңелегеҙҙә. Балҡып йәшәгеҙ ғүмер-ғүмергә! Венера Миҙхәт ҡыҙы ХӘКИМОВАНЫ күркәм юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Иң изге теләктәр менән  – «Йәшлек»тәр. Һәр ваҡыт та йөҙөгөҙ көләс булһын, Үҙ эшенең ысын профессионалы булған юбилярҙы тыуған көнө менән тәбрикләп, ныҡлы сәләмәтлек, ҡыуаныстарға бай имен тормош, яуаплы һәм тынғыһыҙ эшендә уңыштар, аҡ бәхеттәр теләйбеҙ.  БР Хөкүмәте  ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигының иҡтисад мәсьәләләре буйынса урынбаҫары Һалҡын ҡарлы ҡышта тыуһағыҙ ҙа,