Бөгөн башҡорттар йәшәгән һәр төбәктә, шул иҫәптән сит илдәрҙә лә Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегаттар һайлау конференциялары үтә.  БР Президенты ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе урынбаҫары:

– Мин Икенсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ла ҡатнашҡайным.  Өфөнөң Совет районы башҡорттары ҡоролтайында ла делегаттар һайланды.  Бөгөн Рәсәйҙә федерализм принциптары һаҡланмай.  Был юлы ла йыйылыусыларҙы БР ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары Илдар Әминев – республиканың, Совет район хакимиәте башлығы Салауат Бәхтиәров райондың социаль-иҡтисади хәл-торошо менән ентекле таныш­тырҙы.  Уның һүҙҙәрен дауам итеп, «Аҡ тирмә» ойошмаһы рәйесе Ләлә Биишева районда башҡорт мәктәптәре, балалар баҡсалары асыу кәрәклеген билдәләп үтте (уларҙа урын етмәүен дә әйтте).  2007 йылда БМО-ның Төп халыҡтарҙың хоҡуҡтары тураһындағы декларацияһы ҡабул ителгән.  Ошо ғына миҫалдан да күп нәмә аңлашыла. Һәр ултырыш, кәңәшмә эшләнгән эштәргә йомғаҡ яһауҙан, бурыстар билдәләүҙән башҡа үтмәй.  Сарала 250-нән ашыу төрлө өлкә белгестәре ҡатнашты.  Баш ҡаланың үҙәк биләмәләренең береһе булған райондың тышҡы йөҙө көндән-көн ыңғай яҡҡа үҫешеүен һәр кем күрә, тоя торғандыр.
– Бөгөн тарихты, мәҙәниәтте, телде һаҡлау тураһында һөйләйбеҙ икән, беҙ халыҡ ихтыяжын сағылдырабыҙ, – тине үҙ сығышында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ағзаһы, педагог Дауыт Шәмғунов.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының  «Рәсәй федерализмы һәм Башҡортостан Республикаһы дәүләтселегенең үҫеш перспективалары» секцияһында ҡатнашып, резолюцияға ошо декларация положениеларын индерер өсөн миңә делегат булыу мотлаҡ кәрәк ине.  – Сираттағы ҡоролтайҙа заман талаптарына беҙҙең яуап булырға тейеш.  Талаптарға ярашлы, йәштәр ҙә бар.  Совет районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Айрат Искәндәров белдереүенсә, биләмәлә барлығы 28 меңдән ашыу башҡорт йәшәй.  Искәндәр Юлдашев,  Әйткәндәй, рәйес район ҡоролтайының эшен йәнләндереү мөһимлеген дә һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Улар төрлө һөнәр эйәләре – уҡытыусы, ғилми хеҙмәткәр, етәксе.  Белеүегеҙсә, бөгөн урмандарыбыҙҙағы ағастар ҙа беҙҙеке түгел, улар Рәсәйҙеке, тип һанала.  Бәлки, ул саҡта әйтер һүҙҙәрем дә әйтелмәй ҡалғандыр.  БМО Декларацияһы, башҡорттарҙың үҙ еренә, ер аҫты байлыҡтарына һәм төрлө ресурстарына хужа булараҡ хоҡуҡтары бар, тип раҫлай.  Башҡарма комитетта йәштәр бүлексәһен булдырыу күҙаллана.  Совет районынан Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегатлыҡҡа һәр береһе үҙ программаһы менән 30 кандидатура күрһәтелеп, уларҙың 13-ө һайлап алынды.   
 Әммә хәҙер минең, дәүләт хоҡуғы буйынса диплом алған, донъя кимәлендә халыҡ мәнфәғәттәрен яҡларлыҡ белемгә эйә юрист булараҡ, әйтер һүҙем бар.   Айрат Искәндәров алдағы көндәрҙә уҡытыусыларҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға булышлыҡ итеүҙе лә күҙ уңында тотоуын билдәләне.  