Әсәләр ҙә  ихлас хәстәрлеге өсөн  республика етәкселегенә  рәхмәт белдерҙе.
  1998 йылда беҙҙә «Әсәлек даны» миҙалы булдырылғайны.  Әсә­ләрҙе хөрмәтләүсе  бөгөнгө тантана сираттағы һикһән дүртенсеһе ине. 61 гүзәл зат  республика Президенты ҡулынан «Әсәлек даны» миҙалы алды. Бүләкләү тантанаһында Президент Мортаза Рәхимов һәр әсә менән яҡындан аралашты, уларҙың һәр береһен иғтибар менән тыңланы.  Күп балалы әсәләр һәм ғаиләләр – республикабыҙҙа айырым иғтибар үҙәгендә.  Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов тағы ла  күп балалы 61 гүзәл затҡа «Әсәлек даны» миҙалын тапшырҙы.  Хәйер, донъяға бишәр-алтышар бала бүләк итеү кеүек ҙур яуаплылыҡты иңдәренә алған әсәләр һәм уларҙың ғаиләләре үҙҙәре лә ҡул ҡаушырып ултырмай, тырыш, аҡыллы, сабыйҙарына тейешле тәрбиә һәм белем биреп, ҙур тормош юлына сығарыу маҡсатында алдарына оло бурыстар ҡуйып йәшәй. Йәдкәр СӘХИУЛЛИН. Бүләкләнеүселәр күп балалы ғаиләләргә республика һәм райондар күләмендә ҙур ярҙам, даими иғтибар булыуҙы һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Ошо ваҡыт эсендә 5 меңгә яҡын күп балалы  әсә был юғары бүләккә лайыҡ булды. 