Бигерәк тә буласаҡ һалдаттарҙың сәләмәтлек торошоноң ентекле тикшерелеүе мөһим.  Шул иҫәптә ҡайһы бер район-ҡала хәрби комиссариаттарының отчет биргәндә һандарҙа буталыуы, хәрби уҡыу йорттарына курсанттар туплауҙа яуапһыҙлыҡ күрһәтеүе, әрмегә алыныусылар һаны тураһында заявка биргәндә урындағы ресурстар (йәғни хеҙмәткә алынасаҡ ир-егеттәр) иҫәбен белмәү һәм башҡалар. Айсын АҠБУЛАТОВА. БР хәрби комиссары вазифаһын башҡарыусы Илдар Баһауетдинов  былтырғы йыл йомғаҡтарына туҡталғанда байтаҡ ҡына кире күренеште лә һанап үтте.  1 апрелдән республикабыҙҙа хеҙмәткә яҙғы саҡырыу башланды. Үткән йылғы призывтан әрмегә ебәрелгән бер егеттең туберкулез диагнозы менән частан кире ҡайтарылыуы күп нәмә хаҡында һөйләй.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Рафаил Диваев билдәләүенсә, Рәсәй хәрби көстәрен тулыландырыу – дәүләт кимәлендәге мөһим сара.  Шуныһы ла бар: туберкулездың бер төрө киҫкен рәүештә барлыҡҡа килә һәм һалдат уны әрмегә китеп барған юлда йоҡторорға мөмкин, тип фаразлай һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Рәлиҙә Шакирова. Баш ҡаланың Офицерҙар йортондағы сарала, 2009 йылғы әрмегә саҡырыу һөҙөмтәләре менән бер рәттән, алда торған  бурыстар ҡаралды. Әйткәндәй, «әрме бөгөн мөһим түгел» тип һанаусылар, саҡырыуға битарафлыҡ күрһәтеп, комиссариатҡа килмәүселәр  һис әҙәймәй.  Ошо юҫыҡта хәрби комиссариаттар менән эске эштәр органдарының берлектә эшләүе ниндәйҙер һөҙөмтә бирә. Башҡортостан Рәсәй Ҡораллы Көстәрен тулыландырыуға һәр ваҡыт тос өлөш индерә.  Бәлки, киреһенсәлер ҙә.  Һуңғы йылдарҙа, демографик хәл-торошҡа бәйле, әрме йәшендәге ир-егеттәр кәмеһә лә, был башҡа субъекттар менән сағыш­тырғанда ҡәнәғәтләнерлек.
 Дөйөм алғанда, әрме сафтарына әҙерләү, алыу уғата яуаплылыҡ талап итә.  Сир бер ай эсендә асыҡланған.  Ошо эшкә ҡағылышлы ведомстволарҙың яуаплылығы кимәленән сығып, илдең оборонаға һәләтлелеген тоҫмаллап була.
2009 йылғы йомғаҡтарға килгәндә, былтыр беҙҙең республиканан бөтәһе 22147 ир-егет хәрби хеҙмәткә алынған (яҙғыһын – 10900, көҙөн – 11247). Сираттағы призывниктар төркөмөн саҡырыу алдынан республика төбәктәре хәрби комиссариаттары, хакимиәттәр етәкселәре урынбаҫарҙары, махсуслашҡан медицина хеҙмәткәрҙәренең инструктор-методик йыйыны үтте.