Тәбрик һүҙҙәрендә белдерелеүенсә, файҙалы ҡаҙылмаларға бай республикабыҙҙа өс меңдән ашыу ятҡылыҡ, минераль сеймалдың 60 төрө асылған һәм тикшерелгән.  Былтыр беҙҙең вәкилдәр был республикаға барып, ике төбәктең закондар сығарыу органдары араһында парламент-ара хеҙмәттәшлек тураһында килешеү төҙөп ҡайтҡайны.  БР Президенты Мортаза Рәхимов «Салауатнефтеоргсинтез» йәмғиәтенең генераль директоры Дамир Шәүәлиев менән осрашты. Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһы республикала күптән түгел барлыҡҡа килде.

 Башҡортостанда «Әсәлек ка­пи­талы» сертификаттарының 5710 хужаһы аҡсаны торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға, шул иҫәптән кредит­тар­ҙы ҡаплауға йүнәлтеү тураһында ғариза биргән.  Паспортҡа заявканы рәсәйҙәр gosuslugi.ru дәүләт хеҙмәттәре порталы аша ебәрә ала.   Ҡала cоветында билдәләнеүенсә, тәүҙә туғыҙ ярҙамсы буласаҡ, тип күҙалланһа ла, ҡала масштабын һәм алда торған эштәрҙең мөһимлеген иҫәпкә алып, уларҙың һаны 14 кешегә тиклем арттырыл­ған.  Предприятие етәксеһе белдереүенсә, бизнес-процестарҙы мо­дернизациялау һөҙөмтәһендә продукция етештереү 23 процентҡа артҡан.  Геологтар тарафынан иҡти­садҡа тос өлөш индерерлек ҙур эштәр башҡарылған.

 Башҡортостанға Мари Иле­нең Дәүләт  Йыйылышы делегацияһы килде.  
 Бынан тыш, «Сала­уатнефтеоргсинтез» республика хужалыҡтарын ашлама менән тәьмин итеү программаһында ҡатнашырға теләк белдергән.

 Башҡортостан Президенты Мор­­таза Рәхимов республика геологтарын һәм тармаҡ ветерандарын һөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Ул рәссам булараҡ ҡына түгел, «ДДТ» төркөмө лидеры Юрий Шевчуктың әсәһе булараҡ та билдәле.  48 йәшендә генә рәссам һөнәрен үҙләштергән Фәниә Әкрәм ҡыҙына быйыл 85 йәш тула.  А. АҠБУЛАТОВА әҙерләне. Бының өсөн, теркәлеп, пенсияны страховкалау таныҡлығының номерын индерергә кәрәк, артабан һеҙгә логин менән пароль тураһында мәғлүмәт киләсәк.

 Өфөнөң «Мираҫ» галереяһында ғәҙәттән тыш күргәҙмә асыла – унда Фәниә Шевчуктың картиналары ҡуйыласаҡ.  Мари Иле ҡунаҡтары берлектә закондарҙы һөҙөмтәле тормошҡа ашырыу, төҙөү перспективалары, шулай уҡ урында мари диаспораһының йәшәйеше менән танышты.

 Өфөлә Башҡортостан Респуб­ли­каһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдең 14 йәмәғәт ярҙамсыһы буласаҡ.  Уның дәғүәсеһе ни бары алты ғына тауыш алды.

 Рәсәйҙең Федераль миграция хеҙмәтенә РФ гражданы һәм сит ил паспортына, шул иҫәптән биометрик паспортҡа ла ғаризаны интернет аша бирергә мөмкин.  Йәшерен тауыш биреүҙә 114 тауыш йыйып, әлеге етәксе Салауат Усманов ҡабаттан үҙ вазифаһына һайланды.  Әйткәндәй, дәүләт сертификаты алыу өсөн бөтәһе 74617 кеше мөрәжәғәт иткән.  Рәсәй Пенсия фондының БР буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров әйтеүенсә, 4783 кешенең иҫәбенә аҡса күсерелгән дә инде.

 Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһында ректор һайлау үтте. 