 Ҡыҫҡаһы, хөрмәтле милләттәштәр, һеҙгә һайлау мөмкинлеге бирелә.  Халыҡ көнкүрешенә ҡағылышлы бөтә өлкәлә лә хаҡтар арта бара.  Көрсөк ғали йәнәптәре илебеҙҙән китергә уйламай.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Был, үкенескә күрә, гәзит-журналдарға ла ҡағыла. Төкөрөгөҙ көрсөккә – яҙылығыҙ «Йәшлек»кә!  Йәғни 2010 йылдың икенсе яртыһынан – 1 июндән күптәрегеҙ көтөп алған йәштәр гәзитенең  концепцияһы бер аҙ үҙгәрәсәк: ул аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбелә 8 битлек, ә шәмбелә 16 битлек булып сығасаҡ. Мөхәрририәт. 
 
«Йәшлек»кә хәҙер ике индекс буйынса яҙыла алаһығыҙ: ул өйөгөҙгә аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбе һәм шәмбе көндәрендә килһен тиһәгеҙ – 80148 индексы (ярты йылға яҙылыу хаҡы – 337 һум 86 тин), шәмбе һанын ғына алдырып уҡырға теләһәгеҙ (ярты йылға яҙылыу  хаҡы – 278 һум 10 тин), 16414 индексы буйынса яҙыла алаһығыҙ.  Тормоштоң бөтә ауырлығын үҙенең көсө менән генә еңеп килгән, үҙ тырышлығы, хәләл тире менән донъя көткән ауыл халҡының кеҫәһе йоҡармаһын, һәр кем, үҙенең матди хәленә ҡарап, сифатлы гәзит алдырып уҡыу мөмкинлегенән мәхрүм булмаһын тип, беҙ, редакция коллективы, тик һеҙҙең өсөн генә эксперимент үткәрергә ҡарар иттек.  «Йәшлек» йәйҙән яңыса –  «ҡалынайып» сығасаҡ.  Был үҙгәрештәр, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, бары тик һеҙҙе уйлап индерелә.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, һәр һаныбыҙҙы ҡыҙыҡлы итеп сығарыу өсөн бөтә көсөбөҙҙө һаласаҡбыҙ. 