Башҡорт Автономиялы Совет Социалистик Республикаһы Верховный Советы ҡарар итә:  Уға тиклем үк абруйлы етәксе тигән исеме таралғайны, халыҡ депутаты булараҡ та күп эш башҡарғайны.  Бәхеткә күрә, беҙҙең республикаға был  ҡағылманы.  Башҡорт АССР-ы Верховный Советы Председателенең беренсе урынбаҫары                   Ю. ДЕМИН. Бөгөнгө Президентыбыҙ ул вазифала булғанда республикабыҙҙа байтаҡ әһәмиәтле сара тормошҡа ашырыла, ҡарарҙар ҡабул ителә.  Әйткәндәй, «Йәшлек» гәзитенең бынан ике тиҫтә йыл элекке, йәғни Мортаза Рәхимов Юғары Совет Рәйесе итеп һайланған мәлендәге һандарын алып ҡарағанда, түбәндәгеләрҙе уҡырға мөмкин:
«4 – 5 апрелдә Өфөлә Башҡорт АССР-ы ун икенсе саҡырылыш Верховный Советының беренсе сессияһы эшләне.  Башҡорт АССР-ы Верховный Советы Председателе итеп Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов иптәште һайларға.  Ҡайһы бер райондарҙа, бәлки, хәлдәр ҡатмарлашҡандыр, әммә был урындағы етәксенең намыҫһыҙлығынан булғандыр, тип уйлайым.  Ул осорҙо тәбиғәт күренеше менән сағыштырғанда, көслө ел-дауыллы, тип билдәләр инем.  Юғары Совет Рәйесе вазифаһына аҡыллы, ябай эшсәндән юғары баҫҡысҡа үҙ тырышлығы менән үрләүсе, тормоштоң асылын аңлаған ауыл ир-егетенең һайланыуы ҡыуандырғайны.  90-сы йылдарҙа Рәсәйҙә был тармаҡтағы иғтибарһыҙлыҡты, әле был, әле теге төбәктә хужалыҡтарҙың юҡҡа сығарылыуын ишетеп, хәүефләнә инем.  Йәшерен тауыш биреү һөҙөмтәһендә Башҡорт АССР-ы Верховный Советы Председателе итеп СССР халыҡ депутаты, БАССР халыҡ депутаты М. Ғ. Рәхимов һайланды».
(«Йәшлек», 7 апрель, 1990 йыл, «Башҡорт АССР-ы ун икенсе саҡырылыш Верховный Советының беренсе сессияһы»).
«Башҡорт АССР-ы Верховный Советы Председателе тураһында.  Ул  осорҙағы социаль һәм сәйәси мөһим хәл-ваҡиғаларҙың иҫәбе-һанына сығырлыҡ түгел.  Өс фекер:

 Заһира ҒӘЙНЕТДИНОВА, хаҡлы ялдағы педагог, Өфө ҡалаһы:
– Өфө ҡалаһы мәктәптәренең береһендә эшләүсе уҡытыусы булараҡ, мин үткән быуаттың  90-сы йылдарына тиклем Мортаза Рәхимовты башлыса нефть заводында эшләүсе бик күп ата-әсәнең хеҙмәттәше, унан етәксеһе итеп белә инем.  Унда республика хөкүмәте ағзалары, йәмәғәт ойошмаларының яуаплы работниктары, Башҡорт АССР-ның халыҡ депутаттары булмаған КПСС-тың ҡала һәм район комитеттарының беренсе секретарҙары, халыҡ депутаттарының ҡала һәм район Советтары председателдәре, ҡала һәм район башҡарма комитеттары председателдәре ҡатнашты.
...Сессия Башҡорт АССР-ы Верховный Советы Председателен һайлау мәсьәләһен ҡараны.  Әммә республиканы һәр яҡлап үҫтереүгә, халыҡтың йәшәү кимәлен яҡшыртыуға, милләт-ара татыулыҡты нығытыуға, халыҡ-ара бәйләнештәр булдырып, бойомға ашырыуға йүнәлтелгән эштәр һәм бурыстар бөгөнгәсә, йәғни 20 йыл арауығында, атҡарыла килә. Был мәлдә ҡойонға эйәреп, билдәһеҙлеккә ташланыуыбыҙ ҙа бик мөмкин ине.  Ҡыуанысыбыҙ аҡланды – Мортаза Ғөбәйҙулла улы беренсе Президентыбыҙ «йөгөн» дә бөгөнгәсә лайыҡлы тарта, Башҡортостаныбыҙҙың даны донъя илдәренә таралды.
 
(«Йәшлек», 10 апрель, «Башҡорт АССР-ы Верховный Советы ҡарары»).
 Бынан тыш, Башҡортостан Республикаһының яңы Конституцияһын да индерергә мөмкин.  Дөрөҫ юл – башлыҡтың аҡыл менән эш итеүендә.  Бына ошо мәлдә Башҡортостан етәкселеге агросәнәғәтте һаҡлап ҡалыу өсөн барыһын да эшләне, хатта ил етәкселегенә лә ҡаршы сығырға тура килгәндер.   Шундайҙар иҫәбендә түбәндәгеләр: 1990 йылдың 11 октябрендә ҡабул ителгән Башҡортостан Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация; 1992 йылдың 31 мартында ҡул ҡуйылған Федератив килешеү һәм БР-ҙан уға Ҡушымта.  Төп Законыбыҙ Мортаза Рәхимов Президент булып һайланғандан һуң бер нисә генә көн үткәс, 1993 йылдың 24 декабрендә ҡабул ителә.  Өфө, 1990 йыл, 4 апрель».  Ошо шарттарҙа БАССР Юғары Советын етәкләүсе кешенең ысын мәғәнәһендә әйҙәүсе, үҙ еренең улы йәки ҡыҙы булыуы кәрәк ине.  Павел БЕЛЯЕВ, пенсионер, Өфө ҡалаһы:
–  Мин ауыл хужалығы өлкәһендә оҙаҡ йылдар эшләнем.  Әйткәндәй, Мортаза Рәхимов Юғары Совет Рәйесе вазифаһына юҡтан ғына һайланманы.    
 Ринат ФӘТИХОВ, эшсе, Благовар районы: 
– Мин бынан 20 йыл элек булған хәл-ваҡиға­ларҙы яҡшы хәтерләйем.  Иртәгә, йәғни 4 апрелдә Президентыбыҙ Мортаза Рәхимовтың БАССР Юғары Советы Рәйесе итеп һайланыуына 20 йыл тула. 