Бөйөк Еңеү  байрамы алдынан илебеҙҙә 61 меңдән ашыу фронтовик яңы фатир алырға тейеш.  Был бик ваҡытлы алынған йүнәлеш һәм уны артабан да үҫтереү мотлаҡ. Әле был эш менән булыша ғына башлаған төбәктәр менән уртаҡлашыр тәжрибәбеҙ бар», – тине. Кәңәшмәлә төплө доклад менән сығыш яһаусы БР Президенты Мортаза Рәхимов әйтеүенсә, Башҡортостанда биш йыл эсендә 10 мең аҙ ҡатлы йорт төҙөргә ниәтләйҙәр.  Иң тәүҙә һуғыш ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе хәл ителә.  Бөтә Рәсәй кәңәшмәһендә ҡатнашыу өсөн илдең 66 төбәгенән килгән етәкселәр, белгестәр йорттарҙы ҡарап сыҡҡандан һуң, бер һүҙҙән, Башҡортостандың аҙ ҡатлы йорттар төҙөүҙәге тәжрибәһен өйрәнергә кәрәк, тигән фекергә килде.  Дөйөм алғанда, «Үҙ йортом» программаһына ярашлы төҙөлгән өйҙәрҙең бер квадрат метры 10 – 20 мең һумға төшә.  Шуныһы ҡыуаныслы: аҙ ҡатлы йорттар төҙөү өсөн ҡулланылған төҙөлөш материалдарын әҙерләүгә яңы технологиялар индергән төбәктәргә юғары кимәлдә ярҙам күрһәтеләсәк.  Артабан, баш ҡаланың Конгресс-холында  дауам иткән кәңәшмәлә лә һүҙ ошо хаҡта барҙы.  Аҙ ҡатлы йорттар төҙөү эше республиканың бик күп район-ҡалаһында әүҙем алып барыла.  Кәңәшмәлә ҡатна­шыусыларҙы өйҙәрҙең, уңайлы һәм күрмәлекле булыуы менән бер рәттән, хужалар өсөн арзанға төшөүе ысын-ысындан аптыратты. Тимәк, беҙҙең тәжрибә илдең башҡа төбәктәре өсөн миҫал булып тора ла.  
 – Тырышһаң, йорттарҙы тағы ла күберәк төҙөргә мөмкин, – тине республика башлығы.  Был хаҡта кәңәшмәлә фондтың генераль директоры Константин Цицин хәбәр итте.  Виктор Басаргин әйтеүенсә, республика етәкселегенең был юҫыҡта алып барған эшен хупламау мөмкин түгел. Кәңәшмәлә Елена Николаева социаль торлаҡ төҙөү программаларының дәүләт менән шәхси эшҡыуарҙарҙың бергәләп эшләүе шарттарында ғына тормошҡа ашырыла алыуы хаҡында белдерҙе.  Мәҫәлән, былтыр Шамонин, Жуков, Дорогин ауылдарында инженер селтәрҙәрен үткәреү өсөн республика бюджетынан 351 миллион һум аҡса бүленгән.  Унда ҡатнашыу өсөн илдең 66 төбәгенән ҡунаҡтар йыйылды.  Беҙҙең алда торған бурыс – теләгән бөтә кешене лә торлаҡ менән тәьмин итеү.  Баш ҡалабыҙға яҡын ғына урынлашҡан Шамонин, Жуков һәм Дорогин ауылдарында бөгөн меңләгән ғаилә йортло булыу бәхетенә иреште.  Бынан тыш, Башҡортостан Рәсәй Федерацияһының Инвестиция фондынан 289 миллиард һум аҡса алыу өсөн ғариза биргән.
«Аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшө үҫеше: төбәк тәжрибәһе, дәртләндереү механизмдары, энергия һөҙөмтәлелеген күтәреү» бөтә Рәсәй кәңәшмәһендә билдәләнеүенсә, аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөнөң үҫеше төҙөлөш материалдары индустрияһына яңы көс өҫтәйәсәк.  Тимәк, был эш кешеләрҙе ауылға йәлеп итеүҙә лә ҙур роль уйнай. Шуға ла беҙгә хәҙер өҫтәмә аҡса бүленәсәк.  Кәңәшмәлә Рәсәй Федерацияһының төбәктәр үҫеше министры Виктор Басаргин, Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фонды дәүләт корпорацияһының генераль директоры Константин Цицин, Аҙ ҡатлы йорттар һәм коттедждар төҙөү милли агентлығы президенты Елена Николаева, РФ Федерация Советы, РФ Дәүләт Думаһы, Рәсәйҙең Йәмәғәт палатаһы вәкилдәре һәм башҡалар ҡатнашты.  2010 йылда тотош илдә торлаҡ программаларын тор­мошҡа ашырыу өсөн яҡынса 300 миллиард һум аҡса тотоноласаҡ.  Ә Башҡортостанда был күрһәткес бөгөн үк 80 процентҡа еткән.  Эш шунда: республикабыҙ быға тиклем фондтан алған ете миллиард һум аҡсаны теүәл үҙләштергән, йәғни маҡсатлы тотонған.  Кәңәшмәлә сығыш яһаусы Виктор Басаргин билдәләүенсә, 2020 йылға Рәсәйҙә шәхси йорттар сафҡа индерелгән торлаҡтың 60 процентын тәшкил итергә тейеш.  Торлаҡ өсөн бүленгән аҡсаның күләме әлегә асыҡланмаған, әммә уның бер миллиард һумдан дә кәмерәк булмаясағы билдәле.  Ринат РӘЖӘПОВ фотолары.  Шулай уҡ федераль ведомствоның башлығы үткән йылдың төҙөлөш тармағы өсөн үтә лә ҡатмарлы булыуын билдәләне.  Шулай уҡ социаль-мәҙәни учреждениеларҙы төҙөүҙе лә дәүләт үҙ өҫтөнә ала. Ауылдарҙың ҡала эргәһендә генә булыуын иҫәпкә алһаң, был бик арзан килеп сыға.  
  Шуныһы ла билдәләнде – Башҡортостанда йорттар төҙөп кенә ултыртылмай, урында заманса, уңайлы инфраструктура булдырыу өсөн дә дәүләт ярҙамы күрһәтелә.  Төбәгебеҙ фонд программаһының шарттарын тулыһынса үтәгән.  Мең тапҡыр ишеткәнсе – бер тапҡыр барып күр, тигәндәй, килгән ҡунаҡтар эште матур саранан – Өфө эргәһендә  «Үҙ йортом» программаһына ярашлы төҙөлгән өр-яңы өйҙәрҙе ҡарауҙан башланы.  Был мәсьәлә бигерәк тә бер квадрат метр торлаҡтың хаҡы 30 мең һумдан ашып киткән төбәктәргә ҡағыла. Ил кимәлендә үткән сараны асып, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев: «Аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөү өлкәһендә ярайһы уҡ тәжрибә туплағанбыҙ.  Лилиә СИРАЕВА. – Бөгөнгө көнгә, «Үҙ йортом» программаһы буйынса өй алырға теләп, 6 мең кеше ғариза биргән.    Шул арҡала төҙөлөштә, ауырлыҡтар булһа ла, әллә ни киҫкен проблемалар килеп сыҡмай.  Был юҫыҡта ла беҙҙең республикала алып барылған эштәр күптәргә өлгө булырлыҡ.  Кисә баш ҡалабыҙҙа «Аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшө үҫеше: төбәк тәжрибәһе, дәртләндереү механизмдары, энергия һөҙөмтәлелеген күтәреү» Бөтә Рәсәй кәңәшмәһе үтте.  Былтыр Рәсәйҙә 190 мең ипотека кредиты бирелгән, ә быйыл кредиттарҙы 300 меңгә еткерергә ниәтләйҙәр.  Әлбиттә, торлаҡ төҙөү тармағына дәүләт ҙур ярҙам күрһәтә.  Уларҙы Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев һәм башҡа етәкселәр оҙатып йөрөнө.  Башҡортостан Республикаһы Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фондынан өҫтәмә инвестициялар алыу өсөн ғариза биргән субъекттар иҫәбенә инә. 