ГУП «Племптицезавод «Благоварский» реализует племенные яйца и молодняк высокопродуктивных пород уток, гусей и цесарок.  
¿ цесариные диетические (пи­ще­вые) яйца.
 В продаже:
 ¿ племенная продукция уток кросса «Благоварский» пекинской породы;
 ¿ башкирских цветных и мускусных уток; 
¿ гусей пород уральские белые, линдовские; 
¿ цесарок породы загорские-белогрудые и серо-крапчатые.  
 Благоварский район, с.  Языково.
 За справками обращаться по телефонам: 
8(34747) 4-01-06, 4-01-09. Наш адрес:
452740, Республика Башкортостан, 