Ә бит командаларҙың күбеһе, киреһенсә, хәл иткес уйындар алдынан тотороҡло уйындары менән һағайта башланы.  Мәскәүҙең «Динамо»һы баш тренерын алмаштырып та ете тур рәттән еңеү тойғоһон кисермәй, инде «Локомотив»ты еңеп, боҙ ҡуҙғалдымы тиһәң, был юлы үҙ майҙанында Магнитогорск хоккейсыларына 2:3 иҫәбенә отолдо.  Белмәҫһең...  Һәр хәлдә шулай тойола.  Күңелһеҙлек әлеге лә баяғы «Торпедо»нан башланды.  Хәҙер улар 62-шәр мәрәй менән 16 – 17-се урындарҙы бүлешә.  Хәҙер килеп «Авангард» командаһынан 3:0 «ҡоро» иҫәбенә ҡыйратылып, мәсхәрәгә ҡала.  Әлеге уҙған тур ҙа шуға миҫал.  Юлаевсылар уларҙы көскә буллит серияһында отто.  Әгәр «Салауат Юлаев» хоккейсылары, баштан тупланған мәрәй запасына маһайып, мәрәйҙәрен тегеләй-былай таратып йөрөһә, юғары баҫҡыстан тәгәрәп төшөүен һиҙмәй ҙә ҡалыр әле.  Һуңғы уйындарҙы ғына алайыҡ.  «Нефтехимик» иһә, «Металлург» (Нк.) командаһын 2:0 иҫәбенә еңгәс, хәлен бер аҙ яҡшыртып, мәрәйҙәр һаны буйынса  улар менән тиңләште.  Ғөмүмән, «Металлург» (Мг.) командаһы һуңғы мәлдә бик тотороҡло һәм һөҙөмтәле уйын күрһәтә.  «Спартак» та, ҡунаҡта МВД клубын 4:2 иҫәбенә еңеп, «Трактор»  менән 13 – 14-се урындарҙы бүлешә.  «Северсталь»  клубынан да буллит буйынса ғына өҫтөнлөк итә.  Тимәк, уйнарға, аҙаҡҡаса көрәшергә кәрәк.  Шуға күрә юлаевсыларға, һуң булмаҫ борон, һығымта эшләргә ваҡыттыр.  «Торпедо» менән «Себер», моғайын да, үҙҙәренең яҙмышына ризалашып, киләһе миҙгел хаҡында уйлаһа, «Амур», «Нефтехимик», «Металлург» (Нк.), «Витязь», «Трактор» һәм «Спартак» ҡалған ике түбәнге урын өсөн сәкәләшәсәк әле.  Ә бына 15-се баҫҡыста килеүсе «Витязь», ҡунаҡта «Северсталь»де 3:2 иҫәбенә отоп, аҫтағыларҙан мәрәй һанын икегә арттырҙы.  Турнир таблицаһында юғары урын биләгәндәр, үҙҙәренә  уңайлыраҡ урын  эҙләп, аҫтағыларға күҙ һалһа, түбәндәгеләр  иһә, плей-офф зонаһына эләгер өсөн, йәнен-тәнен аямай, үҙ-ара көсөргәнешле көрәш алып бара.   Уйынсылар, бер аҙ хәл алып, бар көсөн йоҙроҡҡа  төйнәп, даими чемпионаттың ҡалған ете турын бер тында уҙғарып, хәл иткес плей-офф осрашыуҙарын март башында башлаясаҡ.   «Лада» хоккейсылары «Торпедо»ны көскә 1:0 иҫәбенә отоп, «Динамо» командаһы менән, 71-әр мәрәй яулап, 9 – 10-сы урындарҙа урынлашҡан.  Тәнәфестәр бөттө.  Хәҙер улар лидерҙан бары биш мәрәйгә генә ҡалыша.  Һуңғы мәлдә улар көйәрмәндәр араһында шик тыуҙыра.  Нисек кенә тимә, «Салауат Юлаев» командаһы бөтә Рәсәйҙең күҙ уңында тора.   Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Шунан ҡунаҡта беҙҙекеләр «Трактор» менән «Лада»нан мәсхәрәле еңелеп, үҙ майҙанында МВД хоккейсыларына буллит серияһында еңелә.  Шул уҡ Магнитогорскиҙың «Металлург»ы, «Аҡ барс», ЦСКА, «Локомотив»  командалары юғары урындар өсөн төп дәғүәселәр буласаҡ.  Бөгөн өфөләр үҙ  майҙанында 7-се урында килеүсе «Химик» хоккейсылары менән осрашасаҡ. Ә инде  өҫтәгеләргә килгәндә, унда ла бәйге бик  ҡыҙыҡлы бара.  Әллә уйынсылар, яҡшы тормошҡа сыҙай алмай, туйып һикерә башланы, әллә баш тренерыбыҙ дилбегәһен йомшарта төштөмө икән?  Уҙған уйындарҙа «Трактор» хоккейсылары төп һәм өҫтәмә ваҡытта «Себер»  клубын «һындыра» алмағас, тик буллит серияһында ғына отто.  Аҙаҡ тағы ла сәбәптәр эҙләп, күңелдәрҙе йыуатырға һылтау булмаһын.  Уларға һәр бер мәрәй ҡәҙерле. 