Дөрөҫөн әйткәндә, ҡапҡабыҙ «тишек» булды.  Улар бит көйәрмәндәре алдында бурыслы.
– Беҙ бирешергә уйламайбыҙ.  Әлегә серия башлана ғына.  Козлов тырыша, мөмкинлектәр тыуҙыра.  «Слабак» икән.  Ә тегеләр нимә?  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ.
 Магнитогорск бит уларҙа еңде, ә беҙ нимәбеҙ менән  уларҙан кәм?  Моғайын, Вячеслав Быков берәй хикмәтен табыр.  Ҡаҙанға еңеү өсөн генә барабыҙ.  Әлбиттә, әлегә өмөт бар.  Торесендың яңылыш терһәге менән төртөлөүенә ҙур яр һалып, меҫкенләнде.  Ә уның уйнамауы командалаш иптәштәренә йоғонто яһамай ҡалмай.  Иртәгәһенә, бер ни булмағандай, уйынға сығып,  йәнә шыңшып, беҙҙең һөжүмсегә яза бирҙертте.  «Аҡ барс» бит әллә ни  көслө уйыны менән өфөләрҙе алдыра алманы, әлеге лә баяғы килеп сыҡҡан  һирәк-мирәк мөмкинлектәрен тормошҡа ашырып, кәрәкле ике еңеүҙе яуланы.  Хатта буш ҡапҡаға ла индерә алмай интектеләр.  Регина, 18 йәш:
– «Аҡ барс» – чемпион!  Тик  уларҙы урынына еткереүсе хоккейсы юҡ.  Тәүге уйында Еременко  ҡапҡабыҙға әллә ни ҡурҡыныс  менән янамаған, еңел тота торған голдарҙы үткәртһә, икенсеһендә Колесник командаһын бөтөнләй ҡотҡара алманы.  Улар мине ҡунаҡҡа саҡыра, бәлки, улар янына барып та ҡайтырмын әле. Был уның ысын йөҙөн асты.  Үҙем әллә ни хоккей һөйөүсе булмаһам да, ике команданың сәкәләшеүен ҙур кинәнес менән күҙәтәм.  Лидерҙың юҡлығы һиҙелә.   Һирәк ойошторған һөжүмдәре ҡапҡасыларыбыҙҙың ғәйебе менән  һөҙөмтәгә килтерҙе.  Һуңғы арала Радулов үҙ уйынын юғалтты.  Матур уйнайҙар, һөжүм итәләр, тик, үкенескә күрә, һөҙөмтәгә әйләндерә алмайҙар.  Икенсе ярымфиналда МВД уйынсылары ҡунаҡта «Локо­мотив»ты 6:4 иҫәбенә отоп, серия буйынса алға сыҡты.
 Ғәйеп ҡапҡасыларыбыҙҙа ла юҡ түгел.  Эйе, күп осраҡта ул ҡапҡаһын «ҡоро» ҡалдырҙы.  Юлаевсыларҙы ла хөрмәт итәм, тик нишләптер «Аҡ барс» күңелемде әсир итте.  Мин үҙем Өфөлә йәшәһәм дә, электән Татарстан хоккейсылары өсөн «ауырыйым».  – тип һығымта яһаны тәжрибәле ветераныбыҙ Владимир Воробьев. Тик, нисек кенә булмаһын, беҙҙең «снайпер» эшен еренә еткерә алмай, күберәк көрәшкә бирелергә мәжбүр.  Беҙ ҙә уға шаһитбыҙ.  Шуға күрә еңеүсене алдан билдәләү урынһыҙ булыр.
 Ғөмүмән, «Аҡ барс»тар күп осраҡта көрәштән ҡасып, судьялар алдында маңҡаларын ағыҙҙы.  Дәғүәсенең дә ҡапҡа һаҡсыһы алдыра алмағандар­ҙан түгел ине.  Шулай була күрһен, тип теләй «Салауат Юлаев»тың меңәрләгән көйәрмәне.
«Тәрбиәләнеүселәрем һөжүм  итә, осрашыу буйына күп осраҡта өҫтөнлөк итеп, һөҙөмтәгә ирешергә мөмкинлектәр тыуҙыра.  Командалаш иптәштәрем менән уҙған уйынға һығымта  яһап, хаталар өҫтөндә эшләйәсәкбеҙ.  Хәҙер интернет, «аська» аша Ҡаҙанда виртуаль дуҫтарым да бар.  Береһенә лә «ауырымаһам» да, «Аҡ барс», моғайын, еңер тип уйлайым.  «Аҡ барс»тың, шулай уҡ Рәсәй йыйылма командаһының капитаны булып йөрөгән Морозовҡа ҡарата бөтөнләй ихтирамым бөттө.  Уларҙың һәр бер уйынын күҙәтеп барам, улар өсөн янам, ҡыуанам.  Хоккейсы­ларыбыҙ ҙа икенсе һулыш алыр.  «Салауат Юлаев» – тотороҡло команда, әммә «Аҡ барс» плей-оффта уйындан-уйынға үҙ уйынын табып, һөҙөмтәгә өлгәшә килә.  Шулай ҙа был дәғүәселәрҙең һәләтен күҙаллауы ауыр.  Эйе, дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Шунан ҡайҙан һөҙөмтә  булһын инде?  Александр, 24 йәш:
– Барыбер ҙә беҙҙекеләр чемпион...  Матур, көсөргәнешле осрашыуҙары күңелдә рәхәтлек уята.  Илһам, 39 йәш:
– Миңә ике яҡ команданың да уйыны оҡшай.  Үҙем дә аптырайым, һөжүмселәребеҙ ҙә борсола», – тип йомғаҡ яһаны баш тренерыбыҙ  уҙған ике уйынға. Тик инде нисәмә уйын уңышҡа ирешә алмай йонсой.  Нисауа, беҙҙе еңгән осраҡта ла, финалда башҡа дәғүәсе кәрәктәрен бирер, тип ышанғы килә.
 Был өфөләрҙең ауырыуына әйләнеп бара, буғай.  Күрерһегеҙ әле, беҙ ныҡышасаҡбыҙ.  Бәлки, бында звенолашы Зиновьев­тың юҡлығы ла һиҙеләлер.  Оҫта һаҡсылар, НХЛ-да тәжрибә туплаған Твердовский, Калинин, шул уҡ Прошкин, Блатяк, ниҙер кисергәндәй, һүлпән уйын күрһәтә. Тик ҡайһы бер мәргәндәребеҙ шайбаны йә ҡапҡасының тура үҙенә, йә булмаһа, яҙа бәрҙе.  Йүнһеҙ әҙәм икән. 