Шундай кешеләр була: уларҙы тормош ауырлыҡтары үҙгәртмәй, ә, киреһенсә,  тормошто үҙҙәренсә үҙгәртәләр һәм  ниндәйҙер матур яңылыҡ тыуҙыралар.  –  тип һорай уҡыусы.
– Эйе, быныһы иң ҡыҙыҡлыһы.   Ватылыусан һәм шыйыҡ йомортҡа ҡатыланды.  – ти.  
– Юҡ, – ти  уҡытыусы.  Был хикәйәтте аҡ ҡағыҙға теркәп, кеше  күҙе һәр саҡ төшөп торған урынға  элергә кәрәк.    Эстән улар үҙгәрмәне, тик ҡайнар һыуҙың бер үк төрлө тәьҫиренә генә биреште.  Кофе орлоҡтары ҡайнар һыуҙа бөтөнләй иреп, был ауыр һәм ҡатмарлы  тормошта бик тәмле эсемлеккә әйләнде.   Ҡара әле – ҡаты кишер ҡайнар һыуҙа булғас, йомшаҡ  һәм  ыҡҡа килде.   Мин һәр ваҡыт ағымға ҡаршы барам, башҡаса хәлем дә, көсөм дә  юҡ, нимә эшләргә?  Улар һәр ваҡыт тирә-йүндәгеләргә ярҙам итә, эргәләрендә бөтәһенә лә рәхәт, күңелле  һәм тыныс.   – Был әйберҙәргә тик өҫтән ҡарау ғына.  Сөнки   кешеләр араһында яҙмышҡа буйһонмай, киреһенсә, уны үҙҙәренә буйһондороусылар ҙа бар.  Һеҙҙе бойоғоу һәм күңелһеҙлек баҫмаһын өсөн, кәрәк ваҡытта ул һәр саҡ ярҙам итер.  Уҡытыусы яуап урынына бер үк төрлө һыу һалынған өс һауытты утҡа ҡуя.  Уҡыусы уҡытыусыһына килә лә:
– Бик арыным, тормошом шундай ауыр, йырып сыҡҡыһыҙ мәшәҡәттәр баҫты.   Бер аҙҙан  һуң һыуҙан кишер менән йомортҡаны ала, ә өсөнсө һауыттан кофе ҡоя.
– Нимә үҙгәрҙе?  – тип һорай ул уҡыусыһынан.
– Йомортҡа менән  кишер беште, ә  кофе һыуҙа ирене, – тип яуаплай  уҡыусы.   Береһенә – кишер, икенсеһенә – йомортҡа, ә өсөнсөһөнә кофе  орлоғон төшөрә.   Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе.  Тап ана шулар хаҡында һәр ваҡыт иҫтә тоторға кәрәк! Кешеләр ҙә шулай: көслөләрҙең рәте китеп, ебеп төшөүе бар, ә  сибек һәм бик нескәләре, киреһенсә,  ҡатыланып нығына.
– Ә кофе? 