Ысынлап та үҙенсәлекле булған күргәҙмә байтаҡ сәнғәт һөйөүсенең иғтибарын йәлеп итте. Баш ҡалабыҙҙың «Мираҫ» галереяһында Фәниә Шевчуктың – билдәле яҡташыбыҙ, «ДДТ» төркөмө етәксеһе Юрий Шевчуктың әсәһенең шәхси күргәҙмәһе асылыуы тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Бының башҡаса булыуы ла мөмкин түгел ине.  Быйыл майҙа Фәниә Әкрәм ҡыҙына 85 йәш тула һәм улының бүләге – ошо күргәҙмә.  
– Өфөнән ситтә йәшәгәс, тыуған яҡтарым бик һағындыра.  Т. АМАНОВ. Һәләтле яҡташыбыҙ, гүзәл сәскәләр менән бер рәттән, Башҡортостан пейзаждарына ла ҙур урын биргән.  Бөтә республика хоккейсыларыбыҙ өсөн «ауырығанда», Башҡортостанда булып та яратҡан командаһы уйынына бармай китмәҫ инде.
 Экспозицияны ҡарарға килгән ҡунаҡтар араһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Өфө ҡалаһы мэры Павел Качкаев, Юрийҙың дуҫтары, һабаҡташтары булды. Артабан ул «Салауат Юлаев» командаһының  уйынын ҡарарға юлланды.  Әйткәндәй, был рәссамдың   Өфөләге тәүге күргәҙмәһе. Фәниә Шевчук Башҡортостанда тыуһа ла, 12 генә йәшендә ҡәһәрле 1937 йылда атаһы менән алыҫ төньяҡҡа китергә мәжбүр була.  Портреттар ҙа күп.  Юрий Шевчуктың әсәһе Фәниә Әкрәм ҡыҙының күргәҙмәһе өфөләрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Юрий Шевчуктың һүҙҙәренсә, әсәһе картиналарын Өфөлә күрһәтергә  оҙаҡ хыяллан­ған. Бында ошондай сара үткәреү, яҡташтарымды үҙемдең ижадым менән таныштырыу – минең өсөн ҙур бәхет, – ти Фәниә Әкрәм ҡыҙы. Йырсы үҙе лә күргәҙмәне асыу тантанаһында иғтибар үҙәгендә булды, килеүселәр менән йылы аралашты.  Һәр береһенән йылылыҡ бөркөлә, һәр береһе үҙенсә сағыу.  Һынлы сәнғәт һәм графика  техникаһында башҡарылған 50-нән ашыу эш биҙәй  галерея залын.  Рәссамлыҡҡа иһә, тыуған төйәгенә ире, балалары менән ҡайтҡас, 48 йәшендә уҡып сыға.  