Инглиз ике һыйыр һәм өс һарыҡ биреп, балыҡты алып  китә.  – ти. Улы (үҙ алдына):
– Үҫкәс, мин дә инглиз телен өйрәнәсәкмен, – ти. Аквариум – бесәйҙәр өсөн интерактив телевизор.

* * * 
– Иремде күрмәнегеҙме, беҙ уның менән ике сәғәт элек ошо урында осрашыр­ға тейеш инек?
– Ә ул ниндәйерәк һуң?
– Минең уйымса, асыуынан  йәп-йәшелдер...

* * *  Һыбайлы кеҫәһенән  ҡағыҙ киҫәге ала һәм ундағы: «Тура барһаң – атыңды юғалтасаҡһың,  уңға боролһаң – башыңдан яҙаһың, һулға китһәң, өйгә ҡайтҡас кәрәгеңде бирәм», – тигән ҡатыны яҙған                яҙыуҙы уҡый.

* * * Һеҙҙең бар ерегеҙ ҙә һау тип һанаған табип тик хәрби комиссариатта ғына эшләй.

* * *  Бер ханым әхирәтенә:
– Һинең ирең Голливудҡа секретаршаһын алып киткән, имеш, тип ишеттем, – ти.
– Эй быларҙың бөтәһе лә ғәйбәт, – ти тегеһе.   Ирем – Голливудҡа,  ә секретаршаһы  Голландияға китте!

* * *  Медицина  картаһындағы яҙыуҙан: «Бер ниндәй ҙә психик ауырыуы юҡ.  Атай кеше инглиз сауҙагәре менән һөйләшә.  Өс бармағын күрһәтеп:
– Бе-е!  Ҡатын-ҡыҙ дуҫлығы – ике ҡатындың бер-береһенән тын ғына көнләшеүе.

* * *
– Эй,  ҡыҙыҡай, телефоныңды бир!
– Был  романтик таны­шыумы?
– Юҡ, был  прагматик талау.

* * *
«Ҡыҙыл диплом һәм ҡыҙ фамилияһына ҡарағанда зәңгәр диплом һәм паспортта штамп булыуы яҡшыраҡ».

* * *  Тура мәғәнәһендә – иҫәр».

* * *  Аталы-уллы  рустар,  тотҡан балыҡтарын тейәп, инглиз портына килә.  Ике бармағын күрһәтә:
– Му-у! – Мин бит  белешеп торам. 