Кешеләр күпләп ҡырыла: аслыҡтан да, урманда бәғзеләрен ағас та баҫып үлтерә.  Шаярып, уйнап йөрөргә, ғәмһеҙ булырға тейешле балалар­ға күңел асырға форсат булмай.  Икенсе көндө яңынан епшеп, шылып төшөргә лә мөмкин.  Ғәйнулла бабайымдың әсәһе Хәтирә өләсәйем дә һалҡын тейҙереп үлеп ҡала.  Бик күп йылдар үткәс кенә Дәүләтбикә апайымдан белдем: атайым мине аҙаштырырға тип урманға  алып барған булған икән», – Ғәйнулла бабайым ул ҡот осҡос йылдарҙағы  был ваҡиғаны тулҡынланып һөйләй.  Ҡышҡы сатнама һыуыҡ ваҡыттарҙа ла бәләкәй бала таңғы алтынан тороп икмәккә сиратҡа баҫа башлай.  Миңә 13 – 14 йәштәр самаһы булғандыр.  Артабан да тормош еңел генә бармай, һынау артынан һынау  көтөп кенә тора Ғәйнулла бабайымды.  Был хәл яҙға тартым мәлгә тура килә.  Тормош ҡайһы саҡта айырыуса аяуһыҙ.  Иртәнге сәғәт алтынан тороп, уҡыуға киткәнсе сана һөйрәп утынға барыу, ҡышын, йәйен дә йүкә һыҙырып алып ҡайтыу, кистәрен унан сабата үреү.  Өҫкә кейергә кейем юҡ.  10 йылдан һуң  тыуған ерҙәренә ҡайтарылырға тейешле «кулактар» тағы ла ошонда ҡалдырыла.
«Һуғыш ваҡытындағы ҡытлыҡ мәле.  Өйҙә лә эштең иге-сиге күренмәй.  Ысынлап та, тәүге йылында уҡ (10 йылдан һуң!) муйын биҙҙәре тишелеп, эрен ағыуы туҡтай.  «Тарих төпкөлөнә инеп юғала барған ҡара көндәрҙе күрергә яҙмаһын», – ти. Ҡаты аслыҡ ваҡыты.  Ғәйнулла бабайыма ла күптәргә хас булған «кулак балаһы» яҙмышын кисерергә тура килә.
1931 йылда Ғабдулла олатайым (Ғәйнулла бабайымдың атаһы) 58-се статья буйынса 10 йылға «раскулачивание»ға эләгә.  Бер саҡ бабайымдар, турараҡ булһын тип, тауҙың иң текә урынынан төшмәксе була.  Бал ҡорттары, шулай итеп, бабайымдың ғүмерен һаҡлап алып ҡала.  Атайым  ҡара урманға – мин белмәгән ят урынға алып барҙы.  Эйе, ауырлыҡтар кешене сыныҡтыра.  Ул быҙауы ла дәүләткә һалымды ҡапларға кереп китә.  Улар Нуриман районының Красивая Поляна ауылына баракка барып урынлаша.  Ул ҡорған тимер кәртә­ләрҙе емереп сығыуы, ай-һай, һәр кемдең ҡулынан килә торған эш түгел.  Йәйгеһен – бесән өйөү, йыйыу, ат менән күбә тарттырыу. Өйөндә колхоз рәйесе тороп ҡала.  Ике бала шунан шылып төшөп, ҡар аҫтында ҡалып һәләк була, берәүһен ҡотҡарып өлгөрәләр.  Ҡайһылары ҡасып китә алған, ә күптәре, ауырлыҡтарҙы күтәрә алмай, үҙ-үҙенә ҡул һала.  БДУ студенты. Әммә был ғына һалҡындан ҡотҡара аламы һуң инде?!  Яҙҙан көҙгә тиклем, исмаһам, төрлө үлән бар, алабутанан он эшләргә мөмкин, ә ҡыштарын хәл айырыуса аяныс.
1-се синыфтан уҡ уҡыусы­ларҙан ҡышын ҡар көрәтәләр, ололар артынан улар ҡырҡылған ағастарҙы өйөп, ботаҡтарын яндырып йөрөй.  Рус теле уҡытыусыһы Екатерина Ильинична 7-се синыфтан алып  өс йыл уҡыта Ғәйнулла бабайымды.  Әммә уның өсөн түләнгән хаҡ ҡайһы саҡта сиктән дә ашып китә.
 Был шул осор өсөн ғәҙәти хәл була.  Ҡыштарын балалар өйҙө йылытыу өсөн ауылдың иң бейек  тауына менеп, бәләкәй санаға ботаҡ йыя (яҡын тирәлә утын күптән бөткән инде).  «Атай, атай!» – тип ҡысҡырам, ә ул өндәшмәй, урманда тауыш-тын юҡ.  Нисек түләй алаһың, шулай түлә.  Бабайымдарҙы саҡ ҡына ситтәнерәк китеп барыуҙары ғына һаҡлап ҡала. 1-се синыфҡа барғандан алып, муйын биҙҙәре тишелеп, унан эрен ағып йөрөй.  Үҙ балаңды урманға аҙаштырырға алып барыр өсөн тормош кешене ниндәй сиккә еткерергә тейеш?!
1943 – 1944 йылдарҙа Ҡырым татарҙарын,   «хыянатсы» тип, Красивая Поляна ауылына килтереп тултыралар.  Ә бер айҙан һуң бөтә ғаиләһен дә шунда оҙаталар.  Күпме юғалтыуҙар кисереп, аслыҡта ла йән аҫрарға, кеше булып ҡалырға күпме көс һәм түҙемлек кәрәк!  Өшөп-туңып, сират көтөп алынған икмәк етһә ине лә бит.  «Үҙебеҙҙекеләр өйрәнгән дә ул, ә сит ауылда күҙен дә астырмаясаҡтар», – тип үҙенсә бабайымды ҡурсалауы инде.  Юҡ икән – штраф йә төрмә. Ә йәйге эҫелә унда күпме себен йыйыла?  Оҙаҡ ҡына уны эҙләп, ҡысҡырып саҡырып йөрөнөм.  «Алыҫ ерҙәргә урман ҡырҡыр­ға йөрөгән кешеләргә ҡайһы саҡ йән аҫрап ҡалырға ла етмәй торғайны был телемдәр», – тип хәтерләй Ғәйнулла бабайым.  Үҙ көстәре менән тапҡан малын тартып алып, үҙҙәренә «кулак» тигән мөһөр тағалар.  Йүгереп йөрөгән 2 – 3 йәшлек кенә Ғәйнулла бабайымды: «Әһә, бында ҡалырға йыйынаһыңмы әле», – тип арбаға ырғытып уҡ ебәрә.  Олатайымды тыуған Сәфәр ауылынан (Миәкә ра­йоны) Нуриман районына урман ҡырҡырға ебәрәләр.  50 градус һалҡында ябай ғына туҡыманан тегелгән күлдәк менән салбар­ҙа сәғәт туғыҙға тиклем тиҫтерҙәре менән магазин асылыуын көтөп тора.  Бөгөн дә, 80 йәштән уҙыуына ҡарамаҫтан, гөрләтеп донъя көтә әле.  Эшләгән кешеләргә – 500 грамм, эшләмәгәндәргә (балаларға, ҡарттарға) 200 грамм ғына бирелә.  Бер пар сабатаға 200 грамм икмәк эләгә.  Ә уҙған ауыр йылдарҙы тик көрһөнөп иҫкә ала.  Шул ваҡытта төҙөлгән балалар йортонда атайһыҙ, әсәйһеҙ ҡалғандар көндән-көн арта.   Ғабдулла олатайым яңы ҡатын ала.  Ғаилә ишле генә, һәр кемгә лә ашарға кәрәк.  Әммә улар бында түҙә алмай.  Өшөмәҫ өсөн уйнап та алған булалар.  Көндөҙ, көн әҙерәк йылытҡас, ирегән ҡар кискеһен яңынан боҙланып туңа.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА, Ә бит «кулактар» нисәмә йылдар буйы шуға түҙеп йәшәй.
 Шуғалырмы, артабанғы тормошо, ҡайҙа ғына барһа ла, бал ҡорттарына бәйләнгән була уның. Әммә ауырлыҡтарҙа сыныҡҡан көслө рухы бөтә нәмәне лә еңеп сыға. Малдар­ҙан –  бер һыйыр ҙа, бер быҙау.  Совет власының нигеҙһеҙ репрессиялары күпме халыҡты һәләк итеп, зар илата, тыуған тупрағынан ситкә ҡыуа.  1946 йылда мәктәп директоры Петр Сергеевич Морозов Ғәйнулла бабайҙы Бөрө ҡалаһындағы умартасылыҡ мәктәбенә уҡырға ебәрә.  Ул арала улы Ғәйнуллаға һигеҙ йәш тула, мәктәпкә барыр ваҡыт етә.  Сабатаны тәүҙә ғаиләләге кешеләргә үрәләр, аҙаҡ дәүләткә тапшыралар.  Тормоштоң йәмен күрә белә.  Аҙаҡ ҡына килеп таптым.  Утыҙлап умарта тота, балаларын, туғандарын бал менән һыйлай.  «Үҙеңде үҙең генә терелтә аласаҡһың, Ғәйнулла.  Етмәһә, 1941 йылда һуғыш башлана.  Ә бында йәшәһәң, көндәрең һанаулы», – тип оҙата ул уҡыусыһын.  Хатта ошо бер генә ваҡиға аша ла беҙ бөтә замандың ауыр, йән өшөткөс һулышын тоябыҙ.  Бер аҡланда торғоҙоп ҡалдырҙы ла: «Хәҙер киләм», – тип юҡ булды.  Нахаҡҡа ғәйепләнеп, иҫәпһеҙ-һанһыҙ рәнйетелеү кешене һындырыуы ла ихтимал.  Аслыҡ, һалҡында өшөп йөрөүе Ғәйнулла бабайым өсөн дә эҙһеҙ үтмәй. 