30 апреля 2010 года. до 18.00ч. Для участия в торгах претенденты должны перечислить задаток на расчетный счет Организатора торгов: Р/с 40702810804000001328 в ОАО «Инвесткапиталбанк», к/с 30101810000000000891, ИНН 0273064490, БИК 048073891, КПП 027301001, на основании заключенного с Организатором торгов договора о задатке. лица;
– документа, подтверждающего уведомление федерального антимонопольного органа или его территориального органа о намерении приобрести имущество в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, с отметкой антимонопольного органа о его принятии;
– бухгалтерской отчетности за предыдущий год и на последнюю отчетную дату (копию, заверенную в налоговом органе);
– сведения о доле муниципального образования в уставном капитале юридического лица, выданные муниципальным образованием по месту нахождения юр.  2008 г.  Б, Б1), здание конторы (Лит.  По вышеуказанным лотам шаг аукциона устанавливается в размере 2 (два) % от начальной цены  продажи.  2 Б. Регистрация участников проводится в день и по адресу проведения торгов с 10.30 ч.  по делу № А07-22152/06-Г-ШАБ) юр.  Предметом торгов являются: Лот № 3 – ИЖ 2715-016-01, москвич 214122, ИЖ 2715-016-01, ИЖ 2715-014-01, КАМАЗ 55111, КАМАЗ 55102, КАМАЗ 5320, ГАЗ 3102, ГАЗ 3307, ГАЗ 322132, ГАЗ 53А, ГАЗ 3307АЦ4,9; ГАЗ 3307 (пожарная), ЗИЛ 431412, ЗИЛ ММЗ 45023, УАЗ 39099, УАЗ 3909, УАЗ 3909, ПАЗ 320500, А/цистерна 56131, прицеп 8527, ГАЗ 53 АЦ30, ЭО-2621, МТЗ 80, МТЗ 50, Т 150К, ДТ 75, ДТ 75, 2 ПТС -4  (3 шт.), ГРПР СЗАП  85513, ГРПР СЗАП 833510, А/погрузчик рекорд 2.  до 11.00 ч. Элеватора, д.  счеты, трансформатор, конвейеры, нории, автовесы, галереи СОБ, высоковольтные сети.  В день проведения торгов победитель аукциона и организатор торгов должны подписать протокол о результатах аукциона. К участию в торгах допускаются юридические и физические лица, своевременно подавшие заявки на участие в торгах по установленной форме, предоставившие документы в соответствии с перечнем, объявленным в настоящем информационном сообщении, обеспечившие поступление на счет Продавца, указанный в настоящем информационном сообщении, установленной суммы задатка в установленный срок, допущенные аукционной комиссией к участию в торгах, а также зарегистрированные в качестве участников в день проведения торгов. 19 ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)») по отношению к балансодержателю;
– опись предоставленных документов в 2 (двух) экземплярах.  Аукцион, в котором принял участие только один участник, признается несостоявшимся. 1. 1966 – 1972 г.  После завершения торгов участникам, не ставшим победителями, денежный задаток возвращается в течение 5 банковских дней с даты подписания протокола о результатах аукциона.   Начало приема заявок – 6 апреля 2010 года. Организатор торгов ООО «Аукцион-Гарант» сообщает о проведении открытого аукциона с открытой формой подачи предложений о цене приобретения лота по продаже имущества ГУП «Мелеузовский элеватор» (Решение АС РБ от 24.  Одно лицо имеет право подать только одну заявку по лоту. лицом;
–	документа, подтверждающего уведомление федерального антимо­но­поль­ного органа или его территориального органа о намерении приобрести имущество в соответствии с антимонопольным законодательством Российской Федерации, с отметкой антимонопольного органа о его принятии;
– справки, выданной юридическим лицом, балансодержателем реализуемого имущества, о том, что претендент не является заинтересованным (ст.  Задатки считаются перечисленными своевременно, если они будут зачислены на указанный расчетный счет Организатора торгов не позднее 30 апреля 2010 года.  постр., расположенные на арендованном земельном участке.  А) расположенные по адресу: РБ, Кугарчинский район, с.  В течение десяти дней с даты подписания протокола о результатах аукциона с победителем торгов заключается договор купли-продажи имущества. Физические лица предоставляют:
нотариально заверенные копии:
– документа, удостоверяющего личность представителя, подающего заявку и участвующего в торгах;
– свидетельства о постановке на учет в налоговом органе;
– трудовой книжки лица участвующего в торгах;
– согласие супруга на приобретение лота или справку об отсутствии супруга;
– карточку с образцами подписей лиц, участвующих в торгах непосредственно и/или выдавших доверенность на участие в торгах
и оригиналы:
– платежного документа, подтверждающего внесение задатка, с отметкой банка об исполнении;
– документа, подтверждающего наличие на расчетном (лицевом) счете лица на дату подачи заявки денежных средств, достаточных для оплаты начальной цены лота;
– декларации о доходах за последний календарный год (копию, заверенную в налоговом органе) и информацию об источниках дохода за текущий год;
– справки об отсутствии/наличии судимостей в сфере экономических преступлений датой выдачи не позднее 30 дней до дня подачи заявки;
– доверенности, подтверждающей права уполномоченного представителя на подачу заявки и на участие в торгах;
–  справки об отсутствии задолженности физ.  Оборудование ТП, эл.  Бессонова, д.  19 ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)») по отношению к балансодержателю;
– сведения об аффилированных лицах в соответствии с законодательством;
– опись предоставленных документов в 2 (двух) экземплярах. Торги состоятся 6 мая 2010 года в 11.00  ч.  А/погрузчик ТМ 3, ТРК 2 (в количестве 36 ед.  лица по оплате налогов и сборов, выданная налоговым органом;
– сведения о наличии или отсутствии супруга(и), выданные территориальным отделом ЗАГС по месту регистрации физ.  лица по оплате налогов и сборов, выданная налоговым органом;
– справки об отсутствии задолженности юр.  Лот № 2 – Здания гаража, кузни (лит.  Начальная цена продажи – 285 000 (двести восемьдесят пять тысяч) рублей. 1971 – 1999 г.вып.) По вышеуказанным лотам размер задатка составляет 20 (двадцать) % от начальной цены продажи. 10, общей площадью 8 869,5 кв.м.  Претенденты, не допущенные к участию в торгах, уведомляются об этом путем вручения им или их представителям под расписку соответствующего уведомления либо путем направления такого уведомления по почте заказным письмом.  09.  Уфа, ул.  местного времени по адресу: 450001, Республика Башкортостан, г.  2 Б, тел.  лица;
– сведения об аффилированных лицах в соответствии с законодательством;
– выписку из Единого государственного реестра юридических лиц датой выдачи  не позднее 10 дней до дня подачи заявки;
– нотариально заверенную карточку с образцами подписей лиц, участвующих в торгах непосредственно и/или выдавших доверенность на участие в торгах;
– справки, выданной юридическим лицом, балансодержателем реализуемого имущества, о том, что претендент не является заинтересованным (ст.  лица;
– сведения, выданные уполномоченными на то органами, об административных правонарушениях и уголовных преступлениях совершенных (не совершенных) данным физ.  Подведение итогов  приема заявок состоится по месту проведения торгов в 19.00 30 апреля 2010 года. Мраково, ул.  З. Биишевой, д.  Победителем торгов будет признан участник, предложивший в ходе торгов наибольшую цену за лот.    лица по оплате социальных платежей, выданная фондом социального страхования или его территориальным органом;
– сведения, выданные уполномоченными на то органами, об административных правонарушениях и уголовных преступлениях совершенных (не совершенных) руководителем юр.  Юридические лица предоставляют:
нотариально заверенные копии:
– учредительных документов (с изменениями и дополнениями),
– свидетельства о государственной регистрации юридического лица,
– свидетельства о постановке на налоговый учет,
– документов, подтверждающих постановку на учет в органах статистики;
и оригиналы:
– платежного документа, подтверждающего внесение задатка, с отметкой банка об исполнении;
– документа, подтверждающего наличие на расчетном счете лица на дату подачи заявки денежных средств, достаточных для оплаты начальной цены лота;
– решения соответствующего органа управления юридического лица о совершении сделки;
– документа о назначении руководителя юридического лица;
– документа, подтверждающего права уполномоченного представителя на подачу заявки и на участие в торгах;
– документа, удостоверяющего личность представителя, подающего заявку и участвующего в торгах;
– справки об отсутствии задолженности юр.  З. Биишевой, д.  Лот № 1 –  Здания ТП, зерноскладов №№ 1-7, пожарного депо, автовесовой, СОБ, лаборатории, расположенные по адресу: РБ, Кугарчинский район,                             с.  Окончательный срок приема заявок – 18.00 ч.  Мраково, ул.  Ознакомление с Положением о порядке, о сроках и об условиях продажи имущества Продавца, утвержденным Собранием кредиторов, формой заявки и иной документацией, перечнем и характеристиками продаваемого лота, условиями договора купли-продажи имущества, прием заявок на участие в торгах, заключение договоров о задатке осуществляется по адресу: 450001, РБ, г.  адрес: РБ, Мелеузовский район, г.  1966 – 1972 г.  Задаток, внесенный покупателем на счет Продавца, засчитывается в счет оплаты стоимости приобретаемого имущества.  Начальная цена продажи  – 4 899 304 (четыре миллиона восемьсот девяносто девять тысяч триста четыре) рубля. постр., расположенные на арендованном земельном участке. 223-84-01 в рабочие дни с 16.00ч.  Уфа, ул.  В случае отказа (уклонения) победителя торгов от подписания в вышеуказанные сроки протокола о результатах аукциона, или договора купли-продажи лота, или полной оплаты лота результаты торгов аннулируются, сумма задатка, внесенная победителем торгов для участия в торгах, ему не возвращается. 10, общей площадью 500,6 кв.м.  Мелеуз, Пл.  Бессонова, д.  Начальная цена продажи – 1 110 440 (один миллион сто десять тысяч четыреста сорок) рублей.