Иң тәүҙә шуны билдәләргә кәрәк: яңы ғына һауылған һөттән дә файҙалырағын тапмаҫһығыҙ.  Ите тәмле лә, файҙалы ла
 Болгарияла унан етештерелгән йогурттан профессор Мечников лактобациллинды килтереп сығарған. Дөрөҫ ҡарағанда, кәзә бик һирәк кенә ауырый.  Тик ниңәлер ул әллә ни киң ҡулланылмай.  Кәзә мөхәббәте
 Ул, һыйыр кеүек, аяҡ аҫтында ятҡан бөтә нәмәгә лә ябырылмай.  Кәзәне юҡҡа сығарырға маташҡан ваҡыттар ҙа булған.  Күреүегеҙсә, кәзә аҫрау бер ҙә ауыр түгел, етмәһә, отошло.  Иғтибар иткәнегеҙ бармы: кәзәләр үҙ-ара тығыҙ бәйләнештә була,  бер-береһенә эйәреп кенә йөрөй.  Шул уҡ ваҡытта ул йылына 500 – 600 литр һөт бирә.  Тәбиғәт шулай ҡоролған – бөтә йән эйәләренең дә һөтө сабыйын туйындырыр өсөн яраҡлы.  Хатта  һөтөн «ағыу» тип тә атағандар.  Малҡайҙар ҡояш йылыһын үҙ итә, әммә артыҡ эҫе көндәрҙә күләгәгә ҡаса.  Һөттө әкрен, әҙ-әҙ йотомлап эсәләр.  Унда каротин юҡ, шуға ла кәзә һөтөнән эшләнгән май һыйырҙыҡына ҡарағанда ағыраҡ була.  Кәзә һөтө тәмле генә түгел, ҡиммәтле сифаттарға эйә булған бик шәп эсемлек.  Иң шәп ҡиммәтле сырҙарға ла кәзә һөтө ҡушыла.   Тирә-яҡ мөхиттең үҙгәреүенә шунда уҡ иғтибар итә, яңылыҡҡа  ла бик тиҙ яраҡлаша.  Был, тәү сиратта, кәзәнең әллә ни күп аҙыҡ талап итмәүе, күпселек осраҡта сәләмәт булыуы һәм сыҙамлығына бәйле.  Ә улар ни бары кешегә тоғролоғон ғына күрһәтергә тырыша. Кәзәгә таҙа һыу ғына эсерергә кәрәк, шулай уҡ тоҙ бирергә лә онотмағыҙ.
 Ошондай шартта кәзә  насар еҫте үҙенә һеңдермәйәсәк.  Был малҡайҙы үрсетеүҙең бик шәп бизнес та булыуы мөмкин бит, ә! Һәйбәт хужа булыу ғына талап ителә. Әлбиттә, «Күршең менән асыуланышҡың килһә, кәзә аҫрай башла» тигән шаян әйтемдә лә дөрөҫлөк бар.  Ҡышын, кәзә һарайҙа торғанда, уларға миндек ашатыу отошло.  Шуға ла уларҙы  башҡа мал­дар­ҙан айырым тоторға кәңәш итәләр.  Ул бигерәк тә балалар һәм оло йәштәгеләр өсөн файҙалы.  Әммә был һүҙҙәр йорт-ҡураһын төҙөк тотмаған, мал һарайын ҡарамаған хужаларға ғына ҡағыла.  Шуға ла уны йыш ҡына сығарып торорға тура килер. Кәзә һайлап алыу – етди эш.  Хатта ҡайһы бер тәжрибәле кәзә аҫраусылар, уға  көн һайын бер миндек ашатырға кәрәк, тип раҫлай.  Кәзә эре малдан алты-ете тапҡырға әҙерәк ашай, әммә һөтөн дә, итен дә етерлек бирә.  Унда, һыйыр һөтөнән айырмалы рәүештә, биологик әүҙем матдәләр күп.  Кәзә бесәндең күгәрмәгәнен генә ашай.  Шулай уҡ ул гепатит, ашҡаҙан сей яраһы, астма кеүек сирҙәр­ҙән ҡотҡара.  Тимәк, һөтөн ҡайнатмаған көйө эсеү ҡурҡыныс түгел.  Саҡ ҡына тарихҡа, легендаларға туҡталайыҡ.  Шулай уҡ уға көн һайын ҡатнаш аҙыҡ бирергә кәрәк.  Баҙарға барып ҡына ҡарағыҙ әле: кәзә һөтө һыйырҙыҡынан әллә нисәмә тапҡырға артығыраҡ хаҡҡа һатыла.  Кәзә башҡа мал-тыуар, ҡош-ҡорт менән дә дуҫ, улар янында ҡаҙ, тауыҡ-өйрәктәр рәхәтләнеп йөрөй.  Был хай­уан файҙалы матдәләргә бай булған аҙыҡты ғына ашай.  Был мал 15 йәшкә тиклем йәшәй.  Һөт кәзәһенең елене  тулы һәм йомшағыраҡ, дөрөҫ формала булырға тейеш.  1 литр һөт алыу өсөн 200 грамм концентрат һәм бесән кәрәк буласаҡ.  Шулай уҡ был мал кешегә лә битараф түгел.  Кәзә тиреҫе иһә баҡса өсөн алмаштырғыһыҙ ашлама, ул бер квадрат метрға  һыйыр тиреҫенән ике-өс тапҡырға аҙыраҡ талап ителә.  Балаларға биргәндә, саҡ ҡына ҡайнатылған һыу ҡушыр­ға кәрәк.  Ысынлап та, яҙын әҙерләп ҡуйған миндек – кәзә организмы өсөн тиңе булмаған аҙыҡ, мал уны бик теләп, яратып ашай.  Бөгөн һүҙебеҙ – һөт кәзәләре тураһында.  Был һөттө өшөгәндә, үпкәләрҙе дауалағанда ла тәҡдим итәләр.  Был малдың бер тәүлектә ашаған аҙығы күп төрлө булыуы яҡшы.  Уны көнөнә ике тапҡыр  эсергә мөмкин.  Элек Швейцарияла сыр эшләү менән шөғөлләнеүсе оҫтаханалар халыҡтан һыйыр һөтөн генә йыйған, ә кешеләр, күберәк булһын өсөн, һыйырҙыҡына кәзә һөтөн дә ҡушып тапшырған.  Кәзә һөтөнән ҡаймаҡ, май, ҡымыҙ, эремсек, сыр, брынза эшләргә мөмкин.  Ә инде тәкәләр  инә малдан әүҙемерәк тә, һимеҙерәк тә була, уларҙың тиктормаҫ булыуын да билдәләргә кәрәк. Тәненең температураһы – 39 – 40 градус.  Миндектәрҙе япраҡлы ағастар­ҙан бәйләйҙәр, ылыҫлы ағастыҡы ла ярай.  Шуға ла был хайуанды  аҫрауҙан  ҡурҡып торорға ярамай.  Шулай уҡ кәзә ағас ҡайырыһын, шытымдарын да үҙ итә.  Боронғо Римдә был һөт менән талаҡты дауалағандар.  Кәзә бәрәсе тыуғанда 2,5 – 5 килограмм тарта, кеше лә шул ауырлыҡта донъяға килә.   Ул – кешегә эйәләшкән, йорт янында йәшәүгә ҡулайлашҡан иң тәүге мал.  Яңы һауып алынған  һөт бактерицид сифаттарға эйә.  Кәзә бит Олимпиада чемпионы түгел, еренә еткереп эшләнгән кәртә аша һикереп сыға алмаясаҡ.  Кәзәне хатта ҡартайып, бәрәсләмәй башлағас һуйһаң да, итен ашарға ярай.  Уның дебете лә сеймәләнеп бөтмәй.  Кәзә һөтөнөң еҫе тәмһеҙ, тиеүселәр ҙә табылыр.  Шөкөр, һаҡалтай хайуанды бөтөрөргә тырышыу заманы  артта ҡалды.  Һәйбәт  кәзә диҡҡәтле-иғтибарлы, әкрен ҡуҙғалыусан,  артыҡ һимеҙ булмай.  Уға, бесәндән тыш, кешенән ҡалған аҙыҡ-түлек тә ярап ҡала.  Шулай ҙа бәрәсләү өсөн иң ҡулай ваҡыты – 6 – 9 йәш.
 Кәзәнең бик һәйбәт бер яғы бар – ул бер ваҡытта ла туберкулез менән  ауырымай.  Кәзәнең ите  тәмле лә, файҙалы ла.  Малдың тоҡомона ла, тышҡы ҡиәфәтенә лә иғтибар итегеҙ.  Көтөүҙә йөрөгән, һәйбәт ашаған малдың ите сифатлы.  Яҡынса алғанда, кәзә йылына бер тапҡыр 1 – 2 бәрәс килтерә.  Тимәк, бындай кәзәләр сыҙамлы була.  Киң күкрәклеһен һайлағыҙ
 Сәләмәт малдың йөрәге минутына 70 – 80 тапҡыр һуға,  минутына 15 – 20 тапҡыр тын ала.  Кешеләрҙе ярата
 Әлбиттә, ваҡыт үткән һайын һөттөң файҙаһы ла кәмей.  Шуға ла  көнө буйы эҫе ҡояш аҫтында тотмағыҙ.
 Оҙаҡ та үтмәй, Швейцария сырҙары башҡалар­ҙыҡынан тәмлерәк булыуы менән донъяла дан ҡаҙанған.
 Кәзә һөтөндәге майҙар еңел үҙләштерелә.  Һөттө эсеп, 20 минут үтеүгә, аҙыҡ тулыһынса эшкәртелеп тә бөтә.  Кәзә кешегә шул тиклем эйәләшкән, уны үҙенең хужаһы итеп таный һәм ҡурҡмай.  Ә беҙ, малдың кеше күрһәткән яҡҡа китеүе аҡылы һай булғандан килә, тип яңылышабыҙ.  Ә инде көтөү сыҡҡан ваҡытта бер кәзә тәүлегенә 20 килограмға тиклем йәшел үлән ашай ала.  Кәзә ауырыһа, ҡолаҡтары өшөй, ҡалтырана һәм аппетиты насарая. Шуға ла, мөмкинлек булғанда, бер кәзә өсөн 80 – 100 миндек әҙерләп ҡуйырға кәрәк.  Пульсы ла йышая, тын алыуы ауырлаша.  Шуға ла дауа өсөн яңы һауылғаны ҡулланыла. Улар енси яҡтан 5 – 7 айҙа уҡ өлгөрә.  Ә быҙау тыуғанда 30 – 35 килограмм була, һыйыр һөтө ошо ауырлыҡтағы кәүҙә өсөн яраҡлы.
 Шулай ҙа был һөттө дөрөҫ эсә лә белергә кәрәк.  Кәзә тәкәһенән йылына – 4 – 6 килограмм, ә инде инәһенән  3 – 5 килограмм дебет  алына. Ниндәй ҙә булһа йоғошло ауырыу эләктерһә, температураһы 41 – 42 градусҡа тиклем күтәрелә.  Кәзәнең бөтә тоҡомдары ла тиҙ өлгөрөүсән һәм  ифрат түлле.  Бер литр кәзә һөтөнөң энергетик ҡиммәте – 630 калория.
 Тимәк, үҫмерҙәр һәм ололар өсөн һөткә бер нәмә лә ҡушмау отошлораҡ.  Һимертелгән оло кәзәнең ите 20 – 28 килограмға етә.  Күҙ катарактаһын дауалау маҡсатында – кунжут, эс китеүгә ҡаршы диңгеҙ таштары һалып эсергәндәр.  Шуға ла кәзә һөтө оҙаҡ һаҡлана, бүлмә температураһында ул өс тәүлек буйы әсемәй, ә инде һыуытҡыста аҙнанан ашыу торһа ла бер ни булмай.  Боронғо бер легенда буйынса, Амалфея исемле кәзәнең һөтөн Зевсҡа эсергәндәр.  Миҫал өсөн:  йәш кәзә  тәүлегенә 2 килограмм бесән, 2 килограмм сөгөлдөр һәм 0,4 килограмм һоло, һөҙөмтәлә тәүлегенә 1,7 килограмм аҙыҡ берәмеге ашай.  Теләгән бер ваҡытта, оҙаҡ тотолғанын эсеп кенә дауаланып булмай.  Ундайҙар күберәк һөт бирә.  Дөрөҫ, тик уның ниндәй булыуы тулыһынса хужаның уңғанлығына бәйле, таҙа урында аҫралған кәзәнең һөтө бер ваҡытта ла тәмһеҙ еҫ аңҡытмаясаҡ.
 Уларҙың теләге бик әүҙем күҙгә ташлана.  Ҡабатлап үтәбеҙ – таҙа урында тотолған кәзәнең һөтө лә, ите лә насар еҫ сығармай.  Уның файҙаһын арттырыу өсөн төрлө нәмәләр ҡушып ҡайнат­ҡандар.  Әлеге лә баяғы шул үҙенсәлекле еҫе арҡаһындалыр инде.  Әгәр ул ҡатҡыл, итләс икән, малдың һөтө аҙ, тигән һүҙ.  Тимәк, кәзә һөтөндәге майҙың ауырлығы,  составы тап ошо ауырлыҡтағы организм үҙләштерерлек итеп яратылған.  Әсә һөтө булырлыҡ
 Кәзәгә теләһә нимә ашатырмын да, туйыр әле, тип уйларға ла ярамай.  Әйткәндәй, һөттөң файҙаһы уны айырым ҡуллан­ғанда нығыраҡ һиҙелә.   Йылына – ике бәрәс Сабыйҙар өсөн ул, ҡиммәте буйынса әсә һөтөнән ҡала, икенсе аҙыҡ булып тора.   Кәзә менән тәкәне ҡасан таныштырырға, осраштырырға, тиһегеҙме?  
 Әйткәндәй, кәзәне һауғандан һуң елененә массаж эшләргә онотмағыҙ: ул бәрәс имгәндәге кеүек  хәрәкәттәрҙән ғибәрәт булһын.
 Әммә йәш  кәзәне тәкә менән  йәш ярымға тиклем осраштырырға кәңәш ителмәй.  Эс китеүҙе дауалағанда ла кәзә һөтөн эсергә була.  Әлбиттә, ҡалын тиреҫ кәзә һарайын йылытып та тора, әммә таҙалыҡ тураһында онотор­ға ярамай.  Бөгөн популяр йогурттың да тамыр­ҙары кәзә һөтөнә барып тоташа.  Һөт составында кальций, фосфор кеүек минераль матдәләрҙең күп булыуы һөйәк туҡымаһының үҫешенә булышлыҡ итә.  Ите сифатлы һәм тәмле булһын өсөн кәзә бәрәсен бер йәше тулғанға тиклем мотлаҡ бестерергә кәрәк.  Итенең тәме һарыҡ итенекенә оҡшаш.  Хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ!  Сабыйҙар өсөн махсус әҙерләнгән, тәбиғи булмаған ҡатнашмалар урынына кәзә һөтөн генә ҡулланыуҙы ла индереп ҡарағандар. Медицина белгестәре, әсә һөтөн алмаштырыу талап ителгән ваҡытта кәзә һөтөнән дә уңышлырағы юҡ, ти башлаған.  Һәйбәт кәзәнән тәүлегенә 5 – 9 литр һөт һауырға мөмкин.  Әгәр кеше кәзә бәрәсләгәндә уға ярҙам итә, был ваҡытта янында була икән,  артабан инә кәзәнең иң яратҡан хужаһына әүереләсәк.  Иң мөһиме – кәзә һөтөнә аллергия булмай.  Кәзә – иң әүҙем, тиктормаҫ мал.  Уйлап ҡараһаң, кәзәне туйҙырыу бик еңел, дөрөҫөрәге, уға күп аҙыҡ кәрәкмәй.  Миндектәрҙе яҡшылап елләтелгән урында һаҡлайҙар,  уларға ямғыр тейергә тейеш түгел. Малдың киң күкрәкле булыуы уның үпкәһенең яҡшы үҫешкәнен күрһәтеп тора.  Кәзә артыҡ һимеҙ булмаһа ла, кәүҙәһе ҙур, ныҡлы булыуы – һәйбәт. 