Проекттар ҙа етерлек.   Халыҡ концерттарға йөрөймө, артисҡа тулы зал йыйыуы ауырға төшәме?
– Халыҡ концертҡа йөрөмәй, телевизор ҡарауҙы хуп күрә, тип хөкөм сығарырға хаҡым юҡ.  Гүйә, был миҙгелдә тәбиғәттең үҙе ише әҙәм балаһы ла «уяна» башлай.  Ошондай мөнәсәбәттәрҙе күҙ уңында тотоп, ниндәйҙер ҡатмарлы уй аша түгел, ә еңел мәрәкә менән халыҡҡа ял минуттары бүләк итеү – концертыбыҙҙың төп маҡсаты.  Мин үҙем  ауыл тамашасыһын ифрат яратам.   Мин шуға инанғанмын.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА 
әңгәмәләште.
 Ҡайһы саҡта хатта шул энергияны ҡайҙа ҡуйырға белмәгән кеүекмен.  Йыш ҡына тамашасы өсөн ун – ун биш йыл сәхнәнән төшмәгән популяр йырсының холҡо, уй-ниәттәре, хәсрәттәре ҡараңғы булып ҡала.  Шул тиклем ихлас улар, һине кисерә беләләр.  
– Быйылғы концертты «Ирҙәрҙең психологик үҙәге» тип исемләнек.  Уның күләме – йөҙ мең һум.  Тәүҙә тыуған төбәгем Баймаҡ, Сибай яҡтарына, артабан Әбйәлилгә юлланырмын, тип торам.  
– Бер-бер артлы ҡыҙыҡлы шоу-тамашалар ойошторған ижадсы булараҡ, һинең алдыңда сағыштырыу мөмкинлеге бар.  Бер кем­гә лә сер түгел,  ҡапыл ғына ҡаршы енескә ҡарата  иғтибар көсәйә, ғашиҡ булаһың, бер-береңә маҡтаулы, йылы һүҙҙәр­ҙе лә йышыраҡ әйтә башлайһың кеүек.  Йәнә лә, нисек кенә ауыр булмаһын,  уңышһыҙлығыңды кешенән күрергә, сәбәп эҙләргә тейеш түгелһең.  
– Һин үҙең юғары темпераментлы кеше, ә ҡатыныңдың холҡо ниндәйерәк, икегеҙ ҙә бер көндә тыуғас, ниндәйҙер оҡшашлыҡ бармы, тип һорамаҡсы итәм.
– Әгәр беҙ икебеҙ ҙә бер ҡалыптан булһаҡ, моғайын, һыйышмаҫ инек.  Әйткәндәй, ситтән дә ҡунаҡтар көтәбеҙ.  Әлеге шоу-проектта  мәрәкә аша сәхнәләгеләрҙең  нервыларын  бер аҙ «ҡытыҡлап» алғыбыҙ килә.  Кемгә ниндәй һорау эләгеүе хатта минең үҙемә лә билдәле түгел.  Башҡортостандың атҡа­ҙанған артисы Сәғиҙулла БАЙЕГЕТ менән ойошторолған сираттағы әңгәмәбеҙ ошо тамаша хаҡында.  Үәт, был Сәғиҙулла!  Берҙәмлек, дуҫлыҡ, мөхәббәт, яҡтылыҡ кеүек изге хистәр теләһә ниндәй ауырлыҡты ла еңә.  Гел шулай бергә ҡалайыҡ, йыр-моңдан айырылмайыҡ, тип өндәшәм уларға.
 Ҡыҫҡаһы, тамашабыҙҙы яҙ, мөхәббәт байрамы тип атаһаҡ та дөрөҫ булыр кеүек.  Бөгөн йыр-моң һөйөүселәрҙең мөмкинлеге киң.  Күре­некле психологтарҙың фекере менән күптәр, моғайын, килешә торғандыр, ысынлап та, яҙғыһын мөхәббәт арта, хистәр ҡу­йыра.  
– Эйе, грантҡа Республика йылына арнап «Яратам һине, Өфөм!» тип исемләнгән мюзикл ҡуйырға ниәтләнәм.  Етеҙ булырға, стресҡа бирелеп, диванда ятҡансы, йәһәтерәк эшкә тотонорға кәрәк.  Ҡатыным иһә баҫалҡы, ипле кеше.  Мәҫәлән, кемдеңдер ултырғысы янып китеүе мөмкин, икенсе берәүгә хикмәтле конверт эләгеүе ихтимал һ.б.  Хәйер, яҙ айымы инде стресҡа бирешеп ултырыр мәл?!
– Концертыңда, хиттарың менән бер рәттән, ижадыңды һөйөүселәргә яңы йырҙар ҙа вәғәҙә итәһеңдер, шулаймы?
– Яңы йырҙар мотлаҡ буласаҡ.  Күптән түгел генә телевизорҙан стрестың файҙалы яғы тураһында тапшырыу ҡарағайным.  Күп нәмә ҡыҙыҡлы, юғары кимәлдәге тамаша тәҡдим итеүеңә лә бәйле.  Юҡ.  
– Сәнғәт өлкәһендәге популярлыҡты күҙ уңында тотһаҡ, туҡтауһыҙ үҙ өҫтөңдә эшләргә кәрәк.   Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары башында сәхнәләрҙе шаулатҡан «Каруанһарай», «Ант» төркөмдәрен генә алайыҡ.   Сөнки һәр артистың үҙ юлы, тыңлаусы күңеленә һеңеп өлгөргән йырҙары була.  Сер булып ҡалһын, тигән теләктән, музыкаль проектта ҡатнашыусы йырсыларҙың исемдәрен әлегә атамайым.  Етеҙ булырға, стресҡа бирелеп, диванда ятҡансы, йәһәтерәк эшкә тотонорға кәрәк.  Мин – ут, ул – һыу, тип яуап бирһәм, моғайын, барыһын да аңларһығыҙ.  Артистарға алып барыу­сылар ҡыҙыҡлы һорау бирәсәк, яуапҡа ҡарап «диагноз  ҡуйыласаҡ».  Проект ҡайһы ойошма менән берлектә башҡарылыр – әлегә билдәле түгел.  Программа менән райондарға ла сыҡмаҡсымын.  
– Сәғиҙулла, һәр яҙ һайын концертыңды ойоштороп, тамашасыларыңды ҡыуандырып тораһың...  Бөгөн «Дәрүишхан», «Аҡйондоҙ» төркөмдәренең  булмауы үкенесле.  
– Сәғиҙулла, популярлыҡ юғала торған нәмә, тиҙәр, уны һаҡлау «рецебы» бармы?  Көс өҫтәлә, гүйә, яңы һулыш кисергәндәй булам.  Баҡтиһәң, кеше бар уңышһыҙлығын япһарырға яратҡан күңел көсөргәнеше, төшөнкөлөк, киреһенсә, әҙәм ба­лаһын сыныҡтыра, уңыш­ҡа әйҙәй икән.  Дәртле лә, һағышлы ла йырҙары, урғылып-ташып торған көс-ғәйрәте менән тамашасыларының күңел ҡылдарын сиртеп, моңһоҙҙо моңло итер, эсе бошҡанды йыуатыр, кәйефһеҙҙең күңелен асыр.  Яҡшылыҡтан яҡшылыҡ тыуа, тиҙәр бит.  Бынан тыш, тамашасыларыбыҙ, яҙҙың матурлығына һоҡланып, нәҡ ошо миҙгелдә көсәйгән ҡайнар мөхәббәт тойғоларында, йылы хистәр солғанышында «иҫерәсәк».  Нәҡ йомарт ҡояш нурына ҡойондорған яҙҙың үҙе кеүек үк.  
– Концерт ҡатыныңдың юбилейына ла бағышланғас, берәй сюрприз да әҙерләгәнһеңдер әле...
– Әлбиттә.  Халыҡ ниндәйҙер яңылыҡ алып ҡайтһын тигән ниәттән саҡырған ҡунаҡтарыма ла шундай талап ҡуйҙым.  Тыңлаған һайын тамашасы күңелендә ностальгия уяна, уй-кисерештәр яңыра.   Уларҙы оноторлоҡмо?  Мәҫәлән, берәй ауылға концерт менән бараһың, зал, әллә ҡасандан бындай концерт булғаны юҡ, тип рәхәтләнеп алҡышлай, күңеле булып таралыша.  Тамашасыны алдаштырыу мөмкин түгел.  Йыр-моң, уйын-көлкө, сағыу тамаша һөйөүселәр йөрәгенә  асҡыс таба белә лә инде.  Өндәшмәй.  Беҙ сәхнәлә мәрәкә аша концертта ҡатнашыусы артистарға «диагноз ҡуясаҡбыҙ».  Иллә-мәгәр, шул мәғлүм булһын, концертта иллегә яҡын йырсы, бейеүсе ҡатнашасаҡ.
– Күңел төшөнкөлөгө биләп алған берәйһенә ниндәй кәңәш бирер инең?
 – Ундай саҡта яратҡан шөғөл, күңелеңде һалып башҡарған эшең ярҙам итәлер, тим.  
– Ҡайһылай ҡыҙыҡ...
– ...
– Ә ни өсөн тамаша «Ирҙәрҙең психологик үҙәге» тип атала?
– Тормош та, статистик мәғлүмәттәр ҙә шуны раҫлай:  беҙҙең илдә ир-ат психологтарға йөрөмәй тиерлек.  Уларҙың сығышына күпме кисереш, татлы хыял бәйле...  Көнләшеүҙе артҡа ҡуйып, киреһенсә, яҡшылыҡҡа, берәүҙең уңышына һоҡланһаң, эргәңдәгеләргә яҡшылыҡ теләһәң, үҙеңә лә уңыш йылмайыр.  Тик быйыл концертымдың бер өлөшөн ҡатынымдың юбилейына арнамаҡсымын.  Пробле­маларҙан арынып, рәхәтләнеп ял итеп, шул уҡ ваҡытта нин­дәйҙер уй-ғәм алып ҡайтһын тамашасыбыҙ.  Бер аҙҙан икенсе берәү килеп, түбән кимәлдәге концерт ойошторһа, тамашасының кәйефе төшә лә ҡуя.  Ғөмүмән, тамаша сюрприздарға, киҫкен боролош­тарға бик бай булмаҡсы.  
– Былтыр һин Рәсәй театр сәнғәте академияһын уңышлы тамамлап, ҡулыңа театр менеджеры  дипломын алһаң, быйыл грант яулаған, тип тә ишеттек...  Ә бит белгескә мөрәжәғәт итә торған булһалар, көслө затҡа ниндәй генә диагноз ҡуйылмаҫ ине?!  
– Тимәк, һөйөклө кәләшең дә яҙғыһын  тыуған булып килеп сығамы?
– Хатта бер көндә тыуғанбыҙ...  Шул өндәшмәүе менән еңә лә ҡуя.  Хатта теге йәки был сәхнә «йондоҙ»оноң ҡайҙа тыуып үҫеүе, ниндәй милләт вәкиле булыуын да белеп бөтмәйһең.  Музыкаль проект ижадымда, тормошомда булған бер нисә мөһим ваҡиғаны күҙ уңында тотоп әҙерләнде.  Ул бик һиҙгер.  Берҙәмлек, дуҫлыҡ, мөхәббәт, яҡтылыҡ кеүек изге хистәр теләһә ниндәй ауырлыҡты ла еңә.  Әммә мин быны хупламайым.  Күптәр, тыңлаусыларымды бер аҙ һағындырайым әле, тип сәнғәттән ситләшеп тора.  Юғалып, йә иһә һәлкәүләнеңкерәһәң, тамашасыларыңдың һиңә булған ҡыҙыҡһыныуы, һөйөүе һүрелеүе  ихтимал.  Бының өсөн уйланырға, төплө  анализ бирергә кәрәк.  Минең үҙемә ҡалһа, ошо юлды һайлағанмын икән, ғүмер буйы уны  дауам итергә, камиллашырға тигән һүҙем, бурысым бар.  Мин ҡыҙыумын, яндыраймын, шул уҡ ваҡытта тиҙ һыуынам...  
– Һинең үҙеңә яҙҙың йоғонтоһо бармы?
– Иҫ киткес, тип әйтер инем.  Йәнә лә, нисек кенә ауыр булмаһын,  уңышһыҙлығыңды кешенән күрергә, сәбәп эҙләргә тейеш түгелһең.  Белмәйем, бәлки, үҙем ошо матур миҙгелдә тыуғанғалырмы, нисектер яҙ мине илһамландыра, күңелемә ҡанат ҡуя.  Шуларҙың береһе күптән хыялланған «Байегет» йыр театры асылыуға бәйле исем туйы булһа, икенсенән, апрелдең тәүге аҙнаһында тыуған көнөм.  Тамашасыға артистарҙың сәхнәләге «психолог»ҡа эске тойғоларын бушатыуы, кисерештәрен белдереүе ҡыҙыҡ булыр, тип уйлайым.  Көнләшеүҙе артҡа ҡуйып, киреһенсә, яҡшылыҡҡа, берәүҙең уңышына һоҡланһаң, эргәңдәгеләргә яҡшылыҡ теләһәң, үҙеңә лә уңыш йылмайыр.  Ышанмаһағыҙ, йырсының 9 апрелдә киске сәғәт етелә Конгресс-холда үтәсәк мәрәкәле шоуын тамаша ҡылып, быға үҙегеҙ шаһит булығыҙ. 