Үҙҙәре эшләгән төбәктә барлыҡ тырышлығын һалып хеҙмәт итеүен улар «Ижади конкурс»та көс һынашып иҫбатланы. Игенселәр төбәгендә бөтә мәҙәни-ағартыу эше тарихи һәм мәҙәни  традицияларҙы һаҡлауға йүнәлтелгән.  Күптән түгел район мәҙәниәт һарайында Рәсәй мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнө уңайынан «Иң яҡшы мәҙәниәт хеҙмәткәре» тип аталған конкурс-тамаша үтте.  Мәҙәниәт усаҡтарында саралар планына ярашлы бик күп мәҙәни сара ойошторола, әллә күпме программа тормош­ҡа ашырыла.  Ошо барлыҡ сифаттарҙы был өлкәлә эшләүселәрҙең үҙ эшендә нисек сағылдырыуы «Рәхәтләнеп көләйек» конкурсында күренде. Мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре өсөн, әлбиттә, иң мөһиме – кешеләр менән аралаша белеү, мәҙәни сараларға халыҡты күпләп йәлеп итеү һәм уға эстетик тәрбиә биреү.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Р. Ғин­дуллин, Ф. Яхин, Ә. Вәлидова башҡарыуындағы моңло йырҙар, «Йәшлек» халыҡ бейеүҙәре ансамбленең дәртле бе­йеүҙәре сараға  йәм өҫтәне.
 Унда иң уңған, тырыш, үҙ эшенә бар күңелен һалып хеҙмәт итеүсе хеҙмәткәрҙәр ҡатнашты. Илеш районы. Бәйгенең «Таныш булайыҡ» исемле беренсе өлөшөндә конкурсанттар үҙҙәренең үткән тормош юлына, ҡыҙыҡлы ваҡиғаларға байҡау яһап, киләсәккә пландары менән ижад иткән шиғырҙары аша уртаҡлашты. Жюри һөҙөмтәләре буйынса Лаяшты ауыл мәҙәниәт йорто директоры Земфира Әсә­ҙуллина – «Йөҙөк ҡашы», Буралы ауыл клубының мәҙәни сараларҙы ойоштороусыһы Әлфирә Саяпова – «Иң эшлекле ҡатын-ҡыҙ», Һеңрән ауыл клубы директоры Флирә Камалова – «Иң һәләтле», Ҡыҙылъяр ауыл мәҙәниәт йорто филиалы мөдире Илмира Мәрҙәнова – «Үҙ эшен яҡшы белеүсе», Татыш ауыл мәҙәниәт йорто директоры Гөлназ Шәрипова – «Иң нәзәкәтле», Турасы ауыл клубының клуб эштәре буйынса белгесе Земфира Арыҫланова «Иң зирәк» номинацияларын, Базытамаҡ ауыл мәҙәниәт йорто директоры Земфира Хәйретдинова «Тамашасылар һөйөүе»н яуланы.
– Рәсәй буйынса мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнөндә был оло бер сара булды.  Сарала ҡатнашыусы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең һәр береһе – талант эйәһе.  Бөгөн һеҙ ысын мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре икәнегеҙҙе тағы ла бер тапҡыр иҫбатланығыҙ, – тине район мәҙәниәт бүлеге начальнигы, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Салауат Мирзаян улы Закиров һәм бәйгеселәргә, үҙенең рәхмәтен еткереп, иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.  Рухи ҡиммәттәрҙе, халыҡ ижадын үҫтереү  урындағы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең төп бурысы булып тора.