Район хакимиәте башлығының докладында тағы бик күп ыңғай үҙгәреш, яңы күренеш хаҡында миҫалдар килтерелде.  Башҡорт мәңгелеккә юл ярҙы. Тимәк, мәғариф өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең изге бурысы – башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү, уның, дәүләт теле булараҡ, дәрәжәһен тағы ла юғарыраҡ күтәреү.
 Райондың бөтә мәктәптәрендә дәүләт теле булараҡ башҡорт теле уҡытыла, уны 2622 уҡыусы өйрәнә.  Ауылдарҙың йөҙө күҙгә күренеп үҙгәрҙе, юлдар һәм күперҙәр төҙөү буйынса  ҙур эштәр башҡарылды. Район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәйфуллин халыҡтың киләсәккә оло хоҡуғын һаҡлау, башҡорт халҡының иң көнүҙәк проблемаларын хәл итеү, мәғрифәтте, мәҙәниәтте үҫтереү, боронғо милли йо­лаларҙы дауам итеү зарурлығы хаҡында ентекле һөйләне.
– Районыбыҙ баш­ҡорттары ХХ быуат аҙағындағы милли хәрәкәткә 90-сы йылдарҙа Өфөләге «Урал» башҡорт ха­лыҡ үҙәге  өлгөһөндә ҡушылды.  Хөкүмәтебеҙ тарафынан ҡаралған ташламалар, йәштәр программалары бар.  Шунан йәштәр, хыялдары тормош­ҡа ашмаҫын күреп, пландарына ҡул һелтәп ҡуя.  Эшебеҙ бар ҡарап көнләшерлек, Һәм ул районда ғына түгел, Өфөнөң 200-ҙән ашыу сауҙа нөктәһендә һатыла. Беҙгә «Башҡортостан Республи­каһы халыҡтары телдәре тураһында» Закон ныҡ ярҙам итте.  Район башҡорттарының М. Өмөтбаев исемендәге берләшмәһе ойошторолдо.  Хыялы бер уның, бер хисе.
 Бағыусылар ярҙамында милли көрәш буйынса ҡоролтай кубогы булдырылды, уны яулау өсөн район көрәшселәре араһында бәйгеләр уҙғарылып тора. Ер шарында ныҡлы торғанды.
 Халҡыбыҙ, районыбыҙ тарихын өйрәнеү, ҡаҙаныштарыбыҙҙы яҡташтарыбыҙға еткереү буйынса мәктәптәрҙә, мәҙәниәт усаҡтарында ойошторолған күргәҙмәләр, этнография һәм тыуған яҡты өйрәнеү музейҙары мөһим урынды тота.  Ләкин шул программаларҙы тормошҡа ашырыу өсөн йәштәргә бик күп тупһаны тапарға, бюрократтар менән көрәшергә тура килә.  Һәм уны ышандыр­ғыс дәлилдәр менән нығытып һөйләне. Ҡул ҡаушырып тыныс ятыры; Һәр ырыуы бөйөк ул тыуҙырған, Гел еңеүгә әҙер ҡулдары. Крәҫтиән-фермер хужалыҡтары йылдан-йыл нығына бара, шәхси хужалыҡтар ҙа тотороҡло үҫеш юлында. Күрһәтәйек тағы бар ғаләмгә Моңобоҙ бар хайран ҡалырлыҡ. Олокүл ауылында «Малышок» балалар баҡсаһы реконструкцияланған, тиҙҙән ул файҙаланыуға тапшырыласаҡ, элек унда 110 бала йөрөһә, хәҙер тағы 120 бала өҫтәлгән. Меңәр йыллап тормош ҡорғанды. Бына 20 йыл беҙ яңы Башҡортостанда үҙ телебеҙҙең тәмен татып йәшәйбеҙ.  Икмәк комбинатының продукцияһы «Рәсәйҙең һәм Башҡортостан Республика­һының иң яҡшы 100 тауары» тамғаһы менән сығарыла.  Өмөт булып Өмөтбаев тыуған, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев Ҡырмыҫҡалы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының ҙур  эштәр башҡарыуын хуплап, милләтебеҙ киләсәген хәстәрләүҙә яңы уңыштарға ирешеүҙә ныҡышмалылыҡ күрһәтеүҙәрен теләне.
– Ауылда төпләнергә теләүсе йәштәрҙе төрлө яҡлап ҡурсалайыҡ.  Хеҙмәттәме, яуҙамы ул башҡорт, Ҡарар булһа, беҙ тормошҡа ашырырбыҙ.  Батырова һымаҡ батыры.
 Кирә баҫып, киләсәккә ҡарап, Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Тәүге быуаттарҙан алып беҙ, Урал тигән берҙән-бер исем. Сөнки телмәр тотоусы һәр кем милләт алдында торған бурыстарҙы хәл итеүҙә үҙенең яуаплылығын тойоп һөйләне. Нисә милләт бергә һыйынып; Шулай уҡ балалар баҡсаларында ла туған тел иғтибар үҙәгендә. Ерҙә минең телдә тыуған булыр Дуҫлыҡ, тиһәң, өлгө алырлыҡ.
 Ниндәй батырлыҡтар күрһәтмәне Ғәҙел көрәш аша юл барҙы.
 Ерҙә беҙ барлыҡты белдергәнбеҙ Мәҡәләмде яҡташтарым ҡоролтайындағы сығышымда уҡылған шиғыр менән тамамлағым килә:
 Проблемаларҙы, бурыстарҙы хәл итеүҙең берҙән-бер юлы –  хеҙмәт, – тип сығыш яһаны Иҫке Бәпес ауыл  хакимиәте башлығы Нурия Иштуғанова. Барын алдан күреп, яҡтылыҡҡа Ауыл хужалығында уңыштар тағы ла ҙурыраҡ һәм билдәләнгән  барлыҡ ниәттәр тормошҡа ашырыла.  Ауыл балаларының спортҡа ныҡлы йәлеп ителеүе лә – шатлыҡлы күренеш. Милләт улдарынан уйланылып, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, 
III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты. Яуға булһа – бергә күтәрелеп, Яҙмыш үҙе тарихи мөмкинлек биргәндә, беҙ был өмөттө аҡларға тейешбеҙ, – тип тамамланы һүҙен ҡоролтай башҡарма комитеты рәйесе А. Ғәйфуллин. Ул ваҡытта  башҡорт милләтен йотоуға йүнәлтелгән сәйәсәткә ҡаршы эштә был ойошма бик әһәмиәтле урын биләне.  Байрам булһа – бергә йыйынып.
 Әммә бөгөн әйтелгән фекер­ҙәрҙе район һәм урындағы хакимиәттәр етәкселәре ишетеп тә, халҡыбыҙ ишетмәһә, бөгөнгө ҡоролтайҙа яңғыраған изге ынтылыштар, уртаҡ борсолоуҙар барлыҡ район халҡына, бигерәк тә башҡорттар күңеленә уйылмаһа, бөгөнгө һәм киләсәк яҙмышыбыҙға ҡарата ғәмһеҙлек бөтмәһә, бына ошо аяныслы булыр.  Уҡыусы балалар аҙ булыу сәбәпле, 17 ауылда башланғыс мәктәпте ябырға мәжбүр булдыҡ.  Улар араһында «Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы» исеменә лайыҡ булыусыларҙың барлығы менән ғорурланабыҙ. Нисә быуат бергә көн итәбеҙ, Бигерәк тә шәжәрә байрамдары ихлас теләк менән уҙғарыла.  Шайморатов һымаҡ улдары.
 Мәғариф өлкәһендәге уңыштар ҙа етерлек.  Әйткәндәй, улар һуңғы йылдарҙа төҙөкләндерелде, яңы эскпонаттар менән байытылды.
– Юғарыла һанап үткән эштәребеҙ теҙмәһе генә лә 1999 йылда өсөнсө район ҡоролтайы тарафынан ҡабул ителгән «Ҡырмыҫҡалы районы башҡорттарын тергеҙеү һәм үҫтереү» программаһының уңышлы үтәлеүе тураһында һөйләй.  – Шуныһы насар: Рәсәй буйынса мәғариф өлкәһендә алып барылған сәйәсәт беҙгә лә ҡағылмай ҡалманы.  Бәхетебеҙ яулап алынған: Ә инде 1995 йылда уҙған I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайынан һуң ойошторолған район башҡорттарының ошондай йыйыны төбәк йәмәғәтселеге хәрәкәтендә абруйлы һәм тәьҫирле ойошмаға  әүерелде, – тине докладында А. Ғәйфуллин.  Уны тормошҡа ашырыу һәм көндәлек эшмәкәрлеккә етәкселек итеү буйынса район комиссияһы менән беҙ бер төптән эшләйбеҙ.  Балалар күрше мәктәптәргә йөрөп уҡый. Ҡоролтайҙа сығыш яһаусы һәр делегат милләттең киләсәккә юлын нығытыуға йүнәлтелгән фекерҙәр менән килгәйне.  Йөрәк һүҙен әйтер телебеҙ бар, Салауаты, Вәлидийе булған, Ул ата-бабаларыбыҙҙың тарихын өйрәнеүгә, быуындар бәйләнешен тергеҙеүгә ныҡ булышлыҡ итә.  Ҡырмыҫҡалы икмәгенең даны  күп яҡтарға таралған.  Тиңдәр менән тиң булырға, тиеп, Бигерәк тә «Надежда», «Артемида», «Дружба» тоҡомсолоҡ заводы, «Алатау», «Шайморатов», «Агро­интер», «Иҙел», «Башҡортостан» һәм башҡа хужалыҡтар уңышлы эшләй.  Һуңғы йылдарҙа районда  социаль әһәмиәтле 40 объект файҙаланыуға тапшырылды. Шул мәсьәләләрҙе еңелерәк хәл итеү юлдары кәрәк.  Хәҙер районда телефон элемтәһе проблемаһы бөтөнләй юҡ. Район йыйыны III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына  11 делегат һайланы, киләсәккә бурыстар билдәләнгән  резолюция ҡабул итте.  Уның ба­шында район гәзите журналистары, башҡорт мәктәптәре уҡытыусылары һәм башҡа зыялылар торҙо. Район халҡының күптәнге хыялы – ниһайәт, башҡортса «Даирә» гәзитенең сыға башлауы башҡорттар өсөн генә түгел, барлыҡ район халҡы өсөн оло ваҡиға булды, ул туған телде һәм мәҙәниәтте пропагандалауҙа үҙенең бурысын лайыҡлы башҡара. Башҡорт ҡайҙа ғына 
ташланмаһын, Ярһыу Бабич сыҡҡан Әсәндән.
 Мөмкин түгел башҡорт ҡатын-
ҡыҙы Ауыл хужалығында, сәнғәттә булһынмы, мәҙәниәттә, мәғарифтамы, социаль мәсьәлә­ләр­ҙе хәл итеүҙәме – район тотороҡло уңыштарға ирешеп килә һәм республикала иң алдынғы урындарҙы биләп тора.  Халыҡта был байрамды ҡат-ҡат үткәреү теләге уянды.  Бөгөнгө ҡоролтайҙа ошо аныҡ тәҡдим хаҡында уйларға кәрәк.  Башҡортостан һәр өлкә буйынса Рәсәйҙә, донъяла күренерлек ҡаҙаныштарға ирешә икән, бында Ҡырмыҫҡалы районының да  өлөшө бар, әлбиттә.  Бигерәк тә М. Өмөтбаев, Ш. Бикҡоловтың йорт-музейҙары  әһәмиәтле эш башҡара.  Ҡырмыҫҡалы районы башҡорттары ҡоролтайында милләт яҙмышындағы көнүҙәк мәсьәләләр хаҡында эшлекле һөйләшеү ҡыуандырҙы.  Миләүшә Байғусҡарова, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы: «Башҡорт телен һаҡлау –  изге бурысыбыҙ».
– Телгә һөйөү ғаиләлә башлана, уны артабан үҫтереү, уға ҡарата бала күңелендә ҡыҙыҡһыныу уятыу, башҡорт телен һаҡлау, үҫтереү, байытыу сараларын тормошҡа ашырыу, әлбиттә, башҡорт теле һәм  әҙәбиәте уҡытыусыларының мөһим бурысы.  Беҙҙең битарафлыҡ быуындар алдында гонаһ һаналасаҡ, бындай ғәйепте тарих бер ҡасан да ғәфү итмәйәсәк.  Райондың барлыҡ мәктәптәре лә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары менән тәьмин ителгән.  Һаман тыуып тора, артып тора  Милли аң, тарихи хәтерҙе уятыуҙа мәҙәниәт йорттарының ижади эше ҙур әһәмиәткә эйә.  Мәҫәлән, ауылдарҙа, яңы мәктәптәр менән бергә, балалар баҡсалары төҙөлөүе күптәрҙе ҡыуандырҙы.  Юлдарыбыҙ уйлап һалынған.
 Район үҙәгендә һәм ауылдарҙа торлаҡ төҙөлөшөнә ҙур иғтибар бирелә.  Аҡмуллалар һымаҡ сәсәндәр; «Ауыл социаль үҫеше» программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Рәхимовы булған халыҡ беҙ!
 Меңәр йыллыҡ ғазаптарҙы
 йырып, Был хаҡта баштан уҡ район башҡорттарының оло байрам төҫөн алған 6-сы ҡоролтайында район хакимиәте башлығы Ирек Сафин тормоштоң барлыҡ өлкәләрен сағылдырған докладында асыҡ һөйләп бирҙе.
– Ҡырмыҫҡалыларҙың тормошо бермә-бер яҡшырыуы иҡтисадтың күтәрелеүе менән туранан-тура бәйле, – тине ул. Йәштәр араһында сәләмәт тормош ҡанундарын таратыу, уны көндәлек тормошҡа индереү буйынса ла район ҡоролтайы шаҡтай ҙур эш алып бара.  Унда яҡташыбыҙ, мәшһүр мәғрифәтсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев­тың «Мин ғаләмдең ходатайы» тигән ялҡынлы һүҙе һәр сығыштан һуң ҡолаҡта яңғырап торғандай булды. 