– Балаларыбыҙҙы башҡорт рухында тәрбиәләү бөгөнгө йәш ғаиләләрҙә нисек ҡуйылған?  Шулай ҙа ХХI быуатта йәшәгәнебеҙҙе оноторға ярамай.  Халыҡты иң борсоған мәсьәлә – эш эҙләп йәштәрҙең ситкә китеүе, ауылдарҙың ҡартая барыуы һәм эскелек.  Башҡорт ауылдарындағы кескәй генә балалар ҙа ни өсөн хатта урамда уйнап йөрөгәндә лә русса һөйләшергә маташа?  Юҡ, уларҙың эшен дә инҡар итеү урынлы булмаҫ.  Тәүәккәлһеҙлектә, ялҡаулыҡта ғына ғәйепләп булмай уны.  Олораҡ апай-ағайҙарына эйәреп, әллә ниндәй «паразит» һүҙҙәр менән телмәрен бысрата?   «Үҙем башҡортса уҡып кеше була алманым, ғүмер буйы ҡара эштә эшләнем, исмаһам, балаларым, ейәндәрем русса уҡыһын», – тип, үҙҙәренең уңышһыҙлыҡтарын башҡорт теленә япһарыу­сылар ҙа етерлек.  Ошо ерҙә быуын-быуын йәшәгән ерле халыҡҡа түгел, ә әллә ҡайҙан килгән, халыҡты ла, ер хаҡын да уйламаған, тик күберәк килем алыу, байлыҡ туплау тураһында хыял иткән инвесторҙарға нығыраҡ ышанабыҙ түгелме?  Үҙ көсө менән пайҙарын эшкәртә алмаусылар ауылдарҙа байтаҡ, инвесторҙарға бирелгән ер буш ятмай.  Һуңғы йылдарҙа ауыл кешеһен ерле итеү мәсьәләһе ыңғай хәл ителгәндәй булғайны.  Башҡортмо әллә манҡортмо? Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә теләүселәрҙе, бик булмағанда, аҙнаһына бер тапҡыр йыйып, иҡтисади яҡтан әҙерләү һәм аралашырға өйрәтеү һис тә ҡамасауламаҫ, халҡыбыҙҙың боронғо шөғөл-кәсептәрен тергеҙеү ауыл кешеһен эшһеҙлектән арындырыр ине. Беҙҙең «Даирә» гәзитен дә күбеһенсә урта һәм оло йәштәгеләр алдыра һәм редакция менән әүҙем хәбәрләшә.  Ни эшләйһең, ҡаныбыҙға бик һалынмаған шул кәсеп итеү.  Мәктәп уҡытыусыларының да башҡорт баҫмаларына уҡыусыларҙы ылыҡтырырға, гәзит биттәрендә сыҡҡан мәҡәләләрҙе анализлауға ни өсөндөр ваҡыты етмәй.  Бәләкәйҙән үҙ  телене матурлығын тойоп, үҙ телендә иркен аралашып үҫмәгән бала киләсәктә кем булыр?  Бизнес-план, башҡа документтарҙы төҙөргә, килем алыу юлдарын күрһәтергә, эшҡыуарлыҡтың әсе һәм татлы тойғоларын да кисерә белергә әҙер булырға тейеш  эшҡыуарлыҡ юлын һайлаған кеше.  Үҙ пайҙарын үҙҙәре эшкәртергә, хужалығын үҫтерергә теләүселәргә ер пайҙары биреү ерле халыҡты эш менән тәьмин итеүҙең отошло юлы булыр ине, әлбиттә. Магазиндарҙа балаларға, үҫмерҙәргә һыра, тәмәке һатыуҙы ныҡлы контролдә тотоу мөһим.  Көмөшкә ҡайнатып, «бизнес» яһаусыларға ҡаршы  ла бөтә ауыл менән күтәрелеү кәрәк.  Шулай ҙа һәр кем үҙ донъяһын бөтәйтергә, тормошон алға ебәрергә, балаларын матур итеп тәрбиәләргә ынтылһа, был тормошҡа ашмаҫлыҡ хыял түгел.  Ауылдарҙа аҡһаҡалдар-ағинәйҙәр ҡорон булдырыу, ҡатын-ҡыҙҙар советының эшен әүҙемләштереү, ир-егеттәрҙең абруйын күтәреү маҡсатында йышыраҡ уларҙы төрлө асыҡтан-асыҡ һөйләшеүҙәргә саҡырыу һәм тәрбиәүи саралар үткәреү ҙә милләттәштәребеҙҙе берләштереүҙә, уның үҙаңын үҫтереүҙә  ҙур  ғына роль  уйнаясаҡ.
 Клара ҒӘЙФУЛЛИНА,
«Даирә» гәзите хеҙмәткәре. Башҡорттар араһында эшҡыуарҙар аҙ.  Ә бына берәй кескәй предприятиемы, халыҡты хеҙмәтләндереү үҙәгеме асыу мәсьәләһенә килгәндә, беҙҙең халыҡ аяғы-ҡулы менән ҡаршы тора.  Күптәр шәхси ихаталарында мал-тыуар, ҡош-ҡорт, баҡса үҫтереп, мул тормошта йәшәргә тырыша.  Тик… закон бер ҡулы менән бирә лә, икенсе ҡулы менән ала, тигәндәре дөрөҫкә сыҡты, ахырыһы.  Бергәләшеп тотонғанда, эскелекте лә еңә алабыҙ. 