Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап биреү маҡсатында әле бөтә ил буйынса урта махсус һәм юғары уҡыу йорттарында «Асыҡ ишектәр көнө» үтә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы.  Әлеге көндә унда ете меңдән ашыу студент уҡый, 34 һөнәри йүнәлеш буйынса (уҡытыусы, инженер, менеджер, журналист һ.б.) белем ала.  Юҡҡа ғына шундай ҡарарға килмәне улар.  Улар «Асыҡ ишектәр көнө»нөң тәүге өлөшөндә уҡыу йорто етәкселегенең телмәрен тыңлап, академияның йыр-бейеү коллективтарының сығышын ҡараһа, икенсеһендә институт факультеттарына экскурсия ҡылды, уҡытыусылар, студенттар менән танышты, уҡыу йорто тураһында мәғлүмәт алды. Ойоштороусылар өсөн шуныһы ҡыуаныслы булды: «Асыҡ ишек көнө»нә килеүселәрҙең күбеһе ғүмеренең киләһе биш йылын әлеге вуз менән бәйләргә теләк белдерҙе. Шулай уҡ уҡыусылар һәм уларҙың ата-әсәләре алдында һорауҙар килеп тыуасаҡ: ҡайҙа, нисек һәм ҡасан уҡырға барырға?  Рәмил МАНСУРОВ.  Йылдағыса, Башҡортостандың көньяғын педагогик кадрҙар менән тәьмин итеүсе Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы ла бындай сараларҙан ситтә ҡалманы.  Тағы бер нисә айҙан мәктәпте тамамлаусылар өсөн һынаулы осор башлана.  Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы республикала күптән иң алдынғы вуздар рәтендә.  Сараға республиканың көньяҡ райондары һәм ҡалаларынан биш йөҙҙән ашыу сығарылыш синыф уҡыусылары йыйылды. 