Күперҙең бер нисә таҡтаһы ғына килеп төшкән, тигән мәғлүмәт бар, әммә уның арҡаһында бер кем дә зыян күрмәгән.  Ә бит беҙҙең кеҫәләргә 10 һум да буштан ғына килеп инмәй, уны тик торғандан елгә осороуҙың мәғәнәһе бармы икән?   Шәп тә инде – 100 һумға джинсы салбар һат та ал, имеш!  Шулай ҙа, баҙарға килеүсе халыҡтың шул тиклем күп булыуын иҫәпкә алып, күпер янына милиционерҙарҙы ҡуйғандар, улар кешеләрҙе төркөм-төркөм генә үткәреп, тәртип һаҡлаған.  Милиционерҙар һаман да күренә, тиеүселәр бар. Дим районы хакимиәте лә, баҙар ябылмаясаҡ, тип хәбәр итә.  Тик улар шул уҡ вьетнам тауарын һатмаҫмы икән?  Вьетнам баҙарының ябылырға тороуын бында эшләүсе гастарбайтерҙарҙың тыуған яҡтарына ҡайтырға йыйыныуы менән бәй­ләйҙәр.  Шуныһы бар – хәҙер был баҙарҙа сит ил граждандары  урынына Рәсәй кешеләре сауҙа итәсәк, тиҙәр.  Тимәк, беҙҙә эшләргә хоҡуҡ биргән документтарының яраҡлылыҡ ваҡыты үткән сит ил граждандарының  күпселеге вьетнам баҙарҙарында сауҙа менән шөғөлләнә икән, бының осраҡлыҡ ҡына булыуы ла ихтимал.  Улар беҙҙең һорауға бер генә һөйләм менән яуап бирҙе: «Баҙар ябылмай, бөтәһе лә үҙ урынында эшләп тора!». Шул уҡ ваҡытта ошондай мәғлүмәт тә бар: 7 апрелдән  Дим баҙарында бер генә Вьетнам кешеһе лә ҡалмаясаҡ, был хаҡта, Дим районы хакимиәте биргән мәғлүмәткә таянып, интернет селтәре хәбәр итә. Дим биҫтәһендә урынлашҡан баҙарға илтеүсе күперҙең емерелеп төшөүе һәм унда 40-лаған кешенең үлеүе хаҡында ла имеш-мимеш таралды.  Үткән ял көндәрендә баш ҡалабыҙ Өфөлә джинсы салбарҙарҙы – 100, курткаларҙы 200  һумға һатҡан вьетнам баҙарҙары хаҡында ишетмәгән, һөйләмәгән кеше ҡалманы шикелле.  Икенсенән, бер кем дә вьетнам баҙарының ябылыуын рәсми раҫламай, һүҙ ҡайһы бер Вьетнам кешеләренең тыуған яҡтарына ҡайтарып ебәрелеүе хаҡында ғына бара.  Ҡайһы бер эшҡыуарҙарҙың вьетнам баҙарынан күмәртәләп тауар алып, шәхси сауҙа нөктәләрендә ваҡлап һатыуы ла бер кемгә лә сер түгел.  Тик «кәштәләрҙән юғаласаҡ тоҙ, шәкәр, шырпы» тураһындағы кәмиттәрҙе иҫебеҙҙә тотһаҡ ине!  Әммә бының коммерция алымы булыуы ла ихтимал.  Тимәк, был баҙарҙан тауар алыусылар ҡайғырмаһа ла була.  Һөҙөмтәлә Өфө – Дим юлында ҙур тығындар барлыҡҡа килде.  Ысынында  Дим биҫтәһендәге ҙур күпер емерелмәгән, шөкөр, унда бер кем дә үлмәү генә түгел, ҡыйыш та баҫмаған!  Дим баҙарының яҙмышын белергә теләп, уның етәкселегенә лә шылтыраттыҡ («ҡыҙыу линия»ға эләккәнбеҙ тиерһең – телефондары һис бушамай!).  Был бигерәк тә ауыл ерҙәрендә магазин тотоусыларға ҡағыла.  «Арзан бит!» – тип, баштарыбыҙ әйләнеп, кәрәкмәгән, сифатһыҙ, ғүмерҙә лә кеймәҫлек әйбер алыу кеҫәгә лә, күңелгә лә файҙа килтермәй. Беренсенән, ажиотаж тыуҙырылған шарттарҙа халыҡ кәрәк нәмәне лә, кәрәкмәгәнен дә күпләп ала, һайлап та тормай тиерлек.  Рәсәй баҙарын «ҡытай тауары» тип әйтергә яратҡан сифатһыҙ нәмәләрҙән таҙартыу өсөн, ай-һай, ниндәй саралар кәрәктер?.. Вьетнам һатыусыларына баҙарҙы бушатыу өсөн 7 апрелгә тиклем ваҡыт бирелгән, шуға ла улар тауарын тиҙерәк һатып бөтөргә тырыша, ташламалар яһай, тип ығы-зығы ҡуптарҙылар.  Ә инде әлеге көндә унан арзан хаҡҡа әйберҙәр алып өлгөргән кешеләр өсөн ҡыуанабыҙ ғына.  Бушлай сыр ҡапҡанда ғына булыуын онотмаһаҡ ине, йәмәғәт!  Ә инде Ҡытай, Вьетнам сауҙагәрҙәренең береһе китә, икенсеһе килә – был яйға һалынған процесс.  Шуға ла арзан та­уарҙары менән билдәле булған  был сауҙа нәктәләренә халыҡ тотош республиканан ябырылды.  Ҡыҫҡаһы, халыҡ  гөж килде, күптәр арзан хаҡҡа кейем-һалым, көнкүреш кәрәк-ярағын алып ҡалырға тырышты.  Черниковкалағы вьетнам баҙары тирәһендә лә халыҡ умарта күсе кеүек ҡайнашты. Ҡайтҡандар урынына икенселәре килмәҫ тә, шунда уҡ һата башламаҫ, тип бер кем дә әйтә алмай.  Федераль миграция хеҙмәтенең  Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, Дим баҙарының ябылыуы тураһында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ. 