
– 4-се Украина фронты 1-се Чехословакия  армия корпусы менән берлектә Ружомберок ҡалаһын азат итә.
– Кошица ҡалаһында Чехословакия Милли фронтының программаһы иғлан ителә.
– Германия Коммунистик партияһының Үҙәк комитеты Политбюроһы Совет Армияһы тарафынан азат ителгән Германия территорияһында немец антифашистарының эшмәкәрлеге тураһында директивалар ҡабул итә.

6 апрель
– Америка һәм Англия ғәскәрҙәре Линген, Эйзенах, Вюрцбург ҡалаларына инә.
– Югославия ғәскәрҙәре Сараево ҡалаһын азат итә. Бөйөк Ватан һуғышы 
көндәлегенән

1945 йыл
4 апрель
– 2-се Украина фронты ғәскәрҙәре Слова­кияның баш ҡалаһы Братиславаны азат итә.
– 2-се һәм 3-сө Украина фронты ғәскәрҙәре Венгрияны немец-фашист оккупанттарынан азат итеүҙе тамамлай.
– Чех һәм словактарҙың Милли фронт хөкүмәте формалаша.

5 апрель
– 1941 йылдың 13 апрелендә төҙөлгән совет-япон килешеүен Совет хөкүмәте ғәмәлдән сығара. 