Әйткәндәй, 12 апрелдән  24-нә тиклем – «Балалар һәм йәштәр матбуғаты декадаһы»,  17 майҙан 28-нә тиклем «Милли  матбуғат декадаһы» үтә.  Был үҙгәрештәр  тап халыҡ мәнфәғәтендә: әгәр былтыр «Йәшлек»кә ярты йылға яҙылыу хаҡы 352 һум 80 тин булһа, хәҙер яратҡан   баҫмағыҙға  ике индекс буйынса арзан хаҡҡа яҙыла алаһығыҙ.  Ҡәҙерле дуҫтар!
 2010 йылдың  икенсе яртыһына республика гәзит-журналдарына яҙылыу башланды.  Көрсөк тигән албаҫты  көтмәгәндә бөтә илде  баҫырға маташһа ла, беҙ әлеге лә баяғы, үҙ милләтебеҙҙе хәстәрләп, уға  лайыҡлы ҡаршы  тороу әмәлен таптыҡ –   тоттоҡ та  1 июндән  гәзитебеҙҙе «ҡалынайтырға» ҡарар иттек.  Халҡына  таянған – таймаҫ.  Һеҙ ҙә беҙ биргән мөмкинлек­тәрҙән файҙаланып  ҡалырһығыҙ, йәғни рухи яҡтан «ҡалынайырһығыҙ» тип ышанабыҙ. Ул өйөгөҙгә аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбе  һәм шәмбе көндәрендә килһен  тиһәгеҙ – 80148 индексы   (ярты йылға  яҙылыу  хаҡы – 337 һум 86 тин), шәмбе  һанын ғына алдырып уҡырға теләһәгеҙ (ярты йылға яҙылыу  хаҡы – 278 һум 10 тин), 16414 индексы  буйынса яҙылырға кәрәк. Акциялар уҙған  төбәктәрҙә йәшәүселәр яратҡан  гәзит-журналдарына яҙыла аласаҡ. Заман нисек кенә  үҙгәрһә лә, баҫмабыҙ халҡыбыҙ мәнфәғәтен  һәр саҡ  үҙәккә ҡуйҙы  һәм ҡуя.  Йәғни 2010 йылдың икенсе яртыһынан ул аҙнаһына ике  тапҡыр –  шишәмбелә 8 битлек, ә шәмбелә  16 битлек  булып сығасаҡ.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм  полиграфия  эштәре  буйынса идаралыҡ был декадаларҙы БР-ҙың Мәғариф, Мәҙәниәт һәм  милли сәйәсәт  министрлыҡтары менән берлектә бөтә республика гәзит-журналдары  редакцияларын,  район-ҡала  хакимиәттәренең мәғариф, мәҙәниәт бүлектәрен, почта бүлексәләрен, мәктәпкәсә  йәштәге, мәктәп, юғары  һәм урта махсус  белем биреү учреждениеларын, мәҙәниәт йорттарын, ауыл клубтарын, китапханаларҙы,  ижади коллективтарҙы йәлеп итеп ойоштора. Әлеге саралар халыҡта  республиканың балалар, йәштәр һәм милли баҫмаларына ҡыҙыҡһыныу уятыу маҡсатын ҡуя. Был мәҡәлдең дөрөҫлөгөн беҙҙең – «Йәшлек»  гәзите менән һеҙҙең,  хөрмәтле  гәзит уҡыусылар, аралағы  күптәнге   һыналған дуҫлыҡ, бер-береңә ышаныс та  раҫлай. 