 Иң күбе – рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары.   Бәйгенең беренсе турында улар мәктәптәрҙә асыҡ дәрестәр, класс сәғәттәре күрһәтәсәк, үҙҙәренең инновацион педагогик проектын яҡлап сығыш яһаясаҡ.  Башланғыс синыф уҡытыусылары ла йыл да бәйгенән ситтә ҡалмай һәм, әйтергә кәрәк, лайыҡлы сығыш яһай.   Быйыл был мәртәбәле бәйге 20-се тапҡыр уҙғарыла.   Мәҫәлән, математика, физика, химия кеүек тәбиғи фәндәрҙе алып барыусы­ларҙан 17 уҡытыусы бәйгегә сыҡҡан, шулай уҡ ижтимағи-гуманитар йүнәлештәге фәндәрҙе уҡытыусылар рәтенән 22 профессионал бәйгелә үҙ көсөн һынап ҡараясаҡ.  Конкурстың йомғаҡлау тантанаһы 13 апрелдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында үтәсәк.  Конкурсанттарҙы алда  бик ҡаты һынауҙар көтә.  Мәғариф өлкәһендә әле бер, әле икенсе сара бер-береһен алмаштырып ҡына тора.  Икенсе турҙа иһә оҫталыҡ дәрестәре, публика алдында сығыштар һәм дебаттар конкурсы ҡаралған.  Барлығы 35  тел уҡы­тыусыһы «Иң яҡшы уҡытыусы» исеме өсөн көрәшәсәк.  Әммә шулар араһында иң киң таралғаны һәм танылғаны  уҡытыусылар конкурсылыр.  Былтырҙан башлап татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары араһында ла конкурс ойошторола.    Быйылғы бәйгелә 31 татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ҡатнашасаҡ.  Унда республикабыҙҙың төрлө ҡала һәм район мәктәптәренән   120-нән ашыу мөғәллим ҡатнаша.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Конкурсты асыу тантанаһы Башҡортостан Республикаһы Профсоюздар йортонда үтте.  Башҡортостанда әленән-әле теге йәки был һөнәр эйәләренең профессиональ конкурстары уҙғарылып тора.    Рәсәйҙә иғлан ителгән Уҡытыусы йылы  республикабыҙҙың мәғариф хеҙмәткәрҙәре өсөн бик ҡыҙыу һәм ваҡиғаларға бай булмаҡсы.   Республика уҡытыусыларының унынсы съезы үтеп тә өлгөрмәне,  «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2010» төбәк-ара бәйгеһе башланды.  
  Үткән йомала уға йомғаҡ яһалып, еңеүсеһе билдәләнгәйне, әле килеп  «Йыл уҡытыусыһы – 2010» республика конкурсы старт алды.  Быйылғы конкурста ундайҙар 12 кеше.  Унда  мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, БР Хөкүмәтенең фән һәм мәғариф бүлеге етәксеһе Альберт Ҡорманов ҡатнашты.  Улар араһында төрлө фән уҡытыусылары бар. 