 Һәм ике аҙнала теп-теүәл 14 көнөмдө юғалттым.

* * *
– Алло, Әлиәне мөмкинме?
– Ул бала табыу йортонда.
– Ә нимә булды?

* * * Юҡ шул.  Эсеүҙе, тартыуҙы ташланым.  Бер ир, вагон-ресторанда бик ныҡ ҡына төшөрөп алғандан hуң, үҙ купеhын таба алмай.  Минең бит өрә торған этем,  талаша торған тутыйғошом, төнө  буйы әллә ҡайҙа йөрөп ҡайта торған бесәйем бар бит инде...

* * *
– Фуат, hин Гөлиә менән йөрөй башлағас, эсмәйhең дә, тартмайhың да, тик  яҡшы яҡҡа ғына үҙгәрҙең.  ЮХХДИ хеҙмәткәре бик шәп елдергән машинаны туҡтата:
– Fәфү итегеҙ, ЮХХДИ акционерҙар йәмғиәтенең акцияларын hатып алғығыҙ килмәйме?  Әсәйем шул иттән дүшәмбе, шишәмбе, шаршамбы, кесе йома, шәмбе көндәре  тәмле итеп аш бешерҙе.»

* * * – ти танышы. Әммә  мин  тәҙрәнән күренгән ҡарағай урманын хәтерләйем...

* * *
– Fәҙилә, hин шундай матурhың, аҡыллыhың, ни өсөн hаман кейәүгә сыҡмайhың?  Уҡытыусы балаларға, аҙнаның ете көнөн дә индереп, инша яҙырға ҡуша. Проводница ханым: Европала ныҡ тауышлы булғандары өсөн Рәсәй самолеттарының осоуын ҡәтғи рәүештә тыйҙылар.
– Ярай, – тине «Аэрофлот» етәкселәре, – хәҙер беҙ самолетта пассажирҙарға араҡы бирмәйәсәкбеҙ hәм тауыш та бөтәсәк...

* * * Әҙәбиәт дәресе.  – ти. Диетаға ултырҙым hәм ашҡаҙанға ауыр ашамлыҡтарҙы ашамаҫҡа булдым.  Тик уның иншаhы ике hөйләмдән генә тора: «Атайым йәкшәмбе көндө үҙебеҙҙең иң hимеҙ hарығыбыҙҙы hуйғайны.  Ниңә?  Ә ниңә hаман ҡыҙыңа тәҡдим яhамайhың?  Дәрес hуңында беренселәрҙән булып иншаhын ашығып-ашығып Алмас тапшыра.  Телефон шылтырай:
– Был бала табыу йортонан, Иҙрисовҡа әйтегеҙсе, уның өс игеҙәк ҡыҙы тыуҙы.
– Юҡ, юҡ, ғәфү итегеҙ, тик әле түгел, сөнки ул ҡырына...

* * * Купеғыҙҙың  номерын иҫегеҙҙә ҡалдырманығыҙмы ни?  – ти дуҫы.
– Хәҙер мин яҡшы кешегә әйләнгәс, тимәк, үҙемә тиң булырлыҡ кәләш эҙләргә тейешмендер, тип уйлайым, – тигән егет. Ике әхирәт өсөнсөhө хаҡында:
 – Ишеттеңме әле, Сәкинә вегетарианға кейәүгә сыҡҡан.
– Ҡарт  кешегәме ни?
 – Юҡ, улар бер ваҡытта ла ит ашамаясаҡ, шуға шатланам...

* * *
– Һаулығым хаҡында уйлана башланым әле.   

* * *