Мосолман­дарҙың изге китабы Ҡөрьәнгә бәйле хеҙмәттәре өсөн уны «Рәсәй Ислам мираҫы» йәмәғәт хәрәкәте шулай баһалаған.   Бөгөн урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берекмәләре, дәүләт төҙөлөшө буйынса комитеттарҙың ултырыштары үтә.  Был ярыш Башҡортостанда ошо төр спорттың да үҫешә алыуын күрһәтте һәм унда 84 үҫмер ҡатнашты.  Был сарала Рослеспрофсоюз рәйесе Олег Гуторенко, БР Урман министрлығы вәкилдәре, ағас эшкәртеү менән шөғөлләнеүселәр ҡатнашты.  Был күп кенә республика эшҡыуарында ҡыҙыҡһыныу уятты.

 Башҡортостанда «Балалар  – балаларға» хәйриә программаһын тормошҡа ашырыуға тотондолар.  Әйткәндәй, республика наркополицияһы йәмәғәт реабилитация үҙәктәренә сертификат           алырға тәҡдим итә.  Башҡорт интернет-ресурстарын бер урынға туплау ниәтендә үткәрелгән конкурс Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арнала һәм июнь айына тиклем дауам итә.   Был сарала республиканың башҡорт телендә эшләп килгән барлыҡ сайттары ҡатнаша ала.  Йәмәғәтселекте наркомания проблемаларына йәлеп итеү маҡсатында барлыҡҡа килгән ойошма наркомандарҙы һауыҡтырыусы медицина-реабилитация учреждениеларын үҫтереүгә ҙур иғтибар бирмәксе.  Эш һөҙөмтәләрен барлау менән бер рәттән, тармаҡ профсоюзының V съезына делегаттар ҙа һайланды.

 Башҡортостанда быйыл барлыҡҡа килгән наркотиктарға ҡаршы ассоциацияның беренсе ултырышы үтте.  Рауил Төхвәтуллин үҙе билдәләүенсә, үткән быуаттың 90-сы йылдарынан алып дини китапты өйрәнеүгә күп көсөн һалған һәм был эшен артабан да дауам итәсәк.

 Ҡар ныҡлап ирей башламаҫ элек, Ирәмәл тауҙарында республика альпиниадаһы уҙғарылды.  

 Башҡортостанда оҙаҡ йылдар ИТАР-ТАСС агентлығы корпунктын етәкләүсе Рауил Төхвәтуллин Рәсәй мосолмандарының Юғары советы составына индерелгән.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Был аҙнала Дәүләт Йыйылы­шы – Ҡоролтайҙың бөтә ете комитетының да ултырыштары үтә.  Уның сиктәрендә йәш музыканттар һәм бейеүселәр ай һайын балалар йорттарындағы тиҫтерҙәре алдында сығыш яһаясаҡ.  Мәскәү бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ предприятиеларының Өфөләге миссияһы» проекты сиктәрендә Мәскәү һәм Өфө эшҡыуарҙарының осрашыуы үтте.  Ҡарҙа, ҡаяла хәрәкәт итеү, тауға артылыу, тәүге ярҙам күрһәтеү кеүек күнекмә-һынауҙарҙы еңеп сығып, 47 спортсы «Рәсәй альпинисы» нормативын уңышлы үтәне.
 7 һәм 8 апрелдә ҡалған комитеттар ҙа йыйылып, билдәләнгән көн тәртибе буйынса эшләйәсәк.

 Бөтә донъя башҡорттары ҡо­рол­тайы «Иң яҡшы башҡорт сайты» конкурсын иғлан итә.  

 Баш ҡалабыҙҙа «Бизнес-ма­ра­фон – 2010.  Ике төбәк эшҡыуарҙарының етештереү һәм сауҙала туранан-тура хеҙмәттәшлек итеүенә булышлыҡ итеүсе проектта ҡатнашырға теләк белдереүсе 78 Мәскәү эшҡыуары ике ай эсендә Өфө компаниялары араһынан партнер булырҙайҙарын асыҡлау, һайлау эшен алып барҙы.  Республикала был программаны Владимир Спиваковтың халыҡ-ара хәйриә фонды филиалы бойомға ашыра.

 Республиканың урман тармағында эшләүселәрҙең профсоюз хеҙмәткәрҙәре һуңғы биш йыллыҡ эштәренә йомғаҡ яһаны. 