
24 апрелдә һәм 15 майҙа дөйөм ҡала буйынса өмәләр үткәреләсәк.  Башҡортостан Хөкүмәтенең республика ҡала һәм ауылдары биләмәләрен таҙартыу, төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү буйынса    экологик субботниктар үткәреү тураһындағы ҡарарына ярашлы,  Өфө ҡалаһында тирә-яҡты таҙартыу һәм төҙөкләндереү буйынса айлыҡ башланды.   Шулай уҡ ҡала эсендәге шишмәләр, күлдәр һәм йылға буйҙа­рын да сүп-сарҙан таҙартыу буйынса саралар күреләсәк.    Уның барышында юлдар­ҙы, тротуар­ҙар­ҙы, урамдарҙы, йорт алдарын, биналарҙың фасадын таҙартыу һәм төҙөкләндереү буйын­са эштәр башҡарыласаҡ.  Тирә-яҡты таҙартыу өмәләре башланды . Унда ҡала халҡы, уҡыу йорттары, учреждениелар, ойошмалар ҡатнашасаҡ.  Тирә-яҡты таҙартыу һәм төҙөкләндереү буйынса айлыҡ 23 майҙа тамамлана.  
“Башинформ”.