Тамашала Наилә Ғәләүетдинова, Әхәт Мортазин,  Фирҙәт Ғәлиев, Фәрүәз Урманшин, Резеда  Әминева, Нурия Абдуллина, Венера Рәхмәтуллина, Азат Фазлиәхмәтов,  Рания Билалова, Наил Юнысов, Филүс Ҡасимов, Раил Өмөтбаев һәм башҡалар ҡатнаша.
9 апрелдә – Красноусол ҡасабаһында, 15-ндә – Раевкала,  30 апрелдә Малаяҙ  ауылында  осрашыу үтәсәк.
 Программала фекер алышыуҙар, «Юлдаш» йыры» конкурсына һайлап алыу, уйындар һәм  ҙур концерт  ҡаралған.  Башҡортостан радиоһының «Юлдаш» каналы ҡала һәм  райондар буйлап Республика йылына арналған  ижади  сәфәрен дауам  итә.