Ярай, көслө команда еңһен.  Бөгөн  улар «Өфө – Арена» боҙ майҙанында көрәшен дауам итәсәк.
 Улар юрамал Вячеслав Быков командаһына аяҡ  салған кеүек тойола.  Өфөләрҙең   былай ныҡышырын  белмәнек,  шуға ла  әҙерәк юғалып ҡалдыҡ.  Зиннәтулла БИЛАЛЕТДИНОВ, «Аҡ барс»тың  баш тренеры:
– Дүрт уйын рәттән «Салауат Юлаев»  кеүек көслө дәғүәсене отоу, ай-һай,  ауыр.  Ул бер беҙҙең  генә фекер түгел.   Интернет селтәренә инеп, ниндәй генә спорт сайтын асма,  һүҙ тик  ошо хаҡта бара.  Судьяларҙы яманлағандан түгел, улар үҙ  эшен белә.   Иманым камил, Өфөлә  лә шул уҡ уйын күрһәтеп,  көйәрмәндәребеҙҙе ҡыуандырырбыҙ, тип уйлайым.
 Бер өфөләр генә бысраҡ уйнаған һымаҡ.    Ни тиһәң дә,  Ҡаҙан  үҙәккә яҡыныраҡ.  Ә әлегә «Салауат Юлаев»  командаһы, быға тиклем дә өс осрашыуҙа  ла өҫтөнлөк  итеп,  дүртенсе  хәл иткес  алышта, ниһайәт, «Аҡ барс»  хоккейсыларын 4:2 иҫәбенә отоп, серияны  дауам итте.  Эйе,  сығыр, әгәр бәхет  һәр ваҡыт уларға йылмайһа.  Н. ТИМЕРОВ. Спорт та  бит үҙенсә сәйәсәт.  Вячеслав БЫКОВ, «СЮ» командаһының баш тренеры:
– Беҙ  әле теребеҙ.  Үҙәктәге бар халыҡ, өфөләргә ҡаршы уйҙары менән юлаевсыларҙы плей-оффтан төшөрөп ҡалдырыуҙы  хуп күрә.  Өфөлә  әле байрам буласаҡ.  Ҡаҙандағы ике уйын ошондай тойғо ҡалдыра.  Өҫтәүенә, судьялар ҙа ярҙам  ҡулы һуҙһа...  Әллә инде  Ванкуверҙа уҙған  Олимпия уйындарындағы еңелеү Быковтың еңел булмаған яҙмышына ауыр йөк булып ятты,  әллә Мәскәүҙе  ташлап  Өфөгә килеүе күп хоккей түрәләренең  йәненә тейҙе – белмәҫһең.  Икенсенән, уларға  һөжүм  итеүҙән  башҡа сара ҡалмағайны.
 Тик бына  хәл иткес осрашыуҙарҙа ваҡ-төйәк, икенсе төрлө әйткәндә, уйын мәлендәге әһәмиәтһеҙ  тәртип боҙоуҙар өсөн хоккейсыларҙы штраф эскәмйәһенә ултыртыу бер нисек тә аңлашылмай.  Һаман да улар ситтәге төбәктәргә ҡарашын үҙгәртергә  ашыҡмай.  Шулай уҡ өфөләрҙе плей-оффтан төшөрөп ҡалдырһалар, «барс»ҡа ябырылып, үҙҙәренекен, Көнбайыш дивизионы  командаһын, еңеүсе итеү уларҙың, моғайын, төп маҡсаты булып торалыр. 