 Математиканан – «икеле», физиканан  – «икеле», рус теленән – «икеле», ә физкультуранан бөтөнләй ҡыуып ебәргәндәр!  Бик ауыр табасаҡ, ахырыһы.
– Фамилияғыҙ?
– Рабинович.
– Борсолмағыҙ.  Ҡатыным бала таба.  Бәләкәй Рабинович үҙенә кәрәк юлды нисек тә табасаҡ.

* * * Фатирҙа телефон шылтырай.  Йәһүдтән: 
– Нисек омлет әҙерләргә була?  Атаһы улына:
– Хәҙер һине нимә эшләтергә, «икеле тоҡсайы»?  – тип һорайҙар.
– Иң тәүҙә күршегеҙҙән өс йомортҡа, ярты стакан һөт,  бер ҙур ҡалаҡ май  һәм бер семтем тоҙ алып тороғоҙ...

* * *
– Киң форматлы телевизорҙарҙы япондар уйлап тапҡан тигәндәре  дөрөҫмө икән?
– Дөрөҫ!  – тип аптырай дуҫы.

* * * Уларҙың күҙҙәре өсөн шундай телевизорҙар яҡшы, имеш.

* * *
– Беләһеңме, – ти  егет, – минең һиңә тәҡдимем бар.
– Йә, Хоҙай, – ти ҡыҙ, шатланып, – ниһайәт, биш йыл буйы һуҙып килдең тәҡдимеңде яһамай.
– Эйе, бына бөгөн һиңә, әйҙә, яҡшы саҡта ташлашайыҡ,   тигән тәҡдим яһамаҡсымын.

* * *
– Ә Америкала яҡшымы?
– Беҙ булмаған бөтә ерҙә лә яҡшы.
– Тимәк, Америкала йылдан-йыл насарыраҡ.

* * *
– Әгәр мин өйләнергә уйлаһам, матур, аҡыллы, ышаныслы һәм эшсән  ҡыҙға өйләнәсәкмен, – ти бер егет дуҫына.
– Һин нимә,  бай төрөкмө әллә  дүрт ҡатын алырға?  Мин  ҡайҙа эләктем?
– Ә һеҙ ҡайҙа аттығыҙ?

* * * 
– Табип әфәнде, тиҙерәк килегеҙсе!  Хужа:
– Тыңлайым.
– Алло!  Барыһы ла һәйбәт буласаҡ.  – тип ҡысҡыра.
– Ярай инде, атай, ты­ныслан, иң мөһиме, донъялар тыныс булһын, һуғыш сыҡмаһын, – ти улы эре генә.

* * *
«Доширак»  Менделеев таблицаһына индерелгән.