Бына беҙҙең ауыл балалары ике тиҫтәгә яҡын йыл хоккей уйнай – тәмәке тартмайҙар, иҫерткес эсемлектәр менән дуҫ түгелдәр.  
 Хоккейҙы яратмаған ерҙән яратырһың, һоҡла­ныуҙан түҙмәй, көйәрмәндән хоккейсыға ла әйләнеп китерһең!  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Учалы, Сибай, Мәләүез, Межгорье,  Силәбе өлкәһенең Ҡыҙыл районы, Абҙаҡ, Ташбулат, Шишмә, Раевка, Саҡмағош һәм башҡа ҡала-ауылдарҙа  уҙған ярыштарға йәш хоккейсыларҙы йөрөтөр инеме?!  Балалар, йәштәр кисен, ҡайҙа барырға, тип аптырап, эсеп, һуғышып, үҙ баштарына мажара эҙләп йөрөмәҫ, ә клубҡа килер, спорт залына йыйылып, буш ваҡыттарын файҙалы үткәрер ине.  – Нимәгә һеҙгә артыҡ баш ауыртыуы – хоккей?  Термос менән ҡоралланған шундай сәмле көйәрмәндәр тегеләй-былай боҙ тирәләй сабып йөрөгәндә, шайбаға алыш-тартыш айырата көсәйә.  – шунан йылмайҙы.  Араҡы, тәмәке ҡоло булып йөрөгәнсе, боҙҙа батыр булып ҡалыуҙы өҫтөн күрәбеҙ, ти республика чемпиондары Марат һәм Илшат Йосоповтар, Фидан Батталов, Надир һәм Илгиз Йәғәфәровтар, Ғаяз Хәмитов, Рәфил Усманов, Вадим һәм Илгиз Ғилмановтар, Руслан Сәйәхов.  Малайҙарҙан быу китә күтәрелеп, тирләгән маңлайҙарында сәс өлтөктәре генә ялп-йолп итеп ҡала – арттарынан күҙ эйәрмәй.  Шуның өсөн генә лә бөтә проблемаларҙы йырып үтергә, бер нәмәгә ҡарамаҫтан, ауылда спортты йәйелдереүгә бар көстө һалырға була». Ғөмүмән, һәр бер ауылда спорт үҙәге, мәҙәниәт усағы гөрләп эшләһә-ә...  Проблемаларығыҙ әҙме ни ауылда?  
«Аҡбуҙат» еңә лә, еңелә лә белә: быйылғы миҙгелдә ун туғыҙ уйында ҡатнашып, ун өс тапҡыр еңеү тәмен татыһалар, ҡалғандарында алдынғылыҡты көслөрәк командаға биргәндәр: «Ҡатнашыу –  үҙе еңеү!».  Шафиҡ Ғәли улы ла, юғары еңеүҙәргә өлгәшер өсөн егеттәрҙә потенциал бар, ти.  Уның хоккейға мөкиббән китеүе тәрбиәләнеүселәренә генә түгел, уларҙың ата-әсәләренә лә күскән: ярышҡа балалары менән бергә баралар, уйын барышында яналар-көйәләр, саҡ ҡына үҙҙәре, боҙға сығып, сәкән алып, алышҡа ташланмайҙар инде!  Әбйәлил районының иң төпкөл ауылдарының береһендә «Аҡбуҙат» исемле шәп хоккей командаһын ойошторған, бынан әллә нисә йыл элек республикала беренсе тапҡыр «Йәшлек» гәзите призына хоккей бәйгеһен үткәргән Шафиҡ Хәмитовтан башҡа яуап көтмәгәйнем дә – шайба «ене» ҡағылған үҙенә.  Һәм шуғалыр ҙа Әлмөхәмәттә 5 – 6 йәштән малайҙар тимераяҡҡа баҫа, «Аҡбуҙат» составында йәш буйынса өс команда шөғөлләнә (иң өлкән уйынсыға ни бары 24 йәш).  – шулай тип һорауҙар менән күмеп ташланым  Әбйәлил районының Әлмөхәмәт ауылы мәктәбе директоры Шафиҡ Хәмитовты.  Минең уйымса, әүрәткес кәрәк!  – Икмәк менән генә кеше туҡ булмай, ти бит әле урыҫтар, шуның кеүек инде.  Ғөмүмән, ғәжәп кеше ул мәктәп директоры.  Ергә берегеп, аяғында ышаныслы баҫып торған, дуҫтары, туғандары өсөн ныҡлы терәк, барыһына ла өлгө булып йәшәгән, булмышы менән еңеүсе ир-азаматтың күңелендә эйәрле толпар ат ҡына ятмай, ә  донъяны һаман да яратып баҡҡан эс­керһеҙ сабый бала ла йәшәгәндәй.  Һеҙҙең башҡа эшегеҙ юҡмы әллә?  Шулай ҙа республиканың ауыл райондары араһында «Алтын шайба» призына  үткәрелгән турнирҙа элекке йыл өсөнсө урын алған, былтыр беренселекте яулаған команда һис тә бирешергә уйламай, «Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух» тип сәмләнеп, киләһе ярыштарға әҙерләнә.  Хәйер, район хакимиәте бүләк иткән хоккей коробкаһы, үҙ шөғөлөнә тоғро тренер һәм хоккей тормош маҡсатына әйләнгән балалар булғанда, ысынлап та, нишләп бейегерәк үрҙәргә ынтылмаҫҡа?  Шулай булмаһа әгәр, юҡ ваҡытты бар итеп (ауылда ҡулдарға эш һәр саҡ етерлек!), уҡыусылар менән боҙҙа көн һайын тиерлек ҡыҙыу алыштар ойошторор инеме?!  Тауышында тәүҙә аптырау сағылғандай тойолдо: «Кеше нимә менән булһа ла шөғөлләнергә тейеш түгелме? 