Бына быныһы иң ҡыуаныслы мәл булғандыр.
– Ну, хәйләкәр кеше лә инде һин, олатай.  Пистолет, наган, карабин пуляларының осошо беленмәй, ә бына зенит пушкалары, пулеметтар трассалы снарядтар менән атҡас, уларҙың осҡан юлында утлы трассалар ҡала.  Улар янынан үтеп барған һәр кемгә Еңеү хөрмәтенә йөҙ грамм эсергә тәҡдим итеп, үҙҙәре  янына саҡыра.  Һәйбәт һуғышсылар, – тип маҡтап ҡуйҙы ул.
– Бейергә ҡайҙан өйрәндегеҙ, уҡынығыҙмы әллә?
– Юҡ, уҡыманым, ауылда бейей торғайныҡ.
– Молодец, командир!  Ҡорал тотоп, танкыларын, үҙ йөрөүсе пушкаларын, самолеттарын сит ил ерҙәренә ебәреп, бөтә донъяны баҫып алып, унда йәшәгән әҙәм балаларын йә ҡол итергә, йә ҡырып һалырға иҫәп  тотҡан немец һалдаттары, офицерҙары, генералдары, оҙон колонналарға теҙелеп, баштарын эйеп, еңеүсе һалдаттар ҡарауылында көнсығышҡа табан атлай.  Бығаса һалдат шинелен кейеп, һуғышып йөрөгән крәҫтиән иген игергә ашығып бармай, ер һөрөргә тотонор ине, аты юҡ, трак­тор­ҙарҙың ул мәлдә еҫе лә сыҡмай ине.  Ошо Еңеүгә өлгәшкән меңләгән, йөҙәр меңләгән кешенең ҡыуанысы иң оло ҡыуаныс бит. Башта һуғыш мәлендә фронт хәлдәрен тасуирлаған бер нисә көйҙө һуҙҙылар ҙа, бейеү көйө «Барыня»ны теттереп уйнай башламаһындармы!  Олоһо, үткән быуаттың егерменсе йылдарында донъяға килеп, йәшәү мәшәҡәттәренең ығы-зығыларын, ауырлыҡтарын башынан үткәреп, етерлек тәжрибәгә эйә булған кеше, үҙенең күргән-белгәндәрен ейәненә һөйләп ҡалдырырға ашҡынһа, кесеһе, һикһәненсе йылдар­ҙың аҙағында тыуған ейәне, тирә-йүндә булып торған һәр төрлө яңылыҡҡа төшөнөү өсөн олатаһына һорауҙар яуҙырыуын ғына  белә ине.  Һуғыш үтә лә ауыр, кешене ныҡ уйланырға мәжбүр иткән бер ғиллә ул.  Бынан да оло шатлыҡтың булыуы мөмкин түгел!
– Әлбиттә, бик  шатлыҡлы мәл был, олатай.  Айҙар, йылдар буйына үҙең ҡаҙған окопта йәшәү, әлбиттә, күңелле хәл түгел.  Бөтә донъя һуғышы, унан һуң революция, граждандар һуғышы булып үткән илдә һәр ерҙә емереклек, хараба...  – тип үҙенең һорауын тәрәнәйтә төштө ейәне.
– Ҡыҙыҡ ҡына уйлайһың һин, улым.  Үҙемде ҡулға алдым: «Ҡаушама, һин еңеүсе яугир бит!» – тип үҙ-үҙемде тынысландырып, бейей башланым.  Фронт юлдарында саңға, тиргә ҡатҡан гим­настеркаларының иҙеүҙәрен аса төшөп, бил ҡайыштарын ысҡындыра биреп, урыҫ та, украин да, белорус та, грузин да, осетин да, ҡаҙаҡ та, ҡырғыҙ ҙа, башҡорт  та һәм башҡа милләт кешеләре лә бейей.  Бына оркестр уйнауҙан туҡтаны.  Беҙҙең полктан 4 – 5 офицер, 7 һалдат, полк командиры, комиссары, штаб начальнигы килгән булып сыҡты.  Оло залды тултырып, осоп-ҡунып  бер үҙем бейейем.  «Мин уларҙан кәмме ни!» – тип уйлап, уларға барып ҡушылып, бейейем генә.  Әйтергә кәрәк: һөжүм ваҡытында бөтөнләй яңы телдең мәғәнәһенә төшөнөп, ошо телдә һөйләшә башлайһың! Старлейға, өлкән лейтенант була инде,  ҡойоғоҙ әле, тип өндәште. Ә еңеүсе һалдаттар дошман өңөндә байрам итә.  Һуғыш тамамланды.  Һуғыш тамам­ланғас, ошо илебеҙҙе оло еңеүҙәргә алып килгән данлыҡлы маршалды төпәҫләй башланылар, төрлө ғәйепләүҙәр, кәмһетеүҙәр китте.  Шундай аңлашылмаған буталсыҡтар киткәс, ошо ваҡиғаны һөйләп ҡара, Себер яҡтарына олағыуыңды һиҙмәй ҙә ҡа­лырһың…
– Ҡыйынлыҡтар кисермәйенсә ҡыуаныстарға ла өлгәшеп булмай икән шул, олатай, – тип әңгәмәне тамамлап ҡуйҙы Самат. Мин I Белоруссия фронты ғәскәрҙәре составында  Белоруссия, Украина, Польша ерҙәрен азат итеүҙә ҡатнашып, ике тапҡыр яраланһам да, госпиталдә ятып һауығыу менән үҙемдең часымды эҙләп китә торғайным.  Ошо уҡ майҙандағы төркөмдәр йыр һуҙа, ниндәй генә халыҡтың көйөн-моңон ишетмәйһең был урында! Һөжүм уңышлы башланып, дошман  ҡаса башлаһа, уның артынан өлгөрөп тә булмай.  Ул көндәге ҡыуаныслы ваҡиғаларҙы һөйләп кенә аңлатып булмайҙыр...  (Конкурсҡа) Беҙ донъяға килгәндә ошо күтәрелеш, ҡыйралыштарҙың эҙемтәһе ныҡ һиҙелә ине.  Дошманды ҡыуып барған һалдаттар яңы ауылдар, ҡалалар, унда йәшәгән әҙәм балалары менән таныша.  Эх, ергә төшөрөп ебәреп харап итәләр бит тип, үҙемдең хафаланып торғанымды ла хәтерләйем.  – тип эсеп ҡуйҙыҡ. Һинең хатыңдағы һәйбәт хәбәрҙәрҙе уҡып, улар ҙа шатлана.  Унда баян, аккордеон ғына түгел, тотош тынлы оркестр бейеү көйөн уйнай.  Уны үҙең генә уҡымайһың, тирә-йүнеңдәге  яугир­ иптәштәрең дә уҡый.  Әлбиттә, был үтә лә шатлыҡлы хәбәр ине. Яңы милләттәр, яңы ғөрөф-ғәҙәттәр араһында ҡалаһың.  Ҡыҫҡа мөҙҙәткә ял алыу өсөн дача ситендә үҫеп ултыр­ған оло муйыл ағасы ышығындағы эскәмйәгә килеп ҡунаҡланылар.
– Бына бит, бер аҙ ҡыбырлаһаң, һәр юҫыҡта эшең ырап ҡала, – тип ҡәнәғәтләнеүен белдерҙе олорағы, тирә-йүнгә күҙ йүгертеп, маңлайына төшкән эшләпәһен күтәреп.
– Беҙ һинең менән бер ҡыйынлыҡтан да ҡурҡып, аҙап ҡалмайбыҙ шул, олатай, – тип оло кешенең һүҙен йөпләп ҡуйҙы кесеһе – балалыҡ йәшенән сыҡмаған ейәне. Мин дә үҙ өҫтәлем яғына йүнәлгәйнем, бер майор йүгереп килеп ҡулымдан тотоп алды ла: «Маршал Жуков һеҙҙең бер үҙегеҙҙең бейеүегеҙҙе үтенде», –  тигән хәбәр һалды.  – тип һаман да төпсөнөүен белде  ейәне.
– Күренде, улым, күренде.   Әгәр дөрөҫөн генә әйтһәк, беҙҙең балалыҡ бөтөнләй булманы.  – тип йылмая биреп ҡуйҙы ейәне.
– Ай-һай, бигерәк ҡатмарлы һорау бирәһең һин, улым, – тип һүҙ башланы ла, бер аҙ өнһөҙ торҙо яугир олатаһы.   Улар килмәй, күрәһең, армияға алырлыҡ кеше ҡалмағандыр инде.  Ғаиләһен ҡарау өсөн барлыҡ көсөн сарыф иткән яугир атайым беҙҙең өйҙә байрам хәлен тыуҙырған мәлдәр булғыланы.    Ә шулай ҙа... Ошо ҡыуаныс түгелме ни?  Ҡаланың һәр тарафынан шундай утлы сылбырҙар күккә олғаша.  Тулы рюмка тотторҙолар ҙа, маршал менән сәкәшеп: «Еңеү хөрмәтенә!  Берҙән-бер көндө мине полк штабына саҡырттылар.  Шуларҙы аңларға тырышаһың.  Унда барып етеп, күҙ йүгертһәм, кем генә юҡ: маршал Конев, Василевский, Соколовский, Рокоссовский… –  күбеһен танымайым.
«Иптәш маршал, һеҙҙең саҡырыуығыҙ буйынса…» – тип доклад бирергә уң ҡулымды башыма килтерә генә башлағайным, маршал уң ҡулын һелтәне лә, кәрәкмәй, йәнәһе, миңә өндәште:
– Ғәскәрҙәрҙең ниндәй төрөндә хеҙмәт итәһегеҙ, командир?
– Артиллерист мин!
– Ҡайһы төбәктән һеҙ?
– Башҡортостандан, иптәш маршал.
– Беләм, беләм, Граждандар һуғышы ваҡытында һеҙҙең ата-бабаларығыҙҙы күрҙем.  Бик тәмле һәм мул итеп табын әҙерләнгәйне.  Аҡса кәрәк, яңы хөкүмәттең бер нәмәһе лә юҡ. Рамаҙан  ҠОТОШОВ, Бала кеше быларҙың барыһын да белмәй, әлбиттә.  Ошо бинаның стенаһына еңеүсе һалдат үҙенең ҡултамғаһын штык менән соҡоп яҙа. Уның ҡарауы, һине яңынан-яңы үҙгәрештәр көтә.  «Өҫ кейемдәреңде, итектәреңде таҙарт», – тип әйтергә лә онотманылар.  Ә яугирҙың ҡыуаныслы мәлдәрҙе кисергәне булдымы икән?  Иге-сиге булмаған ҙур ҡаланың меңләгән, миллионлаған йорто тәҙрәләренә аҡ әләм эленгән.  Икенсе урында Гитлер ояһының оло бинаһы алдында күмәк яугир фотоға төшә.  Йәштәре араһында ҙур арауыҡ булыуға ҡарамаҫтан, был ике зат араһында әшнәлек күптән барлыҡҡа килгәйне.  Ҡалала аҙнаһына өс тапҡыр баҙар көнө була.  Шуға ултырырға ҡуштылар.  Элегерәк, бала кеше үтә лә кескәй саҡта, уның һорауҙарына яуап биреү әллә ни ауыр  булмай торғайны.  Аҙағыраҡ урта буйлы, ныҡ баҫып килеп ингән кешене әлеге ҡалҡыу ерҙә ултыр­ған оло дәрәжәләге кешеләр ҙә, уларға эйәреп, беҙ ҙә аяҡ үрә ҡаршыланыҡ.  – Тик нишләптер өләсәйең төшкө ашҡа саҡырып, ҡул болғамай бит.
– Әләйһә мин һорауымды бирәм.  Уны тергеҙеү өсөн эшсе­ләрҙең тотоноуы талап ителә.  Әлеге бүленгән урын­ға оло дәрәжәле заттар – генералдар, маршалдар инеп ултыра башланы.  Эшләгән урынынан алдылар.  Ысынлап та, был тәңгәлдә ҡыуаныслы, шатлыҡлы мәлдәр юҡ кеүек. Залға индек.  Олораҡ йәштәгеләрҙе тыуған илдәренә оҙаттыҡ.  Бына шундай оло тантаналы, иге-сиге булмаған байрамды күрҙем мин Берлин урамдарында.  Ниндәйҙер кәсеп итеп, атайым баҙар көн һарыҡ ите, башҡа тәмле әйберҙәр алып ҡайтыр ине.  Залдың бер яғында өңөлөп эшләнгән урынға ҡасан килеп урынлашҡандарҙыр, беҙ уларға иғтибар ҙа итмәгәнбеҙ, күрәһең, ошо урында ул­тырған оҫталар музыка уйнап ебәрмәһенме!  Унда «Додж» машинаһы тора.  Уны үҙ күҙҙәрең менән күрергә кәрәк.  Ә бына бер аҙ үҫә төшөп, үҙе лә хәреф таный, китап уҡый башлағас, уның ҡыҙыҡһыныу өлкәләре лә арта төштө, һорауҙары ла ҡатмарланды, ҡапылғара яуап бирергә лә аптырап ҡалғылай Шайморат бабай.
– Беҙ бөгөн башҡарырға тейеш бурысты үтәп ҡуйҙыҡ булһа кәрәк, – тип ҡуйҙы олатаһы.  Әҙәм балаһы ниндәй генә  хәлгә дусар булмаһын, ул яҡшылыҡҡа, өмөтлө киләсәккә ынтыла.  Ул бит бөтә донъяны ауыр ҡайғыға һалып, йөҙәр меңләгән, миллиондарса әҙәм балаһын ҡан илатҡан, бик күптәрҙең ғүмерен өҙгән һуғыштың бөтөүен аңлата.  Ярайһы ғына бейегәс, оркестр уйнауын туҡтатты, беҙ ҙә үҙ урындарыбыҙға йүнәлә башланыҡ.  Ауылыбыҙ ҡалаға яҡын.  Көнө-төнө әлһерәгән йыртҡыс бүрене ҡыуып барғандағы һымаҡ, үҙең дә хәлдән таяһың.  Апрель айында ғына көндөң яҙға тартыуы һиҙелә башланы, ошондай сыуаҡлы иртәлә ике  кеше дача баҡсаһына килеп, көҙҙән ҡар аҫтында ҡалып, бер аҙ онотола төшкән емеш-еләк, ағас төптәрен ҡараштырып, ҡороғандарын ҡырҡҡылап, йәштәренә үҫергә ирек биреп, байтаҡ эш башҡарҙы.  Үҙебеҙҙең торған еребеҙгә ҡайттым да, иптәштәремә әйтәйемме икән, тип уйлайым, уларҙың бер ниндәй хәбәр-фәлән ишетмәгәнен аңлағас, өндәшмәнем. Барлыҡ бурысың – алдыңда торған дошманға бирешмәйенсә, тере ҡалыу.  Йәш офицерҙар дәррәү ҡуҙғалып, төштөләр бейергә.  Олатай, һинең Бөйөк Ватан һуғышында йөрөгән саҡта күргән ғазаптарыңды, ҡайғы-хәсрәттәреңде ишеткәнем бар.  Теге йәки был генералдың, йә булмаһа, маршалдың килеп сығыуы була, уны тотоп алалар ҙа еңеүсе һалдаттар күккә сөйә.  Яңы дуҫтар табыла, йәшерәк һалдаттар үҙенең бығаса табылмаған яртыһын яңы азат ителгән ерҙә осрата.  Танышып дуҫлашҡан яугирҙар менән һуғыш ҡыйынлыҡтары ла еңел һымаҡ.
1945 йылдың 2 майында ҡәһәрле дошман өңө – Берлин баш һалды.  Бранденбург ҡапҡаһы алдындағы майҙандың төрлө урындарында төркөм-төркөм булып еңеүсе һалдаттар көрөшкәләренә иҫерткес ҡойоп, еңеү хөрмәтенә тост әйтеп, һауыттарындағыны бушата.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны. Әңгәмәбеҙ генералдар, маршалдарға килеп то­таш­ҡас, Бөйөк Ватан һуғышының еңеү менән тамамланыуына алып килгән оҫта маршал менән осрашыуымды ла һөйләп бирәйемме икән әллә?
– Йә, йә, олатай, был үтә лә ҡыҙыҡ ваҡиға, – тип, шатланып, хатта олатаһын килеп ҡосаҡлап алып, кире урынына ултырҙы Самат.
– Был ваҡиғаларҙан һуң күп ғүмер уҙған.  Йәйҙең йәмле көнөндә бәпкә үләне үҫкән урамыбыҙға балаҫ йәйеп, шунда итле аш ашау оло байрам – ҡыуаныслы мәл була торғайны…
– Һуғыш ауырлыҡтары хаҡында күп ишеткәнем бар, олатай.  Үҙебеҙҙең хат ташыусыларыбыҙ була торғайны.  – тип, ейәне, эскәмйәлә йәтешләп ултырып алып, әңгәмәсеһен тыңларға әҙерлеген белдерҙе.
– Һуң, үҙең уйлап ҡара, улым, баш ҡаланың баш һалыуы  нимә аңлата?  Бына һинән башҡа ул көндәр хаҡында әллә ни ҡыҙыҡһыныусы ла юҡ. Ашарға – икмәк, кейергә  кейем юҡ. Өҫтәмә көс көтәбеҙ.   Билетта күрһәтелгән урындарға, өҫтәл артына ултырыштыҡ.  Бына шул изгелекле һалдат һиңә тыуған яғыңдан килгән хат килтереп тоттор­һа, үәт, ҡыуа­ныстың да ҡыуанысы инде.  Икенсе бер яҡ мөйөштә шулай уҡ бүленгән урыны бар.  Һәр кем ҡулында ниндәй ҡоралы бар, шуның менән һауаға, күккә ата.  Әсәйем тәмле итеп һурпалы аш бешерә.  Шунда барырға һиңә лә билет бирәбеҙ», –  тип, миңә бер ҡағыҙ тотторҙолар.  Дачаның бәләкәй өйөнән башын сығарып, оло йәштәге әбей был икәүҙе  ашарға саҡырып ҡул болғай ине. Нишләмәк кәрәк: үҙ часың – үҙеңдең икенсе ғаиләң, ундағы заттар һиңә өйрәнеп, туғанлашып бөткәнһең.   Унда төрлө яҡтарҙан килгән машиналар бик күп. Сәхнәлә ултырған кешеләр берәм-берәм тороп тост әйтә.  Кейемдәремде, бигерәк тә итегемде ялтыратҡансы таҙартып, полк штабына килдем.  Радио аша бокалдарҙы тултырырға кәрәклеге хаҡында команда яңғыраны.  Ә бейеүселәре!  – тип төпсөндө ейәне.
– Эй, улым, донъяла көнсөл әҙәмдәр туп-тулы бит.  Мин үҙ урыныма табан ат­ларға йүнәлгәйнем, әлеге майор килеп: «Һеҙҙе маршал Жуков үҙенә саҡыра!» – тине.
«Быныһы инде шаҡ ҡатырлыҡ ғиллә», – тип уйлап алдым да, әлеге сәхнә кеүегерәк бейек урынға табан йүнәлдем.  Ә шулай ҙа алғы һыҙыҡтан арттараҡ ҡалып, итле аш, бутҡа бешереп, термос менән йөкмәп килеп, һинең котелоғыңа ҡойһалар, шуны ашап, тамағың туйып, күңелең асылып китһә, шул ҡыуаныс түгелме ни?  Ә ерҙә төрлө урындарҙа, майҙан­дарҙа һалдаттар түңәрәктәр ойоштороп, бейеү тантанаһы башлаған.  Һуғыш хәлдәрен һөйләһәң, хәҙер бик ышанып та бармайҙар, дөрөҫөн һөйләһәң дә, алдаған кеүек булаһың.  Ул бик ҙур, уның бер яҡ өлөшө ҡалҡыуыраҡ, унда, күрәһең, билдәле заттар ғына ултырырға тейеш.  Потсдам ҡалаһының мөһабәт бер замогы алдына килеп туҡтаныҡ.  Әгәр ул хатты һөйгән йәрең яҙһа, унда  һаман да үҙенең һөйөүе хаҡында бәйән итһә, ҡыуаныстың осо-ҡырыйы булмай инде... Бығаса ҡоллоҡта йәшәгәндәй көн күргән үҙ ватандаштарың, һөжүм арҡаһында азат булыуы сәбәпле ни эшләргә белмәй, шатланып һиңә, азат итеүсе яугирға, ынтыла, һәр ерҙә шатлыҡ, ҡыуаныс тантана итә.  Ул саҡта беҙ  Берлиндың бер өлөшө булған Шпандау тигән ерҙә тора инек.  Бөтә донъяның ҡотон алып, бөтә илдәрҙе дер һелкеткән дошманды еңгән яугир үҙенең ҡыуанысын ҡайһылайтып бел­дерһен?  «Еңеү хөрмәтенә кисә ойошторола.  Ул хәйләгә китһә,  һин унан да хәйләкәрерәк фиғелдәр уйлап сығарып, ошо үлемесле бәрелештә тере ҡалырға тейешһең.  Әммә уның тәмле ашағыһы, матур кейенгеһе килә.  Нишләмәк кәрәк, оркестр тағы ла ошо бейеү көйөн уйнай.  Унда ҡыуаныс-шатлыҡ тигән төшөнсә­ләрҙе оноторға тура килгәндер, шулаймы?  Уны кинофильмдарҙа ла күрһәттеләр, бәлки, ҡарағанһыңдыр.  Сәнәғәт шулай уҡ емерек хәлдә.  Һалдат ҡыуана, һалдат байрам итә, ә ошо Еңеүгә алып килгән генералдар, маршалдар күрендеме һуң һеҙҙең арала?  Ә бына әлеге шул ҡыуаныс  тигән нәмәне хәтерҙән сығармайыҡ әле?  Үҙемдең һүҙҙәрем менән һөйләп, күҙ алдыңа баҫтырырға тырышайыммы?
– Һинең, олатай, ошо ҡаланы алғандағы ҡыйынлыҡтарҙы бәйән иткәнеңде ишеткәнем бар.  Еңеүсе һалдаттар Германияла хеҙмәт итеп ҡалды.  – Һуң, ул ҡыуаныслы мәлдәрҙе кем иҫләп торған, тиерһең, өҫтәүенә, улар һирәгерәк тә булғандыр...
– Шулай ҙа бөтөнләй булмаған тип әйтә алмайбыҙ бит, – тип һаман үҙенең һүҙен дауам итте ейәне Самат.
– Эйе, беҙҙең быуын кешеләре һуғышҡа тиклем дә рәхәтлек, ҡыуаныс кисермәне.  Ҡаушап ҡалдым, аяҡтарым дерелдәп киткәндәй булды.  Әлбиттә, шатлыҡлы хәл. Ҡыш буйы тынсыу фатирҙа көн иткәндән һуң, саф һауалы һиләүәт ергә килеп, ярайһы ғына эшләп алғас, күңелдәре лә күтәрелеп китте.  Минән башҡа тағы ла 4 – 5 йәш офицер ултырҙы.  «Еңеү хөрмәтенә!», «Ялан батшаһы – пехота хөрмәтенә!», «Һуғыш батшаһы – артиллерия хөрмәтенә!»,  «Һауа хужаһы – авиация хөрмәтенә!» тигән  тостарҙы ҡеүәтләп, рюмкаларҙы күтәрҙек.  Мәскәүҙә Еңеү парады булып үтте. Ә был турала нишләп бығаса бер ҙә һөйләмәнең һуң?  Һәммәбеҙ ҙә таныныҡ – ул дүрт тапҡыр Советтар Союзы геройы, Еңеү маршалы Григорий Жуков ине. Шулай ҙа иң оло ҡыуаныс дошмандың баш ҡалаһы Берлинды баш һалдырған мәлдә булғандыр. 