Тарихи  мәғлүмәттәр  буйынса, бынан  дүрт  мең  йыл  элек  үк  боронғо  Мысыр (Египет )  һәм  Ҡытайҙа  халыҡ  иҫәбен  алыуҙары  билдәле.   Бында  ла  иң  башта  тарихҡа  мөрәжәғәт  итеү  урынлы  булыр. Илгә  күпме  ғәскәр   кәрәк?  Бындай  иҫәп  алыу 1908, 1913   йылдарҙа  ла  үткәрелә.  1959  йылда  ғына был сараны   ойоштороуға  форсат  тыуа.   Сәнәғәт  предприятиеларының  иҫәбен  алыу  маҡсаты   фабрика  инспекцияһы  аша  һалым  һалыу  була.  Был  ана  шул  “мөрйә  иҫәбен  алыу “ға  бәйле.  Шуға  ла  ревизиялар  үткәреү  халыҡтың  аныҡ  һанын  белергә  ярҙам  итмәгән.  Совет  илендәге  тәүге  иҫәп  алыу   Беренсе   Бөтә  донъя  һуғышы,  Граждандар  һуғышы,  1921 – 1922  йылдарҙағы  аслыҡтан  һуң  ҡала  халҡын  ғына   иҫәпкә  алыуға  өлгәшәләр.   Артабан  1979, 1989, 2002  йылдарҙа  ойошторола.  Шулай  уҡ  торлаҡ-коммуналь  хужалыҡ,  мәктәптәр,  китапханалар  селтәрен  дә  иҫәпкә  алыу  ойошторолғанлығы  билдәле.
  Халыҡҡа  еткерерлек  һөйөнөслө  мәғлүмәт тә  булмағандыр.  Юҡ  ителгән  иҫәп Халыҡ  быны  “мөрйә  иҫәбен  алыу “  тип  йөрөткән.  Ауылда  шунса  йорт  төтөн  сығара, тигән  һүҙҙе  әле  лә  йыш  осратырға  була.   Уға  тиклем  халыҡты  “ревизия”лап  торһалар  ҙа,  был  кампания  бөтә  Рәсәй  биләмәһен  дә  солғап  алмаған.  Совет  Рәсәйендә  тәүге  халыҡ   иҫәбен  алыу  1920  йылдың   28   авгусында   ойошторола.  1932  йылдан  был  кампания   даимиға  әүерелә.  Ғәскәр  туплау  өсөн  ир-ат  иҫәбен  алыу  ихтыяжы   килеп  тыуа.  Быныһы инде  кемдең  нисек  донъя  көтөүгә  булдыҡлылығына  ишара: кемдең  төтөнө  ҡуйыраҡ  сыға ( тимәк, ҡайын,  имән  кеүек  ҡаты  утын  яға ), ул  донъя  көтөргә  лә  әүәҫ.   Ә  1893  йылда  ойошторолған  хәрби  аттарҙың  иҫәбен  алыу  ҙа  “перепись “кә  тартым,  1916 – 1917  йылдарҙа  Бөтә  Рәсәй  ауыл  хужалығы  иҫәбен  алыу  була.
  Тимәк, бындай  кешене  ғәскәри  хеҙмәткә  алырға  ла  була.  СССР-ҙа  шулай  уҡ  1932  йылдан  мал-тыуар  иҫәбен  алыу  ҙа  үткәрелә  башлай.   Тик  Бөйөк  Ватан  һуғышы  йылдарында  ғына  был  эш  туҡтап   тора.  Халыҡ  иҫәбен  алыуға  килгәндә, 1926, 1937  йылғы  мәғлүмәттәрҙе  тулыһынса  юҡ  итәләр.  Алда  әйтеп  үтеүемсә, Рәсәйҙә  тәүге  халыҡ  иҫәбен  алыу  1897  йылдың   28  ғинуарында  үткәрелә.  Беҙҙең  ата-бабаларыбыҙҙың  иҫәбен  тәү  башлап  Алтын  Урҙа  осоронда  алғандар.  “Бының  төтөнө  шыйыҡ  сыға, быныҡы – ҡуйыраҡ “  тигән лаҡапты  ла  ишетергә  тура  килә.  
 Был  һуғышта  күпме  кеше  һәләк  булғанын  асыҡлау  өсөн  дә  кәрәк  булған.  Күрәһең,  Сталиндың   тоталитар  режимы  был  мәғлүмәттәрҙе  халыҡҡа  еткермәүҙе  хуп  күргәндер.  Шулай  уҡ  Рәсәйҙә  1877, 1881,  1887 һәм  1905  йылдарҙа  ер  иҫәбен  алыу  (перепись  земельных  угодий)  уҙғарыла.  Бына  ошо  халыҡ  иҫәбен   алыуҙарҙа  беҙҙең  район  ауылдарында  халыҡтың  этник  составы  нисек  булған, бөгөнгө  ысынбарлыҡҡа  тап  киләме?   Ошо  уҡ  перепистә  ауыл  хужалығы  һәм  сәнәғәт  предприятиеларын  да  иҫәпкә  алалар.  Мәғлүмәттәр  гәзит  уҡыусыларға  ла  ҡыҙыҡлы  булыр  тип  уйлайым.   СССР-ҙа  иһә  тәүге  халыҡ  иҫәбен  алыу  1923  йылда  уҙғарыла.   Һуғыштан  һуң  иһә  халыҡ  иҫәбен  алыу  үткәрелмәй  тора.   Ошо  һорауҙарға  яуап  табыу  маҡсатында  архив  материалдарына,  тарихсы  Әнүәр  Әсфәндиәровтың  мәғлүмәттәренә  таянып,  яуап  эҙләргә  тырыштым.  Мәҫәлән, 1812 – 1814  йылдарҙағы  Ватан  һуғышы  башланырҙан  бер  йыл  алда – 1811  йылда  ревизия  үткәрелһә,  һуғыш  тамамланыуҙың  икенсе  йылында   тағы  ла  ревизия   уҙғарылған.  Халыҡ  иҫәбен  алыу  тураһында  һүҙ  йөрөткәндә, иң  башта  уның  барлыҡҡа  килеү  тарихына  туҡталып  үтеү  урынлы  булыр.  Алтын  Урҙа  хандарының  һәр  бишенсе  ир-атты  ғәскәргә   алыуы  билдәле.

“Мөрйә  иҫәбен  алыу“
 Халыҡ  иҫәбен  алыу  социаль-иҡтисади  хәлде  тоҫмаллау, йорттар  һанын  билдәләп, һалым  һалыу  өсөн  дә  кәрәк  булған.  Тәүге  халыҡ  иҫәбен  алыу  тамамланып,  өс  йыл  үткәс,  йәғни  1900  йылда Рәсәйҙә  сәнәғәт  предприятиелары (завод,  фабрикалар,  кустар  сеймал   етештереүселәр)  иҫәбен  алыу  ойошторола.  1925  һәм 1929  йылдарҙа  бәләкәй  сәнәғәт  предприятиеларын  иҫәпкә  алыу  ойошторола.  Билдәле  булыуынса, Алтын  Урҙа  дәүләте  хандары  оҙайлы  йылдар  күрше  дәүләттәр  менән  һуғышып,  ярты  Европаны  баҫып  алып, Африкаға  тиклем  барып  етә.  Сөнки  бындай  ревизиялар  ғәскәри  хеҙмәткә  яраҡлы  ир-аттың  иҫәбен  алыуҙы  үҙмаҡсат  итеп  ҡуйған.   Эйе, был  осорҙағы  ҡанлы  репрессияларҙан  һуң  халыҡтың  тәбиғи  артымы  бик  күҙәтелмәгән.  Тик  ана  шул  1897  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыу  ғына   теүәл  мәғлүмәт  бирә  алған. 