Дыуан-табын  ырыуына  райондағы  Баҡраҡ, Яҡтыкүл  ауылдары  ҡарай.  Ғафури районы халҡының этник составы  Кесе-табын  ырыуы  вәкилдәре  Сәйетбаба,  Ҡолҡан, Ҡаранйылға, Ерек, Яугилде,  Уҫман,  Йөҙимән,  Имәнлек,  Байымбәт,  Үзбәк,  Оло  Үтәш, Бәләкәй  Үтәш, Урта  Үтәш  ауылдарында  йәшәй.
 б.  Табындар  
1676   йылда  был  төбәктә  Табын  ырыуҙар  берләшмәһе  кесе,  дыуан,  күрпәс,  ҡумрыҡ,  кәлсер  тармаҡтарына  бүленә.  Шулай  уҡ  рус,  татар,  мишәр,  типтәр,  сыуаш һ.  Бөгөнгө  районда  йәшәүсе  башҡорттарҙы  төрлө  ырыу  вәкилдәре  берләштерә.  Шулай  уҡ  өлөшләтә  Юлыҡ,  Ибраһим  ауылдарында  ла  дыуан-табындар  осрай.
 Кәлсер-табындар  Һабай,  Ҡауарҙы,  Тайыш,  Яңы  Тайыш,  Ташаҫты,  Мораҙ,  Юрмаш,  Толпар,  Имәндәш,  Юлыҡ,  Ибраһим  ауылдарында ла төпләнгән.  халыҡтар  йәшәй.  Алда  әйтеп  үтеүемсә,  Юлыҡ,  Ибраһим  ауылдары  тулыһынса  кәлсер-табындарҙан  тормай.   Шуныһын  алдан  уҡ  әйтеп  китеү  кәрәктер,  1920  йылдан  һуң  типтәрҙәр,  мишәрҙәр,  бөтөнләй “үлеп бөтөп”,  татар  булып  киткән. Имәндәш  ауылы  халҡының  кесе-табын  башҡорттарынан  ер  һатып  алып,  уларҙың  ерҙәрендә  урынлашыуы  билдәле. 