Ир ҡапҡаны шар асып ҡайтып инһә, ундағы бисураны күреп, бик аптыраған.  Ә килен арҡандың осонан тотоп һикергән һәм кәбән төбөнә «туп» итеп ҡолаған.  Унан иҫән-имен генә ҡайтып еткәйне, бер туған ағаһы Ҡәниф килеп етте.  Ярай, ул әлегә йәш, ә ҡартайғас, бер үҙе нишләр?  Ғафури районы, Имәндәш ауылы.
 Унда ҡышын да, йәйен дә, буранда ла, ямғырҙа ла туристар өҙөлмәй.  Һәр береһенең боронғо исеме лә бар.  Бөтәһе лә, аптырап, киленгә уҡталған.  Шунан икенсе «аҡбаш»тың  да башына етелгән.  Зөфәр тамағы кибеп уянды.  Тау йылғаһы булғас, боролош һайын береһенән-береһе бейегерәк, ғорурыраҡ, үҙенсәлеклерәк ҡаялар баҫып тора.  Кәбән бейек кенә, матур осланған.  Айыуым, әллә ауыртыуына түҙә алмай, әллә туҡтай алмайынса, шатыр-шотор ҡаянан осоп төшмәһенме.  Нишләп ташлап ҡайтып киттең?
– Ҡайтырға кәрәк булғас, ҡул күтәрәләр уны, – тигән Мәҙис тыныс ҡына. Урман яғы ауылынан ялан яғына йәш килен төшкән.  Ныҡыш балыҡсы ла, һунарсы ла ул.  Бына шулай Зөфәр өйләнә алмай, әле булһа буйҙаҡ йөрөй.  Кәләш алыу тураһында онотолған.  Күңеле тулып, егеттең илағыһы килеп китте.  Әле лә, кем ҡушты исемде, тип һораһаң, аптырап тормай: «Бәй, мин булмай, кем булһын», –  ти. Йәш килен мыжыҡ иргә кейәүгә сыҡҡан.  Ауылдың икенсе осондағы мал табибын алып килгәнсе байтаҡ ваҡыт үткән.  Бына бер ваҡыт ағайым, беҙҙеңсә «тау»ға барып, Еҙемдә балыҡ тотоп йөрөй.  Уның да йәше бара, бөгөн үк ата-әсәһе янына барып, хәйер-фатихаларын алып ҡайтам»,  – тип кейенде  Зөфәр.  Әбйәлил районы, Күп тә үтмәй, Мәҙис үҙен көтөп торған ҡатыны янынан машинаһы менән выжлатып, туҡтамайынса уҙған да киткән. Ағайымды ебәрмәй, ҡуна ҡалдыралар.  Үткән аҙнала йәштәше Рәмил менән Раушанияның малайҙары тыуҙы.  Тамағы кипһә, кем һыу бирер?  Хәнифәгә өйләнәм дә ҡуям.  Тамаҡ сылатҡан һайын матурыраҡ, шымараҡ итеп һөйләй.  Шуға күрә, кире бороп сығарырға һылтау  табып, уға үҙҙәренсә үтәп булмаҫлыҡ йомош ҡушалар.
– Беҙҙең бер хеҙмәткәребеҙ үлеп китте, уға көнсығыш зыяраттан урын табырға ярҙам итә алмаҫһығыҙмы икән?  Емде бушатмайынса, кейәү менән ҡайны өйгә инеп, яртыны эсергә булған, ти.  Йәһүд, эшкә урынлашмаҡсы булып, бер фирмаға килә.  Бер көндө: «Инде ни эшләргә?» – тип уйға ҡалған йәш ҡатын.  Саҡырғас ни, уйынсыҡ машина күтәреп, ул да барҙы.  Шунан үҙегеҙҙе аҡларлыҡ ниндәй аңлатма бирә алаһығыҙ?
– Һауа торошо насар булды.
– Ә берәй икенсе яңыраҡ аңлатмағыҙ юҡмы?  Ҡайныһы, ҡулын йыуып, аяҡтарын өҫтәл аҫтына ҡайсылап ҡуйып, сәй эсергә тотонған. Бөтә илгә генә түгел, донъяға билдәле Киндерле мәмерйәһе лә Еҙем буйында.  Доценттың машина хаҡында биргән «өҫтәмә» һорауына Мәҙис:
– Мин хәҙер машинала эшләмәйем, зыяратта ҡәбер ҡаҙыусы, – тип яуап ҡайтарғас, уҡытыусы егетте йәлләгән, күрәһең, «өслө» ҡуйып сығарған.

«ӨЙЛӘНӘМ» Илдең төрлө мөйөштәренән килеп ҡарап, ял итеп, хатта үлеп ҡайталар.   Берәм-берәм, үҙ  парҙарын табып, кейәүгә сығып юғала торҙолар.  Ҡушый ауылы.

«МИН ХӘҘЕР ҠӘБЕР ҠАҘЫУСЫ» Һикереп тороп, һыны ҡатҡансы көлгән, ти.  Ағастың икенсе яғында айыу ҡыҙынып ятҡан икән, мин тап уның өҫтөнә килеп төштөм.  Һеҙҙә тағы иген уңмаған.  – ти.
*******
– Атай, эт һатып ал әле...
– Юҡ.
– Үтенеп һорайым, ал инде.
– Мин һиңә әйттем бит инде,  юҡ, тип.  Былай ҙа ауыҙҙарын ҙур асып тыңлап килгән туристарыбыҙға етә ҡала.  Ана, башҡа берәйһенә һат.
******
– Йәшел, сәсһеҙ һәм ырғый – нимә ул?
– Һалдат – дискотекала.
*******
– Һеҙҙә минең сиремә ярашлы дарыуҙың булыуы бик тә икеле.
– Борсолмағыҙ.  Юбилей бит, нисек итеп бармай ҡалаһың? «Һөйлә лә һөйлә тарихын!» Тел асҡысын да ҡойоп бирәләр.
– Эш былай булды, – ти ағайым, – ҡаяның өҫтөндәге һуҡмаҡтан китеп барһам, юлымда йығылып ятҡан йыуан ағасҡа тап булдым.  Көндө төндән айыра алмай башлағас, күҙҙәре ҡытайҙарҙыҡы кеүек кенә ҡалғас, туҡтанылар.  Хоҙай аралаған – уға бер нәмә лә булмаған.  Ауыл мажаралары Был иҫкергән ысул бит инде.
– Эй, әйтәйем инде, сәсергә онотҡанбыҙ.
*******
– Вәлимә, иреңдең тыуған көнөнә нимә бүләк  иттең?
– Бик яҡшы һәм кәрәкле әйбер – «Ниһайәт, үҙеңдең ҡулың менән берәй нәмә эшлә!» тигән конструктор.
****** Ҡайныһының аяғы иҙәнгә топ итеп төшкән. Ваҡыты ла тиҙ үтә...  Ҡайны йылмайып ҡуйған, килен дә көлөмһөрәгән.

* * * Ысынында, килен арҡан менән төшә белмәгән, ғүмерендә тәүге тапҡыр кәбән ослаған икән.
* * * Төшөргә тип, арҡан ташлағандар.  Эскән ир нимәгәлер ярһып ҡайтҡан да, бисәһенә бәйләнмәксе булып: «Һин шулай ҙа, мин былай», – тип  һүҙ башлаған.  – тип һорайҙар.
– Беренсе ятҡанда  ҡот осҡос ауыртҡайны.  Ҡаянан осабыҙ бит хәҙер! Беренсе сессияға  килгәс, имтихан ваҡытында өҫтәмә һорауҙарға яуап бирә алмаған.  Үҙе: «Ғорлаһынан тотоп эсте лә ҡуйҙы, мәскәй!» – тип һөйләнә, ти. Тағы һуңғы ваҡытта эсергә сәбәптәре лә табылып тора.  Аяғын күтәреп, икенсе аяҡҡа һалайым  тиһә, өҫтәл аҫтынан ҡайныһының аяғына типкән.  Әлбиттә:  «Бара алмайым, эсеүҙе лә ташланым», – тип әйтеп ҡарағайны.  ҠАЙТҠЫҢ КИЛҺӘ, ҠУЛЫҢДЫ КҮТӘР
 Мәҙис утыҙ йәше тулып килгәндә генә өйләнде.  Рита КИНЙӘЛБАЕВА. Покровка тигән рус  ауылында уның Алексей исемле дуҫы бар, шул килгән, өс литрлы банка менән «ҡаты» һыуын да үҙе менән эләктергән.  Өс көн сабыйҙың «тәпәй»ен йыуҙылар.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы шофер булып эшләне.  Ғәҙәт буйынса, ул иҙәндә ятып йоҡлаған, был юлы  башы аҫтына аяҡ кейемен ҡуйырға онотмаған. Йога менән шөғөлләнгән берәүҙән:
– Шул тиклем күп ҡаҙаҡҡа ятыуы ҡурҡыныс түгелме ул, арҡағыҙ ауыртмаймы ни?  Ваҡыт етмәй...
 Ауылыбыҙҙа бик шаян Мәҙис исемле  егет бар ине.  Аптыраған ҡатыны «попутка» тотоп, ауылға кискеһен генә ҡайтып еткән.
– Әллә үҙ ҡатыныңды ла танымайһыңмы?  Йәш саҡ булғас ни, дәртләнеп китеп тегенең аша һикерҙем.  Һөйләшеп ултырырға ярата ул Зөфәр, «һаҡаллы»  көләмәстәрҙе лә күп белә.  Ә үҙе һарай тишегенән күҙәтеп торған.  Ә бында уны бер ҙә алғылары килмәй.  Туҡтамаҫтар ине, аҡсалары бөттө.   Башта Лилиәнең һаулығы, шунан киләсәге, бәхете өсөн тост әйтелгәнен хәтерләй Зөфәр.  Ире, атын егеп, ҡапҡанан сығып киткәс, ҡайтыуына ҡурҡытмаҡсы булған.  Сәй ҡайнағас, тәм-томдарҙы теҙеп, өҫтәлгә саҡырған. Яҙ көнө икенсе сессияға килгәс, егетебеҙ ҡабат  ауыр хәлдә ҡалған.  «Етер һыңар ҡанатлы ҡош кеүек йәшәргә, өйләнергә кәрәк», – тип  нисәмә тапҡыр үҙ-үҙенә һүҙ бирҙе ул.  Кәрәк булһа, һүҙ көрәштерергә лә йыбанмай һәм бер ваҡытта ла үҙ һүҙен бирмәй торған кеше.  Матур, аҡыллы ғына ҡыҙҙар ҙа бар ине.  Машинала эшләүенә ҡарамаҫтан, Башҡорт дәүләт университетында журналислыҡҡа уҡып йөрөгәне лә хәтеремдә. Тегенеһе – Һарыташ, анауы – Күкташ, Сыуалташ һәм башҡалар, ә быныһына исемде үҙем ҡуштым. Бына шунан һуң был ҡаяны «Айыу осҡан» тип йөрөтәләр. Ул, емде бушатып, эсергә тип инһә, ни күҙе менән күрһен, өҫтәлдә буш шешә тора, ти.  Ижевск ҡалаһы.
 40 йылға яҡын балалар уҡытты.  Туристарҙың күҙҙәре шарҙай була: «Ысынмы ла, ысынмы, тағы ла һөйлә!» Әлбиттә, һөйләй ул, инәлтмәй.  Салауат ТҮЗБӘКОВ. Көҙгөгә күҙ һалды, кейемдәрен  һыпырғыланы ла Хәнифәләргә йүнәлде.
 Башта  ҡыҙҙың ата-әсәһе аптырашта ҡалды.  Ә төн булыуға башҡа туристар килеп ҡушылғас, улары ла ағайымды төн йоҡлатмай, ҡая тарихын ҡат-ҡат һөйләтеп йонсота.  Ир ҙә айныған, ҡатын рәхәтләнеп йоҡоға талған.  – тиҙәр. Ә хәҙер ҡаҙаҡтарҙы тишеккә тура килтерергә генә кәрәк, – тип яуаплаған теге.
******
– Атай, әйҙә бөгөн зоопаркҡа барайыҡ, – ти биш йәшлек малай.
– Юҡ инде, улым, был аҙнаға һиңә күңел асыуҙар етеп торор,  кисә кис ике иҫеректең һуғышҡанын, элекке көн янғын сыҡҡанын күрҙең, - тигән атаһы.
 Былары, ҡыҙыҡһынып, ҡаяларҙың исемдәрен һораша башлай.  Мәҙис тимер-томор кибетенә, ҡатыны кейем-һалымдыҡына инә.  Юҡ, кем ышанһын инде уның һүҙенә?!    Ниңә килгәнен әйткәс, өҫтәл әҙерләнде, уның уртаһына әлеге  лә баяғы  теге  «аҡбаш» менеп ултырҙы.
«Эсмәйем», – тип тә ҡарағайны, «Һин егет кеше, бәхет өсөн бер рюмка ғына тоторға тейеш!» – тигәс, ризалашты Зөфәр.  Ҡайһы берәүҙәр хатта миңә лә: «Кит, Әлтәф ағайыңа оҡшап», – тип ебәрә. Ә айыуым туҡтамай, ҡәһәрең, саба ғына.  Доцент, уның шофер икәнен белгәс, икенсе аҙнала машина менән килеүен һораған. Алексей баш аҫтына ишек янындағы аяҡ кейемдәрен ҡуйған. Туристар осрай, һөйләшеп китәләр.  Әлтәф ағайымды ауылда телгә иң бай, йор һүҙле, кәрәк сағында «шымартырға» ла күп һорамаған кеше тип беләләр.  Ә ҡәйнәһе, уҡлау тотоп, ҡайныһын туҡмай икән.  Шунан  ҡайтып ял итергә генә ятҡайны,  күршеһе Хәләф килеп инде.  Алам-һаламдан бисура эшләгән, уға үҙенең фуфайкаһын, салбарын кейҙергән, башына дебет шәлен ябындырып, ҡапҡа уртаһына һуҙып һалған.   Беҙҙә дарыу шул тиклем күп, хатта  ҡайһы берҙәренә әле һаман ауырыу табылмаған.
********
– Ни өсөн эшкә һуңланығыҙ?
– Өйҙән һуңлап сыҡҡайным.
– Ә ниңә иртәрәк сыҡманығыҙ һуң?
– Иртәрәк сығырға һуң ине инде.
*******
– Буласаҡ ирең һиңә нисә йәш икәнен беләме?
– Өлөшләтә.
*******
– Һеҙ – совхоз директоры.  Үәт, ҡыҙыҡ! Ысынында, кейәү менән ҡартына эсермәҫ өсөн, араҡыны икенсе һауытҡа бушатып йәшергән, ти, ҡарсыҡ.

* * * Бер көндө киленде кәбән ҡойошорға алып киткәндәр һәм кәбән осларға мендергәндәр.  Бына ҡырҡ  йәшен  ваҡланы, ә өйләнә алмай.  Уны-быны  уйламаған ир, кейенеп, ветврачҡа йүгергән. Айыуым, ҡурҡыпмы, тертләпме, әллә  аптырапмы, өҫтөндә мин ултырған килеш торҙо ла ҡаяға табан саба башланы.  Машинаға запчастар алам тип, Мәҙис, колхоз рәйесен алдап, Өфөгә шылған.  Туристарға ҡыҙыҡ, шундай кешене осратҡандар – айыуҙы ҡаянан тибеп төшөргән, ҡаяға исем биргән! Беҙҙең йәмле тау-таш һәм ҡаялар араһынан шаулап ағып сыҡҡан Еҙемебеҙ бар.  Мин ҡаушап ҡалманым, өҫтөнән һикереп төшкән ыңғайға тегенең артына берҙе ныҡ итеп тибеп ебәрҙем бит!  Һиҙгер ҡатын, тиҙ генә тышҡа сығып: «Һыйыр тартыша!» – тип ҡысҡырған.  Шулай итеп, «Был ҡаяға исемде мин ҡуштым», – тип, төнө буйы йоҡламай сыға ул. Был юлы ла һөйләшеп оҙаҡ ултырылған.  Мин мәхлүктең ике ҡолағына йәбешкәнмен дә һыбай елдерәм генә.  Бына бер ваҡыт ҡаяға сабып килеп еткәнде һиҙмәй ҙә ҡалдыҡ.  Характеры йомшаҡ шул, ни хәл итәһең.
«Һеҙҙең менән танышыуыма сикһеҙ  шатмын», –  тип әйткәне иҫендә Зөфәрҙең.  Туйҙан һуң йәштәр, машинаға ултырып, кәрәк-яраҡ алырға район үҙәгенә барған.  Ҡалғандары  иҫендә юҡ.
«Етер, өйләнергә кәрәк, а то әрәм булам бит.  Мал да теүәл, бүре лә туҡ, тигәндәй, ысынында, һыйырға бер нәмә лә булмаған, иренең бәйләнеүенән ҡотолоу өсөн ҡатын алдашҡан. Эштән ҡайтһа, шулайт та былайт, тип теңкәһен ҡоротҡан, ти, ире. Махсус битте Мөнир ҠУНАФИН әҙерләне. Бер сәғәттән йәһүд шылтырата:
– Мосолман зыяратында – өс, көньяҡ, төньяҡ зыяратта – дүрт, Кремль стенаһында  ике урын белештем, кешеләрегеҙ ҡайҙа?  Улар ғына Зөфәрҙең уйҙарын белмәне.  Телгә бай булғас, теләһә кем менән дә, һүҙ бәйләп, һөйләшеп алып китә ала.  «Урман ҡыҙы бесән эшләй», – тип уйлағандар.  Яртыны өҫтәлгә ҡуйып, берҙе тотоп та өлгөрмәгәндәр, ҡәйнәһе: «Емде һыйыр ашай башланы», – тигәс, кейәү тышҡа сығып йүгергән.  Өсөһө лә иҙәнгә ятып йоҡлаған.  Йомоштарын йомошлағас, ҡатыны, юлға сығып, ирен көтөп торорға тейеш була.  Барыбер киләләр. Әлбиттә, үлде.  Атайым яғынан иң яҡын ағайымдарҙың береһе әлеге ваҡытта иҫән-һау, саҡ пенсияға сығып, үҙе әйтмешләй, «икенсе йәшлеге»ндә йәшәп ята.  Имеш, үлгән.  Улар, ҡурҡып, аптырап, бер-береһенә тексәйгән, ти.  Атын туҡтатып, бисура эргәһенә килеп: «Ошо бисәләрҙең һыу мейелегенә аптырайым, баҡсаға ҡуйыр ҡарасҡыны юлға һалып китсәле», – тип һалдырған.

* * * Аңлата ағайым, улай ғына ла түгел, һәр береһенең тарихын да һөйләп бирә.  Етмәһә, үҙе географ.  Доценттың баҡсаһына һыу һауыты кеүек әйберҙәрен илтеп, «икеле»һен төҙәтеп ҡайтҡан. Килен дә, үҙенә сәй яһап, аяҡтарын ҡайсылап тороп ҡайныһының ҡаршыһына ултырмаҡсы булған.  Өйҙә япа-яңғыҙы, исмаһам, бесәйе лә юҡ.   Ялан яғынан бер кейәү урман яғында йәшәгән ҡайны менән ҡәйнәһенә ем алып килгән, күстәнәскә бер ярты ла алған.  Дилфәр ХӘСӘНОВ. Ҡәйнәһе өйҙә юҡта, йәш килен ҡайныһына сәй эсермәксе булған.  Үҙе йомшаҡ  шул, характеры ла  ҡыҙҙарҙыҡы кеүек.  Ҡыҙҙары Лилиәнең тыуған көнө, биш йәше тулған.  «БЫЛ ҠАЯҒА ИСЕМДЕ МИН ҠУШТЫМ»