Һуңғы  перепись  мәғлүмәттәре  буйынса,  ауылда  башҡорттар, татарҙар  йәшәй.  Үтәк  ауыл  советына  ҡараған  Туғай  ауылы  1870  йылғы  перепистә  генә  башлап  телгә  алына.  1920  йылда  ауылдағы  халыҡтың  күпселеген  типтәрҙәр  тәшкил  иткән.  Типтәрҙәр,  мишәрҙәр  бөтөнләй  юҡ,  ә башҡорттар  бик  аҙ  теркәлгән.  Халыҡтың  күпселеге  башҡорттар,            уларҙан  ҡала  типтәрҙәр  тип  күрһәтелгән.  Уларҙың да  күпселеге  башҡорт  тип  күрһәтелгән.  1870  йылға  типтәрҙәр  һәм  мишәрҙәр  һаны  ҡырҡа  арта.  Башҡа  ҡатнаш  ауылдарға  килгәндә  инде,  Бурлы  ауылы  буйынса 1795  йылғы  перепистә  109  типтәр  йәшәй  тип  күрһәтелгән.  Яңғыҙҡайын  ауылы – элекке  Юрматы  улусының  иң  ҙур  ауылдарының  береһе.  Тағы ла  20 йылдан  һуң, йәғни  1979  йылғы  перепистә  ауылда  башҡорттар, татарҙар  йәшәй  тип  күрһәтелгән.  Артабанғы  иҫәп  алыуҙарҙа халыҡ  һаны ла, уның  милли  составы ла  төрлөсә  үҙгәреп  торған.  1880  йылда  Беренсе  Мораҡта  башҡорттар  һәм  типтәрҙәр,  Икенсе  Мораҡта  сыуаштар  һәм  татарҙар  йәшәүе  билдәле.  Еҙем-Ҡаран  ауылы  халҡы  1979  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыуҙа  ни  сәбәптәндер  тулыһынса  татар  тип  күрһәтелгән.  Башҡорттар  үҙҙәре  бер  оста  Үтәк-1 ауылы булып  йәшәй.  Уларҙы  йә  башҡорттарға, йә  типтәрҙәргә  ҡушып  яҙғандармы, билдәһеҙ.  Алда  әйтеп  үтелгән  ауылдарҙағы  1926  йылдан  һуңғы  перепистәрҙә  типтәр,  мишәрҙәрҙең  юҡҡа  сығыуы  шуға  дәлил.  Һуңынан  ике  ауыл  берләшеп, бөгөн Мораҡта,  башлыса,  сыуаштар  көн  күрә. Баҙыҡ  ауылы  шулай  уҡ  4  перепистә  башҡорт  ауылы  тип  теркәлгән.  Ошо  йылдағы  перепись  мәғлүмәттәре  күрһәтеүенсә, ауылда  802  типтәр, 425  мишәр, 114  башҡорт  йәшәй, 1920  йылға  ауылдағы  халыҡ  һаны  2987  кешегә  етә.  Совет  власы  йылдарындағы  перепистә  ауылда  башлыса,  татар­ҙар  йәшәй  тиелгән.  Үтәк  бер  милләтле  ауыл  булып  иҫәпләнгән.  Был  айырыуса  Ҡотлоғужа  менән  Баҙыҡ  ауылдарына  ҡағыла.  Эйе, хаҡ  һүҙҙәр.  1064  кешенең  күпселеге  типтәр  тип  күрһәтелгән.   Алты  перепистә  Ҡотлоғужа  башҡорт  ауылы  тип  күрһәтелгән.  Ни  сәбәптәндер  мишәрҙәр  тураһында  мәғлүмәт  юҡ.   Райондағы  ҡатнаш  милләттәр  йәшәгән  Баҙыҡ, Ҡыҙылъяр, Урал, Игенселәр, Иҡтисад , Абдулла  ауылдары  буйынса ла  төрлө  йылдарҙағы  перепистә  халыҡтың  этник  составының  ҡырҡа  үҙгәреп  тороуын  күрергә  мөмкин. Халыҡ  иҫәбен  алыу  тарихына  ошолай  төптәнерәк  төшөп  ҡараһаң,  хайран  ҡалаһың.  Башҡа  ауылдар  буйынса  ла  ошондайыраҡ  миҫалдар  килтерергә  була.  1920  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыуҙа  нисбәт  үҙгәрә  төшә.  1917  йылда  ауылда  853 кеше  йәшәй.  Ә  1920  йылда  ауылдағы  1047  кешенең  күпселеге  үҙҙәрен  типтәр  тип  күрһәткән.  Һуңынан  ерһеҙ  башҡорттарҙы   типтәр  итеп  теркәйҙәр.  1959, 1979,  1989  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыуҙарҙа  ауыл  халҡы,  башлыса,  татар, бер  нисә  рус  ғаиләһе  йәшәй  тип  күрһәтелгән. 1989  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыуҙа  нисбәт  ҡырҡа  үҙгәргән.   1920  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыу  мәлендә  Үтәктә  800  башҡорт, 1552  типтәр  йәшәй  тип  теркәлгән.  Татар һаҫыҡкүлендә 1795  йылда  40  типтәр  йәшәгән.   Ошо  уҡ  перепистә  ауылда  татарҙарҙан  14  типтәр, 32  сыуаш  теркәлгән.  Ә  1959  йылда  733  кеше  үҙҙәрен  башҡорт  тип  яҙҙырған.  Үҙҙәрен  татар  тип  күрһәтеүселәр  бик  аҙ  булған.  1979  йылғы  перепистә лә  ауылда  башҡорттар  күпселекте  тәшкил  иткән.  Был  юлдарҙы  уҡыусылар  араһында: “Ул  үҙгәреү  генә  нимә  ул, тотош  милләттәр  юҡҡа  сыҡҡан  саҡтар  булған  бит”, –  тиеүселәр  табылыр.   Шуныһы  иғтибарға  лайыҡ  һәм  ҡыҙыҡлы: 1870, 1917  йылғы  перепистә  ауылда  йәшәүсе  халыҡтың (456,  740  кеше )  күпселеге    үҙҙәрен  ни  сәбәптәндер  башҡорт  тип  яҙҙырған.  Артабанғы  халыҡ  иҫәбен  алыуҙарҙа, 1959  йылда  халыҡтың  күпселеге  татарҙар  булып  киткән.  1859  йылға  халыҡ  һаны  401  кешегә  етә.  Йәғни  был  ауылдарҙа  йәшәүселәр  үҙҙәрен  башҡорт  тип  яҙҙырған.  1979  йылда  ике  ауылда ла  башҡорттар  йәшәгәнлеге  аҡҡа  ҡара  менән  яҙылған.  Ауылға  Юрматы ырыуы  башҡорттарының  нигеҙ  һалыуы  билдәле.  1859  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыуҙа  344  типтәр  һәм  мишәр  йәшәгәнлеге  билдәле.  1917  йылға  халыҡ  һаны – 824, ә  1920  йылға  1254 кешегә  етә.  Мәҫәлән, 1795  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыу  мәлендә  Мораҡта  77  аҫаба  башҡорт  (ошонда  тыуып үҫеп, үҙ  ере  булған), 53 ерһеҙ  башҡорт   йәшәгәнлеге  билдәле.  10 – 20  йыл  эсендә  генә  ауыл  халҡының  милли  составы  ҡырҡа  үҙгәрә лә ҡуя.  1870  йылға  халыҡ  һаны  150 кешегә  етә.  Ә типтәрҙәрҙән  һуң  килгән  татарҙар,  бергә  берләшеп,  Үтәк-2 ауылы булып  урынлаша.  Яңғыҙҡайын  ауылы  иһә  3 перепистә – башҡорт,   4 перепистә  башҡорт-татар  ауылы  тип  иҫәпләнгән.   Ун  йылдан  һуң (1989  йылда )  ауылда  бер  башҡорт та ҡалмай, барыһы ла  татар  тип  яҙҙырыла.  Яңы  Ҡарамыш  ауылынан  1880  йылда  Ҡотлоғужа  ауылы  айырылып  сыға.  Күршеләге  Ҡормантау  ауылында  1795  йылда 100  мишәр  йәшәгәнлеге  билдәле.  Юрматы  улусы  составына (Илсек-Тимер  түбәһе  тип  тә  йөрөтәләр)  гәрәй-ҡыпсаҡтар  йәшәгән  Үрге  һәм  Түбәнге  Ташбүкән  ауылдары  халҡы,  шулай  уҡ  Ҡармыш  түбәһенә  ҡараған  Бағраш ( гәрәй-ҡыпсаҡтар ), Мораҡ,  Туғай,  Үтәк,  Яңғыҙҡайын,  Яңы  Ҡарамыш  ауылдары  ҡарай.  Үтәктә  бөгөн дә  башҡорт  урамы  бар.  1859  йылда  168  аҫаба  башҡорт, 32  типтәр  теркәлгән.  1011  кешенең  барыһы  ла  татар  тип  күрһәтелгән.  Ә  1989 йылда  иһә  бында  татарҙар  йәшәй  башлаған.  1979  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыуҙан  айырмалы  рәүештә,  уларҙың  барыһы  ла  1989  йылғыһында  татар  ауылдары   итеп  күрһәтелгән.  1989  йылғы  перепистә  иһә  739 кеше  (башҡорттар, татарҙар)  йәшәй  тип  күрһәтелгән. Ни  сәбәптәндер  мишәрҙәр  юҡҡа  сыҡҡан. Шуныһын  әйтеп  китергә  кәрәк,  Юрматы  улусының  Ҡармыш  түбәһенә  ҡараған   ауылдарына  ваҡыт  үтеү  менән  яһаҡ  түләүсе  татар,  мишәрҙәрҙе,  сыуаштарҙы  индереү  был  ауылдар  халҡын  ҡатнаш  итә.  Ни  бары  ун  йыл  эсендә  генә  ауыл  халҡының  этник  составының  үҙгәреүен  бер  ниндәй  дәлилдәр  менән  дә  аңлатып  булмай. 1795  йылғы  халыҡ  иҫәбен  алыу  мәлендә    35  аҫаба  башҡорт, 129  ерһеҙ  башҡорт  һәм типтәр, мишәрҙәр  йәшәгәнлеге  күрһәтелгән.  Ошо  ваҡиғанан  һуң  Үтәк  ҡатнаш  ауылға  әүерелә.  Мәҫәлән,  Ҡотлоғужа  ауылында  XIX быуат  аҙағында  148  башҡорт, 114 типтәр, 40 мишәр  йәшәгән.  1920  йылда  492  типтәр  йәшәй.  Һуңынан  ике  ауыл  бергә  берләшә.   Ул  саҡта  ауылдағы  436  кешенең  күпселеге  үҙҙәрен  башҡорт  тип  яҙҙырған.  1772  йылда бында  яһаҡ  түләүсе  типтәрҙәрҙе   индерәләр.  Бөйөк  Ватан  һуғышынан  һуңғы  тәүге  перепись ваҡытында – 1959  йылда  Яңғыҙҡайында  2094  кеше  йәшәгәнлеге  билдәле. 