Һалып бирҙе ҡымыҙын.
80 йәшлек әбей хәҙер Сәскәләрҙең иң аҫылын Әкиәттәге  Мәскәй кеүек Күләгәнән көнләшә.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ,  Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Ғүмер буйы һоранаһың Ҡатын күңеле – асылмаҫ сер, Һауып эсергә  пора.
 Һатылмай ул аҡсаға.
 Ҡыҙ намыҫын һаҡлағыҙ. Саф намыҫлы йәш ҡыҙҙарҙы Ул үҫтерә баҡсала. Һөйөп-һөйөлөр мәле. Күренәһең күҙемә.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Сәмәй менән һыра эсеп, Бар егеттәр ярата.
 Сәүҙә ШӘҺИВӘЛИЕВА. Әллә минең үҙемә. Һөйһөн әйҙә түрәне. Ыштаның туҙып бара. Әбйәлил районы, Эше була, даны була –  Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Кеше зитына тейеп.
 Ҡыҙыл уға килешә. Кәртәләге һәүкәшеңде Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Бүләк итте аҡ  ҡата. Етер инде, күп һоранма Татлы итеп һөйләшә. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Сит йәрҙәрен һөйә торғас, Их, егеттәр, һеҙгә әйтәм Кәрәк түгел бүтәне.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һин дә булырһың тиле.
 Ҡара ыштаның кейеп. Ишкилде ауылы. Йәш сибәргә күҙ ташлаһаң, Һөйөүҙе юғалтмағыҙ.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Күгәүендәй тешләшә.
 Хәтерләтә хур ҡыҙын.
 Ҡосағында бер төн ҡунһаң,