Күҙ-башыңды уйнатып. Бараһыңмы баҙарға? Ауырта мәллә башың? Күҙ төптәрең ныҡ ҡарайған, Беҙҙән ялҡынлы сәләм әйт Һеҙ ҙә мине маҡтамағыҙ, Яҙам тиһәң, таҡмаҡ күп ул Юлбарыҫ ауылы. Ҡалғандары оятһыҙ.
 Ҡырҡылып киткән ҡашың.
 Мортаза олатайға.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Һөйгән йәрең ҡарап ҡалды Тәмәкеһен көйрәтеп.
 Нур сәселә ҡулыңдан.
 Түштәреңде  тупайтып.
 Әйбер һатып байыйым, тип Йөрөйһөң әллә ҡайҙарҙа.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Нәжиә ВӘХИТОВА. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Хәйбулла районы, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Ҙур сумкаңды һөйрәтеп? Күңел китек, баҙнатһыҙ. Бараңмы ҡоролтайға. Бик һауалы ҡыланаһың, Йәш ғүмерең үтеп бара, Донъяны нурға мансып. Унда һөйөү сатҡылары –  Сәскә йыйып болондан. Маңлайға һырҙар һалып.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?