Кемдер, халыҡтың сәләмәтлегенә эсәр һыу, тирә-яҡ мөхиттең бысраныуы тәьҫир итә, тип үҙ фекерен белдерер.  Әйтәйек, оҙаҡ йәшәүселәр исемлегенә ингән бөйөктәрҙән Пикассо – 99, Кант – 81, Толстой – 82, Галилей – 79, Гиббе – 92, Пифагор – 76, Гете – 82, Ньютон – 84, Гарвей – 80, Платон, Павлов 81 йәшкә тиклем йәшәгән.  Йәйәү йөрөү, лифттан баш тартып, өҫкө ҡатҡа йәйәү күтәрелеү, физик эш башҡарыу, йүгереү һәм, ғөмүмән, спорт барыбыҙҙы ла һау-сәләмәт итер, ғүмеребеҙгә бәрәкәт бирер. Әйтәйек, алты-ете йәшлек балаларҙың               30 – 35 проценты хроник сирле.   Ирешелгән ҡаҙаныштар федераль үҙәк тарафынан да башҡа төбәктәргә өлгө итеп, маҡтап телгә алына.  Ысынында иһә әҙ хәрәкәтләнгән кеше тиҙ арый, хәлһеҙләнә, йоҡомһорай, йыш ҡына башы ауырта, йөрәк эшмәкәрлеге боҙола, тыны ҡыҫыла, быуындары һыҙлай.  Уйынлы-ысынлы әйтелгән был һүҙҙәрҙә, ысынлап та, хаҡлыҡ бар түгелме?  Ә ялды ятҡан килеш телевизор ҡарау тип аңлайбыҙ.  Үҫмерҙәр айырыуса нервы сирҙәре, психика ҡаҡшауынан интегә.  Сәләмәтлек көнөнөң төп маҡсаты –  халыҡта үҙ һаулығына ҡарата иғтибарҙы арттырыуға, ауырыуҙарға ярҙам итеүгә өлгәшеү.  Уларҙың хатта ғүмерҙәре лә оҙонораҡ.  Бөгөндән башлап йәшәү рәүешегеҙҙе үҙгәртегеҙ.  Бының өсөн иң элек үҙ сәләмәтлегеңә иғтибарлы булыу талап ителә. Йәрәхәттәрҙән һәм ағыуланыуҙан үлеү осрағы –  7,4, туберкулездан – 2,3, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарынан һәләк булыу 13 процентҡа түбәнәйгән.  Әммә һаулыҡты ҡаҡшатыусы сәбәптәр бының менән генә сикләнмәй.  Бының өсөн мөмкинлектәр бихисап.  Сөнки физик күнегеү ул һау-сәләмәт кеше өсөн тренер ғына түгел, ә табип та.  Һүҙ ҙә юҡ, үрҙә телгә алынғанса, һауаның бысраҡлығы, сифатһыҙ һыу, төрлө стрестар ҙа һаулыҡҡа насар йоғонто яһай.  Мәҫәлән, һуңғы йылдарҙа миокард инфаркты, йөклө ҡатындарҙың өҙлөгөүе, йөрәк сирҙәре, бронхиаль астма менән яфаланыусылар һаны  һиҙелерлек кәмегән.   Йыш ҡына  уны баһалай ҙа белмәйбеҙ.  Ана шуға ла һәр кем аҙнаһына кәмендә һигеҙ-ун сәғәт самаһы булһа ла  мотлаҡ физик эш башҡарырға тейеш.  Был дата йыл һайын мөһим проблемаға арналып, махсус девиз аҫтында үтә.  Замана медицинаһы сирҙе дауалауға йәнең теләгән дарыуҙы тәҡдим итһә лә, һәр саҡ хәрәкәттең иң ҙур дауа икәнен иҫкәртә.  Уҡыу осоронда һау-сәләмәт балалар һаны биш тапҡырға кәмей.  Улай ғына ла түгел, тенденция  артабан да ошолай дауам итһә, 2030 йылға һәр ун кешенең алтауһы ҡалала төпләнәсәк, тигән фараздар бар.  Был хаҡта киң таралған әйтем дә бар: «Кеше үҙ ғүмеренең ҡап яртыһын аҡса, мал артынан ҡыуып, ҡалған өлөшөн дауаланып, йәғни туплаған мал-мөлкәтен дарыуға сарыф итеп үткәрә».  Һанап үтелгәндәрҙең барыһы ла – республикала йәшәүсе халыҡҡа юғары технологиялы медицина ярҙамы күрһәтеү һөҙөмтәһе.  Өҫтәүенә, беҙ бөгөн яҡшы шарттарҙа, йылыла ғына йәшәп, йәйәү йөрөү тураһында бөтөнләй оноттоҡ.  Республиканың 19 районында тыуымдың артыуы күҙәтелгән.  Физик эш башҡармаған кеше һимерә.  Был иһә уҡыуға һәләт юғалыуға, төрлө тәртип боҙоуҙарға, эскелеккә, наркоманияға килтерә.  Был Рәсәй күрһәткесенән 26 процентҡа түбән.   Статистиканы күп һанлы йәрәхәтләнеүҙәр, йоғошло сирҙәр, дөрөҫ туҡланмау, физик әүҙемлектең кәмеүе, эскелек, тәмәке тартыу кеүек бик күп кире күренеш дауам итә.  Ҡанда холестерин кәмей, быуындары нығына, тын алыуы яҡшыра.  Күптәребеҙ аҡыл сарыф ителгән эш менән мауыға.  Аналитиктар фекеренсә, ул бөгөн иң көнүҙәк мәсьәлә.  Мәктәпкәсә йәштәге сабыйҙар ҙа йыш ауырый.  Уларҙың барыһы ла физик эш менән булышып, баштарын ял иттергән, спорт менән шөғөлләнгән.  Хәрәкәтләнеү һаулыҡ өсөн бик мөһим.  Яман шештән вафат булыусылар иһә 100 мең кешегә 155, 9 осраҡ тура килә.  Бары тик үҙәккә үткәс, сир алҡымдан алғас ҡына дауаханаға йүгерә, һауығыу юлдарын эҙләй башлайбыҙ.  Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлауға элек-электән иғтибар ҙур.  Һандар теле менән әйткәндә, балалар араһында үлем осрағы – 19, әсәләрҙеке –  27, хеҙмәт йәшендәгеләрҙең ғүмере өҙөлөүе 20 процентҡа кәмегән.  Бәлки, яҙғандарыбыҙ яңылыҡ та түгелдер.  Үҙебеҙ ҙә, киләсәк быуын да һау-сәләмәт булһын тиһәк, был өлкәлә һәр кем үҙ өлөшөн индерергә бурыслы.  Айырыуса ҡалала йәшәүселәргә ҡағыла был.  
1948 йылдың 7 апрелендә Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы ойошторола.  Физик күнегеү эшләгән кешенең йөрәге ныҡ була, ҡан әйләнеше көйләнә.  Статистика мәғлүмәттәренә күҙ һалһаҡ, һуңғы осорҙа халыҡ сәләмәтлегенең һиҙелерлек ҡаҡшауы күҙәтелә.  Хәрби хеҙмәткә саҡырылыусыларҙың ҡап яртыһының тейешле нормативтарҙы үтәй алмауы шул турала һөйләй ҙә инде.  Ике йылдан һуң был көн Бөтә донъя сәләмәтлек көнө булараҡ билдәләнә башлай.  Билдәле булыуынса, спортсылар ете литр һауа һулай, ә әҙ хәрәкәтләнгән кеше – ни бары  өс-биш.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙә сәләмәтлекте ҡәҙерләү, уны һаҡлау тойғоһо үҫешкән, тип әйтеп булмай.  Һуңынан шәкәр диабеты сиренә тарыуың ихтимал.  Ни өсөн тигәндә, донъя  халҡының яртыһынан күбеһе ҡалала йәшәй.  Мәктәп уҡыусыларының физик әҙерлеге, алтмышынсы йылдарҙағы үҫмерҙәр менән сағыштырғанда, байтаҡҡа түбән.  Шулай ҙа йәш көйөнсә хәрәкәтте сикләп, ауырыуҙар «гөлләмәһе» йыя башлағандар өсөн файҙалы булыр, тигән ышаныстабыҙ.  Мәҫәлән, һаулыҡ – иң ҙур байлыҡ, тиһәк тә, күптәребеҙ сәләмәтлеккә ҡул һелтәп ҡарарға күнеккән.  Бына ни өсөн физик эш эшләгән йәки спорт менән шөғөлләнгән кеше етеҙ, һәр саҡ кәйефе күтәренке була, башы шәп эшләй икән?!  Ундайҙарҙың 60–70 проценты йылына ғына дүрт тапҡыр ҡаты өҙлөгә.  Cираттағы девиз иһә –  «1000 ҡала –  1000 ғүмер!» Быйыл белгестәр сәләмәтлеккә хәүеф менән янаған урбанизацияға ныҡлы иғтибар итмәксе. 