 Бынан тыш, 24 кешелә яман шеш асыҡланһа, өсәүҙә гепатит  табылған. Бынан тыш, диспансерлаштырыу һөҙөмтәһендә 11 кешегә – туберкулез, 272 ауырыуға шәкәр диабеты диагнозы ҡуйылған.  Республика мотлаҡ медицина страховкалауы фондынан хәбәр итеүҙәренсә, былтыр диспансерлаштырыуҙы финанслауға яҡынса 149,6 миллион һум аҡса күсерелгән һәм был программа нигеҙендә 144 928 кеше медицина тикшереүе үткән.  Өҫтәмә диспансерлаштырыу буйынса план тулыһынса үтәлгән.  Рәсәй Федерацияһында эшләүсе граждандарҙы диспансерлаштырыу буйынса Башҡортостан әүҙем төбәктәрҙең береһе иҫәпләнә.    Ә дүртенсе төркөмдәгеләр (стационар дауаланыу талап ителгәндәр) 1,3 процент булһа, бишенсегә ҡараусыларҙың (юғары технологик медицина ярҙамына мохтаждар) 0,1 процент икәнлеге асыҡланған.  Диспансерлаштырыу һөҙөмтәләре буйынса һаулыҡтың беренсе төркөмөнә (сәләмәттәр төркөмө) тикшерелгән халыҡтың 23,2 проценты ингән.  Икенсе төркөмгә ҡараусылар (сирләү хәүефе янағандар) 21 процент тәшкил итһә, өсөнсө төркөм – амбулатор дауаланыуға мохтаждар 54,4 процент иҫәпләнгән. 