Ғүмерендә бер тапҡыр ҙа анализ бирмәгән кеше юҡтыр.  Был процесты бер нисек тә тиҙләтеп булмай.  Анализ – сирҙәрҙе асыҡлаусы төп билдә.  Ауырыу ни тиклем иртәрәк асыҡлана, унан ҡотолоуы ла шул тиклем тиҙерәк.   Ауырта, йәнәһе... Бәүелгә дөйөм анализ, гинекологик һәм ирҙәрҙең уретраһына тикшереүҙәр тиҙ әҙер була.  Сөнки кешенең иммун системаһы ауырыу башланған осорҙа уға ҡаршы әүҙемерәк көрәшергә һәләтле.  Хәҙер яңы технологиялар буйынса ауырыуҙы башланған стадияһында уҡ иҫкәртеүсе иммунофермент анализдар ҙа бирергә була.  Был төр анализ ярҙамында әсә булырға әҙерләнгән гүзәл заттар үҙенең генә түгел, буласаҡ балаһының да әллә күпме ауырыуын кисектерә ала. Ни өсөн тигәндә, бындай төр анализдар ҡатмарлы ысул талап итмәй.  Беҙ уның хатта бармаҡ осонан ғына алынғанынан да ҡурҡып бер булабыҙ.  Юғиһә һөҙөмтәнең дөрөҫ булмауы ихтимал.  Шуға күрә бер ваҡытта ла  анализ биреүҙе кисектерергә ярамай.  Сирләгән мәлдә тапшырылған анализ да хата һөҙөмтә күрһәтеүе бар.  Шулай уҡ дауаланғандан һуң ике аҙна үтмәйенсә, анализ биреү дөрөҫ түгел.  Анализ бирер алдынан дарыу, алкоголле эсемлек эсеүҙән, әсе ризыҡ ашауҙан тыйылығыҙ.   Уларҙың һөҙөмтәһен бер көн эсендә белергә мөмкин.  Бәүелгә, флораға анализ шунда уҡ лабораторияға ебәрелә.  Кем белә, бәлки, ябай ғына бер анализ арҡаһында сәләмәтлегеңде генә түгел, тотош ғүмереңде ҡотҡараһыңдыр... 