Шулай уҡ ул йөрәкте лә һаҡлай.  Даими енси тормош гүзәл зат­тарҙы ла, ирҙәрҙе лә йәш күрһәтә.  Гигиена, әлбиттә, төп шарт.  Йомортҡалығында ниндәйҙер проблема булған ҡатын-ҡыҙҙың  Д витаминына ҡытлыҡ кисереүе билдәле.  Арҡаһы, биле ауыртыуына зарланмаған кеше юҡтыр.  Кәүҙә ауырлығы артыҡ булған ҡатын-ҡыҙҙар йөккә уҙа алмай, өҫтәүенә, улар остеопороз ауырыуына тиҙ бирешә.  Йөккә уҙыуҙан һаҡлан! 
 Ғалимдар тикшеренеүе күрһәтеүенсә, ябай һабын урынына махсус антибактериаль таҙарт­ҡыстар ҡулланған кешеләр йышыраҡ ауырый.  Ҡулыңа гантелдәр ал! Сәбәпһеҙгә эскә һауа йыйылыуы йомортҡалыҡтағы яман шеш ауырыуы билдәһе булыуы мөмкин.   Мәҫәлән, 70 кг: (1,7м х 1,7м) = 24,2.
 Әгәр үҙегеҙҙең нормағыҙ күпме булырға тейешлеген белмәһәгеҙ, уны иҫәпләүе ауыр түгел.  
 Бынан тыш, тәртипле енси тормош иммунитетты күтәреүгә лә ярҙам итә. Ә идеаль индекс яҡынса – 24-кә тиң.  Витаминдар ҡабул итеү яҡшы, шулай ҙа дарыуҙарҙы ҡабул иткәндә һаҡ булырға кәрәк.  Йылына ике йөҙ мәртәбә оргазм алыу кешене үҙ йәшенән алты йәшкә йәшәртә, имеш.  йәки Ғалимдар тәҡдим иткән 16 ҡағиҙә. Ә диетологтар маҡтаған ҡыҙыл шарап иһә күкрәк биҙҙәре өсөн зыянлы.
 Һау-сәләмәт килеш ҡартайһаң икән дә!  Утыҙ йәште уҙған һәм буйы 165 см булған гүзәл заттың кәүҙә ауырлығы 63 – 65 килограмдан ашмаҫҡа тейеш.  Һеҙгә банан, күркә ите, слива, эремсек ярҙам итә ала.  Ҡайһы бер наркологтар, әҙ күләмдәге алкоголь файҙалы, тигән фекерҙә.  Ә ни бары егерме менән утыҙ йәш араһында бала табыу һәм имеҙеү күкрәк яман шеше менән сирләү осрағын кәметә икән.  Быға тиклем ошо диагноз ҡуйылыусы­ларҙың 86 процентында ошо хәл күҙәтелгән.
 Хатта утыҙ йылға!
 Әгәр ҙә уны В6, В12 витаминдары менән бергә ҡабул итһәң, ауырыу ҡурҡынысы 41 процентҡа тиклем кәмей.
 Организм фолий кислотаһы запасына бай булһа, олоғайған көндә күҙҙәргә бәйле проблемалар булмаясаҡ.  Атап әйткәндә, препараттар аналыҡтағы яман шеш хәүефен егерме процентҡа кәметә.  Әле иһә гинекологтар, бындай препараттар ҡатын-ҡыҙҙың сәләмәтлеген нығыта, тип иҫбат итә.  Баҡтиһәң, ауыҙ ҡыуышлығында бактериаль зарарланыу ҡан та­мырҙарында микротромбылар барлыҡҡа килтерә.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: әгәр ҙә буласаҡ әсәлә был элемент етмәһә, баланың зәғиф булып тыуыуы мөмкин.  Үҫешкән илдәрҙә ул күптән эшләй һәм үҙ һөҙөмтәләрен бирә.  Табиптар, түлһеҙлеккә дусар иткән төп сәбәптәрҙең береһе тип йомортҡалыҡтағы проблемаларҙы атай.  Бары тик һуңғы медицина тикшеренеүҙәре күрһәтеүенсә, тәмәке тартҡан гүзәл заттар аналыҡтағы яман шеш менән ике тапҡырға күберәк ауырый.  Ашҡаҙаныңды тәртиптә тот! Баш тартма! Фолий кислотаһы айырыуса ҡатын-ҡыҙ өсөн мөһим булған алты матдә араһына инә.  Әгәр тире яман шешенән ҡурҡаһығыҙ икән, ҡыҙыныу мотлаҡ түгел.  Был  проблеманан арынырға даими көслө күнегеүҙәр генә ярҙам итә.  Ҡайһы бер препараттар тиренең һиҙгерлеген арттыра, ал­лергияға дусар итә.  Шуға күрә табиптарҙың күбеһе гормональ терапия билдәләй.  Таҙалыҡ Барлыҡ газлы, тәмләткестәр өҫтәлгән һыуҙарҙа фосфор кислотаһы бар.  Сәй эс! Ҡасан ғына, ауырға ҡалыуҙан һаҡлаусы контрацептивтар матдәләр алмашыныуын боҙа, кәүҙә ауырлығын арттыра, тигән фекер урын алғайны.  
 Донъяла иң файҙалыһы йәшел сәй, тип уйлайһығыҙмы?  Дарыуҙар менән һаҡ булығыҙ! Мәҫәлән, ашар алдынан ҡулды йыумау ҡурҡыныс йоғошло сиргә дусар итеүе билдәле.  Утыҙға тиклем ике бала тап!  Түбәндәге ҡағиҙәләрҙе үтәп йәшәһәк, беҙгә лә яҙыҡ булмаҫ ине.
 Фолий кислотаһы менән дуҫлаш! Тәмәке тартма!   Ә бына онкологтар бының менән килешмәй.  Һуңғы тикшеренеүҙәр асыҡлауынса, араҡының бәләкәй генә тамсыһы ла яман шеш ауырыуы хәүефен арттыра.  Әйткәндәй, был сир ирҙәргә ҡарағанда ҡатын-ҡыҙҙар араһында йышыраҡ осрай.  Юҡ шул!  Тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, нәҡ ҡара сәй тештәге бактерия­ларға үрсергә ирек бирмәй икән.  Был турала хатта аңлатма биреп тороу ҙа кәрәкмәйҙер.  Бары тик ҡояшта күберәк йөрөгөҙ, мәҫәлән, тәүлегенә                 20 минут самаһы ла етә.
 Гормондарҙан ҡурҡ! Шулай ҙа был витаминды элеккесә ҡояш нурҙары аша үҙләштереү хәйерле.  Психик сәләмәтлек халыҡ-ара ойошмаһы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, урта йәштәрҙәге һәр дүртенсе кеше күңел төшөнкөлөгөнән яфалана.  Айырыуса ҡан баҫымы дарыуҙарына, һыуыҡҡа ҡаршы холестеринды кәметеүсе дарыуҙарға иғтибарлы булырға кәрәк тип иҫәпләй белгестәр.  Килеп сыҡҡан һан кәүҙә ауырлығы индексын күрһәтә.  Был элемент организмдағы кальцийҙы йыуып сығарыуы менән хәүефле.   
 Был биологик сәғәткә көйләнеү түгел.  Бынан тыш, швед ғалимдары, был осорҙа бала табыусылар ревматоид артрит менән 50 процентҡа әҙерәк сирләй, тип иҫәпләй.
 Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, Д витамины менән дауаланыу был органдағы сирҙәрҙе 93 – 99 процентҡа тиклем кәметә.  Әммә ҡайһы бер гормондарҙың  – мәҫәлән, эстроген менән прогестоген нығытмаясаҡ, ә киреһенсә, сәләмәтлекте ҡаҡшатасаҡ ҡына.
 
 Тышлыҡта ул Е338 тип күрһәтелә.  Алкоголь Бының өсөн буй үлсәмегеҙҙе квадрат­ҡа алып, кәүҙә ауырлығын үрҙә килеп сыҡҡан суммаға бүлегеҙ.  Был, үҙ сиратында, инфарктҡа килтерә.  Һимермә! Менопаузанан һуң ҡатын-ҡыҙҙың организмында кинәт гормондар аҙая.  Уның төп сәбәбе – триптофан аминокислотаһы етмәүендә.  Банан аша! Был остеопороз, ашҡаҙандың сей яраһы, эсәктәге яман шеш ауы­рыуҙарына һәм төрлө йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы эшмәкәрлегенең боҙолоуына килтереүе мөмкин.  Күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятҡан «Рәсәй: беҙ оҙаҡ йәшәргә тейеш» проекты илдә демографик күрһәткестәрҙе яҡшыртыуға, халыҡтың ғүмерен оҙонайтыуға йүнәлтелгән.  Шул уҡ ваҡытта, артыҡ таҙалыҡ та идеаль сәләмәтлек өсөн бигүк дөрөҫ юл була алмай икән.  Тимәк, ҡара сәйҙәге матдәләр был процесҡа кәртә була ала.
 
 Сөнки көслө антисептиктар тәндең тәбиғи бактериаль балансын боҙа, йәғни файҙалы бактериялар үлеп, киреһенсә, зыянлы патогендар үрсей башлай.  Газлы һыу эсмә! Һөҙөмтәлә, һөйәк массаһы юғалып,  һөйәк дистрофияһы хасил була.  Бала тапҡың килһә, ҡояшта ҡыҙын! Шуға күрә был проблеманы иғти­барһыҙ ҡалдырырға ярамай. 