Был һорауҙарҙа тәү ҡарашҡа әллә ни айырма юҡ кеүек.  Улар бөтөп үк етмәһә лә, йәмғиәт һаулығына әллә ни зыян килтерә алмаясаҡ.   Ашарына аҡсаһы юҡ, әммә кеше эсеүҙе ҡайғырта. Мәҫәлән, эскелеккә ҡаршы эшмәкәрлекте ике этапҡа: 2010 – 2012 һәм 2012 – 2020 йылдарға бүлеп алып барыу ҡаралған.  Концепция, әлбиттә, программа түгел, уның мәртәбәһе лә, йоғонтоһо ла шаҡтай еңел һәм тар.  Өфөлә улар урамдар­ҙа асыҡтан-асыҡ һыра шешәһе күтәреп йөрөп ята.  Ниңә уны Башҡортостанда ла таратмаҫҡа?  Бының өсөн властар алкоголле эсемлектәр етештереү һәм һатыуҙа тәртип боҙған өсөн енәйәт яуаплылығы индереү, иҫерткес эсемлек­тәрҙе рекламалауҙы ҡырҡа сикләү, эсемлектең хаҡын ҡеүәтенә ҡарап  билдәләүҙе үҙгәртеү кеүек сара­ларҙы ҡулланырға иҫәп тота.  Үкенескә күрә, был фекергә урын юҡ түгел.  Мин, мәҫәлән, уны интернет селтәренең Mail.ru  таҫмаһында ғына күрҙем.  Икеһе лә бер маҡсат хаҡында һөйләй бит.  Әлбиттә, йәмғиәтте айыҡлыҡ юлына төшөрөү өсөн концепция ғына етмәй.  Моғайын, тейешле ярҙам – ойоштороу һәм финанс яғынан – булғанда, беҙҙә лә эскеселәрҙе ирекле дауалау ысулы ерегеп китер ине.  Фронтта ара­ҡыны ярайһы тәмләп өйрәнгән элек­ке яугирҙар тыныс хеҙмәттә лә был урыҫ традицияһын үҙ ауылдарына индереүҙә ҙур роль уйнағанға оҡшай.  Был осраҡта эшмәкәрлек объекты – эскеселәр һәм һүҙ уларҙы айыҡлыҡ юлына баҫтырыу өсөн күрелгән алымдар тураһында бара.      
 Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, тап эшһеҙлек проблемаһы эскеселәрҙе арттыра төшә.  Мәҫәлән, батша Рәсәйендә йән башына саф спирт ҡулланыу йылына 1 литрға ла етмәгән, тип яҙалар.  Шул уҡ ваҡытта беҙҙең халыҡ алкоголиктарға ерәнеп ҡараған була.  Бынан сирек быуат элек был хаҡта һүҙҙең булыуы ла мөмкин түгел ине.  Икенсе осраҡ – айыҡлыҡ өсөн эшмәкәрлекте көс ҡулланып алып барыу мөмкин түгел.  Эскелекте иҫкәртеү, йәмәғәт урындарында спиртлы эсемлектәрҙе тыйыу, айыҡ тормошто  раҫлау, эскеселәр өсөн дауаланыу үҙәктәре асыу, спортты үҫтереү кеүек саралар ҙа әүҙемерәк файҙаланыласаҡ. Шул уҡ ваҡытта беҙҙең халыҡ алкоголиктарға ерәнеп ҡараған була.  Яҡшы ниәт сыбыртҡы менән ғәмәлгә ашырылмай, һәм эш итеү объекты булып та эскеселәр түгел, ә айыҡ кешеләр күҙ уңында тотола.  БЫЙЫЛ Яңы йыл каникулынан һуң РФ Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин­дың «Рәсәйҙең алкоголгә ҡаршы концепцияһы»на ҡул ҡуйыуы билдәле булды.  Һәр хәлдә программаларҙы ғәмәлләштереү тәртибе шундай. Иң мөһим һорау: ни өсөн федераль хөкүмәт Рәсәй Президен­тының күрһәтмәһен үтәмәй йәки уны үтәп еткермәй һәм үҙ белдегенсә үҙгәртә?  Тимәк, Федераль хөкүмәттә программаны әҙерләү буйынса ниндәйҙер һүҙ булған һәм концепция эшләү ҙә етә, тигән фекергә килгәндәр.  Тыуған көн, яңы әйбер йыуыу, ҡунаҡҡа саҡырышып эсеү һ.б.  Ләкин эскелектең әлеге торошон 1985 йылғы менән сағыштырыу, ябайлаштырып әйткәндә, фил менән сысҡанды сағыштырыуҙы хәтерләтә.  Ғәрип балалар йорттарын барып ҡарағыҙ: унда кемдәр генә юҡ.  Дөрөҫ, һирәк осраҡта был объектҡа эскелектән бөтөнләй ҡотолорға ҡарар иткән кешеләр ҙә инеүе ихтимал.  Халыҡ аҡылы – власть даирәләренә бөгөн тап шундай ҡараш етмәй ҙә инде.
 Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, эсмәгән кешегә ниндәйҙер аномаль күренешкә ҡараған кеүек ҡарау ғәҙәте беҙҙә әле лә йәшәй.  Тик спортты пропагандалау, спорт ҡоролмалары төҙөү менән генә йәштәрҙе эскелектән йолоп алып ҡалыуға иҫәп тотоу – бер ҡатлылыҡ, йәштәрҙең барыһы ла спорт менән шөғөлләнергә атлығып тормай.  Ундайҙарға ғәҙәттә мөнәсәбәт шикле, хатта күрә алмаусанлыҡҡа саҡлы барып етә.  Ләкин эскелектең әлеге торошон 1985 йылғы менән сағыштырыу, ябайлаштырып әйткәндә, фил менән сысҡанды сағыштырыуҙы хәтерләтә.   Үткән быуаттың 60-сы йылдарында ла башҡорт ауылдарында эскеселәрҙе бик һирәк осратырға мөмкин булғанын мин дә хәтерләйем.  Ундайҙарға, ғәҙәттә, мөнәсәбәт шикле, хатта күрә алмаусанлыҡҡа саҡлы барып етә.  Ә алкоголиктар араһында ҡатын-ҡыҙҙың көндән-көн ишәйеүе хаҡында кем саң һуға?  Дөрөҫ, был хаҡта ваҡытлы матбуғат саралары әллә ни  һүҙ ҡуйыртманы.  Насар ғәҙәт. Шуныһы ғәжәпләндерә: 15 һәм 55 процентты концепцияны әҙерләүселәр ҡайҙан алды икән?  Хикмәт арала 25 йыл ятыуҙа ғына ла түгел.  Тәүгеләре иртәме-һуңмы эскеселәр йәки алкоголиктар араһына инеп китәсәк.  Беҙҙә иһә алкоголизмдың йәмғиәт киләсәгенә ниндәй бәләләр менән янауы хаҡында төплө мәғлүмәттәр юҡ.  Улар хәҙер урамдарҙа ла бер ниндәй тартыныу­һыҙ һүгенеп-төкөрөнөп йөрөүҙән дә оялмай. Бәлки, министрлыҡтың программаны тейешле дәрәжәлә эшләп еткерә алмауы быға булышлыҡ иткәндер.  Ә бит эсергә яратыусылар менән алкоголиктар йәки эскеселәрҙе бер нисә йыл ғына айыра.  Күренеүенсә, айырма бар.
 Шулайын-шулай, ләкин беҙҙең торған һайын тырма башына үҙе баҫып, ауыртыуҙы үҙе тойорға өйрәнгән йәмғиәттә, күрәһең, башҡаса мөмкин түгелдер.  Уларҙың ҡайҙа урынлашыуы,  кемдәрҙе ҡабул итеүе тураһында Рәсәй телеканалдарында тапшырыуҙар ҙа күренгеләп ҡала.  Ләкин, шулай булыуға ҡарамаҫтан, дәүләт һаман да иҫерткес эсемлектәргә дәүләт монополияһын индерергә ашыҡмай.  Эйе, Голикова РФ Президенты Хакимиәте хеҙмәткәре түгел, ә Федераль хөкүмәт ағзаһы һәм туранан-тура Премьер-министр  Владимир Путинға буйһона.  һәр береһе эскелек менән үтә.  Бәлки, федераль хөкүмәт, үҙен 1985 йылғы «ҡоро закон» эҙемтәләрен ҡабат­лауҙан ҡурса­лар­ға теләп, концепцияны исем өсөн генә ҡабул ҡылғандыр? Үҙәк Рәсәйҙә эскеселәрҙе был яман ғәҙәттән арындырыу өсөн элек ныҡ эскән кешеләр үҙҙәре үк (батыусыны ҡотҡарыу – батыусының эше, тигән кеүек) ойошторған коммуналар яҡшы һөҙөмтә бирә.  Хәҙер тотош эскеселәр династияһы барлыҡҡа килде һәм улар көндән-көн ишәйә.  Ә бит былтыр 1 июлдә Рәсәй Феде­рацияһы Президенты Дмитрий Медведев һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикованы Кремлгә саҡырып, йыл аҙағына тиклем алкоголгә ҡаршы программа әҙерләргә ҡушҡайны.  Эйе, иҫерткес эсемлектәр етештереүселәрҙең кеҫәһе ҡалын.  Шулайын-шулай, ләкин беҙҙең торған һайын тырма башына үҙе баҫып, ауыртыу­ҙы үҙе тойорға өйрәнгән йәмғиәттә, күрәһең, башҡаса мөмкин түгелдер.  Үҫеп килеүсе быуын араһында айыҡтар ни тиклем күберәк булһа, эскеселәр өсөн киңлек тә шул саҡлы уҡ тарыраҡ буласаҡ.  Ә бит эсергә яратыусылар менән алкоголиктарҙы йәки эскеселәрҙе бер нисә йыл ғына айыра.  Мәхмүт ХУЖИН.
 Хикмәт арала 25 йыл ятыуҙа ғына ла түгел.  Уйлап ҡараһаң, бик арыу тәжрибә бит.  Тапмай ни, элек алкоголь баҙары тотошлай дәүләт ҡулында саҡта унан йыйылған һалым ил ҡаҙнаһының 20 проценты самаһын тәшкил итһә, бөгөн иһә ул өлөш ун тапҡырға кәмерәк.  Рәсми мәғлүмәттәр илдә мәктәп йәшендәгеләр араһында ла алкоголиктарҙың булыуын йәшермәй.  Ә ауыл ерҙәрендә, эшһеҙлек айырыуса киң таралған урындарҙа уларҙы кем төҙөп бирер?  Шул уҡ ваҡытта алкоголизмды социаль сир тип атап, ҡайһы берәүҙәр яңылыша кеүек.  Йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү мәғлүмәттәре буйынса (был хаҡта былтыр «Известия» гәзите яҙып сыҡты – М. Х.), өлкән йәштәге ил халҡының 75 проценты самаһы яҡын арала эсеүҙе ташлар­ға йыйынмай.  Уның шулай икәнлеге түбәндәге һан­дарҙа ла сағылыш тапмай ҡалмаған.  Ә бит ул саҡтағы мосолман халыҡтарҙа эскелек күҙәтелмәгән.  Әммә төптәнерәк уйлағанда, тәүгеһе эскелеккә ҡаршы көрәште, тимәк, ҡатыраҡ алымдар менән эш итеүҙе аңлата.  Нимә генә тимә, тармаҡ министры табип түгел, ә финанс белгесе бит. Ни өсөн?  Беҙҙең  халыҡ араһына эскелектең үтеп инә башлауы, моғайын, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарынан киләлер.  Эскелек беҙҙең илдә хәҙер нормаға әүерелде.  Д. Медведев хаҡлы, йәштәр эскелек һаҙлығына батмаһын өсөн, барыһын да эшләргә кәрәк.  Эскелеккә ҡаршы (айыҡлыҡ өсөн түгел – М. Х.) концепцияны ниндәй маҡсат менән ике этапҡа бүлгәндәр – был һорауға ла яуап юҡ. Ауырыуҙы дөрөҫ дауалау өсөн диагноздың дөрөҫ ҡуйылыуы мотлаҡ.  Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, эсмәгән кешегә ниндәйҙер аномаль күренешкә ҡараған кеүек ҡарау ғәҙәте беҙҙә әле лә йәшәй.  Программа булғас, уны Федераль Йыйылыштың ике Палатаһы ла ҡарап, өҫтәмә һәм төҙәтмәләр индереп, ҡабул итергә тейеш ине.  Тәүгеһендә, спиртлы эсемлектәр ҡулланыу – 15, икенсеһендә 55 процентҡа кәмер, тип күҙ уңында тотола.  Тимәк, унда, эскелекте мөһим проблемаға иҫәпләмәйенсә, Рәсәйҙә халыҡ ғүмер баҡый эскән һәм киләсәктә лә шулай буласаҡ, тигән ҡарашта торалар.  Алкоголле эсемлектәр, мәҫәлән, һыраны рекламалау ҡоторонған бер мәлдә эскелеккә ҡаршы рекламаның булмауы башҡарма властарҙың һүлпән эшләүен күрһәтә.  Яуап бер – власть даирәләре йәмғиәт мәнфәғәтен түгел, ә ҡалын кеҫәлеләрҙекен хәстәрләй.  Ә бит  үткән быуаттың 70-се йылдары аҙағында – 80-се йылдарҙа тыуған балалар мәктәп йәшендә үк спиртлы эсемлек һәм тәмәкенең тәмен татып ҡараған.       Ни өсөн концепция, ә программа түгел?  Тимәк, алкоголизм ауырыу түгел, ә ғәҙәт.  Сирҙе дауалап була бит.  Күренеүенсә, концепцияла бер ниндәй ҙә яңылыҡ юҡ, барыһы ла –  элек-электән киң билдәле алымдар.  Хәҙер буш торған йорттар етерлек.  Һуғыштан һуңғы Германияны аяҡҡа баҫтырыуҙа хәл иткес роль уйнаған Людвиг Эрхардтың, халыҡтың аҡылы еңеп сыға алмаған проблема юҡ ул, тигән фекеренең мәғәнәһе тәрән.  Эскелек беҙҙең илдә хәҙер нормаға әүерелде.  Тәүгеләре иртәме-һуңмы эскеселәр йәки алкоголиктар араһына инеп китәсәк.  Улар, телевидение экрандарынан төндәр буйы төшмәгән реклама хаҡын доллар менән түләүҙән тыш, парламентта, федераль хөкүмәттә үҙ кешеләрен аҫрау өсөн дә аҡсаны еңел таба.  Тимәк, эскелеккә ҡаршы көрәш, тибеҙ икән, беҙ бер өлкәне – социаль төркөмдө, айыҡлыҡ өсөн тигәндә, икенсеһен күҙ алдына килтерәбеҙ. 