Статистика мәғлүмәттәре лә күңелде тетрәтерлек.
 Был – һәр кемгә аңлашыл­ған хәҡиҡәт.  Эргәләренән хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәре лә үтеп-һүтеп йөрөй, һүҙ әйтмәйҙәр.  Аңлашылыуынса, улар – апалы-ҡустылы.  Бер һүҙ менән әйткәндә, улар – ата-әсәһе, ғөмүмән, өлкәндәр тарафынан «онотолған» йәндәр.  Оҙаҡ ҡына шул хәлдә ҡалдылар.  Бәләкәй бер ҡала автовокзалында йыш ҡына күрә инем ул малайҙы.  Янында өлкәнерәк ҡыҙ бала ла йөрөй ине.  Бәлки, бәлиғ булмағандар эше буйынса хеҙмәткәрҙәр  был икәүҙе берәй ергә урынлаштырғандыр, бәлки, өлкәнерәк берәҙәктәргә ҡушылғандарҙыр.  Вокзалдағыларҙан йә аҡса һорап, йә тәртипһеҙ шаярып, һүгенешеп, бер-береһен төрткөләп ваҡыт үткәрәләр.   Ошондай мәғәнә биргән һүҙҙәре булған йырҙы урыҫ телендә бер берәҙәк бала йырлағайны.  Ҡыҙ ара-тирә тәмәке лә тарта.  Һәр хәлдә,  был балаларҙың дөрөҫ юлға баҫыуы икеле.  Ҡала ерендә бигерәк тә хәүеф ҙур, сөнки фатирҙар бер-береһенән ете йоҙаҡ артына бикләнгән, күрше күршене бөтөнләй күрмәй ҙә хатта.  Әммә шуныһы хаҡ: ата-әсә эсһә, балаһының яҙмышы ла шул юҫыҡта дауам итә, йә барыбер ҙә кире йоғонтоһо ҙур була.  Айсын АҠБУЛАТОВА. Кешеләрҙең: «Ниңә хәйерселәп йөрөй­һөгөҙ?» – тигән һорауына малай: «Атай-әсәйебеҙ эсә, асыҡтыҡ», – тип яуаплай.  Хәҙер генә юҡтар. 