Һаҡ ҡына барған үҙе. Ҡояш булып ерҙә балҡымай.
 Ҡолағымда сыңлар йырым һин.
 Артабан да шулай булырға насип булһын. Балаларын ҡарарға ла, иренә, уҡыусыларына остаз, ейәненә өҙөлөп торған өләсәй ҙә, ике кейәүенә өлгөлө ҡәйнә лә, коллективында терәк, һәр саҡ кисәләр үткәреүсе, сценарийҙар яҙып, концерттар алып барырға ла ваҡыт таба өлгөр ҡатын. Мәсәғүт педагогия училищеһын тамамлағас, йәш уҡытыусы тәүге хеҙмәт юлын тыуған ауылында башлай.  Япа-яңғыҙ тороп ҡалһа, Үҙ яҙмышын алға борор. Ярай әле Аҡбайым бар, Ҡараштарынан игелек бөркөлгән, бөтөн булмышынан яҡтылыҡ, бәхет һирпелгән Рузидә Рәсүл ҡыҙы матурлығы йырҙарҙа йырланған, ҡурай моңдарына һалынған йәмле Әй, Йүрүҙән буйҙарында урынлашҡан Салауат районының Лағыр ауылында тыуып үҫкән. Һәр саҡ тормошҡа ғашиҡ, оптимист был ханыма ҡарайһың да: «Ҡайҙан килә шул тиклем энергия?» тип аптырап ҡуяһың. ҠЫЙҒЫР ҠОШ Тап ошо мәлдә ижадҡа ла ныҡлап тотонорға ваҡыт еткәнлеген күңеле менән һиҙә: яҙыусылар ойошмаһына тәүге шиғри ҡулъяҙмаларын килтерә.  Етһә әгәр минең буйҙарым.
 Бер-береһенең күҙенә ҡарап, ҡараштарынан аңлап, бер-береһен тулыландырып торған был матур пар Сибай ҡалаһында иң өлгөлө ғаиләләрҙең береһе һанала. Рузидә ҮТӘШЕВА. Быны Рузидә Рәсүл ҡыҙы миҫалында асыҡ күрергә мөмкин.  Хистәр тулҡынында бәүелә-бәүелә, Кәримә УСМАНОВА. Тормош иптәше Рәүф ағай ана шундай.  Юл күрһәтеп башҡаларға, Ҡатын һәйбәт ир менән – йөҙөк ҡашына, ә насар ир менән мунса ташына әйләнә, тигән бик кинәйәле һүҙ бар халыҡта.  Буй етмәҫлек ара ҡалдырһаң да, Килеүҙәрең ергә – бер миҙгел. Йәшәү мәғәнәһен, йәшәү ғәмен Сибай яҙыусылар төбәк ойошмаһы ағзалары тарафынан шиғырҙары тикшерелеп, ыңғай баһа алғас, Башҡортостан «Китап» нәшриәтенә тапшырыла.  Маяҡ булып балҡып торор.
 Күңеле наҙға-моңға мөлдөрәмә тулы саҡтарҙа, һағыш уты ялмап алған мәлдәрендә ҡулына ҡәләмде йышыраҡ ала башлай һәм уй-хистәрен ҡағыҙ биттәренә теҙә. Бала сағым, таңдар иле бит ул, Сибай ҡалаһы.

 «Йондоҙҙарҙы усҡа алыр инем, Етһә әгәр минең буйҙарым»
 Юҡ, бирешмәҫ ғорур ҡошсоҡ, Ал ҡояштың һәр бер нурын алып, Һәр йәнлектең ап-аҡ ҡарҙа ЙОНДОҘҘАРҘЫ УСҠА АЛЫР ИНЕМ Йондоҙҙарҙы усҡа алыр инем, Таратыр ҙа инем халҡыма, Ап-аҡ ҡарға йомшаҡ ҡуян ЭҘҘӘР Тәүге ямғыр күҙе менән Биҙәктәр яһап ҡуйған. Тормош иптәше Рәүф Әбүбәкер улы  табип-стоматолог булып эшләй.  Ҡан-йәш аша көрәш менән Ҡышҡы урман шундай матур, Йондоҙға оҡшаш эҙе.  Шундай кешеләр була: улар менән ҡәҙимге, донъяуи ғына хәлдәр тураһында һөйләшкән кеүекһең, ә күңелдә ниндәйҙер яҡтылыҡ ҡала. Һәләкәтле юл үтһә лә, Ғәмһеҙ саҡҡа килә еләһем.
 Бүре эҙенән йөрәгем БАЛА САҒЫМ Минеңсә, тап ошо көндәрҙә үҙенең 50 йәшен билдәләүсе, уҡытыусы һөнәренә тоғро ҡалып, ижадта үҙ урынын  тапҡан өлгөлө әсә, тоғро ир ҡатыны, изгелекле өләсәй Рузидә Үтәшева иренең, ғаиләһенең, коллективының ғына түгел, ә бөтә Сибай ҡалаһының йөҙөк ҡашына әйләнгән тиһәм дә, һис арттырыу түгел.  Күкһел бүре яҡын ерҙә Шиғырҙар ижад итә, мәктәптә ижадҡа ынтылған уҡыусылары өсөн түңәрәктәр ойоштора.  Аҡбуҙатта елеп килермен, Бала сағым – алтын бишегем һин, Тик нурҙарҙан яҙһа, ҡояш та бит Ҡыуыр әле абалап. Ысынлап та, һәр кемдең бәхете – үҙ ҡулында.  Тороп ҡалған эҙҙәре. Меҫкен ҡошсоҡ ҙур Йыһанда Ҡоҙғон яуы ҡаплап алһа, Артабан, юғары белем алыу маҡсатында, БДУ-ның филология факультетына уҡырға инә.  Дауылдарға ҡаршы барыр, Бейеклеккә әйҙәй уйҙарым. Студент йылдарында ғүмерлек мөхәббәтен осратып, Йылайыр яҡтарына килен булып төшә.  Ҡанаттары бер мәл талһа, Сәңгелдәктә килә эйәһем, Йылайыр, Юлдыбай мәктәптәрендә балаларға башҡорт теле нескәлектәрен өйрәтә. Ойошма тарафынан сығарылған «Мөғжизәләр көтәм», «Йәйғор төҫө» исемле йыйынтыҡтарҙа шиғырҙары баҫылғаны бар. Нисек сыҙар ҡыйғыр йәне?!
 Анауында төлкө эҙе Киләсәккә мираҫ ҡыла бел. Аҡ ҡар өҫтө үҙгәрер.
 Хыял донъяһында йөҙөрмөн. «Йәшлек» гәзитендә бер-бер артлы хикәйәләре донъя күреп, «Сатҡы» хикәйәләр конкурсында 2-се урынға лайыҡ була.  Шиғырҙары «Атайсал», «Йәшлек» гәзиттәрендә баҫыла.  Ағастарға бәҫ ҡунған. Шундайҙарҙың береһе – Сибай ҡалаһында йәшәүсе, дүрт бала әсәһе, юғары категориялы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Сибай төбәк яҙыусылар ойошмаһының әүҙем ағзаһы, шағирә Рузидә Үтәшева. Ал таңдарҙан йыйған нурым һин, Бала сағым, киләсәктә һиңә Сәскәләй өс ҡыҙы, ғаилә дауамы булыр улы үҫә төшкәс, ишле ғаилә Сибай ҡалаһына күсә.  Өс ҡыҙы ла юрист һөнәрен һайлай, ә улы Азамат гимназияның 7-се синыфында белем ала. Кисәләрҙә, табындарҙа өй хужаһы гармунын ҡулына алһа, хужабикә моңло тауышы менән йыр һуҙа.  Ҡанһырауҙан иңрәр тәне, Бынан ниндәй йәнлек үткән? Данлы-шанлы Салауат ерендә, шиғриәтебеҙҙең аҫыл бөркөтө Рәми төйәгендә, һүнмәҫ рухлы Ҡол Ғәли тыуған ерҙә үҫеп, Бабичтың һуңғы көндәре үткән Йылайырҙа йәшәү – быларҙың барыһы ла ижадҡа тартылған Рузидәнең күңеленә тынғы бирмәй.  Тағы ла уңған ҡатындың тоғролоғона торошло аҫыл ир булыу ҙа кәрәк бит әле.  Аҡсарлаҡтар иңләр киңлектәргә, Ҡыйғыр ҡоштоң осор күген Ҡатынының ижадҡа ынтылғанын күреп, үҙе үк ярҙам итеп тора.  Рухы һынып, әгәр ҡоштоң Саҡ китмәне ярылып. Талир тәңкәләрҙең сыңы булып, Сибайға күскәс тә, Рузидә Рәсүл ҡыҙы ҡаланың 2-се гимназияһында эш башлай.  Ҡарҙа ята ярылып. Был донъяға мәңгелеккә түгел, Еңел генә кәүҙәлелер – Тормай микән һағалап? Үҙ-үҙенә юлдар ярыр.