Мосолманлыҡ менән бандитлыҡтың бер ниндәй ҙә уртаҡлығы юҡлығын аңлар арағыҙҙағы аҡыллылар.
 Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Һуңғы ваҡытта был ике һүҙҙе беҙҙең йәштәргә ҡарата ла ҡулландылар.  Икенсенән, бандит­тарҙың күбеһе – йә урыҫ сығышлы, йә күрше төбәктәрҙән, йә Кавказ яҡтарынан  йыйылған әтрәгәләмдәр.  Үткән быуаттың 70-се йылдарынан халыҡ-ара терроризм киң таралды.  Террор акты бик һирәк осраҡта ғына ҡылынмай, ә дөйөм алғанда,  көс структуралары уның ҡайҙа, нисек буласағын иҫәпләп сығара алмай.  Федераль мәғлүмәт саралары, факттарҙы тикшереүҙе лә көтмәйенсә, бик йыш ошондай һығымта яһай.  Бөгөн ҡайҙа, ҡасан һәм нимә шартлатылырын берәү ҙә белмәй.  Һуңғы осорҙа «терроризм» һүҙе «һаумыһығыҙ»ҙан да былайыраҡ яңғырай беҙҙең ауыҙҙан.  Һәр хәлдә лә беҙҙең илде генә түгел, бар донъяны хәүеф аҫтында тота был терроризм.  Миҫалға килтергәндә генә лә ҡорбандар һанының йән өшөткөс булыуына инанаһың: 1937 – 1938 йылдарҙа барлығы 681 692 үлемгә хөкөм итеү ҡарары (көнөнә 1000 ҡарар) яңғыраған.  Әлбиттә, террорҙан ябай халыҡтың һәләк булыуы власҡа тәьҫир итә.  Ябай халыҡты уларҙың кемеһе күберәк ҡырғанын әле һаман асыҡлау бара.  Етмәһә, әллә ҡайҙағы Ингушетиянан килгән Бәшир Плиевты «башҡорт әмире» тип тә йөрөтәләр, имеш.  Мәҫәлән, «Новая газета» сайты яҙыуынса, 1995 йылда Буденновск ҡалаһында дауахананы баҫып алыу, медиктарҙы, сирлеләрҙе аманат итеп тотоу Рәсәй властарынан Чечен Республикаһында һуғышты туҡтатыуҙы талап итеүҙә «ҡорал» булып торған.  Бынан сығып, властың теге йәки был ҡарарҙы ҡабул итеү-итмәүенә ирешә вәхшиҙәр.  1950 – 1957 йылдарҙа йылына 1000-әр шундай уҡ хәл.  Ысынлап та, нимә һуң ул «терроризм»?  Планета террорсылары  берлектә эшләй
 Теракттарҙы сенсация булараҡ яҡтыртҡан матбуғат баҫмаларының күплеген тағы бер тапҡыр билдәләгәндә, уларҙың асыш яһап маташыуына ла аптырайһың, йәнәһе, бөтә террорсылар Ислам дине менән бәйле.  Был – беҙгә «килеп еткән» рәсми һандар.
 Мосолман исем-фамилиялы булыу ғына һин террорсы тигәнде аңлатмай.  Уның ниндәй кимәлдә йоғонто яһауы кәрәк тә инде террорсыларға.  Улар, бәлки, ғәҙәти ҡараҡтар, бур­ҙарҙыр.  Һәр хәлдә, ҡайһы берәүҙәре биргән мәғлүмәтте һуңынан йә Именлек хеҙмәте, йә Эске эштәр министрлығы вәкилдәре инҡар итеп бер була. Хаҡ Ислам ғәйепһеҙ кеше йәнен ҡыйыуҙы, бурлыҡты, талауҙарҙы, ғөмүмән, бөтә йәбер-золомдо Аллаһы Тәғәлә тарафынан язаға дусар ителеүсе эш тип билдәләй.  Уның ҡот осҡос һөҙөмтәләре шул уҡ матбуғат аша киң массаға еткерелә, халыҡты тағы ла нығыраҡ хәүефкә һала.  Быға кулаклаштырыуҙы ла, теге йәки был халыҡты депортациялауҙы ла, 1937, 1950 – 1957 йылдарҙағы репрессияны ла индерергә мөмкин.  Бәлки, дөрөҫлөк ошо ике арауыҡта яталыр?  Хатта магазин баҫҡанмы, йә кешегә һөжүм иткәнме, ҡораллы бандиттарҙың барыһы ла  террорсы, экстремист булып сыға.  Бынан тыш, беҙгә Октябрь революцияһынан һуңғы «аҡ» һәм «ҡыҙыл» террорҙы оноторға ярамай.  Тағы бер мөһим нәмә: матбуғат баҫмаларының күбеһенең, һәр енәйәттән теракт «тыуҙырып», халыҡҡа еткереүе лә бар.  Һанай китһәң, ошондай миҫалдар, үкенескә күрә, етерлек.
 шундай фамилиялар бер ҡасан да булмаған һәм юҡ та.  Ни өсөн яҡшы әҙерлекле тигән билдәләмә бирәм һуң әле?  Петербургтағы Ҡышҡы һарай алдындағы демонстрацияла 4500 тирәһе кеше үлтерелә һәм яралана.  Әммә француз революцияһынан һуң был һүҙ енәйәт менән йәнәшә йөрөй башлай.  Террорсыларҙы – ғәҙәти енәйәтсе, уларҙың ҡылған эштәрен енәйәт тип ҡарау.  Мәҫәлән, күптән түгел Октябрьский ҡалаһын аяҡҡа баҫтырған ҡораллы бандиттарҙы ла экстре­мистарға, «Ислам террорсылары» төркөмөнә индерҙеләр.  Был иһә халыҡ-ара хоҡуҡ буйынса  енәйәт булып тора.
 2.  Әммә экстре­мистарҙы, террорсыларҙы башҡорттар араһынан эҙләү – мәғәнәһеҙлек.  Хәйер, был хаҡта гәзит уҡыусылар хәбәрҙар.  Терроризмды хәрби хәрәкәт, һуғыш төрө тип ҡарарға мөмкин.  Тотол­ған­дарының исемдәре лә,  башлыса, урыҫтыҡы бит.  Кешене хәүефкә һалыусы һүҙ

«Терроризм» төшөнсәһен билдәләүҙә түбәндәге ике ҡараш йәшәп килә:
1.  Бөгөн ул етди проблемаға әйләнде, киләсәктә тағы ла хәтәрерәк төҫ алыуы мөмкин, сөнки төрлө ил­дәрҙәге террористик төркөмдәр бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә эш итә башланы, террор акттарының 90 проценты үҙ маҡсатына ирешә.   Бөгөнгә тиклем шулай.  Шулай уҡ унда нисә йөҙ йә нисә мең халыҡ буласағын да.  Һуңғылары дәүләт терроризмы тип аталырға ла хоҡуҡлы.  Бер һүҙ менән әйткәндә, был – тотош план­дарҙан торған ҡатмарлы операция.  Беҙҙең халыҡта террорсылар юҡ!
 Уға ҡаршы көрәш ер йөҙөнөң һәр тарафындағы ғалимдар, сәйәсмәндәр кисекмәҫтән сисергә тейешле иң көнүҙәк проблемаларҙың береһе һанала башланы.  Йәғни улар кеше үлтерә, урлай, самолет алып ҡаса йә баҫып ала.  Ни өсөн тигәндә, беҙгә килеп еткән мәғлүмәттәр буйынса, террорсыларҙың бер төркөмө алдан «шәһитлек»кә әҙерләнә, урынды, ваҡытты билдәләй, ҡораллана.  Террорсылар – үҙ алдына теге йәки был сәйәси маҡсат ҡуйыусы яҡшы әҙерлекле кешеләр төркөмө.  Был енәйәтселәр заман үҙенсәлектәрен яҡшы аңлай.  Тарихҡа әйләнеп ҡайтҡанда...

«Терроризм» төшөнсәһе XVIII быуат аҙағында барлыҡҡа килгән.  Бөгөн илдә терроризмдың яңы тулҡыны «ярҙарынан аша».
 Артабан Рәсәй террорҙың төрлөһөн кисерә.  Әйткәндәй, террор проблемаһын хәл итеү юлдары дөйөм көс менән инде 30 йыл буйына эҙләнә.  Шуға ҡарамаҫтан, ниндәй хәл-ваҡиғаларҙы террор актына иҫәпләргә тигән һорау һаман да асыҡ булып ҡала.  Тағы ла ҙур хәүеф тыуҙырыу, ҡурҡытыу ҙа, улай ғына ла түгел, ә үлем, бәлә-ҡаза ла  уның менән бергә йөрөй.  Әйткәндәй, терроризмды мосолманлыҡ менән туранан-тура бәйләүҙең дөрөҫ түгеллеген уны уйлап сығарыусылар үҙҙәре лә төҫмөрләй.  Террорсылар быға яуап итеп, 1905 йылдың октябренән 1906 йылдың апреленә тиклем 300 вазифалы кешене үлтерә, 400-өн яралай.  Дин тотҡан ҡәрҙәштәргә ҡырын ҡарау барыбер ҙә һиҙелә арабыҙҙа.  Һуңғы йылдарҙа террорсылар власҡа ниндәйҙер дәғүә белдереп, үҙ талаптарын әйтеп тормай, ә ябай халыҡты үлтереүҙе, йәмәғәт транспортын шартлатыуҙы ғәҙәт итеп алды.  Бер француз һүҙлегенә ышанғанда, ул йыш ҡына ыңғай яҡтан ҡулланылған, имеш.  Унан килеп, бөтә федераль мәғлүмәт баҫмалары, сайттар «башкирский экстремизм» тигән төшөнсәне бик киң файҙаланды.  Ошо проблема өҫтөндә эшләүсе тикшеренеүселәр фекеренсә, террорсылар түбәндәгеләрҙе күҙ уңында тотоп, үҙҙәренә маҡсат ҡуя:
– власть һайлауҙарға, йәмәғәтселек фекеренә ныҡ бәйле; 
– терроризмды сенсация булараҡ ҡабул иткән көслө мәғлүмәт саралары бар һәм улар тиҙ арала дөйөм йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итә ала;
– күп илдәр халҡы сәйәси золомдан ялҡҡан һәм унан ҡурҡа.  Рәсәйҙә террор «тоҡаныуы» 1905 йылдың    9 ғинуарына – хөкүмәттең «иҫәпләшеү» ваҡытына тура килә.  Өс йыл эсендә граждан һәм хәрби-ялан суды приговоры менән 10 меңдән ашыу кеше атыла, аҫыла.  Икенсе төрлө әйткәндә, террорҙы аңлатҡан билдәләмәләрҙең  береһендәгесә, халыҡты ҡурҡытыу маҡсатына ирешелә. Беренсенән, башҡорттарҙа Плиев, Алиев, Зурабов һ.б.  Әммә шуныһы хаҡ: һәр төрлө енәйәтте халыҡ уға нисек еткерәләр, шулай ҡабул итә лә ҡуя.  Тик әлеге лә баяғы сәйәсәт тигән нәмә шулай талап итә.  Башҡортостанда бармы ул? Бәлки, беҙҙең милләтебеҙҙең иманһыҙлыҡҡа, динһеҙлеккә тартылыуы кемгәлер кәрәктер. 