Бынан тыш, кран һәм шлангылы ике 214 литр һыйҙырышлы һауыт, яңы ҡапҡастар һ.б.  Хатта ҡиммәткә алырға ла ризалар, ти.  Енәйәтсел төркөм үҙ язаһын көтә. Баҡһаң, уны ошо ҡалала һыуыҡ көндә эҫе пирожкиҙар урынына, йәғни «һә» тигәнсе алып бөтәләр икән.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының һалым енәйәте идаралығы хеҙмәткәрҙәре ҡыҫыла был эшкә.  Юридик яҡтан белемле булған «эшҡыуарҙар» документтарҙы бер кем бәйләнә алмаҫлыҡ итеп төҙөгән.  Ә халыҡ, һарыҡ кеүек, шул аҫтан һатылған эсемлекте эсеп ҡырыла тора. Әлеге «проект» та юҡҡа сыға.  Һөҙөмтәлә келәттәрҙән  һаҫыҡ еҫле шыйыҡлыҡ тулты­рылған литр ярымлыҡ 420 пластик шешә, «Бәләбәй инеше» тип яҙылған этикеткалар, биш литрлы 2700 пластик канистр табыла.  Тауарҙы һатыу ҡыйынлыҡ тыуҙырмай.  кәрәк-яраҡ була.  Был һыу бик ҙур үҙенсәлеккә эйә булған, градусы ла ябай түгел, ә теп-теүәл 39-ҙы күрһәткән. «Бәләбәй инеше» («Белебеевский источник») тигән минераль һыу барлығын белә инегеҙме?  Бизнес-берлек түбәндәгесә табыш алған: Көньяҡ Осетиянан спирт махсус транспортта килтерелгән.  Милиция хеҙмәткәрҙәре «еҫкәнеп» йөрөмәһен өсөн     спиртҡа теләһә ниндәй «исем» бирелгән: ул медицина спирты булһынмы,  ванна йыуа торған техник матдәме, хатта мөгөҙ һәм тояҡ йомшарта торғанын да уйлап сығарғандар.  Айгөл ҒӘЛИӘХМӘТОВА. Бер сит кеше лә, осраҡлы бәйләнештәр ҙә булмаған был бизнес биш йыл буйына күпереп сәскә ата, халыҡты   ағыулай.  Сөнки күмәртәләп алыусы ныҡ ышаныслы «партнерҙар» Бәләбәй, Туймазы, Октябрьский, Стәрлетамаҡ ҡалаларында, Әлшәй районында таралған.  Оперативниктар барлығы 12 тоннаға яҡын ағыулы шыйыҡсаны юҡ итә.  Әммә һәр нәмәнең сиге була.  Шундай уңышлы эшҡыуарҙар кем  һәм нисек эшләй, тиһегеҙме?  Аҙналыҡ йөк 20 тоннаға еткән. 