Эш күпкә яйланыр ине!  29 йыллыҡ ғүмеренең 10 йылын төрмәлә үткәргән енәйәтсе кеше үлтергән, талаған, наркотиктар һаҡлаған өсөн язаға тарттырылған.  Миңә ҡалһа, көлһыу төҫтәге махсус кейемдә йөрөүселәр – милицияның нигеҙе, уларға иң ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгән.  Донъяла барған хәлдәрҙе кем белһә, шул подъезд төбөндәге эскәмйәлә көн буйы  хәбәр һатыусы ҡарсыҡтар белә бит инде – шундуҡ яныма берәүһе килеп: «Нимә, наркомандармы әллә?» – тип ҡыҙыҡһына һалды.  Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы буйынса милиция эске эштәр идаралығы патруль-пост хеҙмәте полкының командиры, милиция майоры Илдар Хөрмәтуллин алдан уҡ иҫкәртеп ҡуйҙы: патруль-пост хеҙмәтендә эшләүселәр тәүгеләрҙән булып енәйәтселәр менән күҙгә-күҙ осраша, зыян күргәндәргә ярҙам итә.  Беләгендә энәләрҙән «юлса» барлыҡҡа килгән. Үҙе йылмайғандай ҙа итә, саҡырып индерҙек.  Алға ҡуйылған бурыс – милиция өлкән лейтенанты Олег Максимов, өлкән прапорщик Роберт Хәбибуллин, милиционер-кинолог, кесе сержант Ришат Бикмөхәмәтов һәм милиционерҙар яратып «Бася» тип йөрөткән бик шәп эт менән баш ҡаланың «Галле  округы» туҡталышы тирәһендә тәртип урынлаштырып, урамдарҙы, подъезд тирәләрен ҡарап йөрөү.  Шуға ла, һис тә  икеләнеп тормай, бер генә эш көнөнә булһа ла, «милиционер тиреһе»нә инеп ҡарарға булдым.  Ҡана, беләгеңде ҡарайыҡ! Ярай, өндәшмәй тороуың яҡшыраҡтыр. Күпме сыҙамлыҡ кәрәк бында!  Форманы һалырға ярамаһа ла, бүректе сисергә мәжбүр булдым, юҡ, был тиклем эҫелә бер ниндәй указ да йылы башлыҡ кейҙертә алмаҫ!  29 йыллыҡ ғүмеренең 10 йылын төрмәлә үткәргән енәйәтсе кеше үлтергән, талаған, наркотиктар һаҡлаған өсөн язаға тарттырылған.  «Стаканчик»тың эсенә ул осраҡлы ғына күҙ һалған.   
 Беләгендә энәләрҙән «юлса» барлыҡҡа килгән. Миңә ҡалһа, башҡаларҙан бер ҙә айырылмаған кеүек, күҙ алмалары ғына ҙурайған – наркоман бит.  Сөнки  паникаға бирелеү тыйыла – енәйәтселәр һинең ҡурҡҡанды һиҙмәһен.   Сөнки бөтә кеше миңә ҡараған кеүек тойола.  Хәҙер ошо өс ҡатлы синтепон менән йылытылған ҡышҡы курткала һәм бүректә яҙ ҡояшы аҫтында баш ҡалабыҙ урамдарын  гиҙергә тейеш булам.  Эштең ниҙә икәнен аңлап та өлгөрмәнем хатта.   Егет, ысынлап та, быға тиклем өс тапҡыр төрмәлә ултырып сыҡҡан.  Тулҡынландыра ла, ҡурҡыта ла, әлбиттә.  Өсәүләп бер егетте туҡмайҙар, аҡса, телефон даулайҙар икән.  Әйтерһең дә, рейдҡа әҙерләнгәндә: «Берәй ҡыҙыҡ ҡына ваҡиға булһын ине», –  тип хыялланғанымды беләләр инде.  
 – Әбей, арыраҡ китегеҙ, ысҡынып китеп, этеп йыҡмаһындар!   Һәр һалдат генерал булырға хыяллана, тигәндәй, бандит үҙен енәйәт донъяһының «акула»һы итеп хис иткеһе киләлер – тотолған егеттәр ҙә, үҙҙәрен «ҙур балыҡ» тип хис итеп: «Бындай табыш өсөн премия алырһығыҙ инде», – тип коллегаларымдың йәненә тейергә тырышты.  Ҡаҡшаттылар, подъезд тулы шприц, күҙҙәренә аҡ-ҡара күренмәй, бөтәһен дә төрмәгә тығырға кәрәк!  Ә милиционерҙар – миңә коллега! Үҙе нишләптер ҡыуанған төҫлө йылмая.  Профессионалдар менән бәхәсләшеп булмай.  Нимә, һеҙ мине һуңғы сиккә еткән наркоман тип уйлайһығыҙмы ни?!
 – Нимәһен уйлап торорға, бына бөгөн милиция ҡулына эләктең, иртәгә төрмәгә ябылыуың ихтимал бит!  Ҡояш, яҙ!  Икенсе егет тә кеше талаған өсөн эҙәрлекләнә икән.  Шуға ла үҙеңдең хәүефһеҙлегеңде лә ҡайғыртырға тура килә.  Өфө ҡалаһы буйынса милиция эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкы командиры урынбаҫары, милиция капитаны Наил Бирҙеғолов оҙатыуында посты ҡабул итеп алдым.  Кеҫәһендәге наркотикты ташлап өлгөрмәгән егет, ҡулын бығауҙан ысҡындырып, бәләле порошокты иҙәнгә ташларға ла тырышып ҡараны.  Шулай, яңы ғына бергә наркотиктар ҡулланып, рәхәтлек донъяһында илергән әҙәмдәр бер-береһен һатырға, ғәйепләргә тотондо.  Халыҡ «стаканчик» тип йөрөткән урынға барып еткәндә, егеттәрҙең ҡулына бығау һалынған, ҡағыҙҙар тултырыла башлағайны инде. Енәйәтсене иҙәнгә һалып ҡуйыу өсөн уның милиционер­ҙарға ҙур ҡаршылыҡ күрһәтеүе шарт.  Баҡтиһәң, «клиент»ыбыҙ иртәнсәк ҡыҙҙың телефонын талап алған икән!  Журналистар ҙа төрлө кешеләр менән осраша бит! Әбей дөрөҫ аңлаған: тотолған әҙәмдәрҙең өсөһө лә наркоман булып сыҡты, миңә яман итеп ҡарайҙар.  Коллегаларым сыҙай, ни тиһәң дә, күнеккәндәр.
 Бәлки, мыҫҡыллабыраҡ та әйткәндер.  Тик әбейем оторо батыр, йәне-тәне менән наркомандарҙы күрә алмаған кеше булып сыҡты.  
– Нимә эшләп йөрөйһөң инде был егеттәр менән?  Һөҙөмтәлә, уны тыңлап барып, милиционерҙарымдан тороп ҡалдым.   Быныһы ла ярамаған эш икән – коллегаларым енәйәтселәр менән китте, ә мин хәбәр тыңлап, уларҙан күҙ яҙҙырҙым...  Ә ҡыҙҙы үҙенә ғашиҡ иттереп, энәгә ултыртҡан егетте (ул тотолғандарҙың береһе булып сыҡты) милиционерҙар нишләптер  айырыуса етди күҙәтеү аҫтында тота.  «Оҡшамай ул беҙгә, енәйәтсе икәнлеге йөҙөнә сыҡҡан», –  тиҙәр.  Ғөмүмән, бындағы эш бөтә донъяла иң ауыр һәм хәүефле хеҙмәттәрҙән һанала икән.  Мәскәү урынына төрмәгә табан юлланасаҡ, күңелһеҙ хәл, әлбиттә.  Тарихҡа ла бай был тармаҡ – Рәсәйҙә патруль-пост хеҙмәте 1923 йылда ойошторолған.  Ярай, иҫтә тоторбоҙ, тырышырбыҙ.  Был ҡылығым өсөн милиционерҙарҙан әрләндем.  Ҡыҙ 26 йәшлек, үҙе бик сибәр, юғары белемле, иҡтисадсы һөнәрен үҙләштергән.  Әлбиттә, милиция формаһында булыу  бер аҙ ҡыйынһындырҙы.  Һиңә бит кейәүгә сығып, бала бағырға кәрәк, – ти ҡыҙға олораҡ йәштәге милиционер.
– Наркоманға ғашиҡ булдым.  Булдыра алманы.  Ә егеттең бурлыҡ өлкәһендәге «йондоҙло сәғәте»нең сәбәбе бар: Мәскәү ҡалаһына эшкә урынлашҡан, унда китергә бер көн ҡалғас, рәхәтләнеп енәйәт ҡылырға булған, йәнәһе, барыбер ҙа тотолмай, ҡаса инде!  Донъя күргән әҙәм инде.  Тик граждандар­ҙы улай ҡурҡытырға ярамай икән.  Шулай ҙа телефон бурҙарына ла бирешеп тороп булмаҫ инде!  Юлай КӘРИМОВ фотолары.
(Аҙағы киләһе һанда).

 Беләгендәге ҡан тамырҙарын ҡарағандан һуң ҡыҙҙың наркотиктар менән бер бөгөн генә шаярмауы асыҡланды.  «Эйе, милицияла эшләүсе ҡатын-ҡыҙҙарҙан нығыраҡ ҡурҡам мин», – булды яуабы.  Миңә ҡалһа, башҡалар­ҙан бер ҙә айырылмаған кеүек, күҙ алмалары ғына ҙурайған – наркоман бит.  Алдан уҡ бындай фараз эшләргә нигеҙ бар.  Ҡыҙ милицияға мөрәжәғәт итмәгән, барыбер бурҙы тапмаҫтар, тип уйлаған.  
 – Юҡ, шул әтрәгәләмдән ҡурҡып тораммы һуң, ысҡынып китһәләр, үҙем тоторға ярҙам итер инем!  Ҡасан һәр бер стационар посҡа ноутбук булһа ла бирелер икән?  
 Беләгендәге ҡан тамырҙарын ҡарағандан һуң ҡыҙҙың наркотиктар менән бер бөгөн генә шаярмауы асыҡланды.  Сөнки  егеттә героин (әлбиттә, аҡ төҫтәге порошоктың күпме булғанлығын, нимә икәнлеген экспертиза хәл итә, әммә йылдар буйы наркомандарҙы тотоу менән шөғөлләнгән егеттәр героинды таный – авт.) табылды.  Тик ниндәй генә шарттарҙа ла эшләһәләр ҙә, йылмайырға форсат тапҡан коллегаларым: «Юҡҡа борсолма,  тағы ла  биш йылға төрмәгә ултырасаҡ әле ул», – ти. Яндарында өс наркоман тора, уларының йә тәмәке тартҡыһы килә, йә һыу эскеһе...  Етмәһә, күҙҙәремә туп-тура ҡарап, ҡотто ала.  Профес­сионалдар менән бәхәсләшеп булмай.  Мин әлеге егет менән һүҙ көрәштергән арала, стационар пост янынан үтеп барыусы бер ҡыҙ шып туҡтаны ла, тәҙрәнән беҙгә ҡарап тора башланы.  Шулай итеп, көтмәгәндә ике енәйәт асылды.  Күңелдә лә нурҙар ғына уйнап тора!  Бер доза табыу өсөн нимә эшләгәнегеҙҙе лә аңламайһығыҙ!  Шундай хәлдәр була...
 Донъя күргән әҙәм инде.  Ауыҙҙарын ябыу өсөн уларҙың «ташбаш ҡына» икәнлеген иҫтәренә төшөрөргә мәжбүр булдыҡ. Ә бала табырмын әле, Алла бойорһа!  Ҡыҙ шунда уҡ иларға кереште, егеттәр ысҡынырға маташты.  Телефон буры икәнлеге аңлашыла – кеҫәләрендә әллә күпме  сим-карта.  Ниһайәт, уларҙы кәрәкле урынға оҙаттылар, бының өсөн нисәмә ҡағыҙ тултырылды, баштарың әйләнер!  Ә ҡыҙҙы үҙенә ғашиҡ иттереп, энәгә ултырт­ҡан егетте (ул тотолғандарҙың береһе булып сыҡты) милиционерҙар нишләптер  айырыуса етди күҙәтеү аҫтында тота.  –  тип, миңә эйәреп барып, үҙ хәбәрен теҙҙе генә.  Тик кешеләргә ҡурҡыуымды һиҙҙермәҫкә кәрәк, эттән дә ҡурҡып торған милиционер буламы! Машинаны ябай кейемдәге милиционерҙар шиккә алып, күҙәтеп ултырған икән.   Етмәһә,  ҡыҙ  уның бур икәнлеген шыбырлап өлгөрҙө.   Егет, ысынлап та, быға тиклем өс тапҡыр төрмәлә ултырып сыҡҡан.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, ул эттән үҙем дә шөрләйем.  Ул ҡулын бығауҙан ысҡындырғас, мин, ут сыҡҡандай, ишекте лә ябып тормай, стационар постан сығып шылдым.  «Оҡшамай ул беҙгә, енәйәтсе икәнлеге йөҙөнә сыҡҡан», –  тиҙәр.   Боролоп ҡарайҙар, сит илдән икәнлектәре күренеп торғандар бөтөнләй юлдың икенсе яғына сығырға тырыша.  Был факт буйынса ҡағыҙҙар тултыра башланыҡ, егеттәр­ҙең береһе үҙен айырыуса йәмһеҙ тота, мин дә оҫтарып алдым: «Тыпырсынма, хәҙер иҙәнгә һуҙып һалып ҡуябыҙ, ятырһың өшөп!» – тим тегегә.   Егеттәр яҙа ла яҙа, шул уҡ ваҡытта телефондан белешмә лә алалар.  Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының «Журналист һөнәрен алмаштыра» исеме аҫтында акция ойошторғанын белгәс тә, патруль-пост хеҙмәтендә эшләп ҡарау теләге уянды.  Уны кире ҡайтарғас, ҡыҙҙың бәхетенең сиге булманы, милиционерҙарҙы ҡосаҡлап ҡына үпмәне инде!  Хәҙер уларға оперативниктар ҙа ярҙамға ашыҡты.  Формала булһам да, милиционер түгел икәнлегемде әллә ҡайҙан һиҙә,  фотохәбәрсе минең менән һөйләшмәй генә үҙен фотоға төшөрһә лә, берәй мәсьәлә килеп сыҡһа ла, тота ла тап миңә ҡарап ҡысҡырынырға маташа.  Эш көнөм башланып ҡына торған саҡта килеп сыҡҡан ваҡиғанан һуң ял итеп тә өлгөрмәнек – урамда һуғышып киткән дүрт егетте килтерҙеләр.  Рейд тыныс ҡына үтер, әллә ниндәй  ҡурҡыныс хәлдәргә тарымаҫбыҙ...» – тигәнерәк уйҙар менән, һәр бер бесәйгә өргән, урамдағы ҡайһы бер кешеләрҙе үҙе үк ҡурҡытҡан эт артынан ашыҡмай ғына атлайым.  «Бындай ваҡытта кем тәртип боҙоп йөрөһөн инде, йылмайғы ғына килә бит!  Наркотиктан башланды 
 Тик беҙгә яйлап ҡына оҙаҡ урам ҡыҙырыу бәхете яҙманы – коллегаларым бер машина янына йүгереп барҙы ла, унда ултырғанмы, ултырырға маташҡан ғынамы ике егет менән бер ҡыҙҙы эләктереп тә алды.  Телефон егеттең кеҫәһендә ята булып сыҡты.  «Был минең йөҙҙө иҫтә ҡалдырып, туҡмап китер инде», –  тип ҡайғырам.  Йәнәһе, был әҙәм сығып ҡасһа-ҡасһын, миңә генә тейә күрмәһен инде!  Лилиә СИРАЕВА. – тим хәстәрлекле ҡиәфәт менән.  Кешеләр, ысынлап та, көпә-көндөҙ эт эйәртеп йөрөгән милиционер­ҙарға иғтибарһыҙ ғына үтә алмай.  Тиҙ арала милициянан эштән китеүемде талап итте, имеш, башҡалар енәйәтселәрҙе тотҡанда ситтән ҡарап торған ҡыҙҙан был эштә бер файҙа ла юҡ. 