Егет кешегә никахҡа тиклем ҡыҙға бөтөнләй ҡағылырға, хатта ҡулын да тотоп ҡарарға ярамай.  Урыҫтың романтик рух менән һуғарылған мөхәббәт кинофильмдарын ҡарап, китаптарын уҡып, беҙ ҙә шул шауҡымға ныҡ бирелеп киттек.  Р. ҙа ауылдаштарына, иптәштәренә ышанып, ул йортҡа барған бит.  Фәнирә ҒАЙСИНА. Бындай күңелһеҙ ваҡиғалар ҡабатланмаһын өсөн  тағы бер тапҡыр йәштәрҙең иҫенә төшөргө килә: Аллаһ хәрәмдән алыҫ булырға бойорған.  Өйләнгәс кенә үҙ ҡатынының – хәләленең генә ҡулынан тота ала, ә башҡа ҡатындар уға хәрәм була, ҡул биреп күрешергә лә тейеш түгел (әсәһе һәм  бер туған апай-һеңлеләренән башҡа).  Ә уға тиклем, бәлки, намыҫы уянһа, ғүмере буйы выждан, аҙаҡ ҡәбер ғазабы, унан һуң илле мең йыл буйы дауам иткән Яуап көнө, унан һуң нисә мең йыл тамуҡ утында янаһы бар...  Кумирығыҙ иманһыҙ йырсы-артист булмаһын, сөнки хәҙистәрҙә әйтелгәнсә: «Һеҙ кемдәргә оҡшарға теләйһегеҙ, тимәк, һеҙ – шуларҙың береһе.  Шуның өсөн араҡы, һыра кеүек хәмер ҡуйылған өҫтәл артына ултырыу ғына түгел, ундай йорттарға инергә лә, хатта ундай әҙәмдәр менән һөйләшергә лә ярамай.  Өфө ҡалаһы. Әммә, үкенескә күрә,  арабыҙҙа дан, дәрәжә артынан ҡыуған, кеше хаҡы ашап, саф йәндәрҙе нахаҡҡа рәнйетеп, гонаһҡа батып йәшәүселәр бар.  Улар, бөгөн беҙҙең арала шундай хәшәрәттәр барын күрһә, ҡәберҙәренән тороп, уларға ҡаршы һуғышыр ине. Шунда ғына беҙ бындай күңелһеҙ хәлдәрҙән арыныр инек.  Был юлы никах көнөн билдәләйҙәр.  Беҙ уның ярҙамына мохтаж булып, иң йәшерен серҙәребеҙҙе сисәбеҙ.  Бындай ҡурҡыныс хәлдәрҙең, үкенескә күрә, йыш булып торғанын яҡшы беләбеҙ, әммә ҡыҙҙар ғына, оялып, өндәшмәй, шым ҡала.  Ҡыҙ менән егет шунда, шаһиттар алдында, күрешә.  Р.-ның ата-әсәһенең ауыр ҡайғыһын уртаҡлашам, Аллаһ һеҙгә сабырлыҡ бирһен, башҡа бер кемебеҙгә лә ундай ауыр һынауҙар күрһәтмәһен.
 Әгәр ҡыҙҙарыбыҙ дин буйынса тәрбиәләнгән булһа,  кисен урамға сыҡмаҫҡа, никахҡа тиклем егеттәр менән осрашмаҫҡа, эскән кешеләр янында йөрөмәҫкә кәрәклеген белер ине.  Ата-олатай­ҙарыбыҙ беҙ шундай меҫкен хәлендә, динһеҙ, тупаҫ, наҙан, манҡорт, енәйәтсе булып йәшәһен өсөн быуаттар буйы һуғышып, ерен, илен, халҡын ҡурсалап йәнен бирмәгән дәһә.  Ҡыҙҙың ата-әсәһен, туғандарын йәлләп, көнө-төнө уйланып йөрөнөм.  Сөнки беҙ был фани донъяға ваҡытлыса һынау өсөн генә килгәнбеҙ. Тәртипле, иманлы мөьмин мосолман кешеләре менән генә дуҫ булығыҙ, Аллаһ беҙгә салих инсандар араһында йәшәргә ҡушҡан.  Һуңғы быуатта Рәсәйҙә мөхәббәт культы ныҡ сәскә атты.  Беҙ бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт саллалаһу-ғәләйһис-әссәләмде яратырға, ул нисек йәшәгән, беҙ ҙә шулай тәҡүә менән, китабыбыҙ Ҡөрьәнгә һәм хәҙистәргә (бәйғәмбәребеҙҙең тормошонан риүәйәттәр) таянып йәшәргә тейешбеҙ. Ҡасандыр әүлиәләр ере булған башҡорт илкәйенең йәшел хәтфә болондарында тик аҙан ғына тауышы яңғырап торған, халҡыбыҙ  шәриғәт ҡануны буйынса йәшәгән, ә ундай эскән, фәхеш-фәхшиҙәр һис булмаған.  Үҙебеҙҙе, бер-беребеҙҙе, үҙ милләтебеҙҙең киләсәген һаҡлай алмайбыҙ икән,  ниндәй милләт булабыҙ һуң?! Был ни ғәжәп,  халҡыбыҙҙың башҡаларҙан кәмһетелеп йәшәгәне етмәгән, киреһенсә, үҙ-ара бер-береһен туған күреп, һәр ваҡыт Аллаһ ризалығы өсөн ихлас ярҙам итешеп йәшәр урынға, бер-береһенә золом ҡыла, ғәҙелһеҙлеккә юл ҡуя.  Ауылдарыбыҙҙа мәсет-мәҙрәсәләр булһа, йәштәр төндәрен клубҡа, шайтан дискотекаһына түгел, ә уҡырға, намаҙ ҡылырға, йәштәштәре менән аралашырға шул мәҙрәсәләргә йөрөр ине.  Әлбиттә, ундай ҡурҡыныс хәлгә тарырмын, тип башына ла килтермәгәндер (ир кешегә ҡаршылашырға ҡыҙ баланың нисек көсө етһен инде?!) Әгәр егет кеше йәки туғаны яҡшы, юғары иманлы ҡыҙ барлығын белһә, ата-әсәһе менән ул ҡыҙҙың өйөнә танышырға барырға тейеш.  Нескә күңелле йәш ҡыҙҙарыбыҙ  тормош тәжрибәһе булмағанға күрә, төрлө хыялдарға бирелеп, беренсе мөхәббәттәрен түҙемһеҙләнеп көтөп, донъяға алһыу күҙлек аша ҡарап йәшәй.  Ә дин буйынса өйләнешеү ҡағиҙәһе башҡа бит.  Ҡыҙҙың матурлығына, байлығына түгел, ә иманына ҡарап өйләнеү зарур.  Кеше бер-береһен дошман күреп, золом эшләй йәки кеше ҡайғыһына битараф ҡалып йәшәй, минең менән, балаларым менән ундай хәл булмаясаҡ, тип уйлай.  Динһеҙ үткән совет  заманы халҡыбыҙҙың рухи хәленә ҙур зыян килтерҙе.  Арабыҙҙа динде яҡшы белгән белгестәребеҙ күп булһа, милләтебеҙҙең рухи кимәле лә юғарыраҡ, мөнәсәбәттәр ҙә йылыраҡ һәм сафыраҡ булыр ине. Тәртипһеҙ-тәрбиәһеҙ йәштәребеҙҙең шулай фәхши ҡыланыуы  шул замандың шауҡымы ла инде.  Шулай уҡ ирҙәр башҡа ҡатын-ҡыҙға баштарын күтәреп йөҙҙәренә лә ҡарарға тейеш түгел, ергә, аяҡ-аҫтына ҡарап йөрөргә тейеш (ә беҙҙә ирҙәр, ҡатындарҙы ашар­ҙай булып, күҙ ҡараштары менән улар­ҙың  бөтә ерен ҡапшап  сыға). Беҙ бөтәбеҙ ҙә милләттәштәребеҙҙе идеаллаштырып ҡарарға күнеккәнбеҙ, шуға ла арабыҙҙа йәмһеҙ холоҡлоларҙы осратһаҡ, бик ауыр кисерәбеҙ, ә енәйәт тураһында бөтөнләй ишетке лә килмәй.  Тәү сиратта Ислам динен өйрәнегеҙ.  Әммә, үкенескә күрә,  арабыҙҙа дан, дәрәжә артынан ҡыуған, кеше хаҡы ашап, саф йәндәрҙе нахаҡҡа рәнйетеп, гонаһҡа батып йәшәүселәр бар.  БАНЫУ Ҡаһарманованың «Йәшлек»тең 11 февраль һанында сыҡҡан «Закон – һыңар тәртәме, ҡайһы яҡҡа борһаң, шунда илтәме?» тигән мәҡәләһен уҡып, ныҡ тетрәндем.  Икенсенән, Аллаһҡа ышанмаған, намаҙ уҡымаған фасиҡ мосолман һанала, шуға ла, хатта ки Раббыһынан ҡурҡмаған бәндәләргә барлыҡ эштәрҙә лә һис кенә лә ышанырға ярамай, улар алдаҡсы була.  Бер-береһен оҡшаталар икән, шунда уҡ никах көнөн һөйләшеп ҡайтырға тейештәр.  Был донъяла кемдәрҙе яратаһығыҙ, теге донъяла  шулар менән бергә ҡубарыласаҡһығыҙ».  Белеүегеҙсә, Исламда алдаҡсыға урын юҡ. Ҡыҙҙы  оҡшатмаһалар, башҡаса килеп йөрөмәйҙәр.  Дин буйынса ҡатын-ҡыҙҙың төп бурысы – балаларын динебеҙ ҡушҡанса иманлы итеп тәрбиәләп үҫтереү.  Хатта тел дә әйләнмәй.  Әммә һәр кемдең дә әллә ниндәй хәсрәттәргә батыуы ихтимал.  Һирәк-һаяҡ ҡына кемдер ниндәйҙер енәйәт ҡылһа, шунда уҡ ауылдан ҡыуғандар.  Сөнки ул үҫеп етеп, әллә күпме балаға ғүмер бирер, унан меңәрләгән быуын таралып,  халҡыбыҙ артыр ине.  Бында ғәйепте ғәҙелһеҙлек хөкөм һөргән тотош йәмғиәтебеҙҙән эҙләргә кәрәк.  Бындай бысраҡ эште нисек аңлатырға?  Егет, ағаһы түрә булғас,  яуапҡа тарттырылыуҙан ҡотолоп ҡалыр ҙа ул.  Юҡ, тормош улай түгел, беҙ, башҡорттар, шундай бу­лыр­ға тейеш түгел.  Ә өсөнсө тапҡыр барыу  һуңғыһы булырға тейеш.  Әгәр ҙә, ғәрәп илдәрендәге һымаҡ, шәриғәт хөкөм итеп, зина-көсләү өсөн беҙҙә лә таш менән бәреп үлтереү булһа, аҙғын ирҙәр ундай енәйәт ҡылырға, бәлки, ҡурҡыр,  ҡурҡыныс ниәтенән тыйылыр ине. Улар, беҙгә бының өсөн бер нәмә лә булмаҫ, тип тыныс йәшәй.  Тик шуны иҫтән сығарырға ярамай: ер йөҙөндә ҡылған саң-туҙан бөртөгөндәй ҙә яуызлыҡ язаһыҙ ҡалмаясаҡ.  Психологик баҫымдан, нескә күңеле ғәрлекте күтәрә алмағанлыҡтан ҡот осҡос аҙымға барған. Тимәк, ундай «егет»тәрҙең рухи дәрәжәһе хайуандыҡынан да түбән.  Бының ни тиклем гонаһ икәнен белмәгәндер, күрәһең.  Хәҙер ҡыҙҙар, егеттәр йылдар буйы осрашып йөрөп өйләнешә, йә ҡыҙҙар, мөхәббәтен көтөп, кейәүгә сыҡмай ултырып ҡала, йә никахһыҙ зина ҡылып йәшәй.  Хәҙер кешеләр телевизорҙан, урамдарҙа теләһә нимә күреп, башҡаларҙың ҡырағайлығын (Көнбайыш илдәренән ингән фәхешлек-бысраҡлыҡты ҡарап), түбән кимәлен үҙләштереп, тормош шулай икән, тип аңлай.  Тик шуны иҫтән сығарырға ярамай: ер йөҙөндә ҡылған саң-туҙан бөртөгөндәй ҙә яуызлыҡ язаһыҙ ҡалмаясаҡ.  Киреһенсә, яҙғы саф сәскәләй яңы үҫеп килгән сабый ғына башҡорт ҡыҙының башынан бер бөртөк сәсе лә төшмәһен, бер тамсы күҙ йәше лә таммаһын, тип уларға ҡурсалаусы, һаҡсы булыр урынға егеттәр шундай ытырғаныс ҡырағайлыҡ эшләй.  Әммә уға теге донъяла зинаһы, ҡыҙҙы һәләкәткә этәргән гонаһтары өсөн Аллаһ алдында яуап бирәһе  бар.  Үҙ милләттәшенең йөҙөн йыртҡан, золом ҡылған кеше  үҙ халҡының дошманы була.  Үҙ милләттәшенең йөҙөн йыртҡан, золом ҡылған кеше  үҙ халҡының дошманы була.  Сөнки беҙ был фани донъяға ваҡытлыса һынау өсөн генә килгәнбеҙ. Үҙебеҙҙе, бер-беребеҙҙе, үҙ милләтебеҙҙең киләсәген һаҡлай алмайбыҙ икән,  ниндәй милләт булабыҙ һуң?! Бының да беҙгә зыяны бар.  Иблис ожмахтан ҡыуылғас, Аллаһтан ҡиәмәт көнөнә тиклем кисектереү һорай, һәм шул арауыҡ эсендә: «Мин Һинең бәндәләреңдең алдынан да, артынан да, уң яғынан да, һул яғынан да килермен, шулай уларҙы тура юлдан яҙҙы­рыр­ға тырышырмын һәм уларҙы үҙемдең артымдан эйәртеп алып китеп, улар менән тамуҡты тултырырмын», – тигән.  Ә был осраҡта ҡаты бәғерле табип дауалаусы түгел, киреһенсә, кеше йәнен ҡыйыусы булып сыға түгелме? Ҡыҙ сафлығын һаҡлап алып ҡалыр өсөн  улар үҙҙәре һуғышып үлергә тейеш тә бит...  Кәрәк булһа, тағы ла шулай күмәкләп барып күрешеү була.  Р.  Аллаһ биргән йәнкәйен өҙгән!  Борон халҡыбыҙҙың күңеле, рухи кимәле лә юғарыраҡ  булған шул. Сөнки үтә хыялға бирелеп китеп, тормош ысынбарлығынан ситләшәбеҙ.  Улар, беҙгә бының өсөн бер нәмә лә булмаҫ, тип тыныс йәшәй.  Йәш милләттәштәребеҙ Р. яҙмышына дусар булып ҡуймаһын тиһәк, өҫтә яҙғандарымдан сығып, шуны әйткем килә:  динде белеүсе ағай-апайҙар, балаларығыҙҙы, ауылдаштарығыҙҙы Исламға ярашлы итеп тәрбиәләгеҙ, үҫмерҙәргә (дин буйынса мөхәббәт, таныштырыу, димләү, ғаилә ҡороу хаҡында) аңлатыу эштәрен алып барығыҙ.  Ҡыҙҙың үлемендә  һыра эсер­­гә көсләгән иптәштәре лә, нәфсеһен тыя алмаған егет тә (уны тәрбиәләгән ата-әсәһе лә), бигерәк тә милиция хеҙмәткәрҙәренең дә, табип-гинекологтың да ғәйебе ныҡ ҙур.  Бөтә бәлә милләтебеҙҙең Ислам динен белмәүенән килә.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә милләттәштәребеҙҙе идеаллаштырып ҡарарға күнеккәнбеҙ, шуға ла арабыҙҙа йәмһеҙ холоҡлоларҙы осратһаҡ, бик ауыр кисерәбеҙ, ә енәйәт тураһында бөтөнләй ишетке лә килмәй.  Р.-ның үлеме – ул барлыҡ башҡорт халҡы өсөн ҡайғы.  Был ахырызаман яҡынлашыуының тағы бер дәлиле түгелме?  Шуның өсөн дә, йәштәр, әгәр һеҙҙе кемдер эсергә, йәки эскән өҫтәл артына, йәки тағы ла берәй ниндәй гонаһлы эшкә саҡыра икән, белегеҙ:  алдығыҙҙа дошманығыҙ, тамуҡҡа саҡырыусы шайтан тора, уның янынан тиҙерәк ҡасығыҙ! Шуның арҡаһында күп енәйәтсе язаһын алмай, иректә йөрөй.  Тимәк, милләтебеҙ әллә нисә мең кешегә кәмене, тигән һүҙ.  Ҡыҙҙы ҡараған тупаҫ табипҡа килгәндә инде, ул кешенең тәнен генә түгел, ә йәнен дә дауалаусы булырға тейеш бит, шуның  өсөн Гиппократ анты биргән. 