Сәхнә асыла.  Төп герой Юлдаш йәшәгән семәрле ағас йорт күренеп ҡала.   
«...Ҡайтҡан һайын ишеткәндәй Юлдаш Шағир һүҙе, һүҙ көсө шулай ут булып күңелгә яғылды ла, бешерә башланы, һыҙланыуҙар һыҡраныу ауазы булып тышҡа сыҡмаһын ине, тип түҙҙе тамашасы. Баҙарҙар гел алдашыр ул, Ысынлап та, әҫәрҙә көнүҙәк хәстәрҙәребеҙ, хәсрәттәребеҙ, ҡатламлы тормошобоҙ,  һынған, ҡатҡан яҙмыштарыбыҙ асыҡтан-асыҡ һәм дөрөҫ яҡтыртыла.
«Башҡортостан! Йырлай, бейей, моң тарата. Был уйланыуҙары уның үткер публицистик стилдә лә, шиғри аһәңгә нигеҙләнгән ҡобайыр көйөндә лә бара, – тине Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе урынбаҫары. Ситтәр килер һоғонорға-йоторға...»

«Һатмайыҡ, тип, ерҙе, Унда тамаша аҙағына тиклем поэмалағы ваҡиғаларға ауаздаш кадрҙар күрһәтелә барҙы.  Иҫке башҡорт иҫереп ята,
«Яңы башҡорт» ерен һата», – әсе хәҡиҡәт, ултырып иларлыҡ хәл.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың «Хазина» поэмаһы буйынса шиғри театр тамашасыларҙы шаҡ ҡатырҙы, рух уятты. Рухыбыҙ алдашмаһын. Иҫке башҡорт ҡурай тарта, Ил тарҡатыр сәйәсәттәр!» – тип борсолоп та, саҡырып та өндәшеүе урынлы.
«Яңы урыҫ» илде талай,  Замананың пульсын тойоп, йөрәк тибешен алдан һиҙә.  Яҙған саҡта «Баҙар балта»һын. Йырлағылар килеп китә, Үткән быуаттың дәһшәтле 37-се йылы тураһында һүҙ барғанда утыҙынсы йылдарҙағы Өфө урамдары, артынса ауыр тормош, бығаулы ир-уҙамандар күренеп ҡала...  Күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты  Ҡәҙим Аралбаевтың һүҙҙәренә иғтибар бирәйек әле.
– Поэма шәжәрә тураһында, бер нәҫел шәжәрәһе аша башҡорт тарихын бәйән итә автор.  Театр был бурысты, маҡсатты тулыһынса башҡара, атҡара ала.  Оран һалдым Башҡортостан! Бикбайҙы уҡыған һайын  бәғерең өҙөлөп киткәнде, йөрәгең дөп-дөп типкәнде тояһың. Бөгөн Мәскәү төбәктәргә ҡаты һәм маҡсатлы рәүештә баҫым яһай, төбәк закондарын федераль ҡануниәткә тап килтереү, йәғни унификациялау, бюджет-ара мөнәсәбәттең төп принциптарын боҙоу – консолидацияланған бюджетта Үҙәк менән төбәктең килем нисбәте 50-гә 50 булырға тейеш булғанда, бөгөн  был Үҙәк иҫәбенә 70-кә 30 – «һуҡмай-ҡаҡмай» ғына талайҙар. Шуға күрә уны Өфөлә генә түгел, Башҡортостандың бар тарафында ла күрһендәр ине.
 Тамашанан сыҡҡас, ат атланып, киң далала сапҡым килде.  Ҙур экранда сәскәле баҡса күренә.  Төп геройҙың әсе һәм мәғәнәле уйҙарын егеттәр рэп стилендә йырлап һөйләгәс, тамаша залы аптырағандай ҙа булды.  Ҡулыбыҙҙа булһын ҡурай», – саптым атта, ә янымда Салауат бара.
...Шәп бит, мин Мортаза, Мостай, Бикбай замандашы.  Берсә шәжәрәһен ҡулына тотҡан Юлдаш күренә, берсә ул баритон тауышы менән үҙ яҙмышын бәйән итә, берсә ил яҙмышын беҙгә еткерә.   Ситтәр килер талар-оторға.  Һаҡлайыҡ беҙ ерҙе иң элек», – ишетәйек беҙ был аҡыллы, киләсәгебеҙҙе билдәләрҙәй оран-саҡырыуҙарҙы. Тәҙрәләрҙе шар асһаң. Барыр инек алышҡа атта сабып, ҡылыс болғап, йәшәүемдән ғәм-мәғәнә табып.  Шунда таланты, даланы, хатта ки мөҡәддәс анты Шағирҙың.  Ысынлап та, шулай.  Шәжәрә тирәһенә фекер төйнәп, шағир йәшәйешебеҙ, тыуған еребеҙ, бөгөнгө хәлебеҙ хаҡында әсенеп тә, һыҙланып та, ярһып һәм уйланып та һүҙ йөрөтә.   Халыҡ шағирына булған оло ихтирам, йәмғиәтте шаулатып өлгөргән әҫәргә булған ҡыҙыҡһыныуҙан тыш, тамашасыны «Поэтик әҫәрҙе нисек сәхнәгә сығарып була икән?»  тигән ябай һорауға яуап эҙләү ҙә бик елкендерҙе шикелле тәүҙә. Майҙанға сығып, халҡының хәлен һөйләп, йөрәген тотоп илаған Шағирҙарҙы күреп, уҡып һыҙланмайбыҙ.  Барып етмәһә һүҙе аңдарға, тотонор ине ерен данларға, шиғри һүҙе менән уятыр ине нәфрәт дошманға.  Йәл, мин Салауат заманында тыумағанмын.  Сығыр ине Салауат майҙанға, әйтер ине һүҙен ҡурҡмай, аңлатып, ҡолаҡ һалған кеүек аҙанға тыңлар ине халыҡ таң ҡалып.  Мин мәңгегә һеҙҙең менән, Мостай Кәрим исемендәге республика  Милли йәштәр театры артистары, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт академияһы студенттары Бикбай менән бергә шулай илатты, уйландырҙы тамашаға килгән поэзия һөйөүселәрҙе.  Әммә поэма ырыу шәжәрәһе хаҡында ғына түгел.  Ысын шағир өсөн үҙ милләтеңде яратыу, уның өсөн яныу, киләсәге тип йәнеңде биреү генә әҙ әле, ә башҡа йөрәктәр ҙә  үҙҙәрендә шул мөхәббәтте йә шул әрнеүҙе тойорлоҡ итеп күңелдәген сығара, милләттең һәр вәкиленә еткерә белеү тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Маҡтай-маҡтай. Киҫәткәйнем егерме йыл элек... 
 Улар, үҙ-ара алмашлап, поэманы яттан тасуири уҡый башлай.  Өсөнсө ҡоролтай алдынан – иҫ киткес шәп, мәғәнәле  тамаша.  Күпме яҙма, күпме әйтмә, –  Һәм һәр яугир азатлыҡ өсөн көрәш рухы менән яныр ине.  Батшалар гел талашыр ул, Режиссер, күренекле актриса, профессор Таңсулпан Бабичева «Хазина»ны халыҡ хазинаһы итер өсөн әҙ көс һалмағандыр, әлбиттә.  Ап-аҡ сәскәлә баҡса... Батырҙың нисек яуға әйҙәгәнен күрер инем.  Аҙаҡ һурҙылар байлыҡты Көпә-көндөҙ шәм яҡтыртып хәҡиҡәт эҙләп йөрөгән Диоген, үҙ йөрәген яндырып, халҡын ҡараңғылыҡтан яҡтылыҡҡа сығарған Данколарҙы беҙгә һәр саҡ миҫалға килтереп тәрбиәләнеләр, улар кеүек булырға өндәнеләр.  Нимә тураһында һуң поэма?  Шаҡый белә йөрәк ҡапҡаларын шағир ҡәләме.  Киләсәкте уйым урай. Һәр әҫәре менән Ул бер генә бирелгән ғүмерендә берҙән-бер йөрәген, ҡанһыраған йөрәген, халыҡ алдына ташлай.  Тәүҙә тамашасы экрандан күҙен алманы.  Һин – ҡәлғәмде 
ҡаҡшатмаһын Радио-ТВ, гәзит-журнал юҡ, тик батырҙың шиғри һүҙе, ораны йөрәктән-йөрәккә, телдән-телгә, ырыуҙан-ырыуға күсә.  Мин тоям ул осорҙо, ҡамсат бүрекле башҡорттарҙың күҙҙәре нисек янып, күрәм нисек һөңгөләре күкте тишкәнде...  Рауил Бикбай – заманалар елен, үҙгәрештәр дауылын алдан һиҙгән аҡыл эйәһе.   Таланылар йолҡа-тапай. Был тиклем дә ерҙе һатаһын?!
...Ил, милләтте ҡурсалайбыҙ тиһәң, Шағирҙың, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, сәйәсмән Рауил Бикбаевтың:
«Тарихыбыҙ ғорур, бөйөк,  Һин – ҡәғбәмде, Күргәндәр – күрә, һығымтаға килә,  ә...
«Ситтән килеп ярҙам итмәҫ бер кем, «Халҡыма хат», «Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ», «Баҙар балтаһы», «Сис­тема»ларҙы йәмғиәт, милләте алдында яуаплы шәхес кенә ижад итә ала.
«Хазина» поэмаһы.  Мин дә башҡорт халҡының ирке өсөн көрәшкә күтәрелер ҙә, яуҙаш булыр инем Салауатҡа.  Хәҙер алалар мөлкәтте Шиғри театр был мәртәбәле әҫәргә тотондо.  Аҡылыбыҙ алмашмаһын, Кем уйлаған башын юйған башҡорт Башҡорт рухын, менталитетын, бөгөнгө хәлен аңламайса тороп, бындай тетрәндергес тамаша ла ҡороп булмайҙыр.  Тойғом килде Азатлыҡты, Иректе.  Мин уларҙың халҡы өсөн Ҡояш – Хазинаны, Мәңгелекте күтәреп килеүҙәрен күрәм, беләм, шуға шаһитмын.  Хәйерле иртә, кешеләр! Һуҡмай-ҡаҡмай...» – ошо биш-алты  юлда илебеҙҙең бар тарихы, бар яҙмышы һыйған да ҡуйған.  Ул тәүгеләрҙән булып йәмғиәтебеҙҙе тетрәндерәсәк һәм зиһенде бығаулаясаҡ ваҡиғаларҙы алдан күрә, алдан иҫкәртә, дөрөҫлөккә-хаҡлыҡҡа ҡурҡмайынса әйҙәй.  Был әҫәрҙе «Ағиҙел» (10-сы һан, 2009 йыл) журналында уҡырға, шағирҙың үҙе уҡыуында ла, радио аша ла тыңларға яҙҙы.  Аҡса һуға «яңы татар». Аҡ кейемдә ике ҡыҙ сыға.  Заманында Аҙаҡ поэманың һүҙҙәре шул тиклем тәьҫир иттеме, геройҙар шулай аңғармаҫтан ғына үҙ арттарынан эйәрттеме, оноттоҡ беҙ виртуаль тормошто, Юлдаш, уның ейәне Азат, хатта мәкерле «афганец» хәлдәре менән йәшәнек.  Нигеҙебеҙ булһын Урал,  Хоҡуғы бар уға, Хоҙай уға шундай бурыс-яҙмыш яҙҙыр­ған.  Ул саҡ, үҙебеҙҙең Диогендар бармы – юҡтыр ул, тип уйлана торғайныҡ.  Үҙ мәлендә, кәрәк сағында шаҡый, ойомайһығыҙмы әле, тип, нескә итеп, хәстәрлекле итеп туҡылдата, сараһыҙлыҡ икән, ҡапҡаларҙы емерер­ҙәй булып дөмбөрләтә.  Үҙебеҙҙең асылыбыҙҙы, хәлебеҙҙе аңлай барған һайын тамаҡ төбөндә хасил булған төйөр ҙурайғандан-ҙурайҙы.  «Аҡ тирмә» мәҙәни үҙәге ойошторған  тамашаға халыҡ ағылып килде лә ҡуйҙы.  Һуңғараҡ инде халыҡ артисткаһы Флүрә Килдейәрова «Буранбай»ҙы йырлағанда һары һағышҡа батты.  Беҙҙең дә иң буш тормаһын! Халыҡты уятыр, ҡуҙғатыр, үҙ асылына ҡайтарыр өсөн митинг та, ҡуптарылыш та кәрәкмәй.  Салауаттың сая оранын:
– Аҡсалар гел алмашыр ул, Бер мәл күҙ йәше йөрәк һыҡрауы булып тышҡа сығып ҡуймаһын тип, күпме кеше, күпме тамашасы түҙемлеген усына йыйҙы. 