Тәүге төркөмдә Өфөнөң Дим районының 7-се  балалар баҡсаһынан дүрт йәшлек Ғалимдар Ямуров, икенсе төркөм буйынса 102-се гимназияның 2-се синыф уҡыусыһы Диана Шиһапова  гран-при яуланы.  Бәләкәстәргә генә түгел, үҙҙәре күптән ата-әсә булған ололарға ла танһыҡ бит ул әкиәт донъяһы.  Тамашаны йәнле, сағыу итеп, Мостай Кәрим исемендәге республика  Милли йәштәр театры артистары менән берлектә, Ынйыҡай Иҙелбаева менән Батырша Күсемханов алып барҙы. Тантана хужаларын тәбрикләргә Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов, конкурстың жюри ағзалары – филология фәндәре докторы, профессор Әхмәт Сөләймәнов, балалар яҙыусыһы Рәсимә Ураҡсина, Рәсәй  Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының фольклор бүлеге мөдире Гөлнур Хөсәйенова һәм башҡа абруйлы ҡунаҡтар килгәйне.  Өсөнсө гран-при 13-сө башланғыс мәктәп-балалар баҡсаһынан Гөл­йөҙөм Тимербулатоваға бирелде.  Матур башланғыс алған конкурстың ойоштороусыһы Алтынай Бурина балаларҙың барыһына ла рәхмәт әйтеп, туған телебеҙҙе яратып, илебеҙҙе данлап, хөрмәтләп үҫергә саҡырҙы.   Сөнки әкиәт һөйгән баланың игелекле, итәғәтле булып үҫәсәгенә шик юҡ.
  Шишәмбелә Өфө Ҡала мәҙәниәт һарайында үткән халыҡ әкиәттәрен башҡорт телендә башҡарыусы балалар­ҙың «Һаумы, һаумы, әкиәт!» тип исемләнгән I ҡала бәйгеһенә лә әкиәт һөйгән, уны тыңлаусыһына образлы итеп еткерә белгән ҡыҙҙар һәм малайҙар йыйыл­ғайны.  Шуға ла һәр төркөм араһынан гран-при, урын яулаусылар айырым билдәләнде.  Әйткәндәй, төп еңеүселәрҙең уҡытыусыларына Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең Рәхмәт хаттары тапшырылһа, «Йәшлек», «Йәншишмә» гәзиттәренән, «Аманат» журналынан  махсус бүләктәр – баҫмаларға бушлай яҙылыу вәғәҙә ителде.  
«Алтынай» студияһы тарафынан ойошторолоп, һоҡланғыс ваҡиға булып тарих битенә яҙылған әкиәт конкурсы Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арналды.  Һәләтле ҡыҙ сығышы мәлендә йырлап, әкиәтендәге ҡошсоҡ булып һайрап та ишеттерҙе.  И. КИНЯПИН фотолары. Бар, тиһәгеҙ, ышанмайым.  Әкиәт һөйләүселәр конкурсы өс йәш төркөмө  буйынса, йәғни мәктәпкәсә йәштәге балалар, 1, 2-се  һәм 3, 4-се синыфтар араһында ойошторолдо.  Кем белә, бәлки, нәҡ ошо балалар араһынан бөйөк әкиәтселәр сығыр.  Иншалла, тыңлаған һәр әкиәт  уларҙың күңелдәренә ҡанат ҡуйһын, дәрт өҫтәһен.  Халҡыбыҙҙың тылсымлы, мөғжизәле ауыҙ-тел ижады кемде генә әҫәрләндермәгән дә, кемде генә хыял илендә гиҙҙермәгән... Әкиәт яратмаған сабый бармы икән?  Р. НУРИСЛАМОВА.