Был иҫтәлекле датаға ҡарата әҙерлек эштәре буйынса махсус республика комиссияһы төҙөлгәйне.  Һандарға туҡталғанда, түбәндәге статистика был хәрәкәттең киң тарала барыуына дәлил: 2004 йылда республикала 11 студотряд булһа, былтыр был һан 200-гә еткән, унда 7000-дән ашыу йәш кеше ингән. Студотрядтар бөгөнгәсә йәштәр хәрәкәтенең иң күркәм традицияларынан һанала. Йәштәргә төҙөлөш, педагогик, экологик, ҡотҡарыу, поездарҙа проводник һ.б.  Сираттағы ултырышта комиссия ағзалары  студент отрядтарының эшен йәнләндереү хаҡында һүҙ алып барҙы.  БР дәүләт йәштәр сәйәсәтенең дә өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе иҫәпләнгән студент отрядтары хәрәкәтен тергеҙеү эше йәштәргә тәүге хеҙмәт тәжрибәһе һәм тормош мәктәбе булып тороуын да онотмаҫҡа кәрәк. Әммә бөгөн уларҙы ҡабаттан  йәнләндереү эштәре бара, һәм Башҡортостанда был берләшмәләр яңынан ҡеүәтле хәрәкәткә әйләнер тигән ышаныс бар.  Был йәһәттән эш биреүселәр менән бәйләнеште нығытырға кәрәк.
 А. ЗИННУРОВА. Егет-ҡыҙҙарҙы эшкә урынлаштырыу мәсьәләләре менән Башҡортостан студотрядтар штабы шөғөлләнә.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин хәтерләүенсә, үткән быуаттың 60-сы йылдарында студент отрядтары уғата әүҙемләшеп, 90-сы йылдар тирәһендә үҙ ҡеүәтен бер аҙ юғалтҡан.  йүнәлештә эш тәҡдим ителә.  Быйыл октябрҙә Башҡортос­тан­дың йәштәр йәмәғәт ойошмалары барлыҡҡа килеүенең 90 йыллығы билдәләнә. 