 Күпме йыл Аҡназар тауы башындағы бейек имән бағанала студенттарҙың «Маяк» не дрогнул» тигән яҙыулы таҡтаһы эленеп торҙо. Ошо отряд дүрт ауылға бер йәй эсендә телефон линияһы үткәрҙе. Тыуған ауылым Аҡъюлға барғанда юл буйында, сымдары өҙөлөп, ара-тирә ултырған имән бағаналар­ҙы күргән һайын биттәре, тәндәре ҡояшҡа ҡара янған, шат, көләс йөҙлө, көрәк, лом тотоп, соҡор ҡаҙған, йә күмәкләшеп «Вира» ҡысҡырып, арҡан тартып, бағана күтәреп ултыртҡан, бағана башында йырлай-бейей сым һуҙыусы студент егеттәр күҙ алдына килеп баҫа. «Йәшлек»тең ғинуар айындағы һандарының береһендә «Студент төҙөлөш отрядтары кәрәкме?» тигән мәҡәләне уҡығас, күптәнге бер хәл-ваҡиға тураһында яҙырға булдым. Ә АТС эшләй ҙә башланы. Көндәр буйы ҡыҙыу ҡояш аҫтында йәки ямғырға эләгеп, лысма һыу булып та егеттәрҙең бер ҙә кәйефтәре төшөп, бошоноп йөрөгәндәрен күрмәнем.  Студенттар,  ҡояш менән бергә тороп, көнө буйы бағана соҡорон көрәк, лом менән ҡаҙып, һәр бағананы арҡандар менән тартып, ҡул көсө менән күтәреп, нығытып ултыртты.  1978 йылдың йәйе баштарында Ғәлиәхмәт, Аҡназар, Аҡъюл һәм Урыҫбай ауылдарына телефон үткәреү өсөн Стәрлетамаҡ педагогия институтынан студент отряды килеп төштө.  Студент отрядтары хәҙер ҙә кәрәк ул.  Динислам АҠЪЮЛОВ. Сөнки ул йәштәрҙе эшкә, ауырлыҡтар алдында ҡаушап, бөгөлөп ҡалмаҫҡа өйрәтә.  Студенттар үткәргән линияны бынан дүрт йыл элек һүттеләр һәм ер аҫтынан заманса яңы линия үткәрҙеләр.  Стәрлетамаҡ пединститутының «Маяҡ – 78» студент отряды бер йәй эсендә ауылыбыҙға телефон линияһы һуҙҙы.  Ул ваҡытта, армиянан ҡайтып, Баймаҡ ҡалаһында шоферҙар курсын тамамлағас, 1978 йылдың майынан Салауат исемендәге колхозда шофер булып эшләй башлағайным.  Хәҙер 53 йәштәмен, әле лә ошо районда йәшәйем.  Беренсе әтәс ҡысҡырғансы бейеп, йырлап, төрлө уйындар уйнап, ятаҡҡа таң беленеп килгәндә ҡайталар, ә ҡояш ҡалҡыуға берҙәм эшкә китәләр ине. Хәҙерге ҡырағай баҙар осоронда, наркоманлыҡ, алкоголизм хөкөм һөргән заманда йәштәрҙең студент отрядтарында төрлө һөнәрҙәргә өйрәнеүе бик яҡшы күренеш  буласаҡ.
 Уларға мин ашарға, тимер сымдар, сымдарҙы бәйләү өсөн изоляторҙар, кәрәк-яраҡ, эш ҡоралдары тейәп алып йөрөгәс, барыһын да күреп йөрөнөм: ямғыр яуып, машина ҡойоға батһа, уны күтәреп тигәндәй сығарып, ятаҡҡа ҡайтып инә торғайнылар, ә кискеһен йыуынып, ашап, әҙ генә ял итеп алғас, клубҡа киске уйынға ашығалар.  Мин Хәйбулла районындағы таулы-урманлы Йылайыр йылғаһы буйында Аҡъюл ауылында тыуып үҫтем.  Трактор бара алмаған таулы-ташлы ергә бағананы күмәкләп күтәреп ташырҙар ине.  Хәйбулла районы.
 Сентябрь урталарында, бөтә эшен 100 процентҡа үтәп, отряд ҡайтып китте.  Егеттәрҙе  ашханала ашнаҡсы студент ҡыҙҙар – Ишембай районынан Гөлзада, Әбйәлил ҡыҙы Мәрзиә, Йәрмәкәй районынан Фәниә тәмле аштар бешереп ҡаршыланы. 