Һәр кем үҙендә яуап­лылыҡ тойоп сығыш яһаны.  Башҡорт булыуҙан оялмайыҡ! 
 Элек байҙар балаларына юҡҡа ғына тел өйрәтмәгән.  Шуларға мөрәжәғәт итеү тәрбиә эшендә ҙур ярҙам булыр ине.  Бөгөн нисек йәшәргә, киләсәктә уҡыу­сыларҙың, иптәштәренең аңын, рухын ҡайҙа йүнәлтергә – шул борсоно делегаттарҙы.

“Һәр халыҡ, ҙурмы ул, бәләкәйме, быуаттар буйы тупланған тәжрибәһен үҙ балаларына тапшырырға тырыша.  Артабанғы сығыштарға туҡталайыҡ.
  “Башҡорт халҡының иҫ киткес бай тарихы, тәрбиә ҡанундары бар.  Уға рухи аҙыҡ – туған телендә һөйләшеү, йырлау, милли бейеүҙәрен бейеү, ҡыҫҡаһы, үҙ мөхитендә аралашыу кәрәк.  Республикабыҙ етәкселеге һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты тарафынан ниҙәр  эшләнелһә лә, һәр кешенең яҙмышы, иң элек, үҙ ҡулында.  Борондан башҡорттарҙа ете  быуынды белеү фарыз һаналған бит.   Әммә  беҙҙең атай-әсәйҙәребеҙ миҫалында  күренеүенсә, улар үҙ шәжәрәһен белмәй.  Өсөнсө иң мөһим бурыс – ата-әсәңде, өлкәндәрҙе ихтирам итеү,  уларҙы ҡәҙерләү.  Башҡортостанда йәшәгәс, төп халыҡтың телен, мәҙәниәтен белеү зарур.  Беҙҙең республика күп милләтле.  Рухи аҙыҡ кешенең сәләмәтлегенә лә ыңғай йоғонто яһай.  Башҡорт телен белеү – ул тормош талабы.  Башҡорт гимназия-интернаты уҡытыусылары был хәҡиҡәтте яҡшы аңлай һәм ҡалала йәшәүсе бөтә милләт вәкилдәренә лә үҙ милли традицияларын үҫтереү өсөн киң мөмкинлектәр аса, шарттар тыуҙыра. Барыһының да теләге бер: яҡты, бәхетле яҙмышҡа ирешеү.  Ҡоролтайҙа һөйләнгән телмәрҙәрҙә лә фекерҙәшлек, татыулыҡ һәм туғанлыҡ кәйефе ярылып ятты.  Һәр синыфтан сығыш яһаусылар, делегаттар һайлап алынды.  Башта иҫкелектән, унан уның “ҡалдыҡ”тарынан арына торғас, барып сыҡтыҡ.   Беҙ оҙаҡ йылдар ошо борон­­ғонан, үткәнебеҙҙән оялып йөрөнөк.  Телде, әҙәбиәтте белеү кешенең донъяға ҡарашын, рухи һәләтен, холҡондағы матур сифаттарын билдәләргә ярҙам итә, дуҫлыҡты нығыта, ижадҡа тарта. Был һорауға яуап биреү әллә ни ҡыйын түгел: минең һәм йәштәштәремдең дөрөҫ тәрбиә алмауы, беҙҙе өлкән быуын традицияларынан айырыу.  Мил­ләтебеҙҙе быуаттар буйы Ислам дине һәм унан алған тәрбиә һаҡлап килгәндер, тип уйлайым…” Был юлдар йәш делегаттыҡы.  Улар рухи бушлыҡтан барлыҡҡа килә.  Йәш делегаттар, һуңғы бер нисә тиҫтә йыл арауығында үтелгән тарихи юлды байҡап, халыҡтың киләсәген күҙал­лар­ға тырышты.  Шул ваҡытта ғына Башҡортостаныбыҙ сәскә атасаҡ,   телебеҙ донъя кимәленә  күтәреләсәк, тип уйлайым…” Бына бит, уҡыу­сылар ҡайһылай дөрөҫ фекер йөрөтә. Сәбәп нимәлә һуң? Уларҙың һәр береһенең үҙ педагогикаһы, милли үҙенсәлектәре бар.  Эргәләге 3 – 4 районға берҙән-бер башҡорт гимназияһы булараҡ, беҙ башҡорт теле һәм әҙәбиәте, башҡорт мәҙәниәте дәрестәрендә генә түгел, ә ҡалған дәрестәрҙә лә саф башҡорт телмәрен ишетеп, грамоталы яҙырға,  матур итеп  бәйләнешле һөйләргә өйрәнеү генә түгел, ә милләтен, телен яратҡан, уның өсөн   йәнен бирергә әҙер шәхес булырҙай итеп тәрбиәләнергә тейешбеҙ.  Әгәр беҙ ҙә үҙ тамырҙарыбыҙға  битараф булһаҡ,  балаларыбыҙға нимә ҡалыр?! Бысраҡлыҡтың урыны түрҙә, ә дөрөҫлөк һыйыныр урын тапмай.  Икенсе бурыс – үҙ нәҫелеңде, шәжәреңде белеү.  Т. МӘҮЛИЕВА,
 Бәләбәй ҡалаһындағы башҡорт гимназия-интернатының
 башҡорт теле һәм әҙәбиәте 
уҡытыусыһы. Һуңғы йылдарҙа һаман киңерәк ҡолас ала барған кире күренештәр: эскелек, наркомания, аҙғынлыҡ, киләсәккә ҡарата вайымһыҙлыҡ, ғаилә ҡормау,  маҡсатһыҙ йәшәү һәм башҡа шундай кире күренештәр кешегә ҡайҙандыр ситтән килмәй.  Әйҙәгеҙ, әбей-бабайҙарҙан ҡалған, мең ҡат һыналған әхлаҡты иҫкә төшөрәйек.  Һуңғы ваҡытта шәжәрәне өйрәнеүгә иғтибар артты.  Ә быға нисек ирешергә һуң? Шуның өсөн уҡыусылар бәләкәй  саҡтан уҡ ихлас булырға, мәктәп, класс үткәргән һәр сарала әүҙем ҡатнашырға, маҡсатлы йәшәргә тейеш!  Уларҙан ҡалған ғөрөф-ғәҙәттәр­ҙе, йолаларҙы, фольклорҙы, йыр-моңдарҙы өйрәнеп, үҙебеҙҙең балаларға ла ҡалдырырға тейешбеҙ…”
“Башҡорт телен беҙ гимназиябыҙҙа исем өсөн генә түгел, ә тормош өсөн, тейешле белем һәм тәрбиә алыу, әхлаҡлы булыу өсөн өйрәнергә тейешбеҙ.  Иң беренсе бурыс – үҙ милләтебеҙҙе, телебеҙҙе яратайыҡ, ғорурланайыҡ.  Кеше матди донъя менән генә йәшәй алмай.   Бөгөн дөрөҫлөк – башын эйеп, ә алдашыу түшен киреп йөрөй. 