Был ил тағы ла оҙаҡ йылдар этләнәсәк.  
8 апрелгә ҡараған төндә Ҡырғыҙстандың баш ҡалаһындағы сауҙа нөктәләренең бөтәһе лә тиерлек емерелде, яндырылды, таланды.  Ҡырғыҙстандың тарихын да, географияһын да үҙгәртеп булмай, үкенескә күрә.  Әле унда ике көнлөк матәм иғлан ителгән.  Тик  уларҙы махсус саралар ҡулланған милиция хеҙмәткәрҙәре туҡтатып өлгөргән.  Кешеләрҙең: «Ҡорманбәк Баҡыев Ҡырғыҙстанды приватизацияланы», – тип урамдарға сығыуы юҡтан ғына түгел.  Аҡаев ихтилалға күтәрелеүселәргә ҡаршы күҫәктәр менән көрәшһә лә, был юлы  халыҡ төркөмөнә ҡаршы ҡорал ҡулланылды.  Эксперттар Ҡырғыҙстандағы сыуалыштарҙың сәбәбен аныҡ ҡына билдәләй алмай.  Ә Баҡыев оппозицияны ҡаты тотҡан, уларҙың телефондары ғына тыңланып ҡалмай, интернет аша аралашыуҙары ла тулыһынса контролдә тотолған.  Ҡырғыҙстан халҡы Президент Ҡорманбәк Баҡыевҡа, хөкүмәткә ҡаршы ысын ихтилал ойошторҙо.  Шуға ла ил башлығы һәм уның ғаиләһенең байлыҡҡа күмелеп йәшәүе хаҡындағы  имеш-мимеш т­ә кешеләрҙе сығырынан сығарған. Әле Бешкәктә хәл тыныс, транспорт, сауҙа нөктәләре эшләй башлаған. Ҡорманбәк Баҡыев әле  илдең көньяҡ өлөшөндә, тигән мәғлүмәт бар.  Етмәһә, кесе йомала бер нисә йөҙ кешенән торған төркөм бик күп ҡорал һаҡланған бинаны баҫып инергә маташа.  Президенттың хаталарын да, дөрөҫлөктө лә ваҡыт күрһәтер.  Ҡырғыҙстандағы ығы-зығы һөҙөмтәһендә 75 кеше һәләк булған, меңдән ашыу кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Күптән түгел электрон почта аша хат ебәргән.  Бер яҡтан ҡараһаң, Ҡорманбәк Баҡыевтан алда президент булған Асҡар Аҡаевты оппозицияға, бунтсыларға ҡарата йомшаҡлыҡта ғәйепләнеләр.  Был хаҡта ҡарарҙы урындағы ваҡытлыса хөкүмәт ҡабул иткән.  Уларға ҡаршы көрәшеү өсөн халыҡ дружинаһы төркөмдәре, махсус тәғәйенләнгән отрядтар төҙөлгән. Л. СОЛТАНОВА. Ҡайһы бер сығанаҡтар буйынса, кафеларға, сауҙа нөктәләренә һөжүм итеүселәрҙең күпселегендә атыу ҡоралдары булған, хатта Калашников автоматын ҡулланыусылар ҙа күренгән.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры В. Путин Ҡырғыҙстандың ваҡытлы Хөкүмәте башлығы Роза Отунбаева менән һөйләшеүҙә күрше илгә гуманитар ярҙам күрһәтергә вәғәҙә итте.  Ә инде ҡустыһы ил башлығының һаҡ хеҙмәтендә башлыҡ булып тора.  Һыу һиптерә торған машиналар сәғәттәр буйы «ихтилал»дың эҙемтәләрен бөтөрөү менән мәшғүл булған.  Унан күренеүенсә, Баҡыев вәкәләттәрен һалырға йыйынмай, шул уҡ ваҡытта көс структураларының оппозицияға күсеүен, ваҡиғаларҙы үҙгәртергә көсөнән килмәүен  билдәләгән. Етмәһә, унда киң матбуғат сараларының ҡайһы берҙәрен яптылар.  Халыҡты сығырынан сығарған сыуалыштарҙың сәбәптәре күп, әлбиттә.  Ҡырғыҙстанда халыҡ хәлле йәшәмәй.   Шулай уҡ, күп белгестәр әйтеүенсә, ил Рәсәй менән тығыҙыраҡ хеҙмәттәшлек иткән булһа, хәле ул тиклем ҡатмарлашмаҫ ине.   Шуға ла илдә оппозиция вәкилдәрен йыш ҡына ҡулға алғандар.  Шулай уҡ хәлле йәшәгән кешеләрҙең йорттарына һөжүм итеү осраҡтары ла теркәлгән. Бешкәктәге ҡан ҡойоштан һуң Хөкүмәт йорто янындағы майҙандан ҡанды йыуып та бөтөрөрлөк булмаған.  Был инде төрлө имеш-мимештәргә сик ҡуйҙы.  Өс көн рәттән тиерлек Бешкәктә атыш тауыштары яңғырай.  Тик был да ярҙам итмәне – 2005 йылдағы кеүек үк, власть бер көндә юҡҡа сыҡты. Тәүҙә ул бөтөнләй бәйләнешкә сыҡмаған.  Уның 32 йәшлек улы Максим Баҡыев илдең Үҫеш, инвестициялар һәм инновациялар үҙәк агентлығын етәкләй.  Ярай әле магазиндарҙы, башҡа биналарҙы талаған, кешеләрҙе үлтергән, ҡоралланған «революционер»ҙарға ҡаршы ҡорал ҡулланырға рөхсәт ителә. 