
(Ошо яҙыу өҫтөнән Рәми Ғарипов ошолай тип яҙған: «Был яҙыуҙан һуң күп тә үтмәне, Мәскәүҙән, Рәғиҙә трамвайға тапалып үлгән, тигән хәбәр килде. Вәхит көнө буйы уның аяҡ аҫтында ултырып, директорҙың килеүен көттө, тоғонан алып китаптарын уҡып ҡараны, бер-ике юл шиғырын һыҙғылап ҡуйҙы...  «Моғайын, ҡыуып сығармаҫтар.  Ә мине уға ҡаршы ҡуялар. Хаҡлы ғорурлыҡ!.. Ярай, уның тураһында әле күп яҙырға кәрәк буласаҡ. Уның янында тик бер кешенән башҡа бер кем дә таныш түгел.  Ә бында берәү асыу килтереп: «Һин Салауатмы?» – тип тора.  Уға күңелле ине.  Ләкин ул астрономияны тормошта ҡулланһын һәм уның иҫ киткес кәрәклеген аңлаһын өсөн был метод ҡына етмәй.  «Ысынлап та, һинең эшең тураһында үҙең генә түгел, ә башҡалар, ләкин һинән күпте белгән, ҙур һәм тәжрибәле кешеләр әйтһен», – тип уйлай ине Вәхит. Ни тиклем үҙемде көсләп, тыңларға тырышһам да – булмай.
(Дауамы.  Ә миңә ул ғәфү итерлек түгел.  – Тик «отлично»ға ғына һынауҙарҙы үтә алһаң, алырбыҙ, – тинеләр.  Сөнки уларҙы үҙем практикала ҡулландым.  Ә мин уларға бер файҙалы эш эшләү түгел, хатта үҙем менән генә лә эш итә алмайым. Вәхитте тиҙ танынылар.  Һеҙ, зинһар, мине, математика, физика һәм астрономия фәндәрен яратмай, тип уйламағыҙ.  – тине Фатима Хәсәновна. Ләкин математика, кислород кеүек, кәрәкле ине!..  Мин йәшермәйенсә тура әйтергә яратам.  Намыҫыңды һаҡлармын мин!  Ә үҙ көсөңә ышаныу – ярты еңеү ул!  Ләкин ул бына хәҙер иң кәрәкле урында еңелде!.. Ләкин улар тағы тама... Бәлки, был ҡыҙ беҙҙең яҡтыҡылыр?
– Ниңә?  Сөнки унда һиңә штурман да, пилот та булырға, теләһә ниндәй иҫәпләп сығарыу мәсьәләләрен һауала уҡ хәл итергә кәрәк ине.  Таныш, донъялағы иң таныш кеше – ул Ленин ине.  Беренсе самостоятельный полет өсөн уға отряд исеменән начлет Иванов благодарность белдерҙе һәм ҡул ҡыҫыштылар.  «3» алыу өсөн генә миңә «тейһә – тейенгә, теймәһә – ботаҡҡа» тип һөйләргә выжданым ҡушмай.  Һеҙ уҡыусығыҙҙың шундай кирелеге өсөн, әлбиттә, һис һүҙһеҙ «1» ҡуйырға тейешһегеҙ. Ә контроль эштә (астрономиянан) «4» алыуым миңә белмәгәнлегем өсөн иң ҙур яза кеүек.  Ауыл да, иптәштәр ҙә, әсәй ҙә, әле генә килеүгә ҡарамаҫтан, бик ныҡ, бик ныҡ һағындырҙы!..  Хатта ҡатыҡҡа тиклем һағындырҙы!..  Мин уларҙы хәҙерге фән һәм техниканың, тормоштоң нигеҙе тип беләм.  Вәхит, үҙенең исемен әйткәс үк:
– Ә үҙеңдеке?  Ниңә, ниңә?..
– Кем һуң эшләгән 5-се задачаны?  Ике типтағы самолетты ул үҙ йөрәгенә, ихтыярына, белеменә буйһондора алды.  Күҙ алдына уҫаллығы өсөн ауылда даны таралып, ике мөгөҙө лә бәреп һындырылған ҡола һыйыр ҙа, уның һәр ваҡыт көтөү ҡайтыр ваҡытта имергә генә самалап йөрөгән хәйләкәр ҡыҙыл быҙауы ла килеп баҫты...  Гәзиттәр, журналдар сығарҙы.  Ниндәй ҙур, ниндәй гүзәл тойғо!..  (Әгәр ҙә шулай тип әйтергә мөмкин булһа).  Миңә айырыуса был фәнде яҡшы белергә кәрәк.  Уны Мәскәүгә, Украинаға, Сталинградҡа ебәрҙеләр.  Мин бик аҙ, бик аҙ беләм кеүек.  Ә һеҙ мине киреһенсә аңлайһығыҙ.  – тигән нәҙек кенә яғымлы тауышҡа һиҫкәнеп китте.  Һәм уның эсендә был ваҡытта бүреләр ҡарауыл ҡысҡыра ине.  Вәхит, ғәҙәттә, һәр ваҡыт был яҡҡа ҡыйыуһыҙ булһа ла, хәҙер ҡарышып тороу мөмкин түгел ине.  Бик тупаҫ булһа ла – мин баш тартам.  Уҡыу техникам, әлбиттә, дөрөҫ түгел.  Шулай уҡ, Вәхит, һин, ысынлап та, еңелдең микән ни?  Һеҙ һәр нәмәнең сәбәбен белергә тейешһегеҙ. Мөхәббәт!..  Ләкин теләк көслө, көс ташҡын ине.  Ә мин үҙемдең был етешһеҙлегем өсөн ни тиклем ғазапланам!..  Башта Вәхит ышанманы.») Сөнки мин уны, тамырынан белеп түгел, ә дөйөм рәүештә генә белеп эшләгәнмен.  Һәм уларҙың кәрәклеген башҡаларға ҡарағанда яҡшыраҡ аңлайым.  Сөнки еңеү яулап алынған!..  Вәхиттең самолетҡа «һеҙ» тип өндәшкәне, уға хөрмәт менән ҡарағаны, мотор һәм ҡанат, стабилизатор, фюзеляж һәм кабиналар ялтырап, таҙа булып көлөп торған өсөн уға отряд инженеры майор Короленко икенсе благодарность бирҙе.  Вәхит был осоштарҙы «5»-кә тапшырҙы һәм командование тарафынан благодарность алды.  – тип шатланды Вәхит. Бит алмаһын бешереп, Ильичтың ҙур ботинкаһына эҫе күҙ йәштәре тамып йәйелде...  Сәйәхәттән һуң Вәхит мәктәптә уҡыу менән бергә Өфө аэроклубын да тамамлап сыҡты.  Барыһынан да бигерәк кәрәкле!  Ләкин ул бит памятник ҡына, шулай ҙа Вәхиттең Өфөлә ҙур йорт уртаһында баҫып торған был бөйөк кешенең статуяһынан башҡа бер ниндәй ҙә яҡын кешеһе юҡ ине.  Ләкин йөрәк әрней ине.  – тип һораны Вәхит, йылмайып торған ҡыҙға ҡарап.
– Һине күргән кеүекмен, – тине ҡыҙ.  Һин дәме?
– Әлбиттә, – тине ҡыҙ.  Ә ул иҫәпләүҙәргә артыҡ күнегеп етмәгән!  «Һин ауыл малайы бит!» – тимәнеләр.  – тине ҡыҙ. – тип һораны.
– Рәғиҙә.
– Ә ҡайһы ауыл?
– Ҡалтай-Алға.
– Шулаймы ни?  Астрономия дәресендә Вәхит һөйләүҙән баш тартты.
– Физикаңа астрономиянан да «1» өҫтәргә ҡыйын түгел, – тине уҡытыусы.
– Мин бөгөндән алып астрономияны уҡый башлайым.  Ул уҡыны.  Уға мин бик күптән ҡыҙыҡһына инем.  – Һин Салауат бит?
– Эйе.  Һәм Вәхит шатлығынан ни эшләргә лә белмәйенсә һикереп тороу менән, ҡыҙ уны аңлаған кеүек:
– Әйҙә, асыҡҡанһыңдыр, бөгөн мин кухняла дежурный, – тип ашханаға ҡыҫтай башланы.  Вәхит шул минуттарҙа хатта ғорурланып та ҡуйҙы:
– Салауат!  Ниңә һүҙ өндәшмәй, ниңә һуң өндәшмәй Айһылыу!.. Нисек һуң ул, әле генә ауылдан Өфө тиклем Өфөгә килгән сабаталы, ялбыр малай бындағы һынауҙарҙы бирә алһын?!  Вәхит еңеп йәшәне.  Тәмле генә тығыҙ бойҙай күмәсе менән ҡаймаҡ кеүек ҡуйы, тәмле һәм һалҡын һөт эскеһе килеп китте.  Ә маршрутный полеттарҙан Вәхит ҡурҡа ине.  Бит беҙгә һыу аша ғына!  Ә бына хәҙер бер генә дәресте ҡабул итерлек тә көсөм етмәй.  шундай китаптарҙы мин нисек булһа ла һатып алырға тырыша инем... Ә кешенең кескенә бер еңеүе лә кешене үҙ көсөнә ышанып ҡарарға, киләсәк еңеүҙәргә аҙыҡ әҙерләргә, уға ышанырға өйрәтә ине. Ятып ҡалғансы, тура килгәндә, атып ҡал», – тип ул аҡрын ғына ҡыҙ артынан атланы.
– Исемең нисек?  Вәхиттең бөтә тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Ләкин мин белергә ашҡына инем.  Ләкин дәрестән бер нисек тә байып ҡайта алмайым.  Ләкин Вәхит ҡапыл йәнләнеп китте.  Зеликовичтың «Миры солнц» тигән китабын мин ауылдан районға тиклем 35 км араһындағы юлда уҡып сыҡтым.  Ниңә һуң һин мине аңламайһың?..  Еңелде!.. Уға күҙҙәре яҡшы күрмәү арҡаһында посадка эшләүе ҡайһы саҡтарҙа ғәҙәттән тыш ҡыйын була ине.  Ләкин кешеләрҙең бөйөк эштәренә таң ҡалып, фәндән, китаптан айырыла алманым.  Үҙем генә булһам, тағы бер хәл, ә бит бөтә синыфтың күренеше лә мине ғазаплай.  Һис тә улай түгел!  Физкультура уға бик ныҡ ярҙам итте.  Циолковскийҙы ҡараңғыла ла, самолеттарҙы ҡаршы алғанда ла уҡығанға минән ҡайһы бер летчиктар, һуҡырыраҡтар, көлә ине.  Ә быларҙы физика, астрономия һәм расчеттарҙан башҡа күҙ алдына килтереү мөмкин дә түгел!.. Башы 3, 5 – 17-се һандарҙа). Юҡ, түгел.  «1» ҡуймай тороғоҙ, апа, – тине Вәхит.
– Ә физика?
– Ышандыра алмайым.
– Ни өсөн?
– Барыһын да аңлатырмын, – тип Вәхит партаһына барып ултырҙы ла яҙа башланы.
«Фаина Ғәзизовна! Вәхит ҡапыл ғына:
– Һин Салауатмы?  Кем һуң әле беҙҙең Йүрүҙән буйында 17 йәшендә күк океанын үҙенә буйһондорған!  «Полезный волчок» һ.б.  Ни тип әйтергә лә белмәгәнлектән, тупаҫ итеп яуап ҡайтарҙы:
– Һинең ни эшең бар! Вәхит бөйөк кешенең аяҡтарына башын терәне лә, уларҙы бик ныҡ ҡыҫып ҡосаҡлап, үкһей-үкһей илай башланы.  «У-2» самолетында самостоятельно биш ҡабат маршрутный полет, ә барлығы «УТ» самолетында минең 217 осошом бар.  Һәм уның ҡолаҡтары, оялыуҙан ут кеүек янып, байраҡ төҫөнә инде.  Маҡтаныумы был?  Рәғиҙә менән был осрашыуға хәҙер күп ваҡыт үтте инде.  Ләкин, «Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан», – тине уға өлкән штурман Субаев һәм Вәхиткә штурман Алексеев менән ныҡ эшләргә ҡушты.  Киске һалҡынса иҫкән ел ул йәштәрҙе урлап та китте.  Юлда ултырып, вычислениеларҙы  үҙем эшләгем килде.  Әминдән башҡа уны бер кем дә эшләй алмағайны.
«Бына ҡайҙа еңеүсе!» – тип уйланы Вәхит уның тураһында.  Кешеләрҙең һине хаҡлы рәүештә маҡтауҙарын ишетеү ғәҙәттән тыш күңелле була. 