Әлбиттә, әлегә һөрән һалырға иртәрәк.  Тегеләре лә, йәрәхәт алған шикелле килештереп, боҙҙа һуҙылып ятып, судьянан хөкөм көттө.  Өфөнөң «Толпар» үҫмерҙәре тәүге уйында үҙендә Новокузнецкиҙың «Кузнецкие медведи» хоккейсыларын ҡабул итте һәм, өҫтәмә ваҡытта уларҙы 2:1 иҫәбенә отоп, тәүге еңеүен байрам итте.  Уйын әле бының менән генә бөтмәй, Өфөгә әйләнеп ҡайтыр, тип ышанғы килә.  Быға ситтәге көстәр ҙә үҙ өлөшөн индереп маташты.  Н. ТИМЕРОВ. Шулай итеп, бәйге әле дауам итә.  Хөкөм итеүселәр, теләһә ниндәй һылтау табып, кәрәкле уйынсыларыбыҙҙы уйындан күпме генә ситләтмәһен, өфөләрҙе барыбер аяҡтан йыға алмаясаҡ.  «Салауат  Юлаев» еңде!   Афарин!
 Бөгөн «Аҡ барс» үҙендә «Салауат Юлаев»ты ҡабул итәсәк.  Кисә кис улар йәнә үҙ-ара осрашты. Күптәр Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәрен бик иртә ялға оҙатмаҡсы булды.  Хәҙер уларға инде өсөнсө йыл рәттән финалға сығыр өсөн бер генә еңеү етә.
 Шулай уҡ йәштәр лигаһында ла плей-оффтың ярымфинал уйындары башланды.  Ур-ра-а!  Үҙ уйыны менән күптәр­ҙе ҡыуандырған виртуоз Александр Радулов, икенсе һулыш алғандай, йәнә үҙ асылына  ҡайтты һәм командаһына кәрәкле еңеү килтерҙе.  Әммә ошондай хәл иткес уйындарҙа юлаевсыларҙың уйынды алып сығыуы ҡаһарманлыҡҡа тиң.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, был юлы ла ҡара көстәр беҙгә ҡаршы уйнаны, тик пландары тор­мошҡа ашманы.  Әле маташырҙар ҙа… Тик «Салауат Юлаев»ҡа, провокацияға бирелмәй, уҙған осрашыуҙағы һымаҡ үҙ уйынын уйнарға кәрәк.  Бындай ҡыуанысты беҙҙең, меңәрләгән көйәрмәндең,  күптән, дөрөҫөрәге, 2008 йылдан бирле кисергәнебеҙ булманы, буғай.  Ә  «йәрәхәтләнеүсе», бер ни булмағандай, уйнауын дауам итте.  Уныһы, шуны ғына көткәндәй, ярҙамға ашыҡты.  Алға, «Салауат»! Көнбайыш конференцияһының ярымфиналында «Локомотив» МВД хоккейсыларын 4:0 иҫәбенә еңеп, серия буйынса алға сыҡты. 