 Бухенвальдҡа Америка ғәскәрҙәре ингәндә, унда был интернациональ ойошма контролде үҙ ҡулы аҫтына алған һәм лагерь өҫтөнә ҡыҙыл флаг элгән була.  Һәләк булғандарҙың 5 миллионы – СССР граждандары.  Тап ошо ваҡиға ярҙамында фашистар яуызлыҡтарының эҙен йәшереп өлгөрмәй һәм тотҡондарҙың күрһәтмәләре Нюрнбергтағы халыҡ-ара трибу­налға барып етә.  
1945 йылдың мартында Бухенвальд (иң ҙур концлагер­ҙарҙың береһе) территорияһында тотҡондарҙың ҡораллы ихтилалы тоҡана.  Р. ДӘҮЛӘТОВА. Ундағы тотҡондарҙы нацистар крематорий мейестәрендә яндыра (күп осраҡта хатта тереләй), газ камераларында ағыулай, вермахт һалдаттары өсөн ҡанын ала, уларҙың тәндәрендә төрлө ҡурҡыныс препараттар менән эксперименттар үткәрә, аслыҡтан һәм арыуҙан үлер сиккә еткергәнсе яфалай.  Һәр бишенсе тотҡондоң бала булыуы ла ҡот осорлоҡ хәл (тағы ла ҡурҡынысыраҡ һандар ҙа осрай: «донъяның 30 иленән 20 миллиондан ашыу кеше булған һәм 12 миллионы ҡотҡарылыу көнөнә тиклем үк һәләк булған»).
 Үлем лагерҙарында, төрмәлә, концлагерҙарҙа йәмғеһе 18 млн кеше тотҡонда була.  Икенсе бөтә донъя һуғышы ваҡытында фашистик Германияла, Өсөнсө рейхтың союздаш илдәрендә һәм улар баҫып алған территорияла 14 мең концлагерь һанала.  11 апрель – Америка ғәскәрҙәренең Бухенвальдҡа инеү датаһы – БМО тарафынан бөтә планета менән билдәләй торған Халыҡ-ара фашистик концлагер­ҙар тотҡондарын азат итеү көнө тип билдәләнә. Уларҙың 11 млн тирәһе юҡ ителә. 