Әлбиттә, алға китеш бар.  Командабыҙ осрашыуҙан-осрашыуға матур, комбинациялы уйын  күрһәтеп, күптәрҙе   һоҡландырҙы.  «Автомобилист»ы  үткәс, «Нефтехимик» командаһы   «тешләшеп» маташты.  Шулай уҡ Нефтекаманың «Торос» командаһы ла хәл иткес бәйгелә  тотороҡло уйын күрһәтә.  Бынау кем  әле?..  Шуны ғына көткән  ҡайһы берәүҙәр, төрлө ысулдар табып, уға  яла яға башланы.  Бында бит күп нәмә уйынсыларҙан да тора.  Әгәр «Аҡ барс»ты ла еңһә, аптырарға түгел. «Аҡ барс»тың ҡапҡа һаҡсыһы ла еңеүгә ҙур өлөш индерҙе.  Еңелеүҙе ауыр кисереп, етәксегә ябырылабыҙ.  Юлындағы дәғүәселәрен еңеп, фи­налға ла килеп етте.  Быковтың өфөләр менән контракты әле дауам итә.  Н. ТИМЕРОВ.

 Илмир, көйәрмән:
– «Салауат Юлаев» – барыбер КХЛ-дағы иң көслө команда.  Өс уйын рәттән  отолғас та,  өмөт бар ине әле.  Бына был, исмаһам, мөғжизә!  Быйыл да «Салауат Юлаев» командаһы, даими  беренселектең еңеүсеһе булараҡ  (ә күршеләр инде өс йыл рәттән алдынғылыҡты  биргәне юҡ), финалға барып етә алманы.   Тормош дауам  итә. Вячеслав БЫКОВ, «СЮ» командаһының баш тренеры:
– Йәл,  әлбиттә.  Нишләйһең, беҙҙең өсөн плей-офф тамам.  Башта шулай һымаҡ тойолдо ла.   Быны кире ҡағып булмай.   Тәрбиәләнеүселәрем, шуны аңлағандай, ике уйында еңеп, көйәрмәндәребеҙҙә лә өмөт уятты.  Нисек кенә булмаһын, миҙгел буйына  мауыҡтырғыс уйын күрһәттек, тик, үкенескә күрә, маҡсатыбыҙға ирешә алманыҡ.  Тик өсөнсө уңышҡа  хәлебеҙ етеңкерәмәне.  Күптәр Быковты һәм дә юлаевсыларҙы күрә алмай башланы.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Ул бит уйнамай,  уйынсылары, күбеһенсә  юҡ-барҙан  йығылған булып, хөкөм  итеүселәрҙән «ғәйепле» дәғүәсегә яза һорап, һеләгәйен ағыҙа.   Эшләмәгән кеше генә хаталанмай.   Бабайым, күрше Хәсбиямал менән уйын  һайын тиерлек, яратҡан сериалдарҙы ҡарамай, үҙебеҙҙең хоккейсылар  өсөн  «ауырыныҡ».  Ә инде  «Аҡ барс» менән осрашыуҙар бөтөнләй ауыр башланды.  Ә бит ике фронтта  йөҙгән кешегә команданы етәкләүе, ай-һай, ауыр.  Тик аяҡ салыусылар ҙа табылды.  Ғөмүмән, беҙҙең өсөн плей-офф бик ауыр башланды.   Тағы килеп,  Ванкуверҙағы уңышһыҙ Олимпия уйындары Быковтың былай ҙа еңел булмаған  яурынына ауыр йөк булып ятты.  «Аҡ барс»тың  ҡапҡасыһы шәп  торҙо бит.  Шулай ҙа уҙған миҙгел плей-оффтың 1/8 финалында уҡ төшөп ҡалһаҡ, быйыл иһә ярымфиналға барып етеп, КХЛ беренселегенең бронза миҙалы менән ҡәнәғәтләнергә мәжбүрбеҙ.  Өфөләрҙе кубоктың төп   дәғүәсеһе  тип танынылар.  КХЛ  беренселегенең икенсе ярымфиналында, барыһын да хайран итеп, МВД хоккейсылары,  тәжрибәле, күптән беренселектең әсе-сөсөһөн татып өлгөргән «Локомотив» командаһын етенсе хәл иткес уйында 2:1 иҫәбенә отоп, үҙ тарихында тәү тапҡыр финалға сыҡты.  Шулай булғас,  еңеүҙәр алда булыр әле,  тип өмөтләнәйек.  Күптәр, ул даими беренселектә уңышлы старт алғас, ваҡытлыса осраҡ тип, Балашиха «милиционер»ҙарын һанға һуҡманы.  Ә бына  плей-оффта бар командалар ҙа еңеү кисерергә мөмкин.  Үҙебеҙҙең  ҡапҡаны  «өшкөрөп» тә  ҡараным, хәйер ҙә бирҙем, килеп сыҡманы  бит.  Әле улар «Молот»ты 2:1 иҫәбенә еңде. Ҡапҡа һаҡсыларыбыҙ ҙа күп осраҡта уңышһыҙ сығыш яһап, командабыҙҙы  ҡотҡара алманы.  Уны ла аңларға кәрәк.  Ҡаҙан хоккейсылары отто, тимәк, улар беҙҙән көслөрәк булып сыға.
 Маһира әбей, пенсионер:
– Эй, әттәгенәһе...  Даими беренселекте көслө команда ғына тигеҙ үтә ала.  Тик команда  руленә Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Вячеслав Быков үҙе килеп тотонғас, барыһы ла унан  мөғжизә көттө.  Беҙ ҙә күп мөмкинлегебеҙҙе  файҙалана алманыҡ.  Икенсенән, «Салауат Юлаев»тың  «ҡустыһы» – «Толпар» үҫмерҙәре, йәштәр лигаһында   уңышлы ғына старт алып,  плей-оффтың ярымфиналында көрәшә.  Хоҙай һаулыҡ бирһен, еңербеҙ әле. Улар шуның арҡаһында еңә лә инде.  Ә әлегә төшөнкөлөккә бирелмәй торайыҡ.  Плей-оффта асыҡ, матур уйын ғына күрһәтеп еңеүе, ай-һай, ауыр.
 Анау  һыҙыҡлы әҙәмдәр, күберәк улдарымды штраф эскәмйәһенә ултыртып, баш ватты.  Плей-оффта ҡайһы бер  хоккейсыларыбыҙ  юлаевсылар кимәленән күпкә түбән күренде.   Тышта сыуаҡ матур көндәр тора.   Һәм бына һиңә мә...  Әйтәйек, «Аҡ барс».  Ғөмүмән, плей-оффта  антихоккей менән мауығыусылар  табыла.  Мин көйәрмәндәребеҙ алдында ғәфү үтенәм.  Әлбиттә,  беҙ, ябай көйәрмәндәр, үҙ  уйынсыларыбыҙҙан тик еңеү генә көтөргә өйрәнгәнбеҙ.  Оҙаҡламай йәй...  Ғөмүмән, хаталар өҫтөндә эшләйһе бар. 