Уларҙы ултырт, үҫтер һәм ҙур алма баҡсаң булыр, – тигән яҙыусы.  Уның орлоҡтары  бик күп.  Мин һиңә яуап итеп бынауы ашалып бөтмәгән алмамды бирәм.  Бер ваҡыт баҡсасы менән яҙыусы осраша.  Уның ҡарауы, һин бик яҡшы әҫәр яҙырһың, тип ышанам, – ти.   Рәмилә ТАЙСЫНОВА 
                 тәржемәһе. Ҡайһы ваҡыт бер белекһеҙ түҙемлелеге, хеҙмәт яратыуы арҡаһында та­лантлы кешегә ҡара­ғанда тормошта күберәк уңышҡа өлгәшә...
 Үҙемдең яҙғым килмәй,  һәм был  шөғөл минеке лә түгел.  Бик  оҙаҡ  ҡына һөйләшеп ултырғас, баҡсасы:
– Һинең яңы романдарың өсөн бик ҡыҙыҡлы идея бирә алам.  Һәр гениаль идея артында  оло хеҙмәт ята.  Яҙыусы йылмая һәм:
– Бына рәхмәт. 