 Шунан ул, ниндәйҙер сектаға барып, сихырсылар аша иренең рухы менән  һөйләшмәксе  була.  Ә хәҙер быны эшләү мөмкин түгел.  – Уның һуңғы ҡыңғырауы,  ә һеҙҙең – беренсеһе.
* * *
– Һуң, Әсмәкәйем,  һигеҙ пар  кейелмәгән туфлийың бар,  ниңә тағы һатып алаһың?  – ти.
– Эй,  табип әфәнде, бик ҡыҙғаныс, – ти ауырыу.  – Бөгөн ейәнсәремдең  «Һуңғы ҡыңғырау»ы, ә мин бында ятам.
–  Бына шуның өсөн дә шатланығыҙ, – ти табип.  Ҡатындың ире үлеп китә.  – ти ире.
– Һуң, бушҡа  бирмәйҙәр  бит, – тигән ҡатын.
* * *  Мин  унан биш килограмм картуф, ике буханка икмәк, ике  ҡап һөт, сыр,  бер ҡап сәй һәм бик күп итеп йомортҡа алып ҡайта инем.  Бер ҡарт, үҙенең йәшлек йылдарын хәтерләп:
– Малай саҡта әсәйем,  бер һум аҡса биреп,   магазинға ебәрә торғайны.  Ҡатын, күҙ йәштәрен һөртә-һөртә:
 Беләһеңме, ҡәҙерлем, минең дә бер күҙем менән генә булһа ла  ожмахты күргем килә, – ти.
– Һин нимә, ниндәй ожмах, – ти  ир, – мин – тамуҡта... – ти.
– Бөтәһе лә яҡшы, – ти ир.
– Бәй, унда минең менән йәшәгәндәгегә ҡарағанда ла яҡшыраҡмы ни?  Сөнки  бөтә ерҙә  лә  күҙәтеүсе йәшерен камералар тора, – ти.
* * * – ти ҡатын.
– Эйе,  миңә бында өсләтә-дүртләтә рәхәт, – ти ир. Ысынлап та, уның  алдына ире килеп баҫа.  Реанимация табибы ауырыу эргәһенә  килә лә:
– Шунан,  өйәнәктән һуң хәлегеҙ  нисек?  Ҡатыны:
– Ҡәҙерлем, һиңә унда нисек? 