Илдә ошо йәшерен ойошмаға ғына һынауҙарҙы кешелә үткәрергә рөхсәт ителә.  Һынау кешенең күҙалланған осошо шарттарына ҡарағанда ла ҡатыраҡ талаптар менән билдәләнә.  Экспериментҡа дүрт кеше ризалашһа ла, һуңынан, көсөргәнештәргә түҙмәйенсә, өсәүһе программала ҡатнашыуҙан баш тарта, тик институттың штаттан тыш һынаусыһы Джон Гридунов ҡына ҡала.  Мәҫәлән, ергә ҡапыл ҡолау ваҡытында йыһангир сыҙаһын өсөн ултырғыстарҙы нисек урынлаштырырға, ниндәй максималь ҡолау тиҙлегендә умыртҡа йәрәхәтләнмәйәсәген асыҡлау мөһим була.  Бының өсөн ике 14 метр бейеклектәге мачта араһына амортизаторлы бетон майҙанға ҡолаусы ултырғыс урынлаштырыла (амортизатор грунттың төрлө ҡатылығын булдырыу өсөн ҡулланыла).  Кеше организмы мөмкинлектәренең сиген асыу бурысы махсус һынаусы­ларға һәм дәүләт ғилми-тикшеренеү институтының авиация, йыһан медицинаһы ғалимдарына йөкмәтелә.  Тикшеренеүҙәр центрифуга, баро-, термо-, сурдокамералар, һуғылыу көсөргәнештәре ҡоролмаһында үткәрелә.  Сөнки рөхсәт ителгән сиктәрҙе һайлау, организмды тейешенсә һаҡлауҙы белергә кәрәк була.  Тап ул ошондай экстремаль «дисциплина»ла әлегә тиклем донъя рекордсыһы һанала.