Колбаларҙа һыу ҡайнай, ошонда скафандрҙың герметикаһы әҙ генә боҙолһа ла кеше үлер ине.  Карапта ҡапыл баҫымдың кәмеүе ҡан ҡыҙыуына һәм шундуҡ үлемгә килтерәсәге хәүефләндерә уларҙы.  Йыһан аппараттары конструкторҙарын юғары бейеклектәге авария хәлдәре борсой.  Костюмлы кешене барокамераға индерәләр ҙә һауаны ҡапыл һурҙырып алалар  – баҫым 40 км бейеклектәгегә тиңләшә.  Бының өсөн махсус кейем талап ителә.  Һынауҙар, әлбиттә, тағы ла ҡатмарлаша.  Был 50 йыл элек уҙғарылған һынауҙар һөҙөмтәһе булыуы бик мөмкин.  Ҡанымдың танауҙан, ҡолаҡтан аҡҡанын үҙем дә һиҙмәгәнмен», – тип хәтерләй ул. Әммә шуныһы бар – әлеге ваҡытта Гридуновтың аяҡтары һыҙлай, ул бөтөнләй тиерлек атлай алмай.   Джон һәр ҡаты һынауҙан һуң: «Американдар ниндәй һөҙөмтә күрһәтте икән?  Джон Гридунов, тәнемдәге ҡан «ҡайнай» башлағанын тойҙом, тип тә һөйләй. Шундай һынауҙарҙың береһен: «...Центрифуга туҡтағас, мине ҡанға батҡан килеш алдылар.  Беҙҙеке һәйбәтерәк булырға тейеш», – тип ҡыҙыҡһына торған булған. 