Әйткәндәй, Айға осоу һәм кире ҡайтыу ваҡыты ете тәүлек була.  Йыһан техникаһы ла шаҡ ҡатырлыҡ уңыштарға өлгәшә.  Ләкин мин ете түгел, һигеҙ тәүлеккә түҙҙем», – тип хәтерләр булған ул.
 Бөгөн ошо һынауҙарҙың һөҙөмтәһен асыҡ күрәбеҙ.  Алда яңы асыштар бихисап булыр әле. Ике һынаусы түҙмәйенсә, тәжрибәлә артабан ҡатнашыуҙан төшөп ҡала, Гридунов ҡына үҙенең сыҙамлылығын күрһәтә.  Туҡланыу мәлендә миңә эремсекте артыҡ бирҙеләр ҙә, ул гермошлемға таралды, тиҙ әсене, шуға һаҫыҡ еҫте һуларға тура килде.  Бында бик эҫе була, таҙа кислород ҡына һулайҙар, шыйыҡ аҙыҡты торба аша ҡабул итәләр, бәҙрәфкә барыу тыйыла.  Өс һынауҙа ҡатнашыусыны скафандрҙа барокамераға урынлаштыралар.  «Шул тиклем эҫелә тиргә батып ултырҙым, ваҡыт тойғоһо юғалды.  Тағы бер хәтерҙә ҡалырлыҡ эксперимент булып авария осрағында Айға осоуҙы моделләү тора.  Икенсе осраҡта кислородты яптылар – был көтөлмәгән осраҡ булған икән. 