СССР-ҙа тәүге скафандр өлгөләре 1950 йылдарҙа әҙерләнә башлай.  Һуңғыһы менән асыҡ йыһанда 6,5 сәғәт эшләргә мөмкин була.  2027 – 2035 йылдарҙа унда даими эшләүсе база барлыҡҡа киләсәк.  Киләһе йылға уҡ АҠШ НАСА төҙөй, һәм ике ил араһында космик ярыш башлана.
  2025 йылға Рәсәй Айға йыһангирҙәр ебәрәсәк.  Был – донъяла иң яҡшы скафандр.  Айға осоу өсөн костюм үтә ныҡ туҡыманан 17 ҡатлы итеп «тегелә».  Уларҙан башҡа ла «һынаусы» эттәр булған: Пчелка, Мушка, Чернушка, Звездочка ҡушаматлылар ошо иҫәптә.  Шул ваҡытҡа Ер орбитаһы янында Айға, хатта Марсҡа осоусы йыһан караптарын йыйыу һәм һынау платформаһы төҙөү ҡаралған.
 Америка ғалимдары фаразлауынса, Марсҡа киләһе быуын вәкилдәре йә уларҙың балалары ғына осасаҡ.  Ер-Ай-Ер караптары ла даими осасаҡ.  Һынаусыларҙы, кешенең экстремаль көсөргәнештәрҙе, үҙенең ауырлығын һиҙмәү шарттарын нисек кисереүе менән бер рәттән, сикһеҙ йыһанда аҡылдан яҙып, карап менән идара итә алмау хәүефе лә борсой.
 Быны йыһан­гирҙәр үҙҙәрендә һынап ҡараған.   Был бөтөнләй билдәһеҙлеккә осоу тигәнде аңлата.  Легендар «бип-бип-бип» сигналдары – совет ғалимдарының ғорурлығы, ә американдар өсөн күңел яраһы була.  Әйткәндәй, йыһандағы ауырлыҡ юғалтыу шарттарында йоҡо мәлендә башҡа тайпылыштар ҙа юҡҡа сыға, имеш.
* НАСА йыһан туристарын һайлап алыу талаптарын раҫлаған.  Бынан 50 йыл элек, 1960 йылдың февралендә, совет йыһангирҙәренең тәүге отрядтары төҙөлә башлай.  Һандар һәм факттар

  1950 йылдар башында йыһан станцияһы рәссамдар һүрәттәрендә генә «йәшәй».  
* Йыһанда бөтәһенән дә оҙағыраҡ урыҫ йыһангире Валерий Поляков була.  
* Ерҙә хырылдап йоҡлаған кеше йыһанда хырылдамай.  Планетаның тәүге йыһангирҙәре тураһында бөгөн барыһы ла белә.  Уларҙың Йыһан гиҙеүе тейешле техниканы һәм кешенең мөмкинлектәрен һынаусыларҙың эшмәкәрлегенән башҡа үтмәгән, әлбиттә. Был төркөмгә эскесе, наркоман, насар репутациялы, енәйәтселәр, тәртипһеҙ тормош алып барыусы кешеләр дәғүә итә алмай.
* Ғәҙәти ручка йыһанда ауырлыҡ тоймаған шарттарҙа яҙһын өсөн американдар миллионлаған доллар сарыф иткән, ә Рәсәй йыһангирҙәре унда ҡәләм ҡуллана, был бер ниндәй ҙә өҫтәмә сығымдар талап итмәй.
* Һынау осоронда йыһанға Белка менән Стрелка исемле эттәр осоуын барыбыҙ ҙа белә.  Рәсәйҙә иһә «ҡыҙыл планета»ға 2035 – 2040 йылдарҙа уҡ барып килергә хыялланалар.  Әйткәндәй, араларынан тик берәүһе генә лайка тоҡомонан, ә ҡалғандар ябай «дворняжка» эттәр була.
* Йыл һайын беҙҙең галактикала ҡырҡҡа яҡын яңы йондоҙ барлыҡҡа килә.
 Алты төп кандидат һайлап алынһа ла, Йыһанға уларҙың береһе генә осорға тейеш була.  Гагарин, Титов, Терешковалар  бихисап йәш кешенең кумирҙары булғандыр.  Американдар стартты ике айға кисектерергә мәжбүр була.  «Ястреб», «Орлан» исеме бирелгән скафандрҙар ҙа билдәле.  Ул «Мир» станцияһында 14 ай, йәғни 438 көн эшләй.
* 1995 йылда тумыртҡалар НАСА-ға ярайһы ғына зыян килтерә.  Улар «Дискавери» шатлының яғыулыҡ багына үтеп инеп, байтаҡ тишек яһай.  Ул ваҡытта станция тәгәрмәс рәүешендә буласаҡ тип күҙаллана.
  1957 йылда СССР Ерҙең тәүге яһалма юлдашын – баскетбол тубы ҙурлығындағы капсуланы – осора. 