Ижади шәхес юҡ икән, театрҙар, филармония, киностудия юҡҡа сығасаҡ.  Маҡташып, хуплашып үҫеп булмай ул.  Ә беҙҙең ни өсөн яҡшылыҡты күреп иҫебеҙ китергә тейеш һуң әле?  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Өмөтләндергәне
 – Һәр насар хәл-ваҡиға артында яҡшылыҡ тора.  Шуға күрә кешеләрҙең дә өмөтһөҙлөккә бирелеп, бөгөлөп төшмәүҙәрен теләр инем.  Кеше уҙған йылдарына күҙ һалып,  һығымта яһай белергә лә тейеш.  Бәлки, яҙмышы йәшләй сыныҡтырғанға ла ул тормоштоң йәмен күрә белеп, сәмләнеп, матур итеп йәшәне.  Ул, 28 йәшендә генә яңғыҙ ҡалып, биш баланы аяҡҡа баҫтырған кеше ине.  Әммә Рита телевидениелағы эште үҙ күрҙе.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты шағир Хәсән Назарҙың, күренекле ҡәләм оҫталары Рәмил Йәнбәктең, Зөһрә Ҡотлогилдинаның күңелемде үҫтереп хат яҙыуҙары дәртләндереп ебәрә торғайны.  Бөгөн билдәле журналист, бик күп концерттарҙың продюсеры (һуңғыларының береһе – «Табаҡ та ғына табаҡ, ай, аҡ ҡағыҙ Буранбайҙың яҙған хаттары» Баймаҡ районының Буранбай ауылы халҡының тамашаһы) Рита Өмөтбаева беҙгә үҙ хис-тойғоларын тағата.
 Шәхсән үҙем өсөн «Айгөл иле» яҡыныраҡ, үҙерәк.  Һиҙемләүемсә, Рита, оҙон-оҙаҡ һөйләп, оҙаҡҡа һуҙылған эштәрҙе яратмай.  Аптыратҡаны
 – «Айгөл иле» тапшырыуын, «Аҡ тирәк – күк тирәк» ток-шоуын эшләгәндә һәр ваҡыт геройҙарымдың тормош ваҡиғаларының, һынауҙарының еңеүсеһе булыуына баҫым яһарға тырышам.  Минең өсөн үҙемде ирекле тойоу, берәүгә лә бурыслы, кемгәлер тейеш булмау бик мөһим, кешегә мәшәҡәт тыуҙырырға яратмайым.  Өмөт – ул шундай нескә, шул уҡ ваҡытта тауҙар аҡтарырлыҡ көскә эйә булған тойғо.  Ул ярһыу.  Тимәк, шулай кәрәк булған, тим үҙемә.
 Тағы бер тапҡыр әйтәм: ҡурҡаҡ, ҡағыҙ өсөн генә эшләгән етәкселәр рухиәтте һәләкәткә алып бара.
 Әгәр мөмкинлек булһа, өләсәйемде яңынан торғоҙоп ултыртып, әйткәндәрен яҙып алыр, күңелемә, зиһенемә һалыр инем.  Ул булмаһа, кешегә йәшәүе ауыр.  Дәртләндергәне
 – Баймаҡ интернат-мәктәбендә уҡыным мин.  Һәр кеше үҙенсә, үҙ ғәме, үҙ уйы, үҙ көсө менән йәшәһен ине лә бит ул, тип уйлайым.  Бер туған Рима һеңлем, Илшат ҡустым бар.  Тормоштоң иң ауыр, һынылышлы мәлдәрендә өләсәйемдең әйткәндәре, доғалары миңә рухи таяныс булды.  Мин үкенә торған кеше түгел, сөнки үкенес Хоҙай тарафынан да ҡабул ителмәй.  Өмөтһөҙҙәргә лә өмөт өләшә белергә кәрәк.  Йылдар үткән һайын дуҫтар ҙа кәмей бара.  Беҙҙе, мәҫәлән, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында эшләп киткән Луиза апай Фархшатова талапсанлығы, етдилеге менән  эшкә өйрәтте.  Улар бар, һау-сәләмәт, тип уйлаһам, әллә ниндәй баҫып килгән хәүефтәр ҙә юҡҡа сыҡҡан төҫлө.
 Уларҙың тормошта үҙ урындарын табып, ысын профессионалдар булып китеүен теләйем.  Ә инде маҡсаты булғандар ниҙер эшләй, тимәк, уйлана, эҙләнә, һыҙлана, хистәр донъяһында ҡайнай.  Үҙем китап уҡырға, саңғыла, атта йөрөргә яратам – былар бөтәһе лә ышанысымды нығыта, киләсәккә өмөтөмдө арттыра.  Кемдәр төрлө ерҙән ҡырҡ атаның ҡырҡ балаһы йыйылған урында белем алған, йәшәгән, шулар  ундағы мөхиттең ниндәй булыуын яҡшы аңлай.  Был уның холҡона бәйлелер.  Ян-яҡтан яғылған кире мәғлүмәт кешеләр күңелен шул тиклем биҙрәтеп бөтөргән, хатта яманлыҡ, әшәкелекте беҙ ғәҙәти хәл итеп ҡабул итәбеҙ, ә мәрхәмәтлекте ғәҙәттән тыш хәлдәр исемлегенә индерәбеҙ.  Тормош миңә шундай әсе хәҡиҡәтте бала саҡта уҡ төшөндөрҙө – үҙең ниндәй ҡылыҡтар ҡылһаң, шулар һиңә кире әйләнеп ҡайта.




 Киреһенсә, ваҡытында бер-береңә тәнҡит һүҙе әйтә белеп, уны күтәрә белеп, үҫергә кәрәк.  Аптырарлыҡ хәл был! Әммә мине иң аптыратҡаны шул: беҙҙең йәмғиәттә кеше яҡшылыҡ эшләһә, йәлләү тойғоһо күрһәтһә, ауырыу әсәһен ҡараған баланы күрһә һәм башҡа изгелектәр өсөн аптырайҙар.  Уның һәр ҡылығы, һәр һүҙе, күҙ алдында үҫеп килеүен күреү  бик ҡыуандыра.  Унда һәр ваҡыт хәрәкәт бара.
 Юғары сәнғәт өлкәһендә эшләүселәрҙең етәкселәре шәхес булырға тейеш.  Ҡайһылыр һыҙаттарын үҙемә оҡшатып, уның үҙенә генә хас ҡылыҡтарына һоҡланам. Нисек тормош ҡатмарлы, ҡай саҡ ауыр тойолмаһын, барыбер яҡшы кешеләр күп. Шуға күрә баймаҡтарға тауҙай ғорурлыҡ, урмандай серлелек тә, далалай киң күңеллелек тә, күл-йылғаларҙай алсаҡлыҡ та хас.  Яҡты һағышҡа һалғаны
 – Өләсәйем Мәсрүрә Хәйбулла ҡыҙы Солтангилдина тәрбиәһендә үҫтем.  Кеше өлөшөнә, кеше донъяһына, кеше күңеленә тығылырға, ымһынырға ярамай.  Үҙеңде өйрәнгән һайын яңы мөмкинлектәреңде асаһың.  Үҙеңдән кесерәктәр бар икәнен тойоу ҙур яуаплылыҡ өҫтәй.  Сөнки уларҙың моңо, рухы «Каруанһарай»ҙың йөҙө итеп ҡабул ителде.  Ҡайғы кисергән кеше үҙендә яңы сифаттар аса.  Хәҙер хатта һынауҙарҙы ла башҡаса ҡабул итәм.  «Үткәндәргә – салауат!» – тип әйтергә яратҡан кеүек, уҙған йылдарыма, ул мәлдәрҙә бергә булған дуҫтарыма, яҡындарыма минең менән булғандары өсөн рәхмәтлемен.  Әммә ҡайһы бер аҙымдар өсөн уңайһыҙландыра, оялдыра. Ярһытҡаны
 – Алдашҡан, башҡаларҙан көнләшкән, үҙ-үҙенә, үҙ маҡсаттарына хыянат иткән кешеләрҙе күрә алмайым, тип әйтә алам хатта.  Бөтә донъяны  убып алырҙай булып, дан, карьера өсөн иманын һатырға әҙер булғандар ҙа мине сығырымдан сығара.  Шуға ла мин ижади йәштәрҙең ҡомары, илһамы күңелендә генә ҡалмай, уларға шарттар тыуҙырылып, яңынан-яңы әҫәрҙәре менән ҡыуандырырҙар, тип өмөтләнәм.  Ул тормош ауырлыҡтарына бирешмәгән, һынауҙарҙы тырышлыҡ, түҙемлек менән еңеп сыҡҡан геройҙарынан йәнле образ тыуҙырырға ынтыла.  Телевидениелағы эштең үҙ нескәлектәре бар.  Хәҙер талантлы йәштәр байтаҡ.  Беҙҙең яҡта тау ҙа, урман да, дала ла, күл дә бар.  Мәктәп йылдарынан уҡ «Башҡортостан пионеры», аҙаҡ «Йәшлек», «Башҡортостан»  гәзиттәрендә, журналдарҙа мәҡәләләре баҫылып килгән әүҙем йәш хәбәрсе, тора-бара БДУ студенткаһын күптәр матбуғатта эшләр тип уйлағандыр.  Үкендергәне
 – Телевидениела эш бик ҡатмарлы, сөнки тапшырыу өсөн алып барыусы ғына түгел, режиссер, операторҙар, ҡороусылар, йәғни тотош ҙур ижади команда яуаплы.  Шатландырғаны
 – Донъяла иң мөҡәддәс, ғәзиз хис ул – әсәлек тойғоһо.  Интернат  балаларҙы сәмле итеп, тормошто нескә тойоусан итеп тәрбиәләй.  «Аҡ тирәк – күк тирәк» кеүек ток-шоуҙы алып барыусы, телде, халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәрен, тын алышын яҡшы белеүҙән тыш, оператор, ҡороусылар, режиссер һәм, әлбиттә, тамашасы, геройҙар менән бер бөтөн организм булып эшләргә тейеш.  Минеңсә, бына ошо инде ул – ысын тормош.  Ә ул диндар, иманлы, Аллаға һыйынып йәшәгән кеше булды.  Аңлаһаҡ та, һәр саҡ ваҡыт етеңкерәмәгән төҫлө, ашығабыҙ, эшләйбеҙ, донъя көтәбеҙ, имеш...  Ғаиләлә өлкән баламын.  Сәнғәттәге өнһөҙ тынлыҡ борсой, аптырата мине.  Мине был донъяла иң шатландырғаны – ҡыҙым Юлиә.  Киреһенсә булырға тейеш түгелме ни?  Был, моғайын, башҡаларға ғына түгел, үҙ-үҙеңә талапсанлыҡтан да киләлер.  «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында эшләү осоронда бик күп ғаиләләр, яҙмыштар, кисерештәр менән осрашырға тура килде һәм шуға иғтибар иттем: ауырлыҡтарҙа, һынауҙарҙа кешенең йөҙө асыла.  Бала күңелендә үҙ-үҙенә ышаныс уята  белгәндәре өсөн уларға сикһеҙ рәхмәтлемен. Баймаҡ районында тыуыуыма сикһеҙ ғорурланам!  Алыҫ китергә кәрәкмәй: «Каруанһарай» фольклор-эстрада төркөмөнән йырсылар Рәсүл Ҡарабулатов, Вилдан Яруллин киткәйне, тотош төркөм юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.  Бала саҡтан күңелемә һалынған ижад орлоғоноң сәскә булып атаһы ла атаһы әле.   «Айгөл иле» тапшырыуы, «Аҡ тирәк – күк тирәк» ток-шоуы аша таныш беҙгә журналист Рита Өмөтбаева.  Иртән йоҡонан уянғанда, аҡ яулығын бәйләп, баш осомда намаҙ уҡып ултырғаны хәтеремә һеңеп ҡалған.  Ете йәштән «Башҡортостан пионеры» гәзитендә мәҡәләләрем баҫылып килде, ә 11 йәштә «Йәш хәбәрсе»  исемен бирҙеләр.  Ана шундай эш барышында эмоцияға бирелеп, ярһыуың тышҡа сыға, кемдеңдер күңелен китәһең, хаталы аҙымдар эшләйһең.  Шул уҡ ваҡытта, өмөт булһа, уның янына хыял, маҡсат, ынтылыш өйөлә.  Мине икенсе шатландырған нәмә – тыуған яғым.  Кешегә һуңғы әйберен сисеп бирә, тип әйтәләр бит әле халыҡта (көлә), ана шул минең йомартлыҡ хаҡында ул.

 Лариса АБДУЛЛИНА яҙып алды.  Шул уҡ ваҡытта атай-әсәйемдең, туғандарымдың, ҡыҙымдың иҫән-һау булыуы миңә өмөтһөҙ саҡтарҙа ла дәрт өҫтәй.  Йәшлек менән өләсәйҙәрҙең алтын икәнлеген тулыһынса аңлап та етмәйһең.  Ғүмеремдең иң нурлы, иң яҡты хәтирәһелер инде ул – саф күңелле, егәрле, мөләйем өләсәйем.
 Уларҙа эҙләнеүсән, фекер, хис тәрәнлегенә тартылған геройҙарҙы ғына түгел, авторҙы ла күрәм.  Уға кәрәкле һүҙ, ғәҙеллек бөгөн кәрәк, иртәгә һуң булыуы ихтимал, тигән төҫлө, ток-шоуҙы алып барыусы барыһын да утлы табала бейетә.
«Айгөл иле»ндәге Рита Өмөтбаева башҡа төрлөрәк.  Баймаҡтан була тороп, мин һаран була алмайым.  Сөнки ул кеше араһында йөрөргә, аралашырға ярата, тап ток-шоуҙарҙағы кеүек, бәхәстәр аша хәҡиҡәт эҙләргә әүәҫ. Хаттарға һалынған өмөт сатҡыһын рухи орлоҡ тип ҡабул итеп, еңеп сығырға, бирешмәҫкә тейешмен, тип үҫтем.  Тапшырыуҙағы ҡатын-ҡыҙҙар ҡатып ҡалған ҡурсаҡ түгел, ә экранда ла йәшәй башлай. Кешенең холҡона тыуған ерлеге тәрән йоғонто яһай, ти ғалимдар. 