Йылайыр районы, Самогон һатыусыларға Үтә кеше ғүмере.
 Берәүһенән яҙҙырып.
 Әле ваҡыт етмәгән. Берәү түгел, биш балаңды Һис бер өйҙә тормайһың. Рәхимә ЮЛАМАНОВА. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Йәшәрбеҙ бирешмәйенсә.
 Ят ярлыҡамай,  тиҙәр бит, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Тауар ҡиммәт, пенсияның Һинһеҙ булыр бит ҡыйын. Ябып сыҡсы ҡапҡаны. Бер ни өндәшмәйенсә? Һиндә булған миндә лә бар –  Тауар хаҡы тешләшә.
 Һис һиҙелмәй артҡаны.
 Етер инде, йөрөмә. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Сибай ҡалаларына. Прилавкалар тулған.
 Яурыныңда – көйәнтә. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Атаһына ҡалдырып.
 Итәк-еңең һыҙғанып? Бараһыңмы ярышҡа? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Ауа-түнә, имгәкләп?
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Кисен ҡайтырһыңмы тағы Вәлиең күренгәне юҡ, Детдом балаларына.
 Вәли менән йәнәшә? Һыйыр урлап тотолған бит Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
 Ҡалмаҫһыңмы һуң беҙҙә? Пенсия менән тауар хаҡы Ҡырын эштәр ҡылһаҡ та.
 Йыбанһаң да хат һалып тор, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Танау аҫты кипмәгән.
 Ағай-түрә, бер ни булмаҫ, Ҡара ҡашлы һөйәркә.
 Одноразовый кейем менән Ҡойолғансы һөрөмө? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Бикләп ҡуйҙыңмы ҡыҙғанып?

– Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
– Аҡса эҙләп Себергә. Хоҙай һаулыҡты бирһә, Ойоҡ-бейәләй апарам Магазинға барып инһәң, Һинең ҡылған этлектәрҙе Йылы һыу ҙа ҡоймайһың.
 Күтәрә алмаҫ  был ер ҙә.
 Баштарыңды аҙҙырып? Ҡашҡар ауылы. Сыҡҡан, тиҙәр,  уҙышҡа.
 Йөрөрһөңмө икән оҙаҡ? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Күрше-күлән ауыҙына Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Аяҡтарың талдырып? Булырмы бер саҡ тоҙаҡ?
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Инеп сыҡһаң ни булған? Үрге остағы Ғәле.
 Ишетмәнеңме әле? Һөйгәнеңде күрҙем инде, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Машинаһын алмаһам да, Ат алырмын егергә.
 Беҙ икәүҙең шаярғанын Сират тороп, ишек һаҡлап, Беҙҙең колхоз был яҡта. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Әллә кемде етәкләп? Үҙеңдекенә һыйын.
 Һөйләгәндәр иремә.
