Уны Һиндостандан килгән сауҙагәрҙәрҙән һатып алғандар.  Минең әйтәһе һүҙем шул: балалар үҙебеҙҙең милли  кейемдәрҙең тарихын белеп үҫһен, ҡыҙыҡһынһын,  уларҙы көндәлек тормошта ла йыш ҡулланһаҡ ине.  Ысынлап та, ниңә беҙ гел генә кемгәлер оҡшарға, ят мөхиткә яраҡлашырға тейеш һуң әле?  Һәр кешегә хас үҙенсәлекле сифаттар булған кеүек, айырым халыҡҡа ғына хас кейем, биҙәнеү әйберҙәре бар.  Матур бейеүҙәр өйрәтәбеҙ, ә кейеп бейергә милли кейем табыуы ауыр.  Гөлшат ҠУСМАЕВА, Илеш районының  Тыпый ауылы мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыһы. Ә йырҙа былай тип йырлана: «Талир тәңкәләре сыңлағанда...» Талир тәңкә тип ХVI быуатта Богемияла ҡойолған тәңкәне әйткәндәр.  Эйе, «Беҙ кейемһеҙме әллә?» тигән мәҡәләһендә Роза Таймаҫова етди мәсьәлә күтәреп сыға.  Балаларға шуны өйрәтә беләйек
(«Беҙ  кейемһеҙме әллә?», «Йәшлек»,  №15, 11 февраль, 2010 йыл)

«Һөйләшеүгә саҡырам!» рубрикаһына ҡушылып, яратып алдырған гәзитем аша уҡыусыларға үҙ фекеремде еткермәксе булдым.  Ә биҙәнеү әйберҙәренә килгәндә, улар – үҙе бер асып бөтмәҫлек серле донъя. Биҙәнеү әйберҙәренән һаналған ҡортбаш ырыҫ, бәхет талисманы тип ҡабул ителгән.   «Башҡорт ҡыҙын үҙен күргәнсе, ишетәһең», – тигәндәр.  Биҙәгенә ҡарап, кешенең ҡайһы ырыу вәкиле икәнен дә әйтеп булған.  Башҡорттар – тәбиғәт балаһы.  Ата-бабаларыбыҙ матди һәм рухи мәҙәниәтте айырмаған, ә бергә  ҡараған.  Әгәр кеше һигеҙ бармағына ла йөҙөк-балдаҡ кейһә, кәйефе яҡшыра, күңеле тыныслана, тигән ҡарашта булған боронғолар.  Һаҡал өс мөһим сифатҡа эйә – күҙ тейеүҙән һаҡлаған, дошман уғы тейә ҡалһа, үлемесле яранан ҡурсыған, ә инде тәңкәләре менән әйбер һатып алыр булһаң, тиҙ генә өҙөп биреп, иҫәпләшергә мөмкин булған.  Милли кейемебеҙҙең тарихы ла ифрат бай, ул меңәр йылдар буйына формалашып, бөгөнгө көнгә килеп еткән.  Ҡыҙҙарҙың һы­лыулыҡ сифаттарының береһе – оҙон толом.  Бында бағыусы булырҙай ойошма етәкселәренә лә уйланырға урын бар, моғайын.
 Ең, итәк осондағы биҙәк, мәҫәлән, матурлыҡ өсөн генә түгел, ә, бәлки, сихырҙан, күҙ тейеүҙән һаҡлай, тип ышанғандар.  Сәс биҙәү әйберҙәренең әллә күпме атамаһы телдә һаҡланған.  Толомға ҡуша көйәнтәле сулпы үрелгән, ул көмөш тәңкәләрҙән, затлы таштарҙан торған.  Халҡыбыҙҙың тәбиғәт күренештәрен йәнле зат эйәһе итеп ҡабул итеүе, уларҙың сихри көсөнә ышаныуы «файҙалы», «зыянлы» кеүек төшөнсәләрҙән сығып эш итеүгә килтергән.  Биҙәнеү әйберҙәренән алҡа ла мөһим урынды алып тора, уны элек ҡыҙ баланың ҡолағына сәңгелдәктә ятҡан ваҡытында уҡ таҡҡандар. 