Баҡтиһәң, унан яңы ғына ике иҫерек ир сыҡҡан һәм улар туберкулез сирле булған икән.  Бына һиңә мә!  Өфөлә бөтәһе милицияның  31 стационар посы бар, ҡала 22 патруль участкаһына бүленгән.  Үҙенең фәхишә икәнлеген таныу уйында ла юҡ, төнгө урамда дуҫын көтөп тора, йәнәһе.  Бер-ике иҫеректе кәрәкле урынға оҙатып, стационар посҡа килеп теге йәки был йорттоң, банкоматтың, магазиндың ҡайҙа урынлашыуын аңлата торғас, тамам арыным.  Урамдарҙы ҡарап килеп, «стаканчик»ка үтәм тиһәм, индермәйҙәр.  Тик шулай ҙа милиция – йәмғиәттең көҙгөһө ул.
 Ә именлек һағында тороусыларҙың эше туҡтауһыҙ дауам итә.  Баҙарҙа эшләй, ире үлгән, дүрт йәшлек ҡыҙы өйөндә яңғыҙы ҡалған, әсәһе эскесе икән.  Шундай шарттарҙа эшләгән һөнәр эйәләренә Хоҙай һаулыҡ һәм сабырлыҡ бирһен! Нимә, беҙ поста түгел, ә белешмәләр бюроһында ултырабыҙмы әллә?!  Ә тышҡа ҡараһаң, бөтәһе лә ҡәҙимгесә: кемдер эштән һуң йортона ашыға, парҙар етәкләшеп йөрөй, машиналар гөжләй!  Йәлләрлек түгел был ҡатын! Әйтерһең, беҙҙең һөйләшеүҙе ишетеп ҡалған инде – фамилияһын әйтергә теле йүнләп әйләнмәһә лә: «Миндә –  ВИЧ», – тип ҡабатлай ҙа ҡабатлай.  Өфө ҡалаһы буйынса милиция эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкы менән уның  «эсенә» инеп танышыуым, улар менән эшләүемә шатмын.  Бер иҫерек кеше менән сәғәттәр буйы «мәж» кил инде, ә! Эш хаҡының юғары булмауы тураһында яҙып тороуы ла артыҡ – был хаҡта көн-төн һөйләп торалар.
 Баш ҡаланың Октябрь проспекты буйлап елдерәбеҙ.  Ошо рейдҡа сыҡҡанға тиклем кеҫә буры кеүек әҙәмдәрҙе насарыраҡ кейемдәге, урта йәштәге ирҙәр тип күҙ алдына килтерә инем.  Урамда «ҡырын тейәп», башҡаларға ҡамасаулап йөрөгән һәр ҡатын-ҡыҙҙы милиция өйөнә алып барып тапшыра (әлбиттә, бының өсөн ул иҫерек баштарҙың адресын иҫләүе лә шарт әле!).  Эш көнө барышында «эт күрмәгән»де күрәһең, ә бит форма кейгәндәргә ҡарата талаптар көслө.  Бында, ысынлап та, ысын профессионалдар тәртип һаҡлай!  Был ышаныс бер бөгөн генә яуланмаған һәм уны һаҡлап ҡалыу бурысы бөтәһенең дә – рядовой­ҙар­ҙың да, генералдарҙың да иңендә ята.  Ҡайтып киттек.  Беҙҙә ирҙәр өсөн генә айныт­ҡыстар бар, ә ҡатын-ҡыҙ өсөн – юҡ.  Үрҙә әйтеүемсә, халыҡтың күпселеге милиция хеҙкмәткәрҙәренә ышанып ҡарай.  Етмәһә, төн етте.  Яҡын киләсәктә был «ял итеү урыны» тулыһынса медицина тармағына күсәсәк, тиҙәр.   Быларҙың нимәнән килеп сыҡҡанын бер эш сәғәтендә үк аңланым.  Йәп-йәш кенә егеттәр араһында кеҫә буры, телефон талаусылар йыш осрай, улар мәктәп уҡыусыларының да, ҡарт-ҡороноң да мөлкәтен урлауҙан оялып тормай.  Ә тотош патруль-пост полкы хеҙмәтендә меңләгән хеҙмәткәр иҫәпләнә.

«Төнгө күбәләк» Бына шулай, милиционерҙарға кәрәк саҡта психолог та булырға, көн һайын үҙ һаулығын, ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйырға ла тура килә.  Һыныҡ тараҡ, арзан пудра менән иннек, экраны сатнаған телефон...  Мин эшләгән генә ваҡытта балта тотоп, киленен ҡыуып йөрөткән ирҙе, ҡыҙы ташлаған өсөн балкондан ташланырға йыйынған егетте, хатта ирен туҡмаған ҡатынды тыныс­ландырыр­ға тура килде.  Етмәһә, коллегаларым әйтеүенсә, тыныс тәүлеккә тура килгәнмен (дүшәмбе ине), ял көндәре, байрамдарға эләкһәң, миллионлы баш ҡалабыҙҙа  нимәләр генә булмай икән!  Өфө милиционерҙары енәйәтселәрҙән 5 килограмдан ашыу наркотик булараҡ ҡулланылыусы үлән ҡушылмаһын, шул иҫәптән 1 килограмдан ашыу героин һәм 3,5 килограмм марихуана тартып алған.
 Күҙҙәрен асып-йомоп, яһалма йылмайып, үҙенең донъялағы иң саф кеше икәнлеген күрһәтергә  тырыша. Ял да була икән! Һөйләгән хәбәре дөрөҫмө-юҡмы, әммә әлеге ҡатынға быға тиклем хулиганлыҡ өсөн штраф һалынған булған, һәм уны түләмәгән.  Башы 39-сы һанда). Патруль-пост хеҙмәте полкының эше ҙур хөрмәткә лайыҡ.  Милицияның стационар посына 30 йәшлек бер ҡатынды килтерҙеләр.  Патруль-пост хеҙмәтендә эшләүселәрҙе юҡҡа ғына «милицияның йөк аттары» тип атамайҙар икән.  Шулай уҡ күп аҡса эшләп, матур һәм ҡиммәтле кейенеп йөрөгән фәхишәләр тураһындағы уйҙарым да ысынбарлыҡҡа тура килмәй булып сыҡты.   Бик хуп,  шулай булырға тейеш тә! Бер милиционер ҙа эше юҡтан ғына граждандарға бәйләнеп йөрөмәҫ, эш уларға  былай ҙа етерлек.
«Ашаған белмәй – тураған белә», –  тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Ҡатынды бер тәүлеккә бүлеккә алып китергә уйлағайнылар, яңғыҙ ҡалған баланы йәлләп, ҡайтарып ебәрҙеләр.  Рация бер туҡтауһыҙ теге йәки был урында тәртип боҙоу осраҡтары хаҡында хәбәр итә.  Тимәк, халыҡ минең коллегаларҙа ярҙамсыны күрә, уларға ышана.  Әммә был әхлаҡһыҙлыҡты тулыһынса туҡтатырлыҡ көс табылмаған әле – донъялағы иң тәүге һөнәр эйәләре эшмәкәрлеген дауам итә.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.

(Аҙағы.  Материалды туплауҙа ярҙам күрһәткәне өсөн бер көнгә  коллегам булған егеттәрҙең бөтәһенә лә  ҙур рәхмәт!  Быға тиклем иҫерек ҡатындарға ытырғаныс тойғоһо менән генә ҡараған мин дә иларҙай булдым...  Йылдың үткән өс айы эсендә генә баш ҡалабыҙҙа наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә бәйле 573 енәйәт асылған.  Иғтибар иттем: «төнгө күбәләк» посҡа килтерелгәс, кеҫәһендәге (кеҫәһе бигерәк күп, ә бына сумкаһы юҡ) бөтә нәмәһен сығарып теҙҙе.  Милицияның «эш аттары» Ә инде иҫерек ҡатындарҙы кем яҡларға тейеш?  Нимә тип әйтәһең инде?..
 Ә егеттәр, афарин, урынын һәм ваҡытын белеп кенә һөйләшә.  Айнытҡыстар тирәләй тыуған ығы-зығының юҡтан булмауын аңланым.  «Ҡыҙым өсөн тырышам», – тине.   Башҡа берәй ябай ғына урында эшләһә, тараҡ ҡына алыр ине лә ул.  Үҙҙәре һис тә зыян килтерер кешегә оҡшамағандар. Шул тиклем арыным.  Улар һиҙҙермәй генә тиерлек урамдарҙы күҙәтеү аҫтында тота.  Елләтелгән стационар поста милиционер­ҙарға эшләнгән прививкалар, медицина тикшереүҙәре хаҡында биш минут ҡына һөйләшеп ултырып өлгөрҙөк, аяғында саҡ баҫып торған 40 йәштәр тирәһендәге иҫерек ҡатынды килтерҙеләр.  Ошо урында айнытҡыстар тураһында яҙып үтергә кәрәк.  Һүҙҙәре аңлашылмағанға күрә, уға табан эйелеберәк һораш­һаң, асыҡ итеп: «Миндә – ВИЧ», – ти  һаман!  Лилиә СИРАЕВА. Милиционерҙар әйтеүенсә, фәхишәләр шул тиклем меҫкен тормошта йәшәй, улар араһында матур ғына булып торғандарын һирәк күрерһең.  Кеше һөйләшерлек тә булмаһа, «Тиҙ ярҙам» саҡыртып, айнытып алалар.  Үҙе һуңғы сиккә еткән  эскесе лә түгел шикелле, сәсенең дә яңыраҡ ҡына сифатлы итеп буятылғанлығы шундуҡ күҙемә салынды.  Был фактты ла танымай,  фамилияһын башҡа бер ҡыҙҙың атап йөрөүенә һылтап, бындай хәлдәр йыш була, тип үҙен йәлләтергә лә маташа.  Башҡортостан милицияһы өсөн наркобизнесҡа ҡаршы  көрәш өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора.  Ярай әле, һигеҙ сәғәт буйы эшләмәйбеҙ, бер сәғәткә туҡланыу өсөн ваҡыт бирәләр.  Ә мин күргәндә тотолған кеҫә буры саҡ 18-ен тултырған, модалы кейенгән, сәсе матур итеп ҡырҡылған үҫмер булып сыҡты.  Шул ваҡыт ҡылт итеп иҫемә төштө:  үҙем дә ошондайыраҡ  белешмәләрҙе милиционер­ҙарҙан алыуҙы хуп күрәм түгелме?  Ҡараңғыла тәртип боҙоусылар айырыуса артыр инде... Көн һайын 313 пост-патруль хеҙмәткәре эшкә сыға, уларға 42 автопатруль ярҙамға килә.  Тырыша торғас, фамилияһын, адресын асыҡлап, милиционерҙар уны йортона машина менән оҙатып ҡуйҙы.  Ә бит милиционерҙар миңә: «Иҫеректәр үҙҙәре лә йәмғиәт өсөн хәүеф тыуҙыра, шулай уҡ уларға ҡарата ла енәйәт ҡылыныуы  бар.  Һәр һөнәр­ҙең үҙ ҡыйынлығы бар.  Шуға ла иҫерек көслө заттарҙы айнытҡысҡа алып китеү улар өсөн файҙаға ғына», – тип аңлатты.  Ире лә кредитын түләп бөтмәйенсә үлеп киткән, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәте өсөн дә хаҡ ҡиммәт...  Тик уралған бинты бысранған һәм яртылаш төшә башлаған бер ҡулы серей башлағанға оҡшай.  
 Үкенескә күрә, граждандарға ҡаршы көс ҡулланған, кешеләрҙең хоҡуғын боҙған милиционерҙар хаҡында ла ишетергә тура килә.  Хәҙер бер урында ғына түгел, тотош Өфө буйлап йөрөйәсәкбеҙ.  Эттәр ҙә бар – 18 эт милиционер-кинологтар менән эшләй.  Бындай «әкиәт»тәрҙән баштары ҡатҡан егеттәрҙең береһе сыҙаманы, ҡатынға ҡаты ғына итеп өндәште.  Ни тиклем генә иҫерек булһа ла, йәнде көйҙөрмәй, ә йәлләү тойғоһо уята был апай.  «Шәп» яҙмыш яҙған меҫкен балаға: әсәһе – фәхишә, өләсәһе – эскесе... «Әллә ысынлап­­ ауырый ҙа, ҡайғыһынан эсәме икән?» – тип бергәләшеп йәлләнек был ҡатынды.  Тап ошонда «төнгө күбәләк»тәрҙең «эшләүе» хаҡында бөтәһе лә хәбәрҙар.  Штраф түләйҙәр, башҡаса бындай юлға бармаҫҡа вәғәҙә бирәләр ҙә, эштәрен дауам итәләр... Әлбиттә, бер кем дә вәкәләттәрен арттырған хеҙмәткәрҙәрҙе аҡларға йыйынмай, нервыларың ныҡлы, күңел торошоңдан аҡылыңдың көслөрәк булыуы шарт.   Тик милиционерҙар менән коллега булған был рейд ваҡытында шуны аңланым (ә дөрөҫөрәге, аңлаттылар): тормош шул тиклем ҡатмарлы, кеше яҙмыштары шул тиклем төрлө-төрлө.  Ләкин файҙаһы ғына аҙ.  Иҫерек ҡатын бәләһе Ләкин ярты сәғәт тә үтмәне, әсә булған кешенең, саҡ ҡына арыраҡ китеп, машина туҡтатып торғанын күрҙек.  Уларҙы даими рәүештә иҫкәртеп, штраф һалып торалар.  «Әллә телефонды һүндереп, йоҡларға ғына ятырға инде?» – тигән уйҙар ҙа килмәй ҡалманы башҡа.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, «башын иҫәргә һалған» ҡатын  нервыларымды үҙе менән аралашҡан тәүге  минутта уҡ ҡыҙҙырҙы.  Тәртип һаҡсыларын ошондай ваҡиғаларҙың уртаһында йөрөргә мәжбүр иткән йәмғиәттә лә яуаплылыҡ булырға тейеш.  Үлемесле ауырыу йоҡторғаныңды һиҙмәй ҙә ҡалырһың.   Мәҫәлән, уларҙың таланыуы ихтимал.  Ҡатын грек милләтенән булып сыҡты һәм уның фамилияһын аңлағансы баш ҡатты.  Бер көнлөк эш сәғәтем милиция хеҙмәткәрҙәренә ҡарата кире фекер уятманы, киреһенсә, быға тиклем күңелдә йәшәп килгән ҡайһы бер ҡарашты юҡҡа сығарҙы.  Ҡайһы бер һығымталар Тора-бара, ҡатын гүзәл заттарҙы түбәнлеккә төшөрөүсе «һөнәр» менән шөғөлләнеүен, сараһыҙлыҡтан, тип аңлатты, көрсөк арҡаһында баҙарҙа сауҙаһы бармай икән.  Шулай ҙа бөтә  көстө йоҙроҡҡа йыйып, тағы ла төнгө урамға сыҡтыҡ.  Нимәләр күрербеҙ икән баш ҡалам урамдарында?!  Бөгөн күргәндәремде иҫәпкә алғанда, был дөрөҫ юл кеүек. Урамдағы күләүектә аунап ятҡан эскесенең дә, тәне менән һатыу иткән ҡатындың да, кисә генә әсәһенә бысаҡ сәнскән малайҙың да кеше булып ҡалырға һәм, башҡалар менән бер рәттән, кешегә бирелгән хоҡуҡтар менән файҙаланыуға, ярҙамға өмөт итеүгә  тулы хаҡы бар.  Эйе, бәлки, һин уларҙан ерәнерһең, күрә алмаҫһың, әммә йөҙөнә төкөрөргә лә, уларға ҡаршы физик көс ҡулланырға ла хоҡуғың юҡ.  Сөнки сыҙамаҫлыҡ хәлдәр ҙә була!  Башҡортостан Республика­һының Өфө ҡалаһы буйынса милиция эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкы хеҙмәткәрҙәренең береһе булған эш көнөмдә «йөк аты»ның нимә икәнлеген аңланым. 