Барыһына ла ҡул һелтәп, үҙ хаҡына таратып ҡуйыр инең – кешенән оят.  Шулай, бер тапҡыр,  тәжрибә өсөн тип, өйрәк себештәре алдыҡ.  Ун дүрт йәшлек Илнур иһә атаһына ла, әсәһенә лә булышырға ваҡыт таба.  Аптырағас, Рәмил менән Гөлнара себештәрен ауылдар буйлап һатыр­ға ҡарар итә.  Кешенең ышанысын аҡлайым тиһәң, оҙон аҡса артынан ҡыуырға ярамай. Инкубаторҙы барыбер һатып ала Байрамғоловтар – киләһе йылда, ныҡ ҡына итеп «һауыҡҡан» хаҡтар буйынса.  Кис етһә, Рәмил, мин, дүрт йәшлек Илнур улым менән ултырып алабыҙ ҙа, себештәрҙе тотоп, берәмләп һыу эсерәбеҙ.  Иҫкә төшкәндә, һорай ҡуйҙым:
– Әсәй, беҙ бала саҡта ата ҡаҙҙар бейей торғайны, хәҙер ҙә, себештәрен күрһә, тыпырлап китәләрме?
– Эй, балам, атай төҫө күрмәй үҫкән туплы етем-еһер ҡайҙан ғына бейей белһен инде!
– Нисек инде  етем-еһер?
– Һуң, инкубатор ҡаҙҙарын әйтәм дә... Билмән цехы, шәхси кафе, йә булмаһа ашхана – быларҙың барыһы ла ҡулдан килерлек кеүек күренә Байрамғоловтарға.  Баймаҡтан тыш,  Әбйәлил, Хәйбулла, Йылайыр райондарына ла сыға улар.  И. ҠАНСУРИН. Ниндәй икән ул Байрамғоловтарҙың ғаилә кәсебе? Ғаилә кәңәшмәләрендә төрлө кәсеп проекттары тикшерелә.  Белгән була Гөлнара иренең дуҫының мәртәбәле генә дәүләт ҡошсолоҡ фабрикаһында вазифалы урында эшләгәнен...  Әңгәмәне йомғаҡлап, Баймаҡ ҡалаһы фермерҙары себеш баҫтырып һатыуҙы мөмкин тиклем асыҡ, хәйләһеҙ, рекламаһыҙ алып барыу зарурлығын әйттеләр.   
 Инкубаторҙа, яңы сыҡҡан себештәр менән бер рәттән, аҙна-ун көнлөктәрен дә һаталар, бындай осраҡта хаҡтары юғарыраҡ булһа ла, һатып алыусылар өсөн мәшәҡәттәре аҙыраҡ.  Оператор ҡыҙҙар инкубатор шкафтарына хужалыҡ итә, һатыусылар һәм шофер егеттәр ауылдар буйлап йөрөп себеш һата.   Бүлмә буйлап себештәр йүгерешә, сырылдаша.  Әммә барыһын да бер күңелһеҙ осраҡ хәл итә...   Ирле-ҡатынлы Ләлә һәм Дамир Ҡадировтар, операторҙар Лена Дятлова һәм Гүзәл Власова, ҡошсо Ольга Илбәкова, шоферҙар Фәнзил Ғабдрахманов, Илһам Ғүмәров, Михаил Малаховтарҙың эше менән ҡәнәғәтбеҙ.  Үҙҡиммәте юғарыраҡ булһа ла, беләбеҙ – тоҡомсолоҡ эше, инә ҡоштарҙы ашатыу, көтөү, йоғошло сирҙәрҙән һаҡлау эше юғары кимәлдә алып барыла.  Һатҡан кешене, хәҙер инде мәрхүм булып ҡалған урыҫ ағайын, әле лә рәхмәт әйтеп иҫкә алалар.   Тауыҡ урынына шау әтәс һатып китеүселәр ҙә була.  Инә ҡаҙҙар – 6 – 8 , ата ҡаҙҙар 8 – 12 килограмға тиклем ҙурая.  Кисен Гөлнара иренең алдына үҙенең бер айлыҡ эш хаҡын, отпуск аҡсаһын килтереп һала:
– Рәмил, ҡайҙан тапһаң да тап, әммә ошо аҡсаға күмәртәләп себештәр алып ҡайт.  Еңел эш булмаған икән себеш һатыу.   Уҙған йылдарҙы, ул мәлдәрҙе Гөлнара Зәйнулла ҡыҙы хәҙер йылмайып иҫкә төшөрә.  Йыл да иллешәрләп ҡаҙ, тауыҡ себештәре алып үҫтерәбеҙ.   Ул саҡта, «Линда» ошолай була икән тип, һоро, ҡара бәпкәләрҙе һатып алып, аҙаҡ ризаһыҙлыҡ белдереүселәр булмаҫ.  Ауылдар буйлап һатыу графигын халыҡҡа район гәзиттәре аша еткерәләр.  Баҫтырыу өсөн йомортҡаларҙы бына инде ун йыл бергә эшләгән дәүләт унитар предприятиеһы –  Благовар ҡошсолоҡ фабрикаһынан алабыҙ.   Нимә тәүҙә барлыҡҡа килгән – тауыҡмы, әллә йомортҡамы, тигән риторик һорау­ға нисегерәк яуап бирер инегеҙ?  Рәмил электрик, һыу үткәреүсе, ҡорамалдарҙы йүнәтеүсе, ҡапыл-ҡара килеп тыуған ҡырылмаһа-ҡырҡ мәшәҡәтте хәл итеүсе булһа, Гөлнара – дөйөм идарасы, килеүселәргә себеш һатып тороу­сы.      Байрамғоловтар принципиаль рәүештә күмәртәләп алыусы алып­һатарҙар менән эшләмәй, үҙ себештәрен үҙҙәре һатыуҙы өҫтөн күрә.  Ап-аҡ төҫлө, ҙур кәүҙәле ҡаҙҙар.  Компьютер ярҙамында идара ителгән өр-яңы инкубация шкафтары, елләтеү системаһы, янғын хаҡында иҫкәртеү ҡорамалдары.  Әлбиттә, йомортҡа, тип өҙә һуҡҡан Баймаҡта йәшәүсе Гөлнара менән Рәмил Байрамғоловтар һәм, һүҙҙәрен дөрөҫләр өсөн йомортҡаны инкубаторҙа баҫтырып, тауыҡ, ҡаҙ, өйрәк сығарыуға тотонғандар.  
– Биш-алты йыл ҡошсолоҡ фабрикаһы себештәрен алып ҡайтыу менән шөғөлләнгәндән һуң, үҙебеҙҙең инкубатор станцияһын булдырыу хаҡында уйлай башланыҡ.  Ул ваҡытта Рәмилдең ете курсташы Башҡортостандың төрлө ҡала, райондарында ошо эш менән шөғөлләнә ине.  Алығыҙ ике бинаны ла», – тип күндерә ул йәштәрҙе.  Урал аръяғында  «Линда»ны тик беҙҙең хужалыҡ ҡына баҫтырып сығара, башҡалар ситтән килтереп һата.  Башлаһағыҙ, кәңәш, тел ярҙамы булыр беҙҙән, тип дәртләндерҙеләр.  Рәмил – бер яҡтан, мин икенсе яҡтан өй һайын йөрөйбөҙ: «Һеҙгә себештәр кәрәкмәйме?  Былары хаҡында Рәмил һөйләп үтте.
– «Линда» – холмогор, венгр, ҡытай тоҡомло ҡаҙҙарҙың тоҡом һыҙаттарын үҙ эсенә алған бройлер.   Сибайҙар, арыраҡ ятҡан Ҡыҙыл райо­ны (Силәбе өлкәһе) халҡы себеш артынан үҙҙәре килеп етә.  «Һеҙ урындағы кешеләр бит, минең өсөн был бик мөһим.  Их, икәүләп берәй уртаҡ эш асып ебәргәндә! Бына биш йыл инде улар, башҡалар менән бер рәттән, район халҡын тауыҡ, өйрәк, ҡаҙ себештәре менән тәьмин итә.  Кире осраҡта йылдар буйы яулап алына килгән халыҡ ышанысын юғалтыуыңды көт тә тор.  Үҙебеҙ һатасаҡбыҙ.  «Родонит – 2»-нең себештәрен төҫө буйынса айырырға мөмкин,  тауыҡтары – ҡыҙғылт, әтәстәре асыҡ-һары төҫлө була.  Булғаны ла, әсәйем әйтмешләй, туплы етемгә бейеп торор­ға дәрт итмәй­ҙер.  Кәләше мәктәптә балалар уҡытһа, Рәмил, ветеринар, үҙ өлкәһе буйынса эшкә урынлаша.  Ғөмүмән, селекционерҙарҙың ҡоштарҙың төҫөнә лә тоҡом хаҡында мәғлүмәт һалыуын белергә кәрәк.  Илнурҙың йоҡлай яҙып, ике ҡулына ике себеш тотоп ултыр­ғаны әле лә күҙ алдында тора.  Беҙ, таныш-белеш, туған-тыумаса, бөтөнләй ят кешеләрҙе лә әйҙәп килтереп, себеш һатабыҙ.  Бөгөн Байрамғоловтарҙың крәҫтиән-фермер хужалығы әүҙем генә эшләп килә.  Үҙҙәре хаҡында һөйләгәс, хеҙмәт емештәре – етештергән тауарҙары хаҡында ла әйтеү кәрәктер.  Ана бит, һыу буйы тулы аҡҡоштай эре инкубатор ҡаҙҙары, өй артында – уларҙан әҙ генә ҡайтыш бройлер тауыҡтар.  Гөлнара һөйләй:  			
– Башҡаларҙан кәм булмайыҡ тип, тырышып йәшәп ятҡан көн.  Мин, тәүәккәлләйекме әллә, тиһәм дә, Рәмил бошонҡолоҡҡа бирелгәс, туҡтап ҡалдыҡ.  Башҡалар эшләгәнде, беҙҙең ҡулдан килмәйме ул? Эй, замана...  Инкубатор станцияһына барып инһәң, бөхтәлек, таҙалыҡ хөкөм һөрә.  Сәй эсеп, тышҡа сығыуыбыҙға, барыһы ла тәгәрәшеп үлеп ятмаһынмы?  Эшһөйәр ғаиләнең бер көнөнә, уның араһында кәсептәренең нисек башланып китеүе тарихына күҙ һалайыҡсы.  Буш саҡтарында йәштәр киләсәккә пландар ҡороп, хыялдары менән уртаҡлаша.   Беҙ әтәстәрен, тауыҡтарына ҡушып, бушлай бирәбеҙ.  Был ваҡытҡа Гөлнара балалар бүлмәһен ҡамап, себештәргә урын әҙерләп тә ҡуйған була...
– Ошолай башланып китте беҙҙең кәсеп.  Кем етте шул беҙҙең себештәрҙе йонсотоп алып йөрөр-йөрөр ҙә, һатып, беҙҙең исемгә тап төшөрөр, тип хафалана улар.  Келәттәр, инкубатор шкафтары, урам алды видеокүҙәтеү аҫтында – сигнал һаҡлау пультына сығарылған.  Шулай, төшкө аш мәлендә ауыл хәлдәрен, бала саҡ хәтирәләрен барлайбыҙ.  Ысынлап та, бик һирәктер хәҙерге ваҡытта үҙенең ғаиләһен тейешенсә аҫрап, яҙын себештәренә шатланып бейегән элекке ата ҡаҙҙар.  Ысынлап та, төндә юлға сығып киткән Рәмил көн кискә ауышҡас Баймаҡҡа бер машина тауыҡ себештәре тейәп ҡайтып төшә.   Бында ун ике кеше үҙенә эш урыны тапҡан.  
– Беҙгә, эш башлап торған кешеләргә, ышаныс белдергән, бер нисә йыл рәттән бергә эшләгән эшселәребеҙгә рәхмәтлебеҙ.  Әлбиттә, сығымдар, себештәрҙең үҙҡиммәте ҡырҡа арта, әммә, кемдер әйтмешләй, башланған эш – бөткән эш.
–  Берәй ауылға барып, машинаны урам уртаһына ҡуябыҙ.  Себеш һатып алығыҙ!»  Ауылға ҡайтып, күҙгә йәш төйөлгәнсе бер көлдөм әле.  Инкубатор, тигәндән.  Ул саҡтарҙа махсус һыу эсергестәр булғанын, башҡа күп кенә ғилләне белмәгәнбеҙ.  Байрамғоловтар «Линда» тоҡомло бройлер ҡаҙ,  «Смена» бройлер тауыҡ,  «Родонит – 2» тоҡомло йомортҡа һалыусы тауыҡ себештәре баҫтыра.  Өфөлә уҡып йөрөгән Рәмил Байрамғолов, Һәмән ауылы ҡыҙы Гөлнараны кәләш итеп алып, уны тыуған еренә – Баймаҡҡа алып ҡайта.  Ул арала «ҡош киҙеүе» сығып, ғауға ҡупты, инкубатор станцияһы ҡорамалдарына хаҡтар ике тапҡыр тиерлек төштө.  Эй, ғәрләнеүемде шул саҡта!  Оператор ҡыҙҙар  йылына биш ай, сезон мәлендә генә эшләй, уларына ла киләсәктә йыл әйләнәһенә берәй эш уйлап табырға ниәтләйбеҙ.  Шул уҡ йылда «Башкиргеология»ның элекке мунса бинаһын да һатып алалар.  Рәмил менән Гөлнара иһә сезон мәлендә иртәнсәктән төнгә ҡәҙәр станциянан ҡайтмай. 