Эльза МӨХӘМӘҘИЕВА.     Ә инде уларҙың кешеләр аңына барып етеүенә бары тик  телдең барлыҡ бүлектәренә ҡағылған ҡағиҙәләренә таянып ҡына өлгәшә алыуыбыҙ барыһына ла мәғлүмдер.  Шуға күрә лә  үҙ еребеҙҙең ысын хужаһы булып, күкрәк киреп, тормош дилбегәһен ҡулда ныҡлы тотоп йәшәү өсөн физик һәм рухи яҡтан ғына камил булыу етмәй әле.  Килә­сәктә уларҙың башҡорт  филологияһы факультетында башҡарған хеҙмәте, һис шикһеҙ, үҙ баһаһын алыр, республикабыҙҙа туған телендә матур итеп һөйләшкән, үҙ фекерен аныҡ һәм асыҡ белдергән белемле милли кадрҙарыбыҙ, шәхестәребеҙ күбәйер, тигән ышаныс ҙур.  Нәфис әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһынған кешенең эске донъяһы ла киң һәм матур, фекере күп яҡлы  һәм аныҡ, хәтере яҡты һәм ныҡ була.   Ҡасандыр үҙҙәрен уҡытҡан уҡытыусылар, профессорҙар  йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, уларға лайыҡлы алмаш булып, дәртләнеп, илһамланып  эшләүҙәре  ҙур маҡтауға лайыҡ.  Тормошобоҙҙа кәрәкмәгән һөнәр эйәләре, кәрәкһеҙ белгестәр юҡ.  
 Ошо урында М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты  филология факультетының башҡорт теле һәм әҙәбиәте кафедраһында эшләүсе уҡытыусыларҙың тырыш хеҙмәтен телгә алып үтке  килә.   Төрлө кимәлдә белемеңде  үҫтереү,  заман талаптарынан артта ҡалмай, киң ҡараш менән үҙ баһаңды белеп йәшәү бөгөн  иң актуаль мәсьәләләрҙең береһе  булып ҡала.   Шулай уҡ нәфис әҙәбиәт аша ла ниндәйҙер хәл-ваҡиға, шәхестәр менән генә  танышып ҡалмайбыҙ, ә тәү сиратта рухи байлығыбыҙҙы арттырабыҙ, үҙ-ара мөнәсәбәттәр ҡорғанда, теге-йәки был хәлдә үҙеңде нисегерәк тоторға, тойғоларыңды нисегерәк тәрбиәләргә, шулай уҡ ысын шәхескә хас ыңғай сифаттарҙы камиллашты­рырға ла өйрәнәбеҙ.   Халыҡ үҙенең һаны һәм белемле кешеләре менән көслө,  тигәнде күҙ уңында тотоп һүҙ йөрөтһәк, был йүнәлештә эшләгән милли кадр­ҙарыбыҙҙың ни тиклем ҙур  эш башҡарыуына тағы ла нығыраҡ инанаһың.  Ғөмүмән, был өлкә – тормошта әллә ни кәрәкмәгән файҙаһыҙ ваҡыт уҙғарыу.  Ҡайһы ғына  яҡтан  алып ҡараһаң да, милләттәштәребеҙҙең  белем кимәле, мәҙәнилеге  туған халҡыбыҙҙың ысын йөҙөн,  булмышын, башҡа милләттәр араһында тотҡан урынын асыҡ билдәләй.  Юғары белемле  белгестең бер яҡлы ғына  тар фекер йөрөтөүе хайран ҡалдыра.  Әлбиттә, уҡыу-уҡытыу эше үтә ҡатмарлы, күп яҡлы һәм яуаплы.  Телселәрҙең һәм әҙәбиәтселәрҙең хеҙмәте бына ошо оҫталыҡҡа өйрәтеүгә лә йүнәлтелгән, тиһәк тә,бер ҙә арттырыу булмаясаҡ.  Тел белгестәренең оло хеҙмәте ярҙамында барыһына ла аңлайышлы итеп яҙыл­ған, төрлө өлкәләргә ҡағылған  ғилми хеҙмәттәр, методик ҡулланмалар, брошюралар баҫтырыла.  Был осраҡта, ниндәйҙер профессияға өҫтөнлөк биреп, ҡайһыһындыр түбән­һетеп ҡарап булмай.  Шуныһы ҡыуаныслы: бөгөн күп кенә  педагогтарҙың төп эшмәкәрлеге һәм маҡсаты милли мәғарифты һәм фәнде, туған телде һәм әҙәбиәтте, мәҙәниәтебеҙҙе, рухи тормошобоҙҙо үҫтереүгә һәм йәнләндереүгә йүнәлтелгән.  Үҙ эшенә яуаплы һәм етди ҡараған ошондай талантлы  уҡытыусыларҙың  хеҙмәте менән  йәштәрҙә туған телебеҙгә ҡарата хөрмәт, ыңғай ҡараш тәрбиәләнә, телебеҙҙең, әҙәби мираҫыбыҙҙың ни тиклем бай, ҡабатланмаҫ булыуы аңлатыла.  Киң эрудициялы, үҙ эшен яратып башҡар­ған белгестәр уҡыта был вузда.  Бында һүҙҙәрҙең дөрөҫ яҙылышын һәм  әйтелешен, ниндәй­ҙер яҙыусыларҙы, шағирҙарҙы, мәҡәлдәрҙе һәм әйтемдәрҙе  белеүҙең  бер файҙаһы ла  юҡ», – тип һөйләгәне иҫкә төшә.  Беҙҙең ошо ғорурланыу һүҙҙәре һеҙҙе ҡанатландырып, тағы ла ҙурыраҡ үрҙәргә әйҙәһен.   Ә инде тәү башлап белем эстәргә килгән бала күңелендә кешелек сифаттары, халҡы яҙмышына ҡарата битараф булмаған шәхес тәрбиәләүҙә уҡытыусының роле бигерәк тә ҙур.  Ошо юл­дарҙы яҙғанда табип булып эшләгән милләттәшебеҙҙең: «Башҡорт филологияһы факультеты  нимәгә кәрәк  ул.   Дөрөҫ  һөйләм төҙөргә өйрәтмәһәләр ҙә, бынамын итеп  аңлашырға була.    Сөнки нәҡ уларҙың ярҙамы аша һүҙ менән эш итергә, һүҙ көсөн тойорға өйрәнәбеҙ, телмәребеҙҙә файҙаланылған ябай ғына һүҙҙәрҙең дә ҙур мәғәнәүи көскә эйә булыуына төшөнәбеҙ.  Милләтебеҙҙең йөҙөн сағылдырған, үҙ эшенә талапсан ҡараған  уҡытыу­сылар хаҡында башҡаларға ла ғорурланып  һөйләге, уларҙың эшен бүтәндәргә үрнәк итеп ҡуйғы килә.  Туранан-тура кеше ғүмере һәм һаулығы менән эш иткән табиптарыбыҙ һүҙ ҡеүәһенең көсөн аңлап,  телмәрен  матур һәм аныҡ итеп ҡора, шуға өҫтәп ауырыу­ҙың рухын күтәрерҙәй, халҡыбыҙҙың ҙур аҡыл һәм мәғәнә һаҡлаған ҡанатлы һүҙҙәрен, әйтем-мәҡәлдәрен дә ҡуллана белә икән, ауырыуға тиҙерәк сихәтләнергә лә ярҙам итә түгелме ни?  Ҡайһы өлкәлә үҙеңде булдыҡлы тип тояһың, шул һөнәрҙе һайлайһың, шул юлда халҡыңа хеҙмәт итәһең, эшеңдән йәм табаһың.  Нәҡ бына ошо тәңгәлдә  эш алып барыуҙа уҡытыусыларҙың, юғары белем биреү усаҡтарының хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Бигерәк тә Винер Шәйәхмәтов, Сәлимә Таһирова, Луиза Сәмситова, Ғәлимә Галина, Гөлнур Нәбиуллина кеүек йәш ғалимдарҙың эшен айырып әйтеп үтке килә.   Уңғандарҙың хеҙмәт емешен ваҡытында күреп, маҡтау һүҙҙәрен дә ваҡытында әйтә белергә тейешбеҙ.  Бында ҙур хаталаныу күренә.  Белорет районы.  Буласаҡ һөнәреңде дөрөҫ һайлай белеүҙән бик күп нәмә тора.  Медицинала, ҡайһылайыраҡ итеп матурлап әйтәйем, һөйләмемде дөрөҫөрәк төҙөйөм, тип уйланаһы түгел.  Бала мәктәп даирәһендә   тейеш булғанға дөйөм белем алһа, әҙерәк үҫеп, үҙ аллы ҡарар ҡабул итә белеү дәрәжәһенә еткәс, тормошта үҙ урынын табыу өсөн мөмкинлектәрен, һәләтен, булмышын тағы ла бер тапҡыр ныҡлап күҙ уңынан үткәрергә һәм артабанғы тормошон мотлаҡ үҙе күҙаллап, дөрөҫ йүнәлештә белем алыу мәсьәләһен  хәл итергә тейеш була.  Сөнки нәҡ мәктәптә үҙ халҡыңа хөрмәт, һөйөү тәрбиәләнә, туған телебеҙҙең, милләтебеҙҙең киләсәгенә ныҡлы нигеҙ булдырыла.