  Иң беренсе сиратта бәләкәй филиалдарҙың иҫәбен кәметеү талап ителә.  Филиалдар ябылғас, унда уҡып йөрөүсе студенттар нимә эшләргә тейеш һуң?          Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Киреһенсә, был сифатлы белем һәм ныҡлы профессиональ әҙерлек бирмәгән шикле уҡыу йорттарынан арынырға ғына булышлыҡ итәсәк.  Совет заманында Рәсәйҙә барлығы 600-ләп институт һәм 20 – 30 университет булһа, хәҙер уларҙың һаны филиалдары менән бергә өс  меңдән ашыу.   Башҡортостанға килгәндә,   беҙҙәге вуз­дар­ға һәм филиалдарына  ябылыу ҡурҡынысы янамай, сөнки уларҙа студенттар һаны етерлек.  Студенттар дипломһыҙ тороп ҡалмаясаҡ, тип ышандыра федераль агентлыҡ етәксеһе.   Һуңғы йылдарҙа иһә юғары уҡыу йорттары һәм уларҙың филиалдарының һаны бермә-бер артты, бер үк ваҡытта уларға ышаныс та кәмене.  Элегерәк был тәңгәлдә артыҡ ҡыйынлыҡ юҡ һымаҡ ине, уҡыу йорттары ла бармаҡ менән генә һанарлыҡ, һәр береһе билдәле һәм халыҡ араһында абруйы ла юғары.  Билдәле булыуынса, уларҙың күбеһе коммерция шарттарында эшләй.  Ғөмүмән,  бөгөндән барлыҡ бәләкәй вуздар ҙа ябыла тигән һүҙ түгел, һәр уҡыу йорто буйынса айырым ҡарар ҡабул ителәсәк һәм ҡыҫҡартыу-ҡыҫҡартмау мәсьәләһен төп вуз үҙе хәл итәсәк.  Уҡыу йылы аҙағына яҡынлашҡан һайын сығарылыш синыф уҡыусыларына уҡыуын артабан дауам итеү өсөн ниндәй юғары уҡыу йортон һайлау мәсьәләһе тынғылыҡ бирмәй.  Был уҡыу йорттары, уның фекеренсә, үткән быуаттың 90-сы йылдары башында ҡала урамдарын баҫып алған сауҙа кибеттәрен хәтерләтә.   
– 2010 йылдан студенттар һаны 500-ҙән кәмерәк булған юғары уҡыу йорттары филиалдарына абитуриенттар ҡабул итеү ойошторолмаясаҡ, – тип хәбәр итә РФ-ның Мәғариф буйынса федераль агентлығы башлығы Николай Булаев.   Сөнки, уҡыу йорто ни тиклем олораҡ, шул тиклем төплөрәк белем бирә һәм профессиональ белгестәр әҙерләү тәжрибәһе лә бай, тигән ҡараш йәшәй.  Ҡайһыларында студенттарға уҡып бөтөргә мөмкинлек биреләсәк, ә бәғзеләрен көслөрәк вуз менән берләштереп, студенттар шунда уҡыуын дауам итәсәк.  Шулай уҡ йәштәр үҙҙәре лә алдан етдиерәк уҡыу йортона күсеүҙе хәстәрләй ала.    Ә яңы асылған филиалдарҙың уҡыу-уҡытыу программаһының да раҫланмауы, белгестәр әҙерләүгә лицензияһы ла булмауы, дәүләт аккредитацияһы ла үтмәүе, дәүләт өлгөһөндәге дипломдары ла булмауы ихтимал, һөҙөмтәлә унда үткән йылдарың һәм уҡыу өсөн түккән аҡсаң – барыһы ла елгә осоуы бар.  Ә инде Башҡортостан биләмәһендә урынлашҡан 17 Рәсәй вузы филиалдарынан бер-икәүһенең был исемлеккә инеүе бар.   Улар урамда тороп ҡалмаҫмы? 
– Вуздар селтәрен оптималләштереү кәрәк, сөнки студенттар һаны 100-гә лә етмәгән (!) юғары уҡыу йорто филиалдары ғына ла Рәсәйҙә 100-ҙән ашыу.  Ул ваҡытта улар халыҡтың талаптарын  ҡәнәғәтләндерһә,  хәҙер иһә  кәрәге ҡалмаған «диплом таратыу­сы» кибеттәрҙән арыныр мәл етте.  Шуға күрә бер нисә йыл рәттән илебеҙҙә юғары уҡыу йорттарын ҡыҫҡартыу тураһында һүҙ йөрөй.   Әлегә ниндәй вуздар­ҙың ҡыҫҡартыуға эләгәсәге билдәле түгел, яҡын арала уларҙың исемлеге әҙерләнәсәк.  Тимәк, ҡурҡырлыҡ, борсолорлоҡ урын юҡ.  Шуныһына иғтибар итергә кәрәк: төп вуз­дарҙы түгел, ә филиалдарҙы ҡыҫҡартыу тураһында һүҙ бара.  500-ҙән кәмерәк студент уҡыған вуздар­ҙы ҡыҫҡартып, студенттар һаны 300-ҙән әҙерәк булғандарын бөтөнләй ябырға кәрәк, – ти ул.  Күптән түгел РФ Мәғариф буйынса федераль агентлығының коллегия ултырышында ла ошо мәсьәлә күтәрелде. 