Башҡорт дәүләт университетында эшләп килгән «Шоңҡар» түңәрәге – ошо уҡыу йортонда белем алған, әҙәби ижадҡа ынтылған йәштәрҙең бергә тупланған урыны.  Кисә барышында әҙәбиәтебеҙ киләсәге, милли рух, милли тойғо хаҡында һөйләшеү булды, төрлө фекерҙәр яңғыраны.  Миңзәлә АСҠАРОВА, Ә сараны музыкаль яҡтан биҙәгән Илшат Сынбулатовтың гитараға ҡушылып үҙе яҙған йырҙарҙы башҡарыуы көслө алҡыштарға күмелде. «Шоңҡар»ҙар исеменән сығыш яһаусылар – «Йәштәр тауышы» серияһында йыйынтығын баҫтырған өмөтлө йәш прозаик Фәиз Харрасов, Резеда Шәрифуллина, Олеся Әхмәтрәхимова, Миләүшә Уразова, Айгөл Ҡужәхмәтова, Нәзилә Шәмсиғәлиева, Сәриә Ғарипова, Зөһрә Сафина ижад емештәре менән уртаҡлашты.  Ул, үҙ сиктәрендә ҡайнауҙан тыш, Башҡортостандың башҡа ҡалаларында белем алыусы ижадташ тиҫтерҙәре менән дә бәйләнештә йәшәй.  Кисә «түңәрәк өҫтәл» рәүешендә барҙы.  Розалия Зарипова, Зәлиә Талипова, Рәзинә Зәйнетдинова, Гүзәл Ғөбәй­ҙуллина, Альбина Ҡотлогилдина тәбиғәт, ғаилә, мәңгелек хаҡындағы шиғыр-нә­ҫерҙәрен уҡыһа, Гөлшат Сөләймәнова, Әминә Азаматова мөхәббәткә арналған  шиғырҙарын уҡып иләҫләндерҙе.  Н. Мусин, Б. Рафиҡов, Әсхәл Әхмәт-Хужа, Рәмзиә Хисаметдинова, Ғилман Ишкинин кеүек һүҙ оҫталарын тәрбиәләгән «Ашҡаҙар»ҙар баш ҡалалағы дуҫтары менән осрашыуға ихлас әҙерләнгән.  Күңелдәге хис-тойғоларҙың ялҡыны уртаҡ усаҡҡа ҡушылып, донъяны йылытыуын теләйем, – тип теләген белдерҙе «Ашҡаҙар»ҙың етәксеһе, шағирә Рита Фәтҡуллина. Билдәле шағирә Гөлназ Ҡотоева менән Рита Фәтҡуллинаның кәңәштәрен тыңлау ҙа күпте бирҙе йәш ҡәләм тибрәтеүселәргә.  – Күптән вәғәҙәләшкәнсә, бына, ни­һайәт, һеҙҙең янығыҙға килеп еттек, рухташтарыбыҙ.  БДУ-ның I курс студенты. Ғәм һәм сәмде үҫтереүгә, Республика йылына арналған был матур сара Стәрле һәм Өфө араһындағы ижад ептәрен тағы ла нығытты.
 Стәрлетамаҡта өмөтлө ҡәләм оҫталарына тейешле ижади мөхит булдырылған тиергә була – киләһе йылда «Йәштәр тауышы» серияһында  йыйынтығы баҫыласаҡ 5-се курс студенткаһы Динә Ниғ­мәтуллинаның ялҡынлы шиғырҙары, Зөлфиә Сәлихованың ғәжәп оҫта яҙылған юморескалары ҙур иғтибарға лайыҡ.  Тәүҙә «Шоңҡар»ҙың етәксеһе шағирә Гөлназ Ҡотоева ижади түңәрәктең тарихы менән таныштырһа,  артабан һүҙ ҡунаҡтар­ға бирелде.  Хужалар ҙа бурыслы ҡалманы.  Башҡортостандан ситтә тыуып үҫеп башҡорт телен үҙ аллы өйрәнгән, «йөрәгемдә башҡорт рухы, тимәк, мин башҡорт» тип оран һалған Динис Зәй­нәғәбетдиновтың – башҡортсанан урыҫсаға, Илшат Сынбулатовтың Зәйнәб Биишева шиғырҙарын инглизсәгә тәржемә итеүе бик һөйөндөрҙө.  Ошо көндәрҙә генә Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы педагогия академияһының «Ашҡаҙар» түңәрәге менән осрашыу онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы.  «Шоңҡар»  түңәрәге ағзалары менән осрашыу беҙҙең өсөн ҙур әһәмиәткә эйә. 