Шуныһы ҡыуаныслы: һәр бер сарала йәштәр әүҙем ҡатнаша, үҙ фекерен белдерә.
 Бәлки, ҡаршы көрәшеү етәлер, нимәлер өсөн көрәшергә ваҡыттыр?  Әлбиттә, арҙаҡлы ғалимдарыбыҙ, яҙыусылар, өлкән сәйәсмән, йәмәғәт эшмәкәрҙәре һәр мөһим хәл-ваҡиға уртаһында ҡайнай, оло йыйындарҙа ҡатнаша.  Конкурс положениеһы менән www.msoowkb.ru сайтында танышырға мөмкин).  
 Берҙәмлек кәрәк.  Өфөлә тыуһам да, Екатеринбургта үҫтем.  Йәштәр ҡоролтайы – заман талабы

– Бөгөн ил алдында, шул иҫәптән Башҡортостан, башҡорт халҡы алдында модернизация, йәғни яңыса ҡоролош бурысы ҡуйылған.  Әммә йәштәргә ул нығыраҡ йоғонто яһай бит.  Өсөнсө ҙур форумда йәштәребеҙ ҡатнашып, киләсәккә күҙаллау­ҙары менән уртаҡлаша, бөгөнгө көн проблемаларын асыҡтан-асыҡ әйтә, уны хәл итеү юлдарын күрһәтеүҙә үҙ фекерҙәрен белдерә ала. Уның өсөн тарихыбыҙҙы белеү, ғөмүмән, белем алыу мотлаҡ.  Эҙәрмәндәр фондының рәйесе урынбаҫары, университеттағы «Ватан» эҙәрмәндәр отряды рәйесе, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһының беренсе саҡырылыш ағзаһы булыуым да осраҡлы түгелдер.  Беҙ, шундайҙарҙы юғалтмау маҡсатында, конкурс ойошторорға булдыҡ.  Башҡорт рухы, тарихы, теле, йәштәренә ҡағылышлы һорауҙар күңелемә ныҡ ҡағылды.  Өлкәндәргә алмашҡа лайыҡлы йәштәребеҙ килә, тип уйлайым.  «Мин – башҡорт» тип һөйләгән һәр кеше, мәҫәлән, шым ғына бер милли гәзит-журналға яҙылһа, һөҙөмтәлерәк булыр ине, минеңсә.   Йәштәр ҡоролтайы үҙ алдына ҙур бурыстар ҡуя.  Уға әҙерлек барышы менән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының йәштәр советы рәйесе Рәмил РӘХМӘТОВ таныштыра.
 Беҙ хатта үҙебеҙҙең республикала белгестәрҙе улай әҙерләмәйбеҙ.  Башҡортлоҡ тураһында һүҙ алып барған ваҡытта көндәлек эш, бөтә 365 көнлөк эш тураһында һүҙ йөрөтөргә кәрәк.  Бөгөн беҙ күп көрәшәбеҙ – эскелеккә, наркотикка, суицидҡа һ.б.  Киләсәк – йәштәр ҡулында, тип тә юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Сағыштырыу өсөн шуны билдәләргә мөмкин: иң күп юғары белемле халыҡ кем тип уйлайһығыҙ?  Дөйөм алғанда, Беренсе башҡорт йәштәре ҡоролтайы ыңғай юҫыҡта үтер, һөҙөмтәләре булыр, тип тулы ышаныс менән әйтә алам.

«Үҙеңде һәр яҡшы эштә һынап ҡарау мөһим»

–  Мин үҙем йәмәғәт эштәренә бер ваҡытта ла битараф булманым.  Башҡорт йәштәре йәмәғәтселеге шуны аңларға бурыслы: бөгөн ниндәй генә йәмәғәт ойошмаһында тормайыҡ, ниндәй генә идеологияны үҙ итмәйек, беҙ бит артыҡ күп түгелбеҙ.  Беҙ ҙә, ошондай юғары принциптарҙан сығып, үҙ киләсәгебеҙҙе күҙаллай алабыҙ.  Беҙҙең башҡорт хәрәкәттәренең тарихын ғына алып ҡарағанда ла улар­ҙа йәштәр әүҙем ҡатнашҡанын күрәбеҙ.  Эшһеҙлек, эскелек, торлаҡһыҙлыҡ  кеүектәр һаналып китер.  Һәр ваҡыт үҙ позициямды асыҡларға, белдерергә тырыштым һәм тырышам.  Минеңсә, төп көс йәштәр булырға тейеш.  Йәштәрҙе борсоған күренештәр

– Өлкәндәр беҙҙе бөгөнгөбөҙгә, киләсәгебеҙгә битарафлыҡта ғәйепләргә тейеш түгел.  Әйткәндәй, һуңғы ваҡытта һүҙ һөйләргә өйрәндек.  Дини тәрбиә, милли матбуғатты үҫтереү, башҡорт ғаиләһе институты һ.б.  Тәрбиә эше өсөн көрәшергә кәрәктер – туған телде, илде яратыу һәм яраттырыу өсөн.
 Әммә милли аңды үҫтерәһе бар әле.  Һәр хәлдә лә үҙемдең патриотлығымды күрһәтергә тырыштым.  Белем алыу өсөн.  Көн үҙәгендә ниндәй проблемалар тора һуң?  Өсөнсө төркөм – махсус конкурстан һайлап алыныу­сылар.  Ни өсөн, мәҫәлән, нефть техник университетында милли кадрҙар әҙерләү төркөмө булдырмаҫҡа?  Әйткәндәй, юғары белемле булыу йәһәтенән беҙ маҡтана алмайбыҙ.  Әле был талап, дөйөм алғанда, үтәлә, әммә урындағы ҡоролтайҙарҙың эште намыҫлы башҡарырға тейешлеген тағы бер билдәләргә кәрәк.  Еңеүселәр делегат булып киләсәк.  

 Йәштәрҙең ниндәйҙер бер ойошмаға инмәүе лә, әүҙем, ижади, алдынғы ҡарашлы булып та йәмәғәт эшендә әллә ни ҡатнашмауы ла мөмкин.  Мәҫәлән, яңы тормош башлап, һөнәр алған йәш кеше алдына ҡайҙа эшкә урынлашырға, тигән һорау килеп баҫмаймы ни?  Башҡорт йәштәре иттифағы эштәрендә лә ҡатнашҡаным булды.  сөнки уларҙың барыһы ла алда, артабан тормоштарының нисегерәк булыры билдәһеҙ.  Һеҙҙең һәр берегеҙ теләһә ҡайһы сит илдә эшләй алырлыҡ булһын.  Рухиәт, мәҙәниәт, тел мәсьәләләре онотолорға мөмкинме һуң был юҫыҡта?  Аҡһаҡалдарыбыҙҙың һаман да сафта ҡалыуы һәйбәт, уларҙың тәжрибәһе, аҡылы, кәңәштәре, һис һүҙһеҙ, кәрәк, әммә ваҡыт үтә – улар алмаш әҙерләргә, йәш быуын төп хәрәкәт итеүсе көс булырға тейеш.  Мәҫәлән, «Ҡала шарттарында башҡорт йәштәренең туған теле проблемалары», «XXI быуатта башҡорт йәштәренең милли хәрәкәтендә идеология мәсьәләләре», «Башҡорт йәштәрен берләштереүсе (социаллаштырыусы) фактор булараҡ яҡташлыҡ» кеүек саралар үтте.  Әле йәштәр ҡоролтайы ҙур кимәлдә үтһен өсөн әҙерлек эштәренә бар көсөмдө һалам.  Бөтә донъя башҡорттарының тәүге ҡоролтайҙары йәштәр өсөн айырым секция булдырып, беҙҙең проблемалар, уй-ниәттәр шунда ҡаралһа, хәҙер үҙебеҙгә ҡор йыйырға ваҡыт етте.  Һәр негатив күренеш йәштәргә нығыраҡ тәьҫир итеүсән.  Һәм икенсе сортлы хеҙмәткәр булып түгел, ә абруйлы вазифала.  Эйе, былар байтаҡ кешенең күңелен ҡырған нәмәләр.  Ҡатмарлылыҡтарҙы еңеү юлын белһәң...

– Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегаттар һайлау положениеһында, мандаттың 30 процентын йәштәргә бирергә, тиелә.  Бөгөнгө сетерекле хәл-ваҡиғаларҙы «сисеү» өсөн «асҡыс» кәрәк.  Үҙ юлын йәш кеше үҙе һалырға бурыслы.  Йәмәғәт хәрәкәтендә бер ни тиклем тәжрибә туплағанмын.  Тағы ла сараларға килгәндә, ер мәсьәләләренә, заманса баҙар иҡтисады шарттарында башҡорт йәштәренең адаптацияһына, йәмәғәтселек эштәренең хоҡуҡ аспекттары, быуындар бәйләнеше  кеүек темаларға ла «түңәрәк өҫтәл»дәр ойоштороу күҙалланған.   Әлбиттә, өлкәндәр кәңәше менән.  Айына ике тапҡыр шундай әһәмиәтле сара үткәреүҙе маҡсат итеп ҡуйҙыҡ.  Беҙ манҡортлоҡ «ҡорбандары»н күрҙек инде.   Артабан Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатына уҡырға килгәс, бигерәк тә, туған телгә иғтибар иттем.   Әле оло йыйынға әҙерлек әүҙем бара.  Төрлө темаларға «түңәрәк өҫтәл»дәр, осрашыуҙар, семинарҙар үтә.  Беҙ Беренсе йәштәр ҡоролтайына өс төркөмдә делегаттар һайлайбыҙ.  Тәүге урында йәһүдтәр торһа, унан һуңғы баҫҡыстарҙы бүрәт һәм яҡут халыҡтары биләй. Ул юлдың дөрөҫ булыуы шарт.  Конкурс үткәреү шуның менән дә әһәмиәтле: беренсенән, беҙ йәштәрҙе нимә борсоуын күрәсәкбеҙ, икенсенән, әүҙем йәштәр асыҡланасаҡ һәм йәмәғәт эштәренә йәлеп ителәсәк, өсөнсөнән, булған проблемаларҙы хәл итеү юлын табасаҡбыҙ.  Азамат ЮЛДАШБАЕВ, Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы ағзаһы, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире: 
– Оло ҡор үткәреүҙең мөһимлеге бәхәсһеҙ.  Бүленеү беҙҙең файҙаға түгел.  Әммә бөтә проблемаларҙы ошо сараға алып барып терәү бигүк ғәҙел эш булмаҫ ине.  Уның нигеҙендә йәшәүҙең сифатын күтәреү, яҡшыртыу ята.  Әлеге йәштәр йыйыны XXI быуатта башҡорттарҙың үҫеш проблемалары һәм милли үҙенсәлекте һаҡлауҙа башҡорт йәштәренең роле тураһында фекер алышыуға бағышлана.  Йәштәр ҡоролтайында бына ошондай мәсьәләләр ҙә күтәрелһен ине.  Һөҙөмтәһен үҙегеҙ күрәһегеҙ.  Уларҙың күбеһе йәштәрҙе лә борсой.  Бөгөн һәр башҡорт бер идеология менән яна, тип әйтә алмайбыҙ, милли, дини йә башҡаһы бар.  Ҡараштар төрлө, әммә беҙ төрлөсә йәшәп, төрлө фекерҙә булһаҡ та, бер милләт, бер халыҡ икәнебеҙҙе оноторға тейеш түгелбеҙ.  Көрәш тураһында ла телгә алып үтмәксемен.  
 Ул 11 июндә Өфөнөң Конгресс-холл бинаһында эшләйәсәк.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА яҙып алды.
 БДУ-ның тарих факультетын да юҡҡа ғына һайламаным.  Икенсе төркөмдә – башҡа йәмәғәт ойошмаларынан, үҙәктәре һәм клубтарынан вәкилдәр.  Ошо иҫәпкә үрҙәге квота буйынса һайланғандар инә –  уларҙы беренсе төркөм тип билдәләйек.  Беҙҙең йәштәр ниндәй тәрбиә алырға тейеш?  Шул уҡ бүрәттәр, яҡуттар Мәскәүҙә, сит илдәрҙә үҙ милли кадрҙарын әҙерләүгә ҙур көс һала, тотош төркөмдәр булдыра.  Ошо ҙур форум сиктәрендә Беренсе йәштәр ҡоролтайы буласағын да хәбәр иткәйнек инде.  Фәнил ФӘЙЗУЛЛИН, философия фәндәре докторы, Өфө дәүләт авиация техник университеты профессоры: 
– Әгәр йәштәр Башҡортостан мәнфәғәттәрен тормошҡа ашырырға тырышһа, ошо ҡатмарлы заманда үҙ һүҙен әйтергә ынтылһа, тимәк, халҡыбыҙҙың киләсәге бар.  Ошо модернизацияны тулы ҡеүәтендә үткәреү өсөн көстәр кәрәк.  Мин Европа кимәлендәге юғары белемде күҙ уңында тотам.  Ошо конкурсҡа ярашлы, ҡоролтайҙа ҡатнашырға теләге булған йәш кеше (18 – 35 йәштәрҙәге башҡорт) бөгөнгө башҡорт йәштәре өсөн актуаль һаналған темаға проект әҙерләп, күрһәтелгән проблеманы хәл итеү юлдарын да билдәләп йә иһә фаразлап, 30 апрелгә тиклем махсус комиссияға ебәрергә тейеш (kurultay-ufa@mail.ru йәки edermen.81@mail.ru адресына.  Миңә Ҡытайға барып ҡайтырға тура килгәйне, уларҙың «Һәр бер ҡытайға – юғары белем» тигән лозунгылары оҡшаны.  Кадрҙар сәйәсәте етди алып барылырға тейеш.  
 Үткән быуаттың 90-сы йылдарын миҫалға килтергәндә лә, һынылышлы осор­ҙа йәштәр үҙ һүҙен әйтеп, барлыҡ ваҡиғаларҙың уртаһында йөрөгән.  Ҡоролтайыбыҙҙа йыйылып, беҙ, башҡорт йәштәре, ошо һәм башҡа мәсьәләләрҙе хәл итеү юлдарын эҙләйәсәкбеҙ.  Бынан тыш, халыҡтың иҡтисади хәлен күтәреү проблемаһы тора, юғары белем алыу мәсьәләһе лә бар... Бөгөн етәксе органдарҙа милләттәштәребеҙ бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Бында йәштәр нисек битараф ҡала алһын?!  Тәрбиә лә ҙур роль уйнай бында.  ҡағылышлы һорауҙарҙы күтәреү зарурлығы бар.  Бәлки беҙгә айныҡлыҡ өсөн көрәшергә кәрәктер, ә эскелеккә ҡаршы түгел.  Әйткәндәй, был эштәрҙә бик күп йәштәребеҙ ҡатнаша, алдынғы ҡарашлы башҡорт йәштәренең етерлек булыуы шатлыҡлы.  Шул уҡ автономия яулаған йылдарҙа Зәки Вәлиди, мәҫәлән, саҡ 30 йәшкә еткән булған.  Быйыл йәй үтәсәк Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек һәр ерҙә бара.  Йәштәргә әйтер һүҙем... 