 Уҙған йылдарҙа был сара урыны итеп Өфө, Стәрлетамаҡ, Нефтекама, Бөрө ҡалалары һайланһа, быйылғыһы, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә үткәрелгәне, Октябрьскийҙа буласаҡ.  Ошо шарттарҙа йәшәргә өйрәнеү һәм үҙеңдең милли сифаттарыңды һаҡлап ҡалыу һәр кемдең киләсәге өсөн мөһим.  Рәсәй фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, филология фәндәре докторы Фирҙәүес Хисаметдинова белдереүенсә, ҡалала рус булмаған милләттәрҙең туған телде онотоу хәүефе бар.  Ҡалала йәшәүсе башҡорттар проблемаларына арналған ғилми-ғәмәли конференция үткәреү йолаға әүерелде - ул һәр ике йыл һайын ойошторола.  Әлеге ҡала юҡҡа ғына һайланмаған.  А. ЗИННУРОВА. Туған телде, менталитетты һаҡлап ҡалып та ҡалаға яраҡлашырға мөмкин.  Конференция алдынан уны ойоштороусы бер төркөм журналистар менән осрашты.  Матбуғат конференцияһында Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының этнология бүлеге мөдире, тарих фәндәре кандидаты Ринат Йосопов, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты референты Гөлфинә Юламанова ла ҡатнашты.  Был төбәктә көнбайыш башҡорттарының тарих һәм тел проблемаларын ентекле өйрәнеү зарурлығы ҙур. Әммә бөгөн был юҫыҡта проблемалар  байтаҡ.  Ойоштороусылар күҙаллауынса, һөйләшеү, фекер алышыу йөкмәткеле булмаҡсы.
«Ҡала башҡорттары: тел һәм демография проблемалары» VI төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференцияның төп маҡсаттарының береһе – урбанизация, йәғни эре ҡалаларҙа тупланыу шарттарында башҡорттарҙың туған тел, мәҙәни, сәләмәтлек, демография мәсьәләләренә ҡағылышлы проблемаларын хәл итеү юлдарын ҡарау.
 Әйткәндәй, Октябрьскийҙа 15 апрелдә уҙасаҡ сараға шул тирәләге ҡала-ҡасабанан ғына түгел, ә күрше Татарстандың, Ырымбур өлкәһенең яҡын урынлашҡан төбәктәренән дә делегаттар саҡырылған. 