Рәсәй төбәктәр үҫеше министры Виктор Басаргин видеоконференция режимында быйыл Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса сираттан тыш селектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Беҙҙә республика һәм федераль бюджет средстволары иҫәбенә, инвалидтарҙы һәм һәләк булыусыларҙың ғаилә ағзаларын да индереп, 834 һуғыш ветераны торлаҡ менән тәьмин ителгән.  Р. НУРИСЛАМОВА.  Бынан тыш, ветерандарға 389 торлаҡ сертификаты бирелгән.  Ошо маҡсаттарға ҡаралған средстволар, шул иҫәптән федераль ҡаҙнанан бүленгән 1 миллиард 88 миллион һум аҡса республикаға килгән, әле улар банкыларҙағы иҫәптәрҙә ята.
 БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев белдереүенсә, был йәһәттән республикаға ҡарата бер ниндәй ҙә дәғүә юҡ һәм уның булыуы ла мөмкин түгел.   Сара барышында төбәк вәкилдәре дәүләт башлығының тейешле Указын үтәү тураһында отчет бирҙе.
Cығыштарҙан күренеүенсә, илдең утыҙ өс субъекты 2005 йылдың 1 мартына тиклем иҫәпкә торған ветерандарға торлаҡ биреүҙе тулыһынса тамамлаған.  Ләкин 2005 йылдың 1 мартынан һуң иҫәпкә алынған ветерандарға бәйле  хәл ителмәгән мәсьәләләр бар әле.  Бөгөн торлаҡ шарттарын яҡшыртырға теләүселәр  исемлегендә 1515 кеше иҫәптә тора.  Башҡортостан иһә Рәсәй Президенты ҡуйған әлеге бурысты тәүгеләрҙән булып үтәгән.  Шуларҙың 725-е – Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды һәм ветераны, ҡалғаны – һәләк булған һуғыш инвалиды, ветерандарының ғаилә ағзалары.  Улар дөйөм ветерандар һанының 3 проценттан ашыуын тәшкил итә. Апрель – май айҙарында ҡалған ветерандар ҙа дәүләт ярҙамын алып ҡыуанасаҡ. 