Бында яңы технологиялар ҡулланыла, ҡорамалдар,  техника килтерелгән.  Йыл һайын ойошторолоп килгән слет йолаға әүерелде, тип әйтергә мөмкин.  Унда барған ҡыҙыу эш, йәшәү, эшләү шарттары менән яҡындан таныштылар.  Слет «Нур» үҫмерҙәр һәм йәштәр клубында викторина, уйындар һәм дискотека менән тамамланды.  Райондың сайтын булдырыу, юлдарға асфальт түшәү,  маршрут автобустарын тергеҙеү, «Һаҡмар» санаторийын, яңы мәҙәниәт йортон төҙөү, ер алыу буйынса һорауҙар бирелде. Студенттарға район тарафынан матди ярҙам күрһәтелеүен, уларҙы уҡыған ерҙәренә алып барыу өсөн бүленгән гуманитар рейс булдырылыуын, ике йыл элек студенттар һораған Аҡъяр телевидениеһы барлыҡҡа килеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды, һәм  элек эшләп килгән «Яҡташтар» ойошмаһын тергеҙеү мәсьәләһен күтәрҙе. Ул йәнле аралашыу концерт номерҙары менән бергә үрелеп барҙы. Бөтә район студенттары исеменән – Рита МӘМБӘТОВА, БДУ студенты. 31  ғинуарҙа студенттар спартакиадаһы үтте.   Төшкө аштан һуң йәштәр район мәҙәниәт йортонда район хакимиәте  башлығы Азамат Фәттәх улы Илембәтов һәм башҡа етәкселәр менән осрашыуға йыйылды.  Студенттар үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға   етәксенән ыңғай яуаптар алды.  Ә иң мәртәбәлеһе   5 февралдә район үҙәге Аҡъярҙа  бөтә район  студенттарын слетҡа йыйыу булды.  Шулай уҡ быйыл уҡыуын тамамлағандан һуң районға ҡайтасаҡ йәш белгестәр, ата-әсәләр, ауыл хакимиәттәре башлыҡтары һәм төрлө учреждение, предприятиелар етәкселәре ҡатнашлығында йәш белгестәрҙе эш һәм торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһен хәл итеү буйынса «түңәрәк өҫтәл» ойошторолдо. Иң тәүҙә студенттар  ҙур киләсәге булған «Юбилей» ятҡылығына экскурсияға юлланды.   Хәйбулла районында студенттарҙы бергә туплау, уларҙың каникулында ялын ойоштороу маҡсатында район  хакимиәте тарафынан бик ҙур эш башҡарылды.  Ялдарын күңелле һәм файҙалы ойошторғандары өсөн студенттар район хакимиәте башлығы Азамат Фәттәх улы Илембәтовҡа,  йәштәр комитеты рәйесе Данил Зиннәт улы Акимовҡа, мәҙәниәт, мәғариф бүлектәренә, «Нур» үҫмерҙәр һәм йәштәр клубына рәхмәтле. БДУ студенты Наҙгөл Вахитова студенттар исеменән сығыш яһап, тиңдәштәрен райондың патриоты булырға саҡырҙы.  Заманса төҙөлгән ятаҡ, юғары  эш хаҡы – былар  барыһы ла студенттарҙы ҡыҙыҡһындырҙы. 