Ошо көндәрҙә Екатеринбург ҡалаһында үткән «Урал туризмы индустрияһы: дауалау һәм ял» тип аталған халыҡ-ара күргәҙмәлә  «Янғантау» шифаханаһының презентацияһы уңышлы үтте.  Т. АМАНОВ.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса, «Янғантау» тәҡдим ителгән хеҙмәттәрҙең юғары кимәле һәм күргәҙмә эшенә яуаплы ҡарағаны өсөн гран-приға лайыҡ булды.  Уның   экспозицияһы күргәҙмәлә ҡатнашыусыларға билдәле шифахананың дауалау һәм ял итеүселәрҙең ваҡытын күңелле һәм зауыҡлы итеп үткәреү өсөн булдырылған мөмкинлектәр менән танышырға мөмкинлек бирҙе.  Шулай уҡ «Янғантау» шифаханаһының ижади коллективының сағыу сығышы ла халыҡта матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  