Самолет, өс тапҡыр төшөргә  маташып та, көслө томан арҡаһында ултыра алмай.  Ә дүртенсе һынау  фажиғәле тамамлана.  Үткән шәмбелә Смоленск күгендә Польша Республикаһы  Президенты Лех Качинь­скийҙың Ту-154 самолеты һәләкәткә осраны.  Мария Качиньска, Президенттың ҡатыны (21.08.1942)
3.   Һөҙөмтәлә Президент ҡатыны, сәйәси һәм хәрби элитанан тупланған рәсми делегация менән сәфәргә юллана.  1962)
... Варшава университетының юридик факультетын тамамлай, 1972 йылда магистр дәрәжәһен ала.  Быйыл 7 апрелдә генә Сталиндың тоталитар режимы ҡорбандарын иҫкә алыу сараларына Польшаның Премьер-министры Дональд Туск килеп ҡайтҡайны.  Йыл һайын апрель башында фажиғә урынына Польша  делегацияһы килеп, үҙ офицерҙарын хөрмәтләп иҫкә ала.  Томан булғанда өҫтән барыһы ла күренә кеүек, ә түбәнәйә башлаһаң, офоҡ ҡаплана ла ҡуя, ти ул.  Катынь урманында һәләк булыусыларға мемориал булдырылған.  Сәйәсәт өлкәһендәге карьераһын ул 1977 йылда эшселәрҙе яҡлау комитетында башлай.  Лех Качиньский, Польша Президенты (18.06.1949)
2.  Был лайнер экипажы әрменеке булған, хәрби-транспорт авиацияһына ҡараған.   Беҙҙә ул кисә үтте.  Айырма шунда: беҙҙең экипажға самолеттың курстан тайпылыуы һәм насар күренеүе тураһында хәбәр итмәгән булалар.  Бортта иһә, Президенттан тыш, Хәрби һауа көстәренең баш командующийы, Ҡораллы көстәр етәкселеге  осҡан.  Польша иленә теләктәшлек белдереп, ҡайһы бер дәүләт башлыҡтары үҙ илдәрендә Матәм иғлан итте.  Әлегә Польша  менән идара итеү ваҡытлыса, Конституцияға ярашлы, парламент башлығы Бронислав Коморовскийға йөкмәтелгән.
 Сәйәси элита нәҡ хәрби элита атылған урында һәләк була.  Белгестәрҙең фаразы
   Биографик белешмә Ә аэродром үҙе эш хәлендә булған, ошо уҡ көндә Польшанан йәнә бер самолетты ҡабул иткән.  Рәсәй парламенты, күптән инде Катынь фажиғәһенә үҙ фекерен белдереп, бөтә бәләне Сталиндың репрессия  режимына һылтаһа ла, һаманғаса Польшаның ҡайһы бер сәйәси көстәре, ғәфү үтенеү генә аҙ, тигән фекерҙә.  
 Смоленск диспетчерҙары, ҡуйы томан, бер нәмә күренмәү сәбәпле, поляктарҙан  бер нисә тапҡыр Мәскәүгә йә Минск аэродромына китеүен үтенәләр.  Шулай ҙа төрлө версиялар тикшерелә, шул иҫәптән һауа шарттары һәм кеше факторы.  Был хаҡта авиация эксперты Виктор Тимошкин, барлыҡ viр-авариялар ҙа бер-береһенә оҡшаш, тип белдерә.  Үтенес, һыҙатты өс тапҡыр үтеп киткәс, талап кеүек тә яңғырай.  Иреккә сыҡҡас, «Теләктәшлек» профсоюз комиссияһын етәкләй.  Кшиштоф Путра, сеймдың вице-спикеры (4.07.1957)
4.  Фажиғә сәбәптәрен тикшереү менән Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин етәкселегендәге комиссия шөғөлләнә.  Лайнерҙағылар, бәлки, томан таралыр, тип ышанғандыр.  Эксперттар әлеге фажиғә менән «Домодедово» һәм Һамарҙағы самолеттар һәләкәте араһында ниндәйҙер йәнәшәлек таба.  Уның һайлау алды кампанияһының лейтмотивы булып христиан дине ҡиммәттәренә ҡайтыу һәм әхлаҡи ҡиммәттәрҙе яңыртыу тора. 2005 йылдың октябрендә Польшаның Президенты итеп һайлана.  
 Был әлеге лә баяғы, экипаж командирына лайнер эсендәге дәрәжәле кешеләрҙең, юҡ, ошонда ултыр, тип бойороуы мөмкин, кеүегерәк фараз­дарға барып тоташа.  Ә Польшаның үҙендә Матәм аҙналығы иғлан ителде, ул ете көнгә һуҙыласаҡ.  Ежи Шмайдзиньский, илдең элекке оборона министры,  2010 йылғы президент һайлауҙарына кандидат (9.04.  Польшала был фажиғәне «икенсе Катынь» тип атайҙар һәм быны хатта ниндәйҙер мистикаға бәйләйҙәр.   Әлегә шул  билдәле: Президент самолеты экипажы «Смоленск» аэродромы диспетчерҙарының күрһәтмәләрен үтәмәгән.  Борттағы 96 кешенең – 88 пассажирҙың һәм һигеҙ экипаж ағзаһының береһе лә тере ҡалмай.  Һәләкәт урынында оператив штаб эшләй.  Президент, уның ҡатыны һәм рәсми делегация – барыһы ла һәләк була. Анджей Блазик, генерал, Һауа ғәскәрҙәре көстәренең баш командующийы (11.10.  Рәсәйҙә Матәм көнө үтте
 Владыслав Стасяк, Президент канцелярияһы башлығы (15.03.1966)
9.  Шулай ҙа күпселек фараз һәм фекерҙәр пилоттарҙың лайнерҙағы юғары дәрәжәләгеләрҙең талабын үтәүҙән баш тарта алмауына ҡайтып ҡала.
 Ике самолет та – Ту-154 менән Ту-134 техник характеристикаһы буйынса ла бер-береһенә оҡшаш.  Летчик-һынаусы, Рәсәй Геройы Магомед Толбоев та, үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашып, урындағы аэропорттың хәрби самолеттарҙы ла, граждан лайнерҙарын да берҙәй тигеҙ ҡабул итә алыуын билдәләй.  – Иртәнән ҡуйы томан, ваҡыт та бер сама.  Үлеүселәрҙең мәйеттәре асыҡланып, шул иҫәптән Президенттың табуты Польшаға оҙатылды, ә ҡатыны Марияның кәүҙәһе әлегә табылмаған.   Шул иҫәптән ете мең поляк Смоленск эргәһендәге Катынь урманында атыла.  Беренсе һәләкәт 2007 йылдың 17 мартында була – Һамарҙың «Курумоч» аэропортында самолет ергә төшөү һыҙатына дүрт йөҙ метр ҡалғас шартлай.   Ә бына дүрт тапҡыр ергә төшөргә маташыу хәүефһеҙлек ҡағиҙәһен боҙоу һанала.  Ә Лех Качиньский, берлектә үткәрелгән сараға  саҡырылмағанға сәмләнеп (идара итеү осоронда Рәсәйгә ҡаршы мөнәсәбәте өсөн), шәхсән үҙем барасаҡмын, тигән теләк белдерә.  Шулай ҙа был хәл әлегәсә Варшава менән Мәскәү араһын ҡатмарлаштырған мөнәсәбәттәрҙең береһе иҫәпләнә.   
 Шунлыҡтан поляктар Катындағы атышты үҙҙәренең элитаһын бөтөрөүгә тырышыу тип ҡабул итә.  Сөнки, халыҡ-ара ҡағиҙә буйынса, экипаж икенсе тапҡыр ҙа ултыра алмаһа, бүтән аэропортҡа китергә бурыслы.   Ун өс йәшендә 1962 йылда игеҙәге Ярослав менән «Айҙы урлаған икәү»  балалар фильм-әкиәтендә популяр ролде башҡаралар.  Аэропорттың  төшөү һыҙатына бер саҡрым самаһы ҡалғас, лайнер ағасҡа бәрелә.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев та Польша халҡына мөрәжәғәтендә тәрән тетрәнеү белдерә.  Был – донъя масштабындағы авиаһәләкәт.  Әле РФ Енәйәт кодексының 263-сө статьяһының 3-сө өлөшө буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Илдә ғәҙәттән тыш хәл индерелгәндән һуң,  ун бер йылға иректән мәхрүм ителә.  2001 йылда игеҙәге Ярослав менән «Хоҡуҡ һәм ғәҙеллек» партияһын ойоштора.  Пилоттар көн торошо тураһында алдан иҫкәртелгән.  
– Смоленскиҙағы һәләкәт ваҡытында ла Курумочтағы ише көн торошо күҙәтелгән, – ти һауа судноһы командиры Олег Зубковтың адвокаты Наталья Мязина.  Һуңынан Сенат ағзаһы итеп һайлана.  Лех Качиньский 1949 йылдың 18 июнендә Варшавала инженер ғаиләһендә тыуа.  Бер йылдан Варшава мэрына һайлауҙарҙа еңеп сыға.  1952) 
7.  Һикһәненсе йылда Гданьск баш күтәреүселәр комитетына кәңәшсе тип тәғәйенләнә.  Шуға ла лайнерҙағыларҙың экипаж командирынан нисек тә ергә төшөүҙе талап итеүе лә ихтимал. Исемлекте дәүләт башлыҡтары, Генераль штаб, милли банк, Олимпия комитеты етәкселәре һәм башҡа дәрәжәле вәкилдәр дауам итә.  Бында, поляктар менән бер рәттән, меңәрләгән урыҫ, СССР-ҙың башҡа милләт вәкилдәре лә атыла.  Ричард Качоровский, Польшаның илдән һөрөлгән һуңғы президенты (26.11.1919)
6.  Крыштына Бохенек, сенаттың вице-спикеры (30.06.1953)
5.  Рәсми делегация 1940 йылда НКВД тарафынан атылған егерме мең поляк офицерын хөрмәтләп иҫкә алыу сараларына юлланған була.  Ул ваҡытта Польша офицерҙары дәрәжәһенә, айырым бер йола булараҡ, Рәсәй империяһындағы кеүек үк, белемле дворяндар ғына ирешә алған.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.  Әле тотош донъя тетрәнеү кисерә.  Гражина Гешиска, Польшаның төбәк үҫеше министры (13.12.1951) 
8.  Был турала хоҡуҡ һаҡлау органдарына күрһәтмә бирелде, – тип хәбәр итә ул үҙ сығышында.  Фажиғә поляктар менән берлектә ныҡлы тикшерелер.  Һәләк булыусылар исемлеге:
1.  Тик дүртенсегә ултырырға тырышып ҡарау фажиғәле тамамлана.  
– Рәсәйҙәр поляк халҡының ҡайғыһын уртаҡлаша һәм бергә ҡайғыра.  1979 йылда докторлыҡ диссертацияһын яҡлай.   Атаһы –  Икенсе бөтә донъя һуғышы ветераны. 