 Әле хөкүмәткә ҡаршы ойошторолған акция ваҡытында үлеүселәрҙең һаны 81 кешегә етте, дауаханала ятыусылар ҙа бар. Баҡыев ваҡытлы хөкүмәтте законһыҙ тип һанаһа ла, уның менән эшлекле һөйләшеүҙәр алып барырға риза һәм әҙер.  Ҡырғыҙстандың ваҡытлы хөкүмәте эшмәкәрлегенең тәүге аҙымдары итеп илселәрҙе эштән буша­тыуҙы һайланы.  Ул, башлыса, ядро хә­үефһеҙлеген тәьмин итеүгә арнала.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев кисә биш көнлөк оҙайлы сәфәргә сыҡты.  Бөгөн Дмитрий Медведев Вашингтонда АҠШ Президенты Барак Обама ойошторған сарала ҡатнаша.  Ул ике ҡитғала – Төньяҡ һәм Көньяҡ Америкала буласаҡ.  Былтыр ил башлығының эш хаҡы йылына  4 миллион 139 мең 726 һум тәшкил итте.  Быйыл ул реставрацияланған «Победа» машинаһы тураһында ла мәғлүмәт бирергә тейеш. Шулай ҙа күптәр уны тыуған Джалал-Абад өлкәһендә тип һанай.  Шуныһы ла бар: Ҡырғыҙстанда ил башлығы яҡлы булған халыҡ та урамдарға сығырға йыйына. Кем байыраҡ? Баҡыевтың ҡайҙалығы һаман да аныҡ билдәле түгел.  Президент сәфәре Ваҡытлы хөкүмәт башлығы Роза Отунбаеваның ҡарары менән Ҡыр­ғыҙстандың Норвегия, Төркиә, Рәсәй Федерацияһы, Канада һәм Америка Ҡушма Штаттарындағы илселәре эшенән буша­тылған.  Алдан планлаштырылғанса, сара һуңында халыҡҡа ядро хәүефһеҙлеге тураһында милли меморандум еткереләсәк.
14 – 15 апрелдә Рәсәй башлығы Буэнос-Айреста булып, Аргентина Президенты Кристина Фернандес менән осрашыуҙа энергетика мәсьәләләрен ҡараясаҡ.  Яңыраҡ ул бер сығышында ваҡытлы хөкүмәткә: «Мине үлтерергә маташһағыҙ, Ҡырғыҙстан ҡанға батасаҡ», – тип хәбәр итте.  РФ Президенты Дмитрий Медведевтың былтырғы Указы менән, дәүләт чиновниктары, министрҙар, хөкүмәт ағзаларының бөтәһе лә килемдәре хаҡында даими отчет биреп барырға тейеш. Шул уҡ ваҡытта Ҡыр­ғыҙстан Президенты Ҡор­манбәк Баҡыев отставкаға китергә йыйынмай.  Әйткәндәй, эштән ебәрелгән илселәр араһында Ҡорманбәк Баҡыевтың туғаны ла бар. Әйткәндәй, ил етәкселәренең банкыларҙа күпме аҡса һаҡлауы тураһында белә алмаясаҡбыҙ.

«Ҡанға батасаҡ...»  Ил башлығы Бешкәк ҡалаһында 7 – 8 апрелдә килеп сыҡҡан ығы-зығы ваҡытында халыҡҡа ҡаршы ҡорал ҡулланырға рөхсәт итмәүен белдерә.  Ошо аҙнала Кремль һәм Аҡ йорттоң рәсми сайттарында Президент хакимиәте һәм хөкүмәт ағзаларының килеме тураһында мәғлүмәттәр буласаҡ тип көтөлә.  Шулай уҡ ике ил араһында эшҡыуарлыҡты үҫтереү ҙә иғтибар үҙәгендә булмаҡсы.
