Өлкә властары был юҫыҡта Башҡортостан Республикаһы тәжрибәһен нигеҙ итеп алырға ҡарар иткән.  Экспозиция Бөйөк Ватан һуғышында Башҡортостан биләмәһендә ойошторолған хәрби частарҙың байраҡтарынан ғибәрәт.  Был көндә өлкәндәр табип консультацияһы ала, ЭКГ тикшереүе үтә.  БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, сирлеләрҙең 62,8 проценты  – ир-егеттәр (4863).  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. әләмдәре бар.  Бынан тыш, ике кеше 180-шәр мең һум самаһы отошҡа эйә булған.

 Өфөлә Башҡорт-ғәрәп дуҫлығы йәмғиәтенең ойоштороу ултырышы үтте.  Мәктәп уҡыусыларының күбеһе филиалға уҡырға инеү мөмкинлеге алды.
 Улар араһында Суворов һәм Богдан Хмельницкий орденлы 214-се уҡсылар, 219-сы Ҡыҙыл байраҡлы уҡсылар, 1292-се истребитель-танкыға ҡаршы артиллерия полкы һ.б.  Беҙҙең республика ғәрәп илдәре менән төрлө өлкә­ләрҙә тығыҙ бәйләнештә эшләй, шунлыҡтан ошондай йәмғиәт төҙөү зарурлығы бар ине, тип иҫәпләй ойоштороусылар.  Ауырыу йоҡтороуҙың 60,3 проценты енси бәйләнеш аша булһа, 39,4 проценты – венаға наркотик ҡаҙау арҡаһында.

 «Урал Лото» компанияһы джет-потта еңгән ике бәхетлене эҙләй.  Уларҙың һәр береһе «Лото 6 из 40» лотереяһында туғыҙ миллион һумдан ашыу аҡса отҡан.  Республика СПИД-ҡа ҡаршы көрәш һәм профилактика үҙәгендә иҫәптә тороусы ВИЧ-сирлеләр һаны 7745 кешегә еткән.  Проект әлегә өлкәнең һайлап алынған биш муниципаль берәмегендә эшләйәсәк.

 Республика кардиология диспансерында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм уларға тиңләштерелгәндәр өсөн «Асыҡ ишектәр көнө» акцияһы үтә.  Акция  17 апрелдә иртәнге сәғәт 9-ҙан көндөҙгө 3-кә тиклем барасаҡ.  13 йәштән 29 йәшкәсә кеше ҡатнашҡан был сарала барлығы 93 доклад тыңланып, йәштәрҙең ил авиацияһы проблемаларына битараф булмауы күренде.  Әйткәндәй, былтыр тауар әйләнеше 20 миллиондан ашыу  доллар тәшкил иткән.
 
 Свердловск өлкәһендә лә аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшө пилот проекты бойомға ашырыла башлай.  

 Өфө дәүләт авиация техник университетының Күмертау филиалында «Рәсәй авиасәнәғәте: ысынбарлыҡ, фараз һәм перспективалар» тип аталған ғилми-ғәмәли конференция үтте.  

 Республика Хәрби дан музейында 7 апрелдән «Еңеүҙең хәрби байраҡтары» исемле күргәҙмә эшләй. 