Яҙ һулышы көндән-көн нығыраҡ һиҙелә.  Сәсеү өсөн 1000 тоннанан ашыу кондициялы орлоҡ һалып ҡуйылған, борсаҡ, ҡарабойҙай кеүек культураларҙың элиталы сорттары алынған.  Сәсеү эштәре башланырға ла күп ҡалманы.  Дүртөйлө районы игенселәре был кампанияға ҙур әҙерлек менән килә.  «Россельхознадзор»ҙың Башҡортостан референт үҙәге федераль дәүләт учреждениеһының район филиалы директоры Ә. Ғатауллинаның әйтеүенә ҡарағанда, агропредприятиеларҙың бөтәһе лә  орлоҡто алдан әҙерләгән.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Дүртөйлө районы. Айырыуса «Шишмә», Вәлиев, Ленин исемендәге хужалыҡтарҙа, «Россия» тоҡомсолоҡ заводында әҙерлек эше уңышлы бара.
– Механизаторҙар уңыштың иң беренсе сиратта төҙөк техникаға бәйле булыуын яҡшы аңлай.  Көндәр йылыныу менән хужалыҡтарҙа орлоҡ ағыулау эше башланасаҡ.  Шуға ла уны ремонтлауҙы сифатлы итеп тамамлап киләбеҙ, – ти район ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Радмир Вәлиев.