 Шул уҡ команданың капитаны Иҙел Аралбаев – «Иң яҡшы ир-егет» номинацияһына лайыҡ булды.  Мәләүез ҡалаһының «Ипотека» командаһы, Уҡытыусылар йылын күҙ уңында тотоп,  улар хаҡындағы миниатюраларын күрһәтте.  Бөрйәндең «Бурзой»ы урман тиһә, Баймаҡтың «Шаҡмаҡ» командаһы «күгәргән» түшен «кирҙе».  Респуб­ликабыҙҙа барған сәйәсәт, яңылыҡтар, ауылдарҙан күренештәр уйын, мәрәкә аша сағылып торҙо.  Ә инде Әбйәлилдең «Ох, әй!» егеттәре йәштәрҙе, эсмәйек, айыҡ аҡыл  менән йәшәйек, тип «шаяртты».  Командалар һәр сығышында береһенән-береһе уҙҙырырға тырышты.  Ярышта еңеүсе лә, еңелеүсе лә була.  Алдан әйтеп китеүҙәренсә, еңеүсе командаға бөтә республика «Шаян уйын»ында ҡатнашыу хоҡуғы бирелә.  Ә инде беренсе урынды Баймаҡтың «Шаҡмаҡ» командаһы яуланы.  Республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән йыйылған уйынсылар үҙ-ара тәбиғәте менән дә, шәхестәре менән дә «маҡтанып» алды.  Икенсе урынды Әбйәлилдең «Ох, әй!» командаһы алһа, өсөнсө урын «Сибай»ҙарға эләкте.  БДУ студенты. Көйөргәҙенең «К – Zеt» командаһы «Өмөт» номинацияһына лайыҡ булһа, учалылар – «Еңеүгә ынтылыш»,  ә «Бурзой» «Бына-бына еңә» тигән номинация алһа, Ейәнсуранан «Бытбылдыҡ» тамашасы һөйөүенә лайыҡ булды.  Гөлдәр ҒАРИФУЛЛИНА, Шулай итеп, жюри ағзалары был хоҡуҡты Мәләүез ҡалаһының «Ипотека» командаһына бирҙе.  Афарин, егеттәр һәм ҡыҙҙар!  Улар араһында йыл һайын уйнаған тәжрибәле командалар ҙа, беренсе тапҡыр үҙҙәрен һынап ҡараусылар ҙа бар ине.  «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ» роле Көйөргәҙе һылыуы Альбина Бикмаеваға бирелде. Бәйгелә шулай уҡ Учалының көслө генә «Горняк Дозор»ы, Сибай ҡалаһынан –  «Сибай», Ейәнсуранан – «Бытбылдыҡ», Көйөргә­ҙенән «К – Zеt»   командалары көс һынашты. Уйын өс турҙан торҙо: беренсе – сәләмләү, икенсе – күнекмә, өсөнсөһө инде «музыкалка».  Киләсәктә лә башҡорт «Шаяндар һәм отҡорҙар» бәйгеһе үҫһен, милли үҙенсәлек, башҡорт мәрәкәләре тағы ла нығыраҡ сағылһын ине, тигән теләктә ҡалабыҙ.
 Шуныһы ҡыуаныслы: сәхнәлә башҡорт егеттәре ихлас уйнаны, үҙҙәренең йыр-моңға маһир, шаян-шуҡ икәнен күрһәтте. 