Рәсәйҙә генә: «Ни өсөн минең  машинаны шулай оҙаҡ йүнәтәһегеҙ?» –  тигән һорауға: «Һеҙ беҙгә шундай күп аҡса түләйһегеҙ, шуның өсөн беҙ ашыҡмайынса ғына  эшләйбеҙ», – тигән яуапты ишетергә була.

* * * Ике көйәрмән һөйләшә.
– Һин Европа чемпионатында кем өсөн «ауырыясаҡһың»?  Дәфтәр, китап тултырылған сумкаһы ауыр.  Уҡытыусы арып-талып эштән ҡайтып килә.  Ә уҡытыусы:
– Ғәфү  итегеҙ, сәғәтемде бирә алмайым, ә бына синыф етәксеһе вазифаһын алығыҙ, – ти.

* * * – ти бере­һе.
– Әлбиттә,  беҙҙекеләр өсөн.
– Ә аҙаҡ?..

* * * – ти береһе.
– Эй,  гитарала ете  ҡыл, ә минең бармаҡтарым бишәү генә.
– Ә бандурала ниндәй мутанттар уйнай икән?

* * *
– Ҡатын-ҡыҙҙы нисек итеп шым ғына ултырырға  өйрәтергә була?
– Минеңсә, көтмәгәндә генә унан нимә хаҡында уйлауын һорар­ға кәрәк.

* * * Ике таныш осраша.
– Ирек, ниңә гитарала уйнарға өйрәнергә йөрөүеңде ташланың?  Подъезға көс-хәл менән килеп инеүе була, артынан бер ир ташлана ла:
– Сәғәтеңде  бир, – тип ҡысҡыра. 