Башҡор­тос­тандың атҡаҙанған артисы Гөлгөнә менән Рәил Лоҡма­новтар һәм башҡа йәш таланттарҙың оҫта  бейеүе, программалағы  моңло дуэттар ҙа күңелегеҙгә хуш килер. Йырсы башҡарыуында беренсе тапҡыр «Оҙатыу», «Сәҙе буйы» исемле халыҡ йырҙарын ишетерһегеҙ.  Э. ХАФИЗОВА. Ә сағыу бейеүҙәр, сатира-юмор номерҙары матур концертҡа йәм генә өҫтәйәсәк.  Миңзифа Исҡужина Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында 22 апрелдә үтәсәк «Һаумы, тыуған яғым!» исемле концертында З. Исмәғилев, Т. Шәрипов  һәм башҡа мәшһүр композиторҙарыбыҙҙың әҫәрҙәре, Башҡортос­тан­дың халыҡ артисы Артур Туҡтағолов ижад иткән лирик  һәм дәртле йырҙарҙы башҡарасаҡ.  Миңзифа Исҡужи­наның ижадын үҙ  итеүселәр был концерттан бик ҡәнәғәт булып, рухланып, яҡты уй-хистәр  менән ҡайтыр, тип ышанабыҙ
 Концертта  шулай уҡ талантлы музыканттар Р. Фәсхетдинов менән А. Аҙнағолов тамашасыға төрлө музыкаль әҫәрҙәрен  бүләк итәсәк, Миңзифаның яҡташтары – Башҡортостандың  халыҡ артисы Азамат Тимеров, Альберт Салауатов, Марсель Ҡотоев башҡарыуында иң популяр һәм өр-яңы йырҙар яңғыраясаҡ. 