Әйткәндәй, Юлдыбай элек-электән үк үҙенең ҡурайсылары менән дан тота.  
 Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Улдарының ата-әсәһенән ҡалышмай матур итеп бейеп-йырлауҙарына ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел ине.  Бына шулай  үткәндәрен ҡәҙерләп, шәхестәрен хөрмәтләп, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен тотоп, берҙәм, дуҫ-татыу йәшәйҙәр.  Әле был матур башланғысты Йылайыр районының Юлдыбай ауылы күтәреп алды.   Йәштәрҙең күбеһе ауылда төпләнергә тырыша.  Республикабыҙға Ишмулла Дилмөхәмәтов, Азат Айытҡолов кеүек данлыҡлы ҡурайсыларҙы бүләк иткән ул.  Тамашасылар Юлдыбай урта мәктәбе уҡыусылары башҡарыуында «Тимербайҙың улдары», «Эх, өҙә баҫыуҙары» бейеүҙәрен, балалар баҡсаһы коллективы башҡарыуында «Еңгәй саҡыртып» бейеүен көслө алҡыштарға күмде.  Юлдыбай ауылы – республикабыҙҙың иң боронғо һәм ҙур ауылдарының береһе.  14 февралдә баш ҡалабыҙҙың иң күркәм залында Йылайыр районы Юлдыбай ауылының һәүәҫкәр артистары ҡатнашлығында ҙур тамаша үтте.  Мәҙәниәт йортоноң, мәктәптең һәм 80-се һөнәрселек училищеһының үҙешмәкәр сәнғәт коллективтары сығышын һәр ерҙә яратып ҡабул итәләр.   Ауылса ихласлыҡ, эскерһеҙлек бөркөлә ине унан.  Дүрт йәшлек кенә кескәй Эльвира Алсынованың бер ҙә генә лә ҡаушап ҡалмай, бейей-бейей «Әпипә» йырын башҡарыуы  быға асыҡ дәлил ине.  Йәштәргә йорт алыу, төҙөү өсөн субсидиялар бүленә.  Ул лайыҡлы рәүештә «халыҡ ансамбле» исемен йөрөтә.  











 Ауылдың олоһо ла, кесеһе лә талантлы, торғаны менән артист.  





 Ә ауыл мәҙәниәт йорто коллективы башҡарған рус халыҡ бейеүе иһә иң матур һәм көслө сығыштарҙың береһе булды.  Декабрҙә Баймаҡ районының Буранбай ауылы халҡы Өфө ҡалаһындағы Конгресс-холл залында ҙур концерт менән сығыш яһағайны.  



 Концерттың күпселек өлөшөн дәртле бейеүҙәр тәшкил итте.  Яҡташтары Фатима Айытҡолова, Сәкинә Юлгилдина, Әсҡәт Бикбулатовтар башҡарыуында яңғыраған халыҡ йырҙары, Башҡортостандың халыҡ артисы Фәрит Бикбулатов, популяр йырсы Гөлсөм Бикбулатованың моңло тауыштары тамашасыларҙың күңеленә хуш килде.  
 Үҙҙәренең күренекле яҡташтарының юбилейҙарын да онотмайҙар.  Эшләйем, донъя көтәм тип тырышҡан кешеләргә бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.  Фәрит Амантаев етәкселек иткән «Азамат» ир-егеттәр вокаль ансамбле ауылдың ғорурлығы булып тора.   Тамашаны   ҡурайсылар ансамбле асты.  Концертҡа саҡырылған ҡунаҡтар араһында республика Президенты Мортаза Рәхимов, Хөкүмәт Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов та  бар ине.
 Юлдыбайҙарҙың концерты халыҡсанлығы менән тамашасыларҙың күңеленә хуш килде.  Альберт ЗАҺИРОВ фотолары. Такаловтарҙың, Нәзировтарҙың, Моталлаповтарҙың ғаилә сығыштары тамашаға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  Юлдыбайҙар, ауылдарының 800 йыллығы уңайынан оло йыйын ойоштороп, бөтә республиканы хайран иткәйне, әле килеп баш ҡалабыҙҙың иң матур сәхнәһен шаулатты, өфөләргә матур ял кисәһе бүләк итте.  Их, өҙә баҫыуҙары! Һәр балала кесе йәштән үк халҡыбыҙҙың милли музыка ҡоралына һөйөү тәрбиәләнә.  Тамашаны ҡарарға халыҡ эркелеп килде, залда бер генә буш урын да булманы.  Бигерәк тә «Йәш ғаилә – 2007» республика бәйгеһендә гран-при яулаған Такаловтарҙың сығышын халыҡ яратып ҡабул итте.   Бер генә байрам да, иҫтәлекле дата ла Юлдыбайҙа иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Халыҡсан тамашаға, ауылса байрамға һыуһаған Өфөләге яҡташтарына, баш ҡалалағы милләттәштәребеҙгә юлдыбайҙар ауылдың тарихы ла, бөгөнгө ҡаҙаныштары ла, киләсәге лә, халҡыбыҙҙың йолалары ла, халыҡтар дуҫлығы ла сағылыш тапҡан бай йөкмәткеле концерт бүләк итте.  Юлдыбайҙар тырышып донъяһын да көтә, ең һыҙғанып эшләй ҙә, күңелле ял итә лә белә.  Юлдыбай башланғыс профессиональ белем биреү лицейының «Йәйғор» йыр ансамбле сығышы ла айырым иғтибарға лайыҡ.  Уларға арнап байрамдар, осрашыуҙар, хәтер кисәләре ойошторалар.  Халыҡ театрының даны ла тирә-яҡ ауылдарға яҡшы билдәле.  Был коллективтар республика бәйгеләрендә еңеү яулай.  Эш урындары етерлек, шәхси эшҡыуарҙар ҙа күп ауылда», – ти Юлдыбай ауыл хакимиәте башлығы Әнүәр Әмирханов.  «Ауыл көндән-көн үҫә, ҙурая, әленән-әле яңы йорттар төҙөлә.   Юлдыбай ҡурайсылары профессионалдарҙан кәм түгел!
«Башҡортостан ынйылары» фестивалендә 1-се урын яулаған «Йәйғор» фольклор коллективы. Бер тынала үтеп киткән тамаша хатта әҙерәк тә булғандай тойолдо.  Буласаҡ йырсы Эльвира Алсынова.
