 Бер нисә концертыбыҙ булғандыр инде.  Алла бойорһа, ике бүлектән – беренсеһе – классик әҫәрҙәрҙән, икенсеһе  эстрада йырҙарынан торған концерт әҙерләргә лә теләк бар.
– «Икһеҙ-сикһеҙ музыка» концертын эшләү идеяһы ҡайҙан барлыҡҡа килде? Әлфиә тәҡдим иткәс, риза булдым.  Тынысландырырлыҡ, уйландырырлыҡ, хатта тормошҡа яңынан ҡайтара алырлыҡ ҡөҙрәт ҡайҙан килә икән йырға?  «Матурлыҡ донъяны ҡотҡарыу көсөнә эйә», – тигән хәҡиҡәткә ышанып йәшәй улар.  Үҙ эштәренә мөкиббән ғашиҡ артистар төрлө жанрҙарҙа берҙәй үк уңышлы сығыш яһаусы йырсы ғына түгел, ә йәш быуындың киләсәген ҡайғыртыусы ла.   Уҡыуым шәхси тормошом менән бергә барҙы: кейәүгә сыҡтым, әле тормош иптәшем менән ике ҡыҙ тәрбиәләйбеҙ.  Үҙем икеһен дә үҙләштерергә тырышам, бөгөн төрлө яҡтан камиллашыу, һәр нәмәгә әҙер  тороу  заман талабы бит.  Йырлы күңел – зарлы, тиҙәр.  Шуға ла Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға индем һәм уҡыуымды Сибай филиалында тамамлап ҡуйҙым.   Тырыша торғас, унда уйнарға өйрәнеп алдым да, урамда бала-саға менән йыйылышып, йырлап, гармун тартып йөрөнөк.  Италия студенттарына ла башҡорт йырҙарын өйрәнеү буйынса дәрестәр индерелеүе күп нәмә тураһында һөйләй. Әммә мине йыр барыбер үҙенә тартты.   Айгиз: Минән: «Концерт әҙерләргә теләмәйһеңме?» – тип һорайҙар ине.  Йырларға әүәҫлегемде белгән уҡытыусыларым мине комиссия ағзалары алдында йырлатып ҡараны, шулай итеп, Өфөләге музыка мәктәбенә килеп эләктем.  Рок ҡыҙыҡһындыра торғайны.  Башҡорт дәүләт филармонияһының йәш вокалистары Айгиз Ғиззәтуллин һәм Әлфиә Заһиҙуллина менән танышып әңгәмәләшеүем дә ошо фекерҙе  раҫлай кеүек.  Бөрйәндәрҙең (Әлфиә – Байназар ауылынан, Айгиз Иҫке Собханғолдоҡо) ниндәй икәнен күрһәтәйек әле, тинек.  Мәҫәлән, бәлки, уның тауышы эстрадаға нығыраҡ тура киләлер.  Аҙаҡтан  Өфөгә ҡабат  килеп, Заһир Исмәғилев исемендәге сәнғәт академияһына  уҡырға индем, унда Флүрә Килдейәрованан дәрестәр алдым.  
– Концертығыҙ ниндәй буласаҡ?  Үҫмер саҡта сәхнәгә сыҡҡаным булманы.  Айгиз: Миңә 5 йәшемдә үк гармун алып бирҙеләр.  Тимәк, ул яна, көйә һәм башҡаларға ла әйтер һүҙе бар, әйләнә-тирәһенә  битарафлыҡ сәсеп йөрөмәй, ә донъяны яҡтыраҡ, яҡшыраҡ итеп күрергә теләй.  Әммә телевидение ла, радио ла теләһә ниндәй йырҙар менән тулған, улар яйлап мейегә һеңә бара. Әлфиә: Ғөмүмән, концертыбыҙ тамашасы күңеленә хуш килер, тип ышанабыҙ һәм йырлы-моңло тамашабыҙҙа көтөп ҡалабыҙ. Төркөм менән йөрөп, уҡыу бөтөнләй онотолған.  XVII – XIX  быуат композиторҙарының йырҙарын органга ҡушылып йырлау, рус классиктарының романстары, Өфөлә быға тиклем башҡарылмаған, һирәк ишетелә торған әҫәрҙәр һәм Айрат Ҡобағошовтың яңы йырҙары башҡарыласаҡ.  Сәнғәттең һәр төрөн яратам – йырсы ла үҙен төрлө яҡтан һынап ҡарарға тейештер, тип һанайым.  Айгиз: Шулай ҙа, күренекле йырсы Илһам Шакиров әйтмешләй: «Башҡорт халыҡ йырҙарын йырлау өсөн кәм тигәндә башҡорт булыу кәрәк». Йөрәккә шатлыҡ оялаһа ла, ҡайғы йәки бошонҡолоҡ биләп алһа ла, йыр – кешенең иң яҡын юлдашы.  Айгиз дә эшкә килде.  Уны тамамлағас, Ҡаҙанда консерваторияла биш йыл вокал бүлегендә белем алдым.  Ә һеҙҙе нимә классик музыка юлына алып килде?  Әлфиә: Үҙемде милләтемә тоғро кеше тип һанайым.  Әлфиә: Ә минең бәләкәйҙән сәнғәт кешеһе буласағым билдәле ине.  Әммә яңыраҡ ҡына эш башлағанлыҡтан, концерт  эшләргә ҡурҡыңҡыраным.  Унда төрлө жанрҙағы сығыштар буласаҡ.  Классиканың киләсәге юҡ, тип  фекер йөрөтөүселәр ҙә  осрай.  Йырҙарыбыҙ ҙа шуға ҡарап һайланған.  Әлфиә: Мин эстраданан тулыһынса ситкә китмәйем.  Ғөмүмән, уның киләсәге бармы? Айгиз: Эстрада йырҙарын бер нәмә лә уйламайынса тыңларға була.  Һәм, әлбиттә,  башҡорт халыҡ йырҙарын да йырлаясаҡбыҙ. Ә классик музыканы тыңлағанда, китап уҡығандағы кеүек, һәр һүҙенә иғтибарлы булырға кәрәк, унда тәрән фәлсәфә ята. Ә уның киләсәге беҙҙән тора.  Өлкәненә – Илнараға – 12, ә Алтынгөлгә  3 йәш.
– Бөгөн йәштәр күбеһенсә заманса йырҙар, поп-музыка, эстрада менән нығыраҡ ҡыҙыҡһына.  Әлфиә: Йәш быуынды матур, мәғәнәле ысын музыкаға йәлеп итеү – беҙҙең бурыс.  Бергәләшеп күңеллерәк тә, еңелерәк тә бит.  Айгиз: Эстрада менән мауыҡҡаным булманы.  Райондаш булараҡ, уға тәҡдим иткәйнем, ҡыуанып ҡабул итте.  Быйыл етәкселек үҙе тәҡдим иткәс, ҡанатланып киттем.  Әлфиә: Бындай теләк күптән барлыҡҡа килгәйне.  Ауылыбыҙға Өфөнән комиссия килгәйне.  Туған телгә, милләтемә, халыҡ йырҙарына һөйөүҙе бәләкәй саҡта уҡ өләсәйем һеңдергән.  Өфөгә килеп, педагогия колледжына уҡырға ингәс кенә, төркөм ойоштороп, йырлай башланыҡ.  17 апрелдә филармонияның Орган залында буласаҡ был концертта улар тап ошо матурлыҡ донъяһына әйҙәйәсәк тә инде.  Классика инде – тулыһынса минең донъя.  Балаларым менән дә башҡортса һөйләшәм.  Сәнғәткә килеүем – Хоҙай маңлайыма яҙған яҙмыштыр, тип уйлайым. Зарлы икән, тимәк, буш түгел.  Әле, уҡыуымды тамамлап ҡайтып, Башҡорт дәүләт филармонияһында тәүге миҙгел эшләп йөрөүем.  Балалар ҙа күңелдәрен һалып тыңлай, аңлай бит ул.  Йәш артистарға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттем.

–  Ижад юлына һеҙҙе  ниндәй елдәр ташланы? Айгиз: Кеше концерттан рухи яҡтан байып, ял итеп, еңел күңел менән, ҡыуанып сығып китергә тейеш, тип  һанайым.  Йырҙарығыҙҙы нимәгә ҡарап һайланығыҙ? Әлеге көндә «Икһеҙ-сикһеҙ музыка» исемле концерттарын әҙерләй йәштәр.  Әммә былтыр концерттар күп булғанлыҡтан, уйым тормошҡа ашмай ҡалды.  Беҙҙең халыҡ йырҙары опера арияларына тиң киң диапазонлы, уларға бүтән милләттәрҙең йырҙары тиңләшә алмай.  Бәлки, йырсының  күңеленең бер өлөшө ошо йырҙа тороп ҡалыуҙан шулайҙыр?  Унда форте­пь­яно класында уҡыным.  МУЗЫКА – күңелдәрҙе һәр саҡ үҙенә арбап тороусы сихри көс бит ул.  Һуңыраҡ Өфө сәнғәт училищеһына уҡырға индем. 