Дмитрий Маликовтың күп яҡлы шәхес икәнен уның ике инструменталь альбомы, кино өсөн яҙылған музыкаһы һәм уңышлы продюсерлыҡ проекты – «Плазма» төркөмө лә дәлилләй.  Әммә бәләкәй Димаға  фортепьяноға ҡарағанда футбол  күпкә ҡыҙыҡлыраҡ тойола һәм ул, йыш ҡына дәрестәрҙән ҡасып, стадионға туп тибергә йөрөй.  Классик музыка тураһында ла онотмайынса, Дмитрий Маликов фортепьяно класы буйынса Мәскәү консерваторияһын тамамлай һәм 1995 йылда, Мәскәү симфоник оркестрына ҡушылып, Ф. Листың концертын башҡара.  Ә 2007 йылда ул тамашасыларын «PIANOMANIЯ» проекты менән ҡыуандырҙы.  Бала саҡ дуҫы Владимир Пресняковтың сәхнәләге уңыштары Дмитрийҙа ла ҡыҙыҡһыныу уята, сәнғәткә килеү өсөн көслө этәргес булып тора һәм 16 йәшендә үҙенең тәүге йырҙарын яҙҙыра.  Ә һәр яңы альбомы Дмитрийға ҡарата ҡыҙыҡһыныуҙы тағы ла арттыра төшә.  Йырсы йомшаҡ тауышы, романтик образы, күптәрҙе үҙенә ғашиҡ иткән йылмайыуы һәм юғары профессиональ кимәлдә башҡарылған йырҙары  менән тамашасыны шундуҡ арбай.  Тик һуңғараҡ ҡына, музыка мәктәбенә уҡыр­ға ингәс,  үҙен музыкант ролендә күҙаллай башлай һәм бер нисә йыл, шоу-бизнес тураһында уйлап та бирмәйенсә, тырышып уҡый. БӘРХӘТТӘЙ йомшаҡ тауышы менән күптәрҙең йөрәген әсир итеүсе йырсы һәм композитор, продюсер, фортепьянола уйнау виртуозы Дмитрий Маликов – сәхнә түрендә үҙ урынын тапҡан сағыу «йондоҙ»ҙарҙың береһе.  Рәсәй классикаһының тәрән традицияларын, этник мотивтар­ҙы иҫәпкә алып,  заманса аранжировкалап эшләнгән бындай инструменталь шоуҙың  илебеҙҙә аналогы  юҡ. Буласаҡ артистың ижад юлы өйҙә уҙғарылған күнекмәләр­ҙән башлана – Дмитрийҙың атаһы Юрий, билдәле «Самоцветы» төркөмөн ойоштороу­сы, музыкант һәм композитор, улының үҙ юлын дауам итеүен теләй һәм өйҙәренә музыка уҡытыусыһын саҡыра.  Ә 17-лә «Иртәгәгә тиклем», «Ҡояшлы ҡала» исемле хиттары сығыу менән Дима, ысынлап билдәле йырсы булып китә.  Бала саҡта яратып уйнаған футбол да ситтә тороп ҡалмаған: йырсы – «Старко» – билдәле йондоҙҙар футбол командаһының даими уйынсыһы.
 1989 йылда  Сопотта үткән халыҡ-ара фестивалдә еңеү яулай һәм өс йыл рәттән Рәсәйҙең «Йыл йыры» конкурсында ла уға етеүсе булмай.   