Ләйсән МӘҮЛИТОВА, Моң да  күңел хистәребеҙҙән шишмә кеүек сылтырап ағып сыға, үҙенең серле бер матурлығы менән  донъяны йәмләй, беҙҙе рухландыра.  Вилүр Мәүлитов балалар тураһында ла онотмай – «Ямғыр, яу, яу, яу», «Сәскә менән күбәләк», «Ҡыш ба­бай, онотма» кеүек йырҙарын кескәйҙәр яратып башҡара.  Һүҙ, ошо ғәжәйеп моң донъяһында ҡайнап йәшәүсе һәүәҫкәр композитор, Батыр Вәлид исемендәге премия лауреаты Вилүр Шәкирйән улы Мәүлитов тураһында. Кинйәләре Луиза  мәктәптә уҡый. Өлкән ҡыҙҙары Айгөл М. Аҡмулла исемендәге  Башҡорт дәүләт педагогия университетын ҡыҙыл дипломға тамамлап, Стәрлетамаҡ ҡала хакимиәтендә белгес булып эшләй.  Ҡатыны  ауыл китапханаһы хеҙмәткәре.  Хәҙер инде ул – 100-ҙән ашыу йыр авторы, һәүәҫкәр композиторҙар конкурсы лауреаты.  70-се йылдарҙа тыуған яғына – Баймаҡҡа ҡайта.  Тормош иптәше Зифа Шаһап ҡыҙы менән ике ҡыҙ һәм ул үҫтерәләр.  Уның баян моңо һәм йырҙары беҙҙең ижади донъяға үҙе бер йәм өҫтәй.  «Йыр толпарым», «Йырҙарым – күңел нурҙарым» китабы, «Йылмаяйыҡ әле бер» исемле аудиодискыһы донъя күрҙе.  Ул кешеләр­ҙе уйландыра, илата, яңы үрҙәргә илһамландыра.  Һеңле һәм ҡустыларына һәр саҡ ағай булып ҡала белә.  Урта мәктәпте тамамлағас, хеҙмәт юлын совхозда токарь булып башлай.  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ студенты. Әлеге ваҡытта Билал һәм Күгиҙел мәктәптәрендә музыка уҡытыусыһы, Баймаҡ балалар ижады үҙәгендә фольклор берекмәһе етәксеһе булып эшләй. Ә улдары Таһир Башҡорт дәүләт медицина университетының 5-се курсында белем ала.  Вилүр ағай хәстәрлекле ғаилә башлығы ла.  Иң өлкән бала булараҡ, иңенән яуаплылыҡ төшмәй.  Ҡулына диплом алыу менән Ишембай ҡалаһының 2-се интернат-мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Моң ул көләс шишмә кеүек.  Ижад усағығыҙ артабан да шулай дөрләп янһын да янһын, Вилүр ағай.
 «Мил­ләттәр», «Ҡоштар юлы», «Урал­ҡайым», «Һалдат булам» һәм башҡа йыр­ҙа­рына музыкаль клиптар тө­шө­рөлгән.  Шишмәкәй ҙә бит ер аҫтынан сылтырап килеп сыға ла, уйнай-көлә ағып китә.  Ә инде һуғыш темаһына арналған «Ҡайтма­нығыҙ тыуған илдәргә» (Н. Нәжми һүҙҙәре) йыры республика йыр һөйөүселәренең күңелен арбаны. Сәнғәт өлкәһендәге ҡаҙаныштары өсөн һәүәҫкәр композиторға  Батыр Вәлид исемендәге премия бирелде.  СЕРЛЕ лә, хисле лә моң донъяһы.  Ил алдындағы хәрби бурысын үтәгәндән һуң Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының филология факультетында белем ала.  Уҡыусылары ла  һынатмай, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар алып тора.  Вилүр Мәүлитов Баймаҡ районының Комсомол ауылында  Фәүзиә апай менән Шәкирйән ағайҙың иң тәүге балаһы булып донъяға килә.  Районда ниндәй генә кисә, концерт булмаһын, береһе лә Вилүр ағайһыҙ үтмәй.  Вилүр ағай етәкләгән «Күгиҙел» берекмәһе районда ғына түгел, республика кимәлендә лә билдәлелек яулаған.  Ул шулай уҡ Рәсәй Федерацияһы мәғарифының почетлы хеҙмәткәре. Бар тереклектең һыуһынын ҡандыра.  Зирәк, аҡыллы булып үҫә ул.  Бара-бара мул һыулы йылғаларға, диңгеҙҙәргә ҡушыла.  Р. Хар­расов, М. Ҡотоев, Р. Иҙелбаева,  Ә. Ибраһимова, Р. Хә­сәнов, Фәттәх менән  Фәнүр Арал­баевтар һәм башҡа билдәле йырсылар  уның лирик йырҙарын үҙ репертуарына алған. 