Программа тәүҙә Өфөлә бойомға ашырыла башлай, артабан тупланған тәжрибә республиканың башҡа район-ҡалаларында ла файҙаланыласаҡ.
 Ошо иҫәптә – наркомандар, эскеселәр, ВИЧ-инфекциялылар.  2010 – 2014 йылдарға иҫәпләнгән был программа Рәсәйҙең наркотиктар әйләнешен контролләү буйынса федераль хеҙмәтенең Башҡортостан идаралығы менән БР буйынса Эске эштәр министрлығы тарафынан төҙөлгән.  Әлеге программала дөрөҫ юлдан тайпылған үҫмер ҡорондағы балалар­ға ижади, рухи, физик, социаль үҫештә булышлыҡ итеү төп маҡсат тип билдәләнгән.  Был – ҡыҙғаныс хәл. Проекттың күҙалланған саралары араһында бәлиғ булмағандарҙың индивидуаль социаль-психологик патронажын, йәғни тәьмин ителешен ойоштороу, реабилитация саралары бар.  Наркотик ҡулланыусы 47 бәлиғ булмаған малай һәм ҡыҙ араһынан берәүһенә 14 йәш тә тулмаған.  Был һандар рәсми иҫәптеке, ысын күрһәткестәрҙе фаразлау өсөн, ҡағиҙә булараҡ, уны бер нисә тапҡырға ҡабатларға кәрәк. Ул насар ғәҙәттәрҙе үҙ итеү арҡаһында таралған сирҙәргә лә ҡағыла, әлбиттә.  Сирҙе дауалауға ҡарағанда иҫкәртеү еңелерәк, тигән әйтемде табиптар йыш ҡуллана.  Шулай уҡ уны әҙерләүҙә «Индиго» медик-психологик-социаль ярҙам үҙәге лә ҡатнашҡан.Бындай программа ҡабул ителеү мөһим ине, сөнки халыҡҡа хәүеф килтереүсе наркотиктар әйләнеше илдә, шул иҫәптән республикала ла түбән кимәлдә тип булмай.  Әйткәндәй 

2009 йылдың мониторингын ҡарағанда, баш ҡалала бәлиғ булмағандар тарафынан 20 наркоенәйәт ҡылынған.  «Наркоман» диагнозы менән иҫәптә өс үҫмер торған.  Уларҙың күпселек өлөшөн йәштәр биләй тиһәк, хата булмаҫ. 