Мин барыһын да юғалттым: атай-әсәйемде, «дөрөҫ» дуҫтарымды, туғандарҙы, уларҙың ышанысын.  Сәбәбе нимәлә икән? Наркомандар мөхитендә ундай төшөнсәләр юҡ.
...Барыһы ла, «тәмләп» кенә, тотоп ҡына ҡарайым, тигәндән башлан­ғайны.  Мин үҙемде ошо фильмдар геройы итеп тойҙом.  Дуҫтар менән, шул сит ил фильмдарын ҡарап, төркөм ойоштор­ҙоҡ, бурлыҡ, хулиганлыҡ ҡылдыҡ, кеше туҡманыҡ.  Уның өҫтөнлөктәрен тулыһынса файҙаландыҡ.  Беҙ, наркомандар, сираттағы доза өсөн ниндәйҙер бер үтә гонаһлы эштәр эшләнек, әхлаҡты оноттоҡ, кәрәкмәгән пландар менән (енәйәткә илтә ине ул) йәшәнек.  Тик шуныһын беләм: ҡайҙалыр төптә мейемдең бәләкәй генә өлөшө әле сәләмәтлек күҙәнәктәрен юғалтмаған.  Ана шуның менән генә ни ҙә булһа уйларға һәләтлемен.  тамуҡ, бәлки, ошолор ҙа. Беҙ – «текә» инек.  Аҙаҡтан тән һәм йән ғазабы – ҡалтырау, тән тартышыу,  мускулдар, һөйәктәр, быуындар һыҙлау, туҡтау­һыҙ иҫнәү, сөскөрөү, ҡоҫоу, эс китеү, ябығыу, ҡысыныу, хәтер юғалтыу, йоҡонан яҙыу, һуҡырайыу... Барыһы ла ана шул беренсе аҙымдан тора.  Наркоманлыҡҡа ла туп-тура килеп «индек».  Тыйыусы булманы.  Ни өсөн был хәл минең менән булды һуң?  Уларҙағы кеүек үлтерештәр батырлыҡ өлгөһө ине, минеңсә.  Бары тик, ҡайҙан аҡса табыр­ға, нисек эшһеҙ ҡалмаҫҡа, тип борсола ине атай-әсәй.  Берәүҙең дә, наркоман булам, тигән маҡсаты булмай.  Кешелектең бер зәғифе мин... Хәйер, мин күп нәмәне онотҡанмын инде.   Партия, комсомол, пионерҙарға хас идеалдар ҙа юҡҡа сығып өлгөргәйне.  Һәм...  Яҡындарыма: «Минең һеҙҙе алдауыма юл ҡуймағыҙ, бының менән тағы ла алдауға этәрәһегеҙ, минең вәғәҙәләремә ышанмағыҙ – ялған улар.  Мин дуҫтарымдың күпселеге кеүек ябай ғаиләлә үҫтем.  Тик яңғыҙымды ҡалдырмағыҙ, төҙәлгем килә», – тип әйтергә итәм, тауышым сыҡмай, телем әйләнмәй.   – Наркотикты ҡасан һәм ҡайҙа тәүге тапҡыр ҡулланып ҡарағанымды хәтерләмәйем.  Унда иман да, дин дә булманы.  Уның ҡарауы, өйҙәге телевизорҙан, видеонан көндәр буйына атыш, үлтереш, фәхишәлек хаҡында ҡурҡыныс фильм­дар ҡарарға мөмкин ине.  Уларҙың минең менән шөғөлләнергә ваҡыты булманы. 