Уны өй шарттарында ла әҙерләп була,  бының өсөн химик булырға кәрәкмәй, тиҙәр хатта.  Унан һуң тағы кәрәк.  Ҡайһы берәүҙәр күрәләтә шуға бара.
...Дауахана палаталарының береһендә ярым үлек хәлендә бер әҙәм ята.  Наркополицияның ойошҡан наркоенәйәтселәрҙе әүҙем ҡулға ала башлауы героинға ылығыусылар һанын бер аҙ ғына кәметте, буғай.  ВИЧ-инфекциялыларҙың 60 проценты бер тапҡыр булһа ла наркотик ҡулланып ҡараған.
2009 йыл һөҙөмтәләре буйынса Рә­сәйҙә 503 мең наркоман бар.  Өйҙә әсәйем менән һеңлем бар.  Бәлки, киләсәге хаҡындалыр, бәлки, үлем тураһындалыр.  Һуңғы йылдарҙа бындай үлем 12 тапҡыр артҡан, ә балалар араһында – 42 тапҡырға. Бер нисә тапҡыр ташларға ла тырышып ҡараным, иҫерек килеш тағы башлағанмын.  Препараттың тәьҫире дүрт сәғәт самаһына етә, кеше эйфория кисерә.  Йыл һайын Рәсәйҙең 70 меңдән ашыу кешеһе наркотик ҡулланыуҙан үлә.  Ул – наркоман.  Ә БМО ысулы менән һанағанда – 2,5 миллиондан ашыу. Бына шулай.   Шул арҡала нисәмә дуҫым һәләк булды.  Илдәге наркомандарҙың 20 проценты – урта  йәштәгеләр һәм мәктәп уҡыусылары, 60 проценты – 30 йәшкә тиклемгеләр. Наркотик ҡабул итеүселәрҙең 5 – 7 проценты ғына бәйлелектән ҡотола ала.  Был ике элекке наркоманда йәшәүгә өмөт бар әле.  Әгәр наркоманлыҡҡа бирелмәһәм, күптән яҡшы юғары белем алып, вазифалар биләп, сит ил машинаһында йөрөр инем...» Уның палаталашы,  элекке эшҡыуар  Валерий ҙа бик үкенә: «Афған һуғышын үткән кешемен.  Ошондай һәр бер кешенең «эсендә» иблис ултыра.  Уның ҡарауы, икенсе төр наркотик – дезоморфин киң тарала башланы.  Аҙағы бер – үлем.  Был матдәнең кире йоғонтоһон һанай башлаһаң, оҙон исемлек хасил була.  Республика наркология диспансеры табиптары бындай кешеләрҙе (ә улар араһында үҫмерҙәр, өлкәндәр, ирҙәр, ҡатындар бар) күбеһенсә үлем тырнағынан ҡотҡара.  Аңлайым мин ул нәмәнең насар икәнен, йәштәргә лә әйтәм – наркотикты ҡуллана башламау хәйерлерәк.  Иреккә сыҡҡас, үҙ фирмамды астым.  Был төркөмдәге йәш кешенең ғүмер оҙонлоғо – 25 йәш.  Ҡарашы ҡайҙалыр төбәлгән.  Тиҙ ылыҡтым.  Уның ҡоло булған әҙәм балаһы аҙаҡтан йә төрмәгә, йә ауыр хәлдә дауаханаға эләгә.  Артабан 17 йыл төрмәлә ултырырға тура килде.  Былтыр дезоморфинға бәйле енәйәттәр Нефтекама, Мәләүез, Ишембай, Салауат ҡалаларында теркәлгән.  Ун йыл самаһынан һуң «крокодил»ға, йәғни дезоморфинға күстем.  Эш бер аҙ уңмай башлағайны, дезоморфинға «ултыр­ҙым».  Нимәлер уйлай ҙа кеүек үҙе.  Наркотикты бергә ҡулланған дуҫым үлде, хәҙер әҙерләргә урын юҡ.  «Наркотик модаһы» артынан ҡыуыусы 29 йәшлек Андрей бына нимәләр һөйләй: «90-сы йылдар уртаһында йәштәр ныҡ ылыҡҡас, мин дә героинға «ултырҙым».  Мин өлкән кеше, үҙ ҡылыҡтарыма яуап бирәм, шуға ошонда килдем.  Ғаиләмде юғалттым, өйҙән ҡыуып сы­ғар­ҙылар.  Үкенескә күрә, был наркотик ауылдар­ға ла барып етте.

­Дезоморфин – үҙ-үҙен үлтерергә теләүсе наркомандарҙың «аҙығы».  Наркоман наркотик ҡуллана башла­ғандан һуң өс – биш  йыл самаһы йәшәй.  Һәр наркоман 13 – 15 кешене наркотик ҡулланыуға йәлеп итә. Тәүҙәрәк ул республиканың төньяҡ-көнбайышында популяр ине, хәҙер һәр төбәктә уны ҡулланыусылар күп, айырыуса 20 – 40 йәшлектәр араһында.  Кешене эстән тарҡата, енәйәт эшләргә, туҡтауһыҙ гонаһ ҡылырға ҡоторта.  Аделина НОВАКОВИЧ,
«Неприкосновенный запас Башкортостана» наркотиктарға ҡаршы лигаһында ҡатнашыусы.
 Анһат бит – ҡайтаһың да ҡайнатаһың.  Алдан белһәм, наркомандарҙы, наркотик­тар­ҙы мең саҡрымдан урап үтер инем». Һаулығымды кире ҡайтарып булмаҫ инде.  Шундай ауыр шарттарҙа тере ҡалдым, әрменән һуң ике йыл наркотиктарһыҙ яҡшы йәшәнем.  Тереләй серей башлаған ерҙән һауығырға теләктәре тыуып, дауаханаға килеп йығылыр­ға көс тапҡандар.  Ваҡыт үтеү менән организм хәлһеҙләнә, наркоман ябыға, тәненә шешектәр сыға, һөйәктәр һыҙлай, аппетит юғала, аяҡ-ҡул тартыша...  Ә килеп етмәгәндәр күпме?..
 Йәки ҡот осҡос ауыртыныуҙар кисереп, үлеп тә китә.