Төркөмдөң 35 йәшлек «етәксеһе» (ул быға тиклем дә хөкөм ителгән булған) тотолорон һиҙгәс тә кеҫәһендәге героинды йоторға маташҡан, әммә полиция йылғырыраҡ булып сыҡҡан.   Тентеү ваҡытында унан 100 доза наркотик тартып алынған.  Төркөм башлығының «урынбаҫары» ла ҡасып ҡотола алмаған.  Роман ПОКОТИЛО. Махсус операция барышында 17 тентеү яһап, бөтәһе 2,2 кг героин юҡ ителгән.  Бер фатирҙа наркотик хатта миксерға йәшерелгән булған.  Наркотик байытмай ул...
 Республика наркополицияһының матбуғат хеҙмәте. Был енәйәтсе үҙе етәкселәрҙең береһе булған автомобиль йыйыу бинаһы складында ла героинды йәшереп тотҡан.  Наркотөркөмдөң тотолған ағзаларына хәҙер 8 йылдан 20 йылғаса төрмә янай.
 Легаль булмаған баҙарҙа был тауарҙы һатыу­ҙан өс миллион һумдан ашыу табыш килер ине.  Республиканың Салауат ҡалаһы наркополицияһы махсус операция барышында урында ғына түгел, ә Мәләүез һәм Стәрлетамаҡта ла ағыулы матдәне таратыу менән шөғөлләнгән енәйәтсел төркөмдөң 10 ағзаһын ҡулға алған.  Операция төндә башҡарылған.  