Ләкин, ҡағиҙә булараҡ, ул бер-береңә ышаныу  хисе менән йомшартыла.  Тик көнләшеү улар­ҙың араһы бер ни тиклем  һыуыныуын күрһәтә.  Бер-береһен яратыусылар араһында һәр ваҡыт  билдәле бер күләмдә эгоизм йәшәй.  Тыныс тормош менән йәшәргә теләүсе кеше  шикләнеүгә урын ҡалдырмай, ышанмаусанлыҡҡа килтерерҙәй бөтә нәмәнән алыҫыраҡ йөрөргә тырыша, хыянаты тураһында шаяртҡан булып, ирен йәки ҡатынын утҡа һалмай, сәбәпһеҙ көнләшеп ҡыланмай. Көнләшеү  ир менән ҡатынды  бәхетһеҙ, даими рәүештә бер-береһенә ышаныуһыҙ йәшәргә мәжбүр  итә. 