 Кемдән көләһең бит...  Пациент:
– Булдыра алмайым.
– Бәй, һеҙ бит  яҡындан күрмәй­һегеҙ.
– Бына тағы ауыртмаған башҡа тимер  таяҡ, – ти пациент, – уҡый белмәүемә тағы  икенсеһе лә ҡушыла.

* * * Бесәйем сығып ҡасты.
– Бына ҡыҙыҡ, –  ти  күршеһе, – ҡатының ташлап киткәс, һин ул тиклем ҡайғырмағайның.
– Әлбиттә, – ти ир, –  ҡатынымдың бит халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә алған өс алтын миҙалы юҡ.
 Ғалимдар Айҙа  совет иленең «Луноход–2»һенә осраған...  Уның ҡарауы, ғүмереңдең ҡыҫҡарыуы ла бар.

* * * Имтиханда студент бер генә һорауға ла яуап бирә алмай.  – Әйтегеҙ әле, табип әфәнде, бер минут көлөү кеше ғүмерен биш минутҡа оҙонайта, тиеүҙәре дөрөҫмө?
– Был һорауға тура ғына яуап биреп тә булмай.   Түҙемлеге бөткән профессор:
– Һеҙ бит ысын мәғәнәһендә ишәк!  – тип ҡысҡыра  һәм   ассистентына:
– Бар әле, миңә бер ҡосаҡ  бесән алып кил, – ти.  Студент эре генә:
– Ғәфү итегеҙ,  ә  миңә  бер стакан кофе, – ти.

* * *
– Әй, күрше, –  ти бер ир, – миндә  ҙур ҡайғы.  Уның тәгәрмәстәре  һәм   магнитофоны аҡтарып алынған...
* * * Күҙ табибы – пациентҡа:
– Бынауы юлды уҡығыҙ.