Аборигендарҙы «аҡтар йәмғиәте»нә индереү маҡсатында меңәрләгән баланы ата-әсәһенән айырғандар – урлағандар йәки мәкер-хәйлә менән алып киткәндәр.  Ошо көндәрҙә Австралия Премьер-министры Кевин Радд парламенттағы сығышында аҫаба халыҡ алдында дәүләт исеменән ғәфү үтенеүен белдергән.  Әлбиттә, бигерәк тә был ысул даими эш хаҡы алмаған ирҙәргә ҡулай буласаҡ.  Статистика буйынса, бөгөн илдәге балаларҙың 30 проценты тулы булмаған ғаиләләрҙә үҫә, тик айырылған ир-аттың 12 проценты ғына алимент түләй.  Уны айҙар, йылдар буйы түләмәүселәр байтаҡ.  Ә бит ауыл халҡы күп яҡлы мәғлүмәткә мохтаж».   Монголия аттарын киҙеү ҡыра
«Аттар киҙеүе» арҡаһында Монголиялағы барлыҡ ат өйөрөнөң юҡҡа сығыуы мөмкин.  Билдәле, 1 ғинуарҙан был сумма 267,5 мең һумғаса арттырылды, 2010 йылға тиклем иһә 307 мең һумға етәсәк.
 Бөгөнгө Австралияла йәшәгән 21 миллион кеше араһында 400 мең абориген иҫәпләнә.  Әле РФ Хөкүмәтендә эш биреүселәрҙе балалы ҡатындарҙы эшкә алырға дәртләндереү буйынса саралар әҙерләнә икән.  Августа «аттар киҙеүе» Австралияла таралған, иҡтисадҡа 900 миллион долларлыҡ зыян килтергән.
  Быуат ярым буйы бындағы етәкселәр ассимиляция сәйәсәтен үткәргән.  Әйтәйек, ул илдә алимент түләтеүҙең яңы тәртибен булдырырға вәғәҙә иткән.  Уларҙы 2016 йылға тиклем сығармаҡсылар.

«Ғәфү итегеҙ, аҫабалар…»   Медведев шулай уҡ аталары ваҡытында алимент түләмәгән ғаиләләргә ярҙам итеүҙең махсус тәртибен булдырыуҙы хуплай.   Ауыл халҡы өсөн – махсус канал Киләһе ярты йылда Рәсәйҙә ауыл халҡы өсөн махсус телеканал эшләй башлауы ихтимал.  Медведев ҡатындарҙы шатландырған Йылҡысылыҡ – был ил иҡтисадының төп нигеҙе, унда ике миллионға яҡын йылҡы аҫырайҙар.  – «Сельский час» тапшырыуы аҙнаһына бер генә тапҡыр сыға.  Былтыр көҙҙән тарала башлаған вируслы сир 130 мең баш малға йоҡҡан, бөгөнгә 118 ат һәләк булған.  Тартып алынған балалар аҡ тәнле кешеләр ғаиләһенә йәки дәүләт һәм сиркәү белем биреү йорттарына тапшырылған.  Яңы долларҙың алғы яғында илдең бишенсе Президенты Джеймс Монроның һүрәте төшөрөлгән, артҡы яғында Азатлыҡ һыны күрһәтелгән. Һанлы технологиялар нигеҙендә эшләйәсәк канал тәүлек буйына күрһәтәсәк, тип күҙаллана.
«Ауыл тормошо тураһындағы тапшырыуҙар бик әҙ, – ти Медведев.  Австралия тарихында беренсе тапҡыр рәсми властар аборигендар алдында ғәфү үтенгән. Әле ил Хөкүмәте өйөрҙәрҙе ҡотҡарыу буйынса ашығыс саралар күрә.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Йыл һайын әйләнешкә дүрт төрлө яңы тәңкә индерелә барасаҡ.  «Әсәлек капиталы»на ҡағылып, ул уның күләмендәге үҙгәрештәр хаҡында хәбәр иткән.  Вице-премьер Дмитрий Медведев Себер әсәләре форумында бик әһәмиәтле тәҡдимдәрен еткергән. Яңы проекттың киләһе бер йыл эсендә тормошҡа ашырылыуы ихтимал.
 Президенттар һүрәте төшөрөлгән долларлыҡ тәңкәләр былтырҙан башлап сығарыла.  Улар бөгөн ата йәки әсәнең эш хаҡынан күпмелер процент күләмендә алына.  Президенттарын «ташҡа баҫалар»  Вице-премьер иһә минималь күләмде лә билдәләргә тәҡдим итә – алимент шунан әҙерәк булмаҫҡа тейеш.  Ләкин ил Конституцияһында уларҙы аҫаба халыҡ тип һанау тураһындағы факт һаман да нығытылмаған.
 Был вәхшилек үткән быуаттың 70-се йылдарында ғына туҡтатылған.   Былтыр йәй был сир Рәсәйҙең дә байтаҡ өлкәһендә баш ҡалҡытҡайны.  Америкала бер долларлыҡ яңы тәңкәләр сығарыла башлаған.  Ата-әсәһенән мәжбүри айырылған 100 меңгә яҡын баланы «урланған быуын» тип атағандар. Был ниәт хаҡында Дмитрий Медведев Красноярск ҡалаһындағы форумда белдергән.  Бынан тыш, Медведев ҡатындарҙы йәнә бер нисә тәҡдиме менән һөйөндөргән. 