«Мисс БДУ» һәм «Вице-мисс БДУ» (гран-при, 1-се урын) титулда­ры­на лайыҡ ҡыҙҙарға йәйгеһен Парижға барыу бәхете йылмаясаҡ.  Ҡыҙҙар сәхнә түрендә аҡҡоштар кеүек йөҙөп кенә йөрөнө. Франциянан бик күп яңы тәьҫорат, дуҫтарыма сувенирҙар алып ҡайтырмын тип ышанам.  
– Беҙ Эльмираның еңеүенә шикләнмәй ҙә инек, – тип ҡыуанысы менән бүлешә иң һылыу ҡыҙҙың әсәһе менән апайҙары.  Башҡорт дәүләт университетының төрлө факультеттарынан бәйгегә үтергә теләүсе йөҙҙән ашыу ҡыҙ араһынан «иң-иң»дәре тип һаналған 15 һылыуҡай – бына уларҙың исемдәре – Дилара Ахунова, Диана Ҡотлоғужина, Эльмира Хамиранова, Зуля Абдеева, Анастасия Пестова, Әлфиә Ғөзәйерова, Светлана Федорова, Лилиә Хәмитова, Ольга Сарычева, Эльвира Ғафарова, Аделина Богданова, Эльза Туҡтарова, Айгөл Әхтәриева, Эльмира Хөсәйенова һәм Альбина Хамаева килеп етте конкурс аҙағына.  Конкурсты күмәк бейеү дауам итте.  Ә гран-при башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының 3-сө курс студенткаһы  Эльмира Хамирановаға тапшырылды.  Быға тиклем «Мисс Өфө», «Мисс «Русское радио» конкурстарында ла үҙен һынап ҡарағайны.  Руфина  ДӘҮЛӘТОВА. Әлбиттә, конкурстың һөҙөмтәләре менән ҡәнәғәтмен.  Бына көтөлгән минуттар ҙа етте – сәхнәгә бер-бер артлы ун биш ҡыҙ сығып теҙелде.  Февраль айында уҡ башланған  конкурс ике ай дауам итте.  Ҡала буйлап ойошторолған «Лимузин-шоу», фотосессиялар ҙа ҡыҙҙарҙа үҙ көстәренә ышаныс уятҡан, кешеләр араһында, сәхнәлә үҙҙәрен тотоу серҙәрен асҡан һәм өр-яңы дуҫтар бүләк иткән.  Бик тырышып үҙ маҡсатына ынтылды һәм шуға ла еңеүгә өлгәшеүе осраҡлы түгел.
– Мин был бәйгелә ҡатнашып, үҙ көсөмдө һынап ҡарарға, бүтәндәргә лә нимәгә һәләтле икәнемде күрһәтергә теләгәйнем.  Быларҙың барыһы ла финалда асыҡ күренде.  Башҡорт дәүләт университетының иң-иң һылыу, иң лайыҡлы ҡыҙҙарын бүләкләү башланды.  Парижға барыу һәр ҡыҙҙың хыялы бит инде ул.  – Ул был исемгә лайыҡ.  Улар үҙҙәрен төрлө ярыштарҙа һынаны.   
«Өфө уттары»на барып инеү менән барыһын да байрам мөхите солғап алды.  3-сө урынды – география факультетынан Айгөл Әхтәриева, 2-се урынды – химик-технология факультетынан Дилара Ахунова, 1-се урынды математика факультетынан Аделина Богданова яуланы.  Әммә, ниндәй генә сығыш булмаһын, һәр береһендә тамашасының иғтибарын йәлеп итерлек, һоҡландырырлыҡ, йә аптыратырлыҡ  мәл булыр­ға тейеш.  Бейейһеңме, йырлай­һыңмы, шиғыр һөйләйһеңме, ә, бәлки, гимнастик күнегеүҙәр менән һығылмалылығыңды күрһәтәһеңдер (осоп ҡына йөрөүсе Лилиә Хәмитова, мәҫәлән) – уныһы һинең эш.  Кемдең нимәгә һәләтле икәне тап шунда асыҡлана бит.   Матур итеп биҙәлгән залда төрлө ҡыҙыҡлы уйындар бара, студенттар, бәйгесе ҡыҙ­ҙарҙың туғандары, ата-әсәләре бер-береһе менән аралаша, фекер алыша, һылыуҡай­ҙарҙың кемеһе еңер икән, тип фараз ҡыла, байрам хөрмәтенә бушҡа таратылған «татлы мамыҡ» менән һыйлана, конкурсанткаларҙың фотолары менән таныша.  Был йәһәттән конкурсанткалар күңелһеҙлеккә бирелеп ултырырға ирек бирмәне – һәр береһенең сығышы көслө ҡул сабыу­ҙар менән ҡаршы алынды, һәм был алҡыштарҙы аҡланы улар.  Иң тантаналы мәл дә етте.  Беренсе тапҡыр ғына уҙға­рыл­һа ла, ярыш юғары кимәлдә ойошторолғайны.  Иң ҡыҙыҡлы һәм сағыу конкурс, әлбиттә, ижади конкурс ине.  Конкурстарҙа ҡатнашырға теләүселәр күп, сөнки еңеүселәргә бүләктәр ҙә ҡаралған.  Танго, Майкл Джексон темаһына сығыш, шиғырҙар уҡыу (шул иҫәптән, французса ла), Көнсығыш йыры һәм бейеүе бер-береһен ҡабатламаны, ҡыҙыҡлы итеп башҡарылды.  Хореография, актер оҫталығы, дефиле буйынса дәрестәр, «Премьера» матурлыҡ салонында шөғөлләнеүҙәре бушҡа үтмәгән ҡыҙҙарҙың.  Ә был арала Башҡорт дәүләт университетының һәләтле студенттары тамашасыларға үҙҙәренең нимәгә маһирлығын күрһәтә, бейей, тупты төрлөсә өйрөлтә һәм бүтәндәрҙе лә йәлеп итә.  Улары ошо еңеүенә табан өйрәнеү мәктәбе булып торғандыр инде.  Һылыуҙар конкурсын киләсәктә лә дауам итергә һәм үҫтерергә кәрәк, тип белдерҙе ойоштороусылар.
 Аҙаҡ инде туй күлдәктәрендә сығыш ине.  Һәм бына, ниһайәт, финал.  Теләгем бойомға ашты.  Әйткәндәй, бүтән уҡыу йорттарынан килеүселәр ҙә байтаҡ ине, дуҫтары өсөн «ауырырға», ә күптәре байрам күрергә тип йыйылған.  Был бәйге миңә «Тырышҡан табыр, ташҡа ҡаҙаҡ ҡағыр» тигән мәҡәлдең дөрөҫлөгөн тағы ла бер тапҡыр иҫбат итте, – ти Эльмира үҙе.