 Ғөмүмән, донъя  беренселегенә килгәндә, ул 1999 йылдан ғына уҙғарыла башлай.  Ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә Рәсәй йыйылма командаһы  өс тапҡыр (2001, 2004, 2007 йылдарҙа) донъя беренселегенең еңеүсеһе булып таныла.  Донъя чемпионатында шулай уҡ ике тапҡыр Финляндия, Канада һәм дүрт тапҡыр АҠШ хоккейсылары еңеүсе була. Рәсәй үҫмерҙәре икенсе уйынын Латвиянан килгән тиңдәштәре менән уҙғарҙы  һәм уларҙың ҡапҡаһына  туғыҙ  яуапһыҙ шайба индереп, йәнә  еңеү яуланы.  Рәсәй йыйылма командаһы  үҙ төркөмөндә тәүге уйынын Чехия үҫмерҙәре менән уҙғар­ҙы  һәм, уларҙы 4:1 иҫәбенә отоп, тәүге еңеү шатлығын кисерҙе.  Белоруссия йәштәре был юлы ла көйәрмәндәрен  ҡыуандыра алмай, Швеция командаһына 0:7 иҫәбенә отолдо. Шулай уҡ улар, бынан тыш,  өс тапҡыр финалда уйнап, көмөш миҙал менән бүләкләнә.  Тик шатлыҡтары оҙаҡҡа һуҙылманы.  Икенсе көндә улар былтырғы донъя  чемпионы – АҠШ спортсыларынан 1:5 иҫәбенә ҡыйратылды.  Майҙан хужаларына саҡ ҡына уңыш етеңкерәмәне.  Улар Финляндия командаһына өҫтәмә ваҡытта 3:4 иҫәбенә еңелде.  Белоруссияла хоккей буйынса 18 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр араһында донъя беренселеге старт алды.  Ә бына Швейцарияныҡылар көтмәгәндә көслө Канада уйынсыларын 3:1 иҫәбенә отоп,  барыһын да хайран ҡалдырҙы. 