Шулай уҡ Максим  Ғәзизов та, үҙ ауырлығында дәғүәсеһен еңеп, юғары наградаға лайыҡ булды.  Ә бына уларҙың дәғүәсеһе билдәле  лә инде.  Магнитогорскиҙың «Стальные лисы»  командаһы, ярымфиналда «Белые медведи» уйынсыларын дөйөм 3:1 иҫәбенә еңеп, финалда осрашасаҡ дәғүәсеһен көтә.

 Әлегә унда серия буйынса  иҫәп тигеҙ – 2:2.  Өфө бокссыһы – еңеүсе 
 «Толпар» «сабыша»...
 Өфөнөң Рәсәй Йәштәр лигаһында Харламов  кубогы  өсөн көрәшеүсе «Толпар»  уйынсылары финалға сығыр өсөн Новокузнецкиҙың «Кузнецкие медведи»  хоккейсылары менән көрәшен  дауам  итте.  Һуңғы бишенсе көсөргәнешле алыш кисә кис Өфө  боҙ аренаһында үтте. Төркиәлә уҙған бокс буйынса халыҡ-ара турнирҙа Рәсәй йыйылма командаһы составында Өфө спортсыһы Нияз Фәйзуллин, 91 килограмм ауырлыҡ категорияһында финалда Иран бокссыһын еңеп, алтын миҙал яуланы.  Рәсәй командаһынан тағы дүрт бокссы  көмөш миҙал менән бүләкләнде.