Быйыл Ванкуверҙағы ҡышҡы Олимпия уйындарында, Рәсәй командаһы составында  йәнә юғары баҫҡысҡа үрләп, сираттағы алтын  миҙалын яулай.  Биатлон буйынса ике тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы, донъя беренселегенең алты тапҡыр еңеүсеһе, күп тапҡыр призеры, билдәле биатлонсы Ольга Медведева-Пылева  ҙур спорттан китеүе хаҡында белдерҙе. Донъя беренселектәрендә призерҙар исемлегенән төшмәй, Рәсәй йыйылма командаһы составында эстафетала барлығы дүрт тапҡыр юғары подиумға күтәрелә.  Тормош иптәше, билдәле спортсы Валерий Медведев менән  ҡыҙ һәм ул үҫтерә.  2000 йылдан биатлон  менән шөғөлләнә башлай.  Башта саңғы спорты менән шөғөлләнә.  Ольга 1975 йылдың 7 июлендә Красноярск өлкәһенең  Бородино ҡалаһында тыуған.  Халыҡ-ара спорт мастеры, 2003 йылда IV дәрәжә «Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн» ордены менән бүләкләнә. 1993 – 1995 йылдарҙа үҫмерҙәр командаһы  составында ике тапҡыр донъя беренселеге еңеүсеһе исемен яулай, призерҙар исемлегенә эләгә.  2002 йылда  Солт-Лейк-Ситиҙа  уҙған ҡышҡы Олимпия уйындарында шәхси беренселектә – алтын, эстафета командаһы составында бронза миҙалға эйә була. 