МВД йәнә алға сыға.  Моғайын,  үҙенең төп бәйгелә сығыш яһаясағын уйына ла  килтермәгән Балашиха командаһы үҙ майҙанында уҙған миҙгел чемпионы – «Аҡ барс» хоккейсыларын ҡабул итте.  Шулай ҙа беренсе булып иҫәпте хужалар аса.  Ҡунаҡтар тигеҙләй.  Һуңғы осорҙа тәжрибәлерәктәр алға сыға һәм тәүге сәкәләшеүҙә еңеү яулай. «Аҡ барс» тигеҙләй...  Тәүгеләре,  һушына килә алмай, был ысынмы, әллә төшмө, тип боҙға башта үҙ-үҙенә ышанмайыраҡ сыҡһа, икенселәре, инде күптән әсе-сөсөһөн татып, бер ни булмағандай, сираттағы дәғүәсегә ҡаршы һынау тотам, тип тыныс ҡына үҙ эшенә тотондо.  КХЛ беренселегенең икенсе тапҡыр уйнатылған Гагарин кубогы өсөн финал уйыны башланды. 