Советов» уйынсылары еңеүен  байрам итте.  Чемпион иһә һигеҙ мәрәй менән дүртенсе урында урынлашҡан.  10-шар мәрәй менән икенсе-өсөнсө урындарҙы бүлешеүсе ЦСКА һәм «Зенит» командалары ла үҙ дәғүәселәрен отто.  Әйтәйек, ЦСКА «Алания»ны 3:1 иҫәбенә еңһә, «Зенит» клубы «Локомотив» менән 1:0 иҫәбенә уйнаны.  Ниһайәт, Һамарҙың «Кр.  Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең Премьер-лига командалары бишенсе турын уҙғарҙы.  «Спартак» «Терек» командаһын көскә 2:1 иҫәбенә еңде. Улар «Сатурн»дан көслөрәк булып сыҡты.  Турнир таблицаһының  иң үренә менеп баҫҡан «Спартак-Нальчик» футболсылары, ике йыл рәттән Рәсәй чемпионы исемен яулаған «Рубин» уйынсылары менән  1:1 иҫәбенә уйнап, лидерлыҡ позицияһын һаҡлап ҡалды. 