тип уйлаһағыҙ, почти хаталанаһығыҙ.  Ваҡыт таптым, уҡыным, күптәре ташҡа баҫылып, тарихҡа ҡалды хатта, ә ҡайһы берҙәре сиратын көтә, яҡын арала гәзит битендә күренмәһә, йәйен, башҡа темаға хаттар кәмегәс һәм илдәге сәйәси-ижтимағи хәл-ваҡиғалар бер сама тынғас, күренеүе лә мөмкин.  Башҡа иҫтәлекле бүләктәр ҙә вәғәҙәләй мөхәррир.  Ишеткәнһегеҙҙер инде, ҡышҡы селләлә бисәкәйем ҡыҙ табып һөйөндөрҙө бит.   Һәр ике ай һайын ун йә егерме әүҙем таҡмаҡсыға шулай тас биреп барыла.  Өй юҡ, ә үҙем таҡмаҡ яҙып ултырам.  эһем, сылатыу ҡайғыһы...  Юҡ, шундай күркәм ваҡиға мәлендә лә һеҙҙең таҡмаҡтарҙан айырылып булманы.  һалаһы бар.
 Ярай, ҡайтайым, өй тулы татлы мәшәҡәт көтә мине.  Аяғында баҫып торор ныҡлы ҡатын, – йәш аша шулай тип йылмаям.  Бер ҙә булмаһа, ошо юлдарҙан башланып берәй фәһемле һәм ҡыҙыҡлы тарих, боросло хәл-ваҡиға һөйләнергә лә мөмкин. «Һай, был башҡорт, шундай инде...» Ауылдаштарыма һәм туғандарыма, өлкән улдарымдың курсташтарына, бөтә Баймаҡ районына, беҙҙе белеп-күреп ярҙам ҡулы һуҙыусыларға рәхмәт!  Ике өлкән ағаһы БДУ-ла белем ала.  Шулай ҡыҙыҡмы ни, тиһегеҙҙер.  Баймаҡтан Хәлиҙә Әбдрәхимова яҙған уны.  Йыл аҙағында дүрт, биш, алты тасҡа эйә булыусы «иң-иң»дәр араһында иң төп бүләк – эсе тулы ҡымыҙ булған кәритәләр уйнатыласаҡ һәм еңеүселәргә алып барып тапшырыласаҡ.  Яҡты, матур, ҙур йорт ине, эсендә бар әйберебеҙ ҙә бар ине, ни тиһәң дә, 26 йыл йыйған донъя бит.  Таҡмаҡ конкурсының сираттағы этабы тамам, тағы ла егерме таҡмаҡсы таслы булды.   Беләһегеҙ инде, тас көтөп ултырмағыҙ, әле генә бирмәйбеҙ әле бындай затлы бүләкте.  Ҙур ҡаза күрҙек, өйөбөҙ янып, юҡҡа сыҡты, ярай әле үҙебеҙ иҫән ҡалдыҡ, Аллаға шөкөр.  Йылы һүҙле, ярҙам ҡуллы минең халҡым! Ике айҙың йомғағы буйынса тағы ла егерме (шеф был һанды ҡыҫҡартырға рөхсәт бирмәй) иң шәп таҡмаҡсы – Гөлсирә Шафиҡова (Мәсетле), Зәлифә Фәйзуллина (Архангел), Нәтижә Вахитова (Хәйбулла), Заһит Мурсиев (Ҡариҙел), Рәғиҙә Айытбаева, Фәнүзә Биктимерова, Ләлә Ғүмәрова, Ғәлимйән Нәжметдинов  (Әбйәлил), Алма Нуриева (Саҡмағош), Йәғәфәр Йәнәлин, Гөлзифа Сабитова, Хәмиҙә Әбдрәхимова (Баймаҡ), Гөлсөм Сәлихова (Көйөргәҙе), Таһир Латипов (Өфө), Рәхимә Юламанова (Йылайыр), Илһам Латипов (Ҡыйғы), Люциә Байназарова (Стәрлебаш), Нәжми Хилажев (Учалы), Сажиҙә Билалова (Бөрйән), Гөлшат Рәхмәтуллина (Күгәрсен) берәр тас менән бүләкләнә.  Йәш атайға килешә ул, тип тә өҫтәй.  Таслы таҡмаҡсылар араһында ҡайһы бер авторҙарҙың таҡмаҡтары баҫылып өлгөрмәүе лә мөмкин.   Башты күтәреп йәшәргә кәрәк.  Таҡмаҡтарығыҙҙа шундай юлдар булырға тейеш:
1.  Ҡара ҡайғыла ла, һары һағышта ла таҡмаҡ яҙыр көс, әмәл  тапҡан бына ниндәй көслө рухлы кешеләр йәшәй беҙҙең   осорҙа.  Шулай итеп, алдағы ике айға, йәғни июнь урталарына тиклем тема – «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы». Мөнир ҠУНАФИН.
 Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: әйтелгән таҡмаҡтарығыҙҙа ошо юлдар йә шул юлдарҙың мәғәнәһе мотлаҡ булһын ине.  Памперс алаһы бар, бәлки, әһем...  «Таҡмаҡ» бәйгеһенә һеҙҙең ауыр саҡта ла ҡул ҡаушырмай ижад итеүегеҙ тағы дәрт-дарман ғына өҫтәп ебәрер әле. Китте таҡмаҡ ҡайғыһы, китте тамаҡ...  Һеҙҙең кеүек замандаштарыбыҙ күберәк булһын ине ул.  Һеҙҙең көслө рухығыҙ алдында баш эйеп, Хәлиҙә апай, беҙҙән бәләкәй генә ярҙам – киләһе ярты йыллыҡта «Йәшлек» һеҙгә бушлай киләсәк, подписка менән булһа ла күңелегеҙҙе күтәрәйек тибеҙ.  Кинйә улым Динир –            11-се синыф уҡыусыһы, уға яуаплы осорҙа ныҡ ҡыйынға тура килде.  «Йәшлек»тең 20 йәшлек юбилейы байрамында оло майҙан да тоторға тура килмәгәйе әле үҙегеҙгә.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та, эйе бит».  «Һаумы, «Йәшлек»!  Сөнки килгән бар хаттар ҙа иғтибарға алынып, баҫыуға әҙерләнде, йомғаҡ шунан сығып яһала.  Ә хәҙер бер хат.  Бала өсөн йөрәгем һыҙлай.  Үҙебеҙ бер буш өйгә урынлаштыҡ, ваҡытлыса.   «Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай...»
2.  Хоҙай һәр икебеҙҙе аңһыҙ бәлә-ҡазаларҙан һаҡлаһын!  Бәйгегә күҙ һалыусы Бәхетһеҙ тип әйтергә юҡтыр хаҡым.  Кейем-һалым, һауыт-һаба етерлек.  Ҡыҙыҡтан бигерәк, фәһемле һәм ғибрәтле, эй үҙҙәре  күп, ә мөхәррир һәр береһен уҡырға ҡуша, Ленин бабай кеүек, уҡырға һәм уҡырға, ти.  Халыҡ ижадына урын табырға тейешһегеҙ, тигәйнем, шулай тип ышандырҙы хужалар. Рух байлығы йәшәй икән бөгөнгәсә, 