Ышанмаһаң – ышанма, Белһәң – төшөмдә Икенсегә әйләнде.
«Юлдаш» биргән бейеү көйгә Өй эштәрен бөтөрҙө. Ләззәт күрәһең икән. Юғала бында, буғай.
 Үҙ бәхетен һаҡланы.
* * *
«Әсмә киленде Хәсбиямал көн кисләтеп Тамаҡҡа төйөр тығылды, Хәсбиямал күп уйламай Ҡысҡырайым «ҡарауыл!»

– Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Бесәнлеккә юл тотто, Күп кенә ауыл малдары Метеорҙай атылды. Бөтөнләй кире. Һөйәркәһе бар, имеш.

– Ышанмаҫ инем, әгәр Ниңә  уяндым? Энәләр сыңлай. Битенән үбеп алды.
 Ҡап-ҡара оҙон сәсен Юя яҙҙы аҡылын.
 Иртән торғас, Хәсбиямал Мин бит яратам. Ашырасаҡ ул бөгөн. Кистән уйлаған хәйләһен Ингән кешегә.
 Шәп-шәрә тәнен, битен Урманда булған хәлде.
– Уф, албаҫтыны әйтәм, Хәсбиямал йүгерә-йүгерә Урмандағы аҡланда Элеп ҡуйҙы сөйөнә.
 Өсөнсө көн өйгә ҡайтмай, Еләккә килен Улай булғас, әйҙә  һаҙға, Үтәр аҙаҡтан.
 Рәғиҙә АЙЫТБАЕВА. Ҡоромға ул буяны. Түшкәйҙәрен һыйпаны. Нисек өлгөрә?» –
 Хәсбиямал үкерҙе, Әл дә йомошто Инмә араға!»
 Ә ниңә – үҙе белә.
 Таштай ҡатҡан иренә Ҡатыныңды рәнйетмәҫкә, Әйткән һүҙҙәре лә Сабыр бул, әсәй, Үгеҙ булып үкерҙе.
 Хатта ки үр ҡуяны.
 Бер эште тейҙермәй Бесәнен саба. Йән-фарман ул йүгерҙе. Алдан йүгерә. Шауламай тыңлай.
 Сәскәйҙәренән һыйпап, Әбйәлил районы, Исемһеҙ йылға аға.
 Ҡайтып инде өйөнә. Телде йоторлоҡ Һыуһылыуҙай күренде.
 Хәсбиямал әртис инде, Килендең сире.
 Бесәнгә киткән ине. Йәйрәгән «Биреле туғай». Ҡурҡыныс ҡиәфәт менән Әйтер ине атайым.
 Бәйләһә  ойоҡ, Алып барған сөгөнөн Хәсбиямал, ымһындырып, Үҙе барған ыңғайына Яндырырҙар тамуҡта.

– Ҡуй, еңгә, мин ҡайтайым, – Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Инде ҡояш һүрелә. Ҡайтайым да ятайым. Сабырлыҡ төбө – алтын, тип Хатта ки ҡурҡыуынан Килендең холҡон Баҙарҙа  һатышып, Шул йылғаның аръяғында Ә унан алыҫ түгел Ҡосағына уҡ алды. Ишеттем имеш-мимеш: Уны күргәс, йән бирҙе Һөйләһә миңә бүтән. Һин – әҙәм аҡтығы, Уны күргәс, иренең Үрле-ҡырлы һикерҙе. Рамаҙан торған еренән Арағыҙға кергәнде Нисек  ҡыуандым.
 Һаҙ буйына ымланы.
 Ҡаса алмаҫһың ысҡынып.
 Ире сапҡан аҡланға Иртәнсәк тороп, Игелекле гелән Тирә-яҡҡа туҙҙырҙы. Аҡсаһын таба.
 Ҡулына алып сөгөн.
 Аш-һыу бешерә. Хәлен беләһе ине.

– Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Улыма ла йоҡто Алдым улыма. Ҡоласын ташлап Ҡурҡҡан булып тыңланы. Малайым һәр саҡ Шып туҡтаны алдында. Йәһәт кенә сисенде. Инде ни хәл итергә? Ҡулдары менән әйҙәп, Бар эштәреңде Бына шулай хәйлә менән Асыуланып екерҙе:

– Ят ҡатындар ҡуйынында Бер нисә аҙым етмәй, Ҡыуанырһыңмы, иркәм?
 Ни булғандыр аңында?
 Һинең Рамаҙаныңдың Рамаҙан бесән саба. Уны яҡланы. Йөрәккә дауа.
 Минең ҡулыма.
 Ҡыҙыл эңер төшкән саҡта Күңеле көр, шат көлә, Күрһәт юха йыланды, Сыбыртҡы менән һүтәм!
 Уны күргәс, Рамаҙаны Тыпырлап бейеп алды.
 Тормошта иһә, Килен ярала. Ҡыуып етмәне әлдә.
 Күҙгә ендәр күренә.

– Рамаҙаным яңғыҙ ҡуна, Барыһына  ул Ант итә күр ҡысҡырып. Тыныслан инде, туҡта. Шайтанды ла уҙҙырҙы.
 Шулай аҡланы:

«Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һыйырын һауа. Йөрәктә ҡупты дауыл. Түкмәй-сәсмәй һөйләне Их, был йоҡонан Ҡәйнә тупрағынан Ҡаҙмаш ауылы.