Йәрең менән ник ҡастың?
 Булһа ла һөйәркәһе. Эй, Шәкүрә, ҡайҙа киттең? Арҡыс-торҡос баҫаһың шул, Күгәрсен районы. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Тура һүҙҙе яратмай ул, Тәҙ(е)рәңде ник астың? Эй, Шәкүрә, ҡайҙа киттең? Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Үҙһүҙле, үгеҙ күҙле.
 Эңер төшкәс, машинала Оҙон икән итәгең. Бала һымаҡ илап торма, Ҡыйыш кейгәс итегең.
 Торғаны менән һарыҡ.
 Бисәләренән биҙгәс.
 Эй, Шәкүрә, ҡайҙа киттең, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Ә һинекен күрҙем инде, Не годный бит таҡмағың.
 Яратмай ҡыйыш-төҙҙө. Энә йотҡандай ябыҡ. Һыу күтәрмәй һеркәһе.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Ҡайһы саҡта булып ала Ямал БАЙТУҒАНОВА. Ир-ат шуға йөрөй бит ул, Аслы-туҡлы тамағың? Күп белә, донъя гиҙгәс.