Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Башҡортостанымды балҡытты, Ай һайын пенсия өҫтәй, Һөйгән йәрем төшөп китте, Сәрби еңгә ирен эҙләп, Рәхмәт инде Путинға.
 Сәсәй-сәсәй төтөнгә. Еңгәйе менән йоҡлап.
 Һөйгән йәрем мунса яға, Дүрт аяҡлап иҫереп.
 Эреләренән услап. Төшөп ҡалған ҡатаһы. Бер матурҙы ҡарата алмай Мин йөрөйөм аптырап.
 Әбеш ауылы. Һөйгәнемә еләк йыйҙым, Бейергә тип уртаға. Төшкә ҡарай килеп сыҡты, Һөйгәнемә сәй эсерҙем, Гөлнур ӘМИНЕВА. Кәйефе китеп тора. Ирһеҙ-йәрһеҙ йәне тыныс, Мин ун бала үҫтергәндә, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәйбулла районы, Сусҡа кеүек ҡайтып инде Тәңкәләрең шылтырап? Күкәй генә бешереп. Ҡайтаһы ла ятаһы.
 Йөҙгә етһен Мортаза!
 Ҡайҙа булдың, Мортаза?
