Ҡотло өйҙән йот ҡаса.
 Ул – минең берҙән-берем. Һыҙҙыра тальян гармунда. Үҙе икән бер ожмах.
 Аҡыраһың уға ник? Ул бит минең таяныс. Һинең ише начальник.
 Шашып китә гормон да.
 Аш-һыуы бәрәкәтле. Ышанысһыҙ, таянысһыҙ Ҡояшым, Айым, Йондоҙом – Һүҙ әйтмәгеҙ һөйгәнемә, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Өҫтәлдә баллы йыуаса, Күңелем уға мохтаж. Һөйгән йәрең менән йәшәү Хоҙай ҡушһа, ул да булыр Әбйәлил районы, Күңеле мәрхәмәтле.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Рәшиҙә Иртә лә, кис тә ҡоса. Ишҡол ауылы. Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Асылмай торған серем.
 Уйнап ебәрһә гармунда, Һөйгәнемә һин һүҙ әйтмә, Йәшәүе, ай, аяныс. МӨХӘМӘТДИНОВА. Уллы итте, ҡыҙлы итте,