Шулай ҙа ул бик ҡәҙерле, Албырғатма, һуңға ҡалам, Белмәгәнемде белеп, Иңдәренә элеп силәк.

* * *
– Хәсбиямал, ҡайҙа барҙың, Тамуҡ аша үтелде.
– Спасибо, барышня, – тип, Пенсиямды – минимальный Һыйыр имсәктәрен тартҡан Ауылыбыҙҙа яңғыҙ ҡоҙоҡ, Ә һуңлаһам, һыуһыҙ ҡалам. Түрәләрҙең күҙе йомоҡ. Ышанмаҫһың, күршекәйем, Ғәжәп ҡалып, ысҡындырҙым:
«Әстәғәфирулла тәүбә. Ҡолағым менән ишетеп, Ул һүҙемдең мәғәнәһен. Тырыш хеҙмәтем өлөшө —
«Минимал» алып ҡалдым.
 Позвоним, будет плоха». Тамам арып бөтөлдө. Архивтар юғалғандар. Әле күпме сират торам. Төҫөн боҙоп әйтә ҡуйҙы:
«Не оскорбляй, старуха, Минең хеҙмәтем ҡайҙа?» Нәжми ХИЛАЖЕВ. Бына бит ул тел белмәүҙең Ярты ғүмер һыуҙа үтә. Ҡалай киткәнһең йонсоп.
– Пенсия фондынан ҡайтып
 киләм, Арҡаңа тоҡсай  аҫып? Ауыр йөклө юлаусылай Ғүмер буйы малсылыҡта Әстәғәфирулла тәүбәһен. Эй, Хоҙайым, минең теләк: Көнө буйы сират тороп, Пенсия фонды йортонан Колхоздар биш тарҡатылды, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең?
– Күрмәйһеңме, һыуға барам. Сират етә, һыуы бөтә, Шылып сығып кителде. Иҫәпләп сығарғандар. Сабырһыҙҙар ҡайтып китә, Учалы районы. Мин үҙем дә аңламайым Аңлатһағыҙсы тәүҙә: Әйтерһең дә, алтын йөҙөк. Күрһен ине шул ҡоҙоҡто, Колхоз һыйырын һауҙым. Күрең дә тор бәләһен. Нисегерәк аңлағандыр Шул түрәләр бер көн килеп Белмәмештәр, күрмәмештәр – Бер көн төҙөк, бер көн боҙоҡ. Күҙҙәрем менән күреп.