Юҡһа былай ҙа башы  йүнле  эшләмәгән бабайҙы һантыҡ  һорап ҡаңғыртаһың.  Былай булһа, уныһының  да үлеп  ҡуйыуы бар бит әле.  Шул саҡтарҙа аяҡ-ҡулдың зәңкегәне...  Ашҡа төшкән һайын шутларбыҙ, бүрәнә ярыҡтарынан да мыйыҡтарынан һөйрәп сығарып... Туҡмалып, әсәһенең итәгенә башын һалып ятҡан малай, һыйырға нимә булған ул,  тип һорарға ҡыйыулыҡ итте. Әле Рамаҙан, ышаныслыраҡ булһын тип, әсәһе әйткәнде Шаян бабайға һүҙмә-һүҙ  еткерергә булды.
– Ә-ә, шырпымы?  Ә был быйма баштарында  һаман да буран уйнай.  Үҙебеҙҙең дә һантыҡ бар ул, тигән уй йүгерҙе   башынан.  Яғымлы, матур итеп кенә һөйләш!
– Әсәй, минең ыштан кипмәгән.  Нулғәле, ҡалале.  Йәнтәслимгә һыйырын һөйрәкләп торғоҙа алмай интеккән әсә, ҡойма аша күршеһенең ялан кәртәһенә күҙ һалды.  Ярамай былай, егет кешегә, – тип ҡыйыҡ аҫтынан бесән алып, табандары иләккә әйләнеп бөткән быймаға олтораҡ итеп һалды.  
– Шаян бабайыңа, әсәйем ялан кәртәһенән әҙерәк  һантыҡ, шырпы булһа ла  ҡырып бирһен, тип һораны тиң.  Шунан малайын ботонан һөйрәп сығарҙы ла,  ҡосаҡлап, һөйләнә-һөйләнә сеңләргә кереште.
– Эй, балаҡайым, балаҡайым!  Тағы ниндәй һөнәрҙәре асылды икән Эстәрлеһендә. Ни эшләһен бисара, әсә күңелен туңдырған да, иреткән дә бала булғас.  – Малайын бер ҡайҙан да таба алмаған Мәстүрә зыулап өйөнә инде.
– Йә,  ҡайҙа йөрөй икән төртөнөп, бер  эш ҡушыр булһаң, ер  тишегенән  эҙләргә кәрәк,  ыристан, – тип өй эсен  ҡарап сыҡты.  Былай ҙа ҡул араһына инә башлағаныңды күреп һөйөнәм.  Ҡасан ғына бауырың ҡалҡа инде.  Инде ырғып торайым тигән арала:
– Ялпашмағыр, әле  шулаймы, ҡасырға  итәһеңме?  Һәндерә башынан осоп төшкәнендә уянып та бөтмәгәйне  әле. Бар, аҡыллым, бар, йәһәтерәк йөрө.  Ҡоштарға  ҡанат ҡуйғанда, Хоҙай  әҙәм балаһына аяҡ биргән. Хәҙер урам буйлап,  һоҫҡо тотоп ут  эҙләп йөрөй торған заман  үтте бит инде.  Атайың Ғәлиәхмәт кенә һыҙланмай, ыңғырашмай һап-һау ҡайтып, тиреһенә һыйманы.  Һуғышында үҙем булмағас, әйтә алмайым: ҡайҙа ауыр, ҡайҙа еңелерәк булғанын.  Быны  күреп, Мәстүрә йәмкәһен кире бырғатты.  Һине аяҡҡа баҫтырам тип аптыраған көндән инде.  Үҙем   тишек ыштан, ямау  өҫтөнә ямау  һалынған күлдәк  кейгәнмен тимәй,  һаҡау.  – уныһының тауышы ишетелмәгәс, Мәстүрә улының бергә уйнаған иптәше, күрше малайы Фәйзуллаға ҡысҡырҙы. Ана,  атайыңдың мин кейеп йөрөгән ҡыҫҡа сәкмәнен  бөркән дә, быҙау бәйләгән йүкә бау менән билеңде тартып быу.  Аяҡтарға сепрәк-сапраҡ урап, сабата  кейҙек.  – Үҙе тағы, нисек итеп шаяртырға тип, тура ҡарар­ға ҡурҡып һөйләшә.  Инәйең,  шырпы  юҡ, тиһә, үҙем сыра һыҙырып бирермен. Шырпы, ней, барҙыр ул.  Аҫып ҡуйып ҡына  йәнен һаҡлап буламы һуң әле ул, тиҙ  арала ашарына  тапмаһаҡ.  Былай ҙа  астан йәне сығырға торған нәмәне зәғифләһәң.   Миңә тилмереп ҡараған күҙҙәренән йәштәре           субырлап тора.  Ҡуй инде, бөтөн ауырлыҡ беҙҙең иңде баҫты.  Елкәһенә үҙенә тиң булмаған донъя хәстәрен  һалып, тиҙәк  тейәп түгә торған шуман ултырған санаһын һөйрәгән Рамаҙан Маллыбай  ҡарттың ҡапҡаһын асты. Мин башымды  һуғыштан алып ҡайтҡан  трофей, нимес бәкеһе  менән  көн дә ялтыратып ҡырып торам.  Сана шыуып  туңып  ҡайтҡас, йылыға  менеп башын терәү менән,  ҡур еҫенә ойоп киткәнен  һиҙмәй ҙә ҡалды.  Иҫенә килгән Маллыбай ҡарт, ай  әттәгенәһе, тип өлгөрҙө лә,  ләкин һуң булды.  Ойоҡ-бейәләйҙәрҙе һуғыш бөткәс кенә үҙебеҙгә бәйләп кейеү мөмкинлеге асылды.  Ҡапҡа асылып киткән ыңғай  сана башына эләгеп, Рамаҙандың салғыйы асылып китте.  Ҡайҙа йөрөйһөң,  йылмаяҡ?  Был  малайҙың шуман  һөйрәп тиктәҫкә йөрөмәгәнен  ул ҡапҡанан күренгәс  үҙе лә  төшөнгән ҡарт, ҡыҙыҡ өсөн уны  әҙерәк мәрәкәләп алырға булды.
– Һантыҡ, һантыҡ кәрәк булды тиң инде, ә, ай, һай!  Быға тиклем бер ҡасан  да ярҙам итергә ҡаршы булмаған бабайҙың килде-китте һөйләп тороуына күңеле төшә биреп  ҡуйған   Рамаҙан  һуңғы йомошон әйтеп ҡарарға  булды.
– Ишшу әсәйем, бик тә булмаһа ҡауаҡ-фәлән ҡырып бирһә лә ярап торор ине, тине.  Бәләкәй  булһа ла әсе тел тип, Рамаҙан лапаҫ аҫтында сана тояҡтарына үрәсә яратып маташҡан Шаян  бабай яғына ыңғайланы.  Бер аҙналыҡ быҙауҙың ни, күм-күк  һөттән эсе китә лә ҡуя.  Йәмкәнән ҡасып, һыңар ҡулы менән  бөрмәһе ысҡынған йыртыҡ ыштанын тартып, Рамаҙан һике  аҫтына шыуышты.  Һуғыштан һуң  донъяға килеп, әле  беренсегә генә уҡырға төшкән баланы шаяртам тип, ҡаты буран сығарғанын аңланы Маллыбай.   Рәхәтлеккә сыҙамай ҡотороп һуғаммы ни мин?  Эй, хайуан  тигәс тә!  Әле быға тиклем  бахыр аяҡтар  күргәнде  бер баш та күрмәгән.  Бөгөн ятып үлһәң, ҡәбереңдең ҡайҙа икәнен дә белмәҫ.  Рәхәтте эҙләп ҡалаға олаҡты.   Биғылый, кәрәк саҡта һис өйҙә тормай,  хәйерсе, – әсәһенең көн дә туҡып торған  һүҙҙәре оҙатыуында, малайҙың ярым-яланғас осаһына тимер  йәмкә шап-шоп итеп ҡалды.
– Ниңә мендең ул һәндерәгә, тараҡан  шутларғамы?  Тағы бер шаяртайым да,  һарай башынан бесән  төшөрөп  бирмәй булмаҫ,  тигән уй  менән Маллыбай ҡарт ялтас башын һыйпаҡлап:
– Улым,  һин тамам аптыраттың даһа туҙға яҙмаған нәмәләр  һорап.  РАМАҘАН, Рамаҙан!  Бик тә булмаһа,  һарай баштарынан  урҙа  араларын һепереп булһа ла әҙ-мәҙ ҡауаҡ,  әүрәү-маҙар табыр, моғайын.
– Ҡара уны,  һаулыҡ  һорашып  ҡына ин.  Рамаҙандың теле лә асылды.   Һинең ғәйебең юҡ та бит был етешмәгән  донъяла, ҡалайтайым  һуң?  Яҙғы ҡояш уның  яланғас  боттарын йылтыратты.  Бының ыштаны бармы-юҡмы тип, һине бер кем дә ҡарап тормаҫ.   Күпте белгән бабай тағы ул аңламаған әллә нимәләләр һөйләп  ваҡытты  алыр.  Шаян бабайҙың олторағы менән быйма баштарына йылы ла  керҙе.  Үҙе тәтелдеген  килә:
– Ылҙамандың салбары юҡ, һе-һе-һе,  әллә быҙау ашаған инте.  Уңарсы һыйырҙың йәне  сығып ҡуйһа.  Мәстүрә малайы юллаясаҡ йомошоноң асылын аңлаһын  өсөн, һарайҙа һыйырының аяҡ һуҙып ҡаза саҡырып ятыуын һөйләне.
– Үлеп ҡуймаҫ  элек күтәреп урҙаға аҫып ҡарайым тип, һөйрәкләй-һөйрәкләй быуындарым ҡалманы.  Бер аяғың – тегендә,  икенсеһе  өйҙә булһын, ыштубы.

    * * * – тип  һораны.
– Юҡ.  Юҡ, улым, хәҙер үк барыу  хәйерле.  Үлеп китһәм, быҙауым ҡала, тип  илауылыр инде  мәхлүктең.  Һырғалап булмай, епшек ҡар сана табанына йәбешеп алҡымына тығыла ла ҡуя, – тип бәләкәй Фәйзулла, ауыҙына етеп килгән оҙон маңҡаһын тишек бейәләйе менән һыпырып,  ҡолағына еткерә яҙғансы тартты ла, –  шәрегә ҡуша туңған ҡапҡағыҙ асылмағас, санаһын күтәреп кәртә аша  төшөп бара ине, үҙем күрҙем, – тип, иптәшенең өйҙә икәнен дәлилләп, нығытып ҡуйырға ла онотманы,  эшем эйәһе.
– Ҡайҙа булыр икән ул ен алмаштырған нәмәкәй?  Беренсенән, барам тип ниәтләнгән ереңә  бара алмаясаҡһың, икенсенән – ҡасам тигән ерҙән дә  алыҫ китә алмаҫһың.  Был ваҡытта, яҙғы ҡояш йылыһына асылған нигеҙ буйында, дүрт-биш йәшлек кенә Нурғәле менән күршеләре, ҡурайсы Абдулланың   телбиҫтә Әнисәһе шәшке ярсыҡтары теҙеп уйнай ине. Дауыл баҫылғанын ул күршеләренең берәйһенә  инеп көтөргә булды.
 Артынан  эйәреп  килгән  ҡомартҡыны.  Ат һарайынан ағаһы менән тиҙәк сығарып бышлыҡҡан малайҙы күреп:
– Рамаҙан һеҙҙә түгелме шул,  ҡайҙа йөрөй  икән, берәҙәк?  – Аяҡты һаҡларға кәрәк, улым, улар ауырыу булһа, бер  ни ҙә эшләп булмай.  Барыбер  еңел түгел, – һыҡрап иланы донъя  ауырлығынан бөгөлгән әсә.  Балта  менән генә көнөнә ун кубометр әрҙәнә ҡырҡыу  нурмыһы бисәләр елкәһендә булды.   Үҙ эшенән ҡәнәғәтләнеп, уларҙы Рама­ҙандың аяғына ҡабат кейҙерҙе.  Ҡасманыҡ, түҙҙек.  Беҙ уның менән тауҙан  байуҡ ҡайттыҡ.  Услап ҡаптырырлыҡ та бесән ҡалманы.  Шулай булғас,  баш аҫтына һалып ятҡан яҫтығыңа  ҡәҙерләп аяҡтарыңды һалып ятһаң да яҙыҡ булмаҫ, минеңсә.  Ошоға тиклем  апрель айында бер кем дә туңып үлмәгән  әле. Булмаған ҡауаҡты мин  ҡайҙан алайым?  Көндәр ныҡ һалҡын торғанда мейес яғып,  әсәһе үҙе шуның өҫтөндә арҡаһын йылыға терәп ята лаһа, тигән һығымтаға килде,  аптырағас. Башта уҡ шуны  һорайҙар  уны.  Илап бер  аҙға  күңелен баҫҡан Мәстүрә, эй-э-эй бәләкәсемде, тип тупылдатып улының арҡаһынан һөйҙө.   Һигеҙе менән генә барған малай  өсөн күп  кәрәкме ни?  Белорет ҡалаһы.
(Дауамы бар). Маллыбай ҡарт, аяҡтарын алмаш-тилмәш күтәреп йылытырға тырышҡан малайға ҡарап:
 – Улым, әйҙәле, миңә быймаларыңды сисеп  бир ҙә, ошо сана  өҫтөндә ултырып тор, яраймы, – тип бойорҙо.  Күҙ  терәп  торған һыйырыбыҙҙан  ҡалһаҡ, былай ҙа  шул тараҡан­дар­ҙан башҡа бер нәмәбеҙ ҙә юҡ.  Инәйең һандыҡты  бер  кемгә лә  бирҙермәҫ ул.  Уйланып бер аҙ ултырғас, күңеленә әсә наҙы ла ҡайтты.   Быны күреп ҡалған сос Әнисә һикерә  һалып торҙо ла, үҙҙәре уйнап ултырған ҡоро  ҡабыҡҡа баҫып, ялан аяҡтары менән тас-тос бейей ҙә башланы.  Мейеһе ағып бөткән, башы эшләмәй, тиһәләр ҙә, сикһеҙ мәрәкәсел,  тәләкәгә оҫта кеше.  
 Бәләкәй, бер тәҙрәле генә өйҙөң ҡараңғылығына  күҙҙәре күнеккәс, ул малайының ишек төбөндә һөйәүле  торған туң ыштанын күреп ҡалды.
– Ә-ә-ә, бына һин ҡайҙа икән, ҡороғор, – ул,  мейес ауыҙында ятҡан оҙон йәмкәһен алып, һәндерә башын көжгөләргә  кереште.
– Әлеү, әле-әл-лә-лә, – һырғалаҡта йығылып былай ҙа  ҡара күккә әйләнеп  бөткән тәненең ауыртыуына сыҙай алмаған  малай, шыңшый-шыңшый, һәндерәнән һикерҙе.  Ҡазаларыңдан һаҡлайгүр, Хоҙайым!  Һәҙел Ылҙаман мәктәпкә лә ыштанһыҙ балылмы икән?  Шунан ул сөй буйындай  малайына, иркәләп кенә, оло йомош ҡушты:
– Рамаҙан, бар әле,  тәгәрләп кенә Шаян бабайыңдарға йөрөп кил.  Бар, үҙең генә инеп  инәйеңдән  һорап ал, бирер.  – тип сәпәкәйләне.  – Һуғыштан иҫән ҡайтҡан  ирҙәр, ана, инүәлит булһалар ҙа,  буйтым иркенәйҙе.  Шуға ысын исемен оноттороп, ҡушамат менән йөрөтәләр. Уларҙың  һыйыры ла үлергә ятмайҙыр, моғайын, тип Рамаҙан тиҙерәк  әсәһе  ҡушҡан йомошто йомошларға  ашыҡты.
– Маллыбай  бабай,  әсәйем мине  һеҙҙән  һантыҡ һорап торор­ға ебәргәйне.  Мейес башындағы ҡоро быйма баштарын ҡатып ал.   Һәүкәшкәйемдең теленә йоғорлоҡ бер  нәмә лә  булмағас, быйыл ыуыҙын да һауып булманы.  Мансур ҺӘҘИӘТОВ. Шулайын шулай тип  һораны  ла ул, тик үҙенең  һорауына үҙе  шикләнеп  ҡуйҙы: «Әллә  һәндерәлә йоҡлап ятмаһын  тип,  әсәйем мине юрый  алдаштырып сы­ғарҙымы икән?» Ул эстән генә шырпы, һантыҡ,  ҡауаҡ һүҙҙәрен ҡабатланы, ләкин бер ни ҙә төшөнмәне.  Бер ҙә башы эшләмәгәнгә оҡшамаған.  Малайҙың артынан ҡапҡа  тышына сығып  өлгөргәнсе, ул үҙҙәренең урам кәртәһенә менгәйне инде. Йылы мейескә терәлеп ултырған ағас мискәлә бызмырлап  ҡомалаҡ әсей.  Егет ҡорона инһәң, был нужаларҙы күрмәҫ инең, исмаһам.    Етемлек ғәрлектең нимә икәнен тиҙ өйрәткән уға.  Шунан, уларҙы әйләндергеләп, ентекләп ҡарап сыҡты.
– Дә-ә, аҡман-тоҡман бөтөүенә лә ней заман, ҡапҡа аҫтарына күләүектәр ҙә йыйыла  башланы.  Бер ҡасан да буш ҡул  менән сығармаған бабайҙың  гел юҡты һөйләп тиҫкәре  тороуы, йәнә лә уның нимә һөйләгәнен  аңларға башы етмәүенә  ғәрләнеп, Рамаҙан,  санаһын  да алырға онотоп,  күҙ йәштәрен  тыя  алмайынса сығып йүгерҙе. Шаян бабайҙың һуңғы һүҙҙәрен Рамаҙан әллә ишетте, әллә юҡ.  Иҫкә  төшһә, хәҙер йөрәк  өшөй. Кисә генә лә мунса инеп,  бер юлы шунда таҡырайтып сыҡтым. Инде үҙебеҙ ҙә  аҡҡа туйынырбыҙ тип кенә торғанда.
– Йәмилә апай айыртҡан  һөтөн биреп тора ла ул.   Әле  боҙо ла иреп  бөтмәгән, кискәрәк барам, йәме?
– Ыштан  нимәгә тағы?  Шул ыңғайы, сыуал артынан  башын сығарып, ызылдап торған быҙауға эләгеп тәкмәсләп китте лә,  лап итеп иҙәнгә тәгәрәне.  Уныңа бала ла, донъя ла кәрәкмәй.  – Рамаҙан, Рамаҙан, тим, әллә, ысынлап та, ен алмаштырҙымы  һине?!  Ҡарынынан сығарып көйшәрлек бер нәмәһе лә юҡтыр инде,  бахырҡайымдың.  Шаян тигәне снаряд ярсығы  тейеп  һуғышта башын ярып ҡайт­ҡан Маллыбай ағай була.  Тағы,  сыра тинеңме  әле. 