Хатта ҡулығыҙҙан ныҡ итеп тотоп алыуҙары ла мөмкин.
* Индонезия туйы үҙе бер ҙур тамаша.  Ҡыҙҙырылған банан (писанг горенг), дөгө пудингы (кетан), дөгө оно, шәкәр, емештәрҙән бешерелгән печенье (долол), пальма шәкәре, дөгө һалынған кокос һөтө (баджитур), шәкәр ҡамышынан эшләнгән эсемлек (аир тебу), имбир сәйе – һанай китһәң, аҙыҡ ингредиенттарынан ғына ла туйғандай булаһың.  Уның төньяғындағы бөтә ҡала-ауылдарҙы океан «йота».  Шундай мәсеттәрҙең береһе – Банда Ачех ҡалаһы янында урынлашҡан Байт ауылы мәсете.  Артыҡ ҡысҡырып һөйләшеүҙән дә, аяҡ болғап, арҡыс-торҡос атлап йөрөүҙән дә тыйылырға кәрәк.   Хатта уны төҙөү буйынса комитет барлыҡҡа килә.  Тауҙар батшаһы династияһы үҙенең бөйөклөгөн мәңгеләштереү өсөн төҙөгән уны.  Шулай уҡ баштан һыйпау тыйыла, баш уларҙа изге иҫәпләнә.  Шуға ла элекке президенттары Сухарто Ява стиленә хас өсәр ҡыйыҡлы мәсеттәрҙе күберәк төҙөргә ҡушҡан.
 Тик 1814 йыл тирәләренә генә тарихи әһәмиәткә эйә мәҙәни комплекс (был ваҡытта халыҡ уны «мистик үле ҡала» булараҡ һирәк иҫләй) тикшеренеүселәр­ҙең иғтибарын йәлеп итә.  Был комплекс 778 йылдан 850 йылғаса Ява утрауындағы Кеду үҙәнендә һалынған.  Ил үҙаллылыҡ алғандан һуң бетон, быяла, ҡалай ҡулланып төҙөлгән спорт комплекстары, сауҙа үҙәктәре, торлаҡ райондар, ғөмүмән, заманса ҡоролмалар барлыҡҡа килә.  Индонезия донъяла мосолмандар иң күп йәшәгән ер иҫәпләнә: бында бөтәһе 200 миллионға яҡын Ислам динен тотоусы йәшәй.  Иң ҙур енәйәттәрҙең береһе – ҡунаҡханала беренсе ҡат тәҙрәһенән инеп (уларҙа тимер рәшәткәләр юҡ), сит ил кешеләренең ваҡ-төйәктәрен урлау.
* Был ил юлдарында ҡағиҙәләр ҡәтғи булыуға ҡарамаҫтан, бик һирәктәр генә уларҙы боҙмай.  Ҡорам ике миллионға яҡын таш плитәнән тора.  Тарихтан билдәле булыуынса, ул 1883 йылда атылып, кешелектең иң эре катаклизмдарының береһе тип нарыҡланған.
 Индонезияла 400-ҙән ашыу янартау бар.  Артабан был төбәккә Ислам килгәс, бөтөнләй ташландыҡ хәлдә ҡала.  Индонезия көньяҡ-көнсығыш Азияла урынлашҡан һәм донъяның иң матур, иң эре архипелагы һанала.  БЫЛ ил халҡы туристарға ҡарата бик түҙемле.  Бында меңәрләгән турист килә.  Ил 1949 йылда Голландия ҡулы «аҫтынан» сығып, үҙ аллыға әйләнгәс, етәкселәр ентекле әҙерләнеп, мәсет проектына конкурс иғлан итеп, милли ғибәҙәтхана һалыр­ға була.  Етмәһә, төрлө хайуандар юлға сығып аптырата.  Әммә ялҡау түгелдәр.  Шунлыҡтан туйҙа яҡынса меңгә яҡын ҡунаҡ ҡатнаша.
 Индонезия грексанан «Утрауҙағы Һиндостан» тип тәржемәләнә.  Ә был йәшеллек, баҡһаң, мүкләнгән, сырмалсыҡтар­ға батҡан Борободур таштары, имеш.  Ризыҡ төрө ифрат бай.  Былар ҡыҙыҡлы

* Индоне­зияның баш ҡалаһы Джа­картаны тотошлай көйө бер нөктәнән – 137 метр бейеклектәге Милли монументтан – Монастан күрергә була.   Хәҙер Борободур – Ява утрауының иң билдәле урыны.  
* Дәүләт теле индонезия теле, ә дөйөм алғанда, бында 350-нән ашыу телдә һәм диалектта һөйләшәләр.
* Индонезияла енәйәтселек кимәле түбән.  Ҡайһы бер Индонезия мосолмандары, «Истиклал»дың көмбәҙе һәм манараһы үтә ғәрәпсә, урындағы мәҙәниәттән айырыла, тип һанай.  
* Индонезия ҡала-ҡасабаларының урамдары шау-шыулы.  Ул һәр ете йыл һайын атылып тора.  БОРОБОДУР ҡорамы  донъяла иң ҙур будда ғибәҙәтханаһы һанала.  Әммә ҡорам будда мәҙәниәтенең рухи үҙәге булып оҙаҡ хеҙмәт итмәй, XI быуат урталарына етәкселек итеүселәрҙең индус культына бирелә барыуы сәбәпле, Борободур онотола төшә.  Голландия колонияһы булғанда ромб формаһындағы тәҙрәле, ҡыҙыл ҡыйыҡлы бер ҡатлы таш йорттар күбәйә.  Ауыл үҙе тулыһынса юҡҡа сыға.  
 Индонезияла кемгәлер бармаҡ төртөп һөйләү әҙәпһеҙлек һанала.  Дауыл тынып, океан тулҡындары кире ҡайтҡас, тере ҡалған халыҡ тирә-яҡты байҡарлыҡ булғас, мәсетте күреп, хайран ҡалалар. Бик ҡунаҡсылдар, йорттарын күрһәтергә, көнкүрештәре хаҡында һөйләргә яраталар.  Иҫкәртеү урын­һыҙ, киреһенсә, әйтеүегеҙ була, тауыш тағы ла көсәйәсәк.
* Урындағы халыҡтың ҡыҙыҡ ғәҙәте бар: кеше һөйләшкәндә әңгәмәсегә ҡағылыу.   Өйләнешкән йәштәр менән әҙ генә таныш булғандар ҙа бында саҡырылырға тейеш.  Ҡайһы бер утрау­ҙарҙың майҙаны бер нисә гектар ғына самаһы.  Боронғоларҙан дольмендар, менгир, баҫҡыслы мавзолей кеүек ҡоролмалар ҡалдыҡтары, индус-будда диненә хас ҡорамдар ҡалһа, Ислам таралыу менән мәсеттәр күпләп төҙөлә.  Шулай ҙа туристар күп йөрөгән урында урлашыуҙар теркәлә.  Иң ҡурҡыныс, шул уҡ ваҡытта мауыҡтырғыс янартау –  Мерапи.  
 Ява утрауындағы был янартауҙың көлө яҡын  тирәләге ерҙе уңдырышлы итә лә инде.  Эш көнө иртә менән, сәғәт етеләрҙә үк башлана, көндөҙгө өстә тамамлана.  Үҙ яйына йәшәп ятыуҙары улар­ҙы бер ни тиклем бошмаҫыраҡ иткән.  «Боро» монастырь тигәнде аңлатһа, «бодур» – тауҙы.  Мосолман иле булғанға күрә туристарҙың асыҡ-ярыҡ кейемдәренә ытырғанып ҡарайҙар.  Бары 1907 йылда ғына ағастар ҡырҡылып, реставрация башлана, 1970 йылдан һуң ЮНЕСКО ярҙамы менән тергеҙелеү дауам итә.  Улар ҡайһы берҙә бер нисә яруслы, куб формаһында эшләнә, манаралары төрлөсә һалына.  Эсендә сәғәте бар тиерһең!   Башлыса, йорттарҙан телевизор, радио тауышы яңғырап тора.  Әйткәндәй
 Урамдарҙа ерле халыҡтың тәртипһеҙләнеп йөрөгәнен күрмәҫһең.  XVIII быуатта ҡорам урынлашҡан тау «йәшеллеккә бай түбә» тип йөрөтөлә.  Суматра утрауынан туристар Кракатау янартауын күҙәтә.  Ваҡыт үтеү менән «классик ампир», «тропик модерн» стилендә биналар төҙөлә.  Әйткәндәй, көньяҡ-көнсығыш Азиялағы иң ҙурҙарҙан һанал­ған «Истиклал» мәсете лә бик әһәмиәтле тарихҡа эйә.  Йолалар һәм ғәҙәттәр
 Ә халыҡ хәҙер ниндәй генә йортта йәшәмәй – еңел свайҙан  каркас өйҙәр, хижина тибындағылар, оҙонса торлаҡтар, эйәр формаһындағы, пирамиданы хәтерләткән ҡыйыҡлылар.  Рухи таҙарыныу урындары
 Был ил Евразия менән Австралия араһында, Көньяҡ Ҡытай, Тимор, Арафур, Сулавеси диңгеҙҙәре, Һинд һәм Тымыҡ океан ярҙары буйына йәйелгән.  Христиан динле архитекторҙың проекты еңеп сыҡҡас, 1961 йылда тәүге нигеҙ ташы һалына һәм төҙөлөш 17 йылға һуҙыла.  Индонезияның милли мәсете төбәктең бойондороҡһоҙлоҡ алыу иҫтәлегенә һалынған.  Шуныһы ғәжәп: урындағы халыҡ емереклектәр араһында тиҫтәләгән мәсеттең төҙөк булыуын йә әҙ генә ҡазаланғанын күрә.  Риүәйәттәр буйынса, уны төҙөүҙә 15 мең «ҡара эшсе», 3-әр мең таш киҫеүсе һәм шымартыусы, тағы башҡа белгестәр – барлығы 50 мең самаһы кеше ҡатнашҡан.  ИНДОНЕЗИЯНЫҢ архитектураһы күп төрлө һәм ҡабатланмаҫ.  Мәсеткә бер юлы 120 000 кеше һыя.  Кеше араһында бер-береңде иркәләү, ҡосаҡлау ҙа яраған эш түгел, сәйәсәт тураһында ла һөйләшергә ярамай, имеш.  Индонезия кухняһы татлы соустары, диңгеҙ деликатестары менән дан тота.  Будда һындары ғына ла 500-гә етә тиҙәр. Унда ла төҙөкләндереү эштәре башҡарылмай әле.   Боронғо исеме Нусантара ла утрауҙары күплегенә ишаралаған, йәғни малай телендә ул «утраулы ил»де аңлата.  Геологтар был тирәне «Тымыҡ океандың утлы ере» тип йөрөтә.  
2006 йылда Индонезияның Суматра утрауы цунамиҙан ҡаза күрә.  Урындағы халыҡ фотоға төшөргә ярата, бигерәк тә балаларын төшөрөү ҡыуандыра.  Әммә рөхсәт һорау мотлаҡ.  Шуларҙан 300-ө әлегә тыныс. 