ЯЛ итеү, йөҙөү, ҡомда ҡыҙыныу, сәйәхәт һәм тарихи урындарҙы күреү өсөн Индонезияның Бали утрауына йылына төрлө илдәрҙән биш миллионға яҡын кеше килә.  Уларҙың усаҡ тирәләй етеҙ-етеҙ бейеүе нин­дәй­ҙер кимәлдә тәүтормош бейеүен хәтерләтте.  Артабан йәш кенә бер һылыуҡайҙың утлы ҡулсалар менән бейеүенә лә таң ҡалып ҡарап ултырҙыҡ.  Ғөмүмән, Индоне­зия халҡы театр ярата, күптәрендә артислыҡ һәләте бар.  Өҫтәлдәр ҙә һыйҙан һығылып тора.  Шуныһы иғтибарҙы йәлеп итте: байрамда бер тамсы араҡы, виски, шарап, һыра эсеүсе булманы.  Емештәр, бешерелгән аҙыҡтан тыш, 30 – 40 төрлө тәмләткес тә табынға ҡуйылған.  Күңелле булһа ла, йәнтөйәгебеҙҙе һағынып моңһоуландыҡ.  Байрам кәйефе күтәрелгәндән-күтәрелә барҙы.  Илгә наркотик алып инеүсегә үлем язаһы биреү ҡаралған.  Тағы ла ашханаға әйләнеп ҡайт­ҡанда, ул бик күркәм бина ине: ҡиммәтле ҡыҙыл ағас менән йөҙләнгән, милли нағыш һалынған.  Ашап-эскәндән һуң ошо утрау кешеһе Чарли Бали менән Яңы Зеландиянан килгән иҫ киткес сибәр Эля исемле ҡыҙ инглиз телендә концертты башлап ебәрҙе.  Ошо мәлдә сәфәр ҡылырға тура килде был илгә.  Беҙ, Индонезия ҡунаҡтары, Яңы йылды тыуған Башҡортостаны­быҙҙан дүрт сәғәт ярым алда ҡаршыланыҡ.  Артабан 1999 – 2001 йылдарҙа эшләгән элекке президент Абдрахман Ваһидиҙы хөрмәтләп иҫкә алдылар, ул 2009 йылдың 30 декабрендә вафат булған икән. Шулай сит илдә башланып китте 2010 йылыбыҙ.
 Әммә ғәҙеллек һәр саҡ еңә, тигәндәй, ҙур кәртәләр аша үтеп, йәш йөрәктәр ҡауыша... Ҡырғыҙ-Миәкә ауылы. Был турала диңгеҙ һәм һауа порттарында яҙып ҡуйылған. Был бер тамсы эскеһеҙ, ифрат күңелле ҡаршылаған Яңы йыл ине.  Миәкә районы,  Ким САДИҠОВ. Ниндәй генә ризыҡ юҡ унда – тропик емештәр, манго, дуриян, джамбу кеүек аш-һыу, бында үҫкән йәшел сәй, ҡәһүә һәм хатта һыу ҙа тәҡдим иттеләр.  Әйткәндәй, тамашасыларҙы ла сәхнәгә саҡырҙылар.  Унда 2010 йылды ҡаршыланым.  Бында егет менән ҡыҙ мөхәббәт һәм ҡауышыу өсөн барған көрәштә күп ғазап кисерә.  Ял итеүселәргә артистар ҙа килеп тора.  Төрлө илдәр­ҙән килгән төрлө йөҙ-ҡиәфәтле, байрамса кейенгән парҙар­ҙың бейеүе матур тамаша ине.   Төрлө емеш һалып бешерелгән ваҡ ҡына пирожкиҙар өйөлгән батмустарҙы баштарына «йәбештереп алған» ашнаҡсы егет-ҡыҙҙар килеүселәрҙе ял йортоноң кокос  пальмаһы баҡсаһында ҡаршы ала һәм һыйлай.  Мин дә «өйөмә» ҡайтып киттем.  Ҡайһы бер азиаттар ҡояшты ҡаршыларға әҙерләнде.  «Кешеләр шатлан­һындар, төрлө милләт кешеләре бергәләп байрам итһен, әммә донъя халыҡтары бер-береһенә ҡорал күтәрмәһен», – тигән теләк менән йоҡларға яттым.  Индонезияла алкоголизм бөтөнләй юҡ.  Эргәлә генә диңгеҙ, яр буйында ап-аҡ  йөҙөү бассейндары.  
...Байрам кәйефе һәр кемдә һиҙелә.  Ғинуарҙа һауа температураһы 32 – 37 градус эҫе була.  Был юлы профессиональ актерҙар йәшел сиҙәмдә һинд халыҡ эпосы «Махабхарата» сюжетында ижад ителгән спектакль ҡуйҙы. 