Республика Хөкүмәтенә хеҙмәткә түләүҙе арттырыу тәртибен билдәләргә һәм Башҡортостан дәүләт учреждениелары, шулай уҡ муниципаль учреждениеларының эш хаҡы Башҡортостан Республикаһы бюджетынан субвенциялар иҫәбенә финансланған хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә түләүҙе ваҡытында арттырыуҙы тәьмин итергә ҡушылды. Указдарҙың үтәлешенә контроль Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә йөкмәтелде. Указ менән 2008 йылдың 1 февраленән тариф ставкаһына (оклад) 14 процент күләмендәге айлыҡ дәртләндереү өҫтәмәһен түләү өсөн Башҡортостан Республикаһы дәүләт учреждениеларының хеҙмәтенә Берҙәм тариф селтәре нигеҙендә түләнгән хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә түләү фондын арттырыу ҡарала. БР Президенты ошо хаҡтағы указдарға ҡул ҡуйҙы Башҡортостан Хөкүмәтенә ошо средстволарҙы бюджет аҡсаһын алыусыларға бүлергә ҡушылды. БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Урындағы үҙидара органдарына, шул иҫәптән селтәрҙе һәм хеҙмәткә түләүҙең яңы системаһына күсеүҙе тәьмин итеү өсөн муниципаль учреждениелар штаттарын ҡулайлаштырыу иҫәбенә, быйыл 1 февралдән муниципаль учреждениелар хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә түләүҙе арттырыу буйынса ошондай уҡ ҡарарҙар ҡабул итергә тәҡдим ителде. Икенсе Указ менән Мортаза Рәхимов Башҡортостандың дәүләт милкендәге мөлкәтте файҙаланыуҙан 2008 йылға республика бюджеты килемдәрен 2 миллиард һум күләменә арттырырға һәм уны республиканың бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын арттырыуға йүнәлтергә ҡарар итте. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов республика дәүләт учреждениелары хеҙмәткәрҙәрен социаль яҡлауҙы көсәйтеү, хеҙмәткә түләүҙең яңы  системаларын ғәмәлгә индереүгә әҙерлек осоронда хеҙмәт сифатын һәм һөҙөмтәлелеген арттырыуға нигеҙ булдырыу маҡсатында Башҡортостан Республикаһы дәүләт учреждениеларын хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә түләүҙе арттырыу тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.