Йоҙаҡты ватып, аш-һыу бүлмәһенә ингәс, улар 70 йәшлек хужабикәнән ҡалған бер өйөм көл һәм уның ике бөтөн аяғына тап була. Иң ябай логикаға таянып эш иткәндә, ошондай һығымта яһарға мөмкин: әгәр кеше янып үлерлек янғын булған һәм уның сығанағы табылмаған икән, тимәк, кеше үҙе ялҡын сығанағы  булып сыға.  Бер фатирҙың түшәм һәм стеналарынан эҫе бөркөлә башлай.  Аҫтағы ҡатта янғын сыҡҡандыр тип ҡурҡып, улар 01 телефоны буйынса шылтырата.  Ишек артында төтөн дә, ут та, бер ниндәй тауыш та һиҙелмәй.  Был хәл 1993 йылда Минск ҡалаһының бер йортонда була.  Һирәк осрай торған феномен булһа ла, донъяла бындай күренештәр билдәле. Янғын һүндереүселәр әле ишектән үтмәҫ элек үк эштең  янғында түгеллеген аңлай.  Газ плитаһы һүндерелгән, бер ерҙә лә тәмәке ҡалдыҡтары күренмәй, электр  сымдары ла зарарланмаған. Ҡатындың кәүҙәһе, ике аяғын һанамағанда, тулыһынса янып бөткән, ә тирә-яғындағы  хатта еңел яна торған әйберҙәргә  бер ни ҙә булмаған. 