Ул да булһа – Хью Уильямс. Беренсе карап 1664 йылдың 5 декабрендә бата.  Тик тағы бер кеше генә һәләкәттән ҡотола ала.  Ике караптың бер айҙың бер үк көнөндә һәләкәткә осрауы әле иң аптыратырлыҡ нәмә түгел – тормошта төрлө хәлдәр була, ә бына икеһендә лә бер үк исемле кешенең тере ҡалыуы  мистика түгелме ни?!  Был, моғайын, донъяла булған тап килеүҙәрҙең иң сәйерелер. Өс карап  Менан боғаҙында йөҙ йыл тирәһе арауыҡ менән һәләкәт кисерә.  Борттағы 81 пассажирҙың тик береһе генә – Хью Уильямс ҡына иҫән ҡала.  1860 йылдың 5 декабрендә ошо уҡ боғаҙҙа тағы ла бер судно бата, был юлы унда  21 генә пассажир була.  1785 йылдың 5 декабрендә, теүәл 121 йыл үткәс, боғаҙҙа тағы бер судно һыу аҫтына китә һәм тағы ла бары тик Хью Уильямс исемле кешегә генә тере ҡалыу бәхете тәтей. Әммә был тап килеүҙәр бының менән генә  бөтмәй. 