Әле үҫтерелгән пальма 30 см бейеклеккә еткән,  урта быуаттарҙа юғалып ҡалған, үҙенең файҙалылығы менән дан алған сортҡа ҡарай.  Израиль ғалимдары ике мең йыл буйы һаҡланған ағас һөйәгенән финик пальмаһын үҫтергән.  ХХ быуат аша «әсәй» булған был орлоҡ бөгөн үҫемлеккә ғүмер биргән иң ҡарт орлоҡ тип һанала.  Был финик һөйәген боронғо йәһүд  ҡәлғәһе Масадты тикшергәндә алып барылған ҡаҙыныуҙар һөҙөмтәһендә бүтән матди мәҙәниәт әйберҙәре менән бергә табалар. Быға тиклем бары тик Ҡытай ғалимдары ғына 200 йыл буйы ерҙә ятҡан лотос орлоғонан үҫемлек шыттырып сығара ала. Әгәр ул нығынып үҫеп  китһә, беренсе емештәрен бары тик 30 йылдан һуң ғына бирәсәк, уныһы ла ағас инә пальма булһа ғына.