Ер йөҙ метр арауығында, гүйә, эстән шартлатылған һәм тигеҙ генә тәрән булмаған траншея барлыҡҡа килгән.  Был геүләү туҡтағас, урман өҫтөндә янып торған шар ҡалҡып сыға. Был хәл 1996 йылда Ладога күленең төньяҡ ярында була.  Бер нисә көндән һуң килгән белгестәр ҙә был хәлде аңлатып бирә алмай. Ә икенсе көндө был урынға  килеп еткәс,  сәйер һәм аңлата алмаҫлыҡ күренешкә осрай. Элек ошо урында үҫкән ағастар тамырҙары менән йолҡоп алынған да ситкә ырғытылған.  Август төндәренең береһендә урман ҡарауылсыһы өйөнә ҡайтып бара.  Тимәк, ялҡын ағас­тарҙы ер аҫтынан ялмап алған булып сыға. Көтмәгәндә күктә нимәлер ялтлап ҡала һәм аяҡ аҫтында ер һелкенә, шаулай башлай.  Аптыраған урмансы бер аҙ көтөп тора ла, урмандың янып китмәүенә инанғас, артабан юлын дауам итә.  Бында шуныһы  тағы ла сәйерерәк: уларҙың тамырҙары ҡара күмергә әйләнгән һәм төтәп тора. 