Ашҡаҙанды ярып ҡарағас, ҡурҡыштан туҡтап уҡ ҡалалар.  Быны ваҡытында күреп ҡалған цех башлығы тиҙ генә пульт аша идара ителгән мейестең тимер ишеген аса.  Уны ҡотҡарыуға өлгәшәләр.  1891 йыл.  Унан йүгереп бригадир килеп сыға.  Польшаның күптәргә билдәһеҙ Вамин ҡалаһында  йәшәүселәрҙең ҡайһы берҙәре, бер нисә тапҡыр ер аҫтында автоматтан атҡандарын ишеттек, тип һуҡрана.  Унда аңһыҙ Джеймс ятҡан була.  Әммә был ваҡиғанан һуң моряк бары тик биш  кенә йыл йәшәй.

* * * Оҙаҡ та тормай, шул мәғлүм була:  Икенсе бөтә донъя һуғышы ваҡытында  ҡаланың ер аҫты ҡыуышлыҡтарында немецтар Гитлерҙың суперҡоралын әҙерләгән була.  Алты балыҡсы ҡотола, береһен кашалот ҡойроғо менән бәреп үлтерә, ә һигеҙенсеһе – йәш моряк Джеймс Бартли – юғала.  Үҙҙәре өҫкә сығыр алдынан улар ҡыуышлыҡтарға инә торған бөтә ишектәрҙе шартлата һәм эстә дүрт һалдатты тере килеш күмеп ҡалдыра.  Уны бары тик сыҙамлылығы һәм иптәшенең тапҡырлығы ғына ҡотҡарып ҡала. Фолкленд утрауҙары эргәһендә  «Тәүге йондоҙ» судноһында кашалот шлюпканы ауҙара.  Бетон түшәмде ватып сығарыуға, дүрт һалдаттың береһе генә иҫән була.

***
1960 йылда Череповецк металлургия заводында ремонт эштәре барғанда бригадир Васильев бер нисә йөҙ градусҡа тиклем ҡыҙған мейескә төшөп китә.  Улар ике йыл буйына, автоматтан атып, өҫтәгеләрҙең иғтибарын йәлеп итергә тырыша.  Шулай ҙа кашалотты үлтереп өлгөрәләр.  Балыҡтың тән температураһы шул тиклем юғары була –  Бартли хатта аңын юғалта.   Тимәк, уны кашалот йотҡан булып сыға.  Бер нисә сәғәт буйына балыҡсылар судно палубаһында кашалоттың түшкәһен эшкәртә һәм шул саҡ ашҡаҙанында ниндәйҙер хәрәкәт барлығына иғтибар итәләр. 