Доктор ҡыҙҙың дөрөҫтө һөйләйме икәнен белеү өсөн күп кенә тәжрибә үткәрә.  Күреү йәки ишетеү һәләтен юғалтҡан кешеләр үҙҙәренең физик етешһеҙлеген икенсе тойоу органдарының һиҙемләүе көсәйеүе аша ҡаплай. Өс ай  ҡаты ауырығандан һуң 14 йәшлек ҡыҙ күреү һәләтен юғалта.  Әммә эш бының менән генә лә бөтмәй әле – ҡыҙҙа   еҫте эйәк менән тойоу һәләте асыла. Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡыҙ төҫтәрҙе айыра, хаттарҙы ла уҡый ала.  Ҡайһы бер осраҡта юғалтҡан һиҙемләү тойғоһоноң икенсе органдарҙа килеп сығыуы мөмкин. Ҡыҙҙың күреү һәләтенең танау һәм ҡолаҡ остарында тергеҙелеүе көн кеүек асыҡ.  Ҡапыл ҡояш нуры ҡолаҡ осона тейеп ҡалғас, ул ауыртыуҙан тертләп китә, ә доктор бармаҡ менән танауына ҡағылғас: «Һеҙ мине һуҡырай­тырға теләйһегеҙме ни?» – тип ҡысҡырып ебәрә хатта.  Күҙен бәйләп, алдына төрлө әйберҙәр һалып ҡарай.  Әммә ул, күрәм, тип ата-әсәһен аптырата.  Иң билдәле шундай осраҡ тураһында танылған невролог һәм психиатр  Ломброзо хәбәр итә.  Бер нәмә лә аңламаған ата-әсәһе уны Ломброзоға алып килә. 