Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. – Сифатлы продукция етештереү һәм уны ҡулла­ныусыға ваҡытында еткереү өсөн тырышабыҙ.  Директор әйтеүенсә, бында ассортиментты тағы ла киңәйтергә ниәтләйҙәр.  Цехтың етештереү ҡеүәте тәүлегенә 10 тоннаға етә. Шуға предприятиеға ышаныс ҙур. Уларҙа икмәк-булка изделиелары, ит ризыҡтары ярымфабрикаттары, алкоголһеҙ эсемлектәр (лимонад, кеүәҫ, газландырылған «Байкал», «Ҡыңғырау» эсемлектәре) эшләп сығарыла.  Уны төҙөү өсөн ҙур сығымдар талап ителгән.
– Төҙөлөш эштәре, яңы, заманса йыһаздар урынлаштырыу 40 миллион һумға төштө, – ти йәмғиәт директоры, Башҡор­тостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Ришат Ғәлиев.  Үрге Йәркәйҙәге «Һөт» йәмғиәте етештергән продукция төрҙәренең киң билдәлелеге, тәү сиратта, уларҙың юғары сифатлы, шулай уҡ арзан булыуы менән дә аңлатыла.  Һөт  тапшырыусылар менән аҡсалата иҫәп-хисап яһала.  Район үҙәгендә социаль учреждениеларҙы ла һөт ризыҡтары менән улар тәьмин итә.  Әйткәндәй, предприятиела  йәштәр күп эшләй.  Цехтағы таҙалыҡ, тәртип, хеҙмәттең техник хәүефһеҙлеге производствола ҙур әһәмиәткә эйә.  Был йәһәттән йәмғиәт халыҡҡа ла, хужалыҡтарға ла түләүҙәрҙе ваҡытында башҡара.  Күптән түгел тәмләндерелгән йогурт етештерә башлағандар.  Үҙҙәренең ҡеүәтле техника паркы  булдырылған. Юлай КӘРИМОВ фотолары. Предприятиеның заманса технологиялар нигеҙендә эшләүе продукцияның сифатына  ҙур йоғонто яһай.  Продукция етештереүгә заявкаларҙы алдан ҡабул итәбеҙ һәм уны ваҡытында үтәйбеҙ. Әлеге йәмғиәт – республика сәнәғәтенең эшкәртеү тармағында билдәле предприятие.  Сөнки «Һөт» йәмғиәте Илеш районы өсөн генә түгел, тотош төбәктә төп етештереү предприятиеһы булып һанала һәм күп хужалыҡтар­ҙа һөт һауыуҙы арттырыуға булышлыҡ итә.  Илештә етештерелгән продукцияны күрше райондарҙан да килеп алалар. Илеш районы.
 – Йыһаздарҙың Италияла етештерелгәнен һайланыҡ.  «Һөт» йәмғиәте маркаһы менән эшләп сығарылған пастеризацияланған һөт, аҡ май, кефир, ҡаймаҡ, сыр, ҡатыҡ, эремсек, һөт өҫтө, тәмләндерелгән йогурт һ.б.  Йәмғиәттә әлеге ваҡытта 500 кеше эшләй.  «Һөт» йәмғиәте маркаһы менән етештерелгән барлыҡ ризыҡ та республика халҡының табын муллығын арттыра. Былтыр ғинуарҙа цехты асыу тантанаһында республика Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡатнашыуы быны йәнә бер раҫлай.
– Беҙҙең эштә иң мөһиме –      яуаплылыҡ, – ти технолог Ленар Әхмәтйәнов.  Сөнки был модулдәр (сепаратор, пастеризатор, һыуытҡыс һәм башҡалар) юғары сифатлы һәм файҙаланыу­ҙа ла уңайлы.  Быларҙың барыһы өсөн дә мастер Рөстәм Ғилданов яуаплы.
– Беҙ етештергән продукция ҡулланыусы өсөн гарантиялы, сифатлы ризыҡ булырға тейеш,  бөтәһенә лә шундай талап ҡуйыл­ған, – ти йәш белгес. Әйткәндәй, йәмғиәттең һөт етештереү цехы эшләй башлағанға йылдан ашыу ғына ваҡыт үткән.  Уларҙы заманса уңайлы эш шарттары, сағыштырмаса юғары хеҙмәт хаҡы йәлеп итә.  Тағы шуны билдәләп үтеү урынлы: предприятиены юғары кимәлгә күтәреү өсөн Ришат Мөнәүир улы ҙур тырышлыҡ һалған.  Ғөмүмән, бар яҡлап та предприятиеның тотороҡло эшмәкәрлеге тәьмин ителгән.  Предприятиеның Үрге Йәркәйҙә – 6, шулай уҡ Рсай һәм Мансар ауылдарында ла сауҙа нөктәләре бар.  халыҡ яратып ала. «Илеш һөтө кәрәк ине», – был һүҙҙәрҙе сауҙа нөктәләрендә йыш ишетергә тура килә.  Яңы төр продукцияға ҡулланыу­сыларҙың  баһаһы айырыуса юғары. Киләсәктә  уларҙы арттырыу хәстәрлеге күрелә.  Коллективтың шаҡтай ҙур булыуы аңлашыла, сөнки ярҙамсы цехтар ҙа бар.  Ул хужалыҡтарҙан, халыҡтан һөт ҡабул итә һәм үҙенең эшкәртеү цехында киң ассортиментта продукция етештерә. 