Осрашыуҙа һәммәгеҙҙе лә көтөп ҡалабыҙ, хөрмәтле яҡташтар!
 Кисә Ә. Юлсурина, Р. Әминева, В. Рәхмә­туллина, В. Юлгилдина, Ғ. Юламанов, З. Ҡуна­фин, И. Нурғәлин, «Бөрйән бөркөттәре»  ҡурайсылар  ансамбле, «Диуар» рок-төркөмө  һәм район мәҙәниәт   йортоноң үҙешмәкәр артистары ҡатнашлығында ҙур концерт менән тамамланасаҡ. Ә. ХЫЗЫРОВА. Осрашайыҡ, бөрйәндәр!

20 апрелдә 16.00 сәғәттә республиканың Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында «Бөрйәнем – моңдар иле» тип аталған яҡташтар осрашыуы уҙа.  «Бөрйән» яҡташтар клубы менән  район йәштәре һәм студенттары берлеге уҙғарған был күркәм сарала район хакимиәте делегацияһы, күренекле шәхестәребеҙ сығыш яһаясаҡ.