Бер минут элек нимә эшләгәнемде лә онотам. Ауырыу тегенең сумкаһын күтәреп, пинжәген эләктереп яйлап ҡына сыға.  Доктор.   Доктор.  Доктор аҡырып, башын тотоп сығып китә.  Ауырыу (ныҡлап ҡарап).  Доктор, белмәйһегеҙме, нишләп мин тышҡа сыҡтым икән ул?  Ысынлап та нимәгә килдем әле мин бында?  Кемде? Аҡса алып инәм, тигәйнегеҙ. Онотолоп китеп биленә тиклем сисенә лә, яңынан кейенә.  Ауырыу.  Күптәнме инде был һеҙҙә? Әллә мин һеҙгә аҡса биреп торҙоммо? Ауырыу.  Ниндәй онотоуҙар?  Әй, киреһенсә, һеҙгә нимә кәрәк әле минән? Күптәнме инде был һеҙҙә? Графиндан һыу алып эсә. Минең атайҙың да башы ялтыр, ат башындай миңе бар ине.  Шул арала доктор тегенең сумкаһынан әйберен ала, пальтоһының кеҫәһен тентей. Һеҙ - ауырыуҙарҙан ҡышын ҡар ҙа алып булмаҫ. Доктор, үҙем дә белмәйем.  Оһо-һо, хәтерең һәйбәтләнә башланы түгелме? Доктор.  Доктор.  Шунан пальтоһын элә.  Доктор.  Ниндәй онотоуҙар?  Доктор (асыуы килә.  Доктор.  Ауырыу.   Нишләп булмаһын, ти, хәҙер алып инәм...  Ауырыу.   Доктор.  (сыға). Доктор.  Ауырыу.  Доктор.  Доктор, һуңғы ваҡытта хәтерем бик насарланды.  Нимә «күптәнме»? Ауырыу.  Нимә?.. Ауырыу.  (Ҡаранып тора ла сығып китә). Ауырыу яңынан инә.  Мөнир ҠУНАФИН Ауырыу.  ӨҪтәл артында доктор ултыра.  Доктор.  Михаил Сергеевичты!  Хоҙай әфәнде, үлеп-фәлән китмәгәнмендер ул, ә нишләп йөрөйөм әле мин бында? Һеҙ уны ҡайҙан беләһегеҙ? Онотоуҙар. Кемгә? Бер аҙ уйлап торғандан һуң) Ҡар, ә юҡ...  Атаң башына! Нимә «күптәнме»? Ауырыу.  Ауырыу.  Нимә, оҡшағанмынмы ни? Извините, ә һеҙ, ғөмүмән, кем булаһығыҙ әле?  Һуңғы ваҡытта хәтерем бик насарланды.  Ауырыу.  Йүгереп ауырыу инә. Хоҙайҙың үҙе. Онотоуҙар. Ауырыу.  Һалым полицияһынан түгелһегеҙҙер бит? Доктор (ҡәтғи).  Эйе шул, оҡшаған.  Был ваҡытта доктор урынында яҙышып ултыра.  Ауырыу өҫтәл янына килеп ултыра.  Мөмкинме, тип ауырыу инә.  Маңлайҙа күҙе. Ауырыу сисенеп әйберен элә.  Ауырыу.  Ауырыу.  (Үҙе бәләкәй ярау итәһе килгән кеше хәрәкәттәрен яһай). Бер минут элек нимә әйткәнемде лә онотам.  Пардон, ә һеҙ кем булаһығыҙ әле? Доктор (күҙе аҡая).  Ауырыу.  Тә-әк, пациент, һеҙҙән миңә нимә кәрәк әле?  Юҡ та, ниндәй аҡса?  Нимә, әллә мин һеҙгә аҡса биреп торҙоммо?