Унан һуң ул кандидатурамды парламентҡа тәҡдим итергә, парламент иһә тауыш бирергә тейеш.  РФ Президенты Владимир Путин етенсе тапһыр журналистар менән осрашты   4 сәғәт тә 40 минут дауам иткән осрашыуҙа 1364 журналист ҡатнашты, Президент йөҙҙән ашыу һорауға яуап бирҙе.   Алтын-валюта резервтары 170 миллиард долларға артып, ярты триллион долларлыҡ кимәлгә еткән, Тотороҡлоҡ фонды 3,84 триллион һум тәшкил итә. Эйе, Хөкүмәт рәйесе булып эшләргә әҙермен.  Инфляция үҫеше көтөлгән 8,5 процент урынына 11,9 процент тәшкил иткән.  Бөгөн Рәсәй  иҡтисад күләме буйынса донъялағы 7-се урынға менгән.  Быларҙан тыш, шәхси «химия» ла бар: мин уға ышанам».
 МЕДВЕДЕВ ХАҠЫНДА
«Дмитрий Анатольевичты бик күптән беләм.  Икенсе һәм өсөнсө бала табыусылар һаны 10 процентҡа күбәйгән. ҺИГЕҘ ЙЫЛЛЫҠ «ҠОЛЛОҠ» 
 Президент булып эшләй башлаған беренсе көндән үк үҙемә ғәмәлдәге Конституцияны боҙмаҫҡа һүҙ бирҙем.  Президент һүҙҙәренә ҡарағанда, былтыр илебеҙҙә иҡтисади үҫеш 8,1 процент тәшкил иткән, сәнәғәттең эшкәртеү тармаҡтары 9,9 процентҡа үҫкән.  Әллә ҡан менән ант итергәме?» (деноминацияның булмаясағы хаҡында).
«Дәүләт етәксеһенең мыжырға һәм һеләгәйен ағыҙырға хоҡуғы юҡ» (дәүләт башлығының сифаттары тураһында).
 Г. ИЛЬЯСОВА әҙерләне. Эшемдең һөҙөмтәләренән ҡәнәғәтмен».  УҢЫШТАР, ХӘЛ ИТЕЛМӘГӘН ПРОБЛЕМАЛАР Ә инде иң юғары башҡарма власть – хөкүмәт ҡулында.  Халыҡтың реаль килеме – 10,4, реаль эш хаҡы  16,2 процентҡа артҡан.  Бөтөн көсөмдө биреп эшләнем.  Халыҡтың 14 проценты ярлы иҫәпләнә.  Иманым камил, ул лайыҡлы Президент, яҡшы етәксе буласаҡ.  – Ул намыҫлы, итәғәтле, йәш, прогрессив, теоретик яҡтан шәп әҙерлекле һәм ойоштороу һәләтенә эйә кеше.  Уларҙың ҡайһы берәүҙәренә туҡталып үтәйек.

  Президент был осорҙа етди уңышһыҙлыҡтар күрмәй – ҡуйған маҡсаттарына ирешкән, буғай.  Шул уҡ ваҡытта хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә бар.  Шәхси һәм эшлекле сифаттары, ошо йылдарҙа туплаған тәжрибәһе уның илдәге иң юғары вазифала уңышлы эшләйәсәгенә ышаныс бирә, – тип иҫәпләй Путин.  Әлбиттә, Владимир Путиндың һуңғы матбуғат конференцияһы айырыуса иғтибар үҙәгендә булды.  Һорауҙарҙың күпселеге тышҡы сәйәсәткә һәм халыҡ-ара мөнәсәбәттәргә, эске сәйәсәткә, Рәсәй иҡтисадына һәм социаль өлкәгә, Президенттың шәхси тормошона ҡағылды.  
25 йыл буйы тыуым бөгөнгөләй артмаған.  Был «прививка»ны Анатолий Собчак менән эшләгән ваҡытта алдым», – тине Путин был хаҡта. Ни тиһәң дә: «Үлтермәгән айыуҙың тиреһен бүлешмәйҙәр», – тиҙәр».
 ӨСӨНСӨ МӨҘҘӘТ
«Бер ҡасан да өсөнсө мөҙҙәт хаҡында уйланманым.  Илгә былтыр 82,3 миллиард долларлыҡ шәхси капитал килгән.  Уныңса, Рәсәй демократик һәм хоҡуҡи дәүләт булырға тейеш.  Тимәк, барлыҡ граждандары, шул иҫәптән төп етәкселәре, закон буйынса йәшәргә бурыслы.
 Вәкәләттәр етерлек, һайлаусылар мөмкинлек бирһә, беҙ Дмитрий Медведев менән шәхси мөнәсәбәттәрҙе нисек төҙөргә икәнлеген үҙебеҙ белербеҙ. Эшһеҙҙәр һаны кәмегәндәй булһа ла, әле 4,3 миллион кеше эшһеҙ ҡала.
 Инфляция һәм ярлылыҡ менән көрәште, унан да бигерәк, пенсионерҙарҙың хәлен яҡшыртыу өсөн генә һөҙөмтәлерәк эшләмәүенә үкенгәндәй тойолдо.
«Мине ике тапҡыр Рәсәй Президенты итеп һайлаған граждандарға минең өсөн оят түгелдер, тип инанам, – тине ул, – был һигеҙ йыл буйы галералағы ҡол кеүек, иртәнән таңға тиклем тир түктем.  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ!

«Әйҙә, ҡатынын щи бешерергә өйрәтһен!» (һайлауҙарҙағы халыҡ-ара күҙәтеүселәр тураһында).
«Барыһына ла яҡшы булыуыбыҙҙы иҫбатлап маташырға тейеш түгелбеҙ, тип иҫәпләйем» (Польша менән мөнәсәбәттәр хаҡында).
«Беҙҙә совет заманынан шулай тиҙәр: кешене һынағығыҙ килһә – ауыл хужалығына тәғәйенләгеҙ» (Дмитрий Медведевтың ҡыйыулығы һәм милли проекттар буйынса).
«Хәҙер миңә гөл һауытындағы тупраҡты ашарғамы ни?!  КИЛӘСӘКТӘГЕ ЭШЕ
«Президент – Конституция гаранты, дәүләттең тышҡы һәм эске сәйәсәтенең  төп йүнәлештәрен билдәләүсе.  Әммә бының өсөн Рәсәй граждандарының Дмитрий Анатольевич Медведевҡа ышаныс белдереүҙәре шарт. 