Ул 2003 йылдың октябрь урталарында ауылдан юҡҡа сыҡты.  Ғафури районының Ибраһим ауылында 1974 йылдың 14 июнендә тыуған ҡустым Айҙар Әкрәм улы Рәхмә­туллинды эҙләйем.  Һул ҡул суғы һыртында  «А» (хәрефтең ике яғынан өсәр һыҙыҡ) рәүешле, һул күкрәк тәңгәлендә ҡан составы тураһында белешмә, пуля төшкән татуировка (R (+) пуля һүрәте А (II) кеүек) бар.   Үҙе менән бер документы ла юҡ.  Буйы 170 – 174 см, ҡара тура сәсле, ҡара күҙле.  Адресым: Ғафури районы, Игенйылға ауылы, Таңһылыу Сәйетбатталова. Бәлки, Айҙарҙы  күреп ҡалыусылар, ишетеүселәр барҙыр, хәбәр итһәгеҙ ине.  Телефондар: 8 (34740) 2-37-21, 8-962-519-40-35, 8-903-355-50-51. 