Бишәр килолыҡ суртандар тотҡаным бар.  Бер бүлмәле фатир әҙерләгәндәр.  Йыл ярым самаһынан хаҡлы ялға сығыр мәле етә.   Ялғанды өнәмәйем.  Ҡайҙан алдың, шунда эл, тиҙәр миңә.  Өс-дүрт минут эсендә ҡулға нимә эләгә, шуны кейеп, урамға йүгереп сыҡтыҡ.  Һуңынан ауылда асылған бәләкәй генә кирбес заводында директор вазифаһын да башҡарҙы.  Радик Гәрәевтың опера театрына эшкә күсеүе минең өсөн үкенесле булды.  Ҡала мөхитенә яраҡлашыуҙа ул миңә ҙур терәк булды.  Элек ксерокс тигән нәмә булмағас, бөтә нәмә ҡулдан яҙылыр ине.  Әле бына миңә етмеш йәштә лә иркенләп өйҙә буш ултырырға ирек юҡ.  Сәллә эленгән ҡатын, йорт мәшәҡәттәренән азат ителеп, ирен көтөргә бурыслы.  
– Артабан уҡыуығыҙҙы дауам итергә теләгегеҙ булманымы?
– Һай, әттәгенәһе!  Хатта беҙҙәге томра йәйҙә ҡышҡы илдәргә  футболкала ғына барып төшкән замандар ҙа булды.  Баян миңә көс, илһам ғына бирә.
– Күтәреп торғанда ла арымайһығыҙ, тимәк?
– Сәхнәгә сыҡһаң, барыһы онотола...
– Баянсы егеттәргә ҡыҙҙар күп  күҙ атыусан.  Тик Японияла ғына булмағанмындыр.  Илленсе йыл ине был.  Етешһеҙлекте күрһәм, тыңлай алмайым да ҡуям.  Мин Алматыға эләктем.  Хәйер, беҙҙең быуын артистары ул заманда  торлаҡ мәсьәләһенә бәйле ауырлыҡтар кисермәне.  Ансамблдең нисә баяны списать ителгәндер, һанағаным булманы.  Кешеләр фатир ала алмай ыҙаланғанда,  әҙер фатирҙы ташлап ҡайттым шул. Сит илдән ҡайтҡан һайын артистарға, һоранып йөрөмәгеҙ, тип фатир бирә торғайнылар.  Ҡустыларым барыһы ла тиерлек директор булып бөттө, араларында бер мин генә гармун тартып йөрөйөм.  Ғәскәров ебәрмәне.  
– Эрелекте, тәкәбберлекте өнәмәйем.  
– Ҡунаҡта, мәжлестә, баяныңда уйна ла уйна, тип йөҙәтә башлаһалар, ял итергә түгел, ә эшкә барған кеүек тойолмаймы?
– Эштә еңелерәктер ҙә, бәлки (көлә).  Хатта үҙемдең дә фатир һорап бер тапҡыр ҙа ғариза яҙғаным булманы.  
– Әлдә Ҡаҙағстанда ҡалмағанһығыҙ, тип уйлап ултырам...
– Ҡаҙағстанда булған саҡта, һин бит Алматыла уҡытырға тейеш булғанһың, тип көлөп алалар.  
– Быны йырсылар үҙҙәре лә таный.  Сәғәт­тәр буйы йылға-күлгә текәлеп, ҡармаҡ тотоп ултырыуҙы баян кеүек яратам.  

– Нисә баян туҙҙырҙығыҙ?
– Улар күп булды инде.  Үҙемдең ике баяным бар – «Моречки» һәм «Скандалли».
– Улар ҡиммәтлеме?
– Берәүһе – ҡиммәтле сит ил машинаһы хаҡына торошло.  Европа, Скандинавия, Африка, Азия илдәре.   Быларҙың тауышы, хет тышта уйна, еүешлектән, дымлы һауанан да ҡурҡмай.  
– Редик ағай, Һеҙҙең йыр-моңға бай төбәктә – Баймаҡ районының Темәс ауылында тыуып үҫеүегеҙҙе беләбеҙ.  Был ваҡытта ғаиләбеҙҙәге баш бала – Әлмира апайым БДУ-ла уҡый ине.  Ғаиләгеҙ, Һеҙҙе тәрбиәләгән мөхит ниндәйерәк ине?
– Әсәйем ғүмер буйы һатыусы булып эшләне.  Уларҙы табыуы бик ауыр.  Аптыраны былар, дүрт сәғәт уйнаттылар.  Һуңынан, бергә эшләргә теләк белдереп, Илфаҡ Смаков саҡырҙы.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Ни тиһәң дә, йырҙы тамашасы күңеленә еткереү өсөн уның оҫталығынан да күп нәмә тора бит.  Тамашасыларҙың да, йырсыларҙың да ихтирамын тойҙом.
– Һеҙҙең тағы ниндәй шөғөлдәрегеҙ бар?
– Хоббийым – балыҡсылыҡ.   Аллаға шөкөр,  үҙем нисә йыл ҡулымдан баянымды төшөрмәһәм дә, муйын, бил ауыртыуын белмәйем.  Баймаҡ районының Иҫән ауылындағы йортобоҙға ялға ҡайтһам, Талҡаҫ буйынан ҡайтып инмәйем.  Һеҙгә йыш ғашиҡ була инеләрме?..  Ваҡыттың үткәне генә һиҙелмәй икән ул.  Финляндияла сығыш яһағанда «Уралым» менән башлап ебәреп,  фин телендә ике-өс романс  башҡарҙы.  Әле «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында тауыш режиссеры булып эшләй, ҡыҙ һәм малай үҫтерә.  Дөрөҫөрәге, уларҙың беҙҙең арала юҡлығына күңелдең ышанғыһы килмәй.  Илшат улым Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия  халыҡ бейеүҙәре ансамблендә бейей.  Был турала һүҙ ҡуҙғатҡас, Ғәскәров: «Һинең консерваторияң – ансамблдә», – тип кенә яуапланы.  
– Танауға еҫ инеп, ҡыҙҙарға күҙ һала башлаған саҡты әйтһәгеҙ...  Радик талантлы булыуы өҫтөнә бик оҫта ойоштороусы ла ине.  Телгә алған сәхнә әһелдәренең илһамы ҡайнап торған йәш сағы.  Мәҙәктәрҙе һөйләп бөтөрөрлөк түгел, Эйфель башняһында алған күстәнәстәрҙе ҡалдырып төшөп киткән саҡтар ҙа булды һ.б., һ.б.
– Ә ҡурҡыныстары?..
– Радик менән 1990 йылдың 21 ғинуарында Дүшәнбе эргәһендәге Шарура ауылында ер тетрәүгә осраныҡ.  
– Ҡулығыҙға тәүге тапҡыр баян алған мәлегеҙҙе иҫләйһегеҙме?
– Күптән түгел, тәрән ҡайғыға һалып, йәшләй генә мәрхүм булған Әхәт ҡустым (Өфө хореография училищеһы директоры, Рәсәйҙең атҡаҙан­ған сәнғәт эшмәкәре) тыуғас, әсәйем уға түләнгән пособие аҡсаһына өс рәтле бәләкәй генә баян алып ҡайтты.   
– Һуңынан үкенгәнегеҙ булманымы?
– Ансамблдә ун ике йыл эшләү осоронда күпме донъя күрҙем.  Юҡ.  Аллаға шөкөр, Ер шарын әйләнеп сығыу – үҙе бәхет.  Аллаға шөкөр, балалар күңелдәренә ятҡан эш менән шөғөлләнә.  Рамаҙан Йәнбәков, Илфаҡ Смаков, Радик Гәрәев кеүек мәшһүр йырсылар менән эшләү бәхете тейҙе.  1957 йылда йөк машинаһына ултырып, баш ҡалаға юлландым.  Атайым прораб булды.  Һуңынан апайым оҙаҡ ҡына атаҡлы ғалим Жәлил Кейекбаевтың ассистенты булып та эшләне.  Оло ейәнсәрем Элина ла музыка сәнғәтен һайланы, Мәскәү дәүләт консерваторияһында белем ала.  Тик нимә генә тиһәң дә, тыуған яҡ тарта бит, малай.  Хеҙмәт стажы ла илле йыл булып киткән.  Аш-һыу мул, бассейнда йөҙөр өсөн ике рәт бирҙеләр.  Ҡайһы берәүҙәр йырлаған ваҡытта музыкаль ялғанға юл ҡуя.  
– Уҡыуы ауыр булдымы?
– Студент булһаҡ та, етеш йәшәнек.  Һаулығы ҡаҡшаны.  
–  Илфаҡ Смаков менән бер төркөмгә эләктек.  Ҡыуаныстан: «Аңлашылды, Фәйзи ағай, мин әҙер!» – тип һикереп төштөм.  Ул һуғыштан һуң Брянскиҙағы урман хужалығы техникумын тамамлағайны.  Был ике йырсы йөҙөндә Башҡортостан музыка сәнғәте бик күпте юғалтты.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА
 әңгәмәләште. Бына, тыңла әле...  Уның менән мосолмандар йәшәгән Рәсәй төбәктәрен тотошлай урап сыҡтыҡ.  Бармаҡтарымды тешләтһәм, уйнай алмай ҡуйырмын тип ҡурҡам, шуға балыҡ эләгә ҡалһа, ҡармаҡтан еңгәгеҙ ысҡындырып ала.  Үҙеңде формала тотоу өсөн дә көнөнә дүрт-биш сәғәт шөғөлләнеү талап ителә.  Телдәренә бармаҡтарҙы тейҙереп алыу  ҙа шифалы массажға бәрәбәр.   Тауышы матур булһа, танылған йырсымы, түгелме – береһен дә айырмайым.  Ныҡ һәйбәт кеше ине ул.  Әлеге лә баяғы мин, хужаның сәлләһен кейеп ҡарап, һүрәткә төшкәндән һуң ишек башына элеп ҡуйғанмын.  7,5 балл ҡеүәтендәге тетрәүҙә стеналар шартлап ҡойолдо, ауыл емереклектәргә күмелде, 1200 кеше үлде.  Хоҙайҙың һаҡлауылыр инде, иҫән-һау әйләнеп ҡайттыҡ.  (Фортепианола уйнап ебәрә).  Өсөнсө курстан Илфаҡ Смаков менән бергә кисәләрҙә, концерт залдарында сығыш яһай башланыҡ.  Оҡшаталарҙыр, күрәһең.  Ә ул көйҙәрҙе бер йыл буйы ауылда киномеханик булып эшләгән саҡта  отоп алғайным.  Фәйзи Ғәскәров үҙе етәкселек иткән осорҙа бейеү ансамблендә, һуңынан бөгөнгө көнгә тиклем Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында эшләгән Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы күптән түгел үҙенең 70 йәшлек юбилейын билдәләне.  Ул, сәхнәлә сығыш яһау менән бер рәттән, етәкселек эшенә егелде.  Бигерәк тә оҙон көйҙәр йәнде йылыта.  Шул саҡта уйнауы ауыр.  Аҙна-ун көн сыҙап йөрөнөм дә, документтарҙы алып, барыһын да күтәреп-һуғып, ҡайттым да киттем.  Хәҙер ғауға китһә, нишләйбеҙ, тип ҡот осто.  Күптән түгел Фәүҙәт Ғиләжев менән яҙылдыҡ.  Ҡартатайым, кешегә яман һүҙ әйтмә – үҙеңә кире ҡайта, һүгенмә – Хоҙай ҡәһәрләр, тип өйрәтә торғайны.  Сөнки уйнайһың да, ҡайтып китәһең, ә табында ете төн уртаһына тиклем ҡунаҡтарҙың күңелен асырға тура килгән мәлдәр булғылай.  Килен һәләтле балалар мәктәбендә виолончелдән уҡыта.  Торлаҡ мәсьәләһе гел ыңғай хәл ителеп килде.  Өшөтә.  Йырлауын түгел, көйөн генә ишетһәм дә күҙҙәргә йәш эркелә.  Әсәй ҡасандыр, юҡ аҡсаһын бар итеп, баян һатып алып, балаһын һөнәрле итеүенә шатланып ғүмер иткәндән һуң 91 йәшендә вафат булды.  Иртә, илле өс йәшендә генә, китте лә барҙы шул талантлы йырсыбыҙ.  Ауыр саҡта, күңелһеҙләнгәндә, ҡулыңа баян алһаң, барыһы ла онотола.  
– ...
– Филармонияла Ғәскәров, яҡшы ғына уҡып бөттөң,  ансамблгә алам тип йөрөһәм, әллә ҡайҙа Ҡаҙағстанға сығып киткәнһең икән дә, тип ҡаршыланы.  
– Балаларығыҙ ниндәй һөнәр һайланы?
– Оло улым Арсен Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамланы, Магнитогорск дәүләт консерваторияһы аспирантураһында белемен камиллаштырҙы.  Шуға баянсылар конкурсында ла ултырып сыҙамайым.  Ҡараһам, бер аяҡҡа ойоҡбаш кейгәнмен, икенсеһенә – юҡ.  Ул мәлдә беҙҙең сит илгә биш йыллыҡ контракт бар ине.  Үҙебеҙҙекеләр генә түгел, Татарстан йырсылары ла, һеҙ уйнаһағыҙ яҡшы булыр ине, тип мөрәжәғәт итә.  Ҡайтар­майҙар.  Илфаҡтың бөтә йырҙары минең менән яҙылған.  Музыка училищеһына инеү ине ниәтем.
– Студент йылдары күңелегеҙҙә ниндәй яҡты уйҙар ҡалдырҙы?  Радик менән һуңғы ай ярымлыҡ гастролем 1984 йылда  Финляндияға булды.  Стипендия ун дүрт һум булһа, мин ул мәлдә айына ике йөҙ һикһән тәңкә (!) аҡса  эшләй торғайным.  Ул ваҡытта йүнләп телефон бәйләнеше юҡ.  Ошо уңайҙан юғары башҡарыу оҫталығы менән нисәмә быуын тамашасыһын хайран иткән, мәшһүр йырсылар менән эшләгән баянсы үҙенең уй-кисерештәре, донъяға ҡарашы һәм хатта  ҡайһы бер серҙәре менән дә уртаҡлашты.  Заманында Ғилемдар Рамаҙанов, Ноғман Мусин миңә ҡарата ныҡ иғтибарлы булды.  Илфаҡтың моңо, йырҙары әле булһа ҡолаҡ төбөндә яңғырап торғандай.  Күңел күтәрелеп китте.  Һәләтемде, профессиональ оҫталығымды эшкә егергә тырыштым һәм шуның менән бәхетлемен.
 Радик Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына директор итеп тәғәйенләнгәндән һуң мин эстрада төркөмдәрендә эшләнем.  Һәләтемде тойған, күрәһең.  Филармонияла беҙҙе, гастролдәге ун дүрт кешене, һәләк булғандар­ҙыр, тип ҡурҡып бөткәндәр.  Беҙҙе ашығыс рәүештә Лахор ҡалаһынан Тәһранға ебәрҙеләр.  Беҙҙең халыҡ ихлас бит, йырлай, бейей башлаһа, туҡтатырмын тимә.  Ул һөнәре буйынса нефтсе булһа ла, тауышы ниндәй матур!  «Гастролгә әҙерлән, 22 майҙа Афғанстан, Пакстан, Иран, Һиндостан илдәренә ҡуҙғалабыҙ!» – ти.  (Уйлана).  Ғаиләлә туғыҙ бала үҫтек – биш малай, дүрт ҡыҙ.  Сәғәт өстә ҡайтып ятыуыбыҙ булды, ер дер һелкенә башланы, бүлмәләге һыуытҡыс күсеп бара.  Бер мәл Швыдкойға, «Мосфильм»дың етәкселәренә совет фильмдарының бөтә көйҙәрен уйнап ишеттерҙем.  Быға минән дә бигерәк Хәким ҡартатайым шатланды.  Илфаҡ менән ун биш йылдан ашыу бергә ижад иттек.  Мәскәүгә Гнесиндар институтына уҡырға саҡыр­ҙылар.  Артабан, ошо уҡ составта бер-бер артлы сит илдәргә гастролдәр йышайҙы.  Һуғыш арҡаһында концерттарыбыҙ кисектерелде.  Бәләкәйҙән гармун тартып, ҡунаҡтарҙы бейетеп, күңелен асыу минең өсөн үҙе бер оҫталыҡ мәктәбе булғандыр.  Шулай билдәле йырсы менән Төньяҡ полюсты ла, экваторҙы ла берҙәй айҡаныҡ.  Профессор Чайкин, имтихан­һыҙ-ниһеҙ алам, кил, тип тә өгөтләне.  Ундай таланттарҙы һаҡларға, ҡәҙерләргә кәрәк булған да бит.  Ҡайһы саҡ ҡул талып китһә лә, һелкеп алһаң, онотола ла ҡуя.  Миңә ҡалһа, ултырып уйнауға ҡарағанда, киреһенсә, баҫҡан килеш еңелерәк.  Илфаҡ менән беҙ аҡса таба белдек.  Үкенесле.
– Һеҙҙе заманында Радик Гәрәев төркөмөндә лә эшләгән тиҙәр...
– Бындай бөйөк талант эйәләрен, ниндәй йырсылар булған, тип һоҡланып һөйләп ултырыуы ауыр.  Беҙҙе Петр Семенович Петров, Николай Яковлевич Инякин кеүек көслө, талапсан уҡытыусылар уҡытты, улар икеһе лә һуҡыр ине.  Бына шулай ғүмер уҙып бара.  Жәлил ағай апайымдың эш урынында минең нота яҙып ултырғанды күрә лә: «Мырҙа, был ҡытай грамотаһын нисек аңлайһың?» – тип шаяртҡан була.  Таныны былар, үҙҙәрен алып ҡайтып, ҡунаҡ итеп сығарып ебәрҙем.
– Һеҙ юғары уңыштарға ирешеп тә ябай булып ҡалғанһығыҙ...  Баҡтиһәң, уның ете ҡатыны булған, һәр кис һайын сиратлап, сәлләһен элеп киткән ҡатынына «ҡунаҡҡа» килә икән.  Уларҙың йырҙары беҙҙең оҙон көйҙәргә тартым.  Тышта ун градус һыуыҡ.   Ҡуйынымдағы баянды  берәй нәмә  тип уйлап, күңелдәренә шик төшкәндер инде.  Үҙе бер айға ғына ҙурыраҡ булһа ла, миңә «энекәш» тип өндәшә торғайны.  Тик атай һуғыштан һуң алған яралары арҡаһында бик иртә, ҡырҡ туғыҙ йәшендә генә, донъя ҡуйҙы.  
– Сит илдәргә тәүге гастролегеҙ нисек үтте инде?
– Бейеүселәр ансамбле составында данлыҡлы артистар Мәғфирә Ғәлиева, Ишмулла Дилмөхәмәтов, Мәғәфүр Хисмәтуллин менән юлға сыҡтыҡ.  Һис ҡасан да баянынан айырылмаған, музыка ҡоралын йәне-тәне менән һөйгән Редик Фәсхетдинов –   сираттағы ҡунағыбыҙ.  Ҡулға төшөрөү өсөн Италияның үҙенә барып заказ бирергә кәрәк.  Ул ваҡытта ауыл балаһы өсөн музыка мәктәбендә белем алыу мөмкинлеге юҡ ине.  Бер мин генә түгел, башҡа музыканттар, скрипкасылар, ҡурайсылар ҙа ошо уҡ фекерҙе ҡабатлай.  Унда ун биш концерт ҡуйырға тейеш инек.  «Дуҫлыҡ» джаз ансамблдәгеләрҙең барыһы ла Таиландҡа китте.  Ниндәй генә сит илдә сығыш яһаманыҡ!  Барып төшөү менән музыка мәктәбе биреп ҡуйҙылар, баянсыларға ҡытлыҡ икән.  Күп тә үтмәй, үҙен директор итеп тәғәйенләнеләр.  Беҙҙең Тула, Мәскәү баяндары ауыр, уйнарлыҡ түгел.  Мәрәкәсел, ябай булыуы менән йәнә бер һоҡландырҙы.  Ҡайтыу тураһында уйламайҙар ҙа булһа кәрәк.  Ауылыбыҙҙа ул ваҡытта бик данлыҡлы педагогия училищеһы була тороп та, нишләптер унда  уҡыу теләге тыуманы.  Ул шулай, уратып-суратып тормай, күҙгә тура ҡарап, өҙә һуғып әйтер ине.  Хатта Африкаға ла барып еттек.  Аҙаҡ баян буйынса уҡырға ингәс тә бик ныҡ һөйөндө.  Һирәк осрай торған үҙенсәлекле тауышлы, юғары талант эйәһе Радик Гәрәевты ҡайһы тарафта ла тамашасы яратып, мөкиббән бирелеп тыңлар ине.  
– Һеҙҙе, бик мәрәкәсел кеше, тип әйтәләр, гастролдәге берәй мәҙәгегеҙҙе һөйләгеҙ әле?
– Афғанстанда саҡта Мөхәммәт Закир Шаһтың короллеге осоронда бер туған ҡустыһының резиденцияһында йәшәнек.  Мин ишеген бутағанмын.  Шундай тәрбиә алып үҫтек.   О-о, уйнаған ҡоралың менән йәндәш булып китәһең бит ул.  Йырлауығыҙға ҡарап, беҙҙең телде камил белеүегеҙ күренә, нишләп беҙҙеңсә һөйләшмәй­һегеҙ, тип ҡыҙыҡһына торғайнылар.  Үпкәләрлек түгел, рәхмәт.  
–  Ҡанат ҡуйған, күңелегеҙҙе үҫтергән йылы һүҙҙе хәтерләйһегеҙме?
– Матбуғат баҫмаларында ижадымды хөрмәтләп, виртуоз, тип тә яҙҙылар, моңло музыкант, тип тә күтәрҙеләр.  Туғандарыма, һеҙ эшләгеҙ, Редик баянда уйнарға тейеш, тип гел мине ҡурсалар ине ул.  Был һеҙгә ҡағыламы?
– Нәҡ миңә ҡағыла.  Гастроль мәлендә Һиндостан менән Пакстан араһында һуғыш башланды.  Тик концерттарҙа билдәле йырсылар менән сығыш яһағанымды күргәне булманы.  Урамда ла рәхәтләнеп уйнарға мөмкин.
– Ә былай баян тигәнегеҙ уйнаусыһының эске кисерештәрен, кәйефен тоямы?
– (Көлә).  
– Уҡыуҙы тамамлағас, ҡайҙа юл тоттоғоҙ?
– Училищены тамамлағас, ун ике баянсыны Союз буйлап бүлделәр.  Ҡыҙғаныс.  Төнгө ҡала буйлап ҡайтырға сыҡһам, артымдан ике милиционер эйәрҙе.  Клубта гармунымды ҡуйып, ҡыҙ оҙатыр­ға китәм тигәнсе, бүтән егеттәр ҡыҙҙарҙы ҡултыҡлап алып китә лә бөтә торғайны (көлә).
– Тормошта ниндәйҙер уңышҡа ирешкән кешегә, үҙ көсө менән кеше булды, тип әйтәләр.  Ниндәй ғәжәйеп моң!  Көнләшеү тойғоһо ла юҡ миндә.  
– Баянсыға йырсылар үҙҙәре лә өйрәнеп китә торғандыр.  Бөгөн сәғәт бишкә Ҡаҙан артистарын көтәм.
– Тәжрибәле, юғары оҫталыҡҡа эйә баянсының үҙенең йырсыларҙы һайлап ҡына уйнауы мөмкинме?
– Юҡ,  улай еңмешләнгәнем булманы. 