Ә уның ҡулы өйрәнгән, тура ҡырҡа ла ҡуя.  Йылғанан ятып һыу эсеп, ял итеп алдыҡ та  тағы алға табан елдерҙек.   Бер көн ағайым, әйҙә, әсәйгә барып ҡайтайыҡ, тип, өләсәй өйҙә юҡта, муҡсаға бер-ике телем икмәк, май, ҡорот һалып йәшереп ҡуйҙы.   Ул ваҡытта бик күп ине улар.   Их, икмәк еҫе, ауыҙымды  ҙур асып, икмәк һауаһын йотам.  Беҙҙе лә ас-яланғас итмәне, тәрбиә сифатында ишек башын сыбыҡтан өҙмәне.  Шуға ҡарамаҫтан,  кешеләр бер-береһенә ҡарата ихтирамлы булды.  Тик икенсе юлы барыбер сыуын бешереп ашап, әсәй кеше менән өлкән ҡыҙы үлеп ятҡан, ә бәләкәсе әсәһенең имсәген  имеп,  иҫән ҡалған.  Һөйәкте йыйып ҡайнатып, көлгә тондороп ҡара һабын эшләне.  Быныһы минең өлөшөм тип, ауыҙға ҡабып ҡуя һалам.  Тау итәгендә һарына ҡаҙып, картуф һымаҡ бешереп, әҙ генә май өҫтәп ашау үҙе бер байрам кеүек ине.  Ул киткәс, миңә шул тиклем ҡыйын булды.  Ағайымды  бишенсе синыфта ғына уҡып йөрөгәндә ФЗО-ға ебәрҙеләр.  Атайымдар ҙа шунда Колымала булғандыр, шул нужаларҙы күргәндер.  Белореттағы ФЗО-нан ҡасып ҡай­тырға тип сығып, юлда үлеп ҡалыусылар ҙа әҙ булманы.  Йөрәк яралары уңалмай
 Заводта гудок  тауышы ишетелмәй, оркестр ҙа уйнамай, тик радио ғына ил хәбәрҙәрен еткерә.  Ул Билалдағы көршәк заводына барып,  арбаһына  көршәк тейәп, Йылайыр игенселек  совхозына илтеп, игенгә алмаштыра, йә Магниттан тимер мискә менән кол­хозға яғыулыҡ ташый.  Һәмән ауылы.  Ошо хәлдән һуң әсәйем, беҙҙе – ике балаһын, ағайымды һәм мине Баймаҡ районының Һәмән ауылында йәшәүсе өләсәйемә  ҡалдырып, Түбә яғына  эш эҙләп сығып китергә мәжбүр  була.  Баҡтиһәң, ул берәүһенең быҙаулаған һыйырының сыуынын алып ҡайтып бара икән.  Ҡаршыма, әпәкәй көтөп, йоҡоларынан тороп ултырған ике бала йүгереп килә.   Инәйҙәр ер һөрһә, һыйыр ҡыуҙыҡ, ураҡ урһа, көлтә бәйләнек, иген сәсһә, утаныҡ.  Эштән ҡайтабыҙ ҙа   норма алырға йүгерәбеҙ.  Тейәп бөткәс, мине күтәреп утын өҫтөнә ултырта.  Сират бик оҙон, икешәр ҡат теҙелгән халыҡ.  Мәхмүҙә АСҠАРОВА. Бер сүмес өйрә эсер өсөн эштең ауырлығына түҙәһең.  Уларға картуфты талҡанға болғап ашатып, ойотҡан эсереп, тамаҡтарын туйҙырып сығарғаны хәтеремдә.    Үҙе мине, ошонда ғына ултыр, сыҡма, тип киҫәтте.  Һәмән ауылында өсөнсө синыфҡа тиклем  уҡығандан һуң Билалға йөрөп  уҡый башланыҡ.   Мин килеү менән әсәйем эшкә китә.  Әсәйем киткәс, ағайыма шул тиклем эҫендем.  Завод-фабрикалар эшләй.  Өләсәйемде бик һағынғанмын икән, уның менән Һәмәнгә ҡайтып киттем. Ағайымды йәлләнем 
 Ҡасып ҡайтҡаны өсөн өләсәйҙән ҡурҡып мейес  артындағы утын араһына йәшенде.  Таҡы-тоҡо ризыҡ
 Әсәйем таңғы  сәғәт 4-тән тороп икмәккә  сират алырға китә.   Ундағы халыҡтың ыҙаланыуын  ҡарауы түгел, күҙ алдына килтереүе ҡурҡыныс.  Оҙаҡ та үтмәй, ул бер малай  менән ҡасып  ҡайтып килде.  Иген араһындағы ҡуйы билсәнде утап, ҡулдарыбыҙ ҡанап бөтә торғайны.  Ағайымды күреп ҡалып, утын араһынан һөйрәп сығарҙы ла, тал сыбығы менән һыҙыра башланы.  Өләсәйем һуғыш йылында  атын да, һыйырын да тотонманы.  МИН 1933 йылдың 1 авгусында элекке Ауыр­ғазы, хәҙерге Күгәрсен районының Ҡыҙыл-Мәсет ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуғанмын.  Уҡыуҙан  ҡайтабыҙ ҙа, ырҙынға  йүгерәбеҙ.   Алтында эшләүселәргә көнбағыш майына, макаронға, икмәккә талон бирәләр.  Ҡайһы ерҙә ятып ҡалғандыр – билдәһеҙ.  Шулай ҡағылып-һуғылып, руда тейәшеп тамағын саҡ аҫрап йөрөгән саҡта, шахтала эшләүсе Иҙрис ауылы егетен осрата.  Ул ваҡытта  китап, дәфтәр етешмәй, беҙгә һаламдары сығып торған дәфтәр, берәр перо  таратып бирҙеләр.  Ниһайәт, тупһаға барып етәбеҙ, магазин ишеге ябылмай, һатыусының әрләгәнен берәү ишетмәй.  Шулай бөтмөр, уңған булды ул.  Шулай итеп,  беҙ 5 – 6-сы синыфтарҙа  уҡығанда колхоз эшенә эшкинеп киттек.  Түбәгә барһам, элеккесә түгел.  Юлда осраған кеше урыҫ булып  ҡуйһа, тип шөрләйем. Ул ваҡытта  бер буханка икмәк 1 килограм да 600 грамм,  ҙур, ә кеше башына 200 грамм күләмендә норма билдәләнә ине.  Ә инде ручкаға ҡараны үҙебеҙ эшләп алабыҙ.  Сананы ҡапыл һөйрәһә, ҡолап төшөп, ҡарға күмелеп илап ятып ҡалам.  Артабан уны Белорет ҡорос ҡойоу заводына эшкә  оҙатҡандар.  Бәләкәй сана менән утынға барһа, мине ултыртып һөйрәп алып китә лә, утын әҙерләгәнсе битемде, ҡулымды майлап, өшөмәһен өсөн үҙенең  тире тунын бөркәндерә.  Түбәнән  ҡайтҡы ла килмәй, күңелле.  Өләсәйем  уны эткә сығарып ташлағайны, балалар иларға тотондо.  Уны хисапсы итеп ҡуйғандар.  Ул ваҡыттағы инәй-апайҙарҙың ныҡлығына,  сабырлығына аптырайым.  Ҡуштүбә йылғаһы яры буйында үҫкән кәкре ҡайынға еткәнсе туҡтаманыҡ.   Бер ваҡыт Фәғилә исемле апай балаһын эйәртеп килеп инде лә, апай, берәй  һауыт бир әле, балаларға бынауыны бешереп ашатайым, ти.  Ҡысҡырма, тип, миңә лә сыбыҡ осо  эләгә. Баймаҡ районы, Алты тулһа, уның урынына  барып баҫам.  Шыйыҡ өйрә менән эсте кәпәйтеп алабыҙ ҙа яланда ятып ҡалған башаҡтарҙы йыйырға китәбеҙ.  Магазиндан, ат менгәндәй булып, ырғый-һикерә ҡайтам.  Түбә күренгәс, күңелгә йылы йүгерҙе.  Ә мин, иларҙай булып, мейескә тағы ла нығыраҡ һыйынам.   Йыуып тороу ҡайҙа, күлдәккә һөртәһең дә ашайһың, ауыҙ ҡап-ҡара  була.   Аҙаҡ уҡытыусы ағай ингәс, барыһы ла шымып ҡалды. Сумка тигәнем дә –  малайҙар таҡтанан эшләп, ә ҡыҙҙар сепрәктән  тегеп алған тоҡсайҙар.  Ул мине, ҡойроҡ, мәрйә,  тип әрләй,  бик йәне көйһә, һуғып та ебәрә.   Беҙ ҙә ололар ҡайҙа, шунда булдыҡ.  Сөнки уның аты булғас, колхоз алыҫҡа йомошҡа ебәрә.  Мин – уҡыусы!
 Хоҙайҙың ҡушыуылыр.  Унда ла эш юҡ, тамаҡ туйһа, шул еткән.  Төн йоҡоларын йоҡламай, фронттағыларға ойоҡбаш-бейәләй бәйләп ултырған урындарында йоҡлап китә ине, бахырҡайҙар.  Сөнки сәғәт ете тулған була. Әсәйҙе һағынғанда 
 Һатыусы үлсәп бирә,  әҙерәк ҡыйышыраҡ киҫһә ярар ине, тип тораһың.   Ҡайтҡас,  һыйырҙары булғандар    ойотҡан эсә, булмағандар шунда уҡ яланға ҡуҙғалаҡ,  һарыҡ йыуаһы, ҡаҡы ашарға юллана.  Планын арттырып үтәгән эшсегә тағы 200 грамм өҫтәлә.  Сөнки беҙҙе бала саҡтан, ана, Мәскәй әбей килә, урыҫ алып китә,  тип ҡурҡытып бөткәйнеләр.  Ултырып ашап алған булдыҡ.  Аҙыҡ-түлек талонға,  һыуға тиклем мерка бирәләр, шуны күрһәтеп, һыу ала торғайныҡ. Артынан бер тотам да ҡалмайым, ҡайҙа барһа ла, илап эйәрәм.  Өләсәйем  ҡайтып инеп, ут яғырға  булды.  Көн дә колхоз эше, өйҙәгеләрҙе лә ҡарарға кәрәк,  көн дә тиерлек таң атыуға  бер-ике кеше үлә, уларҙы ла  тәрбиәләп ерләү талап ителә.  Беҙҙән өлкәнерәк  ҡыҙҙар Ағиҙелдән һал ағыҙыуға китеп,  һыуыҡ тейҙереп, үлеп тә ҡалғыланы.  Ағайым, быны күрмәмеш булып, арыуыҡ ара үтә, артынан тороп йүгерһәм, үҙе көтөп торған була.
  Уҡыуға ашҡынып барабыҙ, сөнки өс сәғәт үтһә, өйрә бешә, сумкаларыбыҙҙы мәктәптә ҡалдырып, ашарға йүгерәбеҙ.  Кәсеп  итте, мәтрүшкә йыйып,  сапҡылап, килелә төйә лә  быҡтырып сәй яһай, күршеләргә лә өлөш сығара, баҙарға алып барып  онға, икмәккә алмаштыра ине.   Иртәгәһенә үк  Түбәгә ҡасып  киттем.
 Өләсәйем  ул ҡыҙҙы ла алып ҡайтып ҡараны.  Иҫке калуш йәки резинка итек аламаһына ҡара ерек  ҡайырыһын ҡушып яндырһаң,  ҡыҙыл мәтрүшкәне ҡуйы итеп ҡайнатһаң, һоро ҡара килеп сыға.  Майы  ла  бик ҡыҫынҡы инде.  Бынан һуң атайым, 15 йыл Колымала булып, һаулығын бөтөрөп  ҡайтып, күп тә  тормай, гүр эйәһе булды.  Ә ручка  беҙгә моң түгел, һаҙҙа сыбыҡ ҡына бөтмәһен, тик сыбыҡ-сабыҡты ла кешеләр утынға ташый ине.  Йәне йәннәттә, ожмах түрендә булһын инде.
 Тауығың булһа, бер тауыҡҡа – 100 йомортҡа, һарығың булһа,  йөн бирәһең.  
 Ул бер ваҡытта ла өйгә  ингән кешене  буш сығарманы.  Ике йәшем тулғас, ауылға  күсендек.   Бик ауыр заман ине.  Көрөшкәмде тотоп, һабаҡтағы ағайыма йүгерҙем.  Эңер төшкәс, малды  теүәлләнек тә, Түбә яғына ҡарай йүгерҙек.  Кәбән ҡойоусыларға – бер килограмм, бесән сабыусыларға – 800 грамм, тырма тартыусыларға 500 грамм  һоло йә арыш бирәләр ине.  Тик үҙе икебеҙҙе лә бирмәне.  Арттан арба тауышы сыҡһа, һаҙға төшөп, үлән араһына боҫам.  Әсәйемдәр икеһе лә  алтында эшләгәс, ризыҡ мул.  Ғәмһеҙ бала саҡ.  Ҡайһы саҡ яңылыш ҡына тура ҡырҡмаһа, әҙ булһа ла артыҡ икмәк тейә.  Сөнки өй эсе тулы сысҡан,  ҡомаҡтар.  Мейес артына боҫоп ҡына ул­тырһам да, уҡыусылар мине күреп,  телдәрен сығарып, күҙҙәрен аҡайтып, үсекләшә, көлә.  Әсәйебеҙ, кейәүгә сығып, алтын  йыуыу  эшенә урынлашҡайны.    Балаларҙың атаһы  һуғышҡа китеп, күп тә үтмәй, Сталинград өсөн барған ҡаты  алышта  хәбәрһеҙ юғалды, тигән «ҡара ҡағыҙ» килде.  Балалар баҡсаһы ла бар.  Йүгерәм-йүгерәм, юл ырамай.  Таңғы һыуыҡ өшөтә, ҡужырайып, эргәләге инәйҙең итәгенә һыйынам.  Әсәйем ике балалы булып киткән.  Халыҡ шул тиклем йонсоно.  Әүжәнгә ағас ҡырҡырға ебәрелгән Бибинур апай Күсәрбаева, башына ағас  төшөп, һәләк булып ҡуйҙы.  Юлға сығыр алдынан  ауыл советынан алған справкаһына «Бандит бисәһенә бер ерҙә лә эш бирмәҫкә» тип яҙып биргән булғандар.  Егет әсәйемде йәлләгәндерме, күҙ һалғандырмы, миңә кейәүгә сыҡ, үҙеңде эшкә урынлаштырырмын, тигән. Бер бушабыраҡ торғанында  килеп, мине  баҙарға алып барып, ҡара һағыҙ, әтәс кәнфит алып бирҙе һәм үҙе лә бик күп нәмә алды.  Ағайым, минең  ҡарындашым, килгән дә ҡуйған, тип яуапланы ғәйепле тауыш менән. Завод  һис туҡтамай, көнө-төнө эшләй.  Аяҡ өҫтө тороп, биттәрен, ҡулдарын йыуалар, ә балалар уларға  ҡыҙыҡ күреп тексәйеп ултыр­һа, сабыйҙарҙың ҡулынан аҙыҡтарын алып ҡасалар.   Өләсәйем миңә дошман һымаҡ тойолдо.  Күптән түгел, элекке ҡайғыларҙы иҫкә төшөрөп, телевизорҙан «Завещание Ленина» тигән фильмды күрһәттеләр.   Өләсәйемә, ағайымды туҡмама, тип яр һалам.  Хоҙайҙың ҡушыуылыр инде.  Сыбыҡ осона ҡараны ныҡ итеп бәйләп, ручка әтмәләп алабыҙ, һынһа, тағы бәйләйһең.  Шулай булғас, беҙҙең норма буйынса дүрт кешегә 800 грамм икмәк тейеш.  Халыҡтың сабырлығына  таң ҡалырлыҡ!
 Өләсәйем дә уңған, йомарт кеше ине.  Ҡышты иҫән сығып, ер өҫтө ҡарҙан  әрселһә, картуфлыҡта ҡуянтубыҡ сыға,  мәләшәү эшләп алып, шуны ҡаҙып ашайбыҙ.  Уны нишләп нисә йыл үткәс йәнә күрһәтәләр икән?  Үҙҙәре төлкө һымаҡ хәйләкәр икән.  Бер ауылда ике генә мунса, уныһына ла сират, сиратың етһә лә, йыш ҡына утының булмай ҡала.  Түбәлә бер аҙна тирәһе булһам, өләсәй арттан тиҙ генә килеп етә торғайны.  Сәғәт  һайын заводтың гудогы ҡысҡыра,  һәр иртә клуб алдында оркестр уйнай, радио һөйләй.  Ағайымды иртәгәһенә үк  милиционерҙар килеп алып китте.  Ул мине әрләп алды ла, мәктәпкә алып инеп китте.  Бында шаулатып, алтын йыуып ятҡан мәл.  Йәй булһа, бесәнгә  йөрөйбөҙ.   Уларға йоҡа ғына итеп телеп икмәк, сынаяҡ аҫтына  көнбағыш майы  тамыҙып, ҡулдарына берәр оҙон макарон тотторам.  Мейес артына боҫоп ҡына ағайым һөттө әҙерәк эскән булды ла, кире миңә тотторҙо.  Ул бик тәмле тойола торғайны.  Ололар ҡомаҡ-сысҡандарҙы, һуғыштан ҡасып килгәндер былар, тип әрләр ине.  Бына ҡасан булған ул ауыр заманалар!  Сәғәт һигеҙҙә магазин асыла, кешеләр ыҙғыша, балалар илаша, ҡайһы бер көсһөҙөрәк кешеләр тапала, уларҙы дауаханаға оҙаталар. Бында балалар  Һәмән, Таһир, Комсомол, Ҡыпсаҡ, Өмөтбай, Баймырҙа ауылдарынан йөрөп уҡый ине.  Уҡый белмәү касафаты – ошо яҙыу арҡаһында уны  эшкә алмағандар.  Был юлы оҙаҡланы.  Ағайым – мейес артында, мин урындыҡ өҫтөндә илайбыҙ.  Шунан уҡытыусы ағай күреп ҡалды ла, был кемдең туғаны, тип һораша башланы.  Әммә ул бик әҙ, ике балаға, һуҡыр өләсәләренә һәм әсәйҙең үҙенә лә таҡы-тоҡо булып ҡала.  Өләсәйем өйҙә юҡ ине.  Башаҡтарҙы  сүпләйбеҙ,  икешәр-өсәр тоҡ итеп алып ҡайтып, бер тоғон – өйрә бешергән өйгә, ҡалғанын келәткә  тапшырабыҙ.  Ауылда берәү ҙә ҡалмай.   Ашнаҡсы, башаҡты киптереп, килелә төйөп, тирмәндә тартып, беҙгә өйрәлек ярма әҙерләй.  Өләсәйем саптар бейәһен егеп, беҙҙе илата-илата алып ҡайтып китте.
 Шул арҡала астан үлмәгәнбеҙҙер инде.  Биш йәшемдә атайымды ҡулға алдылар.  Шунда ағайым, ярты юл була, тине.   Шулай көн дә                  6 – 7-ләрҙә генә өйгә ҡайтабыҙ.  Атайым уны, монетный дворға алып киттеләр, тип һөйләгәйне.  Ҡалған икмәкте биҙрәгә һалып, өрлөктәге сөйгә эләм.  Ә ҡустыһы Байдәүләт Әминев яҙыу-һыҙыуға бик оҫта кеше булған.  Бер көн өләсәйем ҡаҙанда һөт ҡайнатып, көйөгөн, күбеген көрөшкәгә һалып,  өҫтөнә һөт ҡойоп бирҙе.  Уҡырға төшкәс, Түбә яғына юлды һирәгәйттем, унда каникулда ғына бара торғайным.  Өләсәйем, сыҡһаң – сыҡ, ләкин улыңды алып кит, ҡыҙыңды үҙем ҡарайым, тигән.  Тәмлелеге!  Уларға  аҙыҡ-түлеккә талон бирәләр ине.   Нисек өлгөргәндәр, нисек түҙгәндәр икән.  Сөнки ул көнө-төнө колхоз эшенән бушаманы, был ваҡытта ағайым мал  ҡарарға эшкингәйне.  Һоло булһа, ҡурмас ҡыҙҙырып, сәйгә  ҡушып эсәбеҙ, арыштан өйрә йәки ҡабартма бешерәбеҙ.
 Һуғыштан һуң да  тормош тиҙ генә еңеләймәне.  Әсәйгә ҡайғы өҫтөнә ҡайғы өҫтәлде.  Ярай, ерҙәребеҙ тамаҡты алдар үләнгә бай  булған, ул йылдарҙа нисектер емеш-еләк, энәлек,  башҡа ашай торған үләндәр ҙә күпереп үҫте.  Уларҙы бер нисә ай  ғына уҡытҡандар ҙа, заводҡа эшкә ҡушҡандар.   Мин барғанда ағайымдар уйнап йөрөй ине.  Унан хат та, хәбәр ҙә булманы.  Өйҙәрҙә ҡандала, тараҡан үрсене.  Бер аҙҙан, шаулашып, балалар килеп тулды.  Эш ауыр, ашау насар, тип хат яҙа ине.   Минең өлөшөм юҡ.  Тик бер-ике көн генә  йоҡлай алдыҡ.  Өләсәйем  таҫмалы күлдәк, камзул кейҙереп, сәсемде матур итеп үреп, беренсе синыфҡа мәктәпкә алып барҙы.   Хәҙер уҡытыусы ағай инә, тип, партаһына барып ултырҙы.  Сөнки хөкүмәткә аҫраған һәр һыйыр өсөн 9 килограмм иретелгән май тапшы­рырға  ҡушалар.  Беҙҙе килеп күрә лә алмай, эштән бушамай,  үҙе лә һағына торғандыр инде.   Унда беҙҙең ауылдан ғына әллә нисәмә кеше яфаланған.
 Ул ғына ла түгел, ағайымды буштан-бушҡа ҡулға алаһығыҙ,  тип  яҡлағаны  өсөн бер туған ҡустыһын да  алып киттеләр. 