 Өлкән булыуына ҡарамаҫтан, бер генә кеше  башҡорт телен өйрәнергә теләк белдерһә лә, Башҡортостанда уға мөмкинлек бирелергә  тейеш.  «Телефон­дан яуап бирербеҙ», – тип баш­ҡорт­са түгел, ә дәүләтебеҙҙең икенсе телендә ике  тапҡыр әйттеләр ҙә, шуның менән эш тә бөттө.  Ҡоролтай  бының тураһында фекер  кәрәк тип  тапһа, телебеҙҙең йәшәйешен  тәьмин итеү программаһы менән сығыш яһарға ризамын.
  Ике  теллелек әле  эфир  рәүешендә һауала осоп йөрөй.  Уҡыған саҡта күңелдән  тәржемә эшләп, дәрестәрҙе  һөйләгәндә минең кеүектәргә  аңлап ҡараған  уҡытыусылар булды, уларға бик тә рәхмәтлемен.  Бына һеҙгә ябай арифметика.  Мәктәптә уҡытҡан туған телдә   медицина буйынса монография яҙып, медицина институтына   алып  барғайным, беҙ бының  сифатын һәм  дәрәжәһен рус теленә тәржемә  иткәндә генә  тикшерә алабыҙ,  тинеләр.  Өлкән ағайыбыҙҙың  теле килеште, шул тел  нигеҙендә  табип булдым.  Ҡымыҙ, умартасылыҡты ла, йылҡысылыҡты, малсылыҡты ла әлеге  көнгә  тиклем өлкән ағайыбыҙ үҙ телендә өйрәтә.  Тәржемәсегә хеҙмәт хаҡы түләргә  кәрәк,  тип әйтерҙәр.  Бында  тәржемәсе түгел, корректор  ғына талап ителә.  Яҙып  бирҙек-биреүен, әммә шул исемлеккә таянып, бер   кем дә бер ҡайҙа ла саҡырманы.  Белдереүҙә, түләүле, тип яҙылмағайны.  Иҫ киткес  хәл бит.  Башҡорт теленең йәшәйеше халыҡтарға  ҡамасау түгел, уларға ярҙамсы булһа ғына тәьмин ителәсәк.  Инде  бөгөнгө тормошҡа килгәндә, башҡорт телен генә яҡшы   белеп, сәйәсәттә йә ғилмиәттә алдынғы сафҡа бер нисек тә сыға ал­майһың.  Бәлки, кемдеңдер,  Ҡөрьән уҡыр­ға өйрәнгән кеүек, олоғайғас булһа ла башҡорт телен белгеһе киләлер.  Булһын  түләүлеһе лә.  Донъя мәҙәниәтендә башҡорт теленең йәшәйеш урыны Башҡортостан ғына.  Башҡортса белмәгән  уҡытыусыларҙы мин ике төркөмгә айырам.  Тиҙ генә яуап бирә алмау әле баш  эшләмәүҙең йәки  фәнде белмәүҙең күрһәткесе түгел.  Трамвайҙа үҙ-ара башҡортса һөйләшкәндә, һеҙҙең «каля-баля»ны беҙҙең ишетке килмәй, бөтәһенә лә аңлашылған телдә һөйләшегеҙ, тип  артыбыҙға төртөүселәр булды.  Әсә  телен генә белеп, «бишле»гә мәктәп тамамлаған егет­тәрҙе  элек стройбатҡа билдәләй инеләр.  Хоҡуҡи яҡтан тел өйрәнеү шарттары беҙҙә тыуҙырылмаған.  Телебеҙ мәҙәниәттең бер күренеше генә булып  ҡала бирә.  Әммә  был теге ваҡытта  төҙөлгән исемлек  һөҙөмтәһе  түгел. Бындайҙар  акцентҡа  ла иғтибар итмәй, белгәнеңде аңлатырға тырыш­ҡанды хөрмәт итә, иғтибар һәм түҙемлек менән тыңлай.  Бәлки, кемдеңдер,  Ҡөрьән уҡырға өйрәнгән кеүек, оло­ғайғас булһа ла башҡорт телен белгеһе киләлер.  Ә ысын федерация – үҙенсә иркен фекер йөрөтөүсе дәүләттәр һәм халыҡтар берләшмәһе ул. Тел, күреп  тораһығыҙ, бер милләткә ҡа­ғылған булһа ла, уға ғына тоташып  береккән  нәмә түгел, ул  башҡорттарҙан тыш та йәшәйеш таба ала.  Уны бер кем дә уҡымаясаҡ,  тип әйттеләр.   Уҡымағанға медицина  баҫмаһы сығара алмайбыҙ,  сығармағанға күрә уҡы­майҙар.  Икенсе төрлөләре  лә байтаҡ ине – улар көлә йә асыулана, шунда уҡ,  бел­мәйһең, тип  «икеле»  ҡуйырға  ашыға.  Әсә телен,  йәғни башҡортса яҡшы белгән аҫыл зат­тарҙы  лимитҡа һәм кемдеңдер мәрхәмәтлелегенә генә таянып һөнәргә өйрәтеү халыҡтың бойондороҡһоҙлоғон түбәнерәк  дәрәжәлә тота.
 Был  мәсьәлә­не  күтәрһәң, дәреслектәргә аҡса юҡ, тиҙәр.  Башҡортса уҡытылмағас,  бер нисә йөҙ йылдан  һуң, башҡорттарҙың үҙҙәрен үҙҙәре уҡытырлыҡ  һәләте  юҡ ине, тип  әйтмәҫтәрме икән?  Был бер мәҙәктәге кеүек:  сығарылған китабыңды килтереп күрһәтмәйенсә журна­листар берләшмәһенә индермәйҙәр, ә китап баҫтырырға ниәтең булһа,  журналистар  берләшмәһендә булыу кәрәк.  Халыҡҡа медицина  буйынса белем  биреүҙе  ойоштороу өсөн ике-өс йыл элек  башҡорт телен  белгән  табиптарҙың  исемлеген  алдылар ҙа һәм шуның менән  вәссәләм.  Барҙым,  аҡсаға дәрес бирәләр икән.  Шул баҫмаға  таянып,  башҡорт телендә халыҡ  өсөн фәнни-популяр  журнал сығарырға тырышып ҡараным.  Корректорға  һәм  тәржемәселәргә түләргә аҡса таба алмаҫлыҡмы ни?  Бәлки, СССР  ҙа шуға тарҡалғандыр, тип уйлайым.  Хоҡуҡи яҡтан тел өйрәнеү шарттары беҙҙә тыуҙырылмаған.  Башҡорттарҙың   боронғонан килгән  һөнәр­ҙәрен  дә башҡортса  уҡытмайҙар.  Беренсенән, яңы дәреслек   сығарыуҙа башҡорт телен белгән ғалимдар ҡатнашыр ине.  БР Фәндәр академияһы Өфө  ғилми үҙәге  Тарих, тел һәм  әҙәбиәт институтында башҡорт телен өйрәтеү  курсы  ойошторғандар.  Бындай  миҫал тарихта бар: ғәрәп һәм латин хәрефтәре менән яҙылған  китаптарыбыҙҙы макулатураға бирҙертеп  бөтөрә яҙҙылар ҙа, совет  дәүерендә һеҙҙе беҙ генә  уҡыттыҡ, тип  раҫланылар. БР Фәндәр академияһы Өфө  ғилми үҙәге  Тарих, тел һәм  әҙәбиәт институтында башҡорт телен өйрәтеү  курсы  ойошторғандар.  Өфө ҡалаһы.
 Бәлки, үҙебеҙҙекеләр аңлар, тип  уйлағайным.  Иншалла, икенсе телде белгәс, беҙ  барыбер аҡыллы кеше рәтендә йөрөнөк.  Бынан һуң, башҡорт телле ғалимдарыбыҙҙың медицинала һүҙе үтмәй икән, тип уйларға тура килде. Тимәк,  дәүләти  шәхестәребеҙҙең дә башҡорт теленә әүәҫлеге юҡ. Башҡорт теллеләргә үҙ телендә юғары белем биреүҙе  башҡорт  һорап ултыра икән, ул шул  минуттан башлап үҙ телен һәм үҙ халҡын  бик  түбән баһалаған булып сыға. Мин, милли мәктәп тамамлаған ауыл малайы, етмешенсе йылдарҙа баш ҡалабыҙ Өфөгә килгәс,  әсә телендә белем алыуҙан мәхрүм ҡалдым.  Телде һаҡлауҙа уларҙың ғына көсө аҙ.  Башҡорт телендә юғары белем  бирелгәндә башҡа телдәге китаптарҙың тиражы  ғына кәмей.  Урта  мәктәптән һуң башҡортса белемде арттырыу, һөнәргә эйә булыу мөмкинлеге бер уҡыу  йортонда ла ҡаралмағайны.  Икенсе  миҫал.   Медицина буйынса башҡортса аңлатмалы  һүҙлектең  икенсе   баҫмаһын байытып сығарҙылар.  Белдереүҙә, түләүле, тип яҙылмағайны.  Бер башҡортобоҙҙан  да был   ниәткә таяныс  тапманым.   Ике  теллелек әле  эфир  рәүешендә һауала осоп йөрөй.  Ғөмүмән, строй­батҡа һаулыҡтары насар булыу сәбәпле, тәр­типһеҙерәк­тәрҙе,  аҡылға самалыраҡ булғандарҙы  (олигофрения легкой степени  дебильности)  оҙата инеләр,  шулар рәтенә әсә телен  генә белгән «ваҡ» милләт вәкилдәре лә инергә  тейеш инеме?    Башҡорттарға һөйләшергә рөхсәт ителгән урын ҡайҙа ине икән ул дәүерҙә?  Барҙым,  аҡсаға дәрес бирәләр икән.   Өлкән булыуына ҡарамаҫтан, бер генә кеше  башҡорт телен өйрәнергә теләк белдерһә лә, Башҡортостанда уға мөмкинлек бирелергә  тейеш. Филологтар телебеҙҙе тикшереп, уны  үҫтереп,  йәшәтеп тора.  Ә  ҡайҙа  һуң түләүһеҙ уҡытыу курсы?  Телебеҙҙең йәшәйешен тәьмин итеүҙә  мәғәнәһеҙ кәртәләр  иҫәп­һеҙ-хисапһыҙ.  Быға аҡса  табылмағанда, беҙ, башҡорттар,  антропологик  һәм этнографик  субъекттар  ғына булып  ҡаласаҡбыҙ. Төрлө  халыҡтарҙың бер яҡлы  интеграцияһы нигеҙендә төҙөлгән дәүләт барыбер империя булып ҡала бирә.  Әммә  теләүселәргә башҡорт те­лендә белем  биреүҙе башҡа өлкәлә йәшәүселәрҙән һорау беҙҙе кәмһетә.  Булһын  түләүлеһе лә.  Марат ХӘЙҘӘРОВ,
табип. Башҡорт телен башҡорттар  ғына белергә  тейеш, тигән фекер – ҙур хата.   Башҡорт телен белгән кеше бер үк фәнде  шул уҡ  авторҙың ике китабын тотоп уҡып ултырмай ҙа инде.   Был йәшәйеште тәьмин итеүе ауыр,  әммә кәрәк.  Быныһы –  айырым  тема.  Белем алыу программаһы, әлбиттә, Рәсәйҙә бер төрлө.  Был дөрөҫлөккә тап килмәй.  Бер йыл элек  мин республикабыҙ хөкүмәтенә, ярҙам  һорап, саф башҡорт телендә хат яҙҙым.  Ҡайһы  берҙә  матбуғатта йә радио-телевизор  аша мәғлүмәт бирергә тура килә.  Берәй  ауылда  протоколдарҙы, ғаризаларҙы туған  башҡорт телебеҙҙә яҙыусылар  бөгөн бармы  икән –  бик икеле. Тағы бер көрсөккә терәткән  осраҡ.  Башҡорт телендә махсус урта, юғары белем дә  алып булмай.  Ә  ҡайҙа  һуң түләүһеҙ уҡытыу курсы?  Бының өсөн телебеҙҙе тел дәрестәре  рәүешендә генә түгел, фәндәрҙе  лә башҡортса уҡытыу  талап ителә. Хәжәт тыуғанда башҡа кеше күрмәгән урын тапҡан кеүек, беҙ ҙә әсә  телендә фекер алышыу өсөн йәшерен урын эҙләй инек.  Уларҙың бер өлөшө – ысын педагогтар.   Тот ҡапсығыңды, был хатҡа бер кем дә яуап бирмәне.  Бының  ғәҙел булғанлығы шик тыуҙыра.  Шул уҡ  ҡағыҙ,  шул уҡ станок, шул уҡ  буяу тотонола. 