Америка ғалимдарының бәләкәй генә бер документаль фильмы бөтәбеҙгә лә таныш булған һәм беҙ яратҡан ҡош – кәкүк миҫалында ошо баланстың асыҡ сағылышын күрһәтеп бирҙе. Тәүҙә ниндәйҙер мәкер ҡоролоуы тураһында белмәгән дә, хатта шикләнмәгән дә ҡарға, кәкүк йомортҡаларын ихлас баҫып, ҡошсоҡтарын сығарған, ҡурсалаған, тәрбиәләгән, үҫтергән.  Американдар фильмының кәкүктең үҙ «ҡәүем»ен һаҡлар­ға, нисек тә булһа артабан йәшәргә тырышыуы хаҡындағы өлөшө күңелде йомшартһа, артабанғы өлөшө бәғерҙе телде: йомортҡанан яңы ғына морон төрткән кәкүк ҡошсоғоноң күҙҙәре лә асылып етмәҫ элек йәшәү өсөн «этлек» юлына барыуы – ҡанаттарын йәйеп, оя ситенә йәбешә лә, йәнтәслимгә йәшәү йәки үлем өсөн аяуһыҙ көрәш аса: оя төбөндә бер нәмә лә белмәй иҙрәп йоҡлап ятҡан хужаларҙың үҙ ҡошсоғон, ҡалайтһа-ҡалайта, әммә арты менән ергә этеп төшөрә.  Һәм рәхәтләнеп ялған әсәһенең «елеген һура» башлай.  Йәнбикә БАЙЫШЕВА. Баҡһаң, кәкүк һәр ваҡыт ике йомортҡа һала икән.  Был – бер.  Беҙҙең киң күңелле, бер ҡатлы, ҡунаҡсыл һәм эскерһеҙ башҡорт халҡы ла һәм беҙҙең тыуған илебеҙ – Башҡортостан да тап шулай: сит ҡәүем­дәр­ҙе үҙ ҡанатыбыҙ аҫтына һыйындырып, йылытып, тәрбиәләп, тулы ирек биреп, ахырында уларҙың  ошо хәйләкәр кәкүк кеүек оятын юғалтҡан бәғзе бер вәкилдәренән «туҡмаҡ» алып, битебеҙгә төкөртөп ултырабыҙ. Ул ғына ла түгел.  Кәкүккә был аҡыл менән хәйләне кем өйрәткән тиһең?  Тик ялған ҡасан да булһа бер саҡ фашлана бит.  Хатта йомортҡаларының төҫөн дә ҡарға йомортҡаһына оҡшатып үҙгәртергә тура килгән.  Ә әсәлек инстинктынан күҙҙәре томаланған хужа ҡоштар сит-ят ҡошсоҡто кемуҙарҙан ашатып, тәрбиәләп, ҙурайтып, осороп ебәрә. Әлбиттә, әҙәм балаһына түгел, ә йомортҡаһын башҡа ҡоштар ояһына һалған кәкүккә ҡарата!  Тәбиғәттең камиллығы, уның ҡанундарының ғәҙеллеге бына шунда сағыла ла инде: кәкүктәр артыҡ үрсеп киткән булһа, башҡа ҡоштарға йәшәү-үрсеү әмәле ҡойтоланыр ине; ә инде ул үҙ тоҡомон һаҡлап алып ҡалыу йүнен күрмәһә, әлеге көндә беҙ был ҡошсоҡтоң яҙ һайын саҡырыуына һоҡлана, ғажиз була алмаҫ инек!  Йәмғиәтебеҙҙә үҙ балаһынан баш тартып, ҡасып йөрөгән атайҙарҙы һәм әсәйҙәрҙе кәкүккә тиңләйҙәр.  ТИРӘ-яҡ мөхитте күҙәтәһең дә, тәбиғәттең шул тиклем дә камил булыуына хайран ҡалаһың.  Башҡа оялаштарынан ҡотолған шул уҡ кәкүк ҡошсоғо үҙенең бер туғанын да оянан ергә «бәрә»!  Флораны һәм фаунаны даими тикшереп торған ғалимдар ҙа ниндәйҙер ҡөҙрәттең йыһаныбыҙҙағы һәр нәмәнең баланста һаҡланыуына һәм шул рәүешле бар тереклектең тотороҡло йәшәүенә өлгәшеүен билдәләй.  «Опекун»дарын алмаштырған һайын йоморт­ҡаларының да төҫөн уларҙың йомортҡаларына оҡшатып үҙгәртә икән.  Сюжеттың артабанғы үҫеше тетрәндерерлек.  Баҡһаң, уның был ҡылығы ғәфү итерлек сәбәп арҡаһында килеп сыҡҡан икән.   Һәм ул уйлап тапҡан: йомортҡаларын буҙ ҡарғалар ояһына һалырға тотонған.  Тик ниндәй ғәҙелһеҙлек!  Һөҙөмтәлә бисара ҡошобоҙға, үҙ тоҡомон һаҡлап ҡалыр өсөн, хәйләкәр сара уйлап табырға ҡалған.  Буҙ ҡарға ла был этлекте асҡан һәм кәкүк йомортҡаларын үҙенекенән айырырға өйрәнгән.  Икенсенән, үҙ сабыйынан баш тартҡан, выжданынан һәм намыҫынан ваз кискән әҙәм балаһын кәкүк менән сағыштырыу ғәҙел булырмы? Ни эшләһен инде мәхлүк кәкүк – икенсе бер «аңра»ны эҙләп табырға мәжбүр була.  Ә тәбиғәт һәм уның ҡанундары шул тиклем камил һәм ғәҙел... Тәбиғәттәге шул баланс арҡаһында, ахыры, ҡасандыр кәкүктең ояһына ниндәйҙер ҡоштар һөжүм итеп, йомортҡаларын һытып ашай башлаған. 