Улар араһында ингуштар ҙа, аварҙар ҙа, ҡарасәйҙәр ҙә, нуғайҙар ҙа һ.б.  Грызлов шулай уҡ, экстремистарҙың интернеттағы сайттарына иркен инеп булғанда, һөҙөмтәле көрәшеүгә өмөтләнеү урынһыҙ, тип иҫәпләй.  Ләкин әлегә федераль властарҙың ошо ысулдан башҡаһына өҫтөнлөк бирергә ынтылыуы күренмәй.  Президент атаған сараларҙың ғәмәлгә ашасағына шик белдереүселәр ҙә  юҡ түгел.  1941 йылда Катынь урманында атып үлтерелгән 29 мең поляк офицерының туғандарының да ғүмерҙәрен Рәсәй ерендә ослауы – аяныслы хәл. Эшҡыуар Хлопониндың Төньяҡ Кавказда тыныслыҡ миссияһын аҙағынаса еткерергә ҡулынан килерме?  Мәйеттәр иһә бер ни хаҡында ла хәбәр итә алмай. Мәскәүҙәге шартлауҙан һуң был ҡыҙыу төбәктә Генераль прокуратура ҡарамағындағы Тәфтиш комитетының бүлеге асылды.  Эйе, хәҙер унда опричнина еҫе аңҡый.  – Эске эштәр министрлығының эшмәкәрлеген ҡырҡа яҡшыртмай, коррупцияны ауыҙлыҡламай, Төньяҡ Кавказдың «сирле нөктә» булыуына сик ҡуймай тороп, терроризм хәүефе үҙенән-үҙе генә бөтмәйәсәк.  Федераль хөкүмәт рәйесе урынбаҫары Сергей Иванов был оло ҡайғыла Рәсәй яғынан бер ниндәй ҙә ғәйеп булмауы, киреһенсә, ҡуйы томан арҡаһында самолетҡа икенсе аэродромға ултырырға тәҡдим ителеүе, ләкин летчиктың уны ҡабул итмәүе тураһында белдерҙе.  Федераль ҡаҙна – ә ул Рәсәй төбәктәренең үтен һытып йыйыла – унан инде нисәмә йыл ҡаза күрә.  «Правое дело» фирҡәһенең рәйестәше Леонид Гозман фекеренсә, әгәр ҙә «юғары»ла уны хуплаһалар, был Рәсәйҙә, ысынлап та, «шөрөптәрҙе нығытыу» башланыуын хәбәр итәсәк.  Был төбәктә тыныслыҡ урынлаштырыу өсөн Д. Медведев милли республикаларҙы Көньяҡ федераль округтан бүлеп сығарып, уның башына Красноярск крайы башлығы Александр Хлопонинды ебәр­ҙе.  0 апрелдә Смоленск ҡалаһы янында Польша Президенты Лех Качиньский менән  ҡатыны һәм бер төркөм юғары дәрәжәле дәүләт чиновнигы – бөтәһе 96 кеше – һауа һәләкәтенә осрап, һәләк булды.  Икенсе «шәһит» – Хасавюрт районы Костек ауылында йәшәгән Йәннәт Абдуллаеваға иһә ни бары 17 йәш.  Уныңса, террор акттарына мөнәсәбәт беҙҙең илдә ғәжәпләнерлек.  Ошондай һорауҙар матбуғат биттәрендә лә урын ала, интернет аша ла бирелә.  Дөрөҫ, бөтәһе лә түгел.   Фекерҙәрен аныҡлап, Медведев терроризм менән экстремизмға ҡаршы көрәштең төп биш йүнәлеш билдәләне: хоҡуҡ һаҡлау органдарының эшмәкәрлеген ҡырҡа яҡшыр­тыр­ға, террорсыларға ҡаршы кинжалдай осло һөжүмдәр яһарға һәм уларҙың төйәктәрен юҡҡа сығарыр­ға, бандиттар менән араһын өҙгән кешеләргә ярҙам итергә, иҡтисадты, мәғарифты, мәҙәниәтте үҫтерергә, әхлаҡи һәм рухи ҡиммәттәрҙе нығытырға.  Әйткәндәй, «Новые известия» гәзите хәбәр итеүенсә, был йәш «единорос»тың тәүге шаҡ ҡатырғыс тәҡдиме түгел.   «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһенең йәш депутаты Роман Шлегелдең, киң мәғлүмәт саралары тураһындағы законға үҙгәрештәр индереп, террорсыларҙың белдереүҙәрен ҡабатлауҙы тыйырға, тигән башланғысына төплө фекер йөрөткән кешеләр һағайып ҡарай.  Федерация Советы рәйесе Сергей Миронов иһә, һәр ваҡыттағыса, алыҫҡараҡ ҡараш ташлай: кем ойошторған һәм ни өсөн, ни өсөн беҙ шундай көсһөҙбөҙ, ҡайҙа Федераль именлек хеҙмәте, ҡайҙа милиция, властар ҡайҙа ҡарай һ.б.  «Новые известия» гәзите хәбәр итеүенсә, «Теләк­тәшлек» хәрәкәте лидеры Борис Немцов, Федераль именлек хеҙмәтен – директор Бортниковтан, ә Эске эштәр министрлығын Р. Нурғәлиев­тан арындырмай тороп, был ниәттәр­ҙе тормошҡа ашырыу мөмкин түгел, тип иҫәпләй.  Үкенескә күрә, властар уларға «аҙыҡ»ты үҙҙәренең уйланмаған тәртибе менән биреп тора.  Депутаттар был төҙәтмәне беренсе уҡыуҙа ҡабул итергә йыйынып та өлгөргән, тик Рәсәй Президентының ҡыҫылыуы ғына был эшмәкәрлеккә сик ҡуйған. Терроризмға нигеҙ биргән, уны «туйындырған» мөхитте бөтөрөү өсөн көс саралары ғына етмәй, киләсәк һәм балалары тураһында уйлаған кешеләргә ул, киреһенсә, зыян ғына килтерә.  Мал эйәһенә оҡшамаһа, харам була, тиҙәр.  Р. Шлегелгә эйәреп тигәндәй, влас­тар уларҙың ни көҫәүен дә әйтмәй.  Сөнки уларға халыҡ ярҙам итә», – тигән фекерен иҫкә төшөрә.  Мине минән башҡа өйләндерҙеләр, тигән кеүек килеп сыҡмаһын өсөн, Кавказдың был яғында тыныслыҡ урынлаштырыуҙы унда йәшәгән халыҡтарһыҙ хәл итеү мөмкин түгел.  Етәксе мәсьәләһе – Төньяҡ Кавказда үтә етди.  Ләкин әлегә федераль властарҙың ошо ысулдан башҡаһына өҫтөнлөк бирергә ынтылыуы күренмәй.  Төньяҡ Кавказда тыныслыҡ урынлаштырыу, Остап Бендерса әйткәндә, Төньяҡ Кавказ халыҡтарының эше.
 Был һорауға ыңғай яуап биреүе ҡыйын.  Халыҡты тыныслыҡ урынлаштырыу процесына ҡыҫылдырмайҙар.  Түбәнге палата етәксеһе шулай уҡ киң мәғлүмәт саралары эшмәкәрлегенә лә баһа бирергә өлгөрҙө.  2008 йылда Роман Шлегель ялған мәғлүмәт биргәне өсөн журналистарға яза биреү тураһындағы тәҡдимде лә күтәреп сыҡҡан, имеш.  Ә бына Мәрйәмдең бер туған ике ағаһы Ильяс менән Әнүәрҙе, законһыҙ хәрби берләшмәләр менән бәйләнеш тотоуҙа ғәйепләп, Ильясы хатта туғыҙ ай төрмәлә лә ултырып сыҡҡан.  Үкенескә күрә, «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһе өҫтөнлөк иткән РФ Дәүләт Думаһы, был мәсьәләлә «Президент янында тупланырға» саҡырыуҙан башҡа, Кремлгә бер ниндәй ҙә тәҡдим яһай алманы.  Кешеләрҙе террорға ҡаршы көрәшкә йәлеп итеү мөһим, шунһыҙ терроризм ағыуы ижтимағи организмды бөтөнләй һәләк итәсәк. Ҡасандыр әбей батша тарафынан буйһондоролған, И. Сталин заманында «фашистар менән хеҙмәттәшлек иткән өсөн» иленән һөрөлгән, 90-сы йылдарҙа ла дары еҫен мул еҫкәгән күп милләтле төбәктә һиллек урынлаштырыу, Мәскәүгә ышаныуға саҡырыу – бик ҡатмарлы һәм ауыр эш.  Мәскәүҙә икән – оло фажиғә, Дағстанда йәки Чечняла икән, ярай инде, нишләмәк кәрәк?  Коммунистарҙың башлығы Геннадий Зюганов үлем язаһын индерергә саҡырыу менән сикләнде.  Уныңса, матбуғат саралары был ваҡиғаларҙа тейешле юғарылыҡта (һүҙен дә таба, әйтер­һең, КПСС дәүерендә йәшәй – М. Х.) булмай сыҡты.  Төньяҡ Кавказ ни өсөн болара һуң?  Әлеге йыһат,  ти ул,  һөжүм итеүсе түгел, ә оборона тотоу­сы.  Хөкүмәт башлығы В. Путин, Мәскәү менән Кизлярҙағы шартлауҙар бер үк кешеләр эше, тип баһалауға ҡарамаҫтан, енәйәтте башҡарыусылар үҙҙәре үк ҡорбандар араһында булып сыҡты.  «Известия» гәзите хәбәр итеүенсә, ваһһабсылар менән бәйләнеш тотҡаны өсөн Йәннәтте ауылдаштары ҡәһәрләгән. Апрель баштарында «Новая газе­та»ла сыҡҡан «Йыһаттың яңы идеологияһы» тип аталған мәҡәләлә популяр журналист Юлия Латынина был һорау өҫтөндә уйланып ҡараған.  «Кешеләргә террор актын кем башҡарғанын белеү генә мөһим, ә ни өсөн – егерме икенсе һорау, уны белеү мотлаҡ түгел», – ти депутат.  Уны, моғайын, үҙенең таныштары аша Кавказға инвестициялар йәлеп итер, эшһеҙлекте бөтөрөр, тигән маҡсат менән ебәргәндәрҙер.  Айырма бар.  Бай кешене тәғәйенләһәң, уның баш бирмәүе ихтимал, ярлыны ҡуйһаң, проблемаларҙы хәл итә алмаясағы көн кеүек асыҡ.  Был террорға ҡаршы һөҙөмтәле көрәшеү өсөн хоҡуҡ һаҡлау органдарының үҙҙәрен «таҙартыу» мотлаҡ тигәнде аңлата.  Әйткәндәй, «Независимая газета» Ҡушма Штаттарҙың «Нью-Йорк таймс» гәзитенә һылтанып хәбәр итеүенсә, Мәскәү метроһындағы шартлауҙарҙы үҙ өҫтөнә алған Доку Умаровтың был белдереүе Владимир Путинға Төньяҡ Кавказда тағы ла ҡатыраҡ эш итергә ерлек кенә тыуҙыра.  Ошо уҡ апрелдә Мәскәүҙә метрола бер-бер артлы ике шартлау яңғырап, 40 кеше һәләк булды, тиҫтәләрсәһе яраланды.  Әлбиттә, ауыл мәктәбендә директорҙың информатика буйынса урынбаҫары булып эшләгән Шәрипованы боевиктар менән тығыҙ бәйләнештә булыуҙа һәм хеҙмәттәшлек итеүҙә ғәйепләү өсөн нигеҙ әлегә етерлек дәрәжәлә түгел.  Шартлауҙар аҫтында, әлбиттә, бер кем дә Төньяҡ Кавказда бизнес асырға теләмәҫ. Был инде яңы тәфтишселәр, өҫтәмә сығымдар тигәнде аңлата. Уның, федераль властар иҫәпләгәнсә, иң мөһиме эшһеҙлек мәсьәләһе лә түгелдер.  Шул уҡ ваҡытта Төньяҡ Кавказға командировкаға йөрөгән тәртип һаҡлау­сылар­ға хеҙмәт хаҡы икеләтә түләнә.  Рәсәйгә үлем йышланы.  Күренеүенсә, Рәсәйҙең сәйәси киңлектәрендә тағы ла бер диктатор етешә.   Мәхмүт ХУЖИН. Тағы ла кешеләр, был юлы тәртип һағында тороусылар, һәләк булды.  Шул уҡ ваҡытта Ю. Латынина бындай ҡанһыҙлыҡтың чечендар ҡулы ғына түгеллеген дә асыҡлаған.  Бәлки, генерал хаҡлылыр, көс менән кемдең ғәҙеллек урынлаштыра алғаны бар? Эш шартлауҙар, ҡорбандар менән генә сикләнмәй.  Әнүәр иһә барлыҡ ағзалары имгәтелгәнсе туҡмалған.  Был Грозный ҡалаһында тыуып үҫкән һәм Чечнялағы хәрби операцияларҙа ҡатнашҡан мәрхүм генерал Г. Трошевтың: «Ни өсөн боевиктарҙы бөтөрөп булмай?  Кизлярҙағы шартлауҙан һуң Кремль башлығы үҙе унда барып, көс ведомстволары һәм республикалар етәкселәре менән кәңәшмә лә уҙғарып ҡайтты. Элек был сығымдарҙы төрлө матбуғат саралары атап күрһәтә (улар йөҙҙәрсә миллиард һум менән иҫәпләнә – М. Х.) ине, хәҙер иһә ундай хәбәрҙе көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә таба алмаҫһың.  Әлегә Шлегелдең икенсе башлан­ғысына яуап юҡ.  бар.  Мәҫәлән, РФ Дәүләт Думаһы рәйесе Борис Грызлов, енәйәтселәргә ярҙам иткән кешеләрҙе енәйәтселәр кеүек үк ҡаты язаға тарттырырға кәрәк, тип белдерә.  Башҡа фекерҙәр ҙә яңғырай.  Дөрөҫ, йәш ирҙе һуңынан аҡлағандар, ләкин бының менән генә ғүмерлеккә һалын­ған йән һәм тән рәнйеүҙәрен оноттороп йәки дауалап  буламы икән?! Бында матбуғат, ысынлап та, «Бер­ҙәм Рәсәй» кеүек фекерләгәнгә оҡшаған.  Төньяҡ Кавказ мәсьәләһен көс менән генә хәл итеп булмаясаҡ,  ти Рәсәй Президенты.  Мәскәү баҫмалары «шәһит» тип атаған был ике йәш ҡатындың береһе – Балахани ауылында йәшәгән Мәрйәм Шәрипованың атаһы Рәсүл Магомедовтың һөйләүенә ҡарағанда, бындай язаға үҙен-үҙе дусар итер өсөн сәбәп булмаған кеүек.  Эйе, спикер хаҡлы, күҫәк кеүек ҡоралға кем ҡаршы тора алһын? Ошондай уҡ шартлау, бер тәүлек үткәс, Дағстандың Кизляр ҡасабаһын да тетрәтте.  Һуғыш көҫәүсе салафиттар, журналист фекеренсә, ошо юл менән Кавказды кафырҙарҙан таҙартыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Төньяҡ Кавказ мәсьәләһен көс менән генә хәл итеп булмаясаҡ,  ти Рәсәй Президенты.  «Кеше хоҡуҡтары өсөн» хәрәкәте аналитигы Евгений Ихлов та, оператив төркөм ойоштороу менәнме ни, Төньяҡ Кавказда коррупцияны һәм ҡаҙнаны талау дауам иткәндә, был бер нәмәне лә үҙгәртә алмаясаҡ, тип иҫәпләй. Төньяҡ Кавказ властарға, йәмәғәтселеккә мәшәҡәт тыуҙырып, баш ауыртыуын арттырып ҡына тора.  Мәскәү һәм Кизляр ваҡиғалары менән бәйле, Рәсәй Президенты Д. Медведев хоҡуҡ һаҡлау органдары алдына шундай бурыстар ҡуйҙы: 1) Федераль именлек хеҙмәте, Эске эштәр министрлығы һәм РФ Прокуратураһы ҡарамағындағы Тәфтиш комитеты составында экстремизмға ҡаршы көрәш буйынса махсус төркөм булдырырға; 2) террор менән бәйле енәйәтселеккә ҡаршы көрәште көсәйтеү өсөн закондарҙы камиллаштырырға; 3) террор­ға ҡаршы көрәш төрҙәрен киңәйтергә, уларҙың йоғонтоло һәм ҡаты булыуы мотлаҡ.   Уның утлы ҡорал тотоп боевиктар менән бергә төшкән һүрәте үҙәк телевидение каналдарының бөтә­һендә лә күрһәтелде.  
– Ғәҙел һорауҙар, һәм уларға яуап биреү дәүләт сәйәсәтенә килеп тоташа, – ти Ватан парламентының юғары палатаһы етәксеһе.  Либераль демократтар етәксеһе Владимир Жириновский һөҙөмтәлелекте хоҡуҡ һаҡлау органдарының эшмәкәрлеген яҡшыртыуҙа күрә.  Сөнки Мәскәүҙә мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн бирергә аҡсаһы булмаясаҡ. Сөнки элекке губернатор иң элек дипломат түгел, ә эшҡыуар.  Халыҡты тыныслыҡ урынлаштырыу процесына ҡыҫылдырмай­ҙар.  Ниндәйҙер дәрәжәлә Кремль Петр батшаның юлын ҡабатланы. 