Станок сменаға 10 – 12 кубометр таҡта етештерергә һәләтле.  Уға бигерәк тә бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәрҙең ҡыҙыҡһыныуы һәм һатып алыуы хаҡында хәбәр иттеләр.
«Башинформ». Таҫмалы пилорама Новосибирскиҙағы машиналар эшләү заводында етештерелә һәм бүрәнәне таҡталарға, брустарға һәм башҡа материалдарға бысыу өсөн тәғәйенләнә.  Президент  урман бысҡыһын һатып алырға теләүселәрҙең булыу-булмауы менән ҡыҙыҡһынды.   Бында уға «Тайга» ағас эшкәртеү ҡорамалының  технологик мөмкинлектәрен күрһәттеләр.   Хаҡы ла артыҡ ҡиммәт түгел (180 мең һум), үҙе ышаныслы һәм ҡулланыуға уңайлы.  Ошо көндәрҙә  Президент Мортаза Рәхимов «Башсельхозтехника»  дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһында булды. 