Әгәр элек бындай саралар баш ҡаланың Орджоникидзе районы халҡы өсөн ойошторолһа, хәҙер аудитория киңәйә бара.  Унда эш асыу өсөн дәүләт субсидиялары алыу (старт-ап) мәсьәләләре тикшерелде һәм коммерция милке менән бәйле проблемалар күтәрелде.  Даими тренингылар һәм семинарҙар ойошторола, унда ҡатнашыусылар билдәле эшҡыуарҙар менән аралаша, үҙ эшеңде алып барыуҙың һәм дәүләт структуралары менән хеҙмәттәшлек итеүҙең байтаҡ нескәлеге менән таныша ала.  Әйткәндәй, был «Буласаҡ эшҡыуар» проекты популярлыҡ яулай.  Коммерция күсемһеҙ милке» темаһына «түңәрәк өҫтәл» үтте.   «Буласаҡ эшҡыуар» проекты сиктәрендә Өфөлә «Яңы эш башлаған эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамы.   Шулай уҡ ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын эшҡыуарлыҡта тәжрибәһе булған ситтән килгән ҡунаҡтарға биреү мөмкинлеге лә бар.  Уны былтыр Өфөнөң Орджоникидзе районы хакимиәте әҙерләгән, әлеге мәлдә 20 кеше ҡатнаша.  Сарала Өфөнөң Муниципаль милек менән идара итеү комитеты, БР Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам һәм үҫеш фонды, күсемһеҙ милек агентлыҡтары, йәш эшҡыуарҙар һәм урта уҡыу йорттары студенттары ҡатнашты. Проект йомғаҡтары буйынса буласаҡ эшҡыуарҙар үҙҙәренең бизнес-идеяларын тәҡдим итәсәк.