Моңһоҙ, вайымһыҙ булыуыбыҙҙы, хатта ялҡаулығыбыҙҙы ла заманға, булыр-булмаҫ көрсөккә япһарырға күнектек тә киттек.  Ә беҙ...  Тимәк, тағы ла бер кешенең күңелендә яҡтылыҡҡа ышанысты һүндерәбеҙ. 

 Алдан уҡ рәхмәт әйтеп, «Йәшлек»тәр. Тик хатығыҙ ҡыҫҡа булһын һәм кемдең кемгә ни өсөн рәхмәт белдереүе аныҡ күрһә­телһен, ул саҡта гәзит битендә уға урын табыуы ла еңел.
«Рәхмәт айлығы» 31 майға тиклем барасаҡ.  Еңеү байрамы яҡынлаша.  Иҫәндәре яныбыҙҙа саҡта, ҡәҙер күрһәтеп, йылы һүҙҙәребеҙҙе еткереп ҡалайыҡ.  Бына ошондайыраҡ уй-ғәмәлдән сығып, «Йәшлек» «Рәхмәт айлығы» уҙғарырға ҡарар итте.  Уҡытыусы йылында хөрмәтле  мөғәллимдәренә изге хистәрен еткерергә теләүселәр ҙә күптер. Матур тойғолар тураһында бөтөнләй онота башланыҡ түгелме?  Туҡтайыҡ әле.   Яратҡан гәзитегеҙ аша күңел түрегеҙҙән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәрегеҙҙе теләгән кешегеҙгә еткерә алаһығыҙ.  Ветерандар сафы кәмей, тибеҙ.  Ҡарайыҡ, күрәйек: ҡайғылы минуттарыбыҙҙа яурыныбыҙға ҡулын һалыр, хәсрәтле миҙгелдәрҙә йылы һүҙе менән йөрәгебеҙгә өмөт уты тоҡандырыр, бәләгә тарыған мәлебеҙҙә үҙ донъяһын онотоп, яныбыҙға ашығыр кешеләр бөтмәгән дә, бөтмәйәсәк тә.  Ә беҙ, әлеге лә баяғы тормош ауырлығына һылтанып, ошо изгелеккә яуап бирергә онотабыҙ.  Уфтанмайыҡ, зарланмайыҡ.  Ҡайһы саҡта һиңә бөтөнләй таныш булмаған ете-ят әҙәм дә миһырбанлығы, мәрхәмәтлелеге менән булмышыңды әсир  итеп, һине хыял атына ултыртып ебәрә, иңдәреңә ҡанат ҡуя. 