Виталий Наумкин фильмда кешеләр тормошо менән таныша һәм тамашасыларға иҫтәлекле урындар тураһында һөйләй. В. Наумкиндың әйтеүенсә, фильмдың маҡсаты – ғәрәп телле тамашасыларға хәҙерге Рәсәйҙең тарихын, илебеҙҙең ғәрәп – мосолман донъяһы менән үҙ-ара мөнәсәбәттәре тарихы аша күрһәтеү.   Уларҙың 34,4 проценты эш эҙләгән.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән Башҡортостанда иғлан  ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам  йылы эмблемаһын һайлау буйынса конкурс тамамланды.  Иң яҡшы участка милиционерҙары - Хәбуллала Ошо осорҙа дүрт мең кеше эшһеҙ тип һаналған.  Мәшғүллек хеҙмәте ярҙамында эш эҙләүселәрҙең 8,6 проценты эшкә урынлаша алған.
 Райондағы махсус комиссия билдәләп, смотр-конкурстың положениеһына ярашлы йомғаҡ яһап, 2007 йылдың иң яҡшы участка уполномоченныйы тип, Аҡъяр ауыл советынан өлкән участка милиционеры Г. Рәхмәтуллинға 1-се урын бирелгән.  Өфөнөң Пушкин урамында Советтар Союзы Геройы Наталья Ковшова иҫтәлегенә таҡтаташ асылды.  БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы эргәһендәге Халыҡтың мәшғүллеге дәүләт хеҙмәте идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, мәшғүллек хеҙмәтенә 19,5 мең кеше мөрәжәғәт иткән (былтыр 23 мең кеше).  Иң күп эшһеҙҙәр – Ағиҙел, Межгорье, Дәүләкән, Күмертау ҡалаларында, Күгәрсен райондарында теркәлгән.  Программаның режиссеры Роман Романов билдәләүенсә, Башҡортостанда донъяла осрамаған күп кенә ҡыҙыҡлы әйберҙе төшөрөргә тура килгән.
 Баш Мөфтөй Тәлғәт Тажетдин ғәрәп телендә интервью биргән.   Йылдың  эмблемаһы раҫланды Дөйөм алғанда, 1 февралгә 28 мең эшһеҙ иҫәптә тора.  Башҡортостан миҫалында төрлө дин һәм милләт вәкилдәре араһында үҙ-ара килешеп эш итеү моделе сағылыш тапҡан.
«Рәсәй һәм ғәрәптәр» проекты сиктәрендә Дағстан, Татарстан, Карелия, Себер һәм Урал тураһында телевизион фильмдар төшөрөлгән дә инде.  Башҡортостанда ғинуар айынан хеҙмәт баҙарына мониторинг үткәрелгән.   Ҡаһармандар онотолмай Икенсе урынды – Целинный ауыл советынан М. Ғабдрахманов, өсөнсө урынды Я. Торсонбаев алған.
 Хеҙмәтенә күрә – баһаһы Наташаның бала саҡ йылдары үткән иҫке йорт һүтелеүгә дусар булғас, Киров районы хакимиәте яҡташыбыҙҙың иҫтәлеген мәңгеләштереү тураһында хәстәрлек күргән.
 Унда 30-ҙан ашыу эш ҡаралған.  Башҡортостан территорияһында беренселәрҙән булып Ислам таратыусылар – Хөсәйенбәк һәм Турахан тураһында сюжет Шишмә районында төшөрөлдө.  Әлбиттә, фильмға башҡорт балы һәм умартасылыҡ продукттары тураһындағы сюжеттар ҙа инәсәк.  Бүләкләнеүселәр араһында яҙыусылар, сәнғәт әһелдәре, табиптар, спорт учреждениелары етәкселәре, энергетиктар һәм башҡа һөнәр эйәләре бар.
 Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов республиканың социаль-иҡтисади һәм мәҙәни-рухи үҫешенә тос өлөш индергән бер төркөм хеҙмәт алдынғыһына хөкүмәт наградаларын тапшырҙы.  Район хакимиәте тәҡдиме менән йыл һайын «Хәйбулла районының иң яҡшы участка уполномоченныйы» смотр-конкурсын үткәреү матур традицияға әүерелгән.   Ул Исламдың Башҡортостан территорияһына үтеп инеүе һәм мосолмандар общинаһының хәле тураһында һөйләй.  Мәскәү ҡунаҡтары республиканың тарихын һәм хәҙерге тормошон сағылдырырға тырышҡан.  Һөҙөмтәлә «Башҡортостан» гәзите редакцияһы хеҙмәткәре, рәссам Нәсих Хәлисов эшләгән эмблема иң яҡшыһы тип танылды.  Эмблемалар проекттарын яҡынса ҡарағандан һуң, жюри Башҡортостан Республикаһында Ғаиләгә социаль ярҙам йылын үткәреү буйынса ойоштороу комитетына раҫлауға бер нисә эш тәҡдим итте.  Бөтөнөһө 60 кеше төрлө маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Башҡортостан хаҡында
«Русия аль-Яум» (»Рәсәй бөгөн») телеканалының «Рәсәй һәм ғәрәптәр» циклы авторы һәм уны алып барыусы Виталий Наумкин етәкселегендәге кино төшөрөү төркөмө Башҡортостандың тарихына, мәҙәниәтенә һәм хәҙерге тормошона арналған документаль фильм төшөргән. Эшһеҙҙәр кәмемәй Коллегабыҙҙы еңеүе менән ҡотлайбыҙ!
 З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне.  Сараның маҡсаты – участка уполномоченныйы һөнәрен популярлаштырыу, хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре эшенең һөҙөмтәлелеген яҡшыртыу.  Кино төшөрөү төркөмө милли көрәш, халыҡ музыка ҡоралы – ҡурай һәм ҡымыҙ етештереү тураһында сюжеттар төшөргән. 