Фазлетдинов Илдус Камил улы – юғары ижади оҫталығы һәм шиғри образдарҙа ысынбарлыҡҡа бәйле тәрән фәлсәфәүи фекерләүҙәре өсөн; Шәйбәков Олег Вадимович – Абдрахман (А. Глазуновтың «Раймонда» балеты) һәм Йомағол (Л. Степанов, З. Ис­мә­ғилевтың «Сыңрау торна» балеты) партияларын башҡарған өсөн; Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премиялары буйынса комиссия барлыҡ ҡыҙыҡ­һынған кешеләрҙе, ижади союздарҙы, министрлыҡтар һәм ведомстволарҙы, предприятиелар һәм учреждение­ларҙы, редакциялар һәм йәмә­ғәт берекмәләрен кандидат­тарҙы, уларҙың әҫәрҙәрен һәм эштәрен тикшереүҙә ҡатна­шыр­ға саҡыра. Белешмәләр өсөн телефондар: (3472) факс 276-45-87,               251-14-75. Ниғмәтуллин Руслан Рауил улы – хәҙерге башҡорт скульптураһы традицияларының күп төрлөлөгөн сағылдырған  әҫәрҙәре һәм Башҡортостан Республикаһы һынлы сәнғәтенә өлөш индергән өсөн; Тикшереү материалдарын, баһаламаларҙы, рецензияларҙы һәм иҫкәрмәләрҙе 2010 йылдың 14 майына тиклем Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығына ебәреүегеҙҙе һорайбыҙ.  Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премиялары буйынса комиссия хәбәр итеүенсә, 2009 йылға әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияларына элегерәк күрһәтелгән кандидаттарҙан конкурста артабан ҡатнашыу һәм йәмәғәтселеккә тикшереү өсөн түбәндәге дәғүәселәр тәҡдим ителде: Адресы: 450000, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10.  Ижади коллектив: Ямалетдинов Рөстәм Хәмит улы, Мазин Павел Георгиевич –  Ҡ. Дәүләткилдеев исе­мендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернатын реконструкциялау проекты өсөн. Ғафаров Искәндәр Алмас улы – фортепианола башҡарыу өлкәһендәге ҡаҙаныштары һәм сит илдәрҙә Башҡортостан композиторҙары әҫәрҙәрен пропагандалаған өсөн; Ганичев Андрей Иванович – А. Приставкиндың повесы буйынса «Ночевала тучка золотая» спектаклендә Колька Кузьмин ролен башҡарған өсөн;