Рәсәй дәүләт статистика хеҙмәте Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға арналған викторина иғлан итте.  Викторинала ҡатнашыусыларға иҫәп бланкылары («переписной лист»), ошондай акциялар тарихы һ.б.  Еңеүселәр исемен дә шунан һәм радионан белергә мөмкин.  хаҡында һорауҙар биреләсәк.  А. АҠБУЛАТОВА. Яуаптарҙы сайттағы махсус анкетаға тултырып ебәрергә кәрәк.  Сараның маҡсаты – быйыл үтәсәк иҫәп алыу тураһында халыҡтың мәғлүмәтлелеген тикшереү.  Әйткәндәй, был «имтихан»да 18 йәше тулған һәр Рәсәй гражданы ҡатнаша ала.  Еңеүселәргә 7 мең һум күләмендә аҡсалата приз тапшырыласаҡ.  Викторина һо­рауҙары www.perepis-2010.ru сайтының шул исемдәге бүлегендә баҫыла һәм «Радио России» каналында һәр йомала «Переписные истины» тигән тапшырыуҙа яңғырай.  Викторина 2010 йылдың 27 октябренә тиклем дауам итә.