Республика гәзит һәм журналдары  етәкселәре баҫмалар менән таныштырҙы, уларға яҙылырға өндәне.
 В. АРЫҪЛАНОВ. Маҡсаты – баҫмаларға яҙылыуҙы  әүҙемләштереү, гәзит уҡыусылар менән осрашыу, баҫмалар менән танышыу. 2010 йылдың  икенсе яртыһына матбуғатҡа яҙылыу дауам итә.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре  буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Артур Иҙелбаев әйтеүенсә, сараны  ошо юҫыҡта ойоштороу халыҡ менән яҡындан танышыу йәһәтенән  ныҡ отошло, сетерекле  мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеү өсөн дә уңайлы.   Ойоштороусылары – БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат,  нәшриәт  һәм полиграфия  эштәре буйынса идаралыҡ, Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идаралығы.  Уның сиктәрендә 15  апрелдә йәштәр ҡалаһы Салауатта  Республика матбуғат көнө уҙҙы, ул  салауаттар өсөн ысын мәғәнәһендә Матбуғат байрамы  булып иҫтә ҡалды.  Салауат ҡалаһы  хакимиәте башлығы Радик Бохармәтов  уларҙа тормоштоң һәр йәһәттән дә яҡшы булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды. 