 Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡул ҡуйған 714-се Федераль законға ярашлы, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, йә булмаһа уларҙың ҡатындары үҙҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн махсус сертификаттарға дәғүә итә ала.  Быға тиклем биш яугир сертификатҡа эйә булғайны инде.  Баймаҡ ҡала хакимиәте башлығы.  Баймаҡ районы ветерандарына торлаҡ шарттарын яҡшыртыу сертификаттары тапшырылды. Тантана барышында Баймаҡ ҡалаһы һәм районында йәшәүсе 48 ветеранға торлаҡ шарттарын яҡшыртыу сертификаттары тапшырылды.  Әлеге ваҡытта сертификат буйынса тапшырыласаҡ фатирҙар һәм йорттар билдәләнгән дә инде.   Ярты быуаттан ашыу ваҡыт үтһә лә, был сара фашизмды еңеүселәрҙең иҫәпләп бөткөһөҙ ҡорбандарын, күргән михнәт-нужаларын баһалау булараҡ әһәмиәтле.  Йәмғиәт бөгөнгө көндә Чекмарев урамында үҙ иҫәбенә 24 фатирлыҡ кирбес йорт төҙөй.   И. НӘБИУЛЛИН.  Район төҙөүселәре исеменән «ПМК-Баймаҡ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Р. Сырлыбаев сығыш яһаны.  Сертификатты ғәмәлдә ҡулланыу тәртибе ошолай: һатып алыусы менән килешелгәс тә, сертификатта билдәләнгән хаҡ – 1 млн 800 һум – уның иҫәбенә күсереләсәк, һәм килешеү теркәлеү палатаһында раҫланасаҡ.  9 майға тиклем тағы ла бер төркөм ветеранға тапшырыласаҡ был ҡиммәтле документ.
 Артабан ветерандарҙы ҡотлау һәм сертификаттарҙы тапшырыу өсөн хакимиәт башлығының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы бүлеге начальнигы Р. Әбүбәкеров һүҙ алды.  АВТОР фотоһы.   Район хакимиәтенең ултырыштар залында уҙған тантаналы сараны хакимиәт башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Р. Иҫәнбаев асты.  Х. Сөләймәнов һәм райондың ветерандар советы рәйесе  Т. Бикҡолов үҙҙәренең ҡотлау телмәрендә ветерандарҙы сит яҡтарға таралышмаҫҡа,  торлаҡты Баймаҡтан һайларға өндәне.  Ундағы бер бүлмәле фатирҙың хаҡы – 990 мең, ике  бүлмәлеһенеке – 1млн 300 мең һум. 