Һәм улар шулай эшләй ҙә.   Һәм  батша үҙенең һуңғы көнөнә тиклем тәхетендә ултыра. Шуның өсөн батша  һәм уның ғаиләһе  үҙ аҡылында ҡала.  Һәм улар: «Хәҙер батшабыҙ  үҙебеҙ һымаҡ, әйҙә, батшалыҡ менән идара итеүен дауам итһен», – ти.  Бер батшалыҡта бик көслө сихырсы йәшәгән.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Илдә шундай тәртипһеҙлек, хаосты күреп, батша яңы указдарға ҡул ҡуя.  Күршеләренә ҡарағанда үҙҙәрен бөтөнләй икенсе төрлө тотһалар ҙа, илдә тыныслыҡ урынлаша.  Ә кеше һыуһыҙ тора алмай.  Батша үҙенең  көсһөҙлөгөн тоя һәм тажын һалырға уйлай.  Бер ваҡыт ергә  ошо ағыу бер нисек тә тәьҫир итә алмаған кешеләр тыуа.   Тик уларҙы, аҡылһыҙ, аңра, тип, аңламайҙар.
 Улар үҙ   аҡылында булып,  ҡалғандарҙың ҡылығының    аҡылһыҙ икәнен уларға аңлатырға тырыша.  Ул сағында беҙ ҙә улар һымаҡ буласаҡбыҙ, улар кеүек фекерләйәсәкбеҙ», –  ти.  Әммә эргәһендәгеләр, батша аҡылдан яҙған, шуның өсөн дә шундай  бойороҡтар бирә, тип   тәхетенән баш тартыуын  талап итә.  Әммә батшабикә ире эргәһенә килә лә: «Әйҙә, беҙ ҙә шул һыуҙы эсәйек.  Шуға бер аҙҙан ер йөҙөндә бер генә аҡыллы кеше лә ҡалмай.  Уны ағып ятҡан бер йылғаға һала һәм ер йөҙөндәге бөтә һыу ҙа ағыулана.  Бөтә донъя халҡы аҡылынан яҙа.  Бик күп йылдан һуң  сихырсының ейәне лә ер йөҙөндәге  бөтә һыуҙы ағыулай алырлыҡ үлән уйлап таба.  Әммә уларҙың береһе лә был хаҡта белмәй.  Иртәнгә ошо һыуҙы эскән батшалыҡтың бөтә халҡы ла аҡылдан яҙа.   Бер ваҡыт ул тылсымлы үлән уйлап таба һәм бөтә батшалыҡ эскән һыу сығанағына һала.  Кем шул һыуҙы ауыҙ итә,  шунда уҡ иҫәрләнә икән.  Шунда уҡ батшаның  ярандары үҙҙәренең әйткән һүҙҙәренән, ҡылыҡтарынан баш тарта.   Сихырсы был сығанаҡҡа  бер нисек тә үтә алмай, сөнки ул бик йәшерен урында урынлашҡан.  Батша ла, ҡатыны ла  аҡылдан яҙҙыра торған  һыу эсә.  Ә батша һәм уның ғаиләһе һыуҙы икенсе ҡоҙоҡтан эскән була. 