
– Ҡара әле, 60-тан өҫтә, ә үҙе  ниндәй йәш күренә, уға был нисек бирелә икән?       

* * *
– Алла хаҡына  бирегеҙсе!  

* * * – ти береһе.
– Нисек бирелһен, ғүмер буйы иректә  маргарин, повидло, перәник, тушенка ғына ашап ятҡас ни, – тигән икенсеһе.  Үҙемде   тыйылған «тондороу» көткән бокссы һымаҡ тоя торғайным.
– Ә өйләнгәндән һуң?  Әгәр ҙә һеҙҙе туҡтатҡан «гаишник» һеҙгә табан йүгерә, ә,  ғәҙәттәгесә, яй ғына атлап килмәй икән, тимәк, уға бик тиҙ рәүештә аҡса кәрәк.  Миңә хәҙер  электр өсөн түләмәҫкәме ни?!

* * * Төрмәлә ике тотҡон телевизорҙан Олег Газмановтың концертын ҡарап ултыра.  Нимә кәрәк?     
– Мин һиңә шундай ҡыҙҙарҙы килтерәсәкмен, Ә һеҙҙеке ҡайҙа?
– Мин бит контролер.
– Уның ҡарауы, мин электрик.  Ирек  әфәндене ишетергә ине.
– Мин тыңлайым.  Табиптың секретары пациентҡа шылтырата:
– Алло?  – тип  ҡулын һуҙған йәш иргә бер ханым:
 – Һеҙгә нисек оят түгел, эшләргә кәрәк, – ти.  Ике дуҫ осраша.
– Мин өйләнмәгәндә, – ти береһе, – һәр ваҡыт быға кире ҡарашта инем.  Ә тегеһе эре генә:
– Мин бит эштән һуң һоранам, – тигән.

* * *
– Илгиз,  миңә 100 һум бирергә тейешһең.
– Теләйһеңме, ошо 100 һумың өсөн бер төркөм ҡыҙ  килтерәм.
– Һин нимә, 100 һумға ниндәй ҡыҙҙар?  
– Һаман да быны нисек эләктереүем хаҡында уйланам.

* * * Троллейбуста.
– Гражданин, билетығыҙҙы күрһәтегеҙ.
– Минең билетым юҡ.   
– Борсоғаныбыҙ  өсөн ғәфү итегеҙ инде, әммә дауаланғанығыҙ өсөн һеҙгә ебәргән чек түләнмәйенсә кире  әйләнеп ҡайтты.
– Улайһа, табипҡа  әйтегеҙ, ул  дауаланым тигән радикулит миңә лә кире әйләнеп ҡайтты.

* * *