Был бәндәләр ысын фашизмдың нисек булғанын  онота  башлаған, күрәһең.  Буранбайҙың  һис тә насар кеше булмағанлығын уның нәҫел ебен дауам итеүсе эшсән, тырыш һәм йыр-моңға һәләтле ауылдаштары ла иҫбатланы инде. Ҡайһы бер әҙәмдәр ниндәй мәғлүмәттәргә таянып башҡорттарҙы «бур» тип атай икән?  Сарматтар  беҙҙең ата-бабалармы?

«Башҡорт» атамаһының килеп сығыу тарихына яңынан әйләнеп ҡайтайыҡ. Кемдәр булған һуң сарматтар?  Зәки Вәли­диҙең  бөтә донъяға  танылған ғалим икәнен, уның бик күп ғилми хеҙмәте  булыуын улар, әлбиттә, белмәй ҙә һәм белергә лә  теләмәй.  Был һорауға тик бер төрлө генә яуап биреп була: Рәсәй халҡы араһында урлашыу  ул замандарҙа ныҡ таралған булған, шуға күрә батша ғали йәнәптәренә ҡаршы сыҡҡан  һәр бер кешене «бур» тип төрмәгә оҙатһаң,  халыҡ шуға тиҙ генә ышанған да ҡуйған (ярай әле хәҙер Рәсәй халҡы ундай түгел). Һуңғы ваҡытта интернет селтәрендәге  ҡайһы бер сайттарҙа башҡорттарҙы мыҫҡыллаусы төрлө уйҙырмалар йыш осрай, бәғзе әҙәмдәр башҡортто  бөтөнләй кешегә һанамауын күрһәтергә тырыша.  Тарихты белмәгәндәр башҡортто кәмһетә
 П. Рычков буйынса, «башҡорт» атамаһы  шулай  бик һуң барлыҡҡа килгән булып сыға инде. Үҙҙәре З. Вәлиди урынында булып ҡара­һалар, нимә эшләрҙәр ине икән?  Тағы ла бер арҙаҡлы шәхесебеҙ – Зәки Вәлидигә һуңғы ваҡытта ниндәй генә ҡара яҡмай  башҡорт халҡын күрә алмаған әҙәмдәр.  Әлеге көндә лә, ҡайһы берәүҙәр кеүек, сит илдәрҙе баҫып алып, океан ярында итек йыуып ултырырға  хыялланмайбыҙ.
 Башҡорт халҡы бер ваҡытта ла башҡа  халыҡтарҙың ерен баҫып алмаған  һәм башҡа халыҡтарҙы ҡол итмәгән.  Уйлап ҡараһаң, башҡорт халҡы үҙенең тыуған төйәге – Уралында, бер кемгә лә этлеген һалмай, меңәр йылдар буйы йәшәп ята.  Бәлки, рус  тарихсыһы П. Рычковтың яҙмаларына таянып яҙаларҙыр?   Сигенергә бойороҡ бирелмәгәнлектән, көсө күп тапҡыр артыҡ булған   дошманға ҡаршы алышыуҙарына ҡарамаҫтан, башҡорт яугирҙары  дивизия    ҡыйралып бөткәнгә тиклем батырҙарса һуғышыуын дауам иткән. Беҙҙең ул әҙәмдәргә ниндәй  зыяныбыҙ тейгән һуң әле?  Күпселек  тарихсылар ҙа быны  инҡар итмәй.  Өфө ҡалаһы.
(Дауамы бар). Уны «фашист булған»  тип тә ғәйепләй­ҙәр.  Тик милләттәштәре уның үҙ халҡын яҡлап батша кешеләренә ҡаршы һүҙ әйткән өсөн генә нахаҡҡа хөкөм ителеүен яҡшы белгәнгә күрә «Буранбай» йырын ошо көнгәсә онотмай йырлап килә.  Ошо урында  башҡорттарҙы ата-бабалары  сарматтар менән сағыштырып, Башҡорт кавалерия дивизияһының фашист илбаҫарҙарының тылына 1942 йылда яһаған  батырҙарса рейдын хәтергә төшөрөп китергә кәрәк.  Уның яҙыуынса, сарматтар ҡурҡыу белмәҫ һуғышсан халыҡ булған.  Ниңә улар­ҙы халыҡҡа «бур» тип  күрһәткәндәр һуң?  Шуға күрә сармат яугирҙарын, артыҡ күп һанлы көслө дошман менән алышырға тура килгәндә, юлбашсылары ғына бөтөнләй ҡырылып бөтөүҙән һаҡлап  ҡала алған (әйтәйек, яугирҙарҙы ваҡытында яуҙан алып сығып).  Сарматтар үлгән кешенең йәне тыуасаҡ балаға күсә, ә яуҙа  батырҙарса үлгән яугир урынына батыр буласаҡ бала тыуа, тип иҫәпләгән.  Был һорауға яуап эҙләп, 1822 – 1897 йылдарҙа йәшәгән немец тарихсыһы Герман Вейстың руссаға тәржемә ителгән китабына юлыҡтым.  Юғиһә үҙ халҡының ысын автономиялы  республикала йәшәүе өсөн көрәшкән, милләтен башҡа  халыҡтарҙан өҫтөн дә, кәм  дә ҡуймаған кешегә ундай  мөһөр баҫырға  маташмаҫтар ине.  Уны ла бит «бур» тип төрмәгә ебәргәндәр.  Йәнәһе, башҡорттарға был атаманы, был яҡтарҙы ташлап, Кавказ яҡтарына киткәндә (ХV – ХVI быуаттарҙа булалыр инде),  ноғайҙар биреп  ҡалдыр­ған.  Башҡорт халыҡ йырына исеме инеп киткән Буранбайҙы ғына алайыҡ.  Беҙҙең эраға тиклем  һәм беҙҙең эра башында Урал һәм Балҡан тауҙары араһын ҡыҙырып, күсмә тормошта йәшәгән сарматтар  башҡорттарҙың ата-бабалары  булған, тиһәк, бер ҙә яңылышмабыҙ тип  уйлайым.  Флүр КИНЙӘБУЛАТОВ. Ә бит Икенсе донъя һуғышы башланған­ға тиклем үк совет органдары  уның бер ниндәй  ғәйепһеҙ ата-әсәһен, туғандарының күпселеген һәм яҡындарын репрессиялаған, язалаған һәм юҡ  иткән.
 Мыҫҡыллы уйҙырмаларҙың ябай башҡорттан алып республика башлығына тиклем барып ҡағылғанын  иҫәпкә алғанда,  ул яҙмаларҙың автор­ҙарына ҡаршы «тейешенсә  аңлатыу эше» башларға ваҡыттыр, тип уйлайым.  Ул   боронғо гректарҙың  һәм римдарҙың яҙмаларына, төрлө әйберҙәргә төшөргән һүрәттәренә таянып,  сарматтар һәм шул осорҙа йәшәгән башҡа  халыҡтар тураһында бик ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр яҙып ҡалдырған.  Яуҙа үлеүҙе улар тик  дан ғына һанаған.  Ул бит 1759 йылда сыҡҡан китабында «башҡорт» һүҙе «баш бүре» йәки «бур» тигәнде аңлата тип яҙып ҡалдырған.  Башҡорт  ихтилалдарын баҫтыр­ғандан һуң,  унда ҡатнашҡан башҡорттарҙың  маңлайҙарына тимерҙе ҡыҙҙырып «бур» тигән мөһөр һуғып, уларҙы Рәсәйҙең ҡала-ауылдары буйлап халыҡҡа  күрһәтеп йөрөгәндәрен беләбеҙ. 