Ул «Сәңгелдәк»тең тапшырыуҙарында йыш ҡатнаша.   Юлай КӘРИМОВ фотолары. 

*** – тип һораны.
– Әлбиттә.
– Ә нишләп ул беҙҙе саҡырмай икән?  Үҙемдең генерал булмаҫты беләм бит инде мин, ана, улар булһын.  Атаһы болан атмағандың улы ҡолан атмаҫ, тиһәләр ҙә, беҙҙә, Башҡортостанда, ул боландың ниндәйе генә юҡ, алтын-сарматлыһы ла бар.  Салауатҡа иртәгә әйтергә кәрәк әле.  Уның шкафта йәшәүе лә ғәжәп түгел.  Тылсым осҡоно бар ине бөгөн тамаша ҡылған балалар­ҙың күҙҙәрендә.

*** Сәхнәгә ҡуйылған Ҡурайҙың ете тажын ҡара көстәр, ел-дауыл осортоп юҡҡа сығарҙы.  Бот буйлыҡ бәләкәй генә малайға ла бирә шул һорауын.  Улым бүләк «һайлағанда», мин үҙ уйҙарыма бирелдем.  Ой, берәүһе табылды, тип һөйөнөшәләр.  «Сулпылар» тапшырыуына  ла шундай ҡыҙыҡлы һәм үҙенсәлекле герой табырға кәрәк.   Салауат исемле.  Ә ул оло йәшник һәр өйҙә бар, тимәк,  Тыр-тыр ҙа – һәр балалы өйҙә.  Был тиклем иғтибарҙы, бар яҡлап һәләтеңде күрһәтеү мөмкинлеге беҙ йәшәгән коммунизм заманында ла булманы хатта.  Бел­мәгәнбеҙ, ибет, берәй бүләк алып барыр инек.  Бәлки, ул бөгөн беләлер ҙә...
 Мин беләм, дүрт йәшлек Салауат дуҫ:
– Һалдат булып тормаҫмын шикелле, уйлап йөрөйөм әле, әллә генерал булырғамы, әллә сразы маршал булырғамы икән?  Ҡайтҡас, һорайым да:
– Һин, Салауат, үҫкәс, ысынлап та, генерал булырһыңмы икән?
– Шулай булам инде, ә һин ҡайҙан белдең?  Балаларса, сабыйҙарса бағырға кәрәк донъяға.  Зал тәгәрәп ятып көлә. Ҡайтып килгәндә улым:
– Атай, ә Тыр-тырҙың тыуған көнө буламы икән?  Ул йылмайып килеп сыҡһа, зал бермә-бер шатлыҡ ауаздарына тула.  Һүҙ юҡ, рух уятыр өсөн бөгөнгө кеүек «Ҡурай тажлы ерем солтаным» тип тә атап була кисәне.  Эргәһендә Семәркәй ҙә йөрөһә, ҡалай шәп булыр ине, тип ҡуяһың.  Бөгөнгө тамашала балалар, концерттан бигерәк, уның, Тыр-тырҙың, килеп сығыуын түҙемһеҙләнеп көттө шикелле.  Мөғжизәгә ышанмайынса йәшәргә ярамай.  Хатта Шүрәле лә Тыр-тырҙың дуҫы булып китте – ул да тапҡан бер тажды.  Харап икән, ул шулай булырға тейеш кеүек ҡабул ителә хатта.  Унан әтәс килә бөркөттәргә торошло себештәре менән.  
– Мәҫәлән, ниндәй бүләк?
– Һипкеленә һөртөргә берәй крем булһа ла, йә булмаһа, ҡәләм менән альбом.  Хәҙерге быуындың һәр вәкиле маршал булырға лайыҡ.  Тамаша былай башланды.  Һәм яуап дөрөҫ тә.  Шул «генерал» беҙҙең күршелә йәшәй.  Тегеһе, «смирно» баҫып, былай тип яуаплай:
– Генерал! Үҫә биргәс, минең «генерал» дуҫым быны белер, аңлар әле.  Киреһенсә, Фирҙәт Тыр-тыр бөгөн.  Ошо балалар киләсәктә тормош юлында, һайлаясаҡ һуҡмаҡтарында маршал-хужа булһын өсөн тырыша бөгөнгө заман.  Ҡояш ҡыҙы Һомайғоштоң зиһене яҡты икән, йыһанды балҡытыр тажды ул да абайлаған.   Конгресс-холдың ишек төбөндә үк һәр баланы клоун, итекле бесәй, айыу, бегемот кеүек әкиәт геройҙары ҡаршы алды, ҡулына тәмлекәс менән «Тамыр»ҙың флагын тотторҙо.  Сәхнәлә Тыр-тыр өлкәнерәк малайҙан һорай:
– Үҫкәс, һин кем булаһың?
– Һалдат!   «Тамыр» студияһының йыр ансамбле (етәксеһе Сәлимә Исламова) йырсылары бөтөнләй хайран итте, балалар бигерәк талантлы, тип ҡуяһың.   Мөнир ҠУНАФИН. Уларҙың дуҫы ла, тиңдәше лә, серҙәше лә.  Уларҙа бер тажды тапҡан.  Кескәй тамашасыларға «зәңгәр» экрандар аша ғына таныш булған «Сәңгелдәк», «Сулпылар» тапшырыуҙары геройҙары, ҡатнашыусылары менән күҙмә-күҙ осрашыу көтөлмәгән тылсым кеүек ине.  Ысынлап та, ниңә Тыр-тырҙың тыуған көнөн үткәрмәҫкә?
«Тыр-тырҙа – ҡунаҡта», «Тыр-тырҙың тыуған көнө» исемле афиша улымдың иғтибарын нығыраҡ йәлеп итер, моғайын.    – ти был күҙгә ҡарап.
– Һуң мин дә байрамда булдым даһа, Йәдкәр менән.
– Бар кешегә әйткәс, булам инде.
– Тәүҙә һалдат булаһың, ибет.
– Әле уйлап йөрөйөм, һалдат булып торорғамы, әллә сразы генерал булырғамы, тип.
– Ярай, уйлап йөрө лә аҙаҡ әйтерһең, – тигән булдым.  Был ихлас, бер ҡатлы герой балалар өсөн Ҡыш бабай кеүек.  Тыр-тыр хәҙер был образды тыуҙырыусы билдәле актер Фирҙәт Ғәлиев түгел инде.  Ул саҡта тормош, киң донъяла йәшәйһеңме, тар шкафтамы – барыбер күркәм һәм тылсымлы.  Һәм китте тамаша башланып, кем йырлай, кем бейей.  Йөрөрҙәр ине өсәүләп, күңелде күреп, тамашаға йәм дә, йән дә биреп.  Һыу батшалығының оҙон сәсле, алтын тараҡлы Һыуһылыу ҡыҙы ағым һыуҙан тотоп алған тағы бер тажды.  – тип яуаплаясаҡ.  Шул саҡ тейен килеп сыға, ҡулында – бер бөртөк алтын башлы таж.  Умырзаянан да алда сәскә атҡан алтын тажлы ҡурайы менән маҡтанып, уны дуҫтарына күрһәтергә ниәтләп килеп сыҡҡан Тыр-тыр, буш һабаҡты күреп,  хайран ҡала.  Ә инде Айҙан килеп төшкән көйәнтәле бәләкәй генә Зөһрә ҡыҙҙың күҙе бигерәк үткер –  бер юлы ике тажды табып алып килде.  Шулай ҙа балалар тыуған ил-ер, рух, изгелек кеүек мәңгелек төшөнсәләрҙе үҙҙәре яратҡан геройҙары аша, йә улар менән бергә төшөнһә, отошлораҡ булмаҫ инеме икән?!  Маршал булырға хыялланмаған һалдат, кит инде, һалдатмы һуң,  тип тә өҫтәрмен.  Шулай булғас, маршалға үрелгәндә лә була.  Бөгөн уның тыуған көнө булғандыр шул.  Барыһы ла аптырай – ни хәл итергә?  Беҙ уның дуҫы ла һуң.
– Бөгөн уға торт бирҙеләр бит, бәлки, бөгөндөр?
– Эйе шул, беҙгә газлы һыу эсерҙеләр, тәмлекәстәр бирҙеләр бит инде.  «Сулпылар» бәйгеһе еңеүселәре Нәғим Шәрипов (Күгәрсен районы), Розалина Байбулатова (Ағиҙел ҡалаһы), Айҙар Исхаҡов (Учалы), Альберт Латипов (Стәрлебаш), Әҙилә Нафиҡова (Әбйәлил), «Ҡолонсаҡтар» (Ғафури),  «Рекруттар» (Ишембай) төркөмдәре һәм башҡаларҙың йыр-бейеүҙәрен яратып ҡараны кескәй тамашасылар.  Юҡ, уныһы Семәркәйгә һәйбәт булыр ине...   Шкафта йәшәүсе был йән эйәһе актерҙан күпкә популяр.  Мин уның менән, шаяртып, был беҙҙең телейондоҙ, тип ҡул биреп күрешәм. Ете таж да табылды, балҡып китте ҡурайыбыҙ. 