Сараға ғалимдар, министрлыҡтар һәм ведомстволар вәкилдәре, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының әүҙем эшмәкәрҙәре, журналистар йыйылды.  Хәҙер ерҙе хосусилаштырыуҙың икенсе өлөшө – ер пайҙарын шәхси милек итеп бүлеп биреү башлана.  Үҙ теләге менән еренән баш тартыусылар ҙа табыла.  Тимәк, ерҙе дөрөҫ, файҙа килтерерлек итеп ҡулланыу, һаҡлау тураһында юғары кимәлдә фекер алышыу өсөн тулы нигеҙ бар. Ер – халыҡтың төп байлығы.  Тик ул ваҡытта ерҙең сиктәре урындарҙа йүнләп билдәләнмәне.  Урманға килгәндә, Башҡортостан майҙанының 5352,1 мең гектарын урман фонды алып тора.  Түңәрәк өҫтәл»дә төп докладтарҙың береһе менән сығыш яһаусы БР ер һәм милек мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары Илдар Әминев килтергән һандарға күҙ һалайыҡ: Башҡортостан Респуб­ликаһының ер фонды 14 миллион 294,7 мең гектарҙы тәшкил итә.  Ә инде Архангел менән Балаҡатайҙа граждандарҙың 30 проценты ерен үҙ милкенә күсереү  эшен тулыһынса еренә еткереүгә өлгәшә алмаған. Ә дәүләт күргән зыянға килгәндә, халыҡтың ер пайҙарын рәсми теркәмәүе арҡаһында һалым йыйыу ҡыйынлаша.  Өсөнсө бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында эшләйәсәк «Башҡортостан Республикаһының яңы иҡтисади үҫеше шарттарында ер менән файҙаланыуҙың проблемалары» секцияһына әҙерлек сиктәрендә «түңәрәк өҫтәл» ойошторолдо.  Шуға ла «түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусылар ошо мәсьәләләрҙең айырыуса контролдә тотолорға тейешлеген билдәләне.  Өсөнсө бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында эшләйәсәк «Башҡортостан Республикаһының яңы иҡтисади үҫеше шарттарында ер менән файҙаланыуҙың проблемалары» секцияһына әҙерлек сиктәрендә «түңәрәк өҫтәл»дә күтәрелгән ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр мәсьәләһе бик етди.  Башҡортостан ерҙәренең 16 проценты халыҡ ҡулында – 2280,7 мең гектар майҙанды кешеләр үҙҙәренең шәхси милке итеп теркәгән.  Әйткәндәй, был категорияға ҡараған ерҙәрҙе бушлай хосусилаштырыу тураһында киң матбуғат сараларында материалдар даими сығып барҙы, әллә күпме мәсьәлә юғары кимәлдә хәл ителде, халыҡҡа мәғлүмәти ярҙам күрһәтелде.  Шунлыҡтан, граждандарҙың ергә хоҡуғын раҫлау өсөн дәүләт теркәүе һәм кадастр иҫәбе тирәһендә ҙур проблемалар килеп сыҡты.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы, Өфө ҡалаһы ҡала округының Ленин  районы буйынса төбәк һайлау комиссияһы рәйесе Динир Әхмәтйәнов рәйеслегендә үткән «түңәрәк өҫтәл»дә ер закондарының федераль һәм республика кимәлендәге төрлө аспекттары, ер реформалары кеүек мөһим проблемалар ҡаралды.  Быға пай ерҙәрен бүлеп, бушлай таратыу сәбәпсе. Шул ерҙәрҙең иң күп өлөшө (54,1 проценты) ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәргә тура килә.  Һөҙөмтәлә халыҡтың аҡрын ҡуҙғалыуы үҙенә генә зыян килтерә – ерҙән бер ниндәй ҙә килем алынмай, пайҙар файҙаланылмай. Оло ҡорға  әҙерлек барышында ер мәсьәләһенең етди күтәрелеүе тәбиғи.  Ошо мәсьәләләр йәмәғәтселектә бик күп һорау уята.  Өсөнсө бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек барышында билдәләнеүенсә, Башҡортостанда ер мәсьәләһе бөгөн дә көнүҙәк булып ҡала.  Әлбиттә, ер бер нисек тә үҙенән-үҙе арта алмай – ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙең майҙандары кәметелеп, йорттар төҙөлә. Был ерҙәр республика йәки урындағы муниципалитет иҫәбенә күсә.  Былтыр граждандар милкенә күсерелгән ер майҙандары  әүҙем артҡан.   Тик дөрөҫ ҡулланырға кәрәк.  Л. СОЛТАНОВА. Илдар Әминев сығышында билдәләүенсә, 1992 йылдан Башҡор­тостанда ер пайҙарын бер тапҡыр бушлай хосусилаштырыу эштәре туҡталып торҙо.  Рәсәй Федерацияһындағы ер реформалары барышында, 1992 – 1994 йылдарҙа колхоздар һәм совхоздарҙы  үҙгәртеп ҡороу һөҙөмтәһендә, илдә 115 миллион гектар ауыл хужалығы ерҙәре 12 миллион крәҫтиәндең ҡулына күсте.  Был проблема бөгөнгө көнгә тиклем тулыһынса хәл ителмәгән. Бында ла бик күп проблема буласағы аңлашыла – кемдең ере ҡайҙа урынлашҡан, ыҙан бүлеү һәм башҡалар.  Шулай ҙа был тәңгәлдә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә  бик күп. Шуныһы ла бар: әгәр граждандар ергә хоҡуғын өс йыл дауамында «Росреестр»ҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығында рәсми теркәмәй икән, «бошмаҫ» кешеләргә эләккән ерҙәр хужаһыҙ һәм кәрәкмәгән тип иҫәпләнә.  Был эш 2006 йылда ҡайтанан тергеҙелде һәм әлеге көнгә тиклем әүҙем дауам итә.  Халыҡ йәшәгән урындарҙың майҙаны йылдан-йыл арта бара.  Рәсми теркәү мәсьәләһендәге ҡытыршылыҡтар граждандар өсөн генә түгел, дәүләт өсөн дә уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра.  Дөйөм алғанда, ергә хоҡуғын рәсми теркәү эштәре Дыуан, Күгәрсен, Көйөргәҙе райондарында яҡшы бара.   Әйткәндәй, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының башҡорт ерҙәрен һаҡлау буйынса комитеты был юҫыҡта әүҙем эшләй. Был, дөйөм алғанда, ергә хоҡуғы булғандарҙың 95 процентын тәшкил итә.  Ҡайһы бер райондарҙа, мәҫәлән, Бөрө, Бүздәк, Балаҡатай, Архангел райондарында ҡытыршылыҡтар бар.   Ә бит ер пайын тулыһынса файҙаланыу өсөн уға хоҡуғың рәсми рәүештә теркәлгән булырға тейеш.  Беҙҙә бөтәһе 7730,5 мең гектар майҙанда ауыл хужалығы эшмәкәрлеге алып барыла.  Шуға ла бөгөн ер пайын бер тапҡыр бушлай хосусилаштырыуға хоҡуғы булғандарҙың һәр береһенә мөрәжәғәт итке килә – милектең ҡәҙерен белегеҙ, файҙаһын күререгә өйрәнегеҙ! Был хаҡта артабан да һөйләшеүҙәр буласаҡ әле.  2010 йылдың 1 апреленә ҡарата алынған мәғлүмәттәр буйынса, республиканың 939 ауыл хужалығы ойошмаһы һәм ауыл ултырағында әүҙем эш алып барыла.  Айырыуса һаҡланған урындар ҙа күп кенә, улар дөйөм майҙандың 2,7 процентын биләй. Бөгөн граждандар ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ер пайҙарын бушлай хосусилаштырыу менән әүҙем шөғөлләнә (һүҙ ергә хоҡуҡты рәсми теркәү тураһында бара).  Теркәлмәгән ерҙе һатып та, ҡуртымға биреп тә булмай.  Шуға ла, ер мәсьәләһе хаҡында һөйләгәндә, һүҙҙең күберәк ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр тирәһендә барыуы тәбиғи.  Ә бына кешеләр йәшәгән урын дөйөм ерҙәрҙең ни бары 8 процентын ғына биләй.  Беҙҙең республика 14 миллион гектарҙан ашыу майҙанда йәйрәп ята.   Һаҡлау һәм, лайыҡлы тәрбиәләп, киләсәк быуынға тапшырыу тураһында ла оноторға ярамай.
