Ғәйнетдиновтарҙың ҡул арты еңел булып сыға.  Ауылда тәүгеләрҙән булып бала алһалар, уларҙан һуң тағы ла өс бала ҡайта Ҡанбәккә.
– Тағы ла бер малай алып ҡайтырғамы икән тип торабыҙ әле, – ти Наил менән Гөлшат. Ысынлап та, ниәттәре изге уларҙың.  Башҡалар нисектер, әммә Ғәйнетдиновтарҙан өлгө алырға урын бар.
 Ҡараусыһыҙ ҡалған етем баланы ғаиләле итеүҙән дә ҙурыраҡ сауап юҡтыр.  Ҡыҙға приютта әхирәттәре менән аралашып йәшәүе күңелле булһа ла, ул ғаилә йылыһына мохтажлыҡ кисерә.  Был хаҡта тирә-яҡтағылар ишетеп кенә түгел, күреп тә белә.
– Үҙебеҙ күп балалы ғаиләләрҙә тәрбиәләнеп үҫкәнгәме, балаларҙы яратабыҙ.  Йортобоҙҙа балалар тауышы тынмауы – беҙҙең өсөн ҙур шатлыҡ.  Бәләкәй балаға етем ҡалыуҙан да ауырыраҡ фажиғә юҡтыр, моғайын.  Өйләнешкәс, Наилдың тыуған ауылы Ҡанбәккә ҡайтып төпләнәләр.  Был Наилдың яратҡан шөғөлө, республикабыҙҙың ҡала-райондары буйлап халыҡҡа тамаша ҡылып йөрөүҙән ҙур кинәнес таба ул.  Изге күңелле ғаилә бер етемгә ярҙам ҡулы һуҙып, уны бәхетле итергә теләһә, кесе улдары Илшатҡа ла иптәш кәрәк була.  Эльвира үҙен бар ерҙә лә ышаныслы, ҡыйыу тота, сөнки уның яҡлаусыһы – Илшат бар. Яҙға бәрәсләргә тейештәр.  Гөлшат менән Наил Ғәйнетдиновтар күптән тәрбиәгә бала алыу теләге менән йәшәй.  Гөлназ быйыл 11-се синыфты тамамлай, киләсәген журналистика менән бәйләргә уйлай.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Йорт-ҡура тирәһендә Илшат менән Эльвираға ла эш етә: атайҙары уларға берәр кәзә бәрәсе алып биргән.  Кире приютҡа китергә ваҡыт етһә, ҡыҙ ғаилә усағынан айырылырға теләмәй илай.  Гөлшат менән Наил ауыл хужалығы техникумында уҡығанда таныша.  Хыялы тормошҡа аша Эльвираның: атай-әсәйле, ағайлы, апайлы буласағын ишеткәс, ҡыуанысынан нишләргә белмәй.  Хужа менән хужабикә ике тиҫтә йылға яҡын мәктәп ҡаҙанлығында оператор булып эшләй.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.  Миәкә районының Әнәс ауылындағы балалар йортонда тәрбиәләнгән һигеҙ йәшлек Эльвира үҙенең яҡындары, йорто, бүлмәһе булыуы хаҡында хыяллана.  Яҡшы өлгәшкәндәре өсөн ҡышҡы каникулда лагерҙа булып, ял итеп ҡайтҡандар.  Ғаилә башлығы ауыл мәҙәниәт йортонда уңышлы эшләп килгән халыҡ театрында ла әүҙем ҡатнаша, спектаклдәрҙә төп ролдәрҙе башҡара.  Баланы бәхетле итеү – үҙе бәхет, – ти Ғәйнетдиновтар. Хужабикә иһә Эльвираны бәйләм серҙәренә өйрәтә, хеҙмәткә һөйөү тәрбиәләй.  Мөхәббәт нигеҙендә ҡоролған ғаилә ишле лә: ҙур ҡыҙҙары Зимфира кейәүҙә, Ҡанбәк урта мәктәбендә сәркәтип вазифаһын башҡара.  Исемен дә үҙҙәре ҡушҡан.  Эльвира үҙенең буласаҡ ғаиләһенә бер нисә тапҡыр ҡунаҡҡа ла килә.  Улдары Илшат башланғыс синыф уҡыусыһы, хәҙер инде ул Эльвира менән бергәләп мәктәпкә йөрөй, икәүләп дәрес әҙерләйҙәр.  Беҙ шуларҙың береһен булһа ла ошо бәхетһеҙлектән ҡотҡарыуыбыҙға ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Тәүге көндән үк Илшат менән уртаҡ тел табып, дуҫлашырға ла өлгөрә улар.  
– Бәрәстәрен бала кеүек һөйөп-һөйөп, тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Әҙерәк үҫкәсерәк, ҡыҙ түңәрәктәргә йөрөргә теләй.    Һөттәренән ҡымыҙ бешергә уй бар, – тине Наил Айрат улы. Ғәйнетдиновтар оҙаҡҡа һуҙмай кәрәкле документтарҙы туплап, килешеү төҙөгәс тә, Эльвираны балалар йортонан бөтөнләйгә алып та ҡайталар. Был бәхетле көндө ҡасандан бирле түҙемһеҙләнеп көтә ул. Хәстәрлекле хужа аҙбар тултырып малын да тота, йорттарынан алыҫ түгел атаһының быуаһында балығын да үрсетә, умарталары ла бар.  Миәкә районы, Ҡанбәк ауылы. Әйткәндәй, Ҡанбәк ауылында дәртле, сәнғәт һөйөүсе кешеләр йәшәй. 