Егеттәр араһынан иң һәйбәт күрһәткескә гимназияның 9-сы синыф уҡыусыһы Эдуард Лаврентьев өлгәшһә, ҡыҙҙар араһынан Эльвина Йәрмөхәмәтоваға етеүселәр табылманы. Ә инде ололарҙың төп бурысы – йәш быуынға кумирҙарҙы дөрөҫ билдәләргә ярҙам итеү.  Балалар һәр ваҡыт кумирҙарға, «бөгөнгө көн геройҙары»на мохтаж.   Бөгөн мәктәп-гимназия уҡыусылары данлыҡлы спортсыларҙы тәрбиәләүсе шәхес иҫтәлегенә сара ойоштороп, унда ҡатнаша икән, балаларҙың матур тормош старты өсөн ҡыуанырға, ғорурланырға ғына ҡала!
 Лилиә СИРАЕВА. Дөйөм алғанда, кроста етеҙлек буйынса Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты командаһына етеүселәр булманы.  Спорт ярыштары һәр ваҡыт тотош байрамға әүерелә, ул кешеләрҙә сәм һәм көс тәрбиәләй.  Рәүеф Кәримовтың уҡыусыһы, еңел атлетика буйынса СССР-ҙың спорт мастеры, Рәсәй чемпионы Фәнил Басиров та кроста ҡатнашырға килгәйне. 