Айҙар Ғәлимов киң танылыу алған һәм үҙе бала сағында яратып тыңлаған рус йырҙары менән дә тамашасыларҙы ҡыуандырҙы.  Самат ҠОТЛОЕВ. Тимәк, билдәле йырсының сығышын тыңларға  килгән  һәр тамашасы изге эшкә үҙенең өлөшөн индерҙе, тигән һүҙ.
– Мөмкинлектән сығып, һәр ваҡыт башҡаларға ярҙам күрһәтергә кәрәк.  Йыйылған аҡсаны ҡатмарлы тормош хәленә ҡалған, дауалауға мохтаж балаларға йүнәлтеү  уның төп маҡсаты булды.  Ошо көндәрҙә Өфөнөң Ҡала мәҙәниәт һарайында Башҡортостандың атҡаҙанған, Татарстандың халыҡ артисы Айҙар Ғәлимовтың хәйриә концерты үтте.  Бик йәнле башланған концертта башҡарылған йырҙар тәү сиратта балаларға бағышланды.  Ысынлап та, һәр кем үҙенең көсөнән килгән тиклем ярҙамға мохтаждарға булышлыҡ итергә тейеш.  Концертҡа килгән кешеләрҙең, ауырыу балаларҙың әйткән рәхмәт һүҙе мең бәләнән ҡотҡара, тип уйлайым, – ти  Айҙар Ғәлимов. Самородов исемендәге хәйриә фонды ойошторған концертҡа Өфө ҡалаһының 1-се һәм        9-сы, Благовещен ҡалаһының балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәр, ғәриптәр йәмғиәтенән тамашасылар саҡырылды. Фонд быйыл уларға ярҙам күрһәтеүҙе үҙ программаһына индергән һәм шуға ла концертта билет һатыуҙан йыйылған аҡса уларға бүленәсәк.  Тап ошо яҡтан концерт әһәмиәтле һәм башҡаларға ла үрнәк булып торҙо.
 Сығыштар «Айҙар» театр-студияһындағы «Салют» хореография мәктәбе балаларының бейеүҙәре менән оҙатылды. Самородов исемендәге хәйриә фонды етәксеһе Марс Әсхәт улы Булатов әйтеүенсә, әлеге ваҡытта Республика балалар клиник дауаханаһының гематология бүлегендә яман сир менән ауырыған 50-нән ашыу бала дауалана.  Сөнки яҡшы эштәр, сауап булып, үҙеңә әйләнеп ҡайта. 