Әллә осраҡлы, әллә минең буласағымды белеп.  Барлыҡ үпкәбеҙҙе, хыянат-хатабыҙҙы онотор­ға, хәтерҙән юйырға тырышып, юлдарыбыҙ йәнә беректе.  Йәшлек бит ул – йүгәнһеҙ ат.  Ә мин, юҡ, хыянат булманы, тип алдай алманым.  18 йәшлек балам үҫер ине бит. Өйләнешергә теләнек.  Килеп инеү менән, мине күреп, ҡойолоп төштөң.  Үҙ-үҙемә ҡул һалырға уйлаған саҡтарым да булды, ярай һеңлекәшем Зөмәрә һәр аҙымымды күҙәтеп торҙо.  Сығып киткәнеңдә, әйләнеп тә ҡараманым.  Мин кәмһенеүгә барып еттем.  Һине ғүмерем буйы ғәфү итә алмаҫмын кеүек ине.  Аһ, ул ваҡыттар!!!  Йәнемде көйҙөргөң килмәгәндер.  Бик матур итеп  осраша башланыҡ.  Тик  ата-әсәйең нишләптер ҡаршы төштө.  Был тиклем дә йөрәк яраларым әрнемәҫ, рәнйешемдән үҙәктәрем өҙөлмәҫ ине.  Бер үк ваҡытта рәхәт тә...  Тағы ла, әйтерһең дә, беҙҙең араға ике йыл ғүмер ятмаған,  күңелдәге тойғолар иләҫ-миләҫ килде.  Ғәйепте лә минән йәки һинән генә эҙләү дөрөҫ түгел.  Сабыйлы булыу тик өмөттә генә... Ә йәйен Илмирҙың ауылына яҡын йәшәгән әхирәтемдең туйына шаһит булып барҙым.  Икенсе осрашыуыбыҙ 1995 йылдың йәйендә булды.  Уға һинең турала үҙем һөйләгәйнем. Ә кейәүгә сығырға күптән ваҡыт еткән.  Тик «барма» тип әйтергә көс тапманың.  Ата-әсәйемә лә хәбәр барып етте.  Ҡыҙың тыуғас.  Улай дөрөҫ түгел бит, Иҙел.  «Сығып кит», – тинең, ә сығып барғанда, китмә, һинһеҙ йәшәй алмайым, тип кире туҡтаттың.  Күрәһең, минең алда ғәйебеңде һиҙгәнһеңдер. Күңелемдәге бушлыҡтан, кәмһенеүҙән,  йәшәү мәғәнәһен юғалтыуҙан ярһып иланым да иланым.  Ул ғына ла түгел, Фәрзәнә: «Мин уларҙы барыбер айырам», – тип әйткән.   Йәшлек үтте инде, 40-ҡа етеп барам, һин дә хәҙер ир уртаһында.  Дөрөҫөрәге, ышан­ғым килмәне.  Бер кис килеп, ышандырып, илап  ултырған булды, хайуан!  Юҡҡа ғына үпкәләп сығып китәһең, йә мин «кит» тим.  «По залету».  Китеүең миңә ниндәйҙер сәм өҫтәне.  АРАБЫҘҒА ҠАРА ШӘҮЛӘ ИНДЕ Тормош ваҡлыҡтары, насар кешеләр, аҡ-ҡара юҡ, барыһы ла йәйғор төҫөндә.  Түҙмәйенсә сығып киттем.  Тыуҙырырға кәрәк булған сабыйымды!  Өфө ҡалаһы. Бөгөн әсәйем дә, ташламаҫ инек әле, тип әйткән була.  Бер үҙең килгәйнең.  Ә мин элегерәк, һиңә бик таман, белә тороп, тырышып-тырмашып сыҡтың бит, ти инем эстән.  Бәхетле инек.  Күпме көрәштем...  «Бейә кешнәмәһә, айғыр тешләмәй», – тиҙәрме?  Мин дә үҙем эҫендем, һин тип йән аттым, һөйҙөм, һөйөлдөм, наҙыңда иренем, мөхәббәткә сорналдым. Әллә шунан һуң, ни  сәбәптәндер беҙҙең арала үпкәләшеүҙәр, аңлашылмаусанлыҡ башланды.  Бәлки, кемдең башынан үткән – шул аңлар... Был юлы һин хатта тыйып та торманың. Тәмһеҙләшеүҙәр, бер-беребеҙҙе кәмһетеүҙәр, ғәйепләүҙәр башланды.  Мин һине помадаға буяп, үҙемсә үс алып, индереп ебәрҙем.  Беребеҙ өсөн икенсебеҙ өҙөлөп, күҙ ҡарашыбыҙҙан аңлашып, кино-концерттарға йөрөп үтә ине йәшлек таңыбыҙҙың матур көндәре.  Ниңә шул тиклем бәхетһеҙмен һуң мин!!! Йылдар үтә торҙо, бер-беребеҙгә ныҡ эҫендек.  Был ир-ат үҙенең ҡыйыш аҙымын аҡлар өсөн генә уйлап тапҡан әйтем.   Ә шулай ҙа һиңә рәхмәтлемен, Иҙел.   Ә ул 4 – 5 айҙан һуң,          4 июлдә, тыуҙы.  Шул тиклем ярата инем бит һине, Иҙел!  Нисек инде ул?  Һәм шунда һиңә, мин яратҡан Иҙел үлде, юҡ ул, тип әйтергә көс таптым.  Шулай ҙа ятаҡтағы әлеге бүлмәбеҙгә ремонт яһап, обойҙар йәбештереп, ваҡ-төйәк алып, атай-әсәйҙәрҙән йәшерен генә үҙебеҙсә донъя көтә башланыҡ.
 Йәшлектәге хаталарҙан, ҡайһы саҡта аҡылға һыймаҫлыҡ ҡылыҡтарымдан әле булһа ла оялып, ер тишегенә инерҙәй булам.
 1994 йылдың ҡышында өйләндең.  Ун ике йыл эсендә бер генә тапҡыр ҙа хыянат итеү тураһында уйламаным (хатта, Иҙел, һинең менән дә), иремдең дә хыянатын күргәнем булманы, Аллаға шөкөр. балабыҙ юҡ.  Ауыр ине миңә, ныҡ ауыр булды.  Шул ваҡытта уҡ өҙә һуғырға булған да бит...  ШУЛАЙ ҘА БЕР ОСРАШТЫҠ Уйҙарымды күңел төшөнкөлөгө биләне.   Һуңынан икәүләшеп әҙ иламаныҡ.  Ҡайһы бер йәштәр фәһем, ғибрәт алһын. Ваҡыт үтә торҙо.   Тик һин, һин, һин генә... Ул һине һаман да ғәфү итә алмай, баламдың бәхетен тапаны, тип илап ала.  Аҡылдан шашыр хәлгә етеп һағына инем һине, Иҙел!  Ә нисек өйләнгең килмәй ине.  Ә шулай ҙа, һин өйләнгәндән һуң ике тапҡыр осраштыҡ.  Мөхәббәт өсөн көрәшергә, уны һаҡларға кәрәк.  Биллаһи, ышанманым.  Һөйләрҙәр ҙә тынырҙар ине...  Тормош иптәшем менән ун икенсе йыл бергә ғүмер итәбеҙ.  Ул да бар ине.  Йәй аҙағында  паспортыңды килтереп бирҙең, мин ауыл советына барып, никахлашырға ғариза яҙҙым.  Беҙҙең хаталар күп булды.  Дөрөҫ түгел.  ҮС ИТТЕМ, БУҒАЙ! Уны көтмәһәм дә, осрашыу эҙләп бер килерен күңелем менән һиҙә инем.  Йыл-йыл ярымдан армиянан Илмир ҡайтты.  Өфөгә уҡырға барырға ваҡыт етте.  Ғәфү иттең, ә йөрәгең менән бер ҡасан да онота алманың.  Серҙәремде йәшерәм, йәшерәм, төпкә, күңел түренә... Йоҡлар алдынан, татлы уй­ҙарға бирелеп, хәтер йомғағын һүтә инем.  Нисек итеп кенә һинең  яныңа ҡайтып күренермен, күҙҙәреңә нисек ҡарармын, тип өҙгөләндем. Өйҙәгеләр, уҡый бирегеҙ, тип кәңәш итте, тинең.  Һин бит минеке, минеке генә!!! Тегеһе уны зарығып көттө, сөнки бик ярата ине.  Алдаша белмәйһең, шуға күҙҙәремә тура ҡарап, дөрөҫөн һөйләнең, нисә тапҡыр осрашыуыңа тиклем.  Ә һин ныҡыш булып сыҡтың.  Беҙҙең осрашыуҙар, дөрөҫөрәге, мин һиңә бара инем (ниндәй түбәнселек!), йылыңды бер тойор өсөн әллә нимәләр бирергә әҙер инем бит, хыялый.  Тик...  Гөлсибәр. Шулай оҙаҡ ташлаша алманыҡ.  Тик мин бер нәмәне аңламаным, нисек һин мине ауырға ҡалдырып та, яратып та, өйләнмәнең?  Ташланылар инде.  Йәнем әсене.  Ә һин, минең  менән бармай, Өфөлә тороп ҡалдың.  Кеше һүҙе кеше үлтерә, тиҙәр.  Ново-Александровкаға үҙең үк оҙатып ҡуйҙың.  Вазифаң, ғаиләң, өс балаң бар.  Көтөлгән хәл. Ниндәй генә һүҙҙәр яҙһам да, ул ваҡыттағы кисерештәремде үҙем генә беләм.  Һине башҡа ҡыҙҙар менән күргеләнем.  Тик ҡатының ғына, сыҙап ҡына йәшәйем, тигән.  Үҙемсә, мине            яратҡас, насарлыҡ ҡылмаҫ, тип уйлағанмындыр.  Ахырҙа, өйләнешергә булдыҡ.  Һүҙһеҙ, барыһын да күҙҙәремә ҡарап аңланың.  Эстә нимәлер сыңлап тартылды, әрнеп өҙөлдө.  Һаман ярата инем әле.  Хәтерләйһеңме, таныныңмы үҙеңде, Иҙел?  Аралар һыуынды, үпкәләр ҡуйырҙы.  Һин оҙата килеп, миндә ҡундың.  Һеҙҙең туйығыҙ булған көндө мин дә Салауат ҡалаһына бер ҡыҙҙың туйына барғайным.  Тағы бер егет менән йөрөп ҡараным да, уныһы ла, ҡәһәрләп: «Үҙеңде лә шулай итеп береһе ташлап китһә, һәйбәт булыр ине», – тип үпкәһен белдерҙе.  «Ташлама, һинһеҙ нисек йәшәрмен, инде мин кемгә кәрәк?» – тип өҙгөләндем, аяҡтарыңа йығылдым.   Атай-әсәй алдына нисек ҡайтып күренермен, кеше ни әйтер, тигән аптыраулы хәлдә ҡалдым.  Һин медицина институтының 3-сө курсындаһың, яңы ғына армиянан ҡайтҡан­һың.  Бер ни булмағандай, ҡаршыма килеп баҫтың.  Туй күлдәге, балдаҡтар алынды.  Мөхәббәт емешебеҙҙе үҙ ҡулыбыҙ менән үлтерәбеҙ, тинең дә ул һуңынан әсенеп.  Дарыу эсеп, ағыу­ланыр­ға ла маташып ҡараның, эсеп иҫереп, ҡыйыҡ башынан һикерәм, тип ҡур­ҡыт­ҡан саҡтарың булды.  Атайым, эсеп алып, күңеле йомшарған һайын иҫенә төшөрөп рәнйер ине.  Үҙемде-үҙем күрә алманым, ерәнгес хис ине.  Инде мин уй-кисерештәремде, кәйефемде йүгәнләй белгән төплө ҡатын, шул уҡ ваҡытта, бер ҡасан да төшөнкөлөккә бирелмәйенсә, бәләкәй генә ҡыуанысты ла ҙур итеп ҡабул итә белгән ҡатын-ҡыҙ, уңған хужабикә лә, иремә иптәш тә, ҙур терәк тә.  Ҡыҫҡаһы, бергә тороу ҙа мөмкин түгел, айырым да түҙеп булмай.  Ғаилә тормошобоҙ башланған тәүге көндәрҙән үк ул миңә ҡарата ипле булды, бер ауыр һүҙ әйтмәне, тырнаҡ менән сиртмәне.  Рәхмәт үҙенә.  Ә мин яҡшы әсәй булыр, тик баламдың мин күргән,  кисергән яҙмыш һикәлтәләре аша үтеүен генә теләмәҫ инем. Быға артыҡ ҡайғырманым, сөнки уны яратмай инем.  Шунан һуң  әкренләп тыныслана башланым.  Тик, башҡа бер кем, бер ир-егеткә күҙ һирпеп ҡарау юҡ, тиеберәк, һәүетемсә йәшәй бирҙем.  Абортҡа барҙым.  Мин һине көттөм, берсә өҙөлөп һағынып, берсә яралы күңел менән асыуланып.  Әсәйем шунан һуң ауырып китте, әле лә дауахананан сыҡмай тиерлек.  «Һин Иҙелеңде ғүмерҙә лә онота алмаҫһыңдыр, башҡа кешене яратҡан ҡатын кәрәкмәй миңә», – тине.  Сөнки  армияға китер алдынан беҙ ныҡ ҡына һүҙгә килешеп, үҙен икенсе ҡыҙ оҙатып ҡалғайны.  Тик туйға тип алған араҡыны (туйға ғариза буйынса ғына һатыла ине ул ваҡытта) ҡунаҡ килгәндә сығарһа, «туй күстәнәсе» тип әсенеп көлә торғайныҡ.  Ә ул ваҡыттағы ҡурҡыуым, кисерештәрем...  Ә миңә Хоҙай Тәғәлә ул яҡтан бәхетте йәлләмәне.  Үҙемә урын таба алмай үрһәләндем, бәргеләндем.  Минең өсөн улар ярты ҡартай­ҙы.   Күпме ваҡыт мине яратып, ҡурсалап йөрөнөң дә, нисек шулай ҡырҡа икенсе кешегә әйләндең?  Кем уйлаған, шул ваҡытта уның һиңә үс һаҡлап йөрөгәнен.  Тағы ауырлымын...  Ғәҙәттәгесә, йәштәр клубҡа сыҡты.   Әммә  һис кенә лә әсәйеңдәрҙең бәхетебеҙгә ҡаршы икәнлеген белмәй инем.  Кинолағы кеүек: башта мин һине шашып яраттым, аҙаҡ шул тиклем күрә алманым, аҙаҡ минең уңыштарымды белеп, үкенер, ҡәҙеремде белер, тинем.  (Һинекеләр, ғөмүмән, миңә өйләнеүеңә ҡаршы булған икән, был хаҡта аҙаҡтан еткереүселәр табылды). Дуҫтарыңа, буласаҡ ҡатыным, тип таныштыра инең.  Ғөмүмән, Илмир ҡыҙҙарҙы алмаш­тырыр­ға ярата булып сыҡты.  Күрәһең, яҙмыш....  Оҙаҡ ҡына һиңә өйрәнә алманым, Иҙел.  Һуң миңә һинән дә яҡыныраҡ, ҡәҙерлерәк кеше бар инеме икән ул мәлдәрҙә?  Инде башҡа бер тапҡыр ҙа хәтер һандығын аҡтармаҫмын.  Мин  гел ышандым, йәнә  килерһең, үкенерһең, һағынырһың әле, тип көттөм...  Мин ул ваҡытта 18 йәшлек ҡыҙ.  Бер нәмәгә лә артыҡ ышанып, минеке генә, тигән уй менән йәшәргә ярамай, бар нәмә лә ҡасандыр үтә икән.  Хәҙер уйлайым да, үкенесле уйҙарға уйылам.  Мин дә, һиңә үс итеп, башыма ни килһә, шуны эшләнем.  Ҡайтты ла арабыҙға ҡара шәүлә булып инде.  Мин һинһеҙ бер көн дә тора алмай инем.  Ҡатындан бәхетең юҡ бит... Үҙеңде кире ҡағып та ҡараным.  Ә шулай ҙа мөхәббәтебеҙ һүрелмәне.  Һөйөү тулы наҙлы ҡараштарың, ҡурсалауың әйтеп тора ине был хаҡта.  ЗАГС-та һин күҙ алдыма килдең, икенсе кеше менән тормош юлын үтергә тип, никахлашып, кәләшеңде үбеп тороуың күҙ алдымдан үтте.  Ҡатыныңдың туған-тыумасаһы кеүек минекеләрҙән, өйлән, өйләнергә тейешһең, тип йөрөүселәр булмағанғамы?  Яйлап, тәрән яралар ҡалдырып, ҡанһыратып, әрнетеп тороп...  Иҫәр, уға ниңә ышанғанмындыр?  Мин һине күптән ғәфү иттем, Иҙел.  Оҙатып уҡ ҡалмаһам да, Илмир исемле егет менән хатлашам.   Шул тиклем йәл инем мин үҙемә.  Икебеҙ өсөн дә донъя гүзәл!  Аллаһы Тәғәләнән көн дә гонаһтарымды ярлыҡауын, бала насип итеүен һораным.  Уртаҡ дуҫтарыбыҙҙың ҡыҙының тыуған көнө ине.  Ә хәҙер йәл...  Етеш йәшәйбеҙ, мөнәсәбәттәребеҙ ҙә ныҡ яҡшы, бер-беребеҙ өсөн йәнебеҙҙе бирергә әҙербеҙ, яратабыҙ, һаҡлайбыҙ.  Элекке Иҙелде оҙаҡ онота алманым.  Сөнки дөрөҫлөктө талап иттем!  Татлы алдашыуға ҡарағанда әсе дөрөҫлөктөң бәғерҙәрҙе нығыраҡ  телгеләүен  кем белгән. Иремдең  эше һәйбәт, бер нисә фатирыбыҙ, ике ҡатлы йортобоҙ бар, сит ил машиналарында елдерәбеҙ.  Һинең турала барыһын белһә лә, ауыҙ асып битәрләмәне, иҫкә төшөрмәне.  Хәйер, бер кем дә туй булырына аптырамай ине, әлбиттә.  Көтмәгәндә йөккә уҙҙым.  Төнөбөҙ кем ғәйепле темаһы буйынса, бер-беребеҙҙең ғәйебен асыҡлау менән үтте.  Үҙемде иң бәхетле ҡатын-ҡыҙ тип хис иттем ошо минуттарҙа!  Күҙ йәштәрем башта тамды, аҙаҡ йылға булып аҡты.  Тауыш-тынһыҙ ғына.  Илмир: «Аңлашайыҡ, һөйләшәйек, онота алмайым бит...» – тигән булып, мине клуб артына һөйләшергә саҡырҙы.  Юҡ, һин минән баш тартманың, бөгөндән өйләнергә әҙер инең, тик ата-әсәйеңдән тартындың, дөрөҫөрәге, ҡурҡтың!!!  Ул, һиңә боҙом яһағандар, ул бер ҡасан да һинеке булмаясаҡ, ҡатынынан, китәм, тигән саҡтары булһа ла, китә алмаясаҡ, мин һине «һыуындырам» тип, әрләп-әрләп, үҙенсә нимәлер ҡыландырҙы.  1990 йылдың ҡышында таныштыҡ беҙ.  Шул ваҡыт  ғәйбәт сыҡты: минән биш йәшкә өлкәнерәк Фәрзәнә исемле ҡыҙға йөрөй башлағанһың.  Был – минең Иҙелгә өндәшеүем, йылдар буйы йыйылған, әйтә алмаған һүҙҙәрем, серҙәрем. Тағы ауырымды алдырҙым.  Бер теләгемә лә ҡаршы килмәнең, ә мин бигерәк иркә, үҙһүҙле инем шул.
 Хәтерләйһеңме, әсәйем  Үзбә­кстан­ға күрәҙәсегә бара, тип, үҙең һорап, фотомды алып киттең.  Йөрәгемде, йәнемде үткер бысаҡ менән телгеләнең.  

 Оят ине.  Йоҡлай алмай интектем, уҡыуыма  ҡул һелтәнем, дәрестәргә йөрөмәнем.  Аҙаҡ тағы һағынып күрешәбеҙ, бер-беребеҙҙе шашып һөйәбеҙ.  Мин бер үҙем генә гонаһ ҡылмағанмын бит, ниңә һиңә өс бала насип иткән дә мине генә ҡәһәрләгән, тип һине рәнйеп иҫкә төшөрәм.  Мин беренсе курста ғына.  Хоҙай Тәғәлә, биргәндә алыр кәрәк ине, тип әйтә кеүек.  Гәзит уҡыусылар араһынан кемдер мине тәнҡитләһен, битәрләһен өсөн йәки яҡлау, ғәйеп эҙләп яҙманым.  Бына ҡайҙа йәшлектәге хаталар үҙенең хаҡын һорай.  Бына шул ваҡытта ныҡышыраҡ булһаң, ир-егет һүҙендә тороп, табип булараҡ дәлилдәреңде иҫбатлай алһаң, тормошобоҙ, бәлки, икенсерәк булыр ине лә, донъялағы иң ҙур гонаһҡа батмаҫ инек бит...  Бер нисек тә аңлай алмай инем һине.  Тик рәнйешем генә үҙәктәрҙе өҙөп-өҙә.  Ә дуҫлашып йөрөгән егетем, тәҡдим яһаһа ла, китте минән.  Һин мине һаҡланың, ҡурсаланың, усыңда ғына йөрөттөң, бер ауыр һүҙ әйтмәнең.  Һин мине өҙөлөп яраттың, буғай, Иҙел.  Һеҙҙең туйығыҙҙан һуң әхирәтем бер сыуаш әбейгә алып барҙы.  Бәлки, шуға ла мин шундай­ҙыр?  Килдең.  Ярһып-ярһып, үкһеп-үкһеп, бөтә донъяны дер һелкетеп иланым.  Аҙаҡ улар менән  тәҙрә төбөнән үткеләй башланың.  Ә шулай ҙа, өҫтәл артынан торғас, никах балдағыңды сисеп бәрҙең.  Алдараҡ барып, таныштар аша икебеҙгә бүлмә алдым.  Ышанмағыҙ!  Өҙөлөп тороуыңа ҡарап, күрҙең дә ғашиҡ булдың, тип әйтергә булыр ине һине.  Һуңынан бер ниндәй ҙә хис-тойғо кисермәй башланым.  Тик һин барыбер икенсе инең: нисектер ят, дорфа.  Тик күҙҙәремә тура ғына ҡарай алмай инең. 