Ни бул­һа ла,  күҙ терәп  килгән кешене  буш сы­ғарып булмай инде.  Икебеҙ  бер ваҡытта, бер ауылдан килен булып төшкәйнек тәһә ошонда.  Шунан ҡалған  ғәҙәт уның шуҡлыҡтары.  Быныңа улар  эстәре ҡатҡансы ҡысҡырышып көлөштө. Мине ирһеҙ  бисә тигәс тә, ниңә малайымдан көлөп, илатып ҡайтарҙығыҙ.  Мәстүрә тамам тынысланғас, хужабикә  һүҙ башланы:
– Бесән ней, беҙҙеке лә юҡ  иҫәбендә инде ул.  Тамағы ҡатҡандыр, буйтым һайраны бит, нисек ҡатмаһын.
– Мәстүрә, әйҙә, сәйгә ултырайыҡ.  Оҙон ҡылысын һөйрәп, ҡыш тағы килмәй ҡалмаҫ.  Аръяғын Маллыбай күрмәһә лә ни буласағын  һиҙә. Көҙгөлөгөн ялан яғынан килтерелгән оном бар ине әҙерәк, һәүкәшемә ҡауаҡҡа  болғап  эсерермен тигәйнем.  Ике-өс көндән йыла ташырға атайыңды  килтерәм ти инең бит әле.  Әллә мине утһыҙ ултыра тиһеңме.  Бер бәхетем асылһа,  өс-дүрткә бөкләнеп булһа ла Маллыбайыңдың төшөнә лә кермәгәнде  мин табырмын, бәлки, Хоҙай ҡушһа.  Мәстүрәне Татлыбикәнең  нимә тураһында һөйләүе ҡыҙыҡһындырманы.  Фани донъяның әсе лә, татлы ла  хәҡиҡәттәре уларҙы ҡосаҡлаштырып илатты  ла, көлдөрҙө лә. Ошолай ғына йөрөгәс тә...  Ә һандығымды бирәһем юҡ, һорама ла.  Ни ғәйебе  өсөн рәнйеттегеҙ  балағынамды? Шуның өсөн ул,  ҡыҙған мунса ташы кеүек, үҙенең быуын сығара бирҙе.
– Исмаһам,  әҙерәк шырпы-маҙар булһа ла  биреп  ҡайтарыр­һығыҙ, тип ышанһам.  Шул ваҡыт мужыт  һеҙҙең  миңә көнөгөҙ  төшөр.  Мин әле...  Төрлө  мәрәкәләр уйлап табырға оҫтарып алды, тик әле бында  һуғыш түгел  икәнен генә онотоп ебәргән.
«Арҡаһынан һөйөп  кенә күңелен күтәрәһе урынға, бер гонаһһыҙ сабыйҙы  үпкәләтеп  ҡайтарҙым.  
*Һандыҡ – килендәрҙең артынан килә торған (бирнә) әйберҙәрен  һаҡлай  торған ҙур ағас ҡумта.
 Шуның  өсөн Маллыбайың минең малайҙы илатып ҡайтарған.  Белдеңме?
– Кәрәкмәй шырпың, үҙеңә булһын.  Икебеҙҙекен дә бер ваҡытта сулаҡ Хисаметдин яһап бирҙе ләһә, бер иш итеп.  Ас малға ҡапыл  күп бирмә, эсе ташыр.   Шуның өсөн Маллыбайҙың  йыла ташырға тип сана йүнәтеп ятҡан көнө  ине бөгөн.  Уныһы, үҙенең  өҫтөнә менә яҙып сарылдаһа ла, ризалаша һалды.  Бер ауылдан ҡатайҙарға килен булып төшкән ике әхирәтте  ҡайнар самауыр сәйе һыуындырып, уй-ниәттәрен сафландырҙы. Дошман позицияларын асыҡлап, «тел» алырға йөрөгәндә егеттәренең  күңеле күтәренке булһын өсөн шаяртып, һәр саҡ уларҙы  көлдөрөп йөрөр булды.  Нишләп бирәйем  тей мин уны һиңә.  Үҙеңдеке  бар ҙаһа.  Донъяғыҙ    кителмәҫ ине,  моғайын.
 Быны ишетеп,  әле бер  ни ҙә аңлап өлгөрмәгән Татлыбикә Мәстүрәгә бер ҡап шырпы һондо:
– Шырпы йәл түгел, мә,  ал.  Үлеп китһәм,  балаларыма ҡалыр. Үҙегеҙҙең дә, ана, береһенән-береһе бәләкәй бишәү  генә йөрөй түгелме шул!  Быныһы Мәстүрәгә, малайын  ҡосаҡлап, тағы ла   балауыҙ һығырға ҙур сәбәп.
– Балам, балаҡайым, әҙерәк  үҫә төшһәң, йәлләмәйенсә гел һәнәкләп ашатырбыҙ бесәнде.  Һәүетемсә генә самауыр артында аңлашырбыҙ. Ни булғанын  аңламаған Татлыбикә Туҡтауһыҙ сәрелдәгән  Мәстүрәнән ҡурҡыбыраҡ ҡалды  хатта.
– Йә инде.  Әллә минекенә алтын ялатылғанмы?  Тиҙ ҡупҡан дауыл тиҙ туҡтаусан.  Уның ни тип кенә рәхмәтен  еткерергә белмәй торғанында әхирәте ваҡ ҡына, йәшел япраҡ бесән ҡосаҡлап төштө:
– Мә, быныһын әҙләп быҙауыңа бәйләр­һең, – тине.  Буҫлығып ҡайтып инде илай-илай, бахырҡайым.  Тәҙрәнән Мәстүрәнең бесән һөйрәтеп ҡайтып барғанын күргән Маллыбайҙың  эсендә тағы шаян йылылыҡ  ҡайнаны. Мансур ҺӘҘИӘТОВ. Әйҙә,  һарай  башынан  үҙем төшөрөп бирәм. Күрәһең,  мейе менән тотош  ағып сыҡҡан, тип, Маллыбай шаянлығынан ваз кисеп ултырғанда, Мәстүрә уның өйөндә пулемет кеүек татылдай ине:
– Атаҡ, атаҡ, Татлыбикә!  Үҙе ҡайҙа  икән әле?  Ул ипле генә итеп Мәстүрәне сәйгә  саҡырҙы.  Нисек арымай  тиһең, сурыта  ғына.
– Эспукләнт тигән даным бар.  Онға ҡауаҡ болғап һыйырға эсерергә тигән һүҙҙәрҙе ишетеп, Татлыбикә  ниҙер аңлағандай булды.  Ауыр саҡта тотонор терһәк, таяныр  таяу булмағас  бер-береңә...
– Иҫәнлек-һаулыҡ та һорашмай, Мәстүрә, һандыҡ таптыраһыңсы?  Көстәре еткәнгә көсөктәй булып, мыҫҡыл итеп  ҡайтарғандар.  Оноттоңмо ни?  Маллыбай фронтташы Абдрахмандың урам яҡ тәҙрә төбөнән, ҡорған артына ышыҡланып, тышты күҙәтергә уңайлап урынлашып та өлгөрмәне, өй тәңгәленән ҡойон уйнатып Мәстүрә үтеп  китте.  Һыйырының йәшел бесәнде теле менән  һәрмәп уртына ҡымтығанын күреп, Мәстүрәгә донъя яҡтырып киткәндәй тойолдо.  – Ярһыған Мәстүрә тыйыла алмайынса түрбашында ултырған өҫтәлде  барып  төйөп-төйөп ала.  Нужа бабай һеҙҙән дә ҡаласын йәлләмәҫ әле, мин әйтте, тиерһегеҙ.  Яртаҡыл тиһәм дә, ғәйебен танып йәшенгәндер берәй ергә, шым­тый.  Һантыҡ ҡына һоратып ебәргәйнем  дәһә балаҡайымды.  Аҡылдың яртыһы  булһа ла етер ине  әле.  Ни күҙҙәре  менән күрһен, Рамаҙаны Шаян бабаһы  быйма эсенә олтораҡ итеп  һалған бесәнде алып,  көсләп быҙау ауыҙына тығып маташа. Минән  ҡомартҡы булып ҡыҙҙарыма     ҡалыр.  Ул тыныс­ланып, өйөнә инде.  Бына хәҙер  ғәйепте  нисек аҡларға?» Татлыбикәһе уны, яртаҡыл, тип дөп-дөрөҫ  әйтә.  Ю-юҡ, нишләп бирәйем тей мин уны һинеңә.  Туҡтағыҙ әле,  көтөп тороғоҙ.  Тағы ике көн үтеүгә йыланан ҡайтып килгән Маллыбайға, санаһындағы күтәремдәй  бесән өҫтөндә ҡырын ятып, арыҡ атын ҡыуалап килгән Зәйни  ҡарт, Мәстүрәнең атаһы, тап булды.

*Шуман – йүкә    ағасының ҡаты (екетелмәгән), әрселмә ҡабығынан  эшләнеп,  күреп урынына ҡулланыла.
*Һантыҡ, шырпы – (диалект), мал ашауҙан артып, тапалып, ваҡланып  бөткән эре  бесән ҡалдығы.  Алла  теләһә, – уның күҙ йәштәре көрсөктән сығып  тороу  сараһы  табылыуҙан  бигерәк, әле  күргәне  уның ғәзиз балаһы үҫкәс аҡыллы  эшсән булырына өмөт сатҡылары уятыуынан ине. Бер ҡауағы ла ҡалмаған», – тип илай.  «Шаян бабай, кисә генә мунсала  ҡырып йыуҙым, тине.  Шуның өҫтөнә ҡырҡ  һүҙгә етсәле.  Юғарынан ташлаған йәшел бесәнде шуманға тейәп, нығытып бәйләгәнсе Мәстүрәнең туң күңеле бөтөнләйгә ирене.  Һуғышта  ул разведка взводы командиры ине.  Шунан тағы,   мут йылмайып, – Мәстүрә, тим,  теге минеке кеүек һандығыңды санаға  ултыртып килһәң, һарай башындағы бар ҡауаҡ,  әүерәүҙе санаға тейәп ҡайтарам инде,  риза булһаң, – тип шаяртты.  
*Ҡауаҡ, әүерәү – (диалект),  тапалып ваҡланған япраҡ бесән ҡалдығы.  Белорет ҡалаһы. Бер һыйырға өс-дүрт  һәнәк бесән  кәрәк күп булһа... 