Артабан байрамды «Әйле батыры» конкурсы дауам итте.  Былтыр ойошторолған «Йосопов уҡыуҙары» фән өлкәһендә тәүге аҙымдар яһаусы балалар­ҙы ҡанатландырҙы.  Тимер Йосопов исемендәге премияның былтырғы лауреаты Роза Нафиҡова (М. Аҡмулла исемендәге БДПУ студенты) шағирҙың ижады буйынса сығыш яһаны һәм быйыл премияға лайыҡ булған 9-сы синыф уҡыусыһы, «Урал батыр» эпосын яттан һөйләү буйынса йәш сәсәндәр­ҙең XI республика бәйгеһендә гран-при алыу­сы, «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә һәләтле йәштәргә дәүләт ярҙамы күрһәтеүгә йүнәлтелгән конкурс еңеүсеһе Зөлфирә Таһироваға теләк-кәңәштәрен еткер­ҙе.   
 Башҡортостан Республикаһы мәғариф министры урынбаҫары Зөлфиә  Әхмәтова был сараның йәш быуынды тәрбиәләүҙәге ролен билдәләп үтте.  Тыуған яғында ул һәр саҡ көтөп алын­ған ҡәҙерле ҡунаҡ та.  Һәр йыл һайын килгән яҙҙар һымаҡ, был сара йыл да үткәрелер.  Быйыл ҡатнашыусылар һанының 60 кешегә етеүе лә, фәнни эштәр­ҙең юғары кимәлдә башҡарылыуы ла, ҡунаҡтарҙың һәм ҡатнашыу­сыларҙың йөҙөндә балҡыған йылмайыу ҙа шуны  раҫлап тора.  Рәми Ғариповтың «Йүрүҙән»ен һәм тағы бер нисә шиғырын, бүтән автор­ҙарҙың әҫәрҙәрен тәржемә иткән лицеистар, инглиз телендәге республика фәнни-ғәмәли конференцияһында ҡатнашып, икенсе урынды ла яулаған.  Бөгөн Тимер Йосоповтың тос орлоҡтарын йыйыу байрамы – уңыш байрамы, беҙҙең байрам, «Тимер Йосопов уҡыуҙары»ның яҙы.  Аҙаҡ һүҙ байрамдың төп ҡунағы Тимер Йосоповҡа бирелде.  Нәҡ яҙ көнө беҙҙең Дыуан ерендә Шағир тыуған, нәҡ яҙ көнө «күкрәгендә ҡояш йөрөткән» шағир беҙҙең арала балҡып, нур сәсеп ултыра!   Йәш быуында үҙ халҡына, тарихына, тыуған тупрағына ҡарата ихтирам һәм һөйөү, үҙ милләте өсөн ғорурланыу тойғоһо һәм патриотизм тәрбиәләү, фәнни эшкә ҡыҙыҡһыныу уятыу һәм йәштәрҙе үҙ аллы эҙләнеүҙәргә йәлеп итеү – ҡуйылған  маҡсаттарға ирешкәндер «Йосопов уҡыуҙары».  Быйыл был «уҡыуҙар» тағы ла күберәк ҡатнашыусы йыйҙы һәм мәртәбәле ҡунаҡтар, Тимер Йосоповтың үҙе ҡатнашлығында барҙы.  
«Күкрәгендә ҡояш йөрөткән», «кешеләрем, ерем» тип янған шағир яҡташтары өсөн рухиәт шишмәһе.  Халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле шағир Тимер Йосоп улы Йосоповты ғына алайыҡ.  Дыуандар хаҡлы рәүештә үҙҙәренең таланттары менән ғорурлана ала.  Бынан һуң йәш быуынға һүҙ бирелде.  Сығыштарҙы йомғаҡлап, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы Рәйсә  Бәҙретдинова:
– Яҙҙы – ҡояшһыҙ, ҡояшты яҙһыҙ күҙ алдына килтереп булмағандай, башҡорт шиғриәтен яҡташыбыҙ, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Тимер Йосоповтан башҡа күҙ алдына килтереп булмай.  Лицей уҡыусыһы Гөлшат Нуриева «Sons of my Motherland I glorify» исемле эшен тәҡдим итте.  Сөнки ҡояш – мәңгелек булған һымаҡ, шиғриәт тә мәңгелек,  – тине. Ял итеп, бәйгеселәрҙе баһалағандан һуң, конференция «Тимер Йосоповтың ижады» (рус, башҡорт, инглиз телдәрендә), «Төньяҡ-көнсығыш райондарынан сыҡҡан шағирҙар, яҙыу­сылар, сәсәндәр» секцияларында барҙы.   Ул сығышында яҡташтарына, конференцияла ҡатнашыусыларға башҡорт әҙәбиәтенә, шағир ижадына ҙур иғтибар бүлеүе өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Тимер Йосоповтың ижады башҡортса ғына түгел, инглиз телендә лә тикшерелде.  1996 йылдан районда Тимер Йосопов призына милли көрәш буйынса зона ярыштары үткәрелә, ә 2001 йылдан уҡыу алдынғыларына, фәнни эшмәкәрлек менән әүҙем шөғөлләнгән уҡыу­сыларға шағир исемендәге премия тапшырыла  башланы.  Туған тел, милли рух, халыҡтың киләсәге проблемаларын бөтә тәрәнлегендә күрһәтеүгә ирешә ул.  Конференцияла шулай уҡ шағир­ҙың тормошона, ижадына арналған сайт булдырыусы уҡыусылар Алина Йомағужина менән Руслан Исламовҡа ла һүҙ бирелде.  Әйткәндәй, Дыуан республика лицей-интернатында инглиз телен өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүленә.  Аҙаҡ «Ынйыҡай» бейеү коллективының сығыштары тамаша залын гөрләтте. Һағынып көтөп алған ҡояшлы яҙҙа «Тимер Йосопов уҡыуҙары» үткәреү осраҡлы түгел.  Бөгөн мөғжизәле, тарихи миҙгел: яҙ ҙа, көҙ ҙә ҡауышҡан!  Төрлө төбәктәрҙән килгән егеттәр үҙ-ара батырлыҡта, тапҡырлыҡта, ижади оҫталыҡта көс һынашты.  Ҡунаҡтар халыҡ шағирының ижад йортонда экскурсияла булғандан, мәктәп күргәҙмәһе, музей менән танышҡандан һуң конференцияға йыйылды.  Уны Дыуан районы республика лицей-интернаты директоры Флүрә Бәҙретдинова «Тимер Йосопов – лицей-интернаттың рухиәт шишмәһе» тип аталған сығышы менән асты.  Шиғырҙарында тыуған ергә ҡарата тәрән һөйөү, ҡәҙерләү һәм һаҡсыл ҡараш, халыҡ яҙмышы, уның ҡанлы, данлы тарихы, кешенең бөйөклөгөнә инаныу һәм киләсәге тураһында хәстәрлек, тормошо ваҡлыҡтарынан ҡотолорға теләү –  шағирҙың сағыу һәм халыҡсан ижадын тап ошо мотивтар билдәләй.  Батырҙар ярышы Әй буйының таланттарға бай яҡ икәнен  тағы ла бер тапҡыр раҫланы.