Ул – Башҡорт дәүләт университеты филология факультетының 4-се курс студенткаһы.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Шулай тип иҫәпләй Мәләүез һылыуы Әлиә.  Тәү сиратта, әлбиттә, яҡшы әсәй һәм тормош иптәше булырға кәрәк.  «Үрҙәр тик тырышлыҡ менән генә яулана», –  тигән тормош девизы ла тик алға ғына әйҙәп тора.
 Ҡыйынлыҡтарға бирешеп, күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп ултырырға яратмай Әлиә.  Конкурсҡа тәүге һылыу­ҡай итеп Мәләүез ҡалаһы һылыуы Әлиә Ҡараҙбаева­ны тәҡдим итәм.  Алсаҡлығы, тормошҡа ыңғай ҡарашы менән дуҫтарына ла күңел­һеҙләнергә ирек бирмәй.    Ныҡышмал, маҡсатына табан ҡыйыу барыусы ҡыҙ былтыр «Һылыуҡай» республика конкурсында ҡатнашып, 3-сө урынға лайыҡ булды.  Шуға ла киләсәк тормошон журналистика менән бәйләү иҫәбе.  Әммә үҙеңде һәр яҡтан үҫтереү тураһында ла оноторға ярамай», – ти ул.  Донъяны һүҙ, ҡеүәтле тел көсө менән  яҡтыраҡ итеренә ышанып, ошо факультетҡа килгән.  «Бөгөн һәр кем заман менән бергә атларға тейеш һәм заман ҡатын-ҡыҙҙары ла һәр нәмәгә өлгөрөргә бурыслы.  Һәр кеше үҙен ҡабатланмаҫ шәхес итеп тәрбиәләргә тейеш, тигән фекер­ҙә Әлиә. 