  Бының менән генә хоккей бөтмәй әле.  МВД уйынсылары ике уйын рәттән «Аҡ барс»ҡа отолғас, өс осрашыуҙа еңеүен байрам итеп, алға сыҡҡайны.  Шул уҡ ярымфиналда «Кузнецские медведи» хоккейсыларын да еңергә тейеш инек тә, тик ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында финалға сыға алманыҡ.  Ғөмүмән, дөйөм плей-оффҡа һәм дә даими беренселек һөҙөмтәләренә килгәндә, командаға «дүртле» билдәһен ҡуйырға була.  Шулай итеп, быйылғы беренселектең дә кубок хужаһын асыҡларға  күп ҡалманы.  Хәҙер уларға  миҙалға өмөтләнер өсөн Ханты-Мансиҙа ике уйында ла еңергә кәрәк.  Әлегә тәрбиәләнеүселәремдән айырып ҡына бер кемде лә маҡтарға йыйынмайым.  Бына бит, күршеләр Морозовһыҙ ҙа уйнай белә.  Афарин, «Толпар»!  Гагарин кубогындағы бәйге үҙенең иң ҡыҙыу мәленә  етте.  Унда иҫәп тигеҙ – 3:3.  Беҙ беренселектә икенсе урынды алып, плей-оффта көслө Череповец, Омск командаларын оттоҡ.  Етенсе хәл иткес осрашыу Балашихала уҙасаҡ.  Тәүге осрашыуҙа Семактың тәрбиәләнеүселәре Силәбелә урындағы команданы 4:2 иҫәбенә еңһә, Өфөлә иһә уларҙы 5:2 иҫәбенә ҡыйратты.  Ә бына Нефтекаманың «Торос» командаһы финалда «Югра» хоккейсыларына ике осрашыуҙа ла отолоп, хәлен мөшкөләйтте.  Иң мөһиме – команда бар.  Н. ТИМЕРОВ. Рәсәй йыйылма командаһы, Евротурҙың һуңғы этабында ҡатнашҡандан һуң, өсөнсө йыл рәттән исемен һаҡлап ҡалыр өсөн донъя беренселегенә юлланасаҡ.
 Йәштәр хоккей лигаһының тәүге беренселегендә үк Өфөнөң «Толпар» үҫмерҙәре, бронза миҙал өсөн Силә­бенең «Белые медведи» уйынсыларын ике уйында ла еңеп, лайыҡлы рәүештә ошо ҙур уңышҡа иреште.  Ҡаҙандағы алтынсы уйында урындағы хоккейсылар, ҡунаҡтарҙы пыран-зыран килтереп, уларҙы 7:1 иҫәбенә ҡыйратты.  «Толпар» командаһының баш тренеры Александр СЕМАК: 
– Бөгөн тәрбиәләнеүселәрем һаҡланыбыраҡ уйнап, булған  мөмкинлектәрен оҫта файҙаланды.  Шулай итеп, улар ҙа өлкән ағаларының уңышын ҡабатлап, хоккей һөйөүселәргә бүләк яһаны, киләсәккә өмөт уятты. Барыһы ла тырышты, матур уйын күрһәтеп, бына ошо уңышҡа барып еттек.