Ҙур юлға  яҡын ғына ҡороған ағас ултыра.  Ә бер ваҡыт ағас эргәһенән әсәһе менән бәләкәй бала үтеп  барғанда, сабый әкиәттәрҙәге ҡот осҡос  нәмәләрҙе хәтерләп, ағасты  шуларға оҡшатып, ҡурҡып илап ебәрә. Икенсе көн  кис ғашиҡ егет үтеп барғанда алыҫтан ағасты күреп, һөйгәне уны көтөп  тора икән тип уйлап, шат йылмая һәм  аҙымдарын йышайта.  Уны нисек күргебеҙ килә,  күҙебеҙгә шулай булып күренә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Әммә ағас һәр ваҡыт ағас булып ҡала килә.  Бер ҡараңғы төндә уның эргәһенән бур үтеп бара.  Уратып алған донъя –  беҙҙең сағылышыбыҙ.    Ағасты күреп, милиционер  тора  икән тип уйлап, ҡото осоп, тиҙерәк ҡаса.