Ә ватылһа, йә тәгәрмәсен алмаштырырға кәрәкһә,  минеке.
* * *
«Яңы башҡорт»тарҙың балалары уҡыған мәктәптә математика дәресе бара.  – ти. Малай эре генә кеҫәһенән 100 доллар сығара ла:
– Бөтәһенә лә, – ти.

* * *
– Әсәй, ниңә ҡустымды ҡауҙы килтерҙе, ә мине кәбеҫтә эсенән таптыҡ, тиһегеҙ?
– Һине ҡауҙы килтереп еткерә алманы...
* * *  ЮХХДИ хеҙмәткәре машина эргәһендә торған ирҙән:
– Был машина һеҙҙекеме?  Оҙаҡ йәшәүсе менән телеинтервью:
– Һеҙ шул тиклем оҙаҡ, 175 йыл йәшәп тә, шундай матур һаҡланғанһығыҙ, быға нисек ирештегеҙ?
– Бөйөк Октябрь революцияһы булғанда...
– Беләһегеҙме,  иң яҡшыһы, декабристар хаҡында һөйләгеҙ әле...
– Бөйөк Октябрь революцияһы...
– Олатай, Пушкин хаҡында һөйләһәгеҙ ине?
– Бөйөк Октябрь революцияһы ваҡытында  илдә шул тиклем тәртипһеҙлек ине, шул ваҡытта миңә 100 йыл артығын өҫтәп яҙғандар ҙа ҡуйғандар, –  тип көс-хәл менән әйтеп өлгөрә ҡарт. 
– Әлбиттә,  маймыл, – ти малай.  
* * * Дүрт  йәшлек малайҙан:
– Кем олораҡ: кешеме, әллә маймылмы?  – тип һорайҙар.  – тип һорай.
– Машина ҡатыным исемендә, улым йөрөтә, ҡайһы ваҡыт ҡала ситенә ҡыҙым  да алып сыға.  – Сөнки олатайым атайыма ҡарағанда уға нығыраҡ оҡшаған.  Уҡытыусы:
– Илгиз Сәғитович, әйтегеҙ әле, әгәр бер «бишле» 20 доллар тора икән, ул сағында дүрт «бишле» күпмегә төшә? 