Үтеп барыусы  бының янына килә лә:
– Ниндәй ондатра бүрке булһын, был бит эттеке, – ти.
– Булһа һуң, унда һинең ни эшең бар, этемдең исеме Ондатра ине, – тигән теге ир,  ҡайғылы төҫ алып...

* * * – Һин ҡарауыллап тор, ә  мин хәҙер, – ти ҙә инеп китә.  Береһе:
– Арыным,  артабан атларлыҡ хәлем юҡ, – ти.  Бер ир баҙарҙа, ондатра бүрке һатам, алығыҙ, арзанға ғына, тип ҡысҡыра, ти.  Улы атаһынан аҡса һорай.
– Беләһеңме, улым, Авраам  Линькольн һинең йәштә үҙе аҡса эшләгән!
– Беләм, атай, беләм, һинең йәштә ул АҠШ Президенты булған.

* * * Ике иҫерек төндә өйҙәренә ҡайтып бара.  Дуҫы, тамам көтөп ялҡҡас, тегенең артынан инә.
– Нимә эшләйһең унда?
– 10-сы маршрутты таба алмайым, – ти теге.
– Аңра, ана бит 12-се маршрут тора, баҙарға тиклем барырбыҙ ҙа, ҡалған ике-өс туҡталышты атлап та ҡайтып була, – ти дуҫы.

* * *
– Fалимдар, беҙ 2030 йылда 10 миллиардҡа етәсәкбеҙ, тип раҫлай.
– Ни бысағыма инде беҙгә 10 миллиард ғалим.

* * *
– Берәй ваҡыт радио гәзиттәрҙе алмаштырыр, тигән уйҙамын, – ти берәү танышына.
– Ә мин, булмаҫ, тим.
– Ни өсөн?
– Сөнки радиоға әйбер төрөп булмай ҙа баһа.

* * * – тигән ир, асыуланып.

* * *
– Fәләү, сәйәхәткә сығыр алдынан сумаҙанға нимә тултырырға кәрәк, тип уйлайһың?
 – Әлбиттә, аҡса...

* * * Ә мин  үҙемде тығыҙ автобуста барған кеүек тоям, – тигән ҡыҙ. 
– Ана бит автобус паркы, әйҙә автобус урлайыҡ, – ти икенсеһе.  Әҡлимә дөйөм ятаҡҡа ҡайтып инһә, бүлмәләше ҡысҡырып илап ултыра.
– Нимә булды?  Поезда контролер бер иргә:
– Һеҙҙең билет – Учалыға, ә поезд Ҡандраға бара, – ти.
– Поездарығыҙ шулай йыш яңылыш йөрөймө?  Бик оҙаҡ сыҡмай был.  Дискотекала бер егет ҡыҙын күкрәгенә ныҡ итеп ҡыҫып:
– Мин үҙемде ожмахтағы кеүек хис итәм, – ти.
– Ысынлапмы?   Ниңә шул тиклем өҙгөләнәһең?
– Әсәйемдәргә, телевизор алырға аҡса ебәрегеҙ әле, тип хат яҙғайным.
– Ебәрмәйәсәктәрме ни?
– Юҡ, улар телевизор ебәргән.

* * *