Түбәндәге әңгәмәлә был турала белерһегеҙ.  Олимпия уйындары.  Тик бар ғәйепте, уңышһыҙлыҡтың сәбәбен Олимпия комитетынан ғына табыуҙары аптырата.  Нисек, кем ул, тиерһегеҙ.  Һәм шул теманы асҡанда ҡыйыу фекер­ҙәрем менән.  Мәскәүҙәрҙе нимә менән шаҡ ҡатырҙың шулай ҙа?
– Темам менән.  Әйткәндәй, еңеүсе Айгөл июнь айында Олимпия уйындарының тыуған ере – Олимпия ҡалаһында (Греция) Рәсәй намыҫын  яҡлаясаҡ.

– Айгөл, шулай спортты үҙ итәһеңме ни, нишләп мотлаҡ был уҡыу йортон һайланың?
– Мин үҙем Баймаҡ ҡыҙымын.  Үҙебеҙҙең Стәрлетамаҡ гәзиттәрендә, урындағы телевидениела практика үткәндә, спорт ярыштарынан репортаждар бирҙек.

– Февралдә Ванкуверҙа Олимпиада үтте.  Шуныһы икеләтә ҡыуаныслы: ғәҙәттә, был сарала мәскәүҙәр тәүге урындарҙы бер кемгә лә, бигерәк тә милли төбәктәргә, биреп бармай.  Данлыҡлы Ирек Зарипов та, мәҫәлән, беҙҙә уҡый.  Бигерәк тә спорт өлкәһен әйтәм.  Мәктәп йылдарында төрлө темаларға яҙыша торғайным, институтҡа килгәс, спорт өлкәһендә  ҡәләмемде ныҡлап ослайым.  Сессияла күптәр шулай тип һораны.  Йүгереү йә һикереүҙә судьялар ғәҙел баһа бирергә мөмкин әле, ә фәнни эштә...  Шуға күрә еңеү өсөн уларҙан бер башҡа юғарыраҡ бу­лырға йә сенсация тыуҙырырға кәрәк.  Спортсыларҙы Олимпия уйындарына комитеттан бигерәк һәр спорт төрөнөң үҙ федерацияһы әҙерләй.  Бер нисә миҙал яулағандар, тик...  Әле генә башҡорт егете Ирек Зарипов, Ванкуверҙа уҙған Паралимпия уйындарында дүрт миҙал яулап, донъя­ны шаҡ ҡатырғайны, әле килеп баш­ҡорт ҡыҙы бар Рәсәй Олимпия коми­тетын аптыратты.  Ваҡыт булғанда каратэ, бейеү менән шөғөлләндем, тик ниндәйҙер айырым төргә иғтибар бирмәнем.  улар мосолман түгел.   Пәрәнжә, яулыҡ ябынып, киң һәм оҙон итәк кейеп, тиҫтәгә яҡын спорт төрөндә көс һынаша унда ҡыҙҙар.  Мәскәү ҡунағы, Рәсәй Олимпия комитеты ағзаһы Александр Контонистов ихласлығы, үҙ эшенең оҫтаһы булараҡ иҫтә ҡалды.  Шулай уҡ Ирандағы Олимпия уйындарына йәнле репортаждар эшләр өсөн мосолман ҡатын-ҡыҙ журналистарҙы ебәреү мәсьәләһен дә әйттем.  Сессияның төп бурысы шунда – «Олимпизм.  Беренсе курстан «Ҡатын-ҡыҙ – спортта» һәм «Спортта ҡатын-ҡыҙҙы  дискриминациялау» кеүек темалар менән ҡыҙыҡһындым.  Фотоға, видеоға төшөрөү ҙә ҡәтғи тыйыла.  Ана шунда эҙләргә кәрәк ептең осон. Беҙҙең институт бик данлыҡлы бит, бындай уҡыу йортонда белем алыу күптәрҙең хыялы ғына.  Беҙҙең «алтын» спортсыларыбыҙ арҡаһында хәҙер Башҡортостанды, Стәрлетамаҡты белмәгән спорт яратыусы юҡ.
– Мәскәүҙәге Олимпия сессияһына ҡайтайыҡ әле.   Кондратьева, Мигунова...  Мосолмандар бик күп булмаған АҠШ, Бөйөк Британия, Япония кеүек илдәрҙән дә вәкилдәр бар.

 Ә мосолман ирҙәр?
– Унда ирҙәр ҡатнашмай, хатта ябай тамашасы ла була алмай.  Олимпия хәрәкәте: тарих һәм бөгөн» – ошо темаларҙы үҙ эсенә алған фәнни эшеңде күрһәтеп, яҡларға тейешһең.  Егерме йылдан ашыу тарихы бар был сараның, быйыл август айында сираттағы алтынсы уйындар үткәрелә.  «Ҡатын-ҡыҙҙар өсөн Ислам Олимпия уйындары: әһәмиәте һәм үҫеше» тип атала ине тема.  Ҡул сабып ҡаршы алдылар.  Йүгереү түгел, атлап йөрөргә йыбанған, барыһын да техник үҫешкә япһарған саҡта, беҙ спортты, һау-сәләмәт тормошто таратабыҙ.  Хаҡ Тәғәлә юлына баҫҡан ҡыҙҙарҙың был йәһәттән хоҡуҡтары бөтөнләй ҡыҫылған кеүек тойолдо.  Ысынлап!  Унда 47 ил ҡатнаша.  Уйлаһаң, спорт ул яғынан да ҡәҙерле.  

– Ундай  уйындар ҙа бармы ни?
– (Көлә).  Башҡорт ҡыҙы шаҡ ҡатырған!  Мөнир ҠУНАФИН әңгәмәләште. Ун кеше генә лә табып ебәргәндә лә, илебеҙҙең дә даны артыр, ундағы милләттәрҙең үҙ-ара мөнәсәбәтен белгертә алыр инек, тинем.  Сөнки эҙләнгән кеше һәр саҡ икеләнеүҙәргә дусар була, шул саҡта дәртләндереп ебәреүсең булһа, осҡан саҡта ҡанаттарҙың да ныҡ икәнен тоя башлайһың.  Ванкуверҙағы еңелеүҙәр ил Президентынан алып спортты яратҡан ябай малайҙарға тиклем уйланырға ерлек бирҙе.  Эйе, каратэ Олимпия спорт төрө түгел, ә бейеү сәнғәт өлкәһенән, тиерһегеҙ.  Минең һайлаған һөнәрем  «йәмәғәтселек менән бәйләнеш» тип атала.  Стәр­летамаҡ физкультура институты студенты Айгөл Тимер­булатова Мәскәүҙә үт­кән йәш ғалимдар һәм студенттарҙың ХХI Бөтә Рәсәй Олимпия сессияһында студенттар араһында беренсе урынды яуланы.  Барыһы ла шәриғәт ҡанундары нигеҙендә эшләнә.

– Рәсәйҙән ҡатнашыусылар бармы һуң?
– Дүрт йыл элек Татарстандың еңел атлетика буйынса командаһы барып ҡайтҡан.  Һәм Мәскәүҙә ошо ҡарашымды дәлилләп еткерҙем.  Үҙебеҙҙең ҡалалағы «Нур-Әл-Иман» мәсетенә юлым төштө, ундағы ҡыҙҙар менән әңгәмәләшкәндә, рухи һәм дини тормош алып барған, шул уҡ ваҡытта үҙҙәрен төрлө спорт төрҙәрендә һынап ҡараған, бигерәк тә волейбол, еңел атлетиканы үҙ иткән гүзәл зат нишләп талантын, ынтылышын, ҡыҙыҡһыныуын ҙурыраҡ ареналарҙа асмаҫҡа тейеш, тигән һығымта-һорауға киленде.  Тягачевты белгән, уның эшмәкәрлеген баһалаған спортсылар белә, ғәйеп башҡала.  Был да мөһим.  Рәсәй, Европа чемпиондарының теге йәки был ваҡиғаға ҡарашын теркәп ҡуйған саҡтар ҙа булды.  Бар.  Сочиҙа йөҙ ҡыҙартмаҫ өсөн эшләйһе эштәр күп икәнен аңланы бәғзеләр.  Нисек?    
 Килешәм, тик спорт, бейеклектәр яулау менән бергә, тәү сиратта, хәрәкәт, ул иһә  һаулығыңды нығытыу бит әле.  Рәсәй спортсыларының сығышын нисек баһалайһың?
– Уй, ул йоҡоһоҙ төндәр, Канада ваҡыты менән йәшәү, тағы килеп тормошҡа ашмаған хыял-өмөттәр...  Дүрт йыл һайын Иранда шундай уйындар үткәрәләр.  20 миллиондан ашыу мосолман йәшәгән Рәсәйҙә унда ҡатнашырҙай команда төҙөп булмаймы ни?!  Йәғни беҙ матбуғат биттәрендә, башҡа мәғлүмәт сараларында спорт һәм был өлкәгә ҡағылышлы шәхестәр менән таныштырабыҙ, мәсьәләләр күтәрәбеҙ...

– Аңлауымса, коллега булып сығабыҙ...
– Эйе, спорт журналистары, комментаторҙары тип тә әйтергә мөмкин.  

– Кемдәрҙән интервью алғаның бар?
– Көрәш буйынса донъя чемпионы Әлфиә Аҫылғужина  менән әңгәмәләшкәндә үҙемде уның серҙәше кеүек ҡабул иттем.  Спортты, ысынлап та, бәләкәйҙән яраттым, яратам.   Эшемдең фәнни етәксеһе, педагогия фәндәре кандитаты Елена Титова ла, институт директоры Миҙхәт Мусаҡаев та һәр ынтылышымды, фекеремде хуплап ҡаршы алды.  Башҡортостандан Олимпия уйындарында, донъя чемпионаттарында ҡатнашҡан күп спортсылар беҙҙең вузға ҡағылышлы.  Паралимпия ҡыуандырҙы.  Аптырата, һоҡландыра был стәрлетамаҡтар. 