«Баш» йәки «баштар» тип һуңдарҙың төп ҡәбиләләренең береһен  атағандар булып сыға.  Әлбиттә, бында  һүҙ  баҫҡынсылар тураһында бармай.  Уралға һуңыраҡ күсенеп, башҡортлашҡан халыҡтар ҙа бында осраҡлы ғына килеп ерекмәгән.  Һулаҡайҙар ҡайҙан барлыҡҡа килгән?
 Хәҙерге  ваҡытта  һуң  (һул) ҡуллылыҡтың нисбәтенә (процентына) ҡарап, халыҡтарҙың  һуңдар менән аралашыу-аралашмауын белергә булыр ине.  Һуңдар хәрәкәте Урал тауҙарына еткәндә бындағы сарматтарҙың, металл эшкәртеп, иген  игеп, ултыраҡ тормошта йәшәгәнлеген әйтеп үткәйнек инде.   Бер ҡасан да был рәүешле йәшәгән халыҡтарҙы  күрмәгән төрки телле (Алтай яғынан килгән)  һуңдар сарматтарҙы, тәү күреүҙә үк ер ҡорттарына оҡшатып, «ҡорттар» тип атаған (Алтын Урҙа осоронда килгән төркиҙәрҙә «ҡорт» һүҙе бүрене аңлатһа ла, боронғораҡ төркиҙәр – һуңдарҙа был һүҙ, башҡорттарҙағы кеүек үк, бөжәктең бер төрөн аңлат­ҡан).  Улар  башҡорттар араһына, сарматтар  яғынанмы, һуңдар яғынанмы, үҙҙәренә  туған булған халыҡты  төҫмөрләп килеп ултырған.  Дөйөмләштереп әйткәндә, һуңдар («баштар») менән сарматтар («ҡорттар») туғанлашып, Уралдың аҫаба халҡы – хисле, йыр-моңға бай, «Урал батыр» эпосын меңәр йылдар буйы  быуындан-быуынға яттан тапшырып һаҡлап килерҙәй, «Буранбай», «Илсе Ғайса» кеүек йырҙарҙы  тыуҙырырҙай, тыуған төйәге Уралды һис ташлап китмәгән һәм китмәйәсәк башҡорт халҡы барлыҡҡа килгән.
 Уларҙың өҫтөнлөктәре күп.  Күпселек  ҡорамалдар  уң ҡуллылар өсөн  иҫәпләнеп эшләнгәнлектән, һул ҡуллылар йыш ҡына  ҡыйынлыҡтар кисерә.  Тимәк, был осраҡта «ҡорт» һүҙе «уйғыр»  һүҙенең  синонимы сифатында ҡулланыла («уйғыр» тип ултыраҡ тормошта, ергә уйып эшләнгән өйҙәрҙә йәшәгән тәүге төрки халыҡтарҙы атағандар).  Бәләкәй сағынан көсләп уңға өйрәтелмәгән һулаҡайҙар, ғәҙәттә, яҡшы һаулығы, логик фекерләүе, математикаға һәм һүрәт төшөрөүгә үтә һәләтле булыуы менән айырылып тора.  Был  дөрөҫ түгел икәнен хәҙер иҫбатланылар инде: бәләкәйҙән кешенең психикаһы боҙолоп ҡала.  Көньяҡтараҡ йәшәгән болғарҙар VI – VII быуаттарҙа Балҡан ярымутрауы яғына күсенеп, ундағы славяндар менән аралашып славянлашҡан, «болғар» атамалары ғына ҡалған.  Һул ҡулы  өҫтөнлөк иткән балаларҙы көсләп уң ҡулға өйрәтмәһәгеҙ, балаларығыҙҙың булмаһа ла, ейәндәрегеҙҙең ҙур уңыштарын күреп һөйөнәсәкһегеҙ.
 Ултыраҡ халыҡ һәм күскенселәр
 Әлбиттә, «баштар» менән «ҡорттар»ҙың бер-береһе менән аралашыуы ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында килеп сыҡмаған.  Өфө  ҡалаһы.
(Дауамы.  Башҡорт телендә ниндәйҙер кимәлдә фин-уғыр (ар)  һүҙҙәре һаҡланып ҡалыуы шул турала һөйләй.  Флүр КИЙӘБУЛАТОВ. Шулай итеп, «баштар» менән «ҡорттар»ҙың  туғанлашып йәшәп китеү һөҙөмтәһе булып «башҡорт» атамалы халыҡ барлыҡҡа килгән.  Әлбиттә, «баштар» менән «ҡорттар»ҙың бер-береһе менән аралашыуы ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында килеп сыҡмаған.  Тик улар, башҡа башҡорттар менән аралашып  торғанлыҡтан, үҙҙәренең башҡорт икәнлектәрен, ырыу атамаларын онотмаған.  Сарматтарҙың торлаҡтары, Урал тәбиғәтенә ярашлы  ағастан буралып, яртылаш ергә уйып ултыртылған булған.  Иҙел һәм Урал араһында ултыраҡ тормошта йәшәгән фин-уғыр (ар) ҡәбиләләренең һуңдар менән аралашыуынан килеп сыҡҡан улар.  Һуңғарҙарҙа ла, болғарҙарҙа ла фин-уғыр теле өҫтөнлөк итеп ҡалған булған.  Һуңғарҙар менән болғарҙар бер-береһенә, шулай уҡ башҡорттарға  туғандаш халыҡ булған.  Күреүебеҙсә, әлеге көндә төньяҡ-көнбайыш башҡорттары үҙҙәренең сығышы, ата-бабаларының исем-фамилиялары (шәжәрәләре) менән бик әүҙем ҡыҙыҡһына башланы. Ә болғарҙар­ҙың Иҙел буйында ҡалған өлөшө һуңыраҡ, Алтын Урҙа татарҙары тәьҫиренә эләгеп, татарлашып бөткән һәм «болғар»  атамаһын бөтөнләй юғалтҡан. Ырыуҙарҙың бер-береһе менән туғанлашыу процесы йөҙәр йылдар буйына дауам иткән.

«Башҡорт»  атамаһына йәнә  бер  ҡараш

«Башҡорт»  атамаһында  ниңә «баш»  һәм «ҡорт» тигән төрки һүҙҙәр ҡулланылған һуң,  тигән һорауға яуап биреп ҡарайыҡ.  Башҡорттар араһында һул ҡуллылыҡ ныҡ таралған.  Ундайҙар  башҡортлашмаған, киреһенсә,  башҡорттарҙы теленән яҙҙырырға тырышҡан. Алтын Урҙа һәм Ҡаҙан ханлығы тәьҫире аҫтында башҡорттарҙың да төньяҡ-көнбайыш өлөшө татарлашҡан.  Ҡайһы бер «ҡорт» ырыуҙары «һуң» ырыуҙары менән бергәләп яңынан  күсмә  тормошҡа ҡайтҡан осорҙар ҙа булған.  Ырыуҙарҙың бер-береһе менән туғанлашыу процесы йөҙәр йылдар буйына дауам иткән.  Һулаҡай көйө ҡалһа, уның үҙе өсөн дә, яҡындары өсөн дә   һәйбәтерәк.  Тик улар барыбер  үҙҙәренең тыуған төйәге Уралды бик бөтөнләй ташлап китмәгән, тыуған яҡтарын һағынып, кире ҡайтҡан (быға миҫал итеп ҡыпсаҡтарҙы килтереп була). Шулай итеп, «баштар» менән «ҡорттар»ҙың  туғанлашып йәшәп китеү һөҙөмтәһе булып «башҡорт» атамалы халыҡ барлыҡҡа килгән.  Һуңдар был яҡҡа күсенгәндән һуң барлыҡҡа килгән халыҡтар – башҡорттар, һуңғарҙар һәм болғарҙар – үҙ-ара  һуңдар һөйләшендә аралашыр булған, сөнки өс халыҡ  өсөн дә уртаҡ ҡан булып  һуң ҡаны торған (тора).
 Сарматтар (ҡорттар) фин-уғыр­ҙар менән һуңдар килгәнсе үк аралашып йәшәгән.  Башы 44, 45-се һандарҙа) Шунан ҡурсалау ниәтенән, байтаҡ дәүер инде,  һулаҡайҙарҙы көсләп уң  ҡулға  өйрәтеп киләләр. 