Шобухова өсөн был өсөнсө марафон.     Был уңыштан һуң Лилиә Барселонала уҙасаҡ Европа беренселегендә ҡатнашырға йыйына.   Ул унда 10 000 метр араға  йүгерәсәк.  Быға тиклем ул Чикаголағы марафонда еңеүсе булғайны.  Ғөмүмән,  донъялағы иң абруйлы әлеге бәйгелә 37 меңгә яҡын спортсы  һәм һәүәҫкәр  йүгереүсе ҡатнашҡан.  Уҙған йыл да яҡташыбыҙ 42 саҡрым араны өсөнсө булып килеп, маҡ­тауға лайыҡ  булғайны.  Һәм  бына быйыл, уҙған һөҙөмтәһенән ике минутҡа шәберәк килеп, икенсе урын алыусы тағы бер  Рәсәй спортсыһы Инга Абитованы  19 секундҡа артта ҡалдырҙы.  Шулай уҡ АҠШ-та уҙасаҡ йәнә бер марафонда ла көсөн һынарға ниәтләй.  Халыҡ-ара марафон йүгереүендә  финишҡа  беренсе килеп, Рәсәй тарихында  тәүгә ошо ҙур уңышҡа иреште.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА.