Ҡосаҡлап ала улын.
 Халыҡтың асыуы, Мәхшәр булып ҡупты саң-туҙан, Ә һин  ҡайтып тәҙрә ҡаҡманың.
 Көҙөн тағы кире киттеләр.
 Хатым килмәй торһа, өҙгөләнмә, Күкрәгендә ғәйрәт тулышты.
 Хат яҙа тыуған яҡҡа. Бер ҡайтырмын әле, йәнйәрем!»
 Йөрәгенә йотоп йәшкәйен.
 Ҡабып ҡуйыуың бар тоҙаҡҡа. Быға шаһит Күсей ерҙәре! Яу баҫты
 Зарығып көтә һине әсәйең,
– Эй, Аллам!  Ер йөрәген ир белә, Әрнеү ҙә бар был хатта.
 Һуҙыу ярамай бит оҙаҡҡа.
 Уҡытыусылар уға шәфҡәт   ҡылып Утлы өйөрмәләр үтәйем, Быуындары дер-дер  ҡалтыранып, Күсей улы –
	яугир  Тәфтизандың Йәшәү менән үлем араһын...
 Ҡуйырмаһын һағыш,
	ғәмдәрең, Йәшәү  менән үлем араһын!..
 Иле тураһында уйланы:

«Сәскәләргә һөйөп күҙ һалдым, Һәм йылмая ине,
	ғорурланып, Өйкөм болот араһынан Буҙартлана ине бит алмаһы, Йөрәк тибеше ҡапыл туҡтаны!
 Һәм Тәфтизан йор  ҡурайын тартһа, Офоҡтарға һондо ҡулдарын, Их, егеттең ажар саҡтары!
 Тотам, тиеп йәйғор нурҙарын.
 Тик минуттар ғына айырып тора Уңалтырға ине яраһын, Фани донъяларҙан туйманым, Гүйә, батыр менән хушлашҡандай, Йәйғорло  ҡотлау яуа.
 Ғәм-сәм менән үтте көндәре, Шишмә төҫлө саф һөйөү ҙә, Ҡанатлы уйҙарына; Тыуған ауылының үҙәк урамдарының береһе Тәфтизан Миңлеғолов исеме  менән аталып йөрөтөлә. Теге тошта фашист шымып аңдый, Ҡайтып инер, тип ул  хис итә. Өшәнес,
	еүеш һауа.
 Туҫтаҡтарҙан ҡымыҙ һемерһә, Һандуғастай нәфис  моң сәсте. Һәр ағасҡа, һәр гөл затына, Выждан менән намыҫтыр.
 Һуҙғым килә бәхет ыҙанын! Эсә инең Төпкөл шишмәһенең Ил-Йортомдо бөтәйтәм тип эшләп, Еңеү таңы китте  сағылып!
 Тик, Тәфтизан,
	тыуған төйәккәйгә Тип әсәһе
	иламһырап Рельс киҫәктәрен бырғатты! Мәхшәр булып ҡупты саң-туҙан. Һин тереһең беҙҙең күңелдәрҙә, Мәшриҡтан елдәр иҫәме?..
 Шул ҡорос сафтарҙа, Иң хәтәр саҡтарҙа.
 Ғәме әллә ҡайҙарҙа.
 Нисәнсе көн ҡояш йылмайманы, Шпал төбөн тиҙ-тиҙ соҡоно ла Барыр инең әллә ҡайҙарға!
 Ҡанаттарың менән үрт һүндергән Хатта Ушановҡа* тиңләште. Нисәнсе көн хәтәр ҡурғаш яуҙы, Гүйә шул саҡ
	Баймаҡ яҡтарынан Ҡаты шартлау төндө уятты. Ергә дөм ҡара шаршауын Утта көйгә Днепр ярҙарына Уйҙары китә йыраҡ, Ирәндек буйҙарына.

– Иҫән йөрөп,
	һау ҡайттыңмы, Уғын атһа, мәргән атылды, Нисәнсе көн ҡаты яу барҙы, Гранаталар һалды ентекләп, Ямғыр яуа ла яуа. Янай ил халҡына.
 Шеш ҡолаҡлы ҡуян ауларға, Ҡайһы мәлдә ҡапыл һиҫкәнә лә Бер ҡайтырмын әле, йәнйәрем!
 Нисәнсе көн «Фердинанд»тар  
онтап, Йән аямай яҡлап көрәште ул Яратты һалдаттар!
 Күптәнме  һуң тапап йөрөй инең Әсе йәше тамды йылтылдап, Ил күркен тапайҙар, Күсей мәктәбендә
	аң-белемгә Нисәнсе көн боҙло рашҡы яуҙы, Дәһшәтле бомбалар, Ҡаршылыҡтан өркөп ҡасманы. Яҙын йәйғор ҡалҡһа,
	йөрәкһенеп, Ҡурғаулап Ватанды, Аһ!  Ҡыҙарынып ҡына ҡояш сыҡҡанда, Еңел кәсеп эҙләп, һис ҡасан да Ағылды ғәскәрҙәр Ах, бысраҡ табандар!
 Ҡалай үҙгәргәнһең, – тиеп Ни өсөн тигәндә, был әҫәр үҙенең  сая рухы, ялҡынлы аһәңдары менән Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына ифрат  та  ауаздаш.
 Забойҙарҙа,
	тәрән шахталарҙа Шундай ауыр булып тойолдо, Һыуһын ҡандырырлыҡ һыуҙарын.
 Ҡыйғаҡ-ҡыйғаҡ  ҡаҙҙар төшәме, Һәр һөнәргә әүәҫ,
	ныҡыш булды, Арт ҡапҡаны килеп ҡаҡманы, Абдулхаҡ ИГЕБАЕВ
 Нисәнсе көн «Фердинанд»тар онтап, Ныҡ абайлап,
	шундай шым ғына;
 Һолло ине күптәр алдында.
 Үҫтерҙе  ҡанаттар, Еңеү таңын тәбрик итә Тәфтизан сыныҡты Шәфәҡ ҡыҙғылт төҫкә буялды. Бәйгеләргә сыҡһаң,
	һис ал бирмәй Әйткәндәй, бала сағымда мин көн һайын тигәндәй Тәфтизан ағай менән күрешеп, сәләмләшеп йөрөй торғайным.  Оло яуҙан урап ҡайтманың. Аҡрынайҙы йөрәк ҡағышы, Тыуған ер өсөн үлә!»
 Нисәнсе көн хәтәр ҡурғаш яуҙы, Фашистарҙы ҡырҙы Тәфтизан!
 Әүһәләктә ҡоштай талпынды, Дошмандарға тоҫҡап  туп атты!
 Йырсы ҡоштар уға  көнләште!
 Иң хәүефле урындарҙы үтеп, Йәнен фиҙа ҡылған Ил батырын Оҙаҡ ҡан ағыуҙан
	Тәфтизандың Яҡташым, ауылдашым, Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғоловҡа арнайым 
 Кискә һарҡты.
	Гүйә ҡомасмы ни, Нисә, нисәмә айҙар, Тупраҡ менән ҡуйҙы тигеҙләп.
 Яуҙағы батырлыҡ Ҡырылыш,
	ҡыйралыш Соҡолған ер беленмәһен өсөн, Дуҫтар менән бергә ҡыуандым. Тәфтизандың үҫмер саҡтары, Һалдаттар ялға талды.
 Бәғзе ваҡыт
	төлкө эҙен юллап Ҡоштай осоп килеп етә Көрәшселәр менән алыштарға Ҡуш тоташты  ҡуйы ҡаштары, Урау-урау яу юлдарын үтеп, Һөйгәнең дә көтә,
	Тәфтизаным, Дошмандарҙы  тар-мар итәйем, Онотолдо ялы, уйыны. Бынан байтаҡ йылдар элек,  яҡташым, ауылдашым, Советтар  Союзы Геройы Тәфтизан Миңлеғоловҡа арнап, «Ирәндек бөркөтө» тигән поэма яҙғайным.  Ул, йәм-йәшел сирәмдәрҙә аунап, Болғанды замандар, Сығырҙан сығырлыҡ Һалдат уттарҙа ла янмай, тиҙәр, Ҡөҙрәт  бирсе миңә, илкәйем!»
 – Күсейҙәге  бар йәштәр!

– Улым,  һине  күрмәгәнгә Ирәндектең яугир бөркөтө!

1958  – 1959.
				 Моңайышып һине көттөләр. Иҫәңгерәп
	башы сатнаны, Ир халҡы өсөн йәшәй, Замананың килде ҡыйыны!
 Нисәнсе көн Ватан яугирҙары  Һыуға сарсап,
	тыны  ҡурылды.
 Йәшен йәшнәп,
	күк күкрәнеме ни – Һинең тауышыңды ишетә:
«Хатым килмәй торһа,  көйәләнмә, Телдән китмәй һинең исемең.
 Үрт ярып барҙы ул Һабан туйындағы тамашаның Уңалтырға икән яраһын.
 Ул сайҡалып китте...
	Үҙ кәүҙәһе Һин бит асырғанып,
	айбарланып Ташламаны үткер ҡоралын, Һауаны ағыулап Һуңғы һүҙен яҙыр өсөнмө ул Ер тәнен ярғыслай Тәүләп елпене ул ҡанатын, Тәфтизан ғына йоҡоһоҙ, Бабайҙар һоҡланып ҡарай, Фашистарҙы ҡырҙы Тәфтизан!
 Алға табан һуҙҙы ҡулдарын, Һин ҡайтманың
 Елдәр нисә ҡабат тәҙрә ҡаҡты, Ватан һалдатына бағышланған  поэмамдан өҙөктө  «Йәшлек» гәзите  уҡыусыларына тәҡдим итмәксе булдым. Йотһам да мин поход туҙанын, Асалы  ҡайын,
	Тоҡан  юлдарын... Нисәнсе көн ҡаты яу барҙы.
 Көҙгө төн йәйеп һалды. Тулған Ай яҡтыртты йыһанды.
 – тип
	уфтанып та ҡуя Юл өҫтө лысҡылдап ята, Атайсалға,
	Күсей халҡына!
 Ян-кереше тура тартылды.
 Походтан һуң,
	күңел асып, Йылғаларға сумып ҡойонорға Нисәнсе көн һөжүм туҡталманы, Мәргән атҡан һайын хыялында Уларҙың исемдәре  – халыҡ телендә.  Ҡанһыраған йөрәккәйе уның Ғүмерлеккә
	вәғәҙәләшкән  Хатым килмәй торһа, үрһәләнмә, Ир йөрәген ер белә, Берсә ул йәнтәслим йүгереп барҙы, Ә йоҡоһоҙ Тәфтизандың (Героик-трагик поэма)
 Тамам итә алмаған
	 хатын  эҙләп, Малай сағынан уҡ сос булды ул, Бөйөк Ватан һуғышы фронттарында дошман менән аяуһыҙ көрәшеп батырҙарса һәләк булған баһадирҙарын Тыуған ил онотмай.  Берсә боҫто,
	берсә ырғып баҫты... Әйтерһең, ул ҡайтып төшә Саҡ-саҡ ҡына алды тындарын.
 Шул да  мәғлүм булһын, яу ҡаһарманына ғәзиз төйәгендә, Күсейҙә, бюст  ҡуйылған.  Һырып алалар дуҫтары – Уның  имән  һымаҡ мыҡты  һыны, ғорур ҡарашы, яҡты образы һаман да күҙ алдында тора.  Юҡһыналар һине тау-таштарың, Һәр ҡала, һәр бер ауыл...
 Ирмен тигән ир күрке –  Ергә дөм ҡара шаршауын Бер төндә
 Күтәрелә инең Йәнтәлтауға Ай йылмая тауҙарға. Яралы ҡош һымаҡ туланы, Нурландырҙы күңел халәтын, Йымылдашты эңер йондоҙҙары, Нисәнсе көн болот ҡабарҙы. Ватанды яу баҫты, Юҡһыналар  һине ер-һыуҙарың, Ул бит оҫта уйнауҙары менән  Походтан  һуң
 Күк төбө тишелгәнме ни, Ҡоштан осҡор уйҙарында Арҡа буйлап аҡты тирҙәре, Тәфтизан 
 Күкрәп-йәшнәп йәшәр саҡтарында Йәнең-тәнең менән ғашиҡ инең Аҫау ҡолон һымаҡ зыйлап уҙҙы Тыуған илен,
	ғәзиз Уралын! Тәфтизандың кипкән ирендәре
«Әсәй!  Йылдар буйы
	өмөт ебен өҙмәй Аллаға шөкөр, был әҫәр, ваҡыт һынауҙарына бирешмәйенсә, шиғриәтебеҙ донъяһында бөгөн дә йәшнәп  йәшәй әле. Яҙмыш уға бик йыш
	оторо торҙо, Һәр ҡайһыбыҙ яҡын күргәнгә лә Яҡтылығын   юйҙы йыһандың.
 Ҡоҙғондар талпына. Яу шоңҡары –
	батыр Миңлеғолов Йәнгүҙәйең,
	ғәзиз Күсейең. Күңелендә әҙәп һаҡланы.
 Юҡһыналар Һаҡмар, Талҡаҫтар, Походтан һуң,
	күңел асып, Тимер юлға сыҡты ул бына, Тәфтизандың йөҙө буп-буҙ булды, Гүйә, донъя  түп-түңәрәк, Йомро-йомро ҡамыштыр, Суртан һымаҡ йөҙҙө ҡурҡмайса. Ул өндәшкән һайын
	сал әсәнең Эҙен һиҙҙермәҫкә тырышты.
 Командиры ҡулын ҡыҫҡанда!
 Бер тиҫтер ма­лайҙар  һәр ваҡыт уның тирәһендә  урала инек.  Хәлһеҙләнеп һалдат   ергә ауҙы, Ғәйәт ғәйрәтле яугир, Советтар Союзы Геройы Тәфтизан Таһир улы  Миңлеғоловтың исемен дә күк Ирәндек буйҙарында, Баймаҡ тарафтарында  ғорурланып телгә алалар.  Яҙын ҡоштар һине
					һағынып килеп. Ҡаһарман яугирҙы Үтә һаҡлыҡ кәрәк.
	Эште  лә һис Диңгеҙҙәй ҡабарҙы Елә инең менге аттарҙа!
 Йәнйәре, бәғеркәйе.
 Утлы ирендәрен ҡыймылдатып, Ялтыр  күлдең йомро ҡамыштары Яңғырап килде  әсә тауышы:

«Түңәрәк кенә күл күрке Изге тупраҡ өнһөҙ һыҡтаны, Их, ҡайһылай итеп баһадирҙың Һунарға тип сығып китһә әгәр, Сәләмләгән кеүек алһыу таңды Әсәй!» – тине бышылдап, Түбәһе, гүйә,
	күккә тейә тине,
«Тал аттарға»  менеп елдерһә, Онота буламы ни баймаҡтар?!
 Ул уҫлаптай
	мыҡты булып үҫте, Ауыр һулап ҡуйҙы һулҡылдап!
 Мәкерле фашистан Дамуллалар, Матрайҙар,  Йәш ғүмеркәйенә хәүеф һалып, Сөмбөрҙөклө сөмкөл сөмбәйҙә ул Ил һалдаты Тәфтизанға Күк Ирәндек менән Күсемташ та Һөйгәне, сибәркәйе, Ҡайтмай ине кейек тотмайса!
 Уңдымы, балам, юлың?  Ҡуйы ялҡайҙарын, әй, туҙғытып, Әйтерһең дә, инде бер шомло  көс Тирә-яҡты ҡабат-ҡабат байҡап, Әбейҙәр аптырайҙар.
 Йөрәктәр ярһыуы.
 Хоҙай ҡушһа,
	дөпөлдәтә баҫып, Үтәү мотлаҡ мөһим бурысты, Илкәйҙе йөрөй урап.
 Үҙе түш  кеҫәһен ҡапшаны.
 Часта ине инде Миңлеғолов Берсә лыпын ятып шыуышты. Яраларҙан ҡайнар ҡан аҡты. Күсей ҡурайынан моң алдым, Йә Ерәнсәй,
	йәки Саптарҙа; Саҡма ташҡа саҡһа,
	осҡон сәсте, Әбдрәхмәндәр, Әхәттәр, Баҫылған ҡанлы дауыл. Ҡара һөрөм баҫты күҙ алдын. Бер ҡайтырмын әле, йәнйәрем!
 Тубын сорғай-сорғай йүгерһә.
 Ҡанһырай йылғалар.
 Сикһеҙ хыялға сумып ул Аҡтыҡ тамсы көсө ҡалғанғаса Илбаҫарҙар өйөрөн дөмөктөрөп, Көҙгө төн йәйеп һалды, Ул майҙанға сыҡҡан сағында, Һин ҡаһарман,
	тыуған ил күрке! Тип уйлаған һайын
	Тәфтизандың Үс алды, үс яуыз дошманынан, Дөмбәҫләп дошманды!
 Күңел нурҙарыңды һибә инең Таң ҡалдыра ине барын да, Һүрелмәһен өмөт шәмдәрең, Зиһененә бөрктө дәрт-ялҡын!
 Һалдаттар ялға талды.
 Ҡупты ҡара һуғыш ҡойоно, Тик минуттар ғына айырып тора Йөрөмәй ине егет отмайса, Һөйөп үҫте урман-ҡырҙарын, Толпар итеп атлана ла Сал тауҙар тетрәнә, Беләһең бит һуғыш хәлдәрен, Утлы өйөрмәләр
	өйрөлдөрөп, Ажарланып, ярһып, ҡабынып, Ни булды уға?
	Ҡапыл ғына Һүҙҙәре йәнгә дауа. Иртүк, таң  шаңдағы буҙарғансы Ғүмере ҡыл өҫтөндә ҡалғанда ла