Үҙ репертуарына һаҡсыл, иғтибарлы ҡараған йырсы шағир, компози­торҙарҙың ижады менән ныҡлы ҡыҙыҡһына.  
– Моңға ғашиҡ тамашасы концертҡа илһам алыр өсөн килә.  – Тормоштоң әсе-сөсөһөн татый килә нығынаһың икән.  
– Атайым, хәрби хеҙмәттә алған зарарлы нур һөҙөмтәһендә сәләмәтлеге ҡаҡшап, утыҙ һигеҙ йәшендә генә вафат булды.  Ысын таланттарҙың шиғыр­ҙарына ғына көйҙәр яҙыуы менән алдыра, ти ул. Коллега­ларының ижадына, уларҙың уңыштарына ла сикһеҙ ҡыуана белә.   Был артист өсөн оло бәхет.  Әлфиә Мырҙа­булат ҡыҙы үҙе ул ваҡыттағы 1-се республика интернат-мәктәбендә (хәҙерге Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты) уҡыған.  Мин алтынсы синыфта ғына уҡыйым, бәләкәй һеңлем сәңгелдәктә генә ҡалды.  Атайыбыҙҙың яҡты иҫтәлеген һаҡлап, матур итеп донъя көттө, беҙҙе – дүрт баланы кеше итте.
 Йырсы фекеренсә, ошо тойғоларҙы татып, уның утында дөрләп яныу, йылыһына йыуаныу – ҡайһылай ҙа татлы тойғо.  Шуға күрә йырсының архивында заказ биреп яҙҙыртып та йыр булып үҫешә алмаған әҫәрҙәр бар.  Йырсынан, һеҙ ниндәйерәк холоҡло кеше, тип һорағас:
– Тынысмын, әммә сығырымдан сыҡһам...  Мәңгелеккә хәтергә уйылған, күңелде йылытҡан, һағын­дыр­ған йылдар икән был ваҡыт йырсы өсөн.  Әҙәм балаһына моң тәбиғәттән биреләлер, тигән фекерҙә йырсы.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Әлфиә Юлсурина тураһында ине һүҙебеҙ.  Әммә ыҙалап юл ярҙым, тип әйтә алмайым, – ти йырсы был хаҡта.  Ижадына байҡау яһаһаң, сәхнәнең фиҙакәр хеҙмәт, хатта аяуһыҙлыҡ та талап итә торған донъя икәнлегенә йәнә бер ҡат инанаһың һәм үҙенең халыҡ яратыуына, ысынлап та, хөрмәткә лайыҡлы йырсы булыуына һөйөнөп ҡуяһың.  
   Шунан нисек, берҙәй фекерләгән, шундай уҡ кисерештәргә дусар булған гүзәл заттар күп икән арабыҙҙа, тимәҫһең.  Көслө ташҡында йырсы менән бергә тирбәләһең...  Йырҙың ошо өс ижадсы хеҙмәтенән хасил булыуы бер кем өсөн дә яңылыҡ түгел.  Йыр менән серләшкәндәй, уйҙарға уйылып, ике арала уртаҡлыҡ эҙләйһең.  Моң ҡото
 Береһе тәүге үҙләштергән белеме буйынса театр актрисаһы, икенсеһе режиссер булған яҡындары йырсының иң ғәҙел тәнҡитселәре.  «Бәхетем бар.  Әле лә бик әүҙем, сәхнәнән төшмәй тиерлек.  Үҙенә лә, ижадына ҡарата ла бик талапсан.  ҡуй, лутсы, өндәшмәйем, – тине ул миңә.  Сер итеп кенә аңғартабыҙ: программаға йырсының иң матур йырҙары һайлап алынған.  Матур йылдар алда әле
 Талаптары ла, ай-һай, ҡаты икән үҙҙәренең!  
 ауырлыҡты ла, шатлыҡты ла әле булһа бергә күтәрешәбеҙ, ти, ғорурланып, элекке гимназист.  Концерт тигәндән, йырсыға бер туған һеңлеләре ҙур ярҙамсы.  Ул бер ваҡытта ла ижадына хилафлыҡ килтерә торған композитор түгел.  Салауат Низаметдиновтың эшмәкәрлеген бөгөн дә оло хөрмәт менән телгә ала йырсы.  Йырсы, тәүге ғишыҡ утында янып-көйгән  мәл һәр ҡатын-ҡыҙ өсөн иң матур осор, тип билдәләй.  Был сифаттар ниндәйҙер кимәлдә хатта тамашасыларға хөрмәт күрһәтеү билдәһе лә икән.  
 Бигерәк тә Зөһрә Ҡотлогилдина менән Тән­зилә Дәүләтбирҙина­ларҙың ижадын яҡын күрә.  «Байыҡ» бейеү телевизион конкурсында уңышлы  сығыш яһауы ла сәнғәткә тоғролоҡ һаҡлауға ишара. Тик барлыҡ яҡшы шиғыр ҙа матур йыр була алмай.  Бер ҡасан да кеше һүҙенә ҡарап, һөйөклөһөн битәрләгәне, ауыр һүҙ әйткәне булмаған.  Башҡа йырсыларҙың, сит тарафтарҙан килеп сығыш яһаусыларҙың концертына йөрөүе лә шул турала һөйләй.  Байрамы уңайынан уларҙың барыһына, коллегаларына, фекер­ҙәш дуҫтарына, тамашасыларына ихлас рәхмәтен еткерә.  Атайым шулай ипле, ихтирамлы булғанғалыр ҙа, әсәйем, йәшләй ирһеҙ ҡалһа ла, мөхәббәтен онота алмайынса, бүтән тормошҡа   сыҡманы.  Мәктәп йылдарын, үҫмер сағын һағынып иҫенә төшөр­ҙө.  Атайым сәхнә кешеһе булған әсәйемә оло терәк, ярҙамсы була белгән.  Ижадына йүнәлеш биргән, йән өргән уҡытыу­сыһы Әлфиә Мәсәлимоваға, матур йырҙарын биреп, киң ҡатлам тамашасыға таныт­ҡан күренекле композитор Салауат .  Оҙаҡ йылдар район мәҙәниәт йортонда  художество етәксеһе булып эшләп, яҡташтары араһында ихтирам ҡаҙанған шәхес.  Мин барыһынан да ҡәнәғәтмен, тип әйтәһең икән, артабан ижадҡа урын юҡ кеүек.  Үлән йыйыу, уларҙан хуш еҫле төнәтмәләр яһап эсеү йырсының мөләйемлеген һәм сәләмәтлеген һаҡлаған төп шөғөлдөр ҙә, бәлки. Әсәһе Фатима Ғәйнулла ҡыҙы – тотош ғүмерен мәҙәниәткә, сәхнәгә бағышлаған кеше.  Йырсы билдәләүенсә, ошо ҡиммәттәрҙе күҙ уңында тотһаң, уңышҡа  ирешеп, аҙаҡтан оялмаҫлыҡ концерттар эшләп була.  Йәштәргә матур теләктәрен еткерә, йүнәлеш тә бирә белә.  Беҙ ретро йырҙарҙы оноторға, юғалтырға тейеш түгелбеҙ.  Ул ваҡытта үҙ тыуған яғында йәшәгән йырсы өсөн был ҙур мәртәбә була.  Бынан тыш, йырсы һәр  иртә һайын физик күнекмәләр эшләүҙе,  сәғәт киске алтынан һуң ашамауҙы көндәлек ғәҙәтенә индергән.  Шуға ла Әлфиә Юлсурина ла даими эҙләнеү, камиллашыу өҫтөндә.  Сәхнә вәкиле гел матур, ыҫпай күренергә тейеш, тип иҫәпләй Әлфиә Юлсурина.  Тамашасы минән моң, йыр өмөт итә икән, һәләтемде эшкә егергә, матур йырҙар менән ҡыуандырырға бурыслымын», – ти юбиляр.  
  Баҡтиһәң, тамашасылар араһында нәҡ бер йырҙы тыңлар өсөн генә лә концертҡа йөрөгәндәр бар.  Ошо йылыны бирә алһаң, ул һине ярата, юҡ икән – юҡ, – ти Әлфиә Юлсурина тамашасы менән йырсы араһындағы бәйләнеш хаҡында.  Шуға күрә концерт үткәрә икән, йырсы иң элек уларҙың зауығына, профессиональ оҫталығына мөрәжәғәт итә.  Ҡыҙыҡһыныусыларға шуны еткерәбеҙ: артистка өс йыл тирәһе ҡамыр аштары, картуф ашамай.  Сиратта – алтын юбилейына бәйле ижад кисәһе.  Бәхетте танығанда 
– Йырҙан бәхетем бар, танмайым.  Һис кенә лә танһыҡ ҡанмаҫ, тәмле «күстәнәс» булырҙай яңылары ла бар.  Киң диапазонлы драматик сопрано тауышлы йырсыға педагогы гел генә, үҙеңде бер нәмәнән дә сикләмә, тип әйтә торған булған.  Низаметдиновҡа ла сикһеҙ рәхмәтле Бөрйән ҡыҙы.  Ризыҡтарҙан ярмалар­ға, йәшелсәләргә өҫтөнлөк бирә.  Шуларҙың береһе  «Һуңғы һөйөү» булһа, икенсеһе – «Зөбәйҙә», артабан­ғыһы «Тулҡындарға ҡаршы йөҙәм» һ.б.  Хәйер, тамашасы зауығын нескә тойған йырсының күҙәтеүҙәренән сығып фекер йөрөт­һәк, ни ғәләмәт, тамашасы гел бер үк йырҙар­ҙы һорай икән.  Шуға яҡшы музыканттар менән эшләүенә лә һөйөнөп бөтә алмай ул.   Ошо маҡсатты һәм халыҡтың яратыуын иҫәпкә алып, ҡасандыр яратып тыңланған йырҙарҙы ла сәхнәгә ҙур ихласлыҡ менән алып сыға йырсы.  Яратыу – ул бөйөк хис Әлфиә Юлсурина ла йырҙы үҙенең күңел торошона яҡынын һайлап, сәхнәгә сығарһа ла, һәр береһенең үҙе менән генә түгел, ә меңәрләгән кеше яҙмышы менән уртаҡлығы бар икәнлегенә инанған.  
 Яҙ айында тыуған артистканың йырҙары нәҡ миҙгелдең үҙе ише, күңелдәрҙе берсә ҡояш нурҙарына мансый, берсә яҡты һа­ғышҡа һала, илаһи тойғоларға сорнай.  Синыфташтарыбыҙ араһында ниндәй генә һөнәр эйәләре юҡ...  Бөтә нәмәгә үҙ көсөм менән ирештем.  Сөнки бер генә композитор ҙа йырҙарын теләһә кемгә биреп бармай.  Киләсәктә эшләргә лә эшләргә әле.   Эсем бошһа ла, йыр өсөн кәрәк булһа ла, иң элек ошо шағирәләрҙең поэзияһына мөрәжәғәт итәм, ти ул.  Мөхәббәтең яуаплы булһа ла, кире ҡағылһа ла, яратыуға бәхеткә ҡараған кеүек ҡарарға кәрәк.  Вегетарианка булған­ға түгел, хайуандарҙы йәлләгәне өсөн.  Йән йылыһы кәрәк кешегә
 Йырсы ошо уңай­ҙан 29 апрелдә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһына тамашасыларын йыймаҡсы.  тотош донъяны оноттороп, хайран иттерер йырсылар.  Тауышына килгәндә, ошоғаса уға һаҡсыл ҡараш белдергәне булмаған.  Моңо менән әсир иткән, күңелгә ғәмле фекер еткергән, уйға һалған, һөйөүгә сорнаған йырсылар, бәлки, һирәктер.  Гел миңә ҡарата асыҡ йөҙлө булдылар, ҡалғаны үҙемдән тора.  Әммә үҙең тырышмаһаң, йырсыны үҫтерәм тип көс һалыу файҙаһыҙ.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА
"Йәшлек" гәзитенән Әлфиә Юлсурина күркәм тәбиғәте менән дан тотҡан Бөрйән райо­нында тыуып үҫкән.   Һәр эшен нигеҙле уйлап башҡарырға күнеккән.  Йырҙары шулай тәрән кисерештәргә бай булғанға ла Әлфиә Юлсуринаның сәхнәгә сығыуын көтөп алаһың.  Ҡәнәғәт булырға ярамай 
 Йәнә ул сығышты оҡшатһа, артисҡа йылы фекерен еткерә, йәшермәйенсә, шатлығын уртаҡлаша торған кеше.  Был йәһәттән йырсының үҙенең ата-әсәһенең мөхәббәте өлгө булмаҫлыҡмы ни?!  Ғашиҡлыҡ – йәшәүгә көс, эшкә дәрт, илһам бирә торған бөйөк хис, тип иҫәпләй йырсы.  Шуға таланттары булған йәштәргә туҡтауһыҙ эшләргә кәрәк, ти ул был хаҡта.
 Мөхәббәт – ул бәхет тә, һағыш та, һыҙланыу ҙа.  
 Хәҙер батырыраҡмын, уҫалыраҡмын, – тип дауам итте ул артабан һүҙен.  Әммә бар улар...  Ул башҡорт халыҡ йырҙарын пропагандалауға, эстрада сәнғәтен үҫтереүгә тос өлөш индергән, сағыу таланты, үҙенсәлекле башҡарыу оҫталығы менән айырылып торған йырсыларҙан.  Яҙмыш, тормош, һынауҙар хаҡында уйланаһың, ялҡынлы мөхәббәт утында янаһың, дәрт-дарман алаһың.  Фитотерапия менән ҡыҙыҡһына, баҡса ярата.  
 Йырсы үҙ һөнәренә, ысынлап та, етди ҡарай.
 – Әсәйем дә сәхнә кешеһе, Екатеринбург мәҙәниәт институтын тамамлаған кеше булғас, беҙҙә бәләкәйҙән сәхнәгә, тамашасыға һөйөү, заманса зауыҡ тәрбиәләй белгәндер, күрәһең, – ти ул, уйҙарға бирелеп.  Шағир, композитор һәм йырсы
 Миңә йыш ҡына, һин, Әлфиә, сәхнәгә рәхмәтле булырға тейешһең, тиҙәр.  Ысынлап та, ижад итеү миңә еңел бирелде.  Йырсы музыкантһыҙ бер кем дә түгел.  Шуға күрә ниндәйҙер тыйыуҙар –  йырсы өсөн ят ғәҙәт.  Интернат үҙе бер дәүләт кеүек бит ул.  Халыҡҡа йән йылыһы кәрәк.  Әсәйегеҙгә һеҙ дәрт-илһам бирәһегеҙҙер инде, ти­гәс, йырсының, юҡ, улай тип әйтә алмайым, киреһенсә, әсәйем миңә көс-ҡеүәт бирә, ундағы дәрт-дарман, оптимистик рух йәштәрҙе көнләштерерлек, тип яуаплауы ла күп нәмә тураһында һөйләй торғандыр.  Синыфташтарыма ҡарайым да шундай фекергә киләм, ти үҙе.  Был йәһәттән йырсы үҙе лә тамашасыларын зарыҡтырмай, әленән-әле соло концерттар ойоштороп, ҡыуандырып ҡына тора.  Матурлыҡ һәм тауыш хаҡында 
 Әммә гел хисләнеп, моңайып ҡына ла ултырырмын тимә, бер аҙҙан урғылып торған ҡайнар тулҡын ҡосағына ташлай ул һине.  Йәш йырсылар Диана Ишниязова, Гүзәл Аҫылбаева, Юлиә Талхиналарҙың тауышына ихтирам менән ҡараһа, егеттәрҙән Марсель Ҡотоев, Рөстәм Шаһыбаловтар йөҙөндә киләсәктә сәнғәтебеҙ йөҙөн билдәләрҙәй йырсыларҙы күргеһе килә.  Ысынлап та, заманында композитор Әлфиә Юлсуринаға байтаҡ йырҙар ижад итә.  Шиғыр китаптарын аҡтарып, сәғәттәр буйы ултыра ала ул.  Йырсы фекеренсә, тормошто яратҡан кеше уңышҡа ирешеүсән.  Һөйөүҙе һаҡлай белһәң, икеләтә бәхет.  Яҙмыш, тормош тураһында һүҙ сурытҡанда, йырсы, беҙҙең тиҫтерҙәрҙең матур көндәре алда әле, тип яуапланы.  Теләйме, теләмәйме, һәр йырсы барыбер үҙ яҙмышына, эске кисерештәренә тап килгән йырҙы эҙләүсән.  Итте һирәк ҡуллана.  Талант – уңыштың яртыһы Әлфиә Юлсурина үҙ ижады менән генә ҡайнаған йырсыларҙан түгел.  Ошо түгелме изге тойғо, яратыу һәм ышаныу? 