Социаль дәүләттең үҙ бурыстарын прогрессив үҫә барыусы һалымдан тыш уңышлы үтәй алыуын күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Әгәр ҙә закон проектын, ысынлап та, В. Путин хөкүмәте ижад иткән икән, был унда, ниһайәт, иҡтисади һәм ғәҙел фекерләүселәр өҫтөнлөк ала башлауы тураһында һөйләй.  Сөнки бындай мул килем хужаларының түккән энергияһы һәм көсө миллиондарға торош итмәй.  Ә 25 процентлы ставканы йыллыҡ килеме 1 миллион һумдан артҡан­дарға ҡарата ғына ҡулланыу хәйерлерәк, сөнки бында психологик факторҙы ла иҫәпкә алыу мөһим.  Франция Конституцияһының 13-сө статьяһында, мәҫәлән, дәүләт аппаратын тотоу өсөн граждандар үҙҙәренең килеменә ярашлы һалым түләргә бурыслы, тиелгән.  Проект закон көсөнә эйә булһын өсөн йәмәғәтселектең көслө баҫымы булыу зарур, сөнки әлеге ише эшләгән һәр кемдән 13 процент һалым түләтеү «тәжрибәһе» бер генә демократик илдә лә юҡ.  Йәл, ул саҡта был аҙымдың РФ Консти­туцияһына ҡаршы килеүе тураһында уйланыусы булмаған. Ғәҙәттә, теге йәки был проектты РФ Дәүләт Думаһы иғтибарына Федераль хөкүмәт әҙерләп тәҡдим итә.  Италия Конституцияһының 53-сө статьяһында иһә ҡәтғиерәк итеп, һалым прогрессив үҫә барыусы нигеҙгә ҡорола, тип әйтелә.  Ә ай һайын 1 миллион, йәғни йылына 12 миллион һум килем алғандар өсөн дәүләт ставкаһын 50 процент итеп ҡуйғанда ла артыҡ зыян булмаҫ кеүек.  Прогрессив һалымды инҡар итергә маташып, был кешеләр, әлбиттә, ошондай етди булмаған дәлилдәре менән иң элек ҡалын кеҫәлеләр мәнфәғәтен яҡлауын йәшермәй.  Шулай ҙа Курлянд­скаяның ҡарашын, тулыһынса ғәҙел, тип әйтеп булмай.             –  Яңы – һалымдар йәки һалым түләүселәр­ҙең хәлен насарайтҡан һалым билдәләгән закондар кире көскә эйә була алмай».  Мәҫәлән, Европаның социаль йәһәттән иң өлгөлө һаналған дәүләте ГФР-ҙа граждандар һалымды тап ошо тәртиптә түләй.  Ни өсөндөр Рәсәй башлығы  ҡаҙна килемдәренең муллығы хөкүмәттең емешле хеҙмәте һөҙөмтәһе, илдең иҡтисади барометры һәм, ахыр килеп, хөкүмәттең абруйы икәнлеген онотоп ебәргән. Был – бер.    Закон һалым ауырлығын фәҡирҙәр иңенән алып ташлауҙы күҙ уңында тотһа, тимәк, миллиондарса кешене был аҙаптан ҡотҡарһа, уны кире ҡағыу тураһында бәхәс ҡуҙғатыу әхлаҡһыҙлыҡҡа тиң.  Сөнки бындай граждандарҙың булыуы үҙе үк дәүләт органдарының етерлек эшләмәүенә, йәғни отошло иҡтисади һәм социаль сәйәсәт үткәрергә һәләтһеҙлегенә күрһәтеп тора.  Прогрессив һалым индереүгә ҡаршыларҙың күбеһе В. Путин килтергән дәлилдән уҙа алмай.  Хөкүмәт был рентаны алырға теләмәй, бәлки, ҡулынан да килмәйҙер.  Дөрөҫ, әле проект әҙерләү закон һис шикһеҙ ҡабул ителәсәк, тигәнде аңлатмай.  Дәүләт фәҡир ҡатламдарҙың кеҫәһенә инеүҙән тыйылып торорға бурыслы.  Ирекһеҙҙән «Независимая газета»ла бынан туғыҙ йыл элек баҫылып сыҡҡан «Рәсәй властарына аҡса кәрәкме?» тигән «түңәрәк өҫтәл» материалдары иҫкә төшә.  Мәҫәлән, проект Коммунистар партияһы менән «Ғәҙел Рәсәй» фирҡәһенең сәйәси платформаһына тап килә.  Әгәр ҙә закон ҡаҙна килемдәрен теләһә ҡайһы юлдар менән арттырыуҙы ғына маҡсат итеп ҡуя икән, уйларға кәрәк. Мәҫәлән, былтыр АҠШ Президенты Барак Обама 500 мең дол­ларҙан артып киткән килемде тулыһынса һалым итеп алыу тураһында күрһәтмә бирҙе. Икенсенән, иң аҙ килем менән иң юғары килем араһында нисбәт хатта көрсөк осоронда ла даими күтәрелә килеп, 16,8-гә етте.  Тәүге айҙарҙа ҡаҙна килемдәре ысынлап та артасаҡ, тигән фекер белдерә улар.  Әммә был осраҡта гәзит проект авторын (автор­ҙарын) атамаған.  Закон проекты әле уҡыла ла башланмаған, ә уға ҡаршы бер төптән сы­ғыусылар үҙҙәрен көттөрмәне.  РФ Дәүләт Думаһындағы парламент партиялары был мәсьәлә буйынса ниндәй ҡарарға килер?  Шуға күрә итальяндарҙың бөгөн ярайһы яҡшы йәшәүенә, бик күп мигрантҡа эш биреүенә ғәжәпләнергә урын юҡ.  Ә ай һайын 1 миллион, йәғни йылына 12 миллион һум килем алғандар өсөн дәүләт ставкаһын 50 процент итеп ҡуйғанда ла артыҡ зыян булмаҫ кеүек.  Ғәҙеллек принцибынан сығып ҡарағанда, йыллыҡ килеме 600 мең һумға тиклем булған­дарҙан һалымды 10 процент кимәленән арттырыу маҡсатҡа ярашлы түгел.  Рента – ҡаҙнаны тулыландырасаҡ берҙән-бер сығанаҡ, сөнки ул өҫтәмә сығымдар талап итмәй; рента һалым системаһы аша туранан-тура алына һәм уның күләме дәүләттең ихтыярына бәйле; дәүләт тотош йәмғиәт мәнфәғәтен түгел, ә эре эш­ҡыуарҙарҙыҡын ғына ҡайғырта; беҙҙең нефть һәм газ компаниялары йыл һайын дәүләт структуралары менән ҡаҙнаға күпме түләү тураһында һөйләшеп килешә, ә улар закон нигеҙендә түгел, «төшөнсәләр» менән эш итә һ.б. Быны прогрессив һалым, йәғни килем ни тиклем күберәк булһа, һалым да шундай дәрәжәлә артырға тейеш, тигән принципты ҡулланмай тороп, хәл итеп булмауын донъя илдәре ғәмәленән дә күрергә мөмкин.  Икенсенән, РФ Дәүләт Думаһы һәм Федераль хөкүмәт йөҙөндә дәүләт аппараты, шулай уҡ һалым органдары һәм көс ведомстволары закондың теүәл үтәлешенә шик белдереп кенә уны ҡабул итеүҙән баш тарта икән, ундай дәүләт аппаратынан йәмғиәткә ниндәй файҙа? Тимәк, йәшәү минимумы кимәлендә килем алғандарҙан һалым түләтеү, дәүләт органдары әхлаҡ принциптарын инҡар итә, тигән күңелһеҙ һығымтаға этәрә.  Ә бит уны ла уҙған быуат аҙаҡтарында «ваҡытлыса» тип индергәйнеләр.  Әммә артабан эшҡыуарҙар үҙ фирмаларын сит илдәргә сығарып теркәү яғын ҡараясаҡ һәм был, имеш, үҙ сиратында, ҡаҙна килемдәренең ҡырҡа кәмеүенә килтерәсәк.   Багаряков фекеренсә, май – июндә проект беренсе уҡыуға сығарыласаҡ.  Тәү ҡарашҡа был фе­керҙә ғәҙеллек бар кеүек.  16 апрелдә, мәҫәлән, «Независимая газета»ла «Байҙарға һалым тулы программа буйынса һалынасаҡ» тигән мәғәнәле баш менән ҙур ғына мәҡәлә донъя күрҙе.  Халыҡ мәнфәғәтен сағылдырыуын ваҡыты-ваҡыты менән граждандар иҫенә төшөрә килгән «власть фирҡәһе» өсөн хәл иткес һынау был.  Быны, йәмәғәтселек яғынан көслө баҫым булмаһа, проекттың кире ҡағылыуы ла ихтимал, тип аңлар­ға кәрәктер.  Ошо йәһәттән Рәсәй Федерацияһы Конституцияһының 57-се статьяһындағы положение етди һағайыу уятмай ҡалмай.  Ул саҡта Рәсәй Фәндәр академияһының бер тармағында директор урынбаҫары булып эшләгән Руслан Гринберг фекеренсә, әгәр ҙә властар теләһә, рента (ҡаҙылма байлыҡтарҙан файҙаланған өсөн түләнергә тейешле хаҡ –                    М. Х.) килемдәре иҫәбенә генә ҡаҙна килемдәрен ике тапҡырға арттыра алыр ине.  Бәлки, улар үҙ фекерен дә әйтмәйҙер.  Беренсенән, былтыр Рәсәйҙә айлыҡ уртаса эш хаҡы 19 мең һумдан, йәғни йәшәү минимумынан дүрт тапҡыр күберәккә артып китте.  Ошо айҡанлы бер нисә мөһим хәлде иҫәпкә алыу зарурлығы бар.  Был үтә лә ябай арифметика һәм уны  инҡар итергә маташыусылар үҙҙәренең компетент­һыҙлығын фаш итә.  Иғтибарлабыраҡ ҡарағанда, айына 5 мең, йәғни көнөнә 160 һум самаһы килем иҫәбенә йәшәгәндәрҙән һалым түләтеүҙе хатта закон нигеҙендә лә ғәҙел тип атау XXI быуат өсөн бер ҙә килешмәй.  Остап Бендер иҫән булһа, әфәнделәр, ниһайәт, боҙ ҡуҙғалды, тип ҡул сабыр ине.
 Парламенттың Түбәнге палатаһында күпселекте тәшкил иткән был фирҡә ниндәй мөнәсәбәт белдерер?  Федераль парламенттың Түбәнге палатаһындағы финанс баҙары комитеты ағзаһы Алексей Багаряковҡа һылтанып, гәзит, ҡайһы бер депутаттар, һалым ауырлығын ярлылар елкәһенән байҙарҙыҡына нығыраҡ һалмай тороп, Рәсәй финанс көрсөгөн еңеп сыға алмаясаҡ, тигән ҡараш белдерә, тип яҙа.  Ә бит Италия Конституцияһы 1947 йылда уҡ көсөнә ингән.   Прогрессив һалым индереү зарурлығын федераль Консти­туцияның 7-се статьяһында нығы­тылған «Рәсәй Федерацияһы – һәр кемдең лайыҡлы йәшәүе һәм ирекле үҫеше өсөн шарттар булдырыуға йүнәлтелгән социаль дәүләт» тигән пункт та ҡеүәтләй төшә.  Сөнки хөкүмәт ҡаҙнаны теләһә ниндәй шарттарҙа ла закон нигеҙендә генә тотонорға бурыслы.  
 Әгәр ҙә йыллыҡ килем 60 мең һум менән 600 мең һум араһында тирбәлә икән, дәүләт ставкаһы –  15, 600 мең һумдан                  3 миллион һумға тиклем – 25, 3 миллион һумдан 12 миллион һумға тиклем – 35, ә инде 12 миллион һумдан да күберәк йыллыҡ килем алғандарға ҡарата 45 процент тәшкил итәсәк.  Йәнәһе, эшкә алыусылар төрлө юлдар менән һалым түләүҙән ҡаса, ә эш хаҡын «конверттар»ҙа түләй башлаясаҡ.  Тимәк, ул законды заманына ҡарап үҙгәртеүҙе дәүләт ошо рәүешле хәстәрләгән.
«Независимая газета», закон проектының ҡабул ителеү-ителмәүе хәл иткес дәрәжәлә йәмәғәтселек фекеренә бәйле буласаҡ, тигән кинәйә белдерә.  Ә 25 процентлы ставканы йыллыҡ килеме 1 миллион һумдан артҡандарға ҡарата ғына ҡулланыу хәйерлерәк, сөнки бында психологик факторҙы ла иҫәпкә алыу мөһим.  Былтыр яҙ донъя финанс көрсөгө тәрәнәйә башлау менән бәйле граждандар килеменә прогрессив һалым индереү зарурлығы тураһында һүҙ сыҡҡас, Федераль хөкүмәт рәйесе Владимир Путин уға ҡырҡа ҡаршы төшкәйне.  Ошо уҡ «түңәрәк өҫтәл» артында яңғыраған тағы ла бер нисә фекерҙе килтерәйек.  Әгәр ҙә башҡарма орган был тәртипте боҙа икән, ғәйепле кеше­ләрҙең закон тәртибендә яуаплылыҡҡа тарттырылыуы мөһим.  Унан һуң, тип тағы ла бер дәлил килтерә ошо фекер яҡлылар, беҙҙә коррупция көслө бит, уға ла сығымдар эшҡыуарҙар кеҫәһенән сыға. Сөнки бындай мул килем хужаларының түккән энергияһы һәм көсө миллиондарға торош итмәй.  Ҡайһы бер илдәрҙең төп закондарында был принцип нығытылып ҡуйыл­ған.  «Һәр кем закон тарафынан билдәләнгән һалым һәм йыйымдар түләргә бурыслы», – тиелә унда.  Япония Консти­туцияһының 30-сы статьяһында, халыҡҡа һалым закон тәртибендә һалына, тиелгән.  Шул уҡ ваҡытта сит илдәр тәжрибәһенә күҙ һалыу ҙа артыҡ булмаҫ.  Әммә был төркөм «белгестәр»ҙең ҡарашының ғәҙел, тимәк, нигеҙле һәм законлы түгеллеген дә тоҫмалламау мөмкин түгел.  РФ Дәүләт Думаһында прогрессив һалым шкалаһын индереү буйынса закон проекты әҙерләнеп, тиҙҙән ҡарала башланасағы тураһында үҙәк матбуғатта имеш-мимештәр күренә башланы.  Ҡағиҙә булараҡ, бындай килемде эре эшҡыуарҙар, йәғни йөҙҙәрсә, хатта меңдәрсә кеше хеҙмәтен файҙаланыусылар ала.  Һалым шкалаһы закон проектында түбәндәгесә тәҡдим ителә: йылына 60 мең һумға тиклем килем алыусылар һалымды 5 процент күләмендә  түләргә бурыслы.  Кемдәрҙеңдер ошо конституцион һығымтаны үҙенсә ҡабул итеп (прогрессив һалым үҙе үк арттырыу, йәғни ауырайтыуҙы аңлата – М. Х.), йәнәһе, Конституцияға ҡаршы килә, тип закон проектын кире ҡағырға маташыуы бик тә ихтимал.
 
        Мәхмүт ХУЖИН. Ә «Берҙәм Рәсәй»?  Мәскәүҙәге Фискал сәйәсәте үҙәгенең генераль директоры Галина Кур­ляндская, мәҫәлән, шул уҡ «Независимая газета»ла, прогрессив һалым индереүҙең хәжәте юҡ, тип белдерә.  Ғәҙеллек принцибынан сығып ҡарағанда, йыллыҡ килеме 600 мең һумға тиклем булған­дарҙан һалымды 10 процент кимәленән арттырыу маҡсатҡа ярашлы түгел.  Үҙенең фекерен ханым, хөкүмәт ҡаҙна сығымдарын былай ҙа дөрөҫ тотонмай, тип дәлилләй. 