Концертты 14-се мәктәп уҡытыусылары Эльмира Фәхрүтдинова менән Рифат Бикҡолов «Дуҫлыҡ» бейеүе менән асып ебәрҙе.  41-се мәктәп педагогтары коллективының бейеүе, 11-се балалар баҡсаһынан Юлиә Дәүләткилдиева башҡарыуында акробатик этюд ҡунаҡтарҙың күңеленә хуш килде.  Өфөлә бындай сара тәүгә үткәрелә.  Шулай уҡ тажик, үзбәк, рус халыҡ бейеүҙәрен тамашасы хөкөмөнә сығарҙы белем биреүселәр.   
 Светлана ХӘМИТОВА, 21 апрелдә Өфө ҡалаһы Киров районының Мостай Кәрим исемендәге  158-се башҡорт гимназияһында район уҡытыусыларының «Таланттар йәйғоро» тип аталған фестиваль-конкурсы үтте.  Уҡытыусыларҙың спорт менән дә дуҫ булыуы асыҡланды.  Ниндәй генә һөнәргә эйә түгел икән беҙҙең уҡытыусылар!  Был фестивалдә ҡатнашыусылар Киров районы хакимиәте мәғариф бүлегенең Почет грамоталары,  Республика профсоюз йәмғиәте дипломдары, иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнде.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов сығышында: «Мин бөгөн  таланттарға хайран ҡалып ултырҙым.  Шул тиклем ихласлыҡ һәм тыйнаҡлыҡ сағылды уларҙың бейеүендә.   Заманса «Ча-ча» бейеүе лә, балет бейеүҙәре лә уҡытыусыларыбыҙҙың ҡулынан килә икән. Өфө ҡалаһы Киров районының 19-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбенең 
башҡорт теле  уҡытыусыһы. Ул Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына, Уҡытыусылар һәм Республика йылына арналды.   Бындай саралар традицияға әүерелһен ине.  Әлбиттә, бер кем дә буш ҡалманы.  Уҡытыусылар коллективтары башҡарған сыуаш, украин, рус телендәге йырҙар ҙа бик сағыу яңғыраны.  Белем, тәрбиә биреүселәргә эштәрендә уңыштар теләйем», – тине. Киров районы ошо традицияға беренселәрҙән булып нигеҙ һалыусы булып тора. 