Бөйөк шағир Ш. Бабичтың тыуыуына 115 йыл тула.  Ларисаның тәржемә өлкәһендәге эшмәкәрлеге лә аудиторияны битараф ҡалдырманы. Кисәне ойоштороусылар –  доцент Ғ. Ғәлина, «Тулҡын» әҙәби түңәрәге етәксеһе З. Әлибаев  ҡунаҡтарға ижади уңыштар теләне.  Осрашыу студент­тарға шиғыр рухы, илһам өҫтәне.  Хал­ҡыбыҙҙың мәшһүр  яҙыусыһы Һ. Дәү­ләтшинаның 105 йыллығына арнап матур саралар үткәреп ебәреү ҙә студенттар күңелендә тәрән эҙ ҡалдырҙы. Бигерәк тә студенттарҙы               З. Ханнанованың «Мәскәү  бесәйе», «Килен тәңкәһе», Л. Абдуллинаның «Өфөмә», «Хыял» һәм башҡа башҡорт рухындағы шиғырҙары рухландырҙы.  Ғ. ҒӘЙНУЛЛИНА. М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетында мәҙәни һәм әҙәби саралар йыш үткәрелә.  Шағирәләр, шиғри күстәнәс, заман хаҡында һүҙ менән бергә, шиғриәт тураһында ҡыҙыҡлы әңгәмә алып барҙы.  Бигерәк тә башҡорт әҙәбиәте һәм  мәҙәниәте кафедраһы был йүнәлештә планлы эш алып бара.  Нимә генә тимәһендәр, студенттар, йәштәр шиғыр уҡый, китап фәһемен тоя.
 Ошоға бәйле факультет тарафынан байтаҡ ҡына сара уҙғарылды.  Уның һөҙөмтәһе булараҡ, «Тулҡын» әҙәби түңәрәге ойошторған Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаттары, шағирәләр          З. Ханнанова һәм Л. Абдуллина менән осрашыу ҙа  бик фәһемле, файҙалы һәм ике яҡ өсөн дә ҡыҙыҡлы үтте. 