Стәрлетамаҡ ҡалаһынан алыҫ булмаған урында шихантауҙар теҙелеп киткән.  Бындай тауҙар Архангел, Иглин, Ҡырмыҫҡалы, Дыуан райондарында емерелеп туҙҙырыла, шартлатыла.  Тауҙарҙың исеме улар­ҙың тышҡы ҡиәфәтенә оҡшап тора.  Стәрлетамаҡ шихандары аҡ эзбизлы тоҡомдарҙан тора.  Бер яғында мәмерйәһе лә булған.  Ә инде донъяла Шахтауҙы белмәгән кеше бармы икән?  1937, 1984 йылдарҙа  үткәрелгән халыҡ-ара геологик конгрестарҙа ҡатнашыусылар Стәрле шихандарын килеп күрҙе.  Тиңе булмаған уникаль тауҙар фәнни әһәмиәтен юғалта бара, сеймал сығанағы итеп кенә ҡаралып, әрәм-шәрәм ителә, башҡорт халҡының ҡомартҡылары булараҡ, уларға юҡҡа сығыу ҡурҡынысы янай.  Башҡортостандағы бик күп тауҙарҙың яҙмышы Стәрлетамаҡ шихандарыныҡына оҡшаш.  Рустар Башҡортостанға инеп тулғас, уға, үҙҙәренсә, Шахтау тигән исем бирәләр.  Борон был тауҙы башҡорттар Шәкетау тип йөрөткән.  «Сода» акционерҙар йәмғиәте уны цемент, сода, кер йыуыу порошогы етештереү өсөн умырып «ашау»ын белә.  Бөгөн был тауҙарҙың иң күренеклеһе – Торатауға ҡурҡыныс янай.   Мәҫәлән, йырҙарҙа йырланған Йөрәктау рәүеше менән йөрәкте хәтерләтә.  Улар дүртәү:  Йөрәктау, Ҡуштау, Шахтау, Торатау.  Улар, бындай шихандар, һис шикһеҙ, һаҡланырға тейеш, тигән фекерҙе әйтеп китте.  Марс НУРИЕВ. Улар борон шул ерҙә булған диңгеҙҙең төрлө ҡалдыҡтарын һаҡлай.  Торатау  боронғо башҡорттарҙың нығытылған ҡәлғәһе булыуы менән дә ҡиммәт.  Һырлы-һырлы булып тәбиғәт тарафынан уйылған текә битләүҙәре замок стеналарын төҫмөрләтә.  Текә тауҙың өҫтө юнып ташланған кеүек тип-тигеҙ майҙандан ғибәрәт.  Борон ата-бабаларыбыҙ тау башына менеп, байрам, йыйындар үткәргән, бөтә башҡорт иленең именлегенә бәйле мәсьәләләрҙе хәл иткән.  Халыҡ бөгөн дә уның боронғо исемен юғалтмаған.  Хәҙер Торатауға тотонорға самалайҙар.  Шәкетау таланып бөтөп бара.  Унан бик алыҫ түгел, көньяҡтараҡ, Ҡуштау йәйге көндәрҙә йәшеллеккә күмелеп ята.  Был тауҙарҙың уникаль ҡомартҡы булыуына хайран ҡалдылар, сикһеҙ һоҡланыуын белдерҙеләр.  Алыҫтан уҡ матур ҙа, олпат та, мөһабәт тә булып күренә.   Шахтауҙың юҡҡа сығыуына һанаулы көндәр ҡалып килә.  Бындай геологик ҡомартҡылар ер шарында башҡа бер ерҙә лә юҡ.  Торатау 1965 йылда ҡомартҡы тип иғлан ителһә лә, унан төҙөлөш ташы ташыйҙар.  Уның итәгендә имән, саған, ҡарама, аҡ ҡайындар, тәбиғәттә бөтөп барған, донъяла һирәк осрай торған үҫемлектәр үҫә: хуш еҫле сәскәле тимьян, себер күк сәскәһе, тал япраҡлы ҡырағай сәтләүек ағасы, ҡылған, сейә, ҡәнәфер, умырзая, урман елбегәйе.  Беҙ бөтә көс менән уны һаҡлап алып ҡалырға тейешбеҙ!
 Шунлыҡтан ул донъя геологтарын ғына түгел, ә донъя йәмәғәтселеген дә ҡыҙыҡһындыра.  Эзбизлы тау тоҡомдары тейәлгән вагонеткалар  «Сода» комбинатына көнө-төнө ағылып тора.  Торатау, ғөмүмән, ниндәй тау һуң ул? 