Бәхет-шатлыҡтар теләп ҡанат ҡаҡһын Ҡәҙерле кешебеҙҙе тыуған көнө менән тәбрикләп, уға ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, яҡындарының изгелеген, һөйөү-хөрмәтен тойоп, беҙгә терәк-таяныс булып, шатлыҡ-ҡыуаныстар менән генә бәхетле оҙон ғүмер кисереүен теләйбеҙ.
Fүмереңдең ҡап уртаһы әле, Иң изге теләктәр менән – тормош иптәше Мөнирә, ҡыҙы Лилиә, кейәүе Таһир, ейәне Заһир. Тормош иптәшем, атайым, олатайым Шамил Абдрахман улы ИСМӘFИЛЕВТЫ 50 йәшлек күркәм юбилейы уңайынан ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Килер яҙмышыңа бирешмә.  Күңелеңдә изге фәрештә.