Мәҫәлән, былтыр Өфө ҡалаһында үткән   Бөтә Рәсәй спартакиадаһында Өфө урман хужалығы техникумы студенттары юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән.    
– Ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр күп.  Ә финал ярыштарына грек-рим көрәше, саңғы ярыштары һәм еңел атлетика һайлап алынды.  Башланғыс һөнәри белем биреү учреждениелары уҡыусылары араһында уҙғарылған спартакиада хаҡында Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы спорт буйынса идаралыҡ  начальнигы Юрий Ниғмәтуллин һөйләп үтте.  Ярыштар тәүҙә һәр уҡыу йортонда үтә, һуңынан зона буйынса иң көслөләр билдәләнә.  Ярыштар 12 – 16 майға планлаштырылған.  Шулай уҡ педагогия колледждары һәм училищелары ла спорт ярыштарында    ҡатнашырға теләк белдерҙе, – тине Альберт Сафуат улы, кәңәшмәне йомғаҡлап.  БР Мәғариф министрлығының урта профессиональ белем биреү  бүлеге етәксеһе  Эмиль Хәбиров әйтеүенсә, урта махсус уҡыу йорттары студенттары спартакиадала 16 спорт төрө буйынса ярышасаҡ.   
 Был уҡыу йорттары менән һөйләшеү алып барабыҙ, талаптар ҡуйыла, киләсәктә хәл яҡшы яҡҡа үҙгәрер, тип ышанабыҙ.  Ә юғары уҡыу йорттары студенттары араһында универсиадалар үтә.  Бынан тыш, беҙҙең студенттар Бөтә Рәсәй спартакиадаһында ла   лайыҡлы һынау тота.  С. ЛОТФУЛЛИНА.   Әле был, әле икенсе уҡыу йортонда төрлө спорт төрҙәре буйынса ярыштар үтә.  
– Уҡытыусы йылы уңайынан БР Хөкүмәте  педагогия вуздары араһында айырым спартакиада уҙғарыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Һәр уҡыу йорто базаһында үткән  ярыштарҙан һуң иң көслөләр зона  бәйгеһенә сыға.   Барлығы алты зона билдәләнгән.  
– Училище һәм лицейҙар араһында спартакиада быйыл 54-се тапҡыр уҙғарыла.  Бөгөн беҙ башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһап, етешһеҙлектәр хаҡында фекер алышырға йыйылдыҡ, – тине БР Хөкүмәтенең фән һәм мәғариф бүлеге етәксеһе Альберт Ҡорманов, уҡыу­сылар спартакиадаһына арналған кәңәшмәне асып.  Ярыштар ун спорт төрөн үҙ эсенә ала.  Республиканың барлыҡ ссуздары ла сарала әүҙем ҡатнаша.  Ошоғаса үткәрелгән ярыштарға күҙ һалғанда, республикалағы 97 башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеһының яҡынса 20-һе спартакиаданан ситтә ҡала.  Мәктәп уҡыусылары араһында ғына түгел, башланғыс һөнәри белем биреү учреждениелары менән урта махсус уҡыу йорттары студенттары араһында ла спартакиада уҙғарыла.  Йәштәрҙә спортҡа һөйөү, сәләмәт тормош алып барыуға теләк уятыу, уларҙың сәләмәтлеген нығытыу, спорт төрҙәрен, спорт секцияларын пропагандалау   кеүек изге маҡсатҡа йүнәлтелгән спартакиадалар көндән-көн үҙенең сафына күберәк халыҡты йәлеп итә бара.  Бында республиканың өс вузы ҡатнашасаҡ. 