Республика йәштәрен эш менән тәьмин итеү йәһәтенән байтаҡ эш башҡарыла.  Бындай сара тәүгә үткәрелде: йәштәргә Өфөләге предприятие, учреждениелар ғына түгел, ә Күгәрсен районы ойошмалары ла эш урындары тәҡдим итте.  Район хакимиәтенән делегация килгәйне, бынан тыш, яҡташтар берлеге лә ойоштороусылар рәтендә сығыш яһаны.  Ауыл хужалығы белгесенә тағы ла өҫтөнлөктәр бар.  Шул иҫәпкә торлаҡҡа субсидия, эш хаҡына өҫтәмә инә.  Сауҙа йүнәлешендә эшләүселәр, реклама агентлыҡтары, киң мәғлүмәт саралары, банк, ресторан, тимер юлы һ.б.  Әйткәндәй, БДУ студенты Фәнил Ҡолшәрипов белдереүенсә, яҡташтар берлеге баш ҡалалағы Күгәрсен йәштәрен төрлө мәҙәни һәм спорт сараларына йыйып ҡына ҡалмай, ә ошондай киләсәккә юл күрһәтеүсе, йүнәлеш биреүсе сараларҙы ла ойоштороуҙы маҡсат итеп ҡуя. А. ИШЕМҒОЛОВА.
 Бынан тыш, «Республика ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам үҙәге» дәүләт учреждение­һы белгестәре һөнәр һайлау буйынса консультация бирҙе, РФ Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты студенттары ла шул өлкәгә ҡараған мәсьәләләрҙе сисергә булышлыҡ итте.  Ни тиһәң дә, уҡыу йортон яңы тамамлаған йәш егет һәм ҡыҙға ниндәй ҙә булһа йүнәлеш биреү, бер аҙ ғына ла ярҙам күрһәтеү этәргес көс, дәртләндереү сараһы булып тора.
 Был сара сиктәрендә үткәрелгән вакансиялар йәрминкәһендә йәш белгестәргә, сығарылыш курстары студенттарына һөнәре буйынса эш һайлау мөмкинлеге бирелә.  Әлеге сараны тәүге тапҡыр үткәрәбеҙ, һуңғыһы булмаҫ, моғайын.  Студенттарға ярҙам итеү – беҙҙең бурыс. йәштәр өсөн төрлө эш урыны тәҡдим итте.  Күгәрсен районы ойошторған йәрминкә лә егет һәм ҡыҙҙар өсөн ҙур ярҙам булды, тиһәк, һис яңылышмаҫбыҙ. Вакансиялар йәрминкәһенә ниндәй генә ойошмалар килмәгән!  Улар араһында уҡытыусы, инженер, табип һөнәрҙәре бар.  Ошолар иҫәбенә «Йәштәргә – эш!» акцияһы ла инеп, әһәмиәтле урын биләй.  Беҙ райондан 41 эш урыны тәҡдим иттек.  Йәрминкә йәштәр өсөн файҙалы булғандыр, тип ышанғы килә.  Руслан ӘХМӘРОВ, Күгәрсен райо­ны хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса бүлеге баш белгесе:
– Бөгөн хеҙмәт баҙарында хәл еңел түгел.  Йәштәрҙе ҡәнәғәтләндерерлек эш урындары табыуы ла күп көс талап итә, ҙур ҡалала бигерәк тә.  Был учреждениелар барлыҡ эш тәҡдим итеү акцияларында әүҙем ҡатнаша. Ауылға ҡайт­ҡан йәш белгес ҙур ғына ярҙам да ала.  Яҡташтарыбыҙ ҡайтһын, бергәләп районыбыҙ үҫешенә өлөш индерәйек, тибеҙ. 