Унда Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Уставын ҡабул итәләр.
– Лондонға Гиммлерҙың тыныслыҡ тәҡдиме барып етә.

26 апрель
– 2-се Белоруссия фронты Штеттин ҡалаһын азат итә.
– Америка һәм Англия ғәскәрҙәре Бремен ҡалаһына инә.
– Италия ихтилалсылары Милан ҡалаһын азат итә.

27 апрель
– 1-се Белоруссия фронты Потсдам ҡалаһын азат итә.
–  Австрияның бойондороҡһоҙлоғо тураһында декларация ҡабул ителә. 1945 йыл
25 апрель
– 3-сө Белоруссия фронты Пиллау ҡалаһын азат итә.
– Торгау районында Эльба йылғаһы эргәһендә Советтар Союзы һәм Америка ғәскәрҙәре осраша.

25 апрель – 26 июнь
– Сан-Францискола БМО конференцияһы үтә. 