Игорь Зюзин республика етәксеһен «БМК» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә производствоны яңыртыу буйынса  яңы проекттар менән таныштырҙы, шулай уҡ Башҡортостандың башҡа предприятиелары менән хеҙмәттәшлек итеү пландары тураһында белдерҙе.  
«Мечел» компанияһы башлығы республика етәкселегенә  хеҙмәттәшлек өсөн рәхмәт  белдерҙе.
 “Башинформ”. Мортаза Ғөбәйҙулла улы әйтеүенсә, Белорет металлургия комбинатының тотороҡло эшләүен тәьмин итеү – республиканың «Мечел» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән хеҙмәттәшлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда «Мечел» асыҡ  акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Игорь Зюзин менән осрашты.  Атап әйткәндә, «Автонормаль» Бәләбәй заводы менән  производство бәйләнештәре булдырыу тураһында һүҙ барҙы.     «Мечел» асыҡ акционерҙар йәмғиәте составына ингән Белорет металлургия комбинаты эшмәкәрлегенең йомғаҡтары ҡаралды.  Унда  металлургия өлкәһендә яңы  инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу буйынса Башҡортостан Республикаһы менән «Мечел» асыҡ акционерҙар йәмғиәте араһындағы хеҙмәттәшлек мәсьәләләре ҡаралды. 