Манъяҙыбаш һәм Ивач ауылдары баҫыуҙарында ужым культуралары 900 гектар майҙанды биләй.  Дүртөйлө районы. Дүртөйлө районы­ның «Россия», «Победа», «Нива» хужалыҡтары хеҙмәтсәндәре тәүгеләрҙән булып яҙғы сәсеү эштәрен башлап ебәрҙе.
«Нива» агропредприятиеһы механизаторҙары эшкә айырыуса әүҙем тотондо.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Бөгөн унда 850 гектар майҙанда күп йыллыҡ үлән сәсеүлектәренә өҫтәмә туҡландырыу үткәрелә, ер тырматыу эше бара.  М. ЛАТИПОВА фотоһы. Хужалыҡ етәксеһе Ирек Зарипов әйтеүенсә, сәсеүҙә барлығы ете агрегат эшләйәсәк.
– Айырыуса игенселәр  Ө. Ғиләжев,  В. Айдубаев,   В. Сәлимгәрәев, В. Минлин,   Р. Илдархановтарҙың тырыш хеҙмәте маҡтауға лайыҡ, – ти Ирек Ғаян улы.