Фотоательенан ҡайтҡан ҡатын иренә:
– Ҡәҙерлем, миңә паспортҡа төшкән фотом бер ҙә оҡшамай.  Ҡатыны –  иренә:
– Кисен ҡоҙалар килә, һин аяҡтарына йығылып, ҡулдарын үпмә инде, йәме.
* * * Табип – пациентҡа:
– Тартаһығыҙмы?
– Эйе!
– Эсәһегеҙме?
– Эсәм!
– Шулай булғас, тағы һеҙгә нимә кәрәк һуң?
– Ҡатын... Мәктәптә уҡытыусы – «яңы  башҡорт»тоң улына:
– Яратҡан китабыңдың исемен әйт әле?
– «Карлсон һәм уның йорт ҡыйығы».
* * * Берәүһе менән генә туя алмайым».
* * * Ике әхирәт талаша.
– Һин иҫәр, – ти береһе.
– Ә һин аңра, – ти икенсеһе. Эргәләренән үтеп барған таныш егет:
– Эй, ҡыҙҙар, тынысланығыҙ, һеҙ икегеҙ ҙә хаҡлы, – ти.
* * *
– Атай, бынауы еләк нимә тип атала?
– Ҡара ҡарағат.
– Ә ни өсөн ул ҡыҙыл?
– Сөнки ул әлегә йәшел.
* * * Йөҙөмдө  ҡап-ҡара  итеп, күҙҙәремде аҡайтып, сәсемде тырпайтып төшөргәндәрсе, – ти.
– Ярай, тапҡанһың ҡайғырыр нәмә, минең өсөн Мәскәй әбей булһын,  иң мөһиме, һиңә оҡшаһын, – тигән ире.
* * *
«Миңә аҡыллы ла, матур ҙа кәрәкмәй, миңә һин генә кәрәк!»
* * *
«Бер юлы өс диета менән ябығам. 