Фонд булдырҙыҡ, эшҡыуарҙарҙы йәлеп иттек.  Шәхси беренселектә еңеүселәр булып 35 кг ауырлыҡта Артур Талипов, 40 кг ауырлыҡта Тимур Солтанов, 45 кг ауырлыҡта Рәфис Ишмуллин, 55 кг ауырлыҡта Шамил Солтанов, 60 кг ауырлыҡта Венер Нәбиев, 65 кг ауырлыҡта Өлфәт Шөғөров, 70 кг ауырлыҡта Рифат Моратов,  70 кг-дан ашыу ауырлыҡта Рәфис Сәлимов  еңеүсе тип табылды. Был бик тә яҡшы – көрәшселәр ярыштарҙа ҡатнаша, тимәк.  Быйыл да Баймаҡ, Хәйбулла, Әбйәлил, Ейәнсура райондарының йәш көрәшселәре – йәмғеһе 37 бала – команда һәм шәхси беренселектә ярышты.  Балалар һәм үҫмерҙәр спортына булышлыҡ итеү һәм үҫтереү фонды (бәйге ошо фондтың бағыусылығында уҙғарылып килә) президенты Фаяз Мәһәҙиев турнир һуңынан беҙҙең бер нисә һорауға яуап бирергә ризалашты: 
– Турнирҙа ҡатнашырға теләк белдереүселәр һаны  уҙған йылдарҙан аҙыраҡ.  Баймаҡтың "Баһадир" физкультура-һауыҡтырыу комплексында Темәс ауылы кубогына көрәш буйынса турнир уҙҙы.  Хәйбуллаларға, ейәнсураларға тырышыр­ға кәрәк.  Тренерҙарҙың эш һөҙөмтәһе тап ошондай ярыштарҙа асыла бит инде.  Шулай уҡ, тәүге йыл­дарҙан айырмалы рәүештә, тәжрибәлерәк, көрәш менән даими рәүештә шөғөлләнеүсе балаларҙы йыйырға тырышыуыбыҙ ҙа үҙ ролен уйнағандыр.  Бының сәбәбе нимәлә?
– Сәбәп тап бөгөн Мәләүез ҡалаһында республика кимәлендәге көрәш бәйгеһе барыуындалыр.  Илшат ҠАНСУРИН. Көсөргәнешле алыш һөҙөмтәһендә  Баймаҡ командаһы беренсе урынды яуланы, икенсе, өсөнсө, дүртенсе урындарҙы Әбйәлил, Хәйбулла һәм Ейәнсура райондары бүлеште.  Шулай уҡ ошо тренерҙар, ярыштың аҙағы нисек кенә булмаһын, балалар­ҙың дәртен төшөрмәҫкә, өмөтөн өҙмәҫкә өйрәтә.  
 Беҙҙән, башҡорттарҙан, башҡа милли көрәшебеҙ берәүгә лә кәрәкмәй, шуға күрә хәленән килгән һәр кем фондҡа ниндәйҙер иғәнә индереп, ошо башланғысты дауам итһә, бик тә яҡшы буласаҡ.  Мәҫәлән, Йылайыр райо­нын алайыҡ.  Йәштәрҙе дәртләндерергә кәрәк.  
– Иң көслө, иң әҙерлекле көрәшселәр, һеҙҙең ҡарамаҡҡа, ҡайһы төбәктән?
– Беҙҙең турнирҙа ҡатнашыусылар тураһында фекер йөрөткәндә, йыл да беренселекте баймаҡтар алып килә.  Шулай булһа ла, балалар ярыштан, тиҫтерҙәре менән келәмдә бил һынашыуҙан мәхрүм булырға тейеш түгел.
– Фондтың барлыҡҡа килеү тарихы, маҡсаттары, эш һөҙөмтәләре хаҡында ла һөйләп үтһәгеҙсе?
– Ололарға, тәжрибәле көрәшселәргә көрәште пропагандалауҙың кәрәге юҡ.   Әлегә был эш менән айырым энтузиастар йәмәғәт баш­ланғыстарында, йәғни  бушлай шөғөлләнә.  Сибай ҡалаһы командаһын көткәйнек, нишләптер юлдары төшмәне.   Дөйөм алғанда, саҡырылыусыларҙың күбеһе килде.  Әбйәлилдә көрәш ныҡ популяр икәнлеге күренеп тора – егеттәре ныҡыш, сәмсел.  Темәс ауылы призына үҫмерҙәр араһында дүртенсе йыл рәттән уҙғарылып килеүсе көрәш турниры район халҡы өсөн ғәҙәти күренешкә әүерелеп килә, буғай.  Йәл, бик йәл…  Шулай, ярыштан-ярышҡа йөрөп, сәмле, дәртле көрәшселәр тәрбиәләнә лә инде.  Бында тәрбиәсенең, тренерҙың роле ҙур.  Беҙҙең фондтың төп маҡсаты тап шул – балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе милли спорт­ҡа, көрәшкә ылыҡтырыу.  Фонд тарихына килгәндә, Темәс егеттәре – Самат Намаскаев, Юнир Исҡужин, Рәсих Рахманғолов, үҙем һәм Хәйбулла районынан Морат Бикбулатов – йыйылышып, милли көрәшкә ярҙам итеү юлдарын яйға һалырға килештек.  Бәйге мәлендә йыш ҡына бәхәсле мәлдәр була, ҡайсаҡ судьяларҙың яңылыш хөкөм сығарыуы ла ихтимал.  Бөгөнгөләй, шәмбе көнө, законлы ялым, тип тормай, ауыл мәктәптәренең физкультура уҡытыусылары, көрәш секциялары тренерҙарының тәрбиәләнеүселәрен Баймаҡҡа алып килеүе маҡтауға лайыҡ.  Юлдыбай һәм Ҡыпсаҡ ауылдарында көрәш мәктәбе көслө.  Тимәк, уларға мөмкинлек бирергә кәрәк: ярыштарға килһендәр, башҡаларға ҡара­һындар, үҙҙәрен күрһәт­һендәр.