Иң тәүҙә эште иҫәптәге аҡсанан башланылар.  Был хаҡта Әнүәр ҡарт бер ҡасан да ауыҙ асманы бит.  Шуларҙың барыһы ла ҡулығыҙҙа.  Хатта ҡарт иҙрәп йоҡоға талды. Биш йыл буйы балалары бер мәртәбә лә ҡайтып күренмәне.  Тик уның һүҙҙәренә ҡолаҡ һалыусы булманы.  «Эштән ебәрмәнеләр.  Шундай уйҙар ҡайнаны Фәнисәнең башында.  Былтыр булған бер ваҡиға хәтерендә ныҡ уйылып  ҡалған.  Ана, Әсләм ҡорҙашының етемһерәп ултырған буш йорто.  Шулай эҙләнә торғас, ҡарттың оло ҡыҙы Фәнисәнең ҡулына теге Фәһим асмай, ҡыҫтырып ҡуйған конверт киҫәге килеп эләкте.   Барыһын тейәп, үҙҙәренә ҡайтып барғанда, Фәнисәһе машинаһы менән ҡаршы яҡтан килеүсе «КамАЗ»ға бәрелгән.  Эльвира ӘХМӘҘИЕВА. Һаҫыҡ еҫ танауын ярҙы.   Был хаҡта уйлағас, тамағына төйөр тығылып, өй алдындағы эскәмйәгә көскә барып ултырҙы. Бер йыл эшләгәс,  ауылдың иң һылыу, уңған ҡыҙы Санияға өйләнде.  Ҡарағат менән ҡуйы итеп эскән сәйҙән һуң, ысынлап та, ауыртыу бер аҙ кәмене.  Үткән аҙнала ғына: «Мираҫ итеп ҡалдырырға әллә ни ҙә юҡ.  Баш ауыртыуын баҫа торған уның шифалы сәйе.
– Ҡуй, улым.  Башы әйләнде.  Әсәләре иҫән саҡта, күстәнәстәрен тейәп, йыш ҡайта торғайнылар.  Бала-саға,   кемуҙарҙан йүгерешеп,  көтөүгә ҡаршы сапты.  Әнүәр ҡарттың ҡырҡы үткәндән һуң, ялтырап торған  өс «иномарка»ла, бала-сағалары менән тейәлешеп,  ҡарттың балалары ҡайтып төштө.  Китте талаш.  Әнисә һыу ҙа килтерә, иҙәнен,  керен дә йыуып бирә.  Балалары ла  ата-әсә йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәне.  Магазин кәрәк-ярағы хаҡында  әйтәһе лә түгел.  Көн ҡайһылай матур.  Хәле насарайғас, күршеһе ҡарттың балаларына  шылтыратты.  Фәһим уны йәлләп, машина  табып, дауаханаға алып барҙы.  Бәҙрәфтән сыҡҡанда һөрлөгөп,   башы менән аяҡ аҫтында ятҡан осло ташҡа эләгеп йығылғайны.  Балалары тәүге көндән үк ҡарттың күпме байлығы, аҡсаһы барлығын тикшерҙе.  Был тормош бигерәк ҡырыҫ  инде.  Ошо ваҡыт эсендә нимә генә күрмәне лә, ниҙәр  генә кисермәне Әнүәр ҡарт.  Бына балалары тейәлешеп ҡайтҡан, ә йорт – Фәһимгә, аҡса – уның ҡыҙына?  Утынын да килтерҙеләр, аш-һыуын да йүнләнеләр.  Быныһы нимә тағы,  тип асты ла, өнһөҙ ҡалды.  Элек Санияһы менән бергәләп ҡош-ҡорт, мал-тыуар аҫрап, баҡса тултырып картуф, емеш-еләк, йәшелсә  үҫтергәндә, солоҡсолоҡ менән шөғөлләнгәндә йыш ҡайттылар.  Ана, алһындар.  Фәһим оҙаҡ ҡына маташҡандан һуң ҡартты, ҡулбашына һалып, көс-хәл  менән соҡорҙан сығарҙы. Нишләргә белмәгән Әнисә, бер мәлгә өнһөҙ ҡалды ла, сығып йүгер­ҙе.   Фәнисә – Себерҙә,  леспромхоз директоры урынбаҫары, Хәлисәһе ҡала хакимиәтендә, Ирек  Силәбеләге «Магнизит»та, Таһир  иһә Татарстанда ҙур ғына урында эшләй. Ауыл буйлап һөйрәлеп эскәндәргә бер ни булмай, ә бына типһә – тимер өҙөрлөк ир-егеттәрҙең ғүмере өҙөлә.  Ҡош-ҡорт, мал-тыуар  булмағас, тапалмаған.  Баҡсала ла, һарай эсендә лә күренмәй.  Нимәлер бар шикелле, атҡа оҡшамаған да баһа.   Күршеһе Әнүәр ҡарт түгелме?   Дауахананан сыҡҡас, уларҙы ваҡытлыса балалар йортона урынлаштырҙылар.   Ҡыҙына ҡушыр ине, уға ни бары һигеҙ йәш.  Тағы ауыл урамын ҡараштырайым тип, Әсләм ҡарттың етемһерәп торған йорто яғына килеп сыҡты.  Күмәкләшеп ҡайтҡандар бит, бер нәмә булыр, моғайын, тип уйлаштылар.   Бер кем күренмәне.  Шулай иттеләр, ти?  Аптырап эш ҡыйратып булмай, йәһәт кенә кәрәк урындарға, шулай уҡ балаларына хәбәр итергә, тип Фәһим сығып китте. Үҙең ярҙам ит!» – тип ҡысҡырҙы.  Аҙаҡ берәй әмәлен табып, бер үҙе йортто һатыр ҙа аҡсаһы ла үҙенә булыр».  Китте талаш.  Был хәлде ауыл халҡы  ғибрәт итеп һөйләне.   Хәлисә лә, Ирек тә  ярҙам итергә уйламаны.  Тик был хаҡта Ирек нисектер белеп ҡалып, юлына арҡыры төштө.
– Булғас, барыбыҙға ла тигеҙ булһын.  Беләккәйенең көсө юҡ.  Әммә бушҡа.  Шуны уйлап, шатланып ҡуйҙы. Ҡышҡыһын мунсаға  ла саҡыралар.  Башымдың түбәһе сығырҙай булып ауырта.
– Улай булғас, хәҙер Әнисәгә әйтәм, сәй  ҡайнатып, ҡарағатлап ҡуйы сәй эсерер.  Башына уҡтай һерәйеп торған таш яртылаш ингән Әнүәр ҡарт яҡты донъя менән хушлаш­ҡайны.  Балалары, ейәндәре ҡайтһа, урам алдында һуҡмаҡ хасил була торғайны ла.  Үҙе шунда уҡ йән биргән, ә ире дауаханала өс көндән һуң яҡты донъя менән хушлашҡан.  Санияһы яратты уларҙы.  Тик бының менән ҡәнәғәт булмай, соҡоноуҙы дауам иттеләр.  Бәхетле, татыу йәшәнеләр.    Ауылдаштары, «ут сәсрәтә», ти ине, эшенә, шәплегенә, егәрлелегенә һоҡланып.  Әллә үлгән инде?!  Аяҙ, сағыу ҡояш  иртән үк ҡыҙҙыра.  Фәнисә район хакимиәтенә лә,  милиция бүлеге менән социаль яҡлау органына ла, пенсия фонды һәм һаҡлыҡ банкыһына ла  атаһының аҡсаһын алыуҙы даулап ғариза яҙҙы.  Ялан-болондағы сәскәләрҙән күҙ ҡамашырлыҡ.  Балалары килеү түгел, шылтыратып хәлен дә белмәне.  Ә йортто ниндәйҙер рус кешеһенә дача итеп һатып, аҡсаһын бүлешеп алдылар.  Күршеһе Фәһим дә бала-сағаһы менән ҡапҡа төбөнә сыҡты.  Быныһы нимә тағы,  тип асты ла, өнһөҙ ҡалды.
 Былай ҙа  мине ҡарап, бараһы  ерегеҙгә бармайһығыҙ.  Кемгә он, шәкәр һәм башҡа нәмә – барыһын да бүлештеләр.  Бик тә булмаһа, Алланан ҡурҡығыҙ.  Нишләүегеҙ?  Аптырағас, өйөндә генә ятырға булды.  Ярай  күршеһе янында ине, өйгә индереп һалды ла, Әнисәгә әйтәйем, тип, сығып китте. Хәтирәләргә бирелеп ултыра торғас, кис еткәнен дә һиҙмәне.   Был хаҡта иҫенә төшкәс, Әнүәр ҡарттың күңеле тулды, йәшлеге  иҫенә төштө.  Үкенескә күрә, Санияның яҡты донъянан китеүенә быйыл биш йыл була.  Аталары ауырығанда ҡайтып та күренмәнеләр.  Араларында дарыуға яраҡлылары ла  була торғайны.  Уларҙың изгелеген ҡарт әбейе  вафат булғандан бирле күрә.  Уның да булды шәп сағы.  – тип һорай һалды.
– Фәһим, бабай, ни, әллә үлгән, әллә былай ғына ята, аңламаным.  Атайығыҙҙы ҡәҙерләп, һуңғы юлға оҙатҡан кешегә рәхмәт әйтер  урынына...   Әҙерәк ятып алһам,  хәл инер.
– Ярай, улайһа,  ҡайтып Әнисәгә генә әйтеп киләйем.  Кемгә он, шәкәр һәм башҡа нәмә – барыһын да бүлештеләр.  Аҙмы-күпме биш йыл буйы ул ҡатыны менән ҡараны.  Сығырға ярҙам ит. Солан ишеге асыҡ ине.  Күршеләренең ихласлығы, ярҙамсыллығы арҡаһында Әнүәр ҡарт бөгөн үҙ өйөндә ултыра.  Ярай ҙа, бер ҡай­тырҙар әле, шунда бергәләп асырбыҙ, тип уйлап, Фәһим әлеге конвертты ҡарттың өйөндә шкаф ситенә ҡыҫтырҙы. Малҡайҙарҙы һыу эсерергә йылғаға алып төшкәндә, ферманың  ярһыған тоҡом үгеҙе һөҙөп үлтерҙе уны.  Күптән инде буш торған, түбәһе бер яҡҡа ауа биргән өй эргәһенә соҡор ҡаҙып, сүплек эшләгәйне ауылдың бер нисә кешеһе.  Ә, бәлки, был хаҡта бер кемгә лә өндәшмәҫкәлер?  Хәҙер ете-ят кешегә  әҙер йорт биргәнсе, һатып, аҡсаһын бүле­шерҙәр.  Юғары белем алып, теләгән һөнәргә эйә булып,  дәрәжәле вазифаларҙа эшләп йөрөйҙәр.  Ул-был була ҡалһа, балаларым менән бергәләп  уҡырһығыҙ», – тип, Фәһимгә конверт биргәйне.  – тип, эргәһенә  килеп өндәште.
– Эй, улым.  Шуға ла эскәмйәгә сығып ултырыуым.   Эшен бөткәс, ҡарттың өйөнә  китте.  Бәлиғ булғас, бала үҙе алыр», – тип яҙылғайны.  Сөнки ҡарт һуңғы көнгә тиклем шуларҙы уйлап, һағынып ултырҙы.  Юҡ.  Күҙ-ҡолаҡ булып торор. Өйҙә ултырһам, әбейем, балалар иҫкә төшә.  Бер-береһе өсөн өҙөлөп тороуҙарына  күрше-күлән көнләшә ине. Кәрәкһә, магазинға барып аҙыҡ-түлек, бүтән кәрәк-яраҡты  алып килә.  Күңелһеҙ булғас, беҙгә  инһәң ни була?  Сығырға уйланы, ләкин  бушҡа ғына.  Үҙен төрткөсләүгә ҡарт күҙен асты.
– Фәһим улым, мин һаман тереме ни?  Егеттең тырышлығын күреп, иҫке булһа ла тракторға ултырттылар.     Тик унда ла: «Бала бәлиғ булғас ҡына   аҡса ҡулына биреләсәк», – тинеләр. Был хаҡта белгәс, оло башын кесе итеп килгән  ауыл муллаһы,  һикһәнгә яҡынлашып килгән Сөләймән ҡарт өндәшмәй булдыра алманы.
– Туҡтағыҙ, балаҡайҙар.  Ҡулбашы нишләптер ауырта.  Әсәләре вафат булғас, ҡайтып та әйләнмәйҙәр.  Төпкө бүлмәләрҙе ҡараштырҙы, береһе лә юҡ.  Яҡын килгәйне, ҡото осто.  Күренмәй.   Әсләм ҡарттың баҡсаһы буйында ятҡан ағас, кәртәләрҙе килтереп,  төшөп менеү өсөн таяу эшләне лә, танауын сирып, йәһәт кенә  соҡорға һикереп төшөп, ҡартты ҡуҙғатты.
– Әнүәр бабай, һин тереме? Өйгә үтте, тауыш бирҙе.  Уйҙарға бирелеп, ҡарт ауыл осона тиклем килеп етте.  Ғәфү үтенеү түгел, аталарын тәрбиәләп һуңғы юлға оҙатҡан өсөн рәхмәт тә әйтмәнеләр Фәһим менән Әнисәгә.  Шул саҡ күҙенә мунса артында  асыҡ торған бәҙрәф ишеге салынды.  Әнүәр ҡарт көс-хәл менән торҙо ла, таяғына таянып ишек алдына сыҡты.  Оҙаҡ ятты унда.  «Нисек күршегә?  Ваҡыт үҙ яйы менән үтә торҙо.   Ул тағы аңын юйҙы... Ат ҡараусы булып эшләне.  Әнүәр ҡарт ерҙә йөҙ түбән ята ине.  Автобусы ла аҙнаһына бер-ике тапҡыр, ҡасан теләй, шунда – йә иртән,  йә төш ваҡытында  килә.  Тик бының менән ҡәнәғәт булмай, соҡоноуҙы дауам иттеләр.  Ҡабаттан барып ингәндә, һуң ине инде.  Торорға итте, булдыра алманы.  Телеграмма бирелһә лә, аталарын һуңғы юлға оҙатырға балаларының береһе лә ҡайтманы.  Соҡорға осҡан, тигәйне  Фәһим, бабай өйөндә күренмәй бит», –  тип уйлап ишек алдына сыҡты.  Үҙең тапҡан мал түгел,                атайҙыҡы йәл түгел, ти боронғолар.   Ҡото осҡан ҡатын ары йүгерҙе, бире йүгерҙе.  Көс-ҡеүәт ҡалмағас, ҡура тулы малы булмағас, ҡартайған аталарының хәлен дә белмәйҙәр.  Ҡатынының йөҙө ҡасҡанын күреп:
– Ни булды?  Фәһим ҡатынына ҡарт хаҡында өндәште лә, тағы аты артынан сығып китте.  Бар, йәһәт кенә ҡара үҙең, – тип ирен ашыҡтырҙы ла, артынан үҙе лә эйәрҙе. Башым әйләнеп тора әҙерәк.  Кистән  тышап утлауға ебәргән атын эҙләп, Фәһим арып бөттө.  Шулай булып сыҡты ла.  Ғүмер буйы ата-әсәләре йыйған малды талашып-бүлешергә тип йән атып, алыҫ араны яҡын итеп ҡайтҡандар.
                                                  
– Әҙерәк халыҡтан оялығыҙ.  Өй эсендә соҡона торғас, үҙе иҫән саҡта Фәһимгә әйтеп күрше ауыл магазинынан килтерткән өс тоҡ он, ике тоҡ шәкәр,  шулай уҡ ике бидон умарта балы, үткән йылдарҙан ҡалған һигеҙ-туғыҙ банка сейә, еләк ҡайнатмаһын килтереп сығарҙылар.  Ҡорҙашы  эш өҫтөндә йән бирҙе.  Икенсе көндө, тәнемде бер аҙ яҙып алайым тип, таяғына таянып, Әнүәр ҡарт  ырҙын буйына сығып китте.  Быға барыһынан да бигерәк Фәһимдең йөрәге әрнене.  Эсем бошоп илағы килә.  Хоҙай  Тәғәлә машина эсендәге ике гонаһһыҙ са­быйҙы ғына – ун йәшлек Олег  менән ете йәшен саҡ тултыр­ған Миленаны ғына аралап алып ҡалған.  Көндөҙ колхозда ең һыҙғанып эшләһә, кисен клубта гармунда уйнап, күңелдәрҙе елкендерҙе. Ҡосаҡ-ҡосаҡ йыйыр ине.  Ауыл осонан көтөү күренде.  Ауыл буйында бер әҙәм дә күренмәй бит, исмаһам.  Оҙағыраҡ ултырҙым, ахырыһы.   Район үҙәгендә урынлашҡан дауаханаға  нисек бармаҡ кәрәк?  Ахыр килеп, судҡа тиклем барып етте.  Тик тегеләре: «Эштән китә алмайбыҙ», – тип яуап­лаған.  Абау!  Ҡағыҙҙа яҙылғанды ишетеп, иҫе-аҡылы китте Фәһим менән Әнисәнең.  Ас-яланғас, йорт-ерһеҙ түгелбеҙ.  – тине лә мулла ҡуҙғалыу яғын ҡараны. Шулай эҙләнә торғас, ҡарттың оло ҡыҙы Фәнисәнең ҡулына теге Фәһим асмай, ҡыҫтырып ҡуйған конверт киҫәге килеп эләкте.  Китһәгеҙ, ҡыуабыҙ, тине түрәбеҙ», –  тип аңлатты улар аталарын һуңғы юлға оҙатырға ҡайтмау­ҙарының сәбәбен.   Ҡыҙыу бесән осоро шул.  Баштараҡ, ҡайҙа ҡушһалар, шунда эшләне.  Әле килеп, балалары ҡайтмайынса, уны нисек асмаҡ кәрәк?  Ниәттәре килеп сыҡмағас, ахырҙа, йорт эсендә булған барлыҡ әйберҙе, һауыт-һабаны, хатта розеткаларға тиклем стенанан ҡутарып алып, ҡырып-һепереп  тейәп алып китте Әнүәр ҡарттың балалары.  Әнүәр ҡарттың һуңғы көнгә тиклем уларҙы һағынып-һарғайып, эсе бошоп илаған күҙ йәштәре ебәрмәне, буғай.  Кер йыуып йөрөгән Әнисә, хәҙер инермен, тиһә лә, тиҙ генә инә алманы.  Күпме ятҡандыр, аңына килгәндә Әнүәр ҡарт үҙенең ниндәйҙер соҡорҙа, сүп өҫтөндә,  ятҡанлығын аңланы.  Тауышы үҙенән ары китмәне.  Ырҙын буйында ғына йөрөй торғайны, ҡайҙа булды, тип уйлап, ауыл буйлап китте.  Ярай, ҡайтайым инде, тип, ул  ырҙын буйынан ауыл араһына сыҡмаҡсы булғайны, ҡапыл ҡайҙалыр төшөп китте.   Ҡартты күреп:
– Бабай, әллә көн оҙоно ултырҙың инде?  Уның юҡлығына ла байтаҡ ғүмер үтте.   Ярай күршеләре  Әнисә менән Фәһим һәйбәт,  бер ваҡытта ла ярҙамһыҙ  ҡалдырмайҙар.  Булған ғына мөлкәтем – йыйған 7000 һум аҡсам  һаҡлыҡ банкыһында Фәһимдең ҡыҙы исеменә астырған иҫәптә.  Атай  ғүмеренең һуңғы көнөндә аҡылдан шашҡан булдымы икән?  Тағы шул ҡан баҫымылыр инде.  Ат тураһында онотоп, ҡартты  өйөнә алып ҡайтып һалды.
– Бабай, табип саҡыртайыммы?
– Юҡ, кәрәкмәй.  Балалары тәүге көндән үк ҡарттың күпме байлығы, аҡсаһы барлығын тикшерҙе.  Фельдшер килеп ҡарағас, дауаханаға ятырға кәңәш бирҙе.  «Ярай, йәһәт кенә йыуып бөтөрмөн дә, инеп хәлен белермен», – тип уйлаһа ла,  апаруҡ ҡына ваҡыт үтте.  Шул бит.  Шулай ҙа:
– Сөләймән бабай, бер нәмә лә кәрәкмәй беҙгә.   Тик ҡот осҡос  фажиғәнән һуң, тәүбәгә килеп, кешелек намыҫы уянған Таһир ғына, түрәләрҙең тупһаһын тапай торғас, ҡатыны Сәлимә менән өс ай үтеүгә Олег менән Миленаны үҙҙәренә алып ҡайтты.
 Ихатаһын бәрхәттәй күкрәп үҫкән бәпкә үләне баҫҡан.  Атайығыҙҙан ҡалған мал – һеҙҙеке, ә  өйҙө ул үҙ теләге менән Фәһимгә инселәгән.  Аптырағас: «Эй, Аллам!  Күмәкләшеп елле генә суммаға һатайыҡ та, бүлешербеҙ, – тине. Былары ла, әйтһәң, һүҙ – әйтмәһәң, түҙ, тигәндәй,  өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрҙе.  Йылға буйын да ураны.  Бәләкәй генә ҡағыҙ киҫәгендә  Әнүәр ҡарттың ҡулы менән сыйғыслап:  «Өй эсендәге барлыҡ әйбер-ҡаралты –  балаларға, ә өй – мине биш йыл буйы үҙ атаһындай күреп, тәрбиәләп ҡараған күршеләрем Әнисә менән Фәһимгә.  Әнүәр ҡарт, һалҡын алдырып, сирләп китте.  Әрме хеҙмәтенән ҡайтҡас,  татлы ҡалас эҙләп ситкә китмәне, туған колхозында ҡалды.   «Был соҡорға быҙауҙар ҙа, ҡош-ҡорт та ҡолап төштө.  Хәҙер әкренләп инеп, үҙем ҡайнатып эсермен, – тип урынынан ҡуҙғалғайны, күҙ алды ҡараңғыланып,  сайҡалып китте.  Өй эсендә соҡона торғас, үҙе иҫән саҡта Фәһимгә әйтеп күрше ауыл магазинынан килтерткән өс тоҡ он, ике тоҡ шәкәр,  шулай уҡ ике бидон умарта балы, үткән йылдарҙан ҡалған һигеҙ-туғыҙ банка сейә, еләк ҡайнатмаһын килтереп сығарҙылар.  Мөхәббәт емештәре булып, тәүҙә  игеҙәк ҡыҙҙары – Фәнисә менән Хәлисә, бер нисә йылдан – улдары Ирек, унан  төпсөгө – Таһиры донъяға килде.   Әллә ни тәрән түгел дә, ат шунда ҡолап имгәнмәгәйе», – тип уйлап яҡын килде.  Ашарға ла  Фәһимдең ҡатыны Әнисә килтереп йөрөнө. «Атаҡ, ҡайҙа булған.  Көтөүен дә  көттө, ферма  малын, быҙауын  ҡараны.  Ырҙын табағында ла тир түкте.  Шул саҡ: «Әрәмә буйында йөрөгән икән», –  тип һөйләнеп, ире ҡайтып инде. 