Һеҙгә киләсәктә балаларығыҙҙың изгелеген күреп, именлектә бәхетле ғүмер кисереүегеҙҙе теләйбеҙ. Fәзиздәребеҙҙе көмөш туйҙары менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ.  Әсәйебеҙ сабырлығы, аҡыллы кәңәштәре менән беҙгә ҡатмарлы тормош юлында дөрөҫ йүнәлеш бирһә, атайыбыҙҙың тырышлығы арҡаһында беҙ рәхәттә үҫтек.  Иң изге теләктәр менән – улығыҙ Марсель, ҡыҙығыҙ Лилиә. Беҙгә матур тәрбиә биргән, һәр яҡлап өлгө булған атай-әсәйебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, бәхет, оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Әлеге көндә  икебеҙ ҙә юғары уҡыу йортонда белем алабыҙ.  Иң ҡәҙерле кешеләребеҙ – атайыбыҙ
 Ринат Шәйҙулла улы менән әсәйебеҙ Хәлиҙә Хәсән ҡыҙы ЧЕМБАРИСОВТАРҘЫҢ
бергә ғаилә ҡороуҙарына – 25 йыл.  23 февралдә беҙҙең ғаиләлә оло  байрам. 