Әлегә ҡайһы бер докладтар уҡылған да инде: Гей иптәштең «Федератив дәүләттең юридик тәбиғәте», Слободчиков иптәштең «Башҡортостандың дәүләт теле тураһында», Петров иптәштең «Буласаҡ дәүләт ҡоролошо тураһында утопияла һәм фәндә».  Ойошма «Общество по изучению быта, культуры и истории Башкирии» тип аталған, һәм уның эшмәкәрлеге тураһында фәнни әҙәбиәттә аҙ яҙылмаған.  Әммә Кесе Башҡортостанда әле Зәки Вәлиди идара иткән мәлдә  ниндәйҙер фәнни ойошманың барлыҡҡа килеүе, уның эше быға тиклем ғалимдарға билдәһеҙ булып  ҡала килгән, буғай.  Вәлиди Стәрлетамаҡта юғары уҡыу йорто, медицина мәктәбе асыу, статистика идаралығы булдырыу тураһында уйлай. Баҫманың 1920 йылдың 4 июнендә сыҡҡан һанында авторы күрһәтелмәгән бер кескәй генә мәҡәлә күҙгә салынды.  Шул уҡ ваҡытта ниндәйҙер ғилми эштәр ҙә алып барыла.  Унда Кесе Башҡортостанда фәнни ойошманың барлыҡҡа килеүе тураһында һүҙ бара ине.  Шуға ла, Башҡортостанда фән тарихын, З. Вәлидиҙең тормошон, эшмәкәрлеген тикшереүселәр был мәғлүмәтте иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫ, тигән уйҙабыҙ.
 Һәр хәлдә, был турала миңә фәнни әҙәбиәттә бер ниндәй ҙә мәғлүмәт осратырға тура килгәне юҡ ине.  Киләһе доклад – Лотов иптәштең «Ҡалалар – баҡсалар» темаһына. Яңыраҡ Башревком рус телендә сығарған «Известия Башкирии» тигән гәзитте ҡараштырып ултырырға тура килгәйне.  Уның Төркостанға китеүе, Стәрлетамаҡта влас­ҡа яңы кешеләрҙең ултырыуы был уйҙы, әлбиттә, юҡҡа сығарғандыр.  Ассоциацияның партия һәм дәүләт органдарынан ирекле булыуы (йә иһә шулай уйланыуы) революцияға тиклем Рәсәйҙә эшләп килгән фәнни ойошмаларҙы хәтерләтеп ҡуя.  Ошо маҡсат менән ассоциация лекция, докладтар уҡыу, китапханалар һәм башҡалар ойоштора.  Ете кеше уның беренсе ағзалары булып торған: математик Ғ. Сөләй­мәнов, буласаҡ мөфтөй Р. Фәхретдинов, уның улы, журналист Ғ. Фәхретдинов, сәсән М. Бу­ранғолов, шағир Х. Ғәбитов, тарихсылар С. Ме­рәҫев һәм Һ. Сәғәҙиев.  Әммә 1920 йылдың апреле аҙаҡтарында Зәки Вәлидиҙе Мәскәүгә саҡыртып алалар.  Быға тиклем республикала беренсе фәнни ойошманың Башҡортостан Үҙәк Башҡарма Комитетының 1922 йылдың 16 февралендә ҡабул ителгән ҡарарына ярашлы эшләй башлауы ғына мәғлүм ине.  Шуға күрә лә әлеге мәҡәлә, әлбиттә, ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Мәҡәләнән күренеүенсә, ул йәмәғәт ойошмаһы – фәнни ассоциацияға ла ингән.  Шамил ИҪӘНҒОЛОВ,
тарих фәндәре кандидаты, Өфө ғилми 
үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт 
институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре. Гәзит биттәрендә уның тураһында башҡа  мәғлүмәт осраманы.  Уның маҡсаты:  төрлө фән өлкәләрендә эшләгән ғалимдарҙың берләшеүе, ирекле фекер алышыу, ғилми эштәрҙе тәнҡитләү, уларҙы өйрәнеү, Башҡортостан халҡы араһында фәнни белем таратыу.  Ул «Ирекле ғилми ассоциация» («Свободная ассоциация научных знаний») тип атала.
«Стәрлетамаҡта ирекле ғилми ассоциация барлыҡҡа килде.  Әммә алда бирелгән мәҡәлә Башревкомдың һәм уның лидеры З. Вәлидиҙең эшмәкәрлегенең тейешенсә  өйрәнелеп еткерелмәүе тураһында һөйләй.  Мәҫәлән, 1920 йылдың йәйендә Ф. Дәүләткилдиева етәкселегендә Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарына этнографик экспедиция ойошторола. Коминтерн рәйесе Г. Зиновьев уларға Башҡортостанға ғилми әҙәбиәт, китаптар ебәрергә ярҙам итә.  Был ойошманың инде артабанғы тарихы билдәле. Фәнни эштәр менән ул ваҡытта Мәғариф халыҡ комиссариаты ҡарамағындағы 1920 йылдың ғинуарында барлыҡҡа килгән ғилми бүлек етәкселек иткән.  З. Вәлиди фекеренсә, фәнни ойошма партия һәм дәүләт органдарынан ирекле булырға тейеш, тип уйланылған булһа кәрәк.  Зәки Вәлиди үҙенең «Хәтирәләр»ендә 1919 йылдың көҙөндә Фәтхелҡадир Сөләймәнов (Абдулҡадир Инан) менән бергә Петроград китапханаларында һаҡланған һирәк осрай торған китаптарҙан күсермәләр эшләтеүҙәре тураһында яҙып үтә.  Фәнни ойошма, әйтеүебеҙсә, шул уҡ Мәғариф халыҡ комиссариатының ғилми бүлеге ҡарамағында 1922 йылдың 16 февралендә яңынан барлыҡҡа килә.  Ассоциация өс секторҙан тора: тәбиғәт, ижтимағи һәм фәлсәфәүи фәндәрҙән.  Шуға ла, телгә алынған мәҡәләнең башҡортса тәржемәһен килтерергә кәрәк тип таптыҡ.  Уны  «Ғәлиә» мәҙрәсәһе уҡытыусыһы Ф. Дәүләткилдиева етәкләгән.  Ойошманың рәйесе – З. Вәлидов, совет ағзалары: Алкина, Дәүләткилдиева, Шаҡулова, Гей, Петров, Пустомолов иптәштәр.  Докладтар һәм лекциялар уҡыу ял көндәрендә көндөҙ сәғәт өстә Граждандар урамы, 55-се йортта үтә». Әммә был ойошма 1920 йылдың июне аҙағында Кесе Башҡортостанда власть алмашыныуынан һуң тарҡалғандыр, тип фекер йөрөтөргә кәрәк.  «Хәтирәләр»ҙә июндә эшләй башлаған фәнни ойошма тураһында бер һүҙ ҙә осрамай.  Ассоциацияның секретары – Пустомолов (Башхалыҡ хужалығы советы). Шулай уҡ был эшкә ғалимдар ҙа йәлеп ителә. 