Үҙенең хистәренә битарафҡа ул: «Тик һаман мине һүндерә алмайһың бит һин, йәнем!» – тип өндәшә.  Илдустың шиғриәттә әйтер һүҙҙәре, тос фекерле, ҡайнар йөрәк менән яҙылыр әҫәрҙәре алдалыр, тим.  Йөрөй хайран ҡалып.
...  Студент йылдарында уҡ һабаҡташыбыҙҙы тос фекерле, тапҡыр һүҙле, шаян, шиғри күңелле тип таныныҡ.  Һөйгәне алдында шағир битараф ҡала алмай, ул көйрәй, яна, күмергә ҡала.  Шунда уҡ башта кеше ғүмере хаҡында уйҙар сылбыры йүгерә, күҙ алдына ғүмер юлын ослаған ҡарт образы килеп баҫа.  Мәктәпте миҙалға тамамлаған, бик башлы егет, уҡырға имтихандарһыҙ ҡабул ителгән, тинеләр. Әлбиттә, шиғри китапта шиғриәт, әҙәбиәт хаҡындағы фекерҙәр урынлылыр.  Уның билдәле шағир Камил Фазлыйҙың улы, уҡытыусы ғаиләһенән булыуын да шулай уҡ һуңынан белдем.  Әммә уның шиғри оҫталығы, үҙ фекерен образлы итеп еткерә белеүе битараф ҡалдырмай.  Үләндәр бөтөр кибеп. Ижадында уңыштар теләйем хөрмәтле ҡәләмдәшемә.
 Тиҙҙән үтер йәйҙәре лә, Йәки бына тағы бер дүрт юллыҡ:
«Мәңгегә килдем, – тип, – Ергә», – Пеләшләнгән ҡарт кеүек. Бер шиғырында ул ҡәтғи итеп, атеист булып ҡалам, тип белдерһә («Атеист»), икенсеһендә ул шағирҙы, Алла балаһы, ти («Алла балаһы»).  «Ҡаршылыҡ», «Яңғыҙлыҡ», «Ярыш» – заман рухы менән һуғарылған, тормоштағы ябай ғына күренештәрҙе лә фәлсәфәүи күҙлектән сығып баһалаған әҫәрҙәр.  Албырғап, арманһыҙ булып туҡтап ҡалғанда уның  дуҫтарса иғтибарын һәм ярҙамын тойҙом.  Мамығы осҡан бәпембә – Әңгәмәне лә күңелгә яҡын күренештәрҙән башлап ебәрә.
«Күлгә төшкән аҡҡош мамығылай күңелемдә ҡалды күҙҙәрең» тип аталған  өсөнсө бүлектә Илдус романтик булараҡ асыла.  Үҙе артынан эйәртә, әүрәтә, аҙаҡтан уйға һала белә ул.  Илдус Фазлетдинов менән бер йылда Башҡорт дәүләт университетына уҡырға килгәйнек.  Ҡыҙсыҡ өрөп осорған бәпембә мамығында бер-береһен уҙып сапҡан  сабыш аттарын күргәндәй булаһың, берсә улар елеп үткән теҙген һала алмаҫ йылдарға әйләнгәндәй: Китаптың Шәйехзада Бабич исемендәге республика  дәүләт йәштәр премияһына тәҡдим ителеүе лә бик урынлы.  Әммә был бәләкәй генә мәҡәләмдә мин Илдустың шиғри донъяһына байҡау яһаным, уны шағир булараҡ асырға тырыштым. Алып ҡыуаныр­ға яҙһын.  Белмәй үлә башлағанын Илдустың шиғриәте үҙенә генә хас сабыр моңо менән арбай.  Беҙ тупраҡтан яралғанбыҙ, кеше ғүмере тупраҡта дауам итә, шуға ла ул үлемһеҙ, ти Илдус – «Кеше ғүмере Ерҙә дауам итә, Ер булғанда Кеше үлемһеҙ!».  Икебеҙ ҙә Әхмәт Сөләймәновтың аспиранты булып, диссертация яҡлайбыҙ, тип йүгерешә башлағас та, уның һәр аҙымын үлсәп баҫыуын, тәүәккәллеген, төплө белемле, егәрле кеше булыуын ишетеп түгел, үҙе менән аралашҡанда асыҡланым.  «Күлтәгин», «Ҡылған моңо», «Тәгәрмәс», «Һуңғы шүрәле», «Аттар», «Өсән», «Мәсет манараһы» – боронғолоҡ, миллилек, быуындар сылбыры хаҡында уйланырға мәжбүр итә, автор үҙе ошо төшөнсәләр менән бәйләүсе күпер, иңрәй-иңрәй мәңгелектән килгән сәләмде еткереүсе саздың бер ҡылы булараҡ күҙаллана. Бәпембәләр мамығын осороусы шат ҡыҙсыҡ картинаһы йәшлектең ҡартлығы барын, ысын донъя хаҡындағы уйҙарға төшөрә. Сабыр, түҙемле, мәрхәмәтле.  Илдустың үҙенең һүҙҙәре менән әйтмешләй, «Шағир ғына тырыша Ерҙә үҙен аңламағандарҙы аңларға»...
«Кеше мәңгелек ҡаршылыҡ, кеше – мәңге хата» тип аталған икенсе бүлектә тупланған шиғырҙарҙа философик мотивтар көсәйә төшкәндәй.  Әлбиттә, йыйынтыҡты ҡулға алғас, шағир тыуҙырған донъяла йәшәйһең, уның менән бергә һоҡланаһың, ҡайғыраһың, борсолаһың, автор менән бәхәскә инәһең, килешкән, килешмәгән осраҡтар була.  Йәнен өткән билдәһеҙ һағыш та яҡты, бәргеләнеү, бер ярҙан икенсеһенә ташланыу юҡ.
«Һуңғы шүрәле» китабының дүртенсе бүлегенә Илдус ғилми мәҡәләләрен туплаған.  Уның «нишләп эшләмәйҙәр икән йәшел помада» тигән шиғыры ирекһеҙҙән йылмайырға мәжбүр итте.  Әммә ярһыуы менән саманан да ашып китмәй.  Гөлназ ҠОТОЕВА,
филология фәндәре кандидаты, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты. Тыуғанынан алып. Шиғырҙағы фекер теүәллеге, формаһы яғынан төрлө үлсәмдәргә мөрәжәғәт итеүе, ҡыҫҡалыҡ, тапҡырлыҡ – Илдус шиғриәтенең төп һыҙаттары.  Һүҙ менән һаҡ эш итеүе, әҙ әйтеп сәпкә тура тейҙереүе лә күңелдә тетрәнеү уята.  Шиғырҙарҙа изгелеккә, ихласлыҡҡа ынтылыш, донъяның сатай-ботай яҡтарын, бәндәләрҙең ҡылыҡтарын аңларға тырышыу бар.  Быныһы уның кеше булараҡ алсаҡ, ярҙамсыл, ихтирамлы булыуынан. Китаптың «Мәңгелектән башын алған ғүмерем мәңгелеккә барып тоташа» тип аталған беренсе бүлегендә ҡала тормошо, фани донъя мәшәҡәттәре алдында, таш ҡала, таш һындар ҡыҫаһында иркенлекте, ихласлыҡты көҫәп иңрәгән күңел ярһыуы менән яҙылғандары үҙенә күрә бер кәйеф тыуҙыра.  Илдус Фазлетдиновтың Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә донъя күргән «Һуңғы шүрәле» китабын бер тынала уҡып сыҡтым.  Баҫалҡы, тәрбиәле булыуы, күҙгә сүп кеүек инеп бармауы ихтирам уятты, шул уҡ ваҡытта һәр күренеште баһалап, күреп йөрөүен аҙаҡ ҡына төшөндөм. 