Тәүге тур йомғаҡтары буйынса Туймазы районының Ҡандра мәктәбенән 11-се синыф уҡыусыһы  Татьяна Джумма менән уның ғилми етәксеһе   Рузилә Баҡыева Мәскәүҙә үткән конференцияға саҡырыу ала.  Мәскәүҙә йәштәрҙең «Рәсәйҙең милли ҡаҙанышы» тип аталған ғилми-тикшеренеү һәм ижади эштәр конкурсы тамамланды.  Ул Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына һәм Антон Чеховтың тыуыуына 150 йыл тулыуға арналды.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Татьяна «Рауил Өмөтбаев – Өфө өйәҙе Йомран-Табын улусынан күренекле Өмөтбаевтар нәҫеленең тоҡомо» тип аталған  фәнни-эҙләнеү эшен уңышлы яҡлап, 1-се дәрәжә дипломға лайыҡ булды. 