Әлбиттә, бының етди сәбәптәре булған.  Башҡортостанға килеп ингәс тә, «Макдоналдс», «Кола-кола» кеүек һатыу нөктәләренән башҡа, башҡорт айраны, ҡымыҙ, баллап сәй эсеү урындары, ҡорот, милли аш-һыу кафе-ресторандарын, вокзалдарҙа башҡорт көй-моңдары яҙҙырылған дискыларҙы, гәзит-журналдарҙы табып булмай.  Ул донъя­ға килгәс, шул аңды үҫтерергә, көсәйтергә, нығытырға ҡала.  Бында шәжәрәләрҙең әһәмиәте, демография, ил төбәктәре башҡорттары, милли мәғариф һ.б.  Башҡортостан менән Рәсәйҙең киләсәге, үҫеш юлдарын төрлө төбәктәрҙән йыйылған ғалимдар­ҙың берлектә ҡарау мөмкинлеге булыу үҙе үк әһәмиәтле. Был эштә ата-әсә, балалар баҡсаһы, мәктәп, йәмғиәт, хөкүмәт ҡатнаша – ҡайһыһы ниндәй маҡсат ҡуялыр?  Уларҙың ҡайһыһының роле ҙурыраҡ?  Бөгөн үткәнен, тамырҙарын өйрәнеү, халҡының тарихына битараф булмау – һәр кемдең бурысы.  Әйткәндәй, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы – улар араһында иң әүҙемдәренең береһе.    Ә бит беҙҙең ҡулдан килә.  Бында һүҙ юғары цивилизациялы, үҫешкән ҡалалар хаҡында бара.  Шундайҙарҙың береһе әлеге баш ҡала биләмәһендә урынлашҡан Башҡорт ҡалаһы булған.  Ғәрәп тарихсылары ғына ла башҡорттарҙың бихисап ҡалаһы булыуы хаҡында яҙып ҡалдырған.  Уның ректоры Әхәт Мостафин әйтеүенсә, сараның темаһы республика өсөн дә, ил өсөн дә актуаль.  Һуңынан, сараға йомғаҡ яһап, резолюция ҡабул ителде.  Фирҙәүес БӘШИРОВА, Татар­стан Республикаһы башҡорттарының милли-мәҙәни автономияһы етәксеһе, Татарстан башҡорттары ҡоролтайы рәйесе:
– Ер йөҙөндә элек бер нисә миллион кеше тәшкил иткән башҡорттоң бөгөн ике миллионға ғына яҡын булыуының сәбәптәре бар.  Милли аң бала әсә ҡарынында ятҡанда уҡ ген аша бирелә.  Ошоларҙы бәләкәйҙән йөрәгенә алып үҫкән бала бер ҡасан да, мин  башҡорт түгел, тип әйтмәйәсәк. Быға тиклем, советтар заманында милләтебеҙгә хатта, яҙыуы булмаған, үҫешмәгән ҡәүем, тигән ялған мөһөр тағылды.  Дөрөҫ сағылдырылған тарихи сығанаҡтар­ҙы байҡаһаң, бының киреһен күрәһең.  Конференцияла Башҡортостан­дың үткән быуаттағы үҫеше, федерализм мәсьәләләре темаларына ла докладтар тыңланды.  Хәҙер йәш милләттәштәребеҙҙе сәнәғәт, иҡтисад өлкәһенә әүҙем йәлеп итеү мотлаҡ. Быларға таянмау мөмкин түгел.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Румил Аҙнабаев та, конференцияла ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, республикалағы милләт-ара тотороҡлоҡ, һәр милләттең үҙ тамырҙарын өйрәнеү мөмкинлеге хаҡында әйтеп үтте, был мәсьәләлә йәмәғәт ойошмаларының ролен билдәләне.  Ошо темаға даими һөйләшеүҙәр алып барылырға тейеш.  Тағы ла башҡорт тарихына әйләнеп ҡайтҡанда, ихтилалдар тураһында һөйләмәү мөмкин түгел.  Өс секция ултырышы күҙаллан­ғайны.  Башҡорттар Рәсәй Федерацияһы составында: тарихы, бөгөнгөһө, перспективалары. Румил Аҙнабаев һүҙҙәренсә, май айында Сит илдәр­ҙә йәшәүсе ватандаштар эштәре буйынса федераль агентлыҡ булышлығы менән Евросоюзда ла башҡорт ҡоролтайы төҙөү ҡаралған. хаҡында сығыштар яңғыраны.  Йәштәр өсөн Башҡортостанда күп нәмә эшләнә.  Бер аҙ дәртләндереп, өйрәтеп ебәреү генә кәрәк.  Эшҡыуарҙарыбыҙ күп түгел.  Уға ярашлы, конференцияла ҡатнашыусылар Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына түбәндәгеләрҙе тәҡдим итә:
– халыҡтар дуҫлығын нығытыу, Рәсәй төбәктәрендәге милләттәштәр менән тығыҙ бәйләнештә йәшәү, туған телде, мәҙәниәтте, ғаилә шәжәрәләрен өйрәнеү буйынса эштәрҙе киңерәк планда алып барырға; 
– милли мәктәптәрҙең ролен күтәреүгә, башҡорттарҙың ил кимәлендә техник һәм тәбиғәт фәндәре йүнәлеше буйынса уҡырға инеүенә, шәхестәребеҙҙең (шул иҫәптән ил төбәктәренән сыҡҡан) исемен мәңгеләштереү эштәрен дауам итеүгә, башҡорттарҙың милли тел, мәҙәниәт, рух үҙенсәлеген һаҡлауға, «Урал батыр» монументаль комплексын төҙөүгә булышлыҡ итергә; 
– Еңеүҙең 65 йыллығы уңайынан Миңлеғәле Шаймо­ратовҡа Рәсәй Геройы исемен биреүҙе һорарға. Милли аңды күңелгә һеңдереү нигеҙе күптәрҙә юҡ тиерлек, ә башҡортта тулып ята: уның Уралы, эпостары, оҙон көйҙәре, ҡурайы, Салауаты, Вәлидийе, шәжәрәләре, Уралтауға уралған тәрән тарихы бар.  Был конференцияны ойоштороу­сыларҙың береһе булып Башҡорт дәүләт университеты сығыш яһаны.  Шул иҫәпкә ғаилә һәм йәштәр проблемалары инә.  Ҡоролтайҙар башҡорттар йәшәгән һәр төбәктә эшләп килә, шул иҫәптән сит илдәрҙә лә.  Был хаҡта конференция ҡунаҡтарына ентекле рәүештә тарих фәндәре докторы, Башҡортостан Фәндәр академияһы вице-президенты Нияз Мәжитов һөйләне.  Башҡорт халҡы тәрән тамырлы, бай тарихлы.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары, юридик фәндәр докторы Рафаэль Зиннуров үҙенең «XVII – XVIII быуаттарҙағы башҡорт күтәрелештәре феномены» исемле докладында был темаға ентекле туҡталды.  Ошо иҫәпкә ерҙе тартып алыу, көсләп суҡындырыу, аҫабалар биләмәһендә рөхсәтһеҙ заводтар төҙөү кеүек баш-баштаҡлыҡтар инә.  Уның һүҙҙәренсә, башҡорттар, Урыҫ дәүләтенә ҡушылып, егерме йыл үтер-үтмәҫтән, ихтилалға күтәрелгән.  