Донъя тәжрибәһе күрһәтеүенсә, федерализм дәүләт һәм йәмғиәттең иҡтисади үҫешенә йоғонто яһап, тотороҡлоҡҡа булышлыҡ итә.  Был юҫыҡта төбәктәрҙе эреләтеү процесын миҫалға килтерергә мөмкин.  «Заманса федерализм һәм Башҡортостан Республикаһы дәүләтселегенең үҫеш перспективалары: сағыштырыу аспекты» темаһына халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция уға әҙерлек маҡсатында ойошторолдо.  Һөҙөмтәлә Федераль Йыйылыштың Федерация Советы илдең республика, өлкәләре, крайҙары мәнфәғәтенә етерлек эшләмәй.   Һуңғы йылдарҙағы тенденция ил субъекттары үҫешенә аяҡ сала.  Бынан тыш, федераль үҙәк менән төбәктәр араһында бөгөн килеп тыуған хәл-торошто иҫәпкә алғанда, реаль федерализм тураһында һүҙ йөрөтөүе мөмкин түгел.  Сараның пленар өлөшөндә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берекмәләре буйынса комитеты рәйесе, юридик фәндәр докторы Зөфәр Еникеев, БР Президенты советнигы Сергей Лаврентьев, БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, РФ Президенты ҡарамағында Татарстан Президентының тулы хоҡуҡлы вәкиле вазифаһын башҡарыусы Михаил Столяров һ.б.  Федератив бәйләнештәргә туҡталғанда шуны билдәләү мөһим: үҙәк менән төбәктәрҙең вәкәләттәрен бүлгән саҡта Конституция нормаларынан тайпылмау бурысы торорға тейеш.  Күп милләтле федератив дәүләттең заманына күрә актуаль проблемалары етерлек.  ғалимдар, фән кандидаттары федерализмға, федератив бәйләнештәргә, ошо юҫыҡтағы проблемаларға  ҡағылышлы докладтар менән сығыш яһаны.  Уның ыңғай һөҙөмтәһе юҡ кимәлдә.  БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев әйтеүенсә, федерализмдың тәү сиратта милли мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтелеүе мотлаҡ.  Ә ғалимдар берлеге бөгөнгө Рәсәйгә янаған хәүеф тураһында асыҡтан-асыҡ һөйләшергә тейеш.   Ундай мәсьәләләр бар.  Ил субъекттарын эреләтеүҙең ошондай һөҙөмтәһен булдырмаҫ өсөн ғәҙәти демократияға, йәғни бөтә нәмәне үҙәкләштереүҙән туҡтап, төбәктәргә урында идара итеү мөмкинлеге бирелгән федератив дәүләт ҡоролошона әйләнеп ҡайтырға кәрәк.  Мәҫәлән, Коми-Пермяк Автономиялы Округы бар, халыҡтарына ла иғтибар итәләр ине, был төбәкте эреләттеләр һәм коми ҙа, пермяк та онотолдо.  Михаил СТОЛЯРОВ, РФ Президенты ҡарамағында Татарстан Президентының тулы хоҡуҡлы вәкиле вазифаһын башҡарыусы, сәйәсәт фәндәре докторы:
– Федерализм мәсьәләһен тикшереү бөгөн үтә мөһим күренеш.  Етмәһә, төбәктәрҙә федераль ведомстволар булдырылыуы, йәғни дәүләт структураһының күп кенә «дубляж»дары барлыҡҡа килеүе чиновниктарҙың артыуына килтерҙе.  Был сара шулай уҡ Башҡортостандың Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеүенең 20 йыллығына арналды.  Федерализм Рәсәй Конституцияһының 1-се статьяһының 1-се өлөшөндә нығытылған («Рәсәй Федерацияһы – Рәсәй идара итеүҙең республика формаһы булған демократик федератив хоҡуҡи дәүләт»), ә Конституцияның тәүге ун алты статьяһы референдумһыҙ үҙгәртелмәй.  Бөгөн Рәсәйҙә бюджет федерализмы юҡ.  Үкенескә күрә, ил унитар дәүләт булып бара.  Бөтә нәмәне үҙәкләштереүҙең төбәктәр өсөн кире йоғонтоһон һанап бөтөрөрлөк түгел.  Был халыҡ йәшәйеше сифатына кире йоғонто яһай.  Этностарға кире йоғонтоһо ғына бар.  Беҙҙең илгә нәҡ ошо кәрәк тә.  Бөгөн ил Конституцияһын үҙгәртеүгә ынтылыш көсәйеп бара.    
 Федерация Советы ҡоролошон үҙгәртеү төбәктәр етәкселәрен дөйөм Рәсәй сәйәсәтендә ҡатнашыуҙан мәхрүм итте.  Әммә үҙәктең төбәктәргә ҡарата сәйәсәте федерализм принциптарынан бер аҙ тайпыла.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында «Рәсәй федерализмы һәм Башҡортостан Республикаһы дәүләтселегенең үҫеш перспективалары» секцияһы эшләйәсәк. 