Ҡарайыҡ, күрәйек: ҡайғылы минуттарыбыҙҙа яурыныбыҙға ҡулын һалыр, хәсрәтле миҙгелдәрҙә йылы һүҙе менән йөрәгебеҙҙә өмөт уты тоҡандырыр, бәләгә тарыған мәлебеҙҙә, үҙ донъяһын онотоп, яныбыҙға ашығыр кешеләр бөтмәгән дә, бөтмәйәсәк тә.  Ә беҙ, әлеге лә баяғы тормош ауырлығына һылтанып, ошо изгелеккә яуап бирергә онотабыҙ.  Матур тойғолар тураһында бөтөнләй онота башланыҡ түгелме?  

 Алдан уҡ рәхмәт әйтеп, «Йәшлек»тәр. Уфтанмайыҡ, зарланмайыҡ.  Бына ошондайыраҡ уй-ғәмәлдән сығып, «Йәшлек» «Рәхмәт айлығы» уҙғарырға ҡарар итте.  Тимәк, тағы ла бер кешенең күңелендә яҡтылыҡҡа ышанысты һүндерәбеҙ. Моңһоҙ, вайымһыҙ булыуыбыҙҙы, хатта ялҡаулығыбыҙҙы ла заманға, булыр-булмаҫ көрсөккә япһарырға күнектек тә киттек.  Ә беҙ...  «Йәшлек» аша күңел түрегеҙҙән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәрегеҙҙе теләгән кешегеҙгә еткерә алаһығыҙ.  Еңеү байрамы яҡынлаша.  Туҡтайыҡ әле.  Тик хатығыҙ ҡыҫҡа булһын һәм кем кемгә ни өсөн рәхмәт белдереүе аныҡ күрһәтелһен, ул саҡта гәзит битендә уға урын табыуы ла еңел.
«Рәхмәт айлығы» 31 майға тиклем барасаҡ.  Ҡайһы саҡта һиңә бөтөнләй таныш булмаған ете-ят әҙәм дә миһырбанлығы, мәрхәмәтлелеге менән булмышыңды әсир  итеп, һине хыял атына ултыртып ебәрә, иңдәреңә ҡанат ҡуя.  Иҫәндәре яныбыҙҙа саҡта, ҡәҙер күрһәтеп, йылы һүҙҙәребеҙҙе еткереп ҡалайыҡ.  Уҡытыусы йылында хөрмәтле  мөғәллимдәренә изге хистәрен еткерергә теләүселәр ҙә күптер. Ветерандар сафы кәмей, тибеҙ. 