Миңә бер йәш тулып ҡына килгәндә атайымдың «хәбәрһеҙ юғалған» тигән ҡағыҙы килә.  Һәр көн ошо хаҡта уйлана инем. Был хәл 1941 йылдың аҙағында була, ә мин 1942 йылдың апрелендә генә тыуғанмын.  Баймаҡ ҡалаһы. Ул 65 йыл буйы «хәбәрһеҙ юғалған» һаналған атайымдың яҙмышын асыҡланы.  Бәхетле, оҙон ғүмерле булһын!  Ҡатыным ошо хәсрәттәремде аңлап, йөрәгенә яҡын ҡабул итте.  Шунда уҡ эшләп йөрөгәнендә, Бөйөк Ватан һуғышы башланғас, һуғышҡа китә.  Хәләл ефетем РФ Оборона министрлығы менән Ҡыҙыл Тәре  һәм Ярым Ай йәмғиәте ярҙамында атайым тураһында мәғлүмәт табырға ярҙам итте!  Әсәйем ике ағайым менән яңғыҙ ҡала.  Мине аңлағаны, атайым хаҡында мәғлүмәт табышҡаны өсөн Рәшиҙәмә ихлас рәхмәт әйтәм!  Хөрмәтле «Йәшлек»тәр!  Атайым Һаҙый Шәмсетдинов 1914 йылда Әбйәлил районының Дәүләт ауылында тыуған.  «Рәхмәт айлығы»н иғлан итеп, бик шәп иттегеҙ, әй!  Яҙмышыма рәхмәт, Аллаға шөкөр, үҙем тура килгән кешене – Рәшиҙә Һөйәрғолованы осратып, өйләнеү бәхетенә ирештем!  Минең дә рәхмәт һүҙе әйтерлек кешем бар.  Ғәзиз кешем Германияла тотҡонлоҡта һәләк булған, шунда ерләнгән икән.
65 йыл буйы атайым тураһында бер ни ҙә белмәй өҙгөләндек.  Хәбир ШӘМСЕТДИНОВ. Рәхмәт, ҡатыным!
 65 йыл буйы уның ҡайҙа ерләнгәнен, үлгәнме-юҡмы икәнлеген дә  белмәй йәшәнем.  Бөгөн тап уға – ҡатыныма рәхмәт әйтергә теләйем.  Шулай итеп, атайымдың төҫөн дә күрмәгән баламын. 