Әлбиттә, Көйөргәҙе районы ла ситтә ҡалмай.  Көйөргәҙе районынан сыҡҡан, бөгөн университетта эшләгән Фәрит Нәҙершин  геройға мемориаль барельеф эшләтеү инициативаһы менән яна.  – Ғөмүмән, беҙҙең төбәктән алты Советтар Союзы Геройы сыҡҡан, улар­ҙың өсәүһе – Кинйәабыҙ ауылынан. Герой милләттәшебеҙ исемен мәңгеләштереү байрамында Башҡортостан делегацияһы ла ҡатнашты.
– Батырҙан батыр тыуа, ти халыҡ әйтеме.  Ырымбурҙағы иҫтәлекле барельеф та батыр милләттәшебеҙ исемен алдағы йылдарҙа мәңге оноттормаҫ тарих булып торасаҡ. Килер быуындар хөрмәт һәм ғорурлыҡ менән хәтерләргә бурыслы улар хаҡында.  Данлыҡлы Кинйә Арыҫланов тоҡомонан булған Ғәфиәтулла Шәһимәрҙән улы уның исеменә тап төшөрмәне, – тине, тантанала сығыш яһап, Көйөргәҙе районы хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов.  Т. АМАНОВ.  Таҡтаташ эскизын да ошо район кешеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, скульптор Өлфәт Ҡобағошов эшләй.  Был эште ҡала властары ла, университет етәкселеге лә әүҙем күтәреп ала.  Унда  фронтҡа 6 мең ярымдан ашыу офицер әҙерләнә.  Һуғыш башланған мәлдә бына ошо хәрби уҡыу йортонда Ғәфиәтулла Арыҫланов уҡытҡан була.  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә Советтар Союзы Геройы, башҡорт батыры Ғәфиәтулла Арыҫлановҡа Ырымбурҙа мемориаль таҡтаташ асыласағы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Һәйкәлдәр – тереләр өсөн.  Батырҙың даны бер ҡасан да онотолмай.  Һөйөнөслө ваҡиға оҙаҡ көттөрмәне: 21 апрелдә Ырымбур дәүләт аграр университетында тантаналы рәүештә башҡорт ир-арыҫланының исеме мәңгеләштерелде. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында университеттың иҡтисад факультеты бинаһында Чкалов танк училищеһы урынлаша. 