Әйткәндәй, юморист бик талантлы булып сыҡты.  Зилә һәм Хәсән Усмановтар сәхнәлә лә, тормошта ла пар килгән.  Ысын Хәсән Усманов та табылды.  Тамашасылар аптырап ҡалды: ҡайһыһы ысын Хәсән һуң быларҙың?  Сәхнәлә генә түгел, тормошта ла пар килешкән йәштәр күгәрсендәрҙәй гөрләшеп йәшәй һәм ижад итә.  Шуға  концерттары ла, һәр ваҡыттағыса,  йылылығы, яҙғыса наҙға сорналыуы  менән айырылып торҙо.
 Зилә һәм Хәсән Усмановтар ҙур сәхнәгә «Бер алманың ике яртыһы беҙ» йыры менән килеп инде һәм тиҙ арала моңло тауыштары менән тамашасы күңелендә үҙ урындарын да яулап алырға ла өлгөрҙө.  Хәсән Усмановты ғына түгел, ауылдан артис­тарға ҡорот, май тейәп килгән, Бөрйәндән бүрәнә араһына ҡыҫылып килеп еткән килене тураһында һөйләргә яратҡан әбейҙе лә, бер нисә тапҡыр кейәүгә сығып та уңмаған гламур ҡатынды ла оҫта һынландырҙы ул.   «Беҙҙе Зилә генә айырыр», – тип береһе сәхнә артына сығып киткәйне, башына аҡыллыраҡ уй килепме, яңынан килеп сыҡты.  Бер-береһенә шул тиклем оҡшағандар, икеһе лә күҙлек кейгән, икеһе лә, мин – Хәсән дә, мин – Хәсән, ти.  Концерт Х. Усмановтың йыры менән башланды.  Сәхнәлә улар үҙҙәренең өлгөһөндә ғаилә матурлығын сағылдыра һәм бәхеттәрен тирә-яҡтағыларға ла өләшә.   Китте икенсе Хәсән шатланып: «Ниңә күптән үк шулай тимәйһең уны».  Йыр бөткәс, артист хисләнеп кенә шиғыр һөйләргә тотонғайны, сәхнә артынан тағы ла бер Хәсән килеп сыҡмаһынмы.  Ә Зилә һәм Хәсән Усмановтар был йәһәттән ҙур уңышҡа өлгәшкән.  «Ағай, әйҙә, һин кеше аптыратып йөрөмә, ә беҙҙең концертыбыҙҙың алып барыусыһы бул», – тип әйтеп һалды ул.  Зилә һәм Хәсән Усмановтарҙың әсәйҙәр, бәпес, яҙ, мөхәббәт тураһындағы йырҙары Эльза Ғәббәсова етәкселегендәге «Шаян ҡыҙҙар» халыҡ бейеү ансамбленең бейеүҙәре менән оҙатыла барҙы, бейеүсе Эльвира Мортазина тамашасыларға сиған, шәреҡ, Бөрйән ҡыҙҙары бейеүҙәрен, самауыр менән бейеүен тәҡдим итте.  Икенсеһе лә, юморист Марс Сәйетғәлин икән ул, өлөшһөҙ ҡалманы.  Зал йәш йырсыларҙың ижадын һөйөүсе тамашасылары, дуҫтары, яҡташтары менән тулы ине.     Әйҙә, айырып ҡара.  Ошо көндәрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында Зилә һәм Хәсән Усмановтарҙың «Белермен ҡәҙереңде» тигән концерты булды.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Башҡортостан эстрадаһында ла, Рәсәй сәхнәһендә лә ғаиләлә генә түгел, ижади эшмәкәрлектәрендә лә бер-береһенә тап килеп торған идеаль дуэттар һирәк. 