«Салауат Юлаев» менән уның бер туған «ҡустыһы» – «Толпар» командаһы үҫмерҙәре бронза миҙал призеры булһа, Нефтекаманың «Торос» командаһы үҙ тарихында башлап юғары лиганың көмөш миҙалына эйә булды.  Ҡаҙандың «Аҡ барс»ы, етенсе уйында  МВД хоккейсыларын 2:0 иҫәбенә отоп, икенсе йыл рәттән уйнатылған Гагарин кубогын үҙендә ҡалдырҙы.  «Торос» та һынатмаҫ, тип ышанғы килә.  Шулай итеп, быйылғы миҙгел беренселеге лә  тағы бер сағыу битен ябып, тарихта үҙ эҙен ҡалдырҙы.  Н. ТИМЕРОВ. Алда беҙҙе тағы бер ҙур хоккей байрамы – донъя беренселеге көтә.

 Был – республикабыҙ тарихында булмаған хәл.  Афарин!  Тимәк, КХЛ-ға ваҡыт етте  уларға.  Ҡотлайбыҙ!  Ә әлегә хоккей тамам.  Ҡаҙан – чемпион!  Башҡортостан был йәһәттән әлегә юғары уңышҡа өлгәшмәһә лә, уның өс клубы Рәсәй беренселегенең призерҙар исемлегенә инде.  Дүртенсе уйында «Торос»тар «Югра»ға 1:2 иҫәбенә отолоп, дөйөм 1:3 иҫәбенә еңелде.  Ханты-Манси Автономиялы Округы уйынсылары  икенсе йыл рәттән уңышлы сығыш яһай.  «Торос» – көмөш, «Салауат Юлаев» менән «Толпар» – бронза миҙал призерҙары.  Көйәрмәндәре: «Гагарин кубогы татар кубогына әйләнде инде хәҙер», – тип мәрәкәләй. 