Шоколадтың яртыһын кофе, маргарин һәм һөт менән бер туҡтауһыҙ бутап тороп, талҡын утта иретергә. Йомортҡа, он, шәкәр, сода һәм тоҙ һалып, ҡамыр туғырға.  Кекстар вағыраҡ булһа, матурыраҡ килеп сыға. Ҡамырҙы майланған формаға һалып, 20 минут самаһы бешерергә.  250 грамм шоколад, 2 стакан он, 1 аш ҡалағы кофе, 200 грамм маргарин, 1 стакан һөт, 1 йомортҡа, ярты стакан самаһы шәкәр, 1 балғалаҡ сода, ярты балғалаҡ тоҙ, 1 аш ҡалағы үҫемлек майы. Ошо массаға иретеп һыуытыл­ған шоколадлы массаны, ҡалған шоколадты  ваҡлап өҫтәргә.