Ҡәҙерле ватандаштар! Республиканың бөтә пландары һәм иҡтисад, социаль, мәҙәни-рухи өлкә­ләрҙәге матур ҡаҙаныштары, тормош-йәшәйеш кимә­ленең һәм сифатының өҙлөкһөҙ үҫеше бында йәшәгән һәр кешенең көсөргәнешле хеҙмәтенә бәйле.  Башҡортостан Республикаһы Президенты М. РӘХИМОВ. Һеҙҙе йәмле Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы – 1 Май менән ихлас ҡотлайым!  Беҙҙең уңыш-ҡаҙаныштар төҙөүсе­ләрҙең, игенселәрҙең, малсыларҙың, уҡытыусыларҙың, табиптарҙың, инженер­ҙарҙың, эшселәрҙең, ижади зыялыларҙың һәм идарасыларҙың, предприятиелар, учреждениелар һәм ойошмалар коллективтарының көндәлек эше арҡаһында өлгәшелгән.  Был яҙғы байрам көндәрендә һәммәгеҙгә лә ныҡлы сәләмәтлек, яҡшы кәйеф, изге эштәрегеҙҙә уңыштар, ғаиләләрегеҙгә именлек һәм бәхет теләйем! Әйҙәүсе төбәктәрҙең береһе булараҡ, Башҡортостан илебеҙҙең күп яҡлы үҫешенә, уның донъялағы позицияһын нығытыуға үҙ өлөшөн индерә. Был көн Бөйөк Ватан һуғышында Еңеү байрамы менән бергә үрелеп килә, һәм тиҙҙән был бөйөк байрамдың 65 йыллығын бөтә кешелек донъяһы менән бергә билдәләйәсәкбеҙ. Республика йылы билдәһе аҫтында башланған быйылғы йылдың һәр көнө лә яңынан-яңы һәм мөһим эш-ғәмәлдәре менән ҡыуандыра.  Торлаҡ йорттар, мәктәптәр, дауаханалар, шифаханалар, мәҙәниәт йорттары, социаль хеҙмәтләндереү учреждениелары, физик культура һәм спорт объекттары, юлдар һәм күперҙәр, газ селтәрҙәре һәм телекоммуникациялар төҙөлә.  Республиканың социаль прогресс юлындағы ышаныслы хәрәкәтен Башҡортостандың күп милләтле халҡының эшһөйәрлеге, таланты һәм энергияһы билдәләй.  Ҡалалар һәм ауылдарыбыҙ йөҙөн үҙгәртә, бөтә республикабыҙ матурлана.  Байрам менән, ҡәҙерле дуҫтар! Һуңғы  ун йыллыҡтарҙа нәҡ ижади хеҙмәт һәм тәбиғәткә хас булғанса яңырыу Башҡортостандың стратегик үҫеш курсына әйләнде.     Уны Рәсәй Федерацияһы ынйыһы тип йөрөтөүҙәре юҡҡа түгел. 