1992 йылда ул Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы итеп үҙгәртелә.  Бер йылдан һуң Петербург эшселәре нәҡ ошо көндө ҡала ситендә легаль булмаған йыйылыштар үткәрә.  Һәм ул, ысынлап та, эшселәргә ике көн ял биргән байрамға әүерелә.  Оҙаҡ йылдар 1 май Бөтә илдәр хеҙмәтсәндәренең халыҡ-ара теләктәшлек көнө иҫәпләнә.  Рәсәйҙә 1 май тәүге тапҡыр Хеҙмәтсәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнө булараҡ 1890 йылда билдәләнә.  Ваҡыт үтеү менән байрам сәйәси йүнәлешен юғалта.  
1 Май ысын байрам булараҡ СССР ваҡытынан билдәләнә.  1990 йылдың 1 майында СССР һәм КПСС етәкселеге рәсми демонстрацияла ҡатнашыу өсөн һуңғы тапҡыр трибунаға күтәрелә.  Илдең барлыҡ мөйөштәрендә эшселәр урамға комму­нистар партияһының «Бөтә власть – Советтарға», «Министр-капиталис­тарға юл юҡ!» кеүек лозунгылар күтәреп сыға.   Киләһе йылына тәүге демонстрация ойошторола.  Транспаранттар һәм сәскәләр тотҡан халыҡ демонстрацияларға сыға, байрам табыны ойошторола.  1917 йылда май байрамын асыҡ билдәләйҙәр.  Ә 1897 йылдан алып 1 май сәйәси йүнәлеш ала, демонстрациялар уҙғарыла башлай. 