Һәм ул, ысынлап та, эшселәргә ике көн ял биргән байрамға әүерелә.  Ә 1897 йылдан алып 1 май сәйәси йүнәлеш ала, демонстрациялар уҙғарыла башлай.  Илдең барлыҡ мөйөштәрендә эшселәр урамға комму­нистар партияһының «Бөтә власть – Советтарға», «Министр-капиталис­тарға юл юҡ!» кеүек лозунгылар күтәреп сыға.  1917 йылда май байрамын асыҡ билдәләйҙәр.   1990 йылдың 1 майында СССР һәм КПСС етәкселеге рәсми демонстрацияла ҡатнашыу өсөн һуңғы тапҡыр трибунаға күтәрелә.  Бер йылдан һуң Петербург эшселәре нәҡ ошо көндө ҡала ситендә легаль булмаған йыйылыштар үткәрә.  Киләһе йылына тәүге демонстрация ойошторола.  Транспаранттар һәм сәскәләр тотҡан халыҡ демонстрацияларға сыға, байрам табыны ойошторола.  
1 Май ысын байрам булараҡ СССР ваҡытынан билдәләнә.  Оҙаҡ йылдар 1 май Бөтә илдәр хеҙмәтсәндәренең халыҡ-ара теләктәшлек көнө иҫәпләнә.  Ваҡыт үтеү менән байрам сәйәси йүнәлешен юғалта.  1992 йылда ул Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы итеп үҙгәртелә.  Рәсәйҙә 1 май тәүге тапҡыр Хеҙмәтсәндәрҙең халыҡ-ара теләктәшлек көнө булараҡ 1890 йылда билдәләнә. 