Әйтмәҫ­һегеҙме икән, был йорттарҙың ҡайһыһы бала табыу йорто?
 Минеңсә, балалар тыуа торғаны. Шунан, нисек булды һуң?
– Трагикомедия.
– Ҡалай ҡыҙыҡ.  Ҡыҙыҡай үҙен мәктәптән алырға килгән ата-әсәһенә барып ҡаплана ла:
– Әсәй,  әсәй,  ниңә миңә  бөтәһе лә иҫәр ти,  мин иҫәрме ни?  Һөйләсе.
– Ирем менән килеп бәрелештек.  Ул да һөйәркәһе менән  шул уҡ спектаклгә барған икән.

* * *  – тип илай.
– Әлбиттә, һин иҫәр, мин бит атайың.
* * *  Сантехник,  кранды йүнәтеп бөткәс, хужабикәгә:
– Бына хәҙер  краның эшләй, һинән бер  ярты,  – ти.
– Улым, бәлки, аҡсалата ғына  алырһың, – ти ҡарсыҡ.
– Юҡ,  әбекәй, миңә аҡсалата ярамай, юғиһә мин уны араҡыға бөтөрәсәкмен.
	
* * * 
 Ғәфү итегеҙ!  – Ир-атты бәхетле иткән никах теркәү көнө  барыбер бар.
– ???
 – Үҙ ҡыҙын кейәүгә биргән көн.
* * * 
– Һөйәрең менән театрға барҙыҡ, тиһеңме?  Балыҡсының улы мәктәптән ҡайта һәм:
– Атай, бөгөн мин бы-на-у-ы-ндай  «бишле» алдым, – ти.
	
* * * 