1 – Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы.
3 – Бөтә донъя матбуғат азатлығы көнө.
– Ҡояш көнө.
7 – Радио, барлыҡ элемтә тармағы хеҙмәткәрҙәре көнө.
9 – Еңеү көнө.
12 – Бөтә донъя шәфҡәт туташтары көнө.
15 – Халыҡ-ара ғаилә көнө.
17 – Халыҡ-ара электр  бәйләнеше көнө.
18 – Халыҡ-ара музейҙар көнө.
20 – «Башҡортостан» киностудияһы асылыуға – 20 йыл (1990).
27 – Дөйөм Рәсәй китапханалар көнө.
28 – Пограничниктар көнө.
30 – Химиктар көнө.
31 – Бөтә донъя тәмәкенән баш тартыу көнө.

1 – филология фәндәре докторы, профессор Миңһылыу Ғөбәйт ҡыҙы УСМАНОВАҒА – 60 йәш (1950).
– БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, журналист Сәлимйән БӘҘРЕТДИНОВҠА – 60 йәш (1950).
16 – педагогия фәндәре кандидаты, РФ-ның халыҡ мәғарифы отличнигы, БР-ҙың атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре Хәсән Абдулла улы ТОЛОМБАЕВТЫҢ тыуыуына – 75 йыл (1935 – 2008).