Берҙән, Рәсәй беренселеген йүнләп күҙәткәнем булманы, икенсенән, тел дә кәртә булып торҙо.  Хәҙер Өфөлә бер үҙем ҡалғас, яйлап урыҫса ла һөйләшә башланым, әйткәндәрен анлайым.  Бигерәк тә Вячеслав Быков килгәс, барыһы ла ҡырҡа үҙгәрҙе.  Беҙ бигерәк матур  уйнарға тырыштыҡ шикелле.  Шуға күрә  бында килеп эләгеүемә шатмын.  Шулай уҡ КХЛ-дың башҡа клубтары ла мине үҙендә күргеһе килә.  Һәм команданан күпте көттө.  КХЛ беренселеге тамамланып, уның чемпионы билдәле булһа ла, рубрикабыҙҙы туҡтатмаҫҡа булдыҡ.  Команда уйға сумған.  Ул бик көслө һаҡсы, һуҡҡан шайбаһы ла йәшен тиҙлегендә оса.  Беҙ, Михал Микеска, Радек Филипп һәм мин, финалда еңгәс, боҙға ятып, балыҡ шикелле шыуырбыҙ, тип һөйләшкәйнек (ундай мәлдәр башҡа уйындарҙа ла булды инде), әммә был юлы «алтын» балыҡтай оҙаҡ ятып шыуҙыҡ.  Йәл…  Шул  уҡ 2008 йылда, «Локомотив» менән финалда уйнаған һуңғы хәл иткес осрашыу­ҙа, шуға оҡшаған гол индерҙем.  Үҙебеҙҙе үҙ илебеҙ чемпионы һымаҡ хис  иттек.  Тәүгеһе миңә ныҡ ярҙам итте,  рус теле буйынса әйтәм.  Ҡайһы саҡ уйламағанда матур гол индереп ҡуйған саҡтар ҙа булғылай.  Шатлығымдың сиге булманы.  Килгән саҡта ла яҡташтарым командалағы мөхитте, Өфө­нө маҡтап һөйләне.  Спортта тел кәрәкмәй, тигән булалар ҙа ул, ҡайһы саҡ кәрәк булып китә шул.  Чехия легионеры, һаҡсы Мирослав Блатяк 1982 йылдың 25 майында Чехияның Злин ҡалаһында тыуған.  Әлегә нимә булырын, нимә эшләрем тураһында  ҡәтғи генә әйтә алмайым. Өйләнмәгән.  КХЛ-да уйнау оҡшай.  Звенолаш иптәшем Андрей Кутейкин матур уйнай.  НХЛ-дан да саҡырыуҙар бар.  Был  йәһәттән һүҙем юҡ.  Ныҡ өмөтләндек.  Мин хатта боҙҙо үбә торғас, Михал, етер, боҙҙо иретәһең,  тигәс, туҡтап ҡалдым… Иҫләй китһәң, ул осор иҫ киткес булды.  Башта, әлбиттә, Микескаһыҙ башҡалар менән аралашыуы ҡыйын булды.  Һеҙҙең беренселек Европа илдәренең беренселектәренән көслөрәк, тип һанайым. Ҡайһы саҡ Михал: «Мин һинең шәхси тәржемәсеңә әйләнеп бөттөм, аҡса түләй башлаһаң да була инде», – тип төрттөрә торғайны.  Миҙгел буйына өс-дүрт шайба индер­һәм, шул еткән.  Ошо уҙған плей-оффтың ярымфиналында отолғас, ул ныҡ көйәләнде.  Өмөт бар ине, тик индергән голдарыбыҙ һөҙөмтә килтермәне.  Әлбиттә, ҡайһы берҙәренең команда менән килешеүҙәре лә тамамланырға тора, әммә булғандары һәм дә яңылары менән, моғайын, таныштырыуыбыҙҙы дауам итербеҙ.
 Тик, бына, юлаевсылар менән контрактым бөтөп бара.  Ул һәр ваҡыт һәр бер хоккейсы менән шәхси осрашып, хәл-торошо тураһында һорашып, белеп тора.  Шулай уҡ Чехия йыйылма командаһы уйынсыһы.  Айыуҙы ла бейергә өйрәтеп була, тигәндәй, мин дә уның шикелле өйрәнеп барам… Өфөлә миңә барыһы ла оҡшай.  Былай мин дә бирешмәйем, Тик үҙемде гол индереүсе   һаҡсы тип һанамайым.  Шуға күрә башта уйларға тура килде.  Етәкселәре лә эшлекле, уйынсыға ҡарата яҡшы мөнәсәбәттә.  Ко­манданың маҡсаты ла юға­ры.  Инглизсә лә арлы-бирле генә аралашырлыҡ белә инем.  «Салауат Юлаев» командаһы составында 2008 йылдан сығыш яһай.  Хәҙер беребеҙ ҙә кинәнес кисермәй.  Бөтәбеҙ ҙә уңыш тураһында хыялландыҡ.  Әлбиттә, миңә тиклем әллә күпме Чехия уйынсыһы һеҙҙең беренселекте үҙ итеп бөткән.  Әйтәйек, бер мәл үҙебеҙҙең яҡтан сойорғотҡан шайба дәғүәсенең ҡапҡаһына барып ояланы.  Отпускыға китер алдынан, ҡулымды ҡыҫып, яҡшы теләктәр теләне.   

– Өфөнән тәҡдим алғас, башта ҡаушап ҡалдым.  Ул бит Гагарин кубогын яуларға теләгәйне.  Быйыл да теләк бар ине лә, килеп  сыҡманы.  Шул уҡ «Салауат Юлаев»та Михал Микеска, Радек Филипп кеүек уйынсылар сығыш яһай ине.  Әлегә клуб етәкселеге тәҡдим яһаманы, әммә Өфөлә ҡалырға теләгем бик ҙур.  Ул бик аҡыллы, һәйбәт тренер. Ул мәл әле лә иҫемдә, ғөмүмән, уны оноторлоҡ түгел. 