Сөнки Быков менән Захаркин, Рәсәй йыйылма командаһы тренерҙары булғанға һәм Олимпия уйындары алдынан иңдәренә былай ҙа  өҫтәмә йөк ятыуын белгәнгә күрә уларға әллә ни ҙур бурыс йөкмәтелмәне.  Баштан уҡ клуб етәкселеге билдәле тренер­ҙарға юғары һөҙөмтәгә ирешеүҙе төп маҡсат итеп ҡуймағайны, әммә призерҙар исемлегенә инеү уңышлы булыр, тип билдәләне.  Һәм киләһе миҙгелдән теле тиктормаҫ хоккейсының башҡа командала уйнауы ихтимал.  Яңыраҡ «Салауат Юлаев» клубы етәкселеге, тренерҙар штабы менән осрашып, уҙған миҙгелгә һығымта яһаны.  Быков әйтмешләй, Александр Еременко ла, Виталий Колесник та үҙ урынында ҡаласаҡ.  Швейцария беренселегендә уйнап тәжрибә туплаған баш тренерыбыҙҙың улы Андрей Быковтың да юлаевсылар составында уйнауы ихтимал. Әле үк команда составында үҙгәрештәр булыуы тойомлана.  Сөнки уның контракты тағы бер йылға иҫәпләнгән.  Улар команданың сығышына «өслө» билдәһе ҡуйып, баш тренер Вячеслав Быков етәкселегендәге тренерҙар штабын юлаевсылар рулендә ҡалдырҙы һәм киләсәккә маҡсаттар билдәләне. Килешеүҙәре бөткән Владимир Антипов, Константин Кольцов һәм Александр Пережогинға контракттарын йәнә оҙайтыу  тәҡдиме яһалған.   Әлегә уның тураһында мәғлүмәт юҡ.  НХЛ-ға китә, имеш, тигән Александр Радулов тураһындағы имеш-мимештәр – буш һүҙҙәр.  Тик был ҡапҡа  һаҡсыларына ҡағылмай.  Әйтәйек, һаҡсы Кирилл Кольцов, уҙған плей-оффта тренерҙар  менән килешмәй, юлаевсыларҙың еңелеүендә уларҙы ғәйепләне.  Магнитогорскиҙа  күптән сығыш яһаған яҡташыбыҙ Денис Хлыстовтың да өфөләр рәтен тулыландырыуы ихтимал.  Яңы уйынсыларға килгәндә, «Авангард» менән килешеүе тамамланған юлаевсылар мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе, һөжүмсе Игорь Волковтың ҡабаттан тыуған яғына ҡайтыуы көтөлә.  Чехия легионеры, беренселектә бер уйынды ла ҡалдырмай уйнап, «Тимер Блатяк» ҡушаматын алған Мирослав Блатяктың өфөләр менән контракты тамамланған.  Ә бына башҡа линияларҙа үҙгәрештәр булыр, моғайын.  Белеүегеҙсә, улар «Салауат Юлаев» менән уҙған йыл башында ике йәки бер йылға оҙайтыу шарты менән тигән килешеү төҙөгәйне.  Шул уҡ хәлдә булған Андрей Таратухинды ла, моғайын, Өфөлә ҡалдырырҙар. 