Хоккей миҙгеле тамамланһа ла, ҡайһы бер клуб етәкселәре әлегә ишеген ябырға уйламай.  Улар быға тиклем «Локомотив» командаһын етәкләгән   Финляндия белгесе Кари Хейккиляны үҙенә саҡырырға ниәтләгән.  Шулай уҡ Силәбенең «Трак­тор»ы  ла Андрей Назаров урынына беҙҙең элекке тренерыбыҙ Сергей Михалевҡа мөрәжәғәт иткән.  Уныһы, өфөләрҙән киткәс, эш таба алмай, Түбәнге Новгородҡа  башын тығып та өлгөрмәне,  яңынан эшенән бушатылды һәм бына хәҙер бәхетен күршеләребеҙҙә һынап ҡарамаҡсы.
 Татарстандың үҙ кешеһенә әйләнгән, «Аҡ барс»ты ике йыл рәттән Гагарин кубогына килтергән билдәле белгес Зиннәтулла Билалетдинов та әле ҡәҙерле мәлендә клубын алмаштырырға уйлай.  Яҡшы  ниәт.  Шул уҡ хоккейсылар ҙа клубтан клубҡа күсер.  Улар, әле үк эштәрен бөтөрөп, тыныс күңел менән киләһе миҙгелде көтмәксе.   Тегеһе шунда уҡ ризалығын белдереп, суйын ҡойоусыларҙың клубы менән ике йылға килешеү төҙөгән.  Әлегә билдәле хоккейсы, Чехия  легионеры Яромир Ягр ғына «Авангард»та ҡаласағын белдергән. Әйтәйек, Магнитогор­скиҙың «Металлург»ы, сирекфиналдан да ары китә алмағас,  үҙенең баш тренерын алмаштырырға булды.  Һәйбәт мәлдә китә лә белергә кәрәк шул.  Ғөмүмән, был йәһәттән командаларҙа үҙгәрештәр буласаҡ. 