Уларҙың әлегә ҡумтаһы тос, шуға күрә ниңә әҙерәк «йомшармаҫҡа»?  Ҡапҡа һаҡсыбыҙ ҙа оҫта торҙо. Шул ышанысты аҡлаһағыҙ ине. Хәҙер бына миҙгел башланғандан бирле 20 команданың 16-һы баш тренерҙарын алмаштырып өлгөрҙө.  Н. ТИМЕРОВ. Һуңғы дүрт осрашыуҙа рәттән «Салауат Юлаев» хоккейсылары тулы еңеү бәхетен кисергәне юҡ.  Бөгөнгө дәғүәсе лә бик тотороҡло уйнаны һәм һөжүмдәребеҙҙе бик оҫта кире ҡаҡты.

«Химик» командаһының баш тренеры Ф. Канарейкин:
– Күптән уйынсыларымдың бындай матур уйын күрһәткәне юҡ ине.  Ике йыл элек донъя биатлонына саҡ аяҡ баҫҡан Михайловка ауылы егете бөгөн, бар билдәле биатлон аҡһаҡалдарын хайран ҡалдырып, бер чемпионатта ике алтын, берәр көмөш һәм бронза миҙал яулап, милли геройға әйләнде.  Шуға күрә, ҡәҙерле юлаевсылар, улай уҡ «йомшарып» китмәгеҙ инде.  Геннадий Цыгуровты декабрь башында «Динамо»нан киткән Владимир Крикунов алмаштырҙы.  Ысынлап та, ҡунаҡтар мәрәй яулар өсөн килгәйне.  Беҙ һеҙҙән матур, һөҙөмтәле уйын күреп өйрәндек.  Командала ана шундай патриоттар күберәк булһа, һөҙөмтә лә оҙаҡ көттөрмәҫ, спорттың бар төрҙәре лә үҫеш алыр. Ай, юлаевсылар, ай, Михалев...  Әлбиттә, әлегә борсолорға урын да юҡ һымаҡ, тик хәл иткес уйындар алдынан бындай һөҙөмтә күптәрҙең ышанысын кәметә.  Афарин!  Ярай әле әлеге турҙа уларҙың үксәһенә баҫып килеүсе Магнитогорскиҙың «Металлург»ы «Аҡ барс» командаһына 1:4 иҫәбенә отолдо.  Тәрбиәләнеүселәрем ике уйын рәттән һөҙөмтәле уйын күрһәтмәй.  Бына был, исмаһам, беҙҙеңсә!
йәки Чудовтан үрнәк алығыҙ
«СЮ» командаһының баш тренеры С. Михалев:
– Ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Киләһе осрашыуҙарҙа, моғайын, үҙ уйындарын табырҙар.  Ә өфөләргә нимә?..  Ана, биатлонсы Максим Чудовтан үрнәк алығыҙ.  Рәхмәтлемен уларға.  Хәҙер белгестәр ҙә ҡалманы, буғай.  Хайран ҡалырлыҡмы?  Сөнки, нисек кенә булмаһын, уларға киләсәктә плей-офф уйындарын үҙ майҙанында башлар өсөн тәүге һигеҙ көслө команда иҫәбенә инеү төп маҡсат булып тора.  Һуңғыларҙан булып «Нефтехимик»тың «башы» «осто».  Ҡалырлыҡ.  Бындай күренештең Рәсәй хоккейы тарихында булғаны юҡ.  Төрлө имеш-мимештәр ҙә ишетелә башланы.  Тырышмайҙар түгел, тырышалар, тик һөжүмдәрен аҙағынаса алып барып еткерә алмайҙар.  Бына шулай тине клуб етәкселәре.  Әгәр еңһәләр, айырма ике мәрәйгә генә ҡала ине. 