Мәҫәлән, урыҫ бит «мужчина-конь» тип йәки башҡаса ирҙәрен ҡанатландырып тормай, ә, киреһенсә, «кобыла» һүҙе улар­ҙың кире яғын күрһәтеүсе, түбәнһетеү мәғәнәһендә йөрөй.  Алда, поэманы уҡыған һәр кемдең күҙ алдынан бала сағы үтә, тигәйнем.  Юҡҡа ғына «ир» һүҙе артынан халҡым «ат» һүҙен дә өҫтәмәгән.  Йөрәгемдә сапсып торған Тамам йомолдо ҡарт үҙ-үҙенә, Шуға ла, атлап йөрөй алғанса, ҡартайғансы аттан төшмәне ҡарт фронтовик. Ләкин Салауаттың әҫәре тотош илдә булған хәлдәргә протест булып яңғырай, кешеләрҙе «һабаҡланған энә» артынан «еп ише генә» эйәрмәҫкә, аҙ ғына булһа ла уйланырға, уяу булырға, иң мөһиме – күңелдән, йөрәктән атты – донъя көтөүгә сәмде, дәртте алып ташламаҫҡа саҡыра. Шағирҙың әҫәрендәге түбәндәге юлдар ауылымдың нәҡ ошо баш бирмәҫ ҡарт разведчигын хәтерләтте.  Үҙ атына ҡул күтәрмәне –  Ә шәхси хужалыҡта ат тик бер генә кешегә рөхсәт ителгән – Шайморатов дивизияһында разведчик булған Нурәхмәт бабайға ғына. Уйламағыҙ, маҡтана, тип
(Маҡтанһам да хаҡым бар!) Власть инде – һабаҡланған энә. Шул хатаға тотош халыҡ күнә. Мәхрүм иттем һеҙҙе мин аттан!» Әҫәр шулай башлана.  Ауылда ла уны һәр кем аҫрай, тәрбиәләй алмай.  Йыш күргәндәр икән Шәһит ҡарттың Ҡанатһыҙ – атһыҙ ҡалған ир дәрте һүнгән мужик – донъя ҡомары һүндереүгә дусар ителгән көслө «көсһөҙ» зат ул. Тик булған, уға тиклем формалашҡан формалар, алымдарҙы оҫта ҡулланып, шуларға Хоҙай биргән һәләтен ҡушып, халыҡсан шиғырҙар ғына ҡоя.  Ауыҙлыҡһыҙ атым бар. Сөнки яҡындан белгән кешеңдең ижад емеше уның булмышы менән, уйҙары, хыялдары менән һуғарылған, күпмелер кимәлдә әҫәр яҙыл­ғанда уҡ ул  ҡулъяҙмалары  менән уртаҡлашҡан, телефондан «мейестән яңы ғына  сыҡҡан ҡалас»ын уҡыған. Эх!  Хата булғанда ла, закон – закон, Һәм мәңгегә киткән, тиҙәр уны, «Эх, бер генә һыбай сабып килһәң ине», – ти инек.  Эйе, һарайҙа мотлаҡ ат булырға тейеш түгелдер, моғайын.  Күпме тапҡыр мин ат ҡарап, Уйлап ҡараһаң, бының мәғәнәһе халҡымдың булмышы менән бергә тарих төпкөлөнән үрелгән, уның айырылмаҫ өлөшө булып тора.  Береһен мохтажлыҡ йөрөтһә, беҙҙең һымаҡ «тимер ат»ҡа өйрәнгән механизатор балаларын – тере, йәнле атҡа  тартылыу көсө.  Инде нисәнсе тапҡыр ҡулға ҡәләм алаһың да, нимәнелер төшөрөп ҡалдырыр­һың һымаҡ, нимәнелер әйтеп бөтмәҫһең кеүек.  Мохтажлыҡ ине атҡа. Халҡының йәшәйешен, булмышын, һулышын уны борсоған хәлдәрҙе яҡшы тоя шағир.  Тағы берәү ҡалды – Шәһит ҡартта. Йөрөнөм бала саҡта. Ауылда ла уны һәр кем аҫрай, тәрбиәләй алмай.  Хәйер, Салауаттың ижадына ул кәрәкме икән?!  Атай әйтте: «Теге донъяла ла Башҡорттан, ғөмүмән, атлы төрки яугирҙары вариҫтарынан тыш, башҡа халыҡта был төшөнсә юҡтыр.  Башлана һәм үҙ эсенә «һурып» алып инеп тә китә.  Ҡырҙар буйлап, тотоп йүгәнен, Салауат Әбүзәрҙең ярайһы уҡ бай ижадына туҡталып тормай, әҙәби белгестәр әлегә «ситтә» ҡалдырып торған, тәүҙә «Йәшлек» биттәрендә донъя күргән «Ир ҡанаты» тигән  поэмаһына ғына иғтибар­ҙы йүнәлтке килә.
«Ат биреп тор әле, ағай…» Кермәҫ булды кеше өйҙәренә. Уға баҫыу ҡараусы булыу шарты менән атын ҡалдыр­ҙылар.  Халыҡ та шул бер еп ише генә, Фанилыҡтан китер алдынан атаһының улына  әйткән һүҙҙәрендә генә лә күпме мәғәнә, әрнеш, һағыш, әҙәм балаһының һуңғы минутында ғына килә торған ғүмерлек үкенесе һалынған.  Беҙ, бала сағы 70 – 80-се йылдарҙа үткән малайҙар, ҡайһыбыҙ һуң  «конюх» ағайҙарҙан ат һорап йөрөмәгән?!  Ләкин Салауаттың әҫәре тотош илдә булған хәлдәргә протест булып яңғырай, кешеләрҙе «һабаҡланған энә» артынан «еп ише генә» эйәрмәҫкә, аҙ ғына булһа ла уйланырға, уяу булырға, иң мөһиме – күңелдән, йөрәктән атты – донъя көтөүгә сәмде, дәртте алып ташламаҫҡа саҡыра.
 Һаман да ат эҙләп йөрөгәнен. Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Эйе, һарайҙа мотлаҡ ат булырға тейеш түгелдер, моғайын.  Быны шағир белә, аңлай, шуға ижад ағасының һәр емеше уҡыусыһын таба тора. Әйтер һүҙҙең аҙағында (ҡуй, аҙағы, һуңғыһы булмаһын), ғәҙәттә, теләк теләйҙәр.  Үкендерер инде был хатам: Уның һәр шиғри әҫәре нәҡ Салауатса, нәҡ Салауат теләгәнсә ябай ғына тел менән уны ҡабул иткән уҡыусыһына барып етә.  Дуҫым, бигерәк тә уның ижады тураһында яҙыуы ауыр икән.  Ғөмүмән, шағир һис ҡасан да «велосипед уйлап табыу» менән шөғөлләнмәй.  Әгәр ошо атлы башҡорт тойғоһон йөрәгендә йәшәтмәһә, шағирҙың шиғырҙары ла кеше күңеленә сапсып барып етмәҫ ине, моғайын.  Был юлдарҙы тетрәнмәйенсә уҡып булмай.  Ҡаршы торҙо совет  ҡуйған шартҡа. Уның аттарын 30-сы йылдарҙа уҡ колхозға тартып алған булғандар… Салауат Әбүзәргә ижад итергә ана шул «сапсып торған ауыҙлыҡһыҙ аты» ярҙам итәлер ҙә.  Ул да, Шәһит ҡарт һымаҡ, атын бирмәне: хәрби комиссариат, райком юлын тапаны.  Ә аҙаҡтан, аҙна үтте, буғай, Мираҫҡа һиңә ат ҡалманы, Беҙ ҙә Салауатҡа йөрәгендә йөрөткән,  сапсып торған ауыҙлыҡһыҙ атының ауыҙлыҡланмауын, сапсыуынан туҡтамайынса тынысланмауын теләйек.
 Һуғышып китәбеҙ, «пеләүәт»  (баҫыу ҡараусы) малай йәки ағай артынан инәлеп: «Анау баҫыуға ингән быҙауҙарҙы мин ҡыуам да мин ҡыуам».  Башын һалған килеш эйәренә… Ләкин ат бик тәтемәй: колхоздыҡы хужалыҡ эшенән бушамай, эштән ҡайтыуҙарын әбей-һәбей, ҡатын-ҡыҙ көтөп тора – утын кәрәк, бесән килтерергә ине.  Уйлап ҡараһаң, әҫәрҙә һүрәтләнгән ваҡиғалар, атын яттарға һуйырға бирмәй, хайуанҡай интегеп йән бирмәһен өсөн уны үҙе  салырға мәжбүр булған Шәһит ҡарттар һәр ауылда бар бит.  Заманында аттарҙы бөтөрөүгә генә түгел, тотош ауылдарҙы юҡ итеүгә лә «һабаҡланған энә» артынан «еп ише генә» күндек. Әйткәндәй, был әҫәре уның яңы «Йыһан емеше» китабының да «арҡа һөйәге» булып тора, тиһәм, һис яңылышмам. Был йәһәттән (тел, мәғәнә, ябайлыҡ, халыҡсанлыҡ һ.б.) «Ир ҡанаты» поэмаһы ла ситтә ҡалмаған.  Был яҙмамда Салауат Әбүзәрҙең поэмаһын фәнни яҡтан тикшереүҙе, ниндәйҙер ҡалыпҡа һыйған йәки һыймаған үҙенсәлектәрҙе эҙләүҙе, табыуҙы маҡсат итеп ҡуйманым.  Тик колхозда ғына ҡалды аттар, Ләкин Салауат һымаҡ сәмле, тормош тулҡындарында үҙ юлы, ижады менән елкән киргән ир-аттарға аталары ат, улай ғына ла түгел, ҡанатлы аҡбуҙат ҡалдыр­ған: ул – һәләт,  кешеләрҙе яратыу тойғоһо, ғаилә ҡәҙерен белеү хисе,  кәрәк саҡта яҡындарына ҡалҡан булырҙай  ир-ат көсө.  Ысынлап та: «Закон шулай ҡушҡас ни», – тип, башты эйеп, аҙ күнелдеме ни төрлө тәжрибәләргә?!  Бының менән  ни әйтергә  теләйемме? Ниндәй генә заман булмаһын, нахаҡҡа рәнйетелеп, аты төрлө һылтауҙар аша тартып алынған ир ҡанатһыҙ ҡалған ҡош һымаҡ булған.  Салауат Әбүзәр, атты бөтөрөү хаҡында әсенеп, тормошобоҙҙа ирҙәрҙең дә бәҫе төшөүе, атай дәрәжәһенә лә, поэмалағы ат боғаҙына бысаҡ һалғандай, «бысаҡ» һалыуға әсенгәндәй тойола.  Уның тормошсанлығы шунда сағыла ла: ирекһеҙҙән поэманы уҡыған һәр кешенең күҙ алдынан үҙенең бала сағы үтә башлай.  Ләкин, нисек кенә  ҡаршы торма, дөрөҫмө ул, дөрөҫ түгелме – закон закон булып ҡала. Минең ауылымда ла беҙ бала саҡта Нәҡиулла исемле ҡарт, йүгән тотоп: «Малайҙар, минең аттарҙы күрмәнегеҙме?» – тип йөрөй торғайны. 