 Минең аңлауымса, тәүҙә ата-әсәһе уға уртаҡ аҡса һала, йәнәһе лә, бала ас-яланғас йөрөмәһен.  Айһылыу апай, мин тәүҙә роман яҙып, хәҙер балаларға кескәй хикәйәләр ижад итһәм, егеттәр шиғырҙан башлап, аҙаҡ драмаға тотона, һуңынан роман яҙа, тип, Радик Өмөтҡужинға оло ижад үрҙәрен юраны, Вәсилә сәсәниә, исемендә – есеме, һиндә өмөт, шатлыҡ бар, тип нурлы булмышын шиғри юлдарға һалды.  Үҙебеҙҙең киң күкрәккә, аршиндай яурынға, ҡарағастай буйға көҙгөнән ҡарап, беҙҙең янда малайҙай ғына күренгән Радикты үҙебеҙ менән сағыштырабыҙ ҙа, ҡыҙҙар уның ҡайһы ерен ярата икән, тип аптырайбыҙ.  – Радик Өмөтҡужинға ла шунса йәш булып киттеме ни?  Уның менән биш йыл буйы бергә студент өйрәһен һемергән шағир Әхмәр Үтәбай, йәшлектәренә әйләнеп ҡайтып, дуҫы тураһында бик матур, йылы хәтирәләр йомғағын тағатып ебәрҙе.  Был тормош ҡануны, һәм шуны раҫлай Радик Өмөтҡужин.
...Улдарының юбилей кисәһендә иң түрҙә булған Хәмиҙә менән Исмәғил Өмөтҡужиндар бәхетле мәлдәрен кисер­ҙе.  Радик дуҫ, бөгөн Байым ауылының үҙешмәкәр артистары тарафынан юғары кимәлдә сәхнәләштерелгән «Һуңғы һартай» исемле драмаңды онотолоп китеп ҡарап ултырҙым.  Радик ағайҙы ҡотларға уҡыусылары ла, күршеләре лә, хеҙмәттәштәре лә,  дуҫтары ла йыйылғайны – зал шығырым тулы булды.  Ошо күркәм юбилей кисәһендә лә Хәлил урта мәктәбе уҡытыусыһы Радик Өмөтҡужиндың арбағыс көсө тураһында әллә күпме тапҡыр һүҙ ҡуҙғатылды.  – Ҡуйы сәстәрен килешле итеп йыйған ханым, ҡайҙа, ниндәй маҡсат менән сәфәр ҡылыуҙы белгәс, киң йылмайҙы, – Хәйер, шулай булалыр ҙа...  Радик дуҫ була белә, һәм шундай дуҫым булғанға мин һәр ваҡыт ҡыуанам. Бер көн менән генә йәшәмәгәнгә лә уй-фекер­ҙәрен халыҡҡа, бигерәк тә үҫеп килеүсе быуынға әҙәбиәт, сәнғәт теле аша еткерергә ашыға.  Йәш саҡта кем генә шиғыр яҙмай.  Кәүҙәгә ҡураныс ҡына булһа ла, һөйләшә башлаһа, ауыҙына ҡарата ла ҡуя торғайны.  Тимәк, ауылда йәшәп, мәктәптә балаларға телдән белем биргән уҡытыусының күңеле йыһанды айҡай, ул тарихҡа битараф түгел, киләсәк тә – уның йөрәгендә.  
«Һуңғы һартай»ҙан тыш, Хәлил ауылының үҙешмәкәр артистары «Ҡайҙа һин, Сара?» пьесаһын да тамашасылар хөкөмөнә сығарҙы.  Ә драмаға тотонор өсөн тағы үҫеш кисереү мотлаҡ.  Беҙ Баймаҡтан, ә һеҙ, тип һорайбыҙ.  Шулай эске нуры менән кешене йәлеп итә белә Радик.  Беҙ – әбйәлилдәр, тип, Сабирйән Солтанов менән Радик Өмөтҡужин атлы егеттәр бер аҙҙан бүлмәбеҙгә йүгерешеп килеп тә төштө.  Өмөтһөҙҙәр тапһын өмөтөн...
 Шул мәлдә өҫкө ҡаттан ике егеттең башы күренде.  Радиктың барыһы ла алда әле!  Уйланырға мәжбүр иткән, көн ҡаҙағына һуҡҡан әҫәр яҙған­һың.  Һеҙ ҡайҙан, тиҙәр.  Ана шулай Радик ағайҙың үҙе һымаҡ уҡ йыр-моңдан ғына туҡылған юбилей кисәһе лә ихласлыҡ, эскерһеҙлек һәм өмөт менән һуғарылып, әйтерһең дә, тәбиғәт һөйөү һирпкән илаһи бер мәлгә әйләнгәйне:  Күҙҙәренә йәш алып, һәр сығыш яһаусыны йотлоғоп тыңлаған ата-әсәнең балалары тураһындағы йылы һүҙҙәрҙән йәндәре ирене.  Шунан ире күрмәгәндә генә әсәһе улына аҡса төртә: «Атайыңа әйтмә!».  Шағир кеше шаштырһа, бер аҙ шаштырғандыр ҙа, уныһы беҙгә ҡараңғы, әммә һис бер һүҙен төшөрөп ҡалдырмай, һөйләгәнен түкмәй-сәсмәй еткергәндә, Әхмәр ағай менән Радик ағайҙың ғүмер һуҡмаҡтары Башҡорт дәүләт педагогия институтының ятағында киҫешкән.
– Үткән быуаттың һикһәненсе йылының июнь айында беҙ, абитуриенттар, ятаҡҡа урынлашҡас, тәҙрә төбөнә ултырып, ҡурай тартып ебәрҙек.  Нимә тураһында иҫкәртә һуң автор, нимәнән һаҡлап ҡалырға тырыша?  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Тайғаҡ юл тип тормай, Өфөнән Марсель Ниғмәтов, Учалы яҙыусылар ойошмаһынан Фәрит Хәсәнов, БДУ-ның Учалы филиалы уҡытыу­сыһы Рафаэль Сиражетдинов, «Хазина» фольклор төркөмө етәксеһе Ғәрифә Кудрявая, «Йәйғор» әҙәби берекмәһе етәксеһе Зөһрә Кашапова, яҙыусы Айһылыу Йәғәфәрова, сәсәниә Вәсилә Садиҡова ла килгәйне.  Ошо ике әҫәрҙә лә ҡәҙимге көндәлек тормош һүрәтләнә, әммә «һыу аҫты ағымы»нан авторҙы мәңгелек төшөнсәләр борсоғанын төшөнәһең.  Француз фәйләсүфе, шағир Поль Валери «Сәнғәт тураһында» яҙмаһында билдәләүенсә, яҙыусының һәр әҫәре – автор­ҙың эске монологы.  Ошо утыҙ йыл эсендә ниндәй генә хәлдәр булманы, нимәләр генә юҡҡа сыҡманы, хатта Советтар Союзы тарҡалды, ә беҙҙең дуҫлыҡ шул килеш ҡала бирә.  Ә мин уның егет сағын иҫләйем.  Аҡсалы егет фырт инде ул.  Икебеҙ ике мөйөшкә ҡарап, төндәр буйы шиғыр яҙып, бер-беребеҙҙе маҡтай-маҡтай, күңелдәребеҙҙе үҫтереп йәшәнек шулай.  Үҙендә әллә ниндәй арбағыс көс бар шул шағир йәнле егеттең.  Күп әҙиптәр илле йәштә яңы драматургияға килеп, һикһән йәштә таныла.  Әҫәрләнеп, тын ҡалып тамаша ҡылғанда, башта мең-мең төрлө уй яралды.  Көнләштерә, әммә бер ни ҡылып булмай.  Шулай танышып, дуҫлашып киттек.  Барған юлыңда туҡтап ҡалма, тим, киләсәктә һине драматург итеп күрәйек!  Барыһы менән дә яҡшы был яңы ғына армиянан ҡайтҡан егеттәр, тик бына нимәһе күңелде ҡыра: бөтә ҡыҙҙар ҙа уларға ғына ҡарай ҙа ҡуя, беҙҙе улар янында күрмәйҙәр ҙә!  Радик, етмәһә, ата-әсәһенең берҙән-бер улы булғас, кеҫәһендә гел аҡса йөрөтә (беҙгә ундай бәхет ҡайҙан эләкһен!).  Йөрәктәргә һаҡ ҡына туҡылдатҡандай ҙа: «Абай булығыҙ!».  Ирҙәр өсөн ғүмерҙең иң гүзәл осорона аяҡ баҫҡан «егет»тең тыуған көнө айҡанлы Әбйәлил районының Ишбулды ауылында ойошторолған ҙур сараға әллә күпме ҡунаҡтың йыйылыуы күңелгә хуш килде – талант  ҡәҙерен беләләр бында!  Проза яҙыр өсөн үҫергә кәрәк.  Уның һүҙен шағир Дамир Шәрәфетдинов эләктереп алды: 
– Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тигән кеүек, Радиктың һәләттәре шул етмеш иҫәбенә инә.  Әсәһе арлы-бирле иткәнсе, атаһы ла аҡса һона: «Әсәйеңә әйтмә, кәрәге тейер!».  Битарафлыҡтан, иманһыҙлыҡтан, ике йөҙлөлөктән, мәкерҙән, хыянаттан.  Барыһына ла эләкмәй ундай ҡәҙер-хөрмәт.  Сөнки таяҡ – ике осло, үҙ ҡылғаның үҙеңә ҡайта.  