Һаҡланғанды-һаҡлармын Бындай урындарға, ғәҙәттә, ракумин, цинк фосфиды, зоокумарин кеүек препараттарҙы бойҙайға бутап һибәләр.  Вирус йоҡҡандан һуң ул тәүҙә 10 – 35 көн йәшерен формала дауам итә.  Имен булмаған территорияларға быйыл да, һәр йылдағыса, Благовещен, Өфө, Иглин, Тәтешле, Мишкә, Асҡын райондары инә.   Айырыуса урманға йыш йөрөүселәргә, һунарсыларға, балыҡсыларға, баҡсасыларға иғтибарлы һәм һаҡ булырға кәрәк.  Биҙгәк кешенән кешегә йоҡмай.   Яҫтыҡ-түшәкте ҡояшта киптергәндән һуң саңын ҡағырға онотмағыҙ.  Беҙҙә иһә сысҡандарҙың үрсеүенә тәбиғәт шарттары булышлыҡ итә.  Былтыр республикала сысҡан биҙгәге менән 3257 кеше ауырыған, был 2008 йыл кимәленән 32 процентҡа юғары.  Бөйөр синдромлы геморрагик биҙгәк ауырыуынан һуң инфекцион астения ҡала, ул көс кәмеүендә, аппетит юғалыуҙа, тиҙ арыуҙа, йөрәк һуғыуҙа һәм эшкә һәләтлелек кәмеүҙә сағыла.  
 Шулай ҙа башланғыс стадияла билдәләрен тиҙ танырға мөмкин: ҡалтырата, температура  күтәрелә, баш ауырта, бөйөрҙәр һулҡылдай, һуңғараҡ уға бил һыҙлауы, ҡайһы берҙә эс ауыртыуы ла ҡушыла, ҡоҫтора, эс китә, күреү һәләте насарая.   Күп осраҡта ауырыуҙың билдәләре ике-өс аҙнанан һуң беленә.  
3) Аҙыҡ-түлекте сысҡандар тейә алмаҫлыҡ урында һаҡлағыҙ, ергә ҡуймағыҙ.  Зарарланыу осрағының 79 проценты урманға сығыуға бәйле.  Сөнки ауырыу үткәргән кешелә инфекцияға ҡаршы тороусанлыҡ барлыҡҡа килә.
 
 
6) Баҡса өйөн өс процентлы хлорамин ҡушып йыуығыҙ.  Шулай ҙа иң хәүефле айҙар йәй башына һәм көҙгә тура килә.
 Билдәләре  Рәсәйҙең Европа өлөшөндә, бигерәк тә Башҡортостанда һәм Ырымбур, Силәбе өлкәләрендә, Татарстан, Удмурт Республикаларында был сир киң таралған.  Уларҙы ағасҡа элергә, йә булмаһа, ишектәре ябыҡ машинала ҡалдырырға мөмкин.
 4) Айырыуса тәмәке тартҡанда һаҡ булығыҙ, ҡулығыҙ менән тәмәкенең фильтрһыҙ яғын ғына тоторға кәрәк.  Ул ҡоштар зарарланмаһын өсөн ҡыуаҡлыҡтар араһына, сысҡан йөрөгән ерҙәргә һалына. Талаптар Нисек йоға? 
7) Баҡсағыҙға сысҡан, ҡомаҡтар яҡын килмәһен тиһәгеҙ, сүп-сарҙы, кәрәкмәгән  ағастарҙы ваҡытында яндырығыҙ.  Ауырыуҙың тәүге билдәләре беленгәс тә            ятырға, ҡуҙғалмаҫҡа кәрәк.  Ҡаҙнанан аҡса бүленеп, йыл һайын шифаханалар, ял йорттары, балалар лагерҙары, парктар яҡшы итеп таҙартыла.  Эш ваҡытында бейәләй кейегеҙ.   Һәм, әлбиттә, хеҙмәт, ял режимын, диета тоторға кәрәк.  Иң күп сирләүселәр һаны йәйге-көҙгө осорға тура килгән.  Был осраҡта үҙеңде ныҡ һаҡларға, үрҙә телгә алынған ҡағиҙәләрҙән тайпылмаҫҡа, В төркөмөнә ингән витаминдар ҡабул итергә, 12 – 30-ар тамсы лимонник, аралия, элеутерококк төнәтмәләрен эсергә кәрәк.  Cирҙе аҙҙырыу хатта үлемгә килтереүе менән ҡурҡыныс.  Ауырыуҙың өс төрлө – еңелсә, уртаса ауыр һәм ауыр формала үтеүе мөмкин.  Исеменән үк күренеүенсә, геморрагик биҙгәк – бөйөрҙәрҙе, ҡан тамырҙарын һәм башҡа органдарҙы зарарлаусы сир.  Ауыр эш, өшөү, спиртлы эсемлектәр ҡулланыу, тоҙло ризыҡ ашау ҡәтғи тыйыла.  Квартал һайын бәүел, артериаль ҡан баҫымы тикшерелергә тейеш.  Иң беренсе  урман-яландарҙы санитар таҙартыуҙы ойоштороу зарур.  Был инфекция менән йылдың теләһә ниндәй миҙгелендә лә зарарланырға мөмкин.  Ошондай ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәһәгеҙ, һеҙгә сысҡан биҙгәге янамаҫ.   Был үткән йылдың шул уҡ осорондағы ауырыуҙар кимәленән (188 осраҡ) 34 про­центҡа кәмерәк.
«Роспотребнадзор»ҙың Башҡортостан буйынса идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, сысҡан биҙгәге буйынса эпидемиологик хәл былтыр сиктән тыш хәүефле тип баһаланған.  Иғтибар ит!

2010 йылдың өс айында республикала 140 кешенең бөйөр синдромлы геморрагик биҙгәк менән сирләү осрағы теркәлгән.  
8) Үлгән сысҡандарҙы ярты метр самаһы ер ҡаҙып күмегеҙ. Мәҫәлән, республикабыҙҙа йүкә, имән ағастары күп үҫә.  Повязка урынына ҡалыныраҡ яулыҡ йә шарф ҡулланырға була.  Сир әлеге хайуандарҙың шайығы, тиҙәге, кесе ярауы аша тирә-яҡҡа тарала.   Һәр кем, урманда йә баҡсала үҙен һәм яҡындарын хәстәрләп, түбәндәге ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәргә тейеш:
1) Урманда, яланда һәм башҡа урындарҙа булғандан һуң ҡулығыҙҙы һабынлап йыуырға онотмағыҙ.
2) Ял итеү өсөн аҡлан тирәһен һайлағыҙ.  Башҡортостан – Рәсәй буйынса геморрагик биҙгәкте дауалау иң юғары кимәлгә ҡуйылған төбәк.  Ә бер ауырыған кеше икенсегә сирләмәй.  Республика медицина профилактика үҙәге белгестәре хәбәр итеүенсә, геморрагик биҙгәк менән коллектив баҡсалар урынлашҡан Өфө, Благовещен, Иглин, Нуриман, Шишмә, Ҡырмыҫҡалы райондарында йәшәүселәр айырыуса күп сирләй.
 Ә сысҡандар уларҙың орлоҡтарын ашап зарарлана һәм вирус тарата.  Уның билдәләре тифҡа, хатта респиратор ауырыуҙарға ла оҡшаған.  Кешегә иһә инфекция төрлө юл: һауа (айырыуса туҙанлы һауаны һулағанда), сысҡан еҫкәп йәки кимереп киткән ризыҡ, асыҡ яра урындары аша килеп эләгеүе билдәле.  Ҡыйлы, түңгәкле, һынған ағастар һәм ботаҡтар өйөлөп ятҡан урындарҙан алыҫыраҡ ултырығыҙ.  Ауырыусыларҙың 73 процентын 20 йәштән 50 йәшкә тиклемге эшкә һәләтле кешеләр тәшкил итә.  
5) Усаҡ яғыр өсөн сыбыҡ-сабыҡ йыйғанда танау­ҙы эсенә мамыҡ һалынған махсус повязка менән ҡаплағыҙ.  
 Бөйөр синдромлы геморрагик биҙгәк ауырыуы диагнозын ҡуйыуы еңел түгел.  Сирлеләр ярты йылдан бер йылға тиклем физик эштән, командировкалар­ҙан, спорт күнегеүҙәренән азат ителә.  Медицинала рәсми рәүештә 1957 йылда теркәлгән геморрагик биҙгәк – донъялағы иң ҡурҡыныс ауырыуҙарҙың береһе.  Ауырыу дауаханаға ни тиклем тиҙерәк мөрәжәғәт итһә, шул ҡәҙәр тиҙерәк һауығасаҡ.  Вируслы ауы­рыуҙың төп таратыусылары – сысҡан, ҡомаҡтар.  Сирҙе кисереүселәр мотлаҡ диспансер күҙәтеүе аҫтына алына. 