Бындай мөмкинлек булмаһа, стерилләнгән энә йәки башҡа осло әйбер менән ҡалған өлөшөн соҡоп сығарығыҙ.  Әгәр талпандың бер өлөшө тире ҡатламында тороп ҡалһа, мотлаҡ табипҡа мөрәжәғәт итеү зарур, сөнки бөжәк тәндән тулыһынса сығырға тейеш.  Шуны иҫтә тотоғоҙ: тәнгә ҡаҙалған талпанды тартҡыларға, өҙгөләргә ярамай.  Энцефалит сире ни тиклем иртәрәк асыҡланһа, уны дауалауы ла шул тиклем еңелерәк.  Бөжәкте тәндән һурып алыу өсөн башта үҫемлек йәки камфора майы һөртөргә кәрәк.  Тешләнгән урынды зеленка йәки йод менән эшкәртергә кәрәк.  Талпан тешләгәндән һуң төрлө инфекцияларҙың таралыуын иҫкәртеүсе махсус препараттар (иммуноглобулин) ҡулланырға мөмкин.  Шуға ла тәнгә ҡаҙалған талпанды алғандан һуң ташларға ашыҡмағыҙ, дауахананың инфекция бүлегенә тапшырығыҙ.  Һауа етмәүҙән бөжәк әкренләп хәлһеҙләнә, шунан уны әкренләп, 10 – 15 минут дауамында тартып сыға­рырға мөмкин.  Сөнки артыҡ көс ҡулланыуҙың эште ҡатмарлаштырыуы ғына ихтимал.  Мәҫәлән, бөжәктең башы, томшоғо өҙөлөп ҡалһа (ә талпан кәүҙәһеҙ ҙә йәшәй ала), уны сығарыуы тағы ла ҡыйынлашасаҡ.  Унда бөжәкте тикшереп, зарарлымы-түгелме икәнен асыҡлаясаҡтар, үҙегеҙгә вакцина ҡаҙаясаҡтар.