Көҙән йыйыра, фалиж һуға, тире һиҙгерлеген юғалта, сирленең йөҙө һәм күҙҙәре ҡыҙара.  Ауырыу киҫкен формала, талпан ҡаҙалғандан һуң ике-өс аҙна үткәс тә үҫешә.  Вирус баш һәм арҡа мейеһен, периферик нервыларҙы зарарлай.  Латин теленән тәржемә иткәндә «энцефалит»  баш мейеһенең шешеүе тигәнде аңлата.  Иҫте юғалтып ҡолау осраҡтары ла күҙәтелә.  Һуңғараҡ быға көслө баш ауыртыуы, күңел болғаныуы ҡушыла.  Ул кешегә инфекциялы талпан тешләгәндә йоға.  Талпан энцефалиты – баш һәм арҡа мейеһен зарарлаусы киҫкен нейровируслы инфекция.  Шуныһы ҡурҡыныс, был бөжәк арҡаһында кешенең ғәрип булып ҡалыуы, хатта һәләк булыуы мөмкин.