Тәнгә эләккәндән  һуң бөжәк бер нисә сәғәт дауамында үҙенә уңайлы йомшаҡ урын эҙләй.  Әгәр тәнегеҙҙә талпан тапһағыҙ, уны утҡа яғырға кәрәк.  
3) Аяҡ-ҡулдарығыҙҙы, муйынығыҙ тирәһен, башығыҙҙы ҡаплағыҙ.
4) Урмандан ҡайтҡас, мотлаҡ өҫкө һәм эске кейемдәрегеҙҙе тикшереп сығығыҙ.  Ғәмәлдә иһә талпандың үләндән күтәрелеүе лә ихтимал.  Иғтибарлы булғанда, тән буйлап хәрәкәт иткән талпанды асыҡ тойомларға мөмкин.   
5) Ентекләп тәнегеҙҙе ҡарағыҙ.
6) Сәсегеҙҙе ваҡ тешле тараҡ менән тарағыҙ.  Ошо уңайҙан бер нисә кәңәш:
1) Талпандар үрсегән мәлдә ҡыуаҡлыҡтар (ҡурай еләге, ерек һ.б.) араһында йөрөү тыйыла.
2) Урман буйлап барғанда ағас ботаҡтарын һындырмағыҙ, һелкетмәгеҙ.  Белгестәр фекеренсә, был бик күп күңел­һеҙлектән арындырыр ине.  Ул бер ҡасан да кешегә шундуҡ ҡаҙалмай.  Юғиһә талпан эләктереү ҡурҡынысы көсәйә.  Бигерәк тә ҡайын урмандарында талпандың күп булыуы билдәле.  Әйткәндәй талпандар шул тиклем әрһеҙ, улар­ҙы хатта иҙеп тә үлтереп булмай. Хәйер, талпан ҡаҙалыу ихтималлығы  булған ерҙә йөрөгәндә сәғәт һайын тәнде тикшереп тороу хәйерле.  Ҡайһы берәүҙәр, ниңәлер ҡан эскесте, ағастан ырғый, тип уйлай. 