Көрәш Был – тәбиғәт ҡосағында эшләүсе хеҙмәткәрҙәргә мотлаҡ рәүештә эшләнергә тейешле вакцина.  Иммунобиологик сығанаҡ профилактика һәм талпан энцефалитынан дауаланыу өсөн файҙаланыла.  Урманға утынға барған саҡта һырып ала уны талпан.  Ҡырҙағы эш арытһа ла, күңелгә ләззәт тә бирә.  Ә ҡайһы бер йылдарҙа сентябрҙә лә күп булалар. «Һаумыһығыҙ?!» махсус битенең бөгөнгө сығарылышы ошо һорауҙар­ға яуап эҙләй.
  Талпандар дым яратҡанға күрә һыулы һәм күләгәле урындарҙы үҙ итә.  Кеше именлеге һәм ҡулланыусыларҙың хоҡуғын яҡлау өлкәһен күҙәтеүсе федераль хеҙмәт мәғлүмәттәре буйынса, былтыр Рәсәйҙең 69 төбәгендә дауалау-профилактика учреждениеларына талпан ҡаҙалған биш йөҙ меңдән ашыу кеше мөрәжәғәт иткән.  Кемдәрҙер ял һайын урманға сығып ял итеүҙе, күңел асыуҙы ғәҙәтенә индерә.  Әгәр районығыҙҙа талпан энцефалиты күҙәтелә икән, анализ һөҙөмтәләрен көтмәйенсә, талпан энцефалитын көкөрт менән профилактикалау пунктына мөрәжәғәт итегеҙ.  Талпан энцефалитынан һаҡла­ныуҙың иң ышаныслы юлы – прививка.  Ошо ваҡыт эсендә иммунитет барлыҡҡа килеп, организмда инфекцияға ҡаршы тороусанлыҡ барлыҡҡа килергә тейеш. Улар айырыуса ҡуйы үләнле урман эстәрендә, эре япраҡлы ағастарҙа, урман юлы буйҙарында, һуҡмаҡтарҙа тупланыусан.  Шуға ла «ҡорбандары»н тап улар күп йөрөгән урындарҙа һағалай. Тышта яҙ!  Тәүге талпандар апрель урталарында, ер ҡарҙан әрселеп, ҡояш ҡыҙҙыра башлағас уҡ сыға һәм май урталарына тиклем күпләп үрсей.  Бер аҙҙан түшәккә  йығыла.  Уларҙың 110 меңе – балалар.
 Башҡортос­тандың баш ҡалаһында иммуноглобулин 1991 йылдан сығарыла.  Берәүҙәрҙе –  баҡса, икенселәрҙе утын әҙерләү, ағас ҡырҡыу, үҫентеләр ултыртыу һәм башҡаһы көтә.  Хәйер, ул ғынамы, тәбиғәт ҡосағында эш  бөтә буламы?!  Ашығыс ярҙам тәүге өс тәүлектә, иң яҡшыһы – беренсе тәүлектә күрһәтелә.  Кеше һәм хай­уан еҫен яҡшы һиҙәләр.   Ул әлеге инфекцияға ҡаршы прививка эшләнгән донорҙарҙың ҡан плазмаһынан әҙерләнә.  Бүтәндәр уны теләк буйынса эшләтә ала.  

 Тик эш, ял барышында нисек итеп күңелһеҙлектәргә тарымаҫҡа, миҙгелгә бәйле ауырыуҙарҙан нисек һаҡланырға?  Йәйге айҙарҙа туҡланыу өсөн матдәләр бөтөү сәбәпле, бөжәктәр ҡырыла.  Прививка ағас япраҡ ярғансы, үлән морон төрткәнсе ике аҙна элек яһалырға тейеш.  Әгәр тәүге йылда 5925 доза препарат сығарылһа, былтыр 106 мең доза ҡулланыусыларға оҙатылған.  Талпан энцефалиты тураһында һүҙ сыҡҡан һайын, бәләкәй генә ошо бөжәк арҡаһында хәрәкәтһеҙ түшәктә ятҡан Күгәрсен райо­ны егете күҙ алдына баҫа.  Быйыл «Иммунопрепарат» предприятиеһы талпан энцефалитына ҡаршы 115 мең доза иммуноглобулин етештерәсәк.  Әммә егет быға әһәмиәт бирмәй, кәрәсин һөртөп, талпандарҙы сығара ла ты­ныслана.  Күңел тәбиғәткә ашҡына. 