Берәү ҙә осраманы.  Шуны уйлап, тешен ҡыҫып, шәп-шәп атлап китһә лә, тыуған еренә яҡынайған һайын икеләнеүҙәре көсәйә барҙы: «Һиҙемләүе дөрөҫкә сыҡһа, ни тиер һуң?  Хәҙер бар йыуанысы өйҙән килгән шул хаттарҙа Мөҙәристең.  Ысын хужа булған.  Госпиталдәрҙә үткән һуңғы туғыҙ айҙағы бөтә кисерештәре шулай әсе күҙ йәштәре булып тамды ирҙең. Әйләнә-тирәлә снаряд шартлауынан ҡолаҡ тондо. Бына әле таң менән көнсығышҡа ынтылған немец илбаҫарҙарының юлына арҡыры торҙолар.  Ниҙер булған!  Тауышҡа Нәфисәһе лә һиҫкәнде.  Балаларын, башаҡ артынан барһа –  баҫыуҙан, утынға барһа, урмандан ҡыуып ҡайтарҙы.  Мөҙәрис һикереп тороп уға ташланғайны ла, үҙенә ҡарай йүгергән немецтарҙы күреп, кире пулеметына йәбеште: «Ты-ты-ты-ты...  Әйтерһең, башындағы бар мәғлүмәтте юйып ташлағандар. Унан Өфөгә, Башҡортостанға яҡын бит.  Күрше карауаттан берәү шаяртып маташты:
– Нимә, атакаға китеп бараһыңмы, һалдат? Мә, фашист, алҡымыңа тығыл!» Башҡа бер нәмә лә күрмәне ул.  Аяғына баҫа алһа, былай аптырап ятмаҫ, фронтта булһа, ундай хәшәрәткә бер патрон етер ине. Ҡулындағы төйөнсөгөн һайғау араһына ҡыҫ­тырғас, тауышланмаҫҡа тырышып, ихата эсенә күҙ һалды. Былай барһа, аяғыңды ҡырҡмағайы әле». Үҙ өйөмдә генә тәртип урынлаштырырға хәлемдән килер, – тип үҙ алдына һөйләнә-һөйләнә алға уҡталды ул. Ауыртынып-һыҙланып, хәрәкәтһеҙ ятҡан һалдат күңеле менән өйөнә ашҡынды.  Йәнен өҙә яҙып тәненә ҡаҙал­ған ярсыҡтарҙы сүпләп алғандан һуң йәрәхәттәрен бәйләп, артабан дауаланыу өсөн уны тылға ебәрҙеләр. Ҡурҡып уянып киткәнендә янына шәфҡәт туташтары йыйылғайны, үҙе манма тиргә батҡайны.  Мөҙәрис төшөн нимәгә юрарға ла белмәне.  Өсәүһе лә ҡышҡы сасҡау көндө яғылмаған өйҙә аслыҡтан үлеп ятҡан», – тип яҙғайны. Их, тиҙерәк һауыҡһасы.  Ҡулындағы ҡашығы ергә төшөп китте.  Яраланған...  Беҙгә фронттан күпләп ауыр яралыларҙы килтерә башланылар, урын етмәй, тип аңлаттылар.  Ары һуғылды, бире һуғылды ла, аяҡ аҫтындағы ағас киҫәген алып, юнып, ишек эргәһенә ике бүрәнә араһына шына итеп ҡаҡты.  Ә ул, Мөҙәрис, шул йорттарға мейес сығарыр, йәш килендәргә быйма баҫып бирер.
...Өфөнөң тимер юл вокзалына килеп төшкәс тә йөрәгенең ашҡыныуы баҫылманы.  Әллә кире боролорғамы?» Окоп төбөндәге тупраҡ өйөмөндә егеттең хәрәкәтһеҙ ятыуын шәйләне.  Ике баланың – Нәғиме менән Гөльямалдың тамағын туйҙырыуҙы хәстәрләргә лә, колхоз эшенә өлгөрөргә лә, үҙ хужалығыңды ҡарарға ла кәрәк.  Ҡысҡырып әйтмәһә лә, эстән генә «хужа ҡаҙауы»н да, тип өҫтәп ҡуйҙы Мөҙәрис.
 Мин ҡайттым. Ә йәштәр быға әллә ни әһәмиәт бирмәне.  Ә ул бронь менән ауылда тороп ҡалды.  Унан күҙҙәре менән өй ишеген эҙләне.  Бер хатында Нәфисәһе: «Иллә ҡотора Абдрахман.  Иншалла, теләгәне юш килде.  Мөҙәрис ашҡыныуҙан йылғалағы һыуҙың һалҡынлығын да һиҙмәне.  Йәшәргә тейешһең!  Мөҙәрис, һин!  Ҡапыл ҡарашы ишек янындағы дәү ҡаҙауҙа эленеп торған төйөнсөккә ҡаҙалды.  Унан, йөрәкһеп:
– Һин!  Бөтә бәхете ана шул ҡаҙауҙа тупланған кеүек тойола.  Ҡайҙа ул!  Ниңәлер атайығыҙҙың тын алышын тойғандай иттем.
– Эй, сәйерһең дә инде, әсәй, һуғыш бөтмәгән бит әле... Тәүге һөжүмде уңышлы ҡаҡтылар.  Ҡатынын бигерәк йәлләп ҡуйҙы Мөҙәрис.  Мин бит һинең ҡайтырыңды белдем...  Эсен кимергән ҡорттан ҡотолорға теләгәндәй, уйҙарын баяғы ҡаҙауға күсерҙе. Уның ҡарауы, бөтәһе лә уға ихтирам менән ҡарап, баш ҡағып үтә ине.  Һа-а-ай, бар ине йәш, күңелле саҡтар!  Бер ус ашлыҡ урлаған ҡатынын төрмәгә ебәрттерҙе.  Аһ, һин уны!  Башҡа һыймаҫлыҡ уйҙар яфаланы Мөҙәристе.  Мөҙәрис тамшанып ҡуйҙы.  Яраларың ауыр.  Үрҙе төшөп, Татлы йылғаһын аша сығыу менән ихатаһының кәртә артына барып сыға. Тимәк, ул госпиталдә...  Юл ситендә бер аҙға ғына туҡтап ҡалды һалдат.  Рәйес башы менән бисәһен баҫыуға йә кирбес заводына ҡыуып сығармаҫ бит. Сабир менән дошман инеләр.  Әллә...  – тип бышылданы ла иренең муйынына аҫылынды.
– Барыһы ла һәйбәт булыр, Нәфисәм.  Мең рәхмәт, алтын ҡуллы табиптар үҙ аяҡтарында атлап йөрөү бәхете бүләк итте.  Ул арала өйҙән кемуҙар­ҙан улы менән ҡыҙы йүгереп сығып бөтә урамға яр һала:
– Атай эштән ҡайтҡан!  Был шатлыҡлы ауаздарҙы ишетеп, Мөҙәристең күңеле тула, йөҙөнә йылмайыу йүгерә.  Шәп-шәп атлап Нәғим ҡаҙан янына килде, эйелеп, ерҙән ҡашыҡты алып әсәһенең ҡулына тотторҙо ла:
– Әсәй, ярҙамға Гөльямалды саҡыр,  тип күпме әйтәм.  Тәне эҫеле-һыуыҡлы булып китте: «Кемдеке?  Һауаны  төтөн солғаны, тирә-йүн дары еҫе менән тулды.  Сабир ҡарашын ситкә борҙо.  Ана, уның йорто!  «Дауаланырға ла дауаланырға һиңә, һалдат.  Турһығын шунда элгәс, күңеле булып ҡарап торҙо. Көҙгө һыуыҡта балсыҡты тапап иҙеп, һалҡын алдырҙым, әлдә улыбыҙ ҡул араһына инде, тигән. Ты-ты-ты...» Унан саҡ ҡына уңдараҡ  йәш егет урын алғайны.  Күрмәгәс, ҡайнар һыуға йә ашҡа бешеп ҡуйыр­һың да, – тине.
– Улым, ҡара әле, анауы һарай артында берәйһе юҡмы?  Өйҙәгеләр башта шаяртырға тырышып ҡараһа ла, аҙаҡ был ҡа­ҙауҙың йорт хужаһы өсөн мөһим бер нәмә икәнен аңлап ҡалдылар... Башына ҡырылмаһа ҡырҡ уй ояланы.  Хәйерһеҙ, ул Абдрахман ғүмер буйы уның Нәфисәһенә ымһынып йәшәне.  Яҙ башында Мөҙәристе, Һарытауға күсерәбеҙ, тинеләр.  Унда ла еңел түгел.  Хат ҡатынының исеменән булһа ла, ниңәлер сит кеше ҡулы менән яҙылғайны.  Ике сәғәт үтеүгә тағы алыш башланды. Көндәр төндө алмаштырҙы, төндәр – көндө.  Әллә, бынау ауырлыҡтарҙы файҙаланып, Нәфисәһен үҙ яғына ауҙарғанмы Абдрахман?  Бындай ҡаршылыҡты көтмәгән дошман утлы табаға баҫҡандай булды.  Йомош менән райүҙәккә китеп барыуы икән.  Теге саҡ Курск мәхшәренән йөҙҙән дүрт һалдат ҡына иҫән сыҡты, шулар араһында Мөҙәрис тә бар, мәгәр еңелмәнеләр.  Йөҙҙәр ҙә яҡтыра төшкән, ни тиһәң дә, һуғыштың иң ауыр осоро үтте.  Тик, ниңәлер, колхоз рәйесе Абдрахман ҡатыны икән, тип.  Унан, нимә тураһындалыр уйланып, бер аҙ ҡаҙаҡҡа төбәлеп торҙо ла, эленеп торған төйөнсөктө алып, ихатанан сығып китте. Аслыҡтан да, ағыулы башаҡ ашап та күп ҡырылғандар.  Ябыҡ.  Бына Шайтан үренә лә етте.  Тиккә генә  «эшләмәйем, өйҙә ултырам» тимәгәндер.  Уның Нәфисәһе күрмәйме?  Айранлы турһыҡты ҡайһы ергә ҡуйырға ла белмәне Мөҙәрис.  Гөлдәр БҮЛӘКБАЕВА-БИРГӘНОВА. Тамам егет булған. Ҡатын алға уҡталды ла, хәлһеҙләнеп, һике ситенә һөйәлде.  Дошманға ике уйлап тормай айбарланып ташланһаң да, кешеләр араһына ҡылыс болғап барып инеп булмай бит.  Үҙенең хәлен тәфсирләп һөйләгеһе килмәне Мөҙәристең.  Сатанлап ҡалды-ҡалыуын, әммә күпте кисергән яу­гирға уныһы бүстәк!  Ҡырҡабыҙ, тип ҡурҡытҡан һүҙҙәре лә тормошҡа ашманы.  Ҡапыл тәненә бер юлы мең энә ҡаҙалдымы ни!  Ә бит ваҡытында ул, эштән ҡайтып, ошо ҡаҙауға төйөнсөгөн элә лә артҡы ҡапҡанан сығып, йылғаға йыуынырға төшөр ине.  Әсәһенә йәлләп баҡты улы.  Үрле-ҡырлы һикерәңләп, ҡулсаны йырырға маташты. Ауылдашының һуңғы һүҙҙәре Мөҙәрискә күҫәк менән килтереп һуҡҡандай тәьҫир итте.  Нимә йәшерәләр унан?  Ҡаты яраланып, госпиталдә ятам, тиеүҙән уҙманы.  Төшөндә ул Нәфисәһен күрҙе.  Бына ни өсөн хатты үҙ ҡулы менән яҙа алмаған!  Унан ауылға ҡул һуҙымы ғына ара.  Ҡарашы иң тәүҙә асыҡ һауалағы усаҡлыҡҡа төштө.  Дискыларын алмаштырғанда ғына күреп ҡала: мылтығынан дошман һалдаттарын сүпләп маташа.  Төҙәлмәй ыҙалаталар.  Минекеләр ни хәлдә? Әле, уның һуғышта булыуынан файҙаланып, ғаиләһен ҡырып һалды.  Һалдаткаларҙы ыҙалата.  Һарытауға күсеп, ярты йыл дауа­ланғас, аяҡҡа баҫты.  Инде туҡтата алмаҫһың беҙҙекеләрҙе.  Хәҙер ҡайтып, тылда ла тәртип урынлаштырырбыҙ», – тип ярһып уйланы яугир... Ниҙәндер һиҫкәнгәндәй, артына әйләнеп, арт ҡапҡа яғына һынсыл ҡараш ташлап алды.  Ярай ҙа Нәфисәһе хәстәрлекле: күҙ терәп торған һыйырҙарын һаҡлап алып ҡалған.  Шулай ауылын, йортон күрмәй боролоп китерме?
– Юҡ инде...  Инде ҡабаттан туйҙар гөрләр, яңы йорттар һалыныр.  Ҡулын өҙҙөрөп ҡайтҡан фронттан.  Шулай шөбһәләнеп ята торғас, йоҡлап киткәнен дә һиҙмәй ҡалған.  Беҙҙең артиллерия ла көслө яуап бирҙе.  Етмәһә: «Хәҙер эшкә йөрөмәйем, өйҙә генә ултырам», – тиелгән.  Ҡайтып, бөтәһен дә үҙ күҙҙәрем менән күрмәйенсә...  Фашистар, ажарланып, Мөҙәрис­тәр оборона тотҡан позицияға ташланды.  Абдрахман уның өйөнә күсеп килмәгәндер ҙә?  Мөҙәристең уйҙарын бүлеп, йорт ишеге асылып китте лә улы күренде.  «Бәй, ана ята бит ҡашығың!» – тип ҡысҡырып ебәреүҙән саҡ тыйылды Мөҙәрис. Бәлки, ҡатыны ла, тормош бер аҙ еңеләйер, тип өмөтләнгәндер.  Май ҡояшы аҫтында хуш еҫтәр таратып ултырған муйыл, алмағастар янынан урам буйлап ашығып атланы.  Артабан ни булырын табиптар үҙҙәре лә өҙөп кенә әйтмәй.  Атай ҡайт­ҡан! Мин бит – һалдат!  Ахырҙа йорт тәҙрәһенә яҡын барып: «Гөльямал!  Нәфисәһе менән мүк тығырға килгәндәр.  Рөхсәт итһәләр, ҡабат фронтҡа китер алдынан ауылына һуғылыр ине», – тип хыялланды. Хатта кәләше, шаяртып, уны «хужа ҡаҙауы» тип йөрөтә ине... Ауыртыуҙан ыңғы­рашҡанда, «аҡ ҡалпаҡ»тың кемгәлер уның яраларын бәйләргә ҡушып:
– Йәшәйәсәкһең, һалдат!  Мөҙәристең күңеле тулды.  Мөғжизә!  Хәлдән тайғансы атты ла атты. Ул эйелеп, ирен аптыратып, эргә-тирәне ҡапшай башланы, төшөргән әйберен таба алмай ҡаң­ғырҙы.  Миһырбанлы шәфҡәт туташынан ғаиләһенә хат яҙҙырғайны, бер аҙҙан Нәфисәһенән яуап алды.  Үҙе ҡаршыһына килгән һәр кешелә танышын эҙләне.  Күҙ алдары ҡараңғыланып, Мөҙәрис упҡынға осто... Тамам тәҡәте ҡороно, тамағы кипте.  Кирбес заводында һыуыҡ тейҙергәндән һуңмы?  Уны, ауыр яралыны, борсомайыҡ, тип өндәшмәгән...  Сираттағы тапҡыр ҡайырылып ҡараны ла ҡатып ҡалды.  Курск эргәһендәге утлы мәхшәрҙән алып сыҡҡан байтаҡ яралыны Воронеж ҡалаһындағы госпиталгә килтереп урынлаштырҙылар.  Белештәрендә йоҡлап сыҡты ла ҡабаланып таң менән ауылына йүнәлде.  Нисауа, һуғыш бөтөүгә бара.  Алып-биреп тороуға эшкинә бит инде.  Көн эҫе.  Мөҙәрис тел осонда ғына торған һорауын бирергә ашыҡты:
– Минекеләр...  «Ҡас, фашист!  «Ты-ты-ты-ты...  Инде оҙаҡламай яҙ етә,  күгүләнгә аяҡ баҫалар, еңелерәк булыр ғаиләһенә тип ятҡанында  Нәфисәһенән шомло хәбәр алып ҡуйҙы.  «Аҡ» ҡотҡаралыр балаларын. Шулай ҙа сос Мөҙәрис күҙ ҡырыйы менән Абдрахмандың бер яҡ ситтә уртын сәйнәп торғанын күреп, эстән генә тантана итте. Китсе, булмаҫтайҙы...» Фашистар менән йөҙгә-йөҙ осрашҡанда ҡурҡмағанды, фронттан ҡасҡан дезертир һымаҡ ҡыланмаҫмын.  Ни ҡылыр?  Бына һиңә мә!  Ҡалғанын үҙең ҡайтҡас белерһең, – тине лә юлын дауам итергә ашыҡты. Тиҙерәк, тиҙерәк ҡайтып етергә кәрәк! Бәләкәй мейес алдында уға арты менән ҡатыны баҫып тора.  Ә улы һуң, улы!  Хәҙер, ана, үҙе баш, үҙе түш булып, ҡуҡырайып йөрөп ята, ти.  Ул яуыз тыштан өйҙәренең ишек йәнәшәһенә ҡа­ғылған ҡаҙауҙы һурып алмаҡсы итә, имеш.  Бер-ике саҡрымдай киткәндер, ҡаршыһына ауылдашы Сабир осраны.  Һаҡ ҡына Нәфисәһенең ҡулынан тотоп, үҙенә ҡарай тартты.  Хатта ҡайһы берҙә уйынлы-ысынлы уға һүҙ ҡушып, һөйләнеп тә алғыланы.  Ниндәй ҡарарға килер ул?  «Нисек?!  Ләкин уйҙары ҡарашы артынан өлгөрә алманы – хәтеренә бер нәмә лә килмәне.  Кем йорт хужаһы ғына элә торған урынға әйберен ҡуйырға баҙнат иткән?  Ни өсөн тураһын әйтмәйҙәр? Көндәлек нормаңды тултырмаһаң, бер ус ондан йә ярманан ҡолаҡ ҡағаһың.  Ҡалай үҫкән!  Әле бөтөн ирҙәр фронтта.  Киске уйында ауылдың иң шәп егете ауылдың иң матур ҡыҙының яулығын муйынына бәйләп, парлашып бейергә төшөп китеп, донъяларын онота инеләр.  Ә Нәғиме уның ҡулына сат йәбешкән.  Ауылдары янында бәләкәй генә кирбес заводы бар – шунда эшләткәндәр икән үҙен.  Ҡайҙа йәйәү, ҡайҙа юлда осраған ылау-фәләнгә ултырып, кискә генә район үҙәгенә барып инде ул.  Әле бына ялан госпиталендә иҫенә килде.  Малай саҡтағылай уны шаптыр-шоптор кисеп сыҡты ла артҡы яҡтағы ҡапҡа төбөнә боҫто.  Нисек булды һуң әле ул?..
...Дивизия командирының бойороғо буйынса уларҙың полкын Курск дуғаһының тап уртаһындағы һыҙатты һаҡларға ебәрҙеләр.  Ауыл халҡы йәйгә сыҡһа, алабута, балтырған, һарына, әтлек ашап көн күрә.  Тимәк...  Хатта уның ҡаҙауына төйөнсөгөн элеүҙәре!» Мө­ҙәрискә операция артынан операция яһанылар.  Күҙ алдындағы томан та­ралғас, Мөҙәрис үҙенең өҫтөнә эйелгән ауыҙ-мороно битлек менән ҡапланған, аҡ ҡалпаҡлы кешене күрҙе.  Тертләп киткән ҡатынын ҡосаҡлап, сәстәренән һыйпаны:
– Нәфисәм...  Көҙ үтеп, ҡыш та етте. Яланды ҡап урталай киҫеп һуҙылған нығытмаларынан ут ямғыры яуҙырып ҡаршыланылар үҙҙәрен. Шунан бирле ошонда йә кейемен, йә төйөнсәк-маҙарын ҡуйыр булды.  Совет ғәс­кәрҙәре дошманды илдән тотош ҡыуып сығарҙы тиерлек.  Ир алға уҡталып-уҡталып ҡуйҙы, ләкин үҙен тиҙ ҡулға алды: «Туҡта, сабыр ит».  Бөгөн алыштар хатта Румынияның төньяғында уҡ бара.  Уларҙың полкы Башҡор­тостанда төҙөлгәйне. Үҙен тиңһенмәй, ҡыҙҙың башҡаны һайлауын ауыр кисерҙе.  Күҙҙәренән ике бөртөк тамсы һарҡылып сығып, сикәләре буйлап ағып төштө.  Ҡатының да, улың менән ҡыҙың да...  Тимәк, бушҡа хафаланмаған.  Бик йылы иҫәнләште ике яугир.  Бына үҙҙәренә яңы өй һалалар.  Һөйөнөп ҡабул итте яңылыҡты һалдат.
«Һарытау...  Рәхмәт, балаларҙы һаҡла­ғанһың.  Ана!  Ты-ты-ты...  Һуҡырайған?..  Ғаилә башлығына әйләнгән ул юҡта.  Мөҙәрис баҫҡан урынында таш һындай ҡатты.  Өйҙө һаҡлағанһың... Ә пехотаны эйәрткән дошман танкылары, иҙән ярығынан сыҡҡан тараҡандарҙай, уларға ҡарай шыуышты ла шыуышты.  Шулай ҙа өндәшмәй боролоп китеүҙең ярамаған эш икәнлеген аңлап:
– Һинекеләр иҫән.  Арт ҡапҡаны асып инеп, тура усаҡлыҡҡа ҡарай атланы ул.  – тигәнен ишетеп, ысынбарлыҡҡа әйләнеп ҡайтты.  Нәфисәһе ҡулындағы ағас ҡашыҡ менән ҡаҙан болғата.  Комиссия хәрби хеҙмәттән бушатты, ауылына ҡайта ул хәҙер!  Сыҡ, әсәйгә ярҙам ит!» – тип ҡысҡырҙы ла теге ҡаҙау янына килде.  Тирә-йүнгә тәмле еҫ тарал­ған.  Тик һуңғы араларҙа күңеленә шик төштө, эсен  ҡорт кимерә башланы.  Мөҙәристең пулеметы сәғәт кеүек эшләне.  Ҡапыл көслө шартлау яңғыраны. 