Ә мин, ейәне, унынсы синыф уҡыусыһы,  Бөйөк Ватан һуғышы ветеранының исеменә тап төшөрмәй, халҡымдың лайыҡлы улы булып  үҫергә  тейешмен.
  Ниҙәр уйлағанын, кисергәнен белергә теләгәндәй,  шул ваҡыттағы хәл-ваҡиғаларҙы күҙ алдына баҫтырам... Ҡартатайым  1926 йылдың 11  июнендә Баймаҡ районының Йәнйегет ауылында тыуған.  Йәш кенә көйө ҡулына ҡорал тотоп, тыуған илен дошмандан намыҫлы һаҡлаған.  Өфө ҡалаһы эргәһендәге Алкин ауылында алты ай сержантҡа уҡығандан һуң, ҡартатайым икенсе Украина  фронтының 112-се  һауа-десант бригадаһына эләгә.  Баймаҡ районы Иҫке Сибай урта мәктәбенең Х «А» синыфы уҡыусыһы. Ләкин ҡәҙерле кешебеҙ 1994 йылдың 23 ғинуарында ҡаты ауырыуҙан һуң яҡты донъянан китеп барҙы... Мыҡты кәүҙәле, үткер ҡарашлы ун ете йәшлек егет, ниһайәт, үҙенең күптәнге теләгенә ирешә: уны һуғышҡа алалар.  Уларҙың һәр ҡайһыһы күңелдә үҙенсә тәрән эҙ ҡалдыра, һәр көн үҙенсә ауыр.  Йәнйегет  һәм Татлыбай ауылдары мәктәптәрендә уҡығандан һуң, уны 1943 йылда  һуғышҡа алалар.  Һуғыштан һуң Приморьела разведчик булып хеҙмәт итә.  Йәнйегет ауылында – һатыу­сы, ә 1953 йылда Иҫке Сибайҙа келәт мөдире булып эшләй.  Ҡартатайым минең өсөн өлгө, ысын кеше булып тора.  Өс ул тәрбиәләп үҫтерәләр: өлкәне Урал – табип-стоматолог, уртансы улы Шәһит – эшҡыуар, ә өсөнсө улы,  минең атайым Сәлих – Иҫке Сибай ауыл хакимиәте башлығы.  Ете йыл үткәс,  1951 йылда, ут-һыуҙарҙы кискән 25 йәшлек егет тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Мин ҡартатайымдың фоторәсеменә ҡарайым да ундағы һыҙаттарҙы үҙемдә лә эҙләйем.   Ҡартатайым бер ваҡытта ла эсмәгән, тартмаған, аҡыллы, тыныс холоҡло кеше булған.  Киләсәк быуындарға яҡты, тыныс тормошто яулашҡан.  Ул михнәтле көндәрҙе оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  1961 йылда Хәҙисә өләсәйем менән өйләнешәләр.  Балаларының бөтәһе лә юғары белемле.  Әммә  тыуған илебеҙ  имен торһон,  бер ҡасан  да һуғыш булмаһын, беҙ күргәнде бер кем дә күрмәһен», – тип ҡабатлай торғайны ҡартатайым. Беҙҙең ғаилә альбомының иң ҡәҙерле урынында иғтибарҙы йәлеп иткән бер фоторәсем бар.  Унан бик етди ҡиәфәтле ир-уҙаман ҡарап тора.  Еңеү яҙын ҡаршы алғас та һалдатҡа тиҙ генә тыуған йортона ҡайтыр­ға насип булмай.  Австрияны, Венгрияны фашистарҙан азат  итеүҙә  ҡатнаша.  115 тапҡыр самолеттан парашют менән һикергән. Ул – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, тыуған иленә тоғро хеҙмәт иткән  Мөхитдин Шәһәрғәзе улы  Рафиҡов. 
«Һуғышта бер көн икенсеһенә һис тә оҡшамаған.  Ҡыйыу була,  хәрби бурысын намыҫлы үтәгәне  өсөн «Һауа-десант ғәскәрҙәре  отличнигы», «Батырлыҡ өсөн», «Вена ҡалаһын азат иткән  өсөн»  һәм башҡа миҙалдар менән бүләкләнә.  Шуға ла ауыл халҡы, күрше-тирә, кәңәш һорап, гел уға мөрәжәғәт иткән.  Бала сағы ауыр замандарға тура килгән.  Ислам РАФИҠОВ, Башҡа  ир-егеттәр кеүек, тыуған ил алдында ант биреп, ҡулына ҡорал алып, дошманды юҡ итер өсөн фронтҡа  юл тота... Ул, башҡалар кеүек үк, фронт юлдарында  күп ауырлыҡ кисерә,  тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татый.  Ҡул ҡаушырып ултырмай, етемләнгән, емерелгән хужалыҡты  аяҡҡа баҫтырыу  өсөн ең һыҙғанып эшкә тотона. 