Ул  йәшелсә баҡсаһында эшләй башлай.  Ауыр ҡара ҡайғы шул минуттан күңелдәрҙе биләп алды ла, 1945 йылдың 9 майына ҡәҙәр ул хис йөрәктән китмәне.  Бар ашағандары – ҡар аҫтынан сыҡҡан картуф, уны йыйыу өсөн күрше Илек ауылы баҫыуына барғандар.   Шул хәлдә лә орлоҡто иҫән-һау алып ҡайтып тапшырғандар.  
 Ә ул ваҡытта бит ашарға ла булмаған.  Әммә бында тылдағыларҙың фиҙакәр хеҙмәтен иҫәпкә алмай булмай.  Бары тик ҡайғының ил менән булыуы ғына йығылмаҫҡа, түҙергә көс биргәндер”, – тип хәтерләй Гөлсирә инәй. Икеһе лә алдынғы колхозсы була.  Көҙҙән ҡойолоп ҡар аҫтында ҡалған башаҡты ашап, Гөлсирәнең ике туғаны ағыуланып үлә. Колхозда эшсе көстәр етмәү сәбәпле, бөтәһен дә ҡатын-ҡыҙҙарға, балаларға, ҡарттарға эшләргә тура килә.  Һуғыш ваҡытындағы михнәтте һөйләп кенә бөтөрөрлөк  түгел. Шулай итеп, ике йәш йөрәк, сәстәрен-сәскә, яҙмыштарын-яҙмышҡа бәйләп, 1947 йылда ғаилә усағы ҡабыҙып ебәрә.  Ысынлап та, тыныслыҡтың ҡәҙерен белеп, ҡуйған маҡсаттарға ирешеп йәшәргә, Бөйөк Еңеүҙең нисек яуланғанын онотмаҫҡа кәрәк!
 Минең шул осорҙағы инәй-апайҙар­ҙың  тырышлығына һоҡланыуым сикһеҙ.
12 йәшендә генә колхоз эшенә сыҡҡан Гөлсирә Вәлиева ла ошо иҫәптә.  Сабаталар тишек, йылғалар ташҡан...  Бөйөк Еңеү илебеҙ халҡының берҙәмлеге менән яуланған.  Илеш районының Һеңрән 
 мәктәбе уҡытыусыһы. Бөтә кешенең дә күңелендәге иң яҡты көндәрҙең береһе – Еңеү көнө.  1939 – 1941 йылдарҙа, уҡытыусы етмәгәнлектән,  мәктәптә балалар ҙа уҡыта.
  “Июнь айының рәхәтләндереп иркәләй торған ҡояшлы көнө, төшкө ашҡа ҡайтҡайныҡ.  Хәлһеҙ, ас ҡатындар һыуға ла ағып киткән...  Донъялар имен булып, ҡәҙерен белеп кенә йәшәргә кәрәк”, – ти Гөлсирә инәй.  Яҙ етеүгә болонда бер үлән дә ҡалмай: ҡуҙғалағы, кәзә һаҡалы, кесерткәне, балтырғаны.  
 “Дәһшәтле һуғыш йылдары, аслыҡ ваҡыттарын Хоҙай бер кемгә лә күрһәтмәһен.  Әллә ниҙәр онотолғандыр, әммә еңеү хәбәрен ҡайҙа, ҡасан ишеткәнлеген берәү ҙә, бер ваҡытта ла иҫенән сығармаҫ.
9 май иртәһе, лапаҫ түбәһенән колхоз малдарына һалам төшөрәләр.  Шул саҡ кемдер: “Һуғыш башланған!“ – тип ҡысҡырҙы.  Ир-егеттәр һуғыш­ҡа киткәндән һуң бөтә эш, тормош итеү ҡатын-ҡыҙҙар, йәш үҫмерҙәр ҡулына ҡалған.  Гөлсирә түшенә орден-миҙалдар тағып ҡайтҡан Һеңрән ауылы егете Мирҡасим  менән осраша башлай.  Лира ГӘРӘЕВА, Шул саҡ урамдан берәү йүгереп килә, үҙе бөтә көсөнә ҡысҡыра: ”Һуғыш бөткән, фашисты еңгәндәр!” Ферма мөдире лә була, һыйыр егеп, иген  сәсә, ҡул менән ураҡ ура, елкәһенә йөкмәп, 60 – 70 саҡрымдағы Дүртөйлөнән, Груздевканан орлоҡ ташый. 