Яңы тапшырыуҙы  февралдә «Агава» клубында төшөрәләр.  Ял көнө «Юлдаш» каналында «Байтус.  Ике йылдан ашыу эфирға сығыусы «Байтус» программаһы хаҡында Башҡортостанда ғына түгел, унан ситтә лә яҡшы беләләр.  Тәбиғи, эфирҙа  дискотека дәрескә ҡыңғырау менән тамамлана, әммә проекттың авторҙары  – «Тамыр» телерадиостудияһы менән «Һылыуҡай» студияһы яңы тапшырыуҙың мотлаҡ  дауамы булырына өмөтләнә.  Унда Өфө ҡалаһында урынлашҡан башҡорт гимназиялары һәм лицейҙарынан 100-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнаша.  Дәрестән арыған уҡыусылар көн буйы бейей.  Тәнәфестә дискотека» программаһы эфирға сығасаҡ.  Оҙон тәнәфес ваҡытында мәктәп лидерҙары дискотека ойоштора.  С. НИЯЗОВА. Иң ҡыҙығы: уҡытыусылар, мәктәп директоры ла уҡыусылар менән бергә күңел аса. Уны тик балалар ғына алып бара.   Һәм бына программала  – тағы яңы һулыш.  2006 йылда Бөтә Рәсәй телефестивалендә ул балалар программалары араһында иң яҡшы өсәү иҫәбенә инә.  Барыһы ла тамашасыларҙың беренсе тапшырыуҙы нисек ҡабул итеүенән торасаҡ. 