Уҡытыусы булып эшләү дәүерендә Әхмәтсәғит олатайға Хәйбулла районының күп кенә мәктәптәрендә уҡытырға тура килә.  Бар аҙыҡ-түлекте бүлешеп тейәп, таң һарыһы беленеү менән генә батальонды ҡыуып етәләр.  
1943 йылда Әхмәтсәғит олатай Гөлфәриғә исемле Аҡъюл ауылы ҡыҙын әйттерә һәм уның менән 60 йылдан ашыу бергә ғүмер итеп,  ете баланы үҙ аллы тормош юлына баҫтыра.  Был юлы сержант Ә. Нурбулатов дошмандарға ҡаршы 127-се гвардия отделениеһы менән Төньяҡ-көнбайыш фронтының Волхов йүнәлешендә алыша.   Йәндәрен уста тотоп, ҡабат мина яланынан, килгән юлдарынан, артҡа китәләр.  
 Уның тормош юлының башы шул заман кешеләренекенән айырылмай кеүек: аслыҡ, репрессия, ћуғыш.  Атайҙы ҡулға алғас та, бөтә мал-тыуарыбыҙҙы тартып алып, өйөбөҙҙән ҡыуып сығарғайнылар.  
12 мартта, ҡараңғы төшкәс, беҙҙең ғәскәрҙәр һөжүмгә күсә.   Яралыларҙың кемеһен –  ишектән, кемеһен тәҙрәнән сығарып, көтөп торған машинаға тейәп, Ростов ҡалаһына алып киттеләр.  Йәшәү көсө ныҡ булғандыр, күрәһең.  1942 йылда йәнә фронтҡа китә.  Әхмәтсәғит олатай Аҡъюл мәктәбендә ете синыф белем алып, 1940 йылда колхозда эшләй башлай.  Алһыу ҠӘЙЕПОВА. Һуғыштың иң мәхшәренә эләгеп, яралана, ћәм һауыҡтырыу батальоны менән Сыбаркүлдәге госпиталгә оҙатыла.  Урынымдан тороп сыҡҡайным ғына, көслө шартлау ишетелде, бина һелкенеп китте.   Тикшереүҙәр үткәргәс, кире ҡайтарҙылар.  Ашарға алып килдек, тиһәк, ашау ҡайғыһы юҡ әле, тиҙәр, – тип дауам итте фронтовик олатай, үҙенең бер кис эсендә юҡҡа сыҡҡан батальоны тураһындағы аяныслы ваҡиғаны хәтерләп.  14 мартта, шыуышып, үҙебеҙҙекеләр яғына килеп етә.  Иҫенә килгәндә 13-ө булғандыр, моғайын.  
– Бында бер нәмә белмәй ике көн йоҡлағанмын, санитар ашарға уята алмай бер булған.  Ҡырып һалғандармы ни!  Ҡайтарҙылар, тићәм дә, ҡайтып инер өйөбөҙ юҡ.  Ә 1941 йылдың октябрендә  хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  Берләм юл буйлап барыһы ла үтеп туҡтағас, комбат, сержант Ә. Нурбулатовтың яурынына һуғып, бер аҙым алға, ти һәм, тағы ла ике һалдатты  сығарып, арттан аҙыҡ-түлек менән килгән старшинаны табырға ҡуша.  Ошо көндө күреп ултырыуыма шөкөр итәм.   Шартлы рәүештә биш йылға хөкөм ителеп ҡайтҡан атайым 1934 йылда Ҡыуандыҡ районында һал ағыҙғанда бүрәнә аҫтына инеп китеп, һыуыҡ тейҙереп, ауырып үлеп ҡалды.  Белемен камиллаштырыр өсөн Стәрлетамаҡта курста уҡып ҡайта ћәм 1946 йылда, тәүәккәлләп, Темәс педагогия училищеһына  ситтән тороп уҡырға инә.  Әхмәтсәғит олатай ауыр яра алып, иҫен юғалта.  И. Сталиндың нәҡ ошо ваҡытта «Ни шагу назад!» тигән бойороғо сыға.  Бөтә эш ҡатын-ҡыҙ һәм бала-саға иңендә.  Фашистарҙың бомбаћы кухняға ғына эләккән, ярты здание юҡ.  Уның менән барған ағайым менән ҡайтып киттек, – тип ћөйләне олатай, бала саҡ хәтирәләрен иҫкә төшөрөп.  Ә старшина бер һалдат менән, шыршынан ҡыуыш ҡороп, ҡайһы яҡҡа барырға белмәй, аптырап ултыра икән.  Өс көн туң ҡар өҫтөндә, бер тәғәм ризыҡһыҙ ята!   Радио көн дә немец фашистарының бер-бер артлы Рәсәй ҡалаларын баҫып алыуы тураһында хәбәр итеп кенә тора.  Хәйер, ул ҡан ҡойошта һәр һалдат башы өҫтөндә, салғыћын тотоп, ғазраил торғандыр.  Тик башҡорт егетен фәрештәләре һаҡлағанмы – үлемдең уға теше үтмәй.  Әжәл  Әхмәтсәғит олатайҙы гел ћағалап ҡына йөрөй.  
  Поезда Мәскәүгә китеп барғанда һауа тревогаһы иғлан ителгәс, унан төшөп, йәйәү китәләр.  Һаҙ һымаҡ урында 20-ләгән генә һалдат тора.  Үлгәндәре лә, яралылары ла күп.  1956 йылда алдынғы уҡытыусылар­ҙың I съезында делегат булып ҡатнаша.  Әхмәтсәғит олатай Ибраһим йәйләүендә  1921  йылдың авгусында Хәлимә һәм Ҡотләхмәт Нурбулатовтарҙың ғаиләһендә дүртенсе  бала булып донъяға килә.  Ҡайһыһы, алып китегеҙ, ҡайһыһы, атып китегеҙ, тип ята.   Температурам күтәрелгәс,  Валдай ҡалаһына самолетта оҙаттылар.  Унда дүрт ай яттым.  Фронттан ҡайтып, бер йыл үткәс, 1944 йылда кисәге яугир мәктәпкә военрук булып эшкә урынлаша.  1940 йылға тиклем ҡайҙа етте, шунда йәшәп йөрөнөк.  1944 – 1970 йылдарҙа Бүребай, Утарбай, Бикбау, Аҡъегет, Урыҫбай, Ибраһим ауылдарында һәм тағы өс йыл Аҡназар мәктәбендә директор вазифаһын үтәй.  Августа Свердловск ҡалаћының 1235-се госпиталендә 2-се төркөм инвалидлыҡ биреп, ҡайтарып ебәрҙеләр, – тине ветеран, һуғыш фажиғәләрен ҡыҫҡаса тасуирлап. Үкенескә күрә, Гөлфәриғә инәй ике йыл элек яҡты донъя менән хушлаша.
– Беҙ барыһын да үткәрҙек, киләһе быуынға тыныслыҡ насип итһен инде.  Аслыҡ, бөлгөнлөк.  
– Килһәк, ни күрәбеҙ.  Алыш буласаҡ урынға күсенгәндә уларҙың батальонына мина яланы аша үтергә тура килә.  Госпиталдә карауатым стена янында ғына ине, ә уның теге яғында – кухня.  Хәҙер йәшәйем тигән кешегә йәшәргә була.  1973 йылда Әхмәтсәғит Нурбулатов Аҡъюл ауыл советы  рәйесе итеп тәғәйенләнә һәм ошо вазифаһынан хаҡлы ялға сыға.  Утты-һыуҙы кисеп, имен-һау тыуған яғына әйләнеп ҡайтып, үткән менән бөгөнгөнө тоташтырыусы яугирға  һаулыҡ менән, балалары янында һәр атҡан таңға һөйөнөп йәшәргә насип итһен.  Мин ауыл малдарын көттөм.  Көньяҡ Урал хәрби округының Ҡурған ҡалаћындағы командирҙар курсында  сержантҡа уҡып сыҡҡандан ћуң, Калинин йүнәлешендәге фронтҡа отделение командиры итеп ебәрелә.  Тик ялҡауланмаҫҡа, эшләргә генә кәрәк, – тип бөгөнгө заманға ҡарата  ла үҙ фекерен белдерҙе.  Яу яланын үтеп, илде емереклектәрҙән күтәреүгә тос өлөш индергән Бөйөк Ватан ћуғышы ветераны  Әхмәтсәғит Нурбулатов бөгөн дә  ере-төйәге өсөн янып йәшәй.  Иң ҡурҡыныс осор.  Батальон командиры, беренсе осраған госпиталгә, тигәс, уны 3 – 4 кенә өйө ҡалған яндырылған ауылға ҡалдырып китәләр.  Ауылда ла кисәге яугирҙы рәхәт тормош көтмәй.  
– 1930 йылда атайымды, кулак тип, төрмәгә ябып, беҙҙе лә ћөргөнгә ебәрәбеҙ тип, Аҡъярға  килтереп, бер аҙна тоттолар.  Быларҙың барыћы ла шул осор кешеләренең яҙмышына ҡырҡа үҙгәрештәр индерә.  Тынғыһыҙ ветеран ялда ла, ҡул ҡаушырып, тик кенә ятмай, 25 йыл буйы ауылдың ветерандар советын етәкләй, Ибраһим ауылы тарихы ћәм Аҡъюл ауыл советынан һуғыш­ҡа киткән ир-егеттәрҙең исемлеге индерелгән китапты баҫтырып сығара. 