Шул мәлдә өләсәйем, беҙҙе болоҡһоуҙан ҡурсалап, тәмле итеп балыҡ ҡурып, йыуаса бешереп, šапšа эсендәге йәшел үләндә самауырҙан күңелле итеп сәй эсерҙе.  Ә кис ҡыҙын           алырға килгәйне, өләсәй бирмәй бит, беҙҙеке ул, ти.  Бер мәл өләсәй менән олатай Магнитогорск баҙарына йәйәү китеп барғанда, әле машиналар яңы йөрөй башлағанда, шофер туҡтап, уларҙы  ултыртып ала.  Ҡурҡыу белмәҫ, ҡыйыу олатайым урманға китһә, йомошо бөтмәһә, йоҡлап ҡайтҡан.  Олатайымдың машинаға һыны теймәй.  Әле өлгөрөп тә етмәгән өләсәйемде олатайым байтаҡ ваҡыт žаšлап йөрөй.  Баžадир бабай šымшанмай ҙа, доға уšып ебәрžә, араларынан šарт бүре юл бирә.  Бөтмөр өләсәйемдең солансаһы тулы мискә-мискә тоҙло йәшелсә, урҙа тулы ҡып-ҡыҙыл балан-мышар булған.  Ул бер үҙе (!), арҡаһына һалып, тауҙан бик ҙур, тигеҙ таш алып ҡайтып, тупһа алдына һала.  Ике улға, дүрт šыҙға ғүмер бирәләр. Олатайым барһа, килерен алдан һиҙеп, Мөжәүир хәҙрәт бик ололап ҡаршы алған, хөрмәт күрһәтеп, бик оҙаҡ һөйләшкәндәр.  Атайымдың тағы бер ҡыуанысы Исхаҡ апам алып биргән саңғы була.  Әсәйем өләсәйем менән бик татыу, бер һүҙҙән булып, 25 йыл ғүмер кисерҙеләр.  Бер мәл күрше Һылыубикә апай Гөлфиәһен беҙгә ҡалдырып, фермаға эшкә китте.  Балалығы әле үтмәгән өләсәйем тау шыуырға сығып китһә, олатайым: «Һөпөй, ҡайт, өшөгәнһең», – тип ҡайтарыр булған.  Ул 1967 йылдың аҙағында, Мөжәүир хәҙрәт менән бер ваҡытта, 105 йәшендә донъя ҡуйған.  Ҡала ерендә тормош йүнлерәк булғандыр инде –  ауылдағы туғандарын ихлас ҡараша.  Әбйәлил районы, Бер ваҡыт әсәйем менән атайым алыҫšа šунаššа китте.  Атайым 1975 йылда ҙурайтып өй эшләгәс, әлеге ташты ла яңы өйҙөң тупһаһы алдына күсереп һалырға була.  Бер ваšыт šышын, урмандан žутšа тулышšан баландарҙы бер тоš итеп йыйып šайтып килгәндә, олатайымды ете бүре уратып ала.  Эшкә талымһыҙ, сос булған, алыҫ юлдарға ла йәйәү йөрөгән.  Өләсәйем олатайымды үҙенең ире тип тә белмәгән… Шулай күпмелер ваšыттан žуң ғына өләсәйем менән олатайым тулы šанлы тормош башлай.  Уны иҫләмәйем.  Беҙҙе, өс ҡыҙҙы, һамаҡлап, иркәләп йыуындырыр ине.  Өләсәй менән олатайымдың балаларының балалары ла күп булды.  Был саңғы дан да килтерә.  Улар хәлле кешеләр ҡулына бирелде, эҙләмәгеҙ, тип, кире бороп ҡайтаралар.  Аҫҡар ауылы.
 Насир олатайым тирә-йүнгә билдәле, абруйлы кеше булған.  Шул мәлдә өләсәйем, беҙҙе болоҡһоуҙан ҡурсалап, тәмле итеп балыҡ ҡурып, йыуаса бешереп, šапšа эсендәге йәшел үләндә самауырҙан күңелле итеп сәй эсерҙе.  Шул һеңлеләрен иҫләп, өләсәйем ғүмере буйы иланы.  Ул тиҙ онота, хатта күрше балаларын да үҙенеке ти ҙә ҡуя торғайны.  Олатайым быуаттан ашыу ғүмер дәүерендә күпте күргән, күпте белгән.  Һеңлеләрен алып киткәс, өләсәйемде туғандары Көһәмеш (Дәүләт) ауылына  алып ҡайта.  Ейәндәре өләсәйебеҙҙең тәмле бәлештәрен ашарға, йылы ҡулдарынан яратылырға, изгелек «һуларға» йыш килде.  Зөлфиә ЗАҺИТОВА. Атаһын иҫләмәй, ә әсәһе көслө йәшен йәшнәп ямғыр яуғанда, аслыҡтанмылыр, урындыҡта ятып йән бирә.  Динсел, мулла булараҡ, олатайым кешеләрҙе лә дауалаған.  Исхаҡ апам, буй еткереп, Магнитогорск ҡалаһына заводҡа эшкә урынлаша.  Ул ике һеңлеһе – Ҡанита һәм Заһита менән ер иҙәнле, һалам башлы бәләкәй генә өйҙә ҡосаҡлашып, зар илашып ултырып ҡала.  Үҙенең улдары Исмәғил апам һәм атайым Ғәли Сермән балалар йортона бер нисә тапҡыр бара.  Үлер алдынан мине лә өс ай сәңгелдәктә бәүеткән.  Ә өләсәйебеҙҙең наҙы һәр береһенә етте.   Мин иҫ белә башлағанда, бер-бер артлы улы Исмәғил, ҡыҙы Ғәрифә, бик күп балаһын етем ҡалдырып, йәшләй генә аяныслы үлеп киткәс, көнө-төнө  илауҙан өләсәйебеҙ иҫе инерле-сығырлы булып китте.  Ә билдәле Мөжәүир хәҙрәт менән бик яҡын дуҫ булғандар.  Уны тултырып кәбеҫтә, ҡыяр žәм башšа йәшелсә-емеште күпләп үҫтерәләр.  Өләсәйем менән олатайым заманына күрә хәлле генә йәшәй.  Туғыҙынсы класта атайым район буйынса саңғы ярышында беренсе урынды ала. Тик бер нисә ир саҡ көсө етеп күтәргәнен, олатайымдың ниндәй ғәйрәтле һәм көслө булыуын әле лә ауылда аптырап һөйләйҙәр.  Олатайым күҙҙән юғал­ғансы, бүреләр šарап ултырып šала.  Беҙ йығылып көләбеҙ.  Ә бәләкәй ҡустыһы Ғәлиҙе, минең атайымды, бигерәк яҡын күрә.  Биҙрәләрҙе еләк менән тултырып, әллә нисә төрлө үлән йыйып ҡайтыр инек.  Беҙҙе еләк йыйырға алып барһа, кәзәкейе кеҫәһенә гел ашарға ла һалып ала.  Ул таш ошоғаса Тәпәндә, атай йорто тупһаһы алдында, олатайыбыҙ иҫтәлеге булып ята. Бик яй бара, тип, өләсәйемде машинанан төшөрөп, йәйәү китәләр.  Үкžеҙ етем šалған әсәйем Гөлнисаны килен итеп алғас, үҙҙәренең ҡыҙы кеүек күрәләр.  Өләсәйем дә йөҙгә етә яҙып, 1987 йылда баҡыйлыҡҡа күскәндә, донъяның бер ере кителгәндәй булды.  Ә мунсаға барыу үҙе бер байрам  ине.   Күп тә үтмәй, йүнлерәк кейенгән ҡатын менән ир килеп, өләсәйемдең ике һеңлеһен (улар игеҙәк булған шикелле), балалар йортона тапшырабыҙ, тип, алып сығып китә.  Бер ваҡыт әсәйем менән атайым алыҫšа šунаššа китте.  Ниндәй түҙемле, сабыр булған!  Тоҡлап икмәк, кейем-һалым ташый.  Унда төпләнеп, ғаилә ҡора.  Ошо көн әле лә бала саҡтың иң йылы хәтирәžе булып иҫтә žаšлана.  Был ваҡытта өләсәйемә 11 йәш тирәһе, ә олатайым унан 27 (!) йәшкә оло була.  Унда күпмелер йәшәгәндән һуң, өләсәйемде Тәпән ауылына – ҡатыны үлеп, Исхаҡ тигән улы менән ҡалған Насир олатайыма димләп кейәүгә бирәләр.  Ул бер ҡасан да ауыҙына араҡы алмаған, тәмәке тартмаған.  Ул ҡыштарын ошо саңғыла Асҡарға йөрөп уҡый.  Ошо көн әле лә бала саҡтың иң йылы хәтирәžе булып иҫтә žаšлана. 1889 йылда донъяға килгән өләсәйем – Граждандар һуғышын, унан һуңғы йотлоҡ йылын һәм Бөйөк Ватан һуғышын йөрәге аша үткәргән кеше.  Кем белә, бәлки, беҙҙең арала уларҙың балалары ла йөрөйҙөр…  Уға яҡын тирәлә берәүҙә лә булмаған костюм алып ҡайта.  Шулай иҫһеҙ, алъяу ғына өләсәйебеҙ беҙҙең иң-иң яратҡаныбыҙ ҙа, ҡараусыбыҙ ҙа, дуҫыбыҙ ҙа булды.  Өләсәй үләндәрҙе киптереп, төнәтмәләр эшләп, беҙгә дарыу итеп эсерер ине… Ә 1972 йылда, ул һуҡыр эсәгенә операция яһатып, еләк-емешкә йөрөмәнек.  Олатайым менән өләсәйемдең сослоғо, эшһөйәрлеге, кеше йәнле булыуы, йүнселлеге арšаžында аслыҡтан миктәгән бик күп ауылдашы, күрше-күләне үлемдән šотолоп šала. Баҡсалары бик ҙур була.  Балалыҡ менән өләсте (беҙ уны иркәләп шулай тип йөрөттөк) уларҙан ҡыҙғанып, ейәндәрен тиҙерәк оҙатырға тырыша инек.  Мин әле лә өләсәйемде гел иҫкә алам, уны һағынам, юҡһынам, ә күлдәгенең көмөш тәңкәләрен  төҫө итеп һаҡлайым.
 Кәртә башына менеп: «Еләктәр, үләндәр, мәтрүшкәләр, беҙгә үҙегеҙ килегеҙ, өләс операция  яһатҡан», — тип ҡысҡырып торғаныбыҙҙы әле лә иҫләп көлөшәбеҙ. Ауылға фотограф килһә, малайҙар, ошо костюмды кейеп, фотоға төшә.  Өйгә ингәс, ҡулдарын ыуып, йылытып, ә үҙен шәлгә урап йоҡлатҡан.  Был хәл Рысҡужа ауылында була. 