Әкиәттәр, хикәйәләр, йырҙар, шиғырҙар, уйындар, башват­ҡыстар һәм башҡалар – балаларҙың һәм ата-әсәләренең хаттарына ҡарағанда, «Аҡбуҙат»тың бер генә бите лә уларҙы битараф ҡалдырмай. Әҙәбиәттә үҙҙәренең көсөн һынап ҡараусы уҡытыусылар өсөн беҙ былтыр «Мин «бишле» алдым» тигән конкурс иғлан иткәйнек, ҡәләм тибрәтеүсе педагогтарҙың һорауҙары буйынса уны быйыл да дауам итәбеҙ.
«Мин яратҡан журналымдың һәр һанын түҙемһеҙлек менән көтөп алам.  Быйыл бик күп һәләтле бала Республика йылына арналған «Минең Ватаным» конкурсында ҡатнаша.  Беҙҙең «Аҡбуҙат» журналы, бөйөк яҙыусыларҙан өлгө алып, бәләкәстәргә изгелек һәм йөрәк йылыһы өләшә, тип ихлас әйтә алам.  Иң тәүҙә «Аҡбуҙат»ты уҡыйым, бала сағыма ҡайтам, йәшәреп китәм, унан...  Беҙҙең Башҡортостаныбыҙҙа ла балалар өсөн ижад итеүселәргә тәғәйенләнгән дәүләт премияһы рух ҡаһарманы, бөйөк яҙыусы Һәҙиә Дәүләтшина исемен йөрөтә бит. Журнал уларҙы  донъя буйлап ҡыҙыҡлы сәйәхәттә йөрөтә.  Журналдың һәр бер һаны – үҙенсәлекле бер энциклопедия.  Хәҙер, балалар матбуғатында тиҫтә йылдан ашыу эшләү тәжрибәм булғас, Швеция дәүләтенең нәҡ балалар яҙыусыһы өсөн бындай әкиәти награда булдырыуы һис тә осраҡлы түгел, тип уйлайым.  тағы өлкәнәйәм һәм башҡа баҫмаларҙы уҡый башлайым», – тип яҙғайны Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаев, журнал менән һоҡланыуын белдереп.  Зөлфиә КҮСКИЛДИНА. Шуның өсөн рубрикаларҙың береһе «Минең белгем килә» тип атала ла инде. Өлкәндәр үҙҙәренең гәзитен  һәр көн ала бит», – тип һорап яҙа кескәйҙәр.  Был орден менән бөйөк әкиәтсе Астрид Линдгрен бүләкләнгән.  «Аҡбуҙат» кескәйҙәрҙең бөтмәҫ-төкәнмәҫ «Ә ниңә?», «Был нимә?» тигән һорауҙарына яуап бирә.  Бәләкәй сағымда донъяла «Йылмайыу» тигән орден барлығы тураһында уҡып, бик ғәжәпләнгәйнем.  Балалар өсөн ижад итеүсенең төп маҡсаты ла – беҙҙе уратып алған донъяға һәм кешеләргә һөйөү тәрбиәләү.  Көн һайын үҙе өсөн был тормошта яңылыҡтар, төрлө хәл-күренештәрҙе асҡан, һөйөп һәм һөйөлөп үҫкән баланың йөҙөнән, ысынлап та, бер ваҡытта ла нурлы йылмайыу китмәй.  Баҫманың бер һанындағы рубрикалар алдағы һандағыныҡын ҡабатламай.  Журналды даими алдырып, балаларға нурлы йылмайыу бүләк  иткән бик күп ата-әсәләрҙең, уҡытыусыларҙың һәм тәрбиәселәрҙең фекерен дөйөмләштереп әйтеп биргән башҡорт әҙәбиәтенең аҡһаҡалы. «Ниңә «Аҡбуҙат» көн һайын килмәй?  Сөнки баҫмабыҙҙы балалар ҡулынан төшөрмәй, башынан аҙағына тиклем уҡып сыға.  Хатта ул төшөндә лә йылмая.  Ә былтыр сәләмәт йәшәү рәүешен сағылдырған «Урал батыр» конкурсында еңеүселәр «Аҡбуҙат»тың Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнде. Редакция хеҙмәткәрҙәренә уларҙың хаттарын уҡыу, тәүге әҫәрҙәрен һәм яҡтылыҡ тулы һүрәттәрен «Бәпембә» рубрикаһына әҙерләү ҡыҙыҡлы ла, мауыҡтырғыс та.  Ә һеҙ «Аҡбуҙат»ҡа яҙылдығыҙмы?
