Өҫтә ҡыҙ килә, ҡурсаҡ кеүек үҙе. Берәй ваҡиға, йә күренеш күңелеңә оҡшаһа, уйлап, фекерләп, күҙ алдына килтереп йөрөй торғас, барыһын бер йомғаҡҡа йы­йырҙай образ барлыҡҡа килә башлай.  Мин ҡайтҡанда кем беренсе булып ҡапҡа аса, шуны кәләш итеп алам, тип яуға китә.  «Бесән мәле» картинаһы
– Бала саҡ иленә йыш ҡайтаһығыҙмы?
– Кешене ғүмер буйы бала сағы оҙатып килә.  Унан үс алғандар.  Һуңынан үҫеп китте, хатта ағайымдан аша ҡарай ине (көлә).  Тик шуныһы борсоуға һала, беҙҙә эштәргә тейешенсә анализ бирерҙәй юғары белемле сәнғәт белгестәре юҡ.  Аттарҙың күбеһе тау аҫтына сабып төшә алмай ул.    Кухняға сы­ғып, ҡәләмем менән һыҙғыслай башланым.  Үҙаллылыҡ образын малай йөҙөндә күрһәтмәксе булдым.  Күңел һыҡраны.  Ҡанда булмаһа, ул рух тере буяу булып киндергә төшәме һуң?!  Беләкле ирҙәр тыя алмаған ярһыу аттарҙы арбаға егеп тә йөрөй торғайны.  Үҙебеҙҙән Дәүләткилдиев, Лотфуллин, Бурзянцев һәм башҡаларҙың башҡорттарға арналған картиналары бер ҡомартҡы бөгөн.  Ҡайта егет, ҡапҡа асыусы юҡ.  Һин художник түгел, тип эстән әрләшәм, сәмләшәм. Күңелемдең дә  болоҡһоу мәле, һыҙланып торған осором ине.   Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас сая һәм таһыл да, шаян да булды.  
«Унар ғына һумлыҡ, ай, ун аҡыҡ – – күңелем теләгән һөнәремде һайларға яҙҙы.
 Баланың һөнәр һайлауында ата-әсәнең йоғонтоһо ҙур, шуны оноторға ярамай.  Йәл булып китте.  Хужалары үлһә, улар ҙа илай.  Был эшемдә ана шул еңгәм кеүек ысын башҡорт килендәрен һынландырырға тырышҡанмындыр...
 Күпме йылдар үткәс, шул иҫемә төштө.  Беҙ уның менән бәләкәй саҡта көтөү көттөк.  Һаман күҙ алдымда, еңгә һике ситендә генә оялсан ғына йылмайып, бер сихри балҡыш кисереп ултыра.  Хис тулыша бара, тулыша бара.  «Өс меңле ат» ине исеме.  Хаҡы шулай булдымы, порядковый һанмы инде...  Был осраҡта бер генә яңылышлыҡ та булырға тейеш түгел.  Мәғәнәһеҙ үлеме өсөн тегене әр­ләйҙәр икән.  Ете ҡыҙҙың бөтәһе лә бер егеткә ғашиҡ була.  Көслө лә, матур күңелле лә үҙе.  Ҡул хәрәкәте менән улар күңелдә, хәтерҙә ҡала.  Эргәлә торған малай, ҡалай һинеке шәп килеп сыға ул, тигәс, башҡаларҙыҡына күҙ һалдым.  Уны боронғолоҡ ҡурсый.  Башын тотоп йәлләп ултырғанда, был атымды бер эшләрмен әле, тип уйлап ҡуйғайным. Аттың илауына ҡарап, кешеләр илап ебәрҙе, тип һөйләйҙәр.  Кеше, эт, йорттар – нимә күҙгә ташлана, мин дә сыймаҡланым.  Был эштә иң яуаплыһы – ҡатындың кейеме, беләҙек, йөҙөктәрен биреү, ундағы орнаменттарҙың ҡулланылышы.  Ҡышҡыһын йөнтәҫ була торғайны.  Илдең, халҡыбыҙҙың яҙмышын, тарихын  күрһәткәндә, ғөмүмән, ышаныслы фәнни сығанаҡтарға таянып, өлкәндәрҙең тере хәтеренә ҡолаҡ-күҙ һалып эшләргә өйрәнгәнмен.

 «Ете ҡыҙ» картинаһы
– Һеҙҙеңсә, башҡорт донъяһы һынлы сәнғәттә тейешенсә яҡтыртылғанмы?
– Тейешенсә тип әйтеү дөрөҫ яңғырамай был һорауҙа.  Ат яҙмышында – ил яҙмышы, ат иңендә – ил йөгө.

«Сәсән», «Йәш әсә»  картиналары
– Һеҙҙеңсә, нимә ул рух?  Үҙе сибәр, үҙе баҫалҡы, үҙе бер аҙ һағышлы ла...  Иҫ киткес таланттар, йәмғиәтте, уның ҡаты ҡанундарын ҡабул итә алмай, йәшләй генә әрәм була.  Мөнир ҠУНАФИН әңгәмәләште. Малайҙың ҡулындағы балан (еләк тә тотторорға булыр ине лә) әсе яҙмыш хаҡында һөйләй.  Ул Әхмәт Лотфуллиндың мәшһүр «Өс ҡатын» картинаһына ауаздаш та кеүек...
– Бала саҡта өләсәйем, әсәйем әкиәт, легендаларҙы күп һөйләй торғайны.  Һәйбәт саба, тауға менгәндә, тауҙан төшкәндә бигерәк тә, ҡарап тороуы үҙе бер тамаша.  Бөтөргәндәр.  Тик ниндәй уй, белмәйем.  Алты-ете йәштәрҙәме икән, малайҙар менән яңы яуған ҡар өҫтөнән йылғаға боҙ шыуырға китеп барабыҙ.  Аяныс күренеш бит был...
– Шулай ҙа ул ат өҫтөндә ҡалған бит.
– Рух үлмәй, үс, көнсөллөк уғы ғына уны эйәрҙән ҡолатып төшөрә алмай....  Тик аты ғына...  Бөтә кеше лә һүрәт эшләй белә, тип уйлай торғайным.  Ә «Әсә»лә әсә һәм ул сифатында боронғо һәм йәш Башҡортостанды кәүҙәләндерергә тырыштым.  Шуларҙы бергә йыйһаң, һынмаҫ рух барлыҡҡа килә.  Башҡорт юҡҡа ғына юлдаш итеп атты һайламағандыр.  Булған бер хәл.  Үҙе атын етәкләгән.  Атаң дуҫы етер башыңа...» – ниңәлер «Абдрахман» халыҡ йырының моңо, һүҙҙәре иҫемә төшөп торҙо.  Тик аттың үҙен генә төшөрөү һай мәғәнә бирер ине.  Бәлки, шулай­ҙыр ҙа...  Ижадсы өсөн был да бик мөһим.
– Башҡорт донъяһы, тигәс, «Ете ҡыҙ» исемле эшегеҙ һоҡланыу тыуҙыра.  Шуға күрә донъяны нисек, ниндәй төҫтә күрәһең бит.
 
«Килен» картинаһы
– Һеҙҙең эштәрегеҙҙә башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары образдары нисектер аныҡ, еренә еткереп асылған.  Шунда туҡтап, тал сыбығы һындырып, ҡарҙа һүрәт төшөрөргә тотондоҡ.  Бер сер, бер тылсым йомғағы.  Картинаға тотонор алдынан оҙаҡ эҙләнеү эштәре менән мәшғүл булдым.
– Өҫтә балыҡ йөҙөп йөрөй, һары төҫ һағышты сағылдыралыр...
– Эйе, улар һыу аҫтындамы, һағыш диңгеҙендәме...  Ата-әсәйҙең йәш сағы, йәшел үлән, зәңгәр һауа, ҙур ҡояш, олатай-өләсәйҙәрҙең яратып арҡанан һөйөүе...  Һиҙгәнем бар – оло эш алдынан Хоҙай ебәргән бер тулҡынға көйләнә шулай күңел.  Оло йәштәге ағай аҫылынып үлгән.  Ат йөҙөндә ауыр яҙмыш, яралы тарих эҙҙәре һалғы килдеме... Аҙаҡ яҡтырттым.  Беҙҙең Әбйәлил (рәссам ошо райондың Яңауыл ауылында тыуған) яҡтарында күлдәр күп.  Башҡорт халҡын атһыҙ күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  илай, ти.  Ана шул ете ҡыҙҙы ете ырыу кейемендә бирҙем дә инде.  Өҫтә ҡояш нуры сағыла, өмөт биреп.  Еңгә күрергә, унан бигерәк, еңгә янсығын алып ҡалырға тип, беҙ, балалар ҙа, йыйылдыҡ.  Ат – тоғро йән эйәһе, ул бер ҡасан да хужаһын ташламай.  Кешенең мөмкинлектәре сикһеҙҙер, тип уйлайым, Хоҙай мине бер тулҡынға көйләп, шулай тарих төпкөлөнә алып киттеме, ата-бабаларым рухы шулай үҙенә са­ҡыр­ҙымы, сәсән йырын да ишетәм кеүек, өйөр-өйөр аттарҙың тояҡ тауыштары ла ҡолаҡҡа салынғандай, тирмәләрҙән сыҡҡан төтөн еҫтәрен дә һиҙгәндәймен...  Ҡулымдан  ҡәләм төшмәне.  Сөләймәнов, Мәжитов кеүек урта быуын рәссамдарының ижадында ла был тема киң сағылыш таба.  Сик ҡуйған кеүек.  Билендә – ҡурайы.  Трагедияны яҡты төҫ менән күрһәтергә лә була, ул саҡта ул отошло ла, йәнгә үткес тә.  Әнүәр ағайым кәләш төшөрә.  Рәмил артынан Рәйес Түләк ҡуҙғалды.  Еңгәм 17 йәшендә генә кейәүгә сыҡҡан икән.  «Сәсән»­де мин бер төндә яҙҙым.  Иртән картина әҙер ине. Ысын ижадсы һәр саҡ ижад ҡомары менән янырға тейеш.

«Абдрахман» картинаһы
– Картина эшләгәндә тәүҙә фекер тыуамы, әллә күренештәр хасил буламы?
– Төрлөсә була.  Өҫтәлдә самауыр ултыра икән, уны ла һыҙғыслап ҡуям, бесән сабып йөрөгәндә, туҡтап, тирләгән килеш берәй үләнде, йә сәскәне төшөрөп алам.  Һалдыр, егет, эйәр ҡашыңа. Баҡһаң, ҡаҙаҡтар урларға уйлағас, ҡыҙҙар уларға бирелмәй, тыуған иленә һәм мөхәббәттәренә тоғро ҡалып, күлгә ырғый, бата.  Унда ауылға төшкән ҡыҙҙың, йола буйынса, һандыҡ-ҡаралтылары тейәлгән.  Бар ауыл халҡы яратты уны.  Тулыһынса картинаңды күҙ алдына килтергәс, эшләп ҡуйыуы пүстәк ул (рәхәтләнеп көлә), ҡалғаны, рустар әйтмәксе, дело техники, йәғни ҡулыңдың оҫталығы.
– Халыҡ бик тә яратып ҡабул иткән, хатта ки башҡорт халҡының бар тарихын үҙ эсенә алған «Абдрахман» картинаһы, мәҫәлән, нисек тыуҙы?
– Ауылда башҡорт аты бар ине.  Негрҙар шайтанды, насар, ҡараңғы көстө аҡ төҫтә күрә бит, ә беҙ, киреһенсә, ҡара төҫтә.  Республикала ике йөҙҙән ашыу рәссам бар.  Эйәр ултырған урыны ашалған, ҡамыт күкрәген һуҡтырған, иңе төшкән...  Иғтибар итһәгеҙ, арҡаһына уҡ атылған малай.  Изге хәтер һине шулай үҙе менән бергә ҡурсалап йөрөтә, тормоштоң яңы офоҡтарын, яңы буяуҙарын асырға булышлыҡ итә, камиллыҡҡа этәрә. Егет һарайҙа аты янында үҙ-үҙенә ҡул һалған. Башҡорт халҡының тормошо, көнкүреше, яугирлығы, ихласлығы ярайһы уҡ яҡтыртылған.  Шуға икеләтә ҡәҙерле булғандыр.  Һуңынан ҙур эштә файҙаланырға була.  Мәҫәлән, «Килен»де күргәс тә был, исмаһам, башҡорт ҡыҙы, тип ҡуяһың.
–  Ауыл урамынан арбалы ат килә.  Бер ҡайтҡанымда атты танырлыҡ түгел.  Мин әле лә өс көн берәй әйбер эшләмәһәм, ҡылҡәләмде ҡулыма алмаһам, үҙемде күрә алмай башлайым.  Үткән быуаттарҙа рус рәссамдарының эштәрендә лә киң сағылыш тапҡан ул.  Малай һуғышсан түгел, киреһенсә, моңло, донъяны яратҡан бала.  барыһы ла хәтер­ҙә һаҡлана. Түҙмә­нем, төнгө сәғәт өстә киттем оҫтаханама.  Арбаһында – еңгә.  Миндә лә ҡәҙерлеләрем булған һәләтемде ваҡытында күреп, хуплап, дөрөҫ йүнәлеш бирҙеләр. Төнө буйы эшләнем.  Атам дуҫы, тиеп ышанма, егет, Тәҙ­рәнән күккә ҡарап, уйланып ятҡанда ниндәйҙер көтөлмәгән уй килде.  Тәүҙә ул төҫ ҡарараҡ ине.   Йөрәгендә шул рухты тоймаған, йәшәтмәгән ижадсы уны картиналарына ла күсерә алмай.
– «Сәсән», «Йәш әсә» картиналарында башҡорт рухы менән бергә мәңгелек тарих рухын да тойған кеүекмен.
– Рәхмәт, тойомлау хисең бик үҫешкән икән (рәхәтләнеп көлә).  Ҡайҙа барһам да, нимә күрһәм дә, эскиздар яһап ҡалырға тырышам.  Картиналарҙа уны нисек биреп була?
– Эске көс, күңел, аҡыл көсө, халҡыңды, илеңде һөйөү көсө, милләтең өсөн йәнеңде бирергә әҙер булыу көсө...   Ысынлап та, минең һыҙмаларҙа, башҡаларҙыҡы менән сағыштырғанда, фигуралар аңлайышлыраҡ ине.
 Аҙаҡ мәктәптә стена гәзиттәре эшләү, художество мәктәп-интернатында уҡыу, сәнғәт училищеһын тамамлау...  Тик, күпме теләйһегеҙ, шунса йотоғоҙ, тигән Рәсәй суверенитетты тартып алып бөтөп бара инде.  Руслан Ниғмәтуллин, Гөлназ Ғиләзетдинова, Азат Ҡорманаев, Айгөл Ишбирҙина кеүек өмөтлө, талантлы йәштәр ҙә үҙ ҡылҡәләме менән  башҡорт донъяһын һынландырасаҡ әле. Уны яҙғанда мин талантлы шағир Рәмил Ҡолдәүләтте лә уйланым.  Эскиздар, айырым деталдәре тыуа.  Хатта ашауынан яҙып, башын эйеп торған урынында күҙенән сыҡҡан эре йәштәре йыйылып, күләүек булып киткән икән.  Өйгә инделәр.  Унда шулай уҡ Ҡурған, Ырымбур, Силәбе өлкәләре башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының да кейем өлгөләрен күрергә була.  Тәүҙә тема ла булырға мөмкин. 