Инфляция 9 процентҡа яҡынлашыуға ҡарамаҫтан, Федераль хөкүмәт, былтыр йәй башында вәғәҙә иткәнсә, ҡаҙнанан финансланыусы тармаҡтарҙа эш хаҡын арттырманы.  Был – бер.  
 Владимир Влади­мирович был хаҡта бер ҙә әйтмәне.   В. Путин Дума алдында отчет менән сығыш яһанымы, әллә һайлау алды программаһының бер өлөшөн уҡып ишеттерҙеме?  Был насармы ни? Әгәр ҙә депутаттар ҡаҙна проектын һүҙһеҙ кире ҡаға икән, тимәк, ҡайһылыр этапта үҙенең иҫкәрмәләрен башҡа юлдар менән хөкүмәт иғтибарына йүнәлтә.  Мәҫәлән, В. Путиндың сығышы ваҡыт менән сикләнмәй, шул уҡ ваҡытта фракциялар әһелдәре 10 минуттан артыҡ һөйләй алмаясаҡ һәм һорауҙарҙы ла өсәрҙе генә бирә аласаҡ.  Дәүләт Думаһы ултырыштарында бик һирәк осраҡтарҙа күҙәтелеүенсә, 450 депутаттың 445-е килеүе һәм Владимир Вла­димировичтың сығышын 43 тапҡыр ҡул сабыуҙар менән оҙатыуы ошоно дәлилләмәйме ни? Пенсия арта килә, хаҡтар ҙа етә килә.   2010 – 2012 йылдарҙа Федераль хөкүмәт һаулыҡ тармағына 460 миллиард һум  аҡса сарыф итергә йыйына.  Тәү ҡарашҡа бында бер ниндәй ҙә хилафлыҡ юҡ кеүек.   Һәр хәлдә, миллиондарса кеше аҡыл көсө түккән социаль өлкәлә түгел.  Башҡарма орган башлығының федераль парламент алдындағы сығышын 21 апрелдә донъя күргән «Коммерсантъ» гәзите  «Владимир Путин үҙен Дума алдында тыңланы» тип баһаланы.  Мәҫәлән, сит илдәр буйлап сәйәхәт ҡылған немец пенсионерҙарына етеү хәҙерге пенсионерҙарға ғына түгел, яҡын ун йылда хаҡлы ялға сығасаҡтарына ла янамай.      Әммә вәғәҙә булыуҙан туҡтамай.  Бының өсөн иң мөһиме – эшләп йөрөүселәрҙән фонд иҫәбенә иғәнәләренең мул килеүе мотлаҡ.  Көҙгә, Премьерҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, ҡаҙнала мөмкинлектәр барлыҡҡа килһә, был мәсьәләнең ыңғай хәл ителеүе ихтимал.  Тик нисек һәм нәмә иҫәбенә?  Тик нисек һәм нәмә иҫәбенә?  Немецтарҙың, һәр сағыштырыу аҡһай, тигән әйтеменә эйәргәндә, Германия менән Рәсәй тәртиптәрен сағыштырыу урынлы түгел кеүек.  «Башҡарма орган етәксеһенең депутаттар ҡаршыһына сығыр алдынан уҡ ҡайһы бер процедуралар билдәләнеп үк ҡуйылғайны», – тип яҙҙы 20 апрелдә «Независимая газета».  Глобалләштереү мәсьәләләре институты директоры М. Делягин фекеренсә, беҙҙең башҡарма власть (монополияға ҡаршы көрәш буйынса махсус дәүләт органы бар – М. Х.) хаҡтар сәйәсәте менән даими һәм етди шөғөлләнмәй.  Ләкин Федераль хөкүмәттең үтә лә оптимистик ҡарашы март баштарында Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен өйрәнеү үҙәге туплаған мәғлүмәттәргә ҡаршы килә.  Унда тәртип башҡаса, шулай уҡ – холоҡ-фиғелдәр ҙә.   2010 йыл башында илдең ҡайһы бер төбәктәрендә коммуналь хеҙмәттәр хаҡы хатта ҡайһы бер пенсионерҙарҙың айлыҡ пенсияһынан да артып киткән.  Ғәмәлдә был үтә лә сетерекле мәсьәлә.  БЕР нисә һығымта тыуа: был «спектакль», ти­мәк, исем өсөн генә күрһәтелә һәм уның кемдәр мәнфәғәтен күҙәткәнен «режиссерҙар» йәшереп тә тормаған.   Икенсенән, хакимлыҡ итеүсе фирҡә ошоноң менән үҙенең кемгә бурыслы, йәғни кемдең өҫтөнлөгөн (өйҙә кем хужа?) асыҡтан-асыҡ күрһәтә.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, илдәге поликлиника һәм дауаханаларҙың 30 проценты самаһы емерелеү хәлендә йәки үтә лә иҫке булған Рәсәй өсөн был ғына етерлекме?  Ә беҙ һеҙҙең менән кәңәшләшәбеҙ.  Дөрөҫ, артабан асыҡланыуынса, был «ярҙам» шунда уҡ валюта баҙарына китеп, ниндәйҙер оҙон юлдар үткәндән һуң ғына халыҡҡа кредит биреүгә тотонола башланы.  Беҙҙә хаҡтар стихиялы арта.  Дәүләт Думаһы трибунаһынан В. Путин пенсияларҙы 2010 йылда ла 45 процентҡа арттырырға ниәтләүе хаҡында белдерҙе.  Ысынлап та, март баштарында илдә 6,4 миллион кеше эшһеҙ ҡалған, тимәк, йәшәү сығанаҡтарынан мәхрүм ителгән икән, был тиҫтә йылдан ашыу «иҡтисадты диверсификациялау» тураһында барған һүҙҙең буш ҡыуыҡ икәнен күрһәтмәйме ни? Немецтар, ғөмүмән, теүәллекте ярат­ҡан халыҡ булып танылған.  Мәҫәлән, В. Путин килемгә прогрессив һалым индерергә йыйынмай, спиртлы эсемлектәр баҙарында ла һалымды арттырыу ғына түгел, был баҙарҙы дәүләт ҡулына алыуға ла ҡаршы.  Был юлы беҙ ундай хәлгә юл ҡуя алмай инек.  Пенсияларҙы арттырыу өсөн аҡсаны ҡайҙан алырға йыйыныуҙарын отчет яһаусы асыҡламаны.  Рәсәй сеймалын һатып алыу ҡырҡа кәмегәс, көрсөк беҙҙең ҡаҙна килемдәрендә лә сағыла башланы.
– 2010 йылда социаль-иҡтисади күрһәткестәр яҡшы, – тип дауам итте В. Путин.  Вәғәҙәне өс йыл көтәләр бит. Ә донъя баҙарында һуңғы осорҙа ярайһы ихтыяж менән файҙаланған шыйыҡ яғыулыҡтан килгән аҡсаны туплау өсөн федераль финанс министры А. Кудрин ведомствоһында тағы ла бер комитет асылды.  Рәсәй Федерацияһы Конституцияһына былтыр РФ Президенты тәҡдименә ярашлы индерелгән өҫтәмә буйынса үткән аҙнала Владимир Путин Дәүләт Думаһы алдында Федераль хөкүмәттең 2009 йылғы эшмәкәрлеге тураһында отчет менән сығыш яһаны.  Думала күпселекте тәшкил иткән «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһе отчетты тыңлап тормаҫтан, Федераль хөкүмәттең эшмәкәрлеген һис һүҙһеҙ хуплаясағын белдерә. Был, ысынлап та, сер булып ҡала.  Дәүләт Думаһы трибунаһынан В. Путин пенсияларҙы 2010 йылда ла 45 процентҡа арттырырға ниәтләүе хаҡында белдерҙе.  Ҡайһы бер белгестәрҙең хеҙмәткә түләү өлкәһендә реформалар үткәреүҙе, йәғни хеҙмәт хаҡтарын баҙар шарттарына ярашлы арттырыуҙы тиҫтә йылдан ашыу тәҡдим итеүенә ҡарамаҫтан, Дәүләт Думаһы ла, Федераль хөкүмәт тә был хаҡта уйлар­ға теләмәй шикелле.  Килмәһә, билдәле,  юҡ.
2009 йыл ҡаҙнаһының яртыһы самаһы Пенсия фондын тулыландырыуға китеүенә Федераль хөкүмәт бер ниндәй ҙә әһәмиәт бирмәй кеүек.  Әммә Рәсәйҙә  эшселәрҙең күпселегенең эш хаҡы аҙ булыу сәбәпле, Пенсия фонды тейешенсә тулылана алмай.  Мәҫәлән, элекке Тотороҡлоҡ фонды уҙған көрсөктө еңеү өсөн тотонолғайны, быныһын да шулай «ҡара көн»гә ҡалдырмаҡсылармы икән?  Ә бына аҡсалата килем буйынса күрһәткес ышандырмай.  Ғәмәлдә 12 йыл әүәлге көрсөк төрлө сәбәптәр арҡаһында Рәсәйҙең үҙендә яралһа, 2008 йылғыһы иһә сит илдәр, айырыу­са Ҡушма Штаттарҙың финанс баҙарҙарынан килде.  Тармаҡ министры Татьяна Голикова ла 2011 йылда табиптарҙың айлыҡ эш хаҡының 23 – 25 мең һумға тиклем күтәреләсәген әйтеп ташланы.  Дәүләт Думаһы, күренеүенсә, был хаҡта һорау бирергә ҡыйынһына. «Берҙәм Рәсәй»ҙең фекерен бүлешеүселәр респонденттарҙың ни бары 13 процентын тәшкил итә.  Алдынғы илдәр тәжрибәһенән күренеүенсә, Пенсия фонды улар­ҙа хөкүмәт хәйеренә йәшәмәй, ә үҙе проценттар иҫәбенә аҡса эшләй.  Үҫеш ҡайһы тармаҡтарҙа күҙәтелә: банкыларҙамы, яғыулыҡ-энергетика комплексындамы?  Бында ла В. Пу­тин аҡланыр өсөн сәбәп эҙләп баш ватманы, шикелле.
– Беләһегеҙме, беҙ 1998 йылда ундай һабаҡтың нисеклеген күрҙек инде, – тине ул, үтә лә ябай мәсьәлә тураһында һүҙ барғандай.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй пенсионерҙарының аҡса килемен 45 процентҡа арттырыу, Европа һәм АҠШ күҙлегенән ҡарағанда, уларҙың хәлен әллә ни яҡшырта алмаясаҡ.  Тәү ҡарашҡа бында бер ниндәй ҙә хилафлыҡ юҡ кеүек.  Ә Кремлдең тәҡдиме буйынса иғлан ителгән Уҡытыусы йылын оноторғамы?  Мәҫәлән, сит илдәр буйлап сәйәхәт ҡылған немец пенсионерҙарына етеү беҙҙең хәҙерге пенсионерҙарға ғына түгел, яҡын ун йылда хаҡлы ялға сығасаҡтарына ла янамай.  Ҡалғандары иһә Федераль хөкүмәттең 2009 йылғы эшмәкәрлеген «йоғонтоло» тип иҫәпләмәй.  Быны хатта, теләмәһәң дә, оло йәштәгеләрҙе мыҫҡыл итеү тип баһаламау мөмкин түгел.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй пенсионерҙарының аҡса килемен 45 процентҡа арттырыу, Европа һәм АҠШ күҙлегенән ҡарағанда, уларҙың хәлен әллә ни яҡшырта алмаясаҡ.  – Бер секундта барыһы ла юҡҡа сыҡты.  Вәғәҙәләр, әлбиттә, йыуата, йәнде йылыта, дәртләндерә.  Отчет сараһының «милли лидер»ға абруй өҫтәү өсөн үткәрелеүен дә инҡар итеп булмай.  Мәҫәлән, 2008 йыл аҙаҡтарында уҡ Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев үҙенең Указы менән 1,5 триллион һумды банкылар­ға финанс ярҙамы рәүешендә ебәргәйне.   Мәхмүт ХУЖИН.
 Коммунистар фракцияһынан бер депутаттың, федераль ҡаҙна былтыр 300 миллиард һумға тулыландырып еткерелмәне, хөкүмәт ҡаҙна сығымдарын тотоноу буйынса Дәүләт Думаһына йыш мөрәжәғәт итә, тигән һорау-иҫкәрмәһенә В. Путин үҙенсәлекле һәм сәйер яуап ҡайтара:
– Германияла депутаттар ҡаҙна проектын бөтөнләй тикшермәй, йә ҡабул итә, йә кире ҡаға.  Ҡасандыр хеҙмәт һәм социаль үҫеш министры булып эшләгән Александр Починоктың 2001 йылда Европаның социаль хартияһына ҡул ҡуйыуы ла файҙа бирмәне.  Шулай уҡ былтыр Халыҡ-ара валюта фондының Рәсәй хөкүмәтенә социаль пособиеларҙы 1,5 – 2 тапҡырға арттырыу тураһындағы тәҡдимен дә Владимир Владимирович етәкселек иткән ведомство иғтибарһыҙ ҡалдырҙы.  Дөрөҫ, хөкүмәт рәйесе 1998 йылғы иҡтисади көрсөк менән 2008 йылғы финанс көрсөк араһындағы айырманы асыҡлап торманы.  – Беренсе кварталда сәнәғәт етештереүе – 5,8, ә халыҡтың аҡсалата килеме 7,4 процентҡа артты.  Рәсәйҙең баш министры раҫлауынса, көрсөк мәлендә Федераль хөкүмәт социаль сығымдарҙы кәметмәне, киреһенсә, арттыр­ҙы; пенсия, пособие, хеҙмәткә түләүгә 5 триллион һум аҡса тотонолдо, 2010 йылдың мартына илдә  эшһеҙҙәр һаны  былтырғынан байтаҡҡа кәмене, инфляция һуңғы йылдарҙа иң түбәне булды; демография күрһәткестәре яҡшыра, былтыр 50 меңгә балалар күберәк тыуҙы, рәсәй­ҙәрҙең уртаса йәше лә 69-ға етте һ.б.  Тәүге күрһәткес менән бәхәсләшеүе ауырыраҡ, сөнки донъя баҙарында шыйыҡ яғыулыҡҡа хаҡтар ярай­һы ғына артты.  Пенсияларҙы арттырыу, һаулыҡ һаҡлау өлкәһен яңыртыу буйынса вәғәҙә биреп, Рәсәйҙең икенсе президенты  2012 йылда тағы ла Кремлгә дәғүә итәсәген аңғартты, шикелле.  Көрсөккә ҡаршы йүнәлтелгән 3 триллион һумдың яртыһынан күберәге илдең финанс системаһын нығытыуға китте. 