Халыҡ иҫәбен алыу документтарын ныҡлап өйрәнгәндә, республика төбәктәрендә, бигерәк тә көнбайыш райондарҙа башҡорттоң ҡапыл ғына кәмеп китеүен күрергә мөмкин.  Марат Ҡолшәрипов, тарих фәндәре докторы, БДУ-ның тарих факультеты деканы («Башҡорттарҙың XX быуатта – XXI быуат башындағы демографик хәл-торошо проблемаһы» докладынан):
– Башҡорттарҙың тарихи демографик хәле тотороҡло булмаған.  Ҡыҙҙар ҡалаға китә, ауылда ҡалған егеттәр өйләнә алмай.  Халыҡ үҫешенә йоғонто яһаусы ҡатмарлы осорҙар беҙгә тарихи сығанаҡтарҙан билдәле.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Рөстәм Күзбәков, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау комитеты рәйесе урынбаҫары («Башҡорт этносының демография проблемаларын хәл итеүҙең ҡайһы бер аспекттары» темаһына сығышынан):
– Күп милләтле дәүләттә аҙ һанлы халыҡтар үҫешенә ҡайһы бер проблемалар кәртә булып тора.  
 Унан һуңғы быуат, үкенескә күрә, беҙҙең файҙаға түгел.  Тағы бер мөһим нәмә: буйҙаҡлыҡ проблемаһы ла хас ауылға.  Был үләт башҡорттарға ла «тейеп» үтә.  Дөйөм алғанда, XX быуат аҙағында халыҡтың үҙаңы уяна башланы.  Уны Ҡоролтай башҡарма комитеты, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультеты, Башҡортостан Фәндәр академияһы, Гуманитар, социаль-сәйәси һәм хоҡуҡи тикшеренеүҙәр институттары ойошторҙо.  Ауылда милләт юғалып бармай.  Бынан ниндәйҙер һығымта яһарға мөмкин.  Совет власы йылдарында  рәсми башҡорт теле нигеҙенә көньяҡ һәм көнсығыш һөйләш нормалары һалына.  Суицид та халыҡтың үрсеүенә аяҡ сала.  Күп һанлы күсеп килеүселәр төбәк составына ныҡ йоғонто яһай.  Бөгөнгә тиклем ул «тел»дә бихисап башҡорт һөйләшә.  Манҡортлоҡ та шул егерменсе йөҙ йыллыҡта үҫеш алғайны.  Сара быйыл үтәсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу акцияһына ла арналғайны. «Башҡорт халҡының демографик үҫеш проблемалары» темаһына «түңәрәк өҫтәл» дә ошо сиктәрҙә уҙҙы.  Ә улар үҙҙәрен ниндәй милләткә индерә?  Был быуат аҙағына башҡорттар ике тапҡырға тиерлек әҙәйә.  Ә ул яҡтарҙың бөгөнгө өлкәндәре үҙҙәренең башҡортлоғон онотмаған.  Ғалимдарҙы, фәнебеҙ, тарихыбыҙ аҡ­һа­ҡалдарын йыйған «түңәрәк өҫтәл»дәге һөйләшеү демография проблемаларының һәр береһенә ҡағылды, хәл итеү юлдарын барланы, сәбәптәрҙе асыҡларға ынтылды.  Башҡортостан буйынса дөйөм халыҡтың 60 проценты ҡалала йәшәһә, күп балалы ғаиләләрҙең 60 проценты ауылда тора.   Унан килеп, йәмғиәтебеҙҙә әҙ балалы ғаилә тенденцияһы үҫеш ала бара.  Тимәк, XIX быуат башҡорт демографияһы өсөн бик уңайлы булған.  Әйткәндәй, ҡалаға күсенеү заманы, урбанизация һан яғынан үҫештең аҡһай төшөүенә йоғонто яһамай ҡалмай.  Ғөмүмән, һәр күп балалы ғаилә етеш йәшәйме? Быға күп һанлы милләттәрҙең уларҙы «йотоуы», йәғни  ассимиляция ла инә.  Һөҙөмтәлә әлеге күп милләтле Башҡортостан барлыҡҡа килә.  Фекер алышыуҙар, һөйләшеүҙәрҙә ошо учреждениелар ғалимдары, фән кандидаттары, аспиранттар ҡатнашты.  Демография проблемаһы – бөгөн көн үҙәгендә тороусы мәсьәләләрҙең береһе.  Ошо һөҙөмтәлә башҡорт теле уҡытылған мәктәптәр ҙә бөтөрөлә.  XVIII бы­уатта, мәҫәлән, башҡорт күтәрелештәрен киҫкен саралар менән туҡтатыу халҡыбыҙҙың ҡырҡа кәмеүенә килтергән.  Быға үткән быуаттарҙағы ихтилалдар­ҙы, уларҙың эҙемтәһен, Октябрь революцияһынан һуңғы «аҡ» һәм «ҡыҙыл» террорҙы, 1921 йылғы аслыҡты, ҡот осҡос 1937 йылды, Бөйөк Ватан һуғышын индермәү мөмкин түгел.  Халыҡтың ҡалаға күсенеүенең дә кире яҡтары бар.  Ғалимдарыбыҙ иҫәпләп сығарыуынса, XVIII быуаттың беренсе яртыһында башҡорттар 400 мең кешегә яҡын булһа, быуат һуңына, XIX быуат башына 200 мең тирәһенә ҡала.  Өсөнсө Бөтә донъя ҡоролтайына әҙерлек маҡсатында төрлө саралар үткәреү дауам итә.  Был бигерәк тә XVIII, XX быуаттарға ҡағыла.  Эйе, ҡалала йәшәү шарттары еңелерәк, әммә аҙ һанлы милләт булараҡ унда ассимиляцияға бирелмәү ҡыйын.  Быуаттар дауамында халыҡтың һан яғынан үҫешенә ниндәй ҙә булһа ваҡиға аяҡ салып ҡына торған.  Ул нисектер ситтәрәк ҡалып, ошо төбәктәге милләттәштәребеҙҙең ассимиляцияһына килтерҙе.  «Түңәрәк өҫтәл»дә сығыш яһаусыларҙың һәммәһе лә шуны билдәләне.  Ул үлем сәбәптәренең тышҡы факторҙары араһында беренсе урында тора.  Шул саҡта ғына халыҡтың ишәйеүе сифатлы буласаҡ.  Рәсәйҙә 1897 йылғы иҫәп алыу һөҙөмтәләре буйынса, халҡыбыҙ 1 миллион 311 мең кешегә еткән, уртаса 6,5 тапҡырға артҡан.  Бынан ниндәй йомғаҡ яһарға мөмкин?   Тарихҡа әйләнеп ҡайтҡанда, башҡорт халҡының этногенезы, йәғни килеп сығышы хәҙерге Башҡортостан, Татарстан, Удмурт Респуб­ликалары, Силәбе, Ырымбур, Свердловск, Һамар, Һарытау, Ҡурған өлкәләре, өлөшләтә Пермь крайы биләмәләренә ҡарай.  Был шарттарҙа демографияның ниндәй булыуы күҙ алдығыҙға киләлер.  Әммә эш урындары булдырыу мотлаҡ.  Демография проблемалары шуларҙан да ғибәрәт була түгелме?  Етмәһә, ил халҡын  эскелек, суицид, наркоманлыҡ, ҡурҡыныс сирҙәр ҡырған осорҙа үрсеү тураһында һөйләп буламы?  Был демографик үҫешкә ыңғай тәьҫир итер, тип өмөтләнәбеҙ.
 Ниндәй булып үҫә бала ишле ғаиләлә?  Әлбиттә, ауылдарҙа халыҡ ишәйә, тик сифат хаҡында ла онотмаҫҡа кәрәк.  Ә алкоголь менән ағыуланып вафат булыу, юл фажиғәләре, енәйәтсе тарафынан ғүмер өҙөлөү – барыһы бергә суицид һанынан кәмерәк.
 Дәүләттә тәғәйен милли сәйәсәт алып барылған хәлдә бер халыҡ та бынан зыян күрмәҫ ине.  Шул уҡ ваҡытта үҙенсәлекле төньяҡ-көнбайыш диалектыбыҙ ҙа бар бит әле!  Йәшәү сифаты ла күтәрелә.  Сығыштар буйынса оло ҡорға сығарыу маҡсатында резолюция ҡабул ителде.  Ауылда улай уҡ булмаһа ла, ҡалала был ныҡ һиҙелә.  Урыҫ дәүләтенә ҡушылғандан һуң халҡыбыҙ үҫешендә яңы этап башлана. 