Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында «Киләсәк беҙҙән башлана!» исеме аҫтында I Өфө ҡала балалар ҡоролтайы булды.  Сарала барыһы 156 делегат ҡатнашты.  Мәҫәлән, 140-сы башҡорт гимназияһы уҡыусыһы Ләйсән Ғәсимова белем усаҡтарында милли  баҫмаларға яҙылыу, гәзит һәм журналдар хеҙ­мәткәр­ҙәре менән даими осрашыуҙар үткәреү, интернет  селтәрендө башҡорт телендә сайттар асыу, телевидениела башҡортса тапшырыуҙарҙы күбәйтеү кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  39-сы гимназия уҡыусыһы Байрас Мәһәҙиев балалар һәм үҫмерҙәр спортын профессиональ йәһәттән үҫтереү кәрәклегенә баҫым яһаны.  141-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусыһы Альбина Сәйетова башҡорт теле  кабинеттарының  заманса йыһазландырылырға тейешлеген әйтеп үтте.  Пленар ултырышта 12 сығыш тыңланды.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Сара башында иң әүҙем, һәләтле уҡыусыларҙан алты кеше президиумға һайланды.  Үҙ милләтеңдән булған кеше менән ғаилә ҡороуҙың милләт өсөн әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ».  Үҙҙәренә бүленгән ете минут эсендә һәр уҡыусы телебеҙҙең даирәһен киңәйтеү буйынса фекерҙәрен ҡыҫҡа һәм аныҡ итеп еткереүгә өлгәште.  Ҡоролтайҙың редакция, мандат, иҫәпләү комиссиялары составы иғлан ителде, уларҙың рәйестәре  һайланды.  145-се урта дөйөм белем биреү мәктәбенән Динара Сирғажина  ғаилә ҡороу мәсьәләһенә туҡталды.  Унда БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт, туризм һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Э. Юны­сова, Өфө ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары С. Баязитов, республика мәғариф, мәҙәниәт учреждениеларынан вәкилдәр, төрлө мәктәп уҡыусылары араһынан һайлап ебәрелгән делегаттар ҡатнашты. Сығыш яһаусылар шулай уҡ малайҙарҙы хәрби хеҙмәткә әҙерләү, «Имәнкәй» лагеры кеүек милли ял  урындарын күпләп асыу, түңәрәктәр эшен йәйелдереү,  башҡортса мәҙәни, әҙәби сараларға йөрөү, «ҡала башҡорто»  имиджын булдырыу, йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашыу һәм башҡа күп көнүҙәк проблемаланы lll Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына  тәҡдимдәр исемлегенә индереүҙе һораны. –  Балалар нәҫелде,  быуындар бәйләнешен һаҡлау, нығытыу кәрәклеген белеп үҫергә тейеш.  Т. АМАНОВ. Улар араһынан 28-е – милли мәктәптәр, 128-е – рус мәктәптәре, 12-һе – республика мәктәп-интернаттары уҡыусылары. «Китапханалар башҡортса әҙәби әҫәрҙәргә ярлы, башҡорт теле дәрестәрендә иҫке дәреслектәр файҙаланабыҙ», – тине ул.  48-се башҡорт лицейы уҡыусыһы Әлфиә Ишбулатова башҡорт теле  дәресе буйынса тапшы­рылған берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәһенең юғары уҡыу йортона ингәндә рус теленән тапшырылған имтихан менән бер кимәлдә ҡаралыуын талап итергә кәрәклеген белдерҙе. «Һәр  мәктәптә шәжәрә байрамдары мотлаҡ ойошторолһон ине, – тине ул.  Милли көрәште Олимпия уйындары  рәтенә индереү, ат сабышы, мәргәнлеккә ярыш һәм башҡа милли спорт төрҙәрен тергеҙеү мөһимлеген алға ҡуйҙы. 