Бригадаһында, аҙаҡ цехта алдынғылар иҫәбендә була, Почет таҡтаһында «төпләнә».  Йәшенә ҡарамай теремек, етеҙ булғандарҙы  Бай­маҡ яғында «салт  кеше»  тип йөрөтәләр.  Ул ғына ла түгел,  коммунистик хеҙмәт ударнигы, социалистик ярыш  отличнигы, БАССР-ҙың атҡаҙанған металлургы, III һәм II дәрәжә «Хеҙмәт даны» ордендары кавалеры...  Баймаҡ районының Түбәнге Мәмбәт ауылында тыуған Зиннур хеҙмәт юлын тулыһынса Баймаҡ машзаводы  менән бәйләгән.  Сөнки тәү ҡараш­ҡа бишенсе тиҫтәһен саҡ ваҡлай башлағандай күренгән уҙаман быйыл  етмеш  икенсе ҡы­шын ҡаршылаған.  Һис шикһеҙ, Советтар Союзының  хеҙмәт өлкәһендәге  мәртәбәле дәүләт наградаһының тулы  кавалеры ла  булыр ине, тик СССР тарҡалып, уның элекке ҡиммәттәр системаһы  ла юҡҡа сыға.  Баймаҡ районы. Тағы  ла, Зиннур ағай барынан ҡәнәғәт була белә – үткәндәрҙе шаштырып маҡтап, хәҙерге тормоштан ваз кисеп ултырмай.
«Элек, әлбиттә, халыҡты дәртләндереп эшләтә белделәр.  Шулай итеп, зарарлы цехта өс тиҫтәгә яҡын йыл эшләп тә ташланған.  Әммә хеҙмәт шарттары  ла ауыр, ҡул эше күп булды.  Бөгөн иһә өлкән улы Рәсүл атаһы юлын ҡыуа, Баймаҡ иретеү-механик заводының иретеп ҡойоу цехында мастер булып эшләй.  Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы менән барығыҙҙы ла!» – ти хеҙмәт ветераны.
 Йәштәргә лә шул теләк – эшләргә эш  урынығыҙ булһын да,  теләгегеҙ булһын.  
28 йыллыҡ хеҙмәт юлын  Зиннур ағай ошо уҡ предприятиела, Баймаҡ машзаводында, тамамлай.  Зиннур ағай бөгөн дә туған предприятиеһының һулышы  менән йәшәй:  машзаводта хәлдәр ҡатмарлашһа, көйә, яҙ етеп, тау-сәнәғәт предприятиеларынан ҙур  заказдар  килһә, шатлана.   Эшемде күрә, баһалай белделәр.  Армия сафында йөрөп ҡайтҡан егет шихтасы (мейесте хеҙмәтләндереүсе)  булып  эш башлаһа, тиҙҙән ҡорос ҡойоусы  булып китә, был өлкәлә дан-шөһрәт ҡаҙана.  И. ҠАНСУРИН. Шулай булһа ла, ҡул ҡаушырып ултырған юҡ – малын да көтәбеҙ, йорт эштәрен дә алып барабыҙ.  Әңгәмәсем Зиннур Ғатаулла улы Байғотлинға ҡарата ла был һүҙ батып бара.  Хаҡлы  ялда булыуыма ла 22 йыл булып китте.   Үҙемә килгәндә, һәр эште еренә еткереп башҡарырға тырыштым..  Аҙаҡ инде үҙем  дә артта йөрөүҙән ҡаса башланым. 