Уйлап ҡуям да, хеҙмәт кешеһенә бер-береһенә теләктәшлек, ихтирам күрһәтеү өсөн ҡайһылай ҙа уңайлы байрам булған, тигән фекергә киләм. Әммә ул ниндәйҙер талаптарға, ҡаршылыҡ күрһәтеүгә ҡайтып ҡалмай, ә байрам сараһы рәүешендә үткәрелә.  Әбйәлил районының Йәнгел ауылында йәшәгән ата-әсәйем эргәһенә ҡайтып, ярҙамлашып, тәбиғәт ҡосағына сығып, дуҫтар менән шешлек бешереп ял итеү – минең иҫәп.  Ринат КАМИЛОВ, ябай эшсе: 
–Үҙем утыҙҙы ашҡан кеше булһам да, был байрамдың бер ҡасан да матур итеп билдәләнеүенә шаһит булғаным юҡ.  Был хаҡта йәштәр беләме?  Бәлки, Бөйөк Еңеү көнө менән аралары яҡын булғанғалыр, был көн юғалып ҡала кеүек.  Шулай ҙа бәләкәй синыфта уҡығанда, шар, әләм тотоп, демонстрацияға сыҡҡаным әҙ генә хәтерҙә ҡалған.   Баҡтиһәң, был көн Ҡаҙағстан халҡының берҙәмлеге тип билдәләнә икән.  Юғары техника, инновация заманы беҙҙең быуын кешеләренә күп мөмкинлек асты.  Беҙҙә, әлбиттә, хеҙмәт алдынғыларын тәбрикләү – даими килгән йола.  Ә бына Ҡаҙағстанда был көн һаман да изге, ҙур байрам итеп билдәләнә.  Миләүшә ИРНАЗАРОВА, БДУ-ның тарих факультеты студенткаһы: 
– Тарих һаҡлаған был байрам  хаҡында белмәһәм, оят булыр ине.  Бер йыл 1 Майҙы унда ҡаршыларға тура килгәйне.  Бәлки, нәҡ ошо теләктәшлек менән татыулыҡҡа мохтажбыҙҙыр ҙа.  Ҡалаларҙың үҙәк майҙандарында,  урамдарҙа әле булһа демонстрациялар ойошторола.  1 Май байрамын улар ниндәй байрам итеп ҡабул итә?  Был байрамды киң билдәләгәндә, үҙ-ара берҙәмлек көсәйер ине, тимәксемен.  Кәрим МОТАЛОВ, эшҡыуар:
– 1 Майҙы әллә ни әһәмиәтле байрам тип ҡабул итмәйем.  Ошо һорауҙар менән бер нисә гәзит уҡыусыға мөрәжәғәт иттек. Хәйер, май башы ауылға ҡайтып килеү, баҡса, йорт-ҡура эштәрен башҡарыу өсөн уңайлы мәл.  Р. КҮСЕМХАНОВА яҙып алды. Был көндә Рәсәйҙә хеҙмәт кешеләренә теләктәшлек күрһәтеү йәһәтенән профсоюздар тарафынан акциялар ҙа үткәрелә.  Ә байрамдың тарихына килгәндә, дөрөҫөн генә әйтәм, белмәйем... Шулай ҙа эшсе йәштәргә барыбер нимәлер етмәй кеүек.  1 Май тураһында уҡып та, оло быуындың һөйләүе буйынса ла яҡшы беләм.  Иң лайыҡлыларын ошо байрамда хөрмәтләү –  айырыуса күркәм сара.
