Ә бисәhе уны Пермдә тип уйлап, ирен hораған кешегә, Пермдә, учебала ул, тип яуаплай икән.  Дәғүәhе барып сыҡмағас, Әхмәтйән икенсе hылтау уйлап таба:
– Минең ат ҡыҙып алғансы, башҡалар финишҡа барып та етте, алыҫ ара булhа, мин еңә инем!

«ИСЕМЕН АЛМАШТЫРАЙЫҠ»
 Ысынында инша 5 – 6 hөйләмдән генә тора.  Ҡырмыҫҡалы районы,

«САҢ БУЛДЫ»
 С. КИНЙӘ. Берме, икеме йылдан hуң директорҙың hарайы эргәhенә бесән hөйрәп бер трактор килеп туҡтаны hәм кабинанан Хәммәт сыҡты.  Эргәhенә килгән элекке директорына: «Хәммәт hүҙендә тора ул», – тине лә тракторсы, йөгөн ысҡындырып, ҡуҙғалып китеп тә барҙы.
(Ашҡаҙар ауылынан Хәммәт Зиннәт улы Буранбаев, хәҙерге көндә лә үҙ hүҙенә тоғро ҡалып, Хәйбулла районында совхозда механик булып эшләй.  Сәғит КИНЙӘБАЕВ. Уның иң hуңғы ике-өс hөйләме: «Һигеҙенсене бөтөүгә таныҡлыҡ алhам да, алмаhам да тракторист булырға уҡырға барам.  Әхмәтйәнде Төпсәндә баҫыу ҡарауылсыhы итеп ҡуялар.  Ысын хәлде белгән кешеләр көлөп, ҡалай  Пермде беҙгә яҡын hалғандар икән, әй, тиҙәр.  Директор уны ҡотлап, уң ҡулын ныҡ ҡыҫты ла, үҙенә ҡарап Хәммәтте тартты hәм уның ҡолағына: «Инде бесән алып килерhең, йәме», – тине.  Рәмил FӘЛИЕВ. Ысынлап та  булған хәл, буғай, кемдер Пермгә уҡырға  тип сығып киткән дә, күрше ауылда  бар аҡсаhын исрафлап, таныш-белешендә эсеп тик ятҡан.  Беҙҙең завучтың да, педсоветтарҙа тәжрибә уртаҡлашып, «Мин Пермдә саҡта ошолай итә инек, былай итә инек», тип әйткән саҡтары булды.  Йылайыр районы, Ат сабышында ул башҡаларҙан әллә күпме артта ҡалып, туҙан болото эсендә килә, үҙе hуҡрана:
– Миңә саң ҡамасауланы, саң булмаhа, бөтәhен дә уҙа инем, дөрөҫ булманы был ярыш! – тип hөйләшеп киләләр, ти. Был hүҙҙе Хәммәттән башҡа берәү ҙә ишетмәне.  Баҡтиhәң, ул ысынлап та Пермь ҡалаhында булған икән шул.  – тип танымаған була. Ботороз (Васильевка) ауылы.
 Әхмәтйән ысынлап та дәртләнеп китә. Анау Әхмәте лә бит әле, ен-зәхмәте!  Ике ҡатын ҡайтышлай:
– Ай-hай, уҡытыусының да «Пермгә киткән» саҡтары булдымы икән ни?  ЭТЕҢ НИСӘҮ?
 Атайымдың бына эте икәү ҙә, аяҡтары алтау.
– Беҙҙең этебеҙ берәү генә, аяғы ла дүртәү.
– Нишләп берәү булhын, – ти атаhы.  Теге әхирәте быны эттән алып эткә hалып hүгеп ташламаhынмы... Учебалар ҙа  интересный икән, тип тә  өҫтәйҙәр ти. Ул бит еткән егет.  – тип үҙебеҙҙең күршегә, әсәhенең пенсияhын алғас та Пермгә китер булған, бер ҡайҙа ла эшләмәгән, «юл йөрөп» йышылып бөткән Фәнилгә өндәштем:
– Китеүҙәре анhат та ул, ҡайҙа ҡарама дуҫ-иш, бөтәhе лә hине «уважать» итә, үлтереп маҡтайҙар.  Әхмәт ағайҙың улы Булат атаhының дуҫынан hорай ти:
– Барый олатай, hинең этең икәүме ни?
– Улым, минең этем өсәү ҙә, аяҡтары унау, – ти Барый ағай.
– Нисек була инде ул, эттең аяғы дүртәү бит!
– Ә минеке шулай.  Һәр кемдең дә үҙ hәләте, үҙ маҡсаты, үҙ hүҙе була).
 Ваҡыт үтә торҙо.  Һигеҙенсене бөтөү тураhындағы таныҡлыҡ тапшырабыҙ.  Уҡытыусыға директор был инша тураhында бер кемгә лә әйтмәҫкә ҡуша.  Күгәрсен районы,  Аҙаҡтан совхозда Әхмәтсәғит ағайҙар кеүек эшләйәсәкмен.  Һабыр мәктәбенең башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыhы уҡыу йылы тамамланып барғанда hигеҙенсе синыф уҡыусыларынан «Мәктәпте тамамлағас, ҡайҙа уҡырға барырға, кем булырға?» тигән темаға инша яҙҙырған.  – тип ысҡындыра. Бергә Пермгә киткән кешебеҙ, икенсе көнөнә баш төҙәтергә булмаҫмы тип барып ингәйнем, hарыҡ бәрәне яңы ҡапҡаға ҡараған кеүек күҙҙәрен бәзерәйтеп миңә ҡараны ла:
– Һин кем ул, ен түгелме?  Район етәксеhе Бикбулатта халыҡты ҡабул итә.  Ауыл урамында ике әхирәт осраша ла, береhе икенсеhенә ғәжәпләнеп:
– Бәрәс, hине бит Пермгә киткән тиҙәр ине, hәйбәт кенә йөрөп ҡайттыңмы hуң?  Уҡытыусы директор бүлмәhенә килеп ингән дә: «Бынау иншаны уҡығыҙ әле», – тип директорға биргән.  Директор уҡытыусыға: «Хаталарын төҙәт, нисә хата булhа ла өс ҡуй.  Кеҫәң бушағас, hине бер кем танымай, етмәhә, сатнап баш ауырта, уф-ф-ф, шул Пермдән ҡайтыуҙары үҙе бер үлем.  Был мәҙәге мәҙәк түгел әле уның, был мәҙәкте белмәгәндәр менән мәҙәк бына...  Педагогия институтын тамамлағас, юллама менән эшкә ебәрелеп, бер нисә йыл шунда эшләп ҡайтҡан. Ике урмансы дуҫ урманда китеп бара, береhенең янында малайы бар, икенсеhенә эттәре эйәргән.  Бер мәл ата-әсәләр йыйылышында ла, күрәhең, шул hүҙҙәрҙе ысҡындырған.  Яңыраҡ Тәлғәт дуҫ менән hөйләшеп торабыҙ ҙа:
– Нисек hуң, ереңде hөрҙөрмәнеңме әле?  Күгәрсен районы, Бикбулат ауылы. Директор уҡып сыҡҡан да: «Бәлки дөрөҫ яҙғандыр, ә hеҙ нисек уйлайhығыҙ?» – тигән.  – Мин эсеп ҡайтhам, әсәйең дә эт булып өрөп тора ла баhа!
 Уның планы менән мин риза», – тип уҡытыусыны сығарып ебәрә.  Ҡайҙа нисектер, әммә беҙҙә аҙналар, айҙар буйы эсеп «бахмурҙа» ятҡан кешене «Пермгә киткән» тиҙәр.  Был әйтемде аңлап етмәгән кешенең уңайhыҙ хәлгә ҡалыуы ла мөмкин. Бер мәл үҙем дә ҡыҙыҡhынып:
– Нисек hуң йәш кеше, hәр саҡ «юлдаhың», юл йөрөүҙәр ялҡытмаймы?  Хәммәт директор ҡулынан таныҡлыҡ алырға сыҡты.  – тип hорайым.  60-сы йылдарҙың аҙағында булған хәл.  Рауил АЛЛАБИРҘИН. Иншаны таратҡанда билдәhен генә әйт тә, йөкмәткеhе тураhында hүҙ алып барма.  Бикбулат ауылы.
 Уҡытыусы: «Хаталары үтә күп бит, ниндәй билдә ҡуйырға, имтиханға индерергәме hуң?» – тип аптырап тора.  – тип әйтеп бөткәс кенә «компьютерымдың» бер аҙ яңылышҡанын hиҙеп, көлөп ебәрҙем... Миңә ике ҡуйған уҡытыусыларға бесән алып килмәйәсәкмен», – тип тамамланған. Уға үтенесен еткерергә Әхмәтғәли ағай ҙа килә.
– Туған, ауылдың исемен алмаштырырға ине, – ти ул, hүҙен башлап.
– Нишләп улай тиhегеҙ, ағай, Бикбулаттың нимәhе насар?
– Урыҫ ауылы булhаҡ, беҙгә автобус йөрөр ине, башҡорт ауылы булғас, автобус йөрөмәй. – Ваҡыт инде ул, ваҡыт иптәш, hөрҙөрөр инең – техникаhы юҡ, трактористары Пермгә китеп бөткән, – ти.
– Ниңә, бынау уттай ҡыҙыу эш ваҡытында командировка-фәләнгә ебәргәндәрме әллә?  Был hүҙҙең хикмәте, моғайын, шундалыр, ауыл халҡы шунда уҡ төшөнhә лә, ситтәр аңлап етмәй. Тегеләй-былай өҙлөкhөҙ сабып йөрөүенән көлөп, ауылдаштары уға: «Һиңә hабантуйҙа ҡатнашырға кәрәк», – тиҙәр.  Мин уның тураhында гел дә яҡшы hүҙҙәр ишетәм. 