Унда «Ҡырмыҫҡалы районында шәжәрә байрамы» һәм «Район ҡаҙаныштары» күргәҙмәләре ойоштороласаҡ.  Был сараға «Кармаскалинская новь» һәм «Даирә» гәзиттәренең махсус һандары әҙерләнәсәк.  Шулай уҡ яҡташ талиптар йәмғиәтен ойоштороу күҙҙә тотола. Осрашыу 15.00 сәғәттә башлана.  Мәҙәниәт һарайында ҡунаҡтарға уларҙың яҡташтары әҙерләгән ризыҡтар тәҡдим ителәсәк. Тирмә һәм башҡорт ихатаһы ҡуйыласаҡ.  Үҙешмәкәр сәнғәт оҫталарының һәм артистарҙың берлектәге концерты осрашыуҙың үҙенсәлекле биҙәге буласаҡ.  «Башинформ». Был осрашыуға Ҡырмыҫҡалы районы менән бәйле фән һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре, предприятие-ойошма етәкселәре саҡырыласаҡ.  21 февралдә Өфөлә «Юбилейный» мәҙәниәт һарайында  ҡырмыҫҡалыларҙың һәм был районда тыуып үҫеп, Өфөлә йәшәүселәрҙең осрашыуы буласаҡ. 