Матур традицияға әйләнгән сираттағы «Матбуғат балы»нда ҡатнашыу өсөн республика райондарынан да журналистар күп килгәйне.   «Гражданлыҡ позицияһы» номинацияһына ебәрелгән мәҡәләләр, сюжеттар иң ҡыҙыҡлылар иҫәбенән.  Үткән аҙнала йомғаҡ яһалған конкурста, профессиональ журналистарҙан башҡа, «Халыҡ хәбәрсеһе» номинацияһында киң матбуғат сараларында эшләмәгән, әммә талантлы ҡәләм оҫталары ла ҡатнашты.  Әлеге номинацияла «Өмет» гәзите хәбәрсеһе Руфина Тажиева еңеп сыҡты.  Шулай уҡ  «Матбуғат балы – 2010» журналистар конкурсында ҡатнашыусылар араһында ҡала, район гәзиттәре күп булды.  Яңы премия «Вечерняя Уфа» гәзите хәбәрсеһе Илүзә Капкаеваға бирелде.  Лилиә СИРАЕВА. Тимәк, һүҙ оҫталарын  конкурс ныҡ ҡыҙыҡһындыра, ул йылдан-йыл популярлыҡ һәм ышаныс яулай.  Телекомпания Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында фронттан килгән хаттарҙы уҡып, халыҡ араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан сюжеттар төшөргәне өсөн юғары баһаға лайыҡ булды. Еңеүсе – Белорет районынан 89 йәшлек Игорь Максимов!  Ә бына республика хәбәрселәре араһында билдәле тележурналист Шәүрә Ғилманова «Һүҙ оҫтаһы» номинацияһында еңеп сыҡты.
 «Бөтә Өфө» телекомпанияһы «Тыуған ил өсөн!» номинацияһында еңеү яуланы.  Быйыл «Матбуғат балы» конкурсында тәүге тапҡыр «Абруй һәм намыҫ өсөн» премияһы булдырылды.  Ул конкурсҡа эштәрен тапшырмаған, әммә лайыҡлы эшләүе менән халыҡ араһында популяр булған журналисҡа бирелә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: был номинацияла ҡатнашыусылар араһында 14 йәшлектәр ҙә, туҡһанын тултырырға йыйынғандар ҙа бар.  Ни тиһәң дә, ул көнүҙәк, киҫкен проблемаларҙы күтәргән эштәрҙе туплай.  Был аңлашыла ла – конкурсты ойоштороусылар билдәләүенсә, журналистарҙың эшен төрлө һөнәр эйәләре баһалай, улар араһында профессорҙар ҙа, эшҡыуарҙар ҙа бар.
 «Матбуғат балы – 2010» Бөйөк Еңеүгә 65 йыл тулыуға арналды. 