 Фестивалдә Башҡортостан исеменән кемдәр ҡатнашасаҡ, улар лайыҡлы сығыш яһай алырмы?  Р. НУРИСЛАМОВА. Быйыл фестиваль «Рәсәй мәҙәниәте» федераль маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу һәм Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә үткәрелә.  Төрки йәштәрҙең «Урал моңо» халыҡ-ара конкурс-фестивале Башҡортостандан ситтә лә киң билдәле.    Быларҙың барыһы ла бер айҙан билдәле буласаҡ.  Әле республикала һайлап алыу туры уҙғарылған да инде.  Шунда уҡ фестивалде тантаналы асыу һәм беренсе тур ойошторола.
4 июнь – икенсе һайлап алыу туры.
5 июнь – Конгресс-холда гала-концерт.  1992 йылда башҡорт эстрада һәм рок музыкаһы республика фестивале булараҡ «Йәшлек» гәзите, Башҡорт йәштәре союзы һәм «Ант» студияһы тарафынан ойошторола башлаған сара 1995 йылда халыҡ-ара конкурс статусын ала.  Шулай итеп:
3 июндә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында йәрәбә үтәсәк.  Сараға Төркиә, Монголия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Әзербайжан илдәренән, Ҡырым Ав­тономиялы Республикаһынан, Бүрәт, Ҡалмыҡстан, Хакасия, Мари Иле, Алтай, Дағстан, Саха, Ҡабарҙы-Балҡар, Ҡарасәй-Черкес Республика­ла­рынан, Кемерово өлкәһенән башҡарыусылар һәм ижади коллективтар киләсәк. 