Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменә РФ Дәүләт Думаһы «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһы фракцияһы етәксеһе урынбаҫары Татьяна Яковлеванан килгән хат та шул турала һөйләй.    Өфө дәүләт нефть техник университеты, Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты  «Сәләмәт йәшәү рәүеше вузы» Бөтә Рәсәй конкурсы призерҙары тип танылды.  Ярышҡа йомғаҡ Иваново ҡалаһында үткән «Беҙ – сәләмәт йәшәү рәүеше өсөн!» беренсе Бөтә Рәсәй форумында яһалғайны.  Т. АМАНОВ. Былтыр йыл аҙағында башланған һәм илдең 300-ҙән ашыу юғары уҡыу йорто заявка биргән конкурста республика вуздары әүҙем ҡатнашты.  Унда республика башлығына Бөтә Рәсәй юғары профессиональ белем учреждениелары конкурсы сараларын ойоштороуға һәм үткәреүҙә ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт белдерелә. 