Ә унда: «Тиҙҙән яҙ,  ә мин уны күрә алмаясаҡмын», – тип яҙылған була. Сөнки эшләпәһендә бер генә һум аҡса ята.
 Ир табличканы ала ла, нимәлер яҙып, кире урынына ҡуя һәм үҙ юлы менән китә.    Эшен тамамлап, кире ҡайтып килгәндә, теге һуҡырҙың эшләпәһенең аҡса менән тулғанын күреп, ысын күңелдән  һөйөнә.  Һуҡырҙың эштәре бик шәптән булмай, ахыры.  Бер көндө берәү  тома һуҡыр кеше эргәһенән үтеп барғанда «Мин һуҡыр, ярҙам итегеҙсе!» тигән табличканы күрә.   Ул яҙған табличка ла  урынында тора.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе.