Стәрлетамаҡ ҡала­һында һәйбәт кенә башҡорт лицей-интернаты бар, тип ишеткәйнек.  Ләлә ШӨҒӘЙЕПОВА.
 Беҙ Стәрлебаш районында йәшәйбеҙ.   Тулыраҡ мәғлүмәт өсөн телефондар: (3473) 20-45-33 йәки сайт: bli 3.ru/ Лицейҙың адресы: Стәрлета­маҡ ҡалаһы, Хоҙайбирҙин урамы, 194». Хатта һүҙ алып барылған уҡыу йортона шылтыраттыҡ һәм һо­рауға шундай яуап алдыҡ:
«16 майҙа Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт лицей-интернаты 7-се синыфҡа малайҙар ҡабул итеү өсөн һынауҙар үткәрә.  Һынауҙар Стәрлетамаҡта, Мәләүездә, Красноусолда, Мораҡта, Иҫәнғолда, Талбазыла, Стәрлебашта сәғәт 12-лә башланасаҡ.  Ярҙам итһәгеҙсе. Улымды шунда уҡырға ебәрергә ине, тик адресын белмәйем. 