– тип hорағандар.  
– Өй алдындағы ҙур ташты йәш саҡта ла күтәрә алмай инем, әле лә, – тигән Вәли.

* * *
Fәлиҙән:
 – Һиңә нисә йәш?  Бер бай Хужанан:
 – Былау яҡшымы әллә билмәнме?  мин...  Ҡотлайым!
– Һуң...  Мин бер ваҡытта ла әйткән hүҙемдән кире ҡайтмайым.  Ир-ат, йыйылышып,  йәшлек hәм ҡартлыҡ тураhында hөйләшеп ултырғанда, hәр береhе үҙенең йәш саҡта ниндәй көслө булыуы хаҡында маҡтанған.  
Fәли:
– Ҡырҡ. Әгәр ҙә улар янына аҙыраҡ шарап та булhа, уны эскәс, бәлки, берәй фекергә килер инем.  Беҙҙең карап бата, шуның өсөн дә, капитан булараҡ, карапты һин иң һуңғы булып ҡалдырырға тейешһең...  мин..
– Бына тағы нимә...  Хужа туйғансы ашаған да:
 – Былау яман тип әйтеп булмай, билмәнде лә насар тип әйтә алмайым, күңел тартмай, – тигән.  Бай  шарап килтерткән. – тип hорай икән.  – тип ҡыҙыҡhынған.  Хужа күп кенә шарап эскән hәм:
– Был харам эсемлегең артығыраҡ булып китте, бындай хәлдә берәй фекергә килеүе мөмкин түгел, – тип үҙ фекерен әйтмәйенсә ҡайтып киткән.

* * * Бай тиҙ генә былау менән билмән бешереп килтерергә ҡушҡан.   Ошо минуттан мин һине капитан тип иғлан итәм!  – тип hорағандар.
– Ҡырҡ. Таныштары, аптырап:
– Нисек инде, биш йыл элек тә 40 ине, хәҙер ҙә 40?   Биш йыл ваҡыт үтеп киткән.  – Компьютер – насар нәмә.
– Эйе.
– Хәҙер һүндерәм, юғиһә бер нәмә лә эшләп өлгөрмәйем.
– Ә мин кисә  иртәрәк һүндергәйнем, уның ҡарауы, икенсе ике насар нәмә килеп тыуҙы – һыуытҡыс һәм телевизор.

* * *  – Былар икеhе лә – иҫ киткес яҡшы ашамлыҡтар.  Әйттем – бөттө, – тигән Fәли.

* * * – тигән.  Таныштары тағы: 
– Ә хәҙер нисә йәш?  Капитан матростарға мө­рәжәғәт итә:
– Матрос Иҙрисов!  Американдарса астрономия: Меркурий, Венера, АҠШ, Марс, Юпитер...

* * * Ә Вәли:
– Минең, ҡартайhам да, көсөм йәш саҡтағы кеүек, – тигән.
– Ҡайҙан беләhең уны?  – тигән.
– Егет hүҙе бер була.    Хужа:
– Юҡ нәмәнең яҡшымы-насармы икәнен мин ҡайҙан беләйем? 