Тарихты ысынбарлығында һаҡлаған берҙән-бер таҙа шишмә бит улар.  «Башҡортостан» радиоһының тапшырыуҙарын, концерттарын түҙемһеҙлек менөн  көтөп алған мәлдәр булды.  Киләсәгебеҙ ҙә өмөтлө булыр, тип ышанабыҙ.  Үткәндәрһеҙ киләсәк булмағанлығын тағы бер ҡат иҫкә төшөрөүсе тапшырыуыбыҙ ҙа бар.  «Ашҡа­ҙар»ыбыҙҙың ағышына бар уңай шарттар ҙа тыуҙырылған.
«Ашҡаҙар» каналына күсеү беҙҙең өсөн яңы офоҡтар асһа, шул уҡ мәлдә иңгә ҙур яуаплылыҡ өҫтәлгәнен дә тоямын.  «Сәсмәүер» һәм «Илһам» сығарылыштары сит илдәрҙә популяр булған аудиокитаптарҙан бер ҙә ҡалышмай.  Был йәһәттән «Ашҡаҙар» индергән өлөш тә тос булыр, тип ышанғы килә. Төрлө йүнәлештә эшләүсе радиоканалдар асылыуы – республикабыҙҙың  ҙур ҡаҙанышы.  «Түңәрәк өҫтәл» артында төрлө мәсьәләләр күтәрелеп, уртаға һалып һөйләшеүҙәр ойошторола, яңы премьералар халыҡҡа еткерелә, халҡыбыҙҙың билдәле шәхестәре хаҡында ижади портреттар әҙерләнә, үҙешмәкәр коллективтар ҡунаҡҡа килеп, яҙылып китә.  «Халыҡ ынйылары» программаһында Башҡортостаныбыҙҙың һәүәҫкәр хазиналары  беҙҙең тапшырыуҙың  ҡунаҡтары булһа, «Яңы китап» программаһында республикала  нәшер ителгән яңы баҫмалар менән таныштырабыҙ.  Миңә республикабыҙ кимәлендә шулай уҡ яңы аҙымдарын башлаған туризм эшен яҡтыртыу йөкмәтелде.  Балаларҙы классик музыка өлгөләре менән таныштырып барабыҙ, өлкәндәр өсөн дә классик көйҙәр, донъяның, республикабыҙҙың билдәле композиторҙары әҫәрҙәрен яңғыратыусы махсус программа бар.  Сөнки беҙ уны  халыҡ яҙмышына битараф булмаған тыңлаусыларыбыҙ менән бергә    яһаныҡ.   Зөмәйрә САФИНА:

– «Халыҡ ынйылары»  һәм «Яңы китап» программаларын алып барыу миңә йөкмәтелгән.  Үҫәсәк быуынды тәрбиәләүҙә лә уларҙың роле баһалап бөткөһөҙ.  Миләүшә ҒӘЛИЕВА,
каналдың етәксеһе:

– Радио ул күңел асыу, көндәлек тормошто йыр-моң менән биҙәүсе сара ғына түгел.  Каналда яңғыраған тапшырыуҙар республикабыҙҙың мәҙәни тормошон мөмкин тиклем тулы кимәлдә сағылдырыуҙы төп маҡсаты итеп алғайны.  Бөгөн китап уҡырға, әҙәбиәт яңылыҡтары менән танышырға ысын мәғәнәһендә ваҡыт етмәгән осор.  Республикабыҙҙың матбуғат сараларына махсус ваҡыт бүленгән.  Юлда барғанда, сәй табыны артында рәхәтләнеп яңы әҫәрҙәр менән танышырға мөмкин.
 Беҙҙе эштә, өйҙә, юлда тыңларға мөмкин.  «Башҡортостан» радиоһы өсөн яҙылған уникаль тапшырыуҙар, арҙаҡлы шәхестәрҙең тауышын һаҡлаған программалар – барыһы ла ҡыҙыҡлы.  Беҙҙең тәҡдимде һис икеләнмәй ҡабул итеүсе, канал менән тығыҙ бәйләнештә эшләүсе Юлай Ғәйнетдиновҡа, Марсель Ҡотлоғәлләмовҡа, Розалия Солтангәрәеваға, Рәис Исмәғилевҡа, Гөлсирә Ғиззәтуллинаға, Нурия Ирсаеваға, Олег Хановҡа ҙур рәхмәтлебеҙ.
«Ашҡаҙар» радиоһы тулҡындарында тулы кимәлдә әҙәби әҫәрҙәр, радиоспектаклдәр яңғырай.  Уларҙы әҙәбиәт, музыка, театр, ғилем донъя­һы, халыҡ ижады өлкәһенән белгестәр үҙҙәре  әҙерләп алып барыуы – мөһим һыҙаттарҙың береһе.  «Башҡортостан» радиоһының алтын фондында һаҡланған тапшырыуҙар «Ашҡаҙар» тулҡындарында яңы һулыш ала. Бының төп сере – һәр милләтте милләт иткән, аҡса менән баһаланмаған рухи ҡиммәттәр хаҡында онотмау һәм бөгөнгө талап буйынса заманса йәшәү.  Ул «Үткәндәр һағында» тип атала.  
2010 йылдың 7 февралендә генә эшләй башлауына ҡарамаҫтан, «Ашҡаҙар»ҙың үҙ йөҙө, үҙ тыңлаусылары бар, тип әйтергә мөмкин.  Республикабыҙҙың төп радиоканалы, һуңғы йылдарҙа үрсеп киткән каналдарҙан айырмалы рәүештә, тиңе булмаған рухи ҡиммәттәрҙе, милли поэзия, театраль асыштар, халыҡ ижады ынйыларын һаҡлап ҡалыуға баһалап бөткөһөҙ ҙур өлөш индерә.  Тыуып үҫкән еребеҙҙең мөғжизәгә тиң урындары хаҡында әҙерләнгән тапшырыуыбыҙ донъя күрә килә.  Ошо һорауҙы йыш күтәрәләр.  Хоҙай берҙәмлектән айырмаһын...

 Ул әле ҙур йылғаға әүерелеп бөтмәһә лә, алған йүнәлешебеҙ ышаныслы, асыҡ, киләсәгебеҙ өмөтлө.  Йәмғиәтте рухи йәһәттән байы­тыуға, бәрәкәтле төбәгебеҙҙә йәшәүсе халҡыбыҙҙың изге ҡаҙаныштарынан үҙенсәлекле йылъяҙма булдырыуға тос өлөш индерәбеҙ.  Киләсәктә  республиканың, халҡыбыҙҙың ғорурлығына, был дәүерҙең тарихи ҡомартҡыһына әүерелеп, халыҡ-ара сәнғәт бәйләнештәрен үҫтергән заманса  радио булып ҡалырбыҙ, тип уйлайым...
«Ашҡаҙар»ҙың тәүге аҙымдары ышаныслы булды.  Ошо эште тағы ла киңәйтеү, республикабыҙҙың мәҙәни тормошон тулыраҡ сағылдырыу, һоҡланғыс шәхестәр, сәнғәт өлгөләре менән таныштыра барыу һәм киләсәк быуындарға тапшырыу маҡсатында ойошторолдо ла инде «Ашҡаҙар» радиоканалы. Бөгөн беҙҙә ҡунаҡта – яңы каналдың хеҙмәт­кәрҙәре.
 Маҡсаты – тыңлаусыларыбыҙҙы республикабыҙҙың музейҙары менән таныштырыу.   «Ашҡаҙар» радиоһы иһә алтын урталыҡты эҙләүсе меңәрләгән тыңлаусыбыҙға ярҙамға килә.  Ә беҙ, заман ағышы менән бергә атлап та, ваҡытты үҙебеҙгә буйһондора алабыҙ, тип әйтер инек.  Әммә был ике күренеш, әлеге лә баяғы хәҙерге ваҡыт ҡанунына  ярашлы, бер-береһенә ҡапма-ҡаршы  полюстар.  Тапшырыуыбыҙҙы ойоштороуҙа ҙур ярҙамсыбыҙ – БР Милли музейының генераль директоры Ғәли Фәйзрахман улы Вәлиуллинға рәхмәтле булып, эште башлап ебәрҙек.
 Зөлфиә РӘХМӘТУЛЛИНА: 

– Бер туҡтауһыҙ алға елгән, хәҙер айырыуса етеҙ тиҙлекте үҙ иткән ваҡыт толпарын йүгәнләргә буламы, ғөмүмән, ул кәрәкме?  Хәҙер һайлап тыңлау  мөмкинлеге бар.  Тәҡ­димде ихлас күңелдән ҡабул иттем – тема бик ҡыҙыҡлы, яуап эҙләйһе һорауҙар ҙа етерлек.  Зилиә ШӘЙМӘРҘӘНОВА: 

– Һәр йылғаның инеш башы булғандай, беҙҙең яңы радиоканал эшмәкәрлегенең дә, шишмә булып урғылып, яңы ғына юл асҡан мәле. 