Шулай уҡ уларҙың күмәк бейеүе лә ныҡлы әҙерлектәре тураһында һөйләй.  Шиғыр һөйләргә сығарғайнылар, тура һүҙҙәрҙе теҙә генә бит малайың.  Быға хатта бәләкәс Русланды ла килтереп ҡыҫтырҙылар.  Көскә туҡтаттылар.  Беренсе тапҡыр ҡатнашыусы «Рәхәт» командаһы «Өмөт» номинацияһын алды. Юлай КӘРИМОВ фотолары. Ә урындарға килгәндә, быйыл «Безлеләр»гә етеүсе булманы, гран-при тап уларҙың ҡулына эләкте.   Шулай итеп, «Шаян уйын – 2010»-ға йомғаҡ яһалды.    Жюри уларҙың был көләмәсен, ярышта иң ҡыҙығы, тип баһалап, номинацияһында билдәләнде.  
«Безлеләр» командаһында бары тик өс кенә егет ине.  Руслан Ғәлиев «Йыл асышы» тип табылды, иң һәйбәт ир-егет роленә «Strike» командаһынан – Радик Ғиззәтов, иң һәйбәт ҡатын-ҡыҙ роленә  «ХХ централ»дан Алина Ғиниә­туллина лайыҡ булды.  Быйыл ике генә конкурстан тороуына ҡарамаҫтан, ул иң шаян һәм зирәк, отҡор егет-ҡыҙҙарҙы билдәләргә ярҙам итте.  Ә мин, ҡатнашыусы яҡташтарым булмағас, бөтәһенә бер тигеҙ ҡарарға тырыштым.  Йәштәр тамашанан бик ҡәнәғәт булып таралышты.  Инеү урынында ла кешеләр күп кенә йыйылған, Конгресс-холл эсендә лә геүләшеп торалар.  Шулай булмай, тыштағы һалҡын елдән ҡасып, йылы, яҡты бинаға инделәр, етмәһә, хәҙер күңелле тамаша ла ҡараясаҡтар, ял итеп, ғүмерҙәрен бер нисә йылға оҙонайтып ҡайтып китәсәктәр.  Сәхнә түренә быға тиклем үткәрелеп килгән кон­курстарҙың еңеүселәре сығып теҙелде.  Дәртле итеп йырлап-бейеүҙәре, эскерһеҙ, саф һәм шул уҡ ваҡытта иҫ киткес ҡыҙыҡ көләмәстәрен тыңлау үҙе бер кинәнес ине.  Байрамдар яҡынлашып килгәс, минең күп кенә дуҫтарым, алдан уҡ төйөнсөктәрен төйнәп, тыуған яҡтарына юл тотто.  Ҡыҙыҡлыҡҡа ҡыҙыҡ та, тик баштарына бүтән йүнле уй килмәнеме икән ни?   «ХХ централ» «Сулпылар» резиденты, отҡор, ҡыйыу бәләкәс Руслан Ғәлиевтары менән тамашасыларҙың һөйөүен яуланы.  Университеттарҙа имтихан алыу тәртибен күрһәтеүҙәре генә лә ни тора.  Шулай ҙа әбйәлилдәрҙең сығыштары әсир итте лә ҡуйҙы.  Әҙ булһа ла, һәр береһе унауға торошло булып сыҡты саҡмағоштарҙың.  Үҙҙәрен сәхнәлә тотоу оҫталығы, үҙ көстәренә ышаныс, үткер һүҙҙәре һоҡландырҙы.   Әйткәндәй, ошо бер нисә сәғәт эсендә тышта ҡарлы ямғыр яуыуҙан туҡтап,  көн йылытып ебәргәйне.  Ҡыҙыҡ кеүек күренһә лә, тормошта ла шундай хәлдәр булғылай.  Шуға ла «Шаян уйын»ды ҡарарға китеп барғанда, кеше аҙ булыр инде, тип уйлағайным.  Әйтергә кәрәк, республикабыҙҙың иң-иң отҡор һәм иң-иң шаян башҡорт, татар йәштәре быйыл беренсе тапҡыр бергә ойошоп, дөйөм ярышта көс һынаша.  Стәрлетамаҡтың «Баста»һы Айҙар Ғәлимовтың Та­тарстан менән Башҡор­тостан сиген сыҡҡанда йырлаған йыры («Син – һин, Син – һин») һәм уҡытыусы-тамада сценкаһы өсөн «Иң һәйбәт уйын моменты» номинацияһында еңеү яуланы.  Йылмайышып торған йәштәргә ҡарап, тәбиғәттең, ҡояштың да йылмайғыһы килгәндер.
 Һәр команда үҙенең ҡабатланмаҫ стиле, бүтән­дәрҙән айырып тороусы, үҙенә генә хас юморы менән һоҡландырҙы.  Тамашасылар күңеленә  «Ипотека»ларҙың сығыштары ла хуш килде.  Әйткәндәй, ундай мәлдәрҙән күбеһе азат түгел ине.  Айырыуса ҡыҙҙарын машина менән сағыштырыуҙы оҡшаттылар.  Ә былтыр Өфөнән  гран-при менән ҡайтып китеүсе, миңә шул тиклем ныҡ оҡшаған «Strike» командаһы быйыл ниңәлер үҙ позицияларын һаҡлап ҡала алманы, көләмәстәрендә лә әҙәпһеҙ  мәлдәр сағылып алды.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Һәр кемдең, әлбиттә, ҡатнашыусыларға ҡарата шәхси фекере бар  ине, һәр кем үҙ командаһы өсөн «ауырыны».   Республика «Шаян уйын» конкурсында быйыл Саҡмағоштоң  «Безлеләр» командаһына етеүсе булманы.  Ниһайәт, «Шаян уйын» башланып та китте.  Уларға ҡарата ҡарашым да үҙгәрә төштө.  Иң көслө «ауырыусылар» командаһы ла тап уларҙа.  Әммә Конгресс-холға килеп етмәҫ үк уйҙарымдың нигеҙһеҙ булыуын күреп ҡыуандым.  Тамашасыларҙы һәм бәйгеселәрҙе тәбрикләп, конкурс аҙағында Рәил Өмөтбаев һәм Сәғиҙулла Байегет йырланы.  Өфө ҡалаһының 20-се башҡорт гимназияһынан «ХХ централ», «Әбйәлил районы йәштәре берлеге»нән «Ох, әй», Кушнаренко районынан «Рәхәт», Саҡмағоштан «Безлеләр», Мәләүездән «Ипотека» командаларын, Стәрлетамаҡтың З. Биишева исемендәге педагогия академияһынан бер юлы башҡорт һәм татар командалары –  «Strike» һәм «Баста»ны тамашасылар көслө алҡыштар менән ҡаршы алды.  1-се урынды – «Ипотека», 2-сене – «Ох, әй», 3-сөнө «ХХ централ» яуланы. 