Был предприятие алдында яңы мөмкинлектәр аса.  Әлбиттә,  райондан ситтә эшләү өҫтәмә мәшәҡәттәр  һәм  ҡыйынлыҡтар ҙа тыуҙыра.   Был йәһәттән «Электро­техмонтаж»ға дәғүәселәр аҙ.  Шуға эштәре лә уң.
 Ә былтыр  Балтас һәм Ҡалтасы  райондарынан әһәмиәтле заказдар  килгән.  Әммә ауыл ерендә  лә энергетика хеҙмәтенә ихтыяж ҙур.  Марат Закир улы бригадирҙар Рөстәм Ризуанов, Руслан Мәхмүтов, Руслан Мөхәмәҙиев, Руслан Ғәлимов, Марат Ғәлиәкбәров, иретеп йәбештереүсе Динар Биглов, электр монтажлаусылар Руслан Әхмәтйәнов, Радик Нурғәлиев, Илшат Фәтхетдинов, Радик Чекушин, өлкән хисапсы Фәнилә Ситдиҡова, хисапсы Эльвина Әхмәтйәнова, производство-етештереү бүлеге хеҙмәткәре Гөлнара Шәфиеваны һ.  Улар, башлыса,  электр монтажлаусылар була.  Хәҙер инде уларҙың эш географияһы шаҡтай киң.  Филиал үҙенең тәүге хеҙмәт  аҙымдарын  ҙур  булмаған объекттарҙа башлай.  Мәҫәлән,   Благовещен ҡалаһындағы  «Оливин» нефть базаһын электрлаштырҙылар һәм  йыһаздарҙы монтажланылар.  Байтаҡ  йылдар Өфөнөң электр  йыһаздарын монтажлау буйынса  махсуслашҡан  предприятиеларында  эшләй.  Әлеге ваҡытта Марат Закир улы «Электротехмонтаж» йәмғиәте  директоры вазифаһын башҡара. Әммә Марат Ямалетдинов,  етәксе  булараҡ, заказсылар  даирәһен  киңәйтеү хәстәрлеген генә күрмәй.  Белгес дипломы алғас, «Благовар» ҡошсолоҡ фабрикаһына эшкә ҡайта.  Сөнки  хеҙмәтләндереү баҙарында был һөнәр эйәләренә ихтыяж ҙур.  Хәйер, электр донъяһы һәм был  тормошта ҡулланылыусы  заманса  ҡатмарлы технологиялар  йәштәрҙең  зиһененә һәм  белеменә генә  буйһона.  Етәксе  тураһында белешмә
 Коллективтың уртаса йәше 30-ҙан артмай.  Был осраҡта һүҙ предприятиеның матди-техник мөмкинлектәре тураһында бара.  Сөнки предприятие шунда урынлашҡан.  Уның өсөн, иң тәүге сиратта, Благовар районының  хәстәрлектәре яҡын.  айырыуса  маҡтап телгә алды. Бөгөн электр  йыһазлау эштәре менән шөғөлләнеүселәр шаҡтай күп.  Артабан инде уларға  ҡатмарлы һәм  күләмле заказдар ҙа килә башлай.
  Алты йыл элек ул иҡтисади сәбәптәр буйынса эшләүҙән туҡтаны.  Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. Бигерәк тә  «Баш­электростроймонтаж», «Импэкс-Электро», «Русский свет» фирмалары  менән тығыҙ  хеҙмәттәшлек  ептәре бәйләй уларҙы.  Шуға «Электротехмонтаж» район сиктәрендә генә түгел,  республиканың башҡа төбәктәрендә лә  танылыу тапты.  – Беҙҙең коллектив иң  ҡатмарлы һаналған заказды ла үтәп сығырға әҙер. Эшебеҙ  халыҡҡа яҡтылыҡ, күңел йылыһы һәм  йыуаныс өләшһен, тип  тырышабыҙ, – ти Марат Закир улы.  Эште  ойошҡанлыҡ менән алып барыу  һәм   хеҙмәткәр­ҙәрҙең үҙҙәре тураһында ла хәстәрлек күреү өсөн  күсмә бригадалар ойошторолған.  «Электротехмонтаж» йәмғиәте район мәктәптәренә, балалар баҡсаларына, мәҙәниәт йорттарына, мәсеткә, приютҡа әленән-әле хәйриә ярҙамы  күрһәтә.
«Электротехмонтаж» йәмғиәте, тәү ҡарашҡа, үҙ тарихын  яҙа ғына башлаған.  Марат Закир улы,  энергетика өлкәһендә тәжрибәле белгес,  яҡшы һәм  талапсан ойоштороусы булараҡ, коллективҡа ла булдыҡлы  һөнәр эйәләрен туплай.  Ә бит  энергетика  хеҙмәте – айырыуса яуаплы, хәүефле,  вайымһыҙлыҡты  ҡабул итмәй торған һөнәр.  Марат Ямалетдинов – тәбиғәте менән  маҡсатына ирешә, үҙ-үҙенә һәм  хеҙмәттәштәренә  ышаныусан, алға ҡарап эшләй торған  етәксе.  Коллектив теләһә ниндәй  яуаплы бурысты башҡарып сығырға һәләтле.  Ул Языково урта мәктәбен тамамлағандан  һуң Башҡортостан ауыл хужалығы институтында белем ала.  Йәғни  бында  эшләүселәр –  йәштәр,  емертеп донъя көтә торған ир-егеттәр.  Мәҫәлән, Первомайский мәктәбендә электр йыһаздарын алмаштырғандар, Балышлы ауылы мәктәбе уҡыусылары  ла улар  тырышлығы менән  яҡтыртылған бинала уҡый.  Предприятие республика сәнәғәтендә әһәмиәтле урын тотҡан  объекттар менән дә үҙен данлай.  Бөгөн предприятиела  50-нән ашыу  хеҙмәткәр  эшләй.  «Электротехмонтаж» яңы объекттарҙа  субподрядсы булараҡ  эштәр башҡара.  Был бригадалар 5 – 6 кешенән тора һәм  урынында эште теүәл  башҡарыу  өсөн  бар яҡтан  да хәстәрлек менән солғап алынған.  Благовар районында күп йылдар  дауамында энергетика  хеҙмәтен «Сель­хозэнерго»  берекмәһе  күрһәтеп килде.  Марат Ямалетдинов  нәҡ ошо  ауыр ҙа, яуаплы ла эшкә тотондо.  Тәүге мәлдә коллектив  ни бары һигеҙ кешене берләштерә.  Әммә  үткән йылдарға күҙ һалһаң, ул ваҡытты уҙып  атлай.  Әйтәйек, Архангел районы  поликлиникаһында, Мәсетле районының Һабанаҡ  һәм Абдулла  ауылдарында, шулай уҡ Әлшәй районының Тавричанка ауылындағы социаль-мәҙәни үҙәктәрҙә, Ғафури районы үҙәге  Красноусол  ҡасабаһындағы балалар баҡсаһында, район  үҙәк дауаханаһында, Әлшәй  районының  Ғәйниямаҡ ауылындағы социаль-мәҙәни үҙәктә  электр-монтажлау эштәрен үтәгәндәр.  Йәштәргә өлгө булырҙай  бай хеҙмәт тәжрибәһе туплаған һөнәр эйәләре  лә бар бында.  Ул «РЭМОС» йәмғиәте нигеҙендә районда  уның филиалын ойоштора.  б.  Хеҙмәткәрҙәргә махсус эш кейемдәре бирелә.  Әгәр заказсылар исемлегенә йәнә бер күҙ һалһаҡ,  унда төҙөлөш баҙарында  мөһим урын тотҡан «Строймир», «Экопласт», «Ремстройсервис», «Урал­строй – КР», «Благоустройство» кеүек абруйлы ойошмалар бар.  Сөнки был предприятиеларҙың тауары юғары сифатлы булыуы менән айырылып тора.  Ә бында улар башҡарған эштәр байтаҡ.  Ул – үҙе етәкләгән коллективҡа, ә  коллективтағылар   етәксегә ныҡлы ышаныс менән йәшәй.  Бөгөн республикала төҙөлөш эштәре киң йәйелдерелгән.  Шуға  ла әлеге бурысты тиҙ арала  яуаплы ҡулдарға тапшырыу  мөһим ине.  Әммә яулан­ған  ышанысты  аҡлай ҙа  белергә кәрәк.
– Беҙ һәр заказды ҙур  яуаплылыҡ  менән ҡабул итәбеҙ, заказсының талаптарын  тәрән өйрәнәбеҙ, хеҙмәтебеҙҙе  заманса технологияларға нигеҙләнеп башҡарабыҙ.  Филиалда эш башлаған һәр кем,  ошо талаптарҙан сығып,  ҡырыҫ  һынау үтә.  Тәүҙә ул «Благоварэлектротех­сервис» тип   аталһа, аҙаҡ «Электротехмонтаж» йәмғиәтенә әйләндерелә. Әгәр райондағы  торлаҡ йорттарҙа һәм  социаль-мәҙәни биналарҙа электр йыһаздары көйлө эшләй икән, бында «Электротехмонтаж»  йәмғиәте коллективының да өлөшө ҙур. Бында, иң беренсе сиратта, предприятие директоры Марат Ямалетдиновтың йәштән яратып һайлаған  һөнәренә тоғролоғо, егәрлелеге, заманса  эш итеүе асыҡ сағыла.  Эш  йыһаздары  тигәндән, уларҙың   бөтә донъяға билдәле  фирмаларҙа  етештерелгәненә өҫтөнлөк бирәләр.  Марат Ямалетдинов  үҙенең кешелек сифаттары менән дә  предприятиеһының абруйын  күтәрә.  Уларҙың һәр ҡайһыһында мәғариф объекттарына  электр уты индергәндәр.  Әммә  заказсы хеҙмәт баҙарында билдәле коллективҡа ғына ышанып  ҡарай.  Улар менән Благовар энергетиктарын  тығыҙ хеҙмәттәшлек ептәре  бәйләй.  Бер аҙҙан райондың «Энергонадзор» берекмәһенә күсерелә, аҙаҡ  хужалыҡ-ара механикалаштырылған  күсмә  колоннаның баш энергетигы була.  Артабан яҙмыш уның  тормошон Благовар ере менән бәйләй.  Бригадалар кәрәкле электр-монтажлау материалдары, транспорт һәм эш йыһаздары менән тәьмин ителгән.  Бөгөнгө «Электротехмонтаж» йәмғиәте  – ныҡлы  матди-техник  базаға эйә,  иҡтисади яҡтан шаҡтай   тотороҡло,  булдыҡлы  һөнәр оҫталары  тупланған берҙәм предприятие.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары.

 2004 йылда  Благовар районында «РЭМОС» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең филиалын ойоштора.  Благовар районы. Шул рәүешле  үҙҙәрен  районда  таныталар.  Йөкмәтелгән бурысты  иң  ҡыҫҡа ваҡытта  һәм  сифатлы башҡарған өсөн заказсыларҙан рәхмәт һүҙҙәре күп булды.  Районда энергетика хеҙмәтенә ихтыяждың ҙур булыуын күҙ уңында тотоп, ике йыл үтеүгә филиалды үҙ аллы предприятие итеп үҙгәртә.  Марат Закир улы Ямалетдинов Ишембай районының Петровское ауылында тыуған.  Тимәк, Марат Закир улы үҙ эшен ойошторған бер ваҡытта  йәштәрҙе шөғөллө итеү тураһында  ла хәстәрлек күрә. 