Вера уға ярҙам итеп, бер егеттең йортона алып бара.  Талиба ла бәпесе менән уларға эйәрә, ә Нәбиулла тороп ҡала.  Шунда ат эсереп йөрөгәнендә, Ғәлиулла Вера Пархоменко тигән ҡыҙ менән таныша.  Бер көн улар совхоздың көнбағышын урлап тотола.  Унан һуң мунса инеп, һалдат формаһы кейеп, Сталиногорск ҡалаһы янында һуғыш тактикаһын арлы-бирле үтеп, эшелондарға тейәләләр ҙә, фронтҡа китәләр.  Уянып китһәм, күбәләге бесәнде аттар ялмап тора, немецтарҙың һөйләшеүе ишетелә.  Ошо һүҙҙәрҙе Ғәлиулла бабай еңел генә әйткән кеүек тойолһа ла, совет әсирҙәре өсөн иң ғазаплы көндәр башлана.  Эшелонда китеп барғандарында дошман самолеттары һөжүм итә.  Өфөнән Шишмә станцияһына барып еткәс, Раевка, Дәүләкәндә беренсе майға ҡәҙәр ҡышҡы кейемдә, үҙе әйтмешләй, бет үрсетеп яталар.  Белемгә ынтылған бала, ауыл мәктәбендә дүрт синыфты тамамлағас, күршеләге Туңғатар мәктәбенә бишенсегә бара.  Ауылға ирһеҙ ҡайтып төшкән йәш ҡатын ике йылдан һуң икенсегә кейәүгә сыға, әммә, күп тә тормай, үпкә ауырыуы уның ғүмерен өҙә.  Күмәк тә түгелбеҙ, ике ауылдан – Оло һәм Бәләкәй Балбыҡтан ни бары ун малайбыҙ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Шуға ҡәҙәр иһә Ғәлиулланы Сермән балалар йортонан ҡайтҡан Файза апаһы Хисмәтуллина ҡарамағына тапшыралар.   Ҡараңғы төштө, посты ташлап китергә ярамай.  Әммә яугир үҙен яңғыҙ тоймай – ун алты ейән-ейәнсәре, ун өс бүлә-бүләсәре бар янында.
– Өйләнешкәндә, кәләшемде кашауай санаға ултыртып, туй сәйәхәтенә алып сыҡтым – ауылды өс тапҡыр ураныҡ, – яҡты хәтирәләр ҙә фронтовик менән гел бергә.  Инһә, башҡорттоң башына етә ине.  Бына шулай үҫмер йылдары ла үтеп китте.
1942 йылдың 8 мартында Ғәлиулла Яхин, Әхәт Сөләймәнов, Ғайса Ильясов, Ғәбдерәүеф Сөләймәнов, Йомагилде Ишбаевты һуғышҡа алалар.  Үҙ-үҙен аямай, арыҫландай көрәшкән Яхиндың баш һөйәгенә снаряд ярсығы тейеп, яралана.  Бригаданың ун дүрт аты, дүрт үгеҙе була.  Йәрәхәтләнеүгә ҡарамаҫтан, ул һаман алғы һыҙыҡта ҡала бирә.  Йәйгеһен ҡара таңдан төнгәсә ҡыр эштәрендә булабыҙ, ҡышын мал ҡарау, мал аҙығы ташыу ҙа беҙҙең иңдә.  Һуңынан иҫәп-хисапсы ла, звено етәксеһе лә, мал ҡараусы ла, трактор бригадаһында иҫәпсе-заправкалаусы ла, агроном да булып эшләргә тура килә Ғәлиулла Нәби улына.  Икенсе төндә Вера Яхинды үҙенә алып ҡайта.  Директор юғалһа ла, урындағы властар эшләй, һәм тиҙҙән тәфтишсе килеп, һорау алыу ойоштора.  Директоры, мәрхәмәтле кеше, Алексей менән Ғәлиулла ише ҡасҡан башҡа әсирҙәрҙе лә үҙенә эшкә алып эшләтә.  Өшөттөрҙө, етмәһә.  Бәхеттәренә, төндә көслө ямғыр яуа, һәм егеттәр бер шинелде сәнс­келе ҡойманың аҫтына, икенсеһен өҫкө яғына урап, һаҡсы­ларҙың килеп-китеүҙәрен аңдып, сығып шыла.  Июль айында Зияф Зәйнетдинов менән Ғөзәйер Мадияров тыуған яҡтарына юлланырға ниәт итә.  1921 йылғы аслыҡ мәлендә Башҡортостан ауылдарында тиҫтәләрсә кеше иртәле-кисле ҡырыла.  Тағы ла бер һалдаттың үҙенән ҡәбер ҡаҙҙырып, хәрби трибунал уға үлем язаһы сығара.  Бер аҙҙан, башҡорт егетен совхозда ҡалдырып, Алексейҙы Воронцовка ауылындағы күмер шахтаһына урынлаштыра.  Ауылдың иң осҡо бер йортона ҡаса-боҫа етеп, Алексей хужабикәнән ҡайһы яҡҡа барырға кәрәклеген һорап сыға.  1930 йылда колхоз ойошторола һәм шул йылда ете йәшлек Ғәлиулла тәүләп ат менән иген тырматыуҙа ҡатнаша.  Урылмаған ашлыҡ уртаһында көнө буйы ултырам, килеүсе лә, хәлде белеүсе лә юҡ.  Һалҡын елегемә үткәс, тешем тешкә теймәй.  Мине ҡаҙып, һөйрәп сығарҙылар.  Бер төндә комендатура ашығыс йыйына башлағас, ат ҡараусы, форсаттан файҙаланып, тағы ҡаса.  Шул ҡарт немецтар­ҙың аттарын ҡараныҡ.  Әммә күҙ алдарында торған өңдө күрмәй булалармы инде?!  Икәүләп матур итеп донъя көтәләр, ете бала үҫтерәләр.  Әле дары еҫен еҫкәмәгән һалдаттарға ян-яҡҡа таралырға бойороп, хәрбиҙәр  фашистарҙың үҙҙәрен утҡа тота.  Һуңынан байтаҡ михнәттәр күрелһә лә, бәхет ҡапҡалары шунда минең өсөн дә асыл­ғайны, биллаһи...
 Румыния ерен үтеп, Болгарияны азат иткәс, 1947 йылдың апреленә тиклем Ғәлиулла Яхин шунда хеҙмәт итә.  Вафатынан алда әсәһенә, баланы атаһына бир, тип васыят әйтеп ҡалдыра.  Тәүҙә генә еңел, күңелле күренгән эш быуынына төшә, үҙәгенә үтә балаҡайҙың.  Тик уҡыу йылын бөтөр-бөтмәҫтән атаһы малайҙы үҙенә ала ла, ауыл көтөүен көтөргә ҡушып ҡуя.   15 – 16 йәшлек үҫмер малайҙар менән ҡырҡ гектар арпа сәсәләр.   Алексейға ғүмер буйы рәхмәтле башҡорт: үҙ итеп, яҡын күреп, әзмәүерҙәй кәүҙәле, изге  күңелле Себер егете  гел уны ҡурсалай.  Дошман һалдаттары ике үҙәк буйлап, мине урап үтеп киткән, мин уларҙың тылында ятып ҡалғанмын.  Артабан юлды йәйәү  дауам итеп, Нижнегорский ауылының аръяғында туҡтайҙар.  Күп тә үтмәй, фашистар ҡаланы ҡалдырып, Мариновка ауылында төпләнә.  Шунда уҡ тирә-яҡтан әсирҙәрҙе йыйып алып, тикшереп, һалдат формаһы кейҙерәләр ҙә, ҡулдарына ҡорал тотторалар: «Ғәйебегеҙҙе штрафротала аҡ­лағыҙ!» Алғы һыҙыҡта Николаев ҡалаһын азат итеүҙә ҡатнашҡан егеттәр артабан Молдавия ерен фашис­тарҙан таҙартыуҙа, Ясо-Кишиневская операцияһында ҡатнаша.  Шул йылда үлән күпереп үҫә, ике ай буйы ал-ялды онотоп, бесән әҙерләй­ҙәр.  Уҡыуҙан бер тинлек файҙа юҡ, тигән Нәбиулла балаһын ҡышын тағы ла мәктәпкә ебәрмәй, колхоз ҡолондарын ҡарарға эшкә сығара.  Элекке әсирҙәр тағы эшһеҙ тороп ҡала, асығыу үҙәктәренә үтә.  Әммә, шул яралы ҡулың менән һуғышырһың, тип, уны ҡалдыралар.  
– 1937 йылда ирҙәр колхозды ташлап, алтын йыуырға китеп бөттө, – тип иҫләй ул йылдарҙы бөгөн Учалы ҡалаһында йәшәүсе һуғыш ветераны.  Ярай ҙа үҙе өйгә инмәй, ҡабаланып йөрөй.  – Ҡайын төбөндәрәк ҡалҡыу урынды һайлап, шунан күҙәтә башланым.  Ашарға бер тәғәм ризыҡтары булмағанлыҡтан, Учалы районының Балбыҡ ауылында йәшәүсе бер нисә ғаилә Украинаға сығып китә.  Ауыр ине, әммә кемгә ул замандарҙа еңел булды?  Алтмыш бер йыл татыу ғүмер иткән тормош юлдашы ике йыл элек гүр эйәһе була.  Инде совет лагерына эләгеүҙән ҡасҡан Ғәлиулла немец комендантураһы контроленә барып тотола.  Күкрәген һуғыштағы батырлыҡтары өсөн орден-миҙалдар биҙәгән фронтовик 1947 йылда  ун ете йәшлек Нәзифә Сәйфуллинаға өйләнә.  Ҡатын өйрәтеп ебәргән ауыл «Красная Заря» тигән бәләкәй генә совхоз була.  Ғәлиулла ауылдағы Михаил исемле егеттең йортона барып, тамағын ялғап йөрөргә мәжбүр була.  Улар араһында Талиба менән Нәбиулла Яхиндар ҙа була.  Мейес араһында боҫоп ятҡанында, иртән сигенеүсе немец килеп, урыҫ һалдаты юҡмы, тип һорай.  – Ғүмеремдең иң бәхетле мәлдәре шунан башланғайны кеүек.  Колхоз рәйесе Әүәл Ишбаев, һалдатты саҡырып, бригаданы алып, эшкә тотон, дошманды еңдек, инде күмәк хужалыҡты аяҡҡа баҫтырайыҡ, тип ҡулын ҡыҫа.  Эргәләге бесән күбәһенә өңөп инеп, шунда ултыра торғас, йылынып, йоҡлап киткәнмен.  Үлә яҙғансы хәжәткә ҡыҫтал­һам да, шым ғына ята бирәм.  Шунан алып Ғәлиулла гел ат көтә.  Таң атҡанда совет ғәскәрҙәре Мариновкаға килеп инә.  Учение ваҡытында бер һалдат үҙ ҡулына үҙе ата (шулай итеп кире тылға ҡайтмаҡсы булғандыр, бисара).  Сит ерҙә 1923 йылдың 23 майында Яхиндар ғаиләһендә ир бала донъяға килә, уға Ғәлиулла тип исем бирәләр.  Шул ҡәҙәре нимә ҡылғандыр – уныһы һалдаттарға ҡараңғы.  Алексей шул уҡ көндө ҡасырға ниәтләй.   Ике оло ғына йәштәге фриц тағы ла бер егетте тотҡан, имеш.  Йылы яҡта еңелерәктер, тигән өмөттәре барыу менән селпәрәмә килә, әммә шунда уҡ кире ҡайтып китергә мөмкинлектәре лә, хәлдәре лә булмай.   Бер төндә директор юғала (уның ғаиләһе булмай, яңғыҙы йәшәй).  Ҡайҙа эшләһә лә, үҙен гел алғы һыҙыҡта һымаҡ тоя һалдат, шуға ла һынатмай.  – Бар эш беҙҙең, 1923 йылғы үҫмер­ҙәрҙең, елкәһенә төштө.  Ул Себер тарафтарынан Алексей атлы урыҫ егете булып сыҡты.  
– Взвод командиры мине алға, дошманды күҙәтеү өсөн посҡа, ҡуйҙы ла, бер сәғәттән һине алыштырыр­ҙар, тип, үҙе ауыл яғына кире китте, – тип һүҙен дауам итә фронтовик.  Тиҙҙән уларҙы Ростов өлкәһенең Ханжоновка ауылындағы лагерға алып барып тығалар (әсир­ҙәр тулы).  Уның ат ҡарау тәжрибәһе булыуын иҫәпкә алып, немецтар комендатура аттарын ҡарарға ҡуша.  Тыуған йортона ҡайтып төшкәс, аслыҡ-яланғаслыҡты күреп, йөрәге әрней. 