Бишәүҙәр ауылынан Рафиҡ ағай Дияров – Арҡауылда, Баязит ағай Хөснөтдинов – Малаяҙҙа ҡыҙында, Таһир ағай Хафизов – Шаҡшала, Сисәнбай ағай Мөхәмәтшин Украинала йәшәй. Өс улы – Әхмәтша, Ғәҙелша, Хөрмәт яу яланында башын һала.   Бер ғаиләнән хатта 4 – 5-әр ир-ат  киткән.  Ауылыбыҙҙа һуғыш ветерандары юҡ.  Йәш кенә ҡатындар тол ҡалды.  Латифа инәй Дәүләтшинаның, мәҫәлән, аллы-артлы биш улы – Әхмәтша, Дәүләтша, Ғәҙелша, Хөрмәт, Мәүлит – фронтҡа оҙатыла.  Был ҡатындарға һәйкәл ҡуйырлыҡ, ирҙәрен үлгәнсе көттөләр, һуғыш бөткәс,  сеңләп илағандары хәтерҙә.  Салауат районының бәләкәй генә Бишәүҙәр ауылынан  41 яугир яу яланында ятып ҡала.  Дәүләт ағай менән Мәүлит ағай, яраланып, орден-миҙалдар тағып ҡайтты.  Ғәрип булып ҡайтҡандары ла оҙаҡ йәшәмәне. 
  Мәсетле ауылынан төшкән Нәбирә инәй бер бала менән ҡалды – ире «хәбәрһеҙ юғалды» тигән ҡайғылы ҡағыҙ килде.  Күҫә ауылынан килен булып төшкән  Хәйриямал әбей – ике, Йәмилә әбей дүрт бала менән яңғыҙ ҡалды.  Рәйсә НУРИЕВА,
хеҙмәт ветераны. Моталип ағай ғына ҡайта, ә икәүһе һәләк була.   Мәсетле ауылынан  килен булып төшкән Алмабикә инәй  ике балаһының атаһын юғалтты – Ғиззәт олатай яу яланынан ҡайтманы.  Ҡатын-ҡыҙҙар һуғыштың бөтә ауырлығын үҙ иңдәрендә күтәрҙе.  Бишәүҙәр ауылы. Ғүмерҙәренең сәскәләй мәле ауыр ваҡытҡа тура килде.  Салауат районы, Әсеһен дә, сөсөһөн дә татыныҡ, ләкин бөгөлөп төшмәнек, ти ололар.  Яу яланында һәләк булғандарҙың, Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн арыу-талыу белмәй тылда эшләгәндәрҙең, беҙгә азат тормош алып килгәндәрҙең исемдәрен онотмайыҡ.  Хәкимә инәй Хафизованың өс улы – Моталип, Ҡәниф, Харис ағайҙар ҙа яуға алына.  Улары ла күптән үлде инде.