 Дим станцияһынан фронтҡа китеүеңде, оҙатҡанда әсәйеңдең, минең ҡарт өләсәйемдең, һиңә күн менән көпләп яһалған бетеү биргәнен дә беләбеҙ.  Быйыл һеҙ, совет һалдаттары, күпме ҡорбан биреп яулап алған Бөйөк Еңеүгә – 65 йыл.  Уйлап ҡараһаң, бер кеше ғүмереләй ваҡыт.  Өфө ҡалаһы. Оҙаҡ көтөлгән, күҙ йәштәре, миллионлаған ҡорбан менән яуланған Еңеүҙең сираттағы йыллығы байрамында һине иҫкә алмау мөмкин түгел.  Беҙ 1941 – 1945 йыл яугирҙарын онотманыҡ, хәтерләйбеҙ, һеҙ мәңге иҫебеҙҙә буласаҡһығыҙ. Фронтҡа киткәндә инде биш балалы атай, 33 йәшлек ир-егет була.  Тәүҙә пулеметсы, унан радист-элемтәсе булып, 1944 йылға тиклем фронтта фашистарға ҡаршы алыша. Олатайым хаҡындағы иҫтәлекте мәңге хәтерләп, байрам көнөндә уға былайтып өндәшер инем:
– Ҡәҙерле олатайым!  Олатай!  Һинең намыҫлы, белемле кеше булыуың да билдәле ейәндәреңә, бүләләреңә.  Һине, олатай, әллә әсәйең биргән доға, әллә тәмәке тартмауың һаҡлап ҡала... 1941 йылдың 13 авгусында башлана олатайымдың яу юлы.  Ғаиләһе менән бер нисә йыл Төркмәнстанда йәшәргә лә өлгөрә.  Бөгөн барлыҡ ейән-ейәнсәр­ҙәр ҙә үҙ олаталарын ихтирам менән хәтерләйҙер.  Аяуһыҙ һуғыш Советтар Союзының һәр кешеһе, һәр ғаиләһе яҙмышында үҙ эҙен ҡалдырған.  Ошо көндәрҙә  һеҙгә яугир олатайым хаҡында һөйләгем килә.  Һуғыш һалдаттары, еңеү батырҙары, һеҙ килтергән тыныслыҡ өсөн мәңге бурыслыбыҙ һеҙгә.
 Илнара  КӘЛИМУЛЛИНА. Сираттағы алыш алдынан тәмәкене икмәккә алмаштырырға китеп барғанда, элекке командирың күреп ҡала һәм, яҡшы радист икәнеңде иҫләп, шундуҡ кире үҙ ротаһына саҡыртып ала.  Һиңә алыҫ киләсәктән ейәнсәрең яҙа.  Тәмәке тартмағанлыҡтан, фронтта бирелгән тәмәкенән үҙ өлөшөңдө икмәккә алмаштырғанһың.  Ул, Әхмәт Иштуғанов, мәңге беҙҙең хәтерҙә, беҙҙең ғорурлығыбыҙ.  Доғалы бетеүҙең һине һаҡларына диндар ата-әсәйең, һис шикһеҙ, ышанған.  Бөгөнгө имен, тыныс ғүмерем өсөн һиңә рәхмәт белдерәм.  Тыуған илен төньяҡ сиктә – Мурманск өлкәһендә, 12-се полк составында һаҡлай.  Ошонда уҡ электрик һөнәрен үҙләштерә.  Ике көндән бөтә пулеметсылар тиерлек ҡаты яуҙа дошман пуляһынан һәләк була.  Шундай ваҡиға ла билдәле беҙгә: һин – пулеметсы – һуғыштың алғы сафында булғанһың.  Шуның өсөн 9 Май – Еңеү көнө – ғаилә байрамы булараҡ та билдәләнә. Олатайым Ҡырмыҫҡалы районының Ҡарламанбаш ауылында дини ғаиләлә тыуған. 