Мәҫәлән, яңы төр полиграфия продукцияһы сығарыуҙы яйға һалыу буйынса эшләүселәр юҡ кимәлдә.  Был – һәр кемдең (районда йәшәһенме ул, баш ҡалаламы, кем генә булыуына, ниндәй генә вазифа биләүенә  ҡарамаҫтан) мәнфәғәтенән сығып эшләнгән эш.
 Яҡташтар ойошмаһы алдына ҙур һәм етди бурыстар алды.  Унан һуң трибуна артына район хакимиәте башлығы күтәрелде.
– Башҡортостан Республикаһы Президентының БР Дәүләт Йыйылы­шы – Ҡоролтайға быйылғы Мөрә­жәғәт­намәһе «Башҡортостанды артабан модернизациялау: XXI быуатта именлеккә һәм сәскә атыуға юл» тип аталды.  Районда бөгөн иң әүҙем сауҙа менән ауыл хужалығы йүнәлештәре үҫешә.  Әммә эшкәртеү, етештереү йүнәлештәрендә мөмкинлектәр бихисап.  Иҫтә, 1993 – 1998 йылдарҙа райондан ни бары бер тапҡыр ылау ойошторолдо, ата-әсәләрҙең ҡайһы берҙәре генә студенттар менән осрашыуға килде.  Шуға ла һәр район юғары уҡыу йортон тамамлаған егет һәм ҡыҙҙарҙы тыуған яҡтарына ҡайтарыу,  уларға лайыҡлы тормош шарттары булдырыу, эш менән тәьмин итеүҙе ныҡлап ҡайғырта.  Шулай уҡ ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәр, эшкәртеүсе предприятиелар һәм сауҙа мәнфәғәттәре балансына өлгәшергә кәрәк.  Баш ҡалала йәшәүсе яҡташтарҙы туп­лауҙа БР Пре­зи­­дентының өлкән референты Ғәли Фәйезов, Мифтахетдин Аҡ­мулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты проректоры, профессор Рәйсә Хәйруллина, БР Прези­денты ҡарамағындағы Баш­ҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы профессоры Радил Мөхәмәт­динов, Ҡасим Дәү­ләткилдиев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернаты директоры Рәфил Фәтихов, «Сельские узоры» журналының баш мөхәррире Ғималетдин Яруллин, республика уҡытыу-ғилми методик үҙәге директоры Данил Ғилметдинов ҙур әүҙемлек күрһәтте.  Ойошто­роусылар көткәнсә күмәк булмаһа ла, байтаҡ студент килгәйне. Агрономдарға, зоотехниктарға, ветеринарҙарға, инженерҙарға ҡытлыҡ.  Үҙҙәре лә ата-әсәһе эргәһенә йыш ҡайтып тора.  Ил етәкселеге, Хөкүмәт ауыл хужалығын үҫтереүҙе өҫтөнлөклө проекттар исемлегенә  индергәндән, төбәктәр аныҡ эшкә тотонғандан һуң ауылда һәр белгес алтын бөртөгө урынына ҡәҙерләнә.  Райондан һәм күрше өлкәнән килеп, ял итергә теләгән халыҡтың ялын ойоштороу буйынса эш башларға торабыҙ, унда ла әүҙемдәр талап ителәсәк.  Хужалыҡтар тарҡалып, халыҡ нимә эшләргә белмәй албырғап ҡалған йылдарҙа Өфөлә белем алған студенттарға бигерәк ҡыйын булды.  Унда былай тиелә: «… Бөгөн ауыл хужалығында һан күрһәткестәре генә мөһим түгел, махсуслашты­рылған хужалыҡтарҙы үҫтереп һәм сифатлыраҡ продукция сығарыуҙы арттырып, агросәнәғәт комплексын әүҙем диверсификацияларға кәрәк.  Һәр йүнәлеш килем килтерерҙәй: йылҡы, һыйыр, кәзә-һарыҡ, ҡуян, ҡаҙ, өйрәк, себеш үрсет, үҫемлекселек менән шөғөллән, аҙыҡ-түлек эшкәрт, халыҡ­ҡа хеҙмәттәр күрһәт – бөтәһе лә теләгеңдән генә тора.

 Ул йылдар артта ҡалды.  Ҡайтырға теләк белдергән һәр кем менән шәхси эшләргә, мөмкин тиклем ярҙам итергә тырышасаҡбыҙ. Баш ҡалалағы  Ҡыйғы йәштәрен ошондай сараларға ойоштороуҙа әүҙемлек күрһәткән егет йәки ҡыҙға үҙенсәлекле «эш хаҡы» түләргә  вәғәҙәләне.
«Агрогусь» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Туғыҙлы ауылының буш торған мал фермаһын алып, унда ҡаҙ үрсетеү менән шөғөлләнә башлаған.  Заманса ҡоролған маркетингтары район халҡына байтаҡ мөмкинлек аса.  Хужалыҡтарға белгестәр талап ителә.  Билдәләнгәндәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн бөтә республика халҡы тырышлыҡ һалырға бурыслы, әммә иң тәү сиратта заманса ҡарашлы, йәшлек дәрте ташып торған белгестәр әүҙемерәк булырға тейеш.  Район бюджетынан 150-шәр һум аҡса, туғандар ебәргән бер нисәшәр тоҡ картуф, күстәнәстәр өсөн шул тиклем шат­ланғайныҡ.  Мәҫәлән, кемдер алдан килешеү буйынса әле буш торған биналарҙы алып, ремонтлап, шунда йәмғиәттән алынған бәпкәләрҙе үҫтерә икән, уға төрлө ярҙам юлдары ҡаралған.  Әйткәндәй, ауыл хужалығы, сауҙа, хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһе белгестәренә төбәлеберәк һөйләһәм дә, социаль өлкәгә, төҙөлөшкә, башҡа производстволар йүнәлеше буйынса уҡыған йәштәребеҙҙе лә күҙ уңында тотам.  Уларҙы тормошҡа ашырыуҙа һәммәһе әүҙем ҡатнашһын ине, сөнки үткәрелгән саралар, һалынған тырышлыҡ айырым кешеләргә генә кәрәкмәй һәм ойоштороусыларға йәмәғәт эштәре өсөн эш хаҡы түләнмәй.  Хәлдәр ыңғай яҡҡа былтыр ғына үҙгәрә башланы.  Өсөнсөһө – үҫтергән 150 ҡаҙыңдың 50-һен, мәҫәлән,  эш хаҡы урынына үҙеңдә ҡалдыралар.  Етди тотонорға теләк белдергән йүнселдәргә ремонт менән дә, ем менән дә ярҙам итәсәктәр.  Ғөмүмән, бөгөнгө шарттарҙа йәштәр алдында былай ҙа  ҙур мөмкинлектәр асылған – белемең бар, үҙ эшеңде ас та, рәхәтләнеп мул тормош ҡор.  Баш ҡалала, Себер тарафтарында, аҡсаны мул түләгән фирмаларҙа һәм башҡа «йылы» урындарҙа.  Шуға ла ике яҡ бер-береһе алдындағы яуаплылыҡтан үҙ-ара килешеү буйынса ҡотолоу юлын ҡараны.  Шулай уҡ ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәр, эшкәртеүсе предприятиелар һәм сауҙа мәнфәғәттәре балансына өлгәшергә кәрәк.  Икенсеһенә ярашлы, ул бәпкәләрҙе ҡараған өсөн эш хаҡы ала.  Туғыҙлы эргәһендә быуа быуып, бер эшҡыуар балыҡ үрсетергә тотондо.  Үҙ сиратында уңышлы эшләп китер, төпләнер өсөн бөтә шарттарҙы ла булдырырға  мөмкинлектәребеҙ бар. Бөтә өлгәшкәндәрен үҙ ҡулдары менән булдырған, үҙ көсөнә генә таянып өйрәнгән эшҡыуар теләгән­дәрҙе практикаға (тәжрибә туплау, һуңынан тыуған яҡтарына ҡайтып эшләү шарты менән – авт.) һәм хеҙмәттәшлеккә саҡырҙы.  Йәшелсә-емеш үҫтереүселәр ҙә аҙ.  Эшкәртелмәй ятҡан ерҙәр күп… Тәҡдим ителгәндәрҙең  бар юлдары ла анһат ҡына икән тип уйларға ярамай, сөнки хеҙмәттәшлеккә теләк белдергән һәр кем менән йәмғиәт белгестәре килешеү төҙөй, ентекләп тикшерә, өйрәтә, талаптар һәм шарттар үтәлеүен күҙәтәсәк. Йыйылыуҙың маҡсаты –  быйыл аграр йүнәлешле уҡыу йорттарын тамамлаусы йәштәребеҙҙе тыуған яҡтарына ҡайтырға саҡырыу.  Ҡайҙа һуң улар?  Күпләп етештерелгән һәм йыл да мул уңыш биргән шул уҡ картуфты эшкәртеүҙе тормошҡа ашырыусылар күренмәй.  Баймаҡтарҙың, әбйә­лилдәрҙең, ейәнсураларҙың, ишем­байҙарҙың, учалыларҙың, бөрйән­дәрҙең һәм башҡа райондарҙың яҡташтар ойошмаһына күҙ ҡыҙып, хатта ниндәйҙер кимәлдә көнләшеп тә йәшәнек.  Береһе эш менән тәьмин итә алманы, икенсеһе  эш юҡлыҡҡа һылтанды.  Бер һүҙ менән әйткәндә, йәштәр, алдығыҙҙа мөмкинлектәр бихисап.  Тимәк, бөгөн һеҙгә ең һыҙғанырға һәм һынатмай эшләргә, йәшәргә кәрәк, – тине ул. Ауыл хужалығы предприятиелары өсөн хеҙмәттәр инфраструктураһын үҫтереү мөһим».  
 Ауыл хужалығы предприятиелары өсөн хеҙмәттәр инфраструктураһын үҫтереү мөһим».  Студенттар алдында һүҙ тоторға йәш һәм уңышлы эшҡыуар Динар Әхмәтйәнов сыҡҡас, зал бер аҙ йәнләнеп китте.  Тәүге осрашыуҙы ойошто­роуҙа район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Роза Ҡыямова, «Киске Өфө» гәзитенең яуаплы секретары Вәлиәхмәт Бәҙретдинов, Башҡорт дәүләт һәм Башҡорт дәүләт аграр университеттары уҡытыусылары, бер туғандар Айрат менән Айҙар Баһауетдиновтар, «Юлдаш» радиоһында эшләүсе яҡташыбыҙ Ленария Ямалетдинова, «Йәшлек» гәзитенең яуаплы секретары Вадим Хәбиров теләп ҡатнашты. Башҡортостандың төньяҡ-көнсығышында ятҡан Ҡыйғы районы йәштәренең дә һәр ҡайһыһы тормошта юлын үҙе ярҙы.  Райондан хакимиәт башлығы М. Латипов, «Агрогусь» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе, йәш эшҡыуар Динар Әхмәт­йәнов килде.  Оҙаҡламай бында тәүлегенә дүрт мең ҡаҙ бәпкәһе сыға башлаясаҡ.  БР Президентының өлкән референты Ғәли Биктимер улы йәштәр алдында күп юлдар асылыуын, республика етәкселеге, Хөкүмәт ауылға йәш белгестәр йәлеп итеү мәсьәләһен даими контролдә тотоуын билдәләне.
– Һәр йәмғиәттең киләсәге – йәштәр ҡулында.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында район хакимиәттәре маҡсатлы йүнәлтмә бирҙе, абитуриент шул арҡала юғары уҡыу йортонда белем алды, әммә йәш белгестең һуңынан кәрәге булмай сыҡты.  Тағы бер етешһеҙлек күңелде ҡыра килде – ҡыйғыларҙың яҡташтар ойошмаһы юҡ ине.   Беренсеһе буйынса кеше, мәҫәлән, 150 бәпкә ала, шуны үҫтерә һәм көҙ шул уҡ йәмғиәткә кире һата.  Башҡортостан Республикаһы Президентының БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенән

«… Бөгөн ауыл хужалығында һан күрһәткестәре генә мөһим түгел, махсуслаштырылған хужалыҡтарҙы үҫтереп һәм сифатлыраҡ продукция сығарыуҙы арттырып, агросәнәғәт комплексын әүҙем диверсификацияларға кәрәк.  Киләсәгебеҙҙе һеҙгә ҡорорға, – тине Мәҡсүт Барый улы.  Хәҙер баш ҡалала йәшәүсе ҡыйғыларҙың күпселеге яҡташтар ойошмаһы, уның әүҙем  ағзалары,  эше менән таныш.  Эшҡыуар, һаҡсы, милиционер, менеджер, һатыусы, бөтөнләй башҡа һөнәр эйәләре. Кем инде улар?  Тәүге  сәләмләү һүҙе менән гимназия-интернат директоры Рәфил Фәтихов сығыш яһаны һәм ҡыҫҡаса уҡыу йорто, шарттар тураһында һөйләп үтте.  Уға теләктәштәр кәрәк буласаҡ.  Уларҙы республика райондарында ғына түгел, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә һатасаҡтар.  В. ҒӘЙНЕТДИНОВ.
 АВТОР фотолары. – Шуға ла районға ҡайтыуығыҙ мөһим.  Хәҙер хәлде үҙгәртергә ваҡыт етте.  Әйткәндәй, уларҙан файҙаланыу өсөн юғары белемең булыуы мотлаҡ түгел.  Өс осраҡта ла ҡаҙҙарҙы ем менән тәьмин итеүҙе «Агрогусь» үҙ өҫтөнә алырға тейештер. БР Хөкүмәте башланғысы, район хакимиәтенә яңы тәғәйенләнгән башлыҡ Мәҡсүт Латиповтың әйҙәүе менән, ниһайәт, «Ҡый­ғылар» яҡташтар ойошмаһы булдырылды.  Шул уҡ ваҡытта юғары уҡыу йорттары белгестәр әҙерләүҙән туҡтамаған, студенттар һаны ла кәмемәне.  Сираттағы осрашыуға юғары, урта һәм махсус белем биреү йорттарында уҡыған студенттар, быйыл үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫасаҡ йәш белгестәр саҡырылды.  Осрашыу Ҡасим Дәүләткил­диев исемендәге республика һынлы сәнғәт гимназия-интернатының тантана залында үтте.  Ҡайһы бер ауылдарҙа юғары аграр белемле кешене хәҙер көндөҙ шәм яндырып эҙләһәң дә, табырлыҡ түгел.  Тимәк, бер нәмәгә ҡарамай, халыҡтың йәшәү кимәле үҫә. Хәҙерге студенттың тоҡлап автобус менән аҙыҡ ташығанын күрмәҫһең: һәр кемгә еңел машина менән килтереп китәләр.  Аңлауымса, бында бер нисә төр хеҙмәттәшлек юлы бар. 