Улар ҙа, ата-әсәһе кеүек, тырыш, тик «дүртле», «бишле» билдәләренә  генә өлгәшәләр.  Оҫта бейеүсе лә.  Ә  ғаилә башлығы Фәхрәзи ике эштә эшләй: мәктәп ҡаҙанлығында оператор булып  эшләргә лә, «Дәүләкән иген хужалығы» ойошмаһының  аттарын ҡарарға ла өлгөрә.  Аттарҙы  ул бәләкәйҙән ярата.  Был матур, татыу  ғаилә яңы йыл алдынан ғына үҙҙәренең  ҙур, иркен, өр-яңы йорттарына күсенде.
– Шундай ҙур  ярҙам күрһәткәне өсөн республикабыҙ хөкүмәтенә, район  хакимиәтенә  бик тә рәхмәтлебеҙ, – ти улар.  Мәҙәни үҙәктә үткәрелгән бер сара ла уның ҡатнашлығынан башҡа үтмәй.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа ауыл  йәштәре проблемаларына иғтибар артыуы – бик ҡыуаныслы күренеш.  2003 йылдан өс йыл рәттән район  чемпионы исемен бер кемгә лә бирмәй, ә  башҡа йылдарҙа  инде  призлы урындар яуламай ҡалмай.  Үҙ йортон төҙөүгә  дәүләт ярҙамын  файҙаланған ғаиләләр Дәүләкән районында ла бихисап.  Ауылда  төпләнеп,  торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса ярҙам алған йәш ғаиләләр һаны ла бермә-бер арта бара.  Таңилә менән Фәхрәзи  алма кеүек өс ҡыҙ үҫтерә.  Ә бәләкәс   Гөлдәргә әле биш кенә йәш. Өлкән ҡыҙҙары Фирүзә – дүртенселә, уртансылары икенсе синыфта уҡып йөрөй.   Таңилә ауылдағы социаль-мәҙәни үҙәктә китапханасы  булып эшләй.  Был тырыш ғаилә, ҡайһы бер  йәштәр кеүек: «Ауылда  эш, аҡса юҡ», – тип зарланып ултыра торғандарҙан түгел.  Хөкүмәт  ярҙамын тойоп, үҙҙәре  лә  ҡул ҡаушырып ултырмаған ошондай йәштәр булғанда,  ауылдың да киләсәге  өмөтлө.
 БДУ студенты. Диана ШАКИРОВА, Мәктәптә уҡыған йылдарынан  әлеге  көнгә тиклем районда үткәрелгән һабан­туйҙарҙа, ат сабыштарында ҡатнашмай ҡалғаны юҡ.  Улар һарай тултырып мал-тыуар тота, ҡош-ҡортон да үҫтерә.  Шундайҙарҙың береһе – райондың Ҡаҙырғол ауыл  советы биләмәһендә  Хөсәйен ауылында йәшәүсе   Таңилә һәм Фәхрәзи Кәлимуллиндар. 