2011 йылды республикала Башҡортостандың дәүләт телдәре йылы итеп үткәреүҙе һорап,  республика етәкселегенә мөрәжәғәт менән сығырға.  Әйткән һүҙемде раҫлар өсөн бер нисә миҫал ғына килтермәксемен.  Туған телем тыуған 
еремдә
 Беҙҙең мөхитебеҙгә, аңыбыҙға көндән-көн тәрәнерәк тамыр йәйә барған ошо һәләкәттән нисек ҡотолорға һуң?  Шул саҡта ғына беҙ башҡорт телен, бәлки, дәүләт кимәленә күтәрербеҙ, телебеҙҙең сафлығын төрлө «спонсор», «электорат», «хит-трек»тарҙан килер быуындарға һаҡлап алып ҡалырбыҙ. Юл күрһәткестәрендәге хаталы яҙыуҙар райондың башҡа тарафтарында ла муйындан ашҡан.  Ошондай «Хәйерле юл»ды «Доброго пути»ға әйләндереү меңдәрсә һум аҡса талап итер инеме икән?  Бөтә ағастарҙы бергә ҡушып имәнгә йәки ҡарағасҡа, көллө сәскәләрҙе розаға йәки ынйы (ландыш) сәскәһенә әүерелдереп булмаған һымаҡ, һәммә телдәрҙе лә бергә ҡушып, рус йә ҡаҙаҡ теленә әйләндереү мөмкин түгел». Рус йә башҡорт телдәрендә яҙылһа, бер хәл: асыуың да ҡабармаҫ, күңелең дә ярһымаҫ ине.  Әммә быларҙың береһе лә Башҡортостанда юҡ.  Ул ғына ла түгел, Рәсәйҙең элекке Президенты Владимир Путин 2007 йылды Рус теле йылы тип иғлан итеү тураһында Указ сығарҙы.  Ярай, район етәкселәренә күп туҡый, район гәзитенә яҙа торғас, Әнйәк ике теллегә әйләнде.   Миңеңсә, «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законға таянып, уларҙың телен бер килке «игәп» алырға  һәм бының өсөн Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының барлыҡ факультеттарында һәм бүлектәрендә башҡорт етәкселәре өсөн башҡорт телен өйрәнеү буйынса махсус дәрестәр үткәрергә тәҡдим итәм.  Һәм, аҙаҡ килеп, III  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы етдиерәк һәм тормошҡа ашырлыҡ, шул иҫәптән Башҡортостан халыҡтарының  телдәре тураһындағы проблемаларҙы ла күтәреп сыҡһын ине.
 Хәтеремдә, әле студент йылдарында уҡ беҙҙең тел уҡытыусыһы, филология фәндәре докторы Ғәли Сәйетбатталов былай тигәйне: «Мин илебеҙҙәге милли телдәрҙе урман­дарҙағы күп төрлө ағас һәм болондарҙағы сәскәләр менән сағыштырыр инем.  Улар «дамно», «бербоут-чартер», «клиринг», «дебус», «брокер», «маркер», «маклер», «маркетинг», «конверсия» кеүек һүҙҙәр рәүешендә банк системаһына үтеп ингән, баҙар мөнәсәбәттәренең уртаһында ҡайнай. Ул күренеш башҡорт телендә генә түгел, хатта рус, татар телдәрендә лә күҙәтелә.
 Мәсетле «грамотейҙары»
 Әле 1996 йылда уҡ Рәсәй Президенты Указы менән Президент ҡарамағында Рус теле буйынса совет төҙөлгәйне (француздарҙан күрептер инде).  Теләйҙәр икән, әйҙә, рус һәм башҡа милләт етәкселәре лә йөрөһөн ул дәрестәргә. Иле юҡтың ғына теле юҡ!» Уға ярашлы, шул уҡ йылдың 4 майында Башҡортостан Президентының «Башҡортостан Респуб­ликаһы халыҡтарының телдәре тураһында» законды тормошҡа ашырыу тураһында» Указы һәм 2000 йылдың 10 апрелендә «Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының телдәре тураһында» Законды тормошҡа ашырыуҙың тәү сираттағы саралары тураһында» Бойороғо, 2006 йылдың 7 апрелендә «Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең «Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының телдәрен һаҡлау, өйрәнеү һәм үҫтереүҙең 2006 – 2010 йылдарға дәүләт программаһы тураһында» һәм башҡа  мөһим документтар ҡабул ителһә лә, улар араһында башҡорт теле айырым һыҙыҡ өҫтөнә алынманы һәм башҡа телдәр араһында юғалып ҡалды булһа кәрәк. Ҡала хакимиәте ҡаршыһындағы ҡунаҡханаға иғтибар итегеҙ.  Тик бына Кәшкейәкте, күпме генә тырышһам да, үҙгәртеп булмай ҙа ҡуя.  Икенсенән, Кәшкейәк йылғаһы һәм уның башындағы Кәшкейәк ауылының атамалары «кеш» һәм «кейек» һүҙбәйләнештәренән тора.  Был хата, «ағылыйға – тағылый» булып, түкмәй-сәсмәй «Башҡортостан Республикаһының топонимдар һүҙлеге»нең 2002 йылдағы баҫмаһына барып инеп, рәсми төҫ алған һәм уны үҙгәртеүе лә ауыр.  Кеше фекеренең иң юғары  ҡаҙаныштары, иң тәрән белем, иң ялҡынлы тойғолар, әгәр улар һүҙҙәрҙә асыҡ һәм теүәл сағылдырылмаһа, кешеләргә билдәһеҙ булып ҡаласаҡ.  Япон һуғышы суҡмарҙарының Өфөгә һәм, ғөмүмән, Рәсәйгә ниндәй яҡынлығы, ҡатнашлығы бар?  Ул элек «Россия» исемен йөрөтә ине, ә хәҙер «Азимут» булып киткән.  Илен һөймәҫ кенә телен һөймәҫ, Үкенескә күрә, ғалимдарыбыҙ тел тураһында күпме генә һөйләп, күпме генә яҙһа ла, һуңғы йылдарҙа туған телгә иғтибар бермә-бер һүрелә башланы шикелле.  Бәғзе берәүҙәргә был һүҙҙәр ышанмаҫлыҡ уйҙырма булып тойолор.   Ә үҙҙәре бер генә рус кешеһе лә булмаған аудиторияла белер-белмәҫ көйө русса һөйләшеп маташа.  Дөрөҫ, БАССР-ҙың 12-се саҡырылыш Юғары Советы депутаттары 90-сы йылдар башында уҡ Башҡортостан халыҡтары телдәре тураһында закон ҡабул итергә кәрәклеген күтәреп сыҡһа ла, ул тик 1999 йылдың 21 ғинуарында ғына ҡабул ителде.  «Азимут» – ғәрәп һүҙе – меридиан менән берәй планета аша үтә торған вертикаль яҫылыҡтар араһындағы мөйөштө аңлата.  Үтһә, бер-ике быуын үтер һәм, әгәр беҙ бөгөн телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе, матбуғатыбыҙ, телевидение һәм радионы тыныс юл менән эстән шартлатыусы, аңыбыҙҙы ағыулаусы сит ил «шымсылары»на кәртә ҡуймаһаҡ һәм «Башҡортостан Республикаһы  халыҡтарының телдәре тураһында»  республика Законын тулы ҡеүәтендә файҙаланмаһаҡ, башҡорт теле генә түгел, рус теле  үҙе лә сафлығын, таҙалығын, үҙаллылығын юғалтасаҡ, ә был, үҙ сиратында, милләттең, халыҡтың тарҡалыуына, ете ят сит илдәр тарафынан йотолоуына тура юл асасаҡ.
 Мәсәғүттән Оло Ыҡтамаҡҡа бара торған юл өҫтөндәге «Юлай» кафеһынан алыҫ түгел, башҡортса «Хаирле юл»,  русса «Счастливого пути» тип яҙылған бағана тора.  Черниковкала «Космонавтар урамы» туҡталышы ҡаршыһындағы «Самурай» магазинын күргәс, иҫем-аҡылым китте.  Ул да ярҙам итмәгәс, штрафтың күләме 20 мең франкыға еткерелгән.  Нисек инде ул, телде белмәйһең, уны боҙаһың, бысратаһың, тип, кешегә штраф сәпәргә, төрмәгә ябырға мөмкин?  Рәсәй һәм Башҡортостан телевидениеһының  ниндәй генә  каналын асмағыҙ – унда һеҙҙе, ауыҙҙарын йырып, мыҫҡыллы «синема», «хит-парад», «хит-трек», «бомонд», «брейн-рид», «блеф-клуб», «маски-шоу» кеүек туҙға яҙмаған һүҙҙәр ҡаршылай.  Ҡайҙа ҡарама, урам бағаналары, йорт, бина стеналарын өс-дүрт метрлыҡ рекламалар, шыҡһыҙ атамалы алтаҡталар ҡаплап алған.   Сөнки «Әнйәк» һүҙе бөтөнләй төшөрөп ҡалдырылғайны.  Тағы ла бер фекер.  Улай бик бейек булғығыҙ килһә, үҙебеҙҙә тауҙар бөткәнме ни?  Әле Октябрь революцияһына тиклем үк рус булмаған халыҡтар менән эш иткән батша чиновниктары шул халыҡтың телен мотлаҡ белергә тейеш булған.  Шул уҡ ваҡытта мәсетлеләрҙең ут күршеһе – рус районы тип йөрөтөлгән Дыуан районында юл күрһәткестәре ике телдә лә дөрөҫ          яҙылған.  Туған телдә һөйләй һәм яҙа белеү – милли мәҙәниәтебеҙҙең мөһим сығанаҡтарының береһе ул.  Йәнә бер «яңылыҡ».  Туған тел даирәһен бысратҡан ғәйеплеләргә – халыҡ алдында үҙ телен ватып-емереп телмәр тотоусы етәкселәргә, телерадио дикторымы, йә унан тура эфирға сығыусы хөкүмәт әһелеме – исем-шәрифенә, биләгән вазифаһына ҡарамай, 5 мең франк күләмендә штраф һалынған.  Был нимә: күрәшлекме, наҙанлыҡтың сигеме, әллә үҙ телеңде һанға һуҡмаумы?
 Дөрөҫө – башҡортсаһында «Кәшкейәк», рус телендә «Кешкейек» булырға тейеш.   Бының асыҡ миҫалы – Рәсәй Фәндәр академияһының беренсе мөхбир ағзаһы, географ һәм тарихсы Петр Рычков, Ырымбур губернаторы Василий Перовский, тел ғалимы, «Рус теленең аңлатмалы һүҙлеге»нең тәүге авторы Владимир Даль, мәҫәлән, башҡорт, татар, ҡаҙаҡ телдәрендә еңел аң­лашҡан.   Тәҡдимем шул: Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағында, Рәсәйҙәге һәм күрше Татарстандағы һымаҡ, Башҡорт теле буйынса совет төҙөргә.  ҠАЙҺЫЛАЙ тура һәм тапҡыр, киң мәғәнәле һәм тәрән йөкмәткеле итеп әйткән Рәми Ғарипов тел тураһында:
«Халҡым теле миңә – хаҡлыҡ теле, Бөгөн иһә ҡайһы бер район хакимиәттәре башлыҡтарынан алып республика министрҙарына тиклем төрлө кимәлдәге етәкселәр, документтарында  башҡорт тип яҙылһа ла, туған телдәрен дә, рус телен дә йүнләп белмәй, тиһәм, һис тә хаталанмам.  Йәки бына «Ҡурсаҡ театры» туҡталышында «Туй дефилеһы» салоны бар.  Туған тел даирәһен бысратҡан ғәйеплеләргә – халыҡ алдында үҙ телен ватып-емереп телмәр тотоусы етәкселәргә, телерадио дикторымы, йә унан тура эфирға сығыусы хөкүмәт әһелеме – исем-шәрифенә, биләгән вазифаһына ҡарамай, 5 мең франк күләмендә штраф һалынған.  Унан башҡа минең илем юҡ; «Кеш» һүҙе – русса «соболь», «кейек» «дикое животное» мәғәнәһендә йөрөй.  Юҡ бит, уларҙың бөтәһе лә тип әйтерлек ябай кеше түгел, ғилемле кеше лә аңламаҫ ете ят сит телдә яҙылған, һүҙҙәренең мәғәнәһе лә ташҡа үлсәйем.  Бының менән генә ошо йылға аша үткән урыҫтарҙың теле һынмаҫ, йылға ла ағышын кире яҡҡа бормаҫ. Үрмәксенән күрмәксе, тигәндәй, баш ҡалабыҙ урамдарындағы туған телебеҙҙе тупаҫ боҙоусы, уны аяҡ аҫтына һалып тапаусы мәғәнәһеҙ һүҙ һәм һүҙбәйләнештәр хәҙер район һәм ҡалаларыбыҙға ла күсә бара. Телде боҙоусылар, уны нәжескә буяусылар беҙҙең республикала ла баштан ашҡан.  Ризван ХАЖИЕВ,
II Бөтә донъя башҡорттары  ҡоролтайы делегаты, журналист. Франция хөкүмәте ҡарамағындағы тел эштәре буйынса махсус комиссияға иһә тағы ла ҡатыраҡ сараларҙы (хатта төрмәгә ултыртыу) ҡулланыу хоҡуғы бирелгән. Ошондай уҡ советты һуңынан Татарстан Республикаһы Президенты ла ойошторҙо.  Тимәк, Кәшкейәк (икенсе атамаһы – Туҡбай) ауылы эргәһендәге ҡалын урмандарҙа ҡасандыр кеш йәнлеге йәшәгән, ә ҡырағай йәнлекте беҙҙең яҡтарҙа «кейек» тип йөрөтәләр.  Ул да ярҙам итмәгәс, штрафтың күләме 20 мең франкыға еткерелгән.  Унда, күпер төбөндәге юл күрһәткестәренең руссаһына «Кушкуак», башҡортсаһына «Ҡушҡыуаҡ» тип яҙылған.  Әммә Мәсетле районы «грамотейҙары» боронғо башҡорт атамаһын һанға һуҡмай, тел ҡанундарын боҙоп, «Кәшкейәк»те «Ҡушҡыуаҡ»ҡа әйләндергән һәм бөгөн дә ошо сихырлы ҡулсанан сыға алмай.  БЫНАН байтаҡ йылдар элек Францияла «Француз теленең сафлығын яҡлау тураһында» закон ҡабул ителә һәм ул бөгөн дә үҙ көсөн юғалтмаған.  Фекер телмәрҙә әйтеп бирелеп, тел ярҙамында  тышҡа сыҡһа ғына фекергә әйләнә. Үҙҙәренсә, имеш, башҡортса һөйләйбеҙ, тигән был әфәнделәрҙең тел мәҙәниәте бик түбән, лексиконы үтә ярлы.  Ағастар урмандарға йәм биргән, сәскәләр болон­дарҙы биҙәгән кеүек, илебеҙҙәге төрлө телдәр ҙә Ватаныбыҙға ҡот бирә.  Әй урамында «Монблан» да­рыуханаһы алыҫтан ҡысҡырып тора.  Бына тигән  «Россия» – «Рәсәй» атамаһынан ҡасып, был мөйөштөң кемгә кәрәге булды һәм уның нигеҙендә ниндәй аҫтыртын ғиллә ята икән?  Республикабыҙҙың баш ҡалаһы, башҡа ҡала һәм райондарға өлгө булырлыҡ Өфө урамдарына ғына күҙ һалайыҡ.  Был – бер.  Бынан байтаҡ йылдар элек Францияла «Француз теленең сафлығын яҡлау тураһында» закон ҡабул ителә һәм ул бөгөн дә үҙ көсөн юғалтмаған.  Бер генә район миҫалына туҡталмаҡсымын.  Йорт, бина стеналарындағы урам исемдәрен ҡаплап, «фалес», «салес», «Номос-банк», «Эльдорадо», «Колорадо» кеүек испан конкистадорҙары эҙләгән алтын районы, йә иһә баҡсаларҙы ҡоротҡан бөжәктәрҙең атамаһын Өфө урамдарына килтереп ҡуйырға кемдең намыҫы етте һәм быға рөхсәт бирҙе һуң?  Ҡайҙа һин, элекке Өфө?
 Улар аша һалынған күперҙәрҙән үткән саҡта  яҡташтарымдың наҙанлығына эсем бошоп, күңелем үртәлә.  Франциялағы бейеклеге 4807 метрлыҡ был тау түбәһе Өфөгә ҡайҙан килеп сыҡты икән, тип ғәжәпләнмәгән ереңдән ғәжәпләнерһең.  «Дефиле» – француз һүҙе, ҡалҡыулыҡтар араһындағы тар юл, тарлауыҡ тигән мәғәнәлә йөрөй.  Икенсе мәғәнәһе – тантаналы марш менән үтеү, әҙәм көлкөһө бит!  Франция хөкүмәте ҡарамағындағы тел эштәре буйынса махсус комиссияға иһә тағы ла ҡатыраҡ сараларҙы (хатта төрмәгә ултыртыу) ҡулланыу хоҡуғы бирелгән.
 Улайға китһә, тиҙҙән баш ҡалабыҙ урамдарында «фашизм», «Гестапо» атамалы магазиндар, эреле-ваҡлы шәхси предприятиелар күренһә лә, ауыҙ йомоп ҡалырбыҙмы?  Башҡорт теле грамматикаһын аҙ-маҙ  белгән кеше башҡорт телендә «ҡушҡуаҡ»тың да, «ҡушҡыуаҡ»тың да юҡлығын яҡшы белә.  Хәйер, ул хаҡта  II Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ла бер килке һүҙ ҡуҙғатылғайны (ғалим Марат Зәйнуллин, мәҫәлән), әммә ул секция протоколы биттәренән сыҡманы һәм Ҡоролтай резолюцияһына ла индерелмәне, хөкүмәт даирәләренә лә барып етмәне. Фантастика!  Мәсетле районының Ҡаранай ауылы эргәһендә бер-береһе менән ярыша-ярыша Әнйәк һәм Кәшкейәк йылғалары аға.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында үҙҙәрен ҡупырайтып, «демократтар» тип власҡа үрмәләгән һәм Европа илдәренең ҡалдыҡ мәҙәниәте алдында тубыҡланып, аяҡтарын үпкән бер төркөм тел сарлаусы дилетант тарафынан көсләп тағылған был бетле неологизмдар бөгөн рус телен дә, уның аша башҡа  телдәр­ҙе лә ҡара һаҙлыҡҡа батыра, буяй, бысрата, халҡыбыҙҙың аңын, телен, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен бутай, вата-емерә. 