Салауат Вәлиев электән спорт менән «һин»гә һөйләшә.  Учалы районының депутаттар советы янындағы йәштәр советы Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған велоуҙыш уҙғарҙы.  Күңелле ярыштар аҙағына яҡынлашты.  Салауаттан тыш, Булат Алтынбәков, Тимур Шәрәфетдинов, Виталий Карабатов, Денис Рәжәпов, Дмитрий Коваленко призлы урындарға лайыҡ булды.  Балаларында ла спортҡа, сәләмәт тормошҡа һөйөү тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйған: «Һаулыҡ – иң оло байлыҡ». Юҡҡа ғынамы ни, старт бирелеү менән ярышта ҡатнашыусылар уҡтай алға атылды, арттарынан саң ғына өйрөлөп, бөркөлөп ҡалды.  Күңелһеҙ –  йонсоу ғына башланған көндө теремекләндереп-гөрләтеп, «тимер ат»тарын ауыҙлыҡлаған балалар һәм өлкәндәр Учалы ҡалаһында беренсе тапҡыр ойошторолған велоуҙышта сәмләнеп ҡатнашты.  Саңғалыҡ диорит карьерының генераль директоры Фәрит Дәүләтгәрәев шулай уҡ Олег Исаков, Альберт Ғафаров, Марат Бәхтиәров һәм иң кескәй уҙышсыларҙы ла бүләкләне: «Был велоуҙышта ҡатнашҡан һәр кем, дәрт, илһам алып, отто ғына, отолоусылар булманы».

 Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  Уның өсөн көйгән Виталий Кузнецов дуҫын, һинән дә шәберәк йөрөгән кеше юҡ ул, тип йыуатты: «Балалар ғына ярышһа, Радим беренсе килә ине ул!» 
– Беҙҙең атай беренсе елдереп килә, шулай бит, балалар, – тыныслыҡ һаҡлаған күп балалы әсә Лидиә Вәлиева яңылышманы – Айтуған, Батыр һәм Сыңғыҙ атлы егеттәрҙең атайҙары Салауат, һигеҙ саҡрымды елдән етеҙерәк  үтеп, еңеү яулап та ҡуйҙы.
– Бөйөк Еңеүгә булған минең өлөш, – тип велосипедын һыйпаны эшҡыуар.  Рауил Йәзәриевта саңғы түңәрәгендә байтаҡ йылдар шөғөлләнеп, физик ныҡлыҡ ҡына алып ҡалмай, ихтыяр көсөн дә сыныҡтырған егет көн һайын ҡышын – саңғыла, йәйен велосипедта йөрөй.  Ун бер йәшлек Радим Ғәлин да, башҡа­ларҙан ҡалышмаҫҡа теләп, бар көсөнә педалдәрҙе әйләндергәйне лә бит, әммә призлы урынға сыға алманы.  – Дуҫым Илнур Мөхәммәтов был ярыш хаҡында әйтмәһә, белмәй ҙә ҡала инем... «Еңеү мотлаҡ түгел, ҡатнашыу шарт», – тиһәләр ҙә, барыбер барыһы ла эстән генә алдан килергә өмөтләнгәндер. 