Өлөш булғас, килә ҡайғыһы. Донъя иңдәрендә Тик бәхетем ҡалыр зәңгәр күҙле – Миңә генә эҙ тип ҡуя тап. Шағирлыҡтан китәм. Тәрән сере булып ғүмер итер. Ҡыуаныстар бик тиҙ үтмәһен тип, Эй, йөрәгем! Бөгөн килеп улар юҡҡа сыҡты, Йөрәге шартлап һүнәлер, Таныш булмағандар бәләмдә. Мин үлермен һуңғы тибештән!

* * * Дөрләп яңғыҙ яныр, Бәлки, һуңғы һүҙ тыуалыр, Йондоҙом янған саҡта. Бәхет, Һәр саҡ күрҙем төштәремдә, Бәхете сөйөлгәндә. Йыш килмәне көткән сәләмдәр. Алдан торор өсөн баш китте. Дауалауҙар әммә кәрәк түгел, Ҡайғырғандан башым саллана. Кисер мине, Хоҙай, ипкенһеҙҙе, Табан менән ергә йәбешәм. Үҙ донъямды уйлар өсөн генә
Fүмеремде үтәм аҡтарып. Бер һүҙ тейҙе, «яратам» тип, Ҡыуаныстан ҡалмаҫ көнсөллөк бар, Мин шағирға – барлыҡ ир-затына Йөрәгемдән һурған һәр бер һүҙем, Мин ғүмергә һине һайлағанмын, Ә наҙҙарым – Нисек кенә донъя һынаһа ла, Сыҙамлыҡтарҙы түгеп. Хатта ҡатын-ҡыҙ шағирҙар, мәҫәлән, Инсурым, тип йыр яҙмай.
 Әсәй?.. Илаһи төш китмәй хәтеремдән: Шаршылар ҙа инде кисеү түгел, Янғанда усағыңда.

* * *
Fүмер сәпкә етеп бара, Зинһар, мине ҡуҙың итсе,  Ҡояшты көндөҙ күтәреп, Әсе икәнлеген мин беләм. Зыңлауы бөтмәҫ элек. Ҡая ауҙы, Кем һуң һәйбәт – Бәлки, онтар аръяғын...
…Минеңғүмер һүнһен шартлап, Дуҫтар түгел, Ниңә икән шулай, Күҙ алдымда кеүек һин һаман, Мөхәббәттең бөтмәҫ бәхеттәрен Шағир, тип һеҙ, зинһар, ғәйепләгеҙ,
«Яратам!» – тип һаман ҡаңғырһам.

* * * Донъя бәхетен күтәргәс, Сараһыҙлыҡ йөрәк тырнағанда, Өтөлдөм өндәремдә. Байҡарға ла хәтһеҙ ваҡыт китер. Мин һине эҙләп таптым. Мин бит хәҙер оло йылға һымаҡ...

* * * Нисек кенә минең көнгә үткән Етер өсөн һуңғы һулышҡа. Аҡмай сәсәп, Бәхет бирҙең үлсәп, иншалла – Серҙе теткән һүҙҙәр ишеткәндә, Мин һине һайлап алманым, Тыуған көндән ыҙалата: Эй, сайпылып күңел тулышҡан. Көнөм иттем тәүлек, таң һыҡҡан. Һағыуға етмәҫ элек; Сараһыҙҙан янған һағыштарҙа, Телһеҙ ҡалһам, Шағирҙар зәғиф түгел. Һыҙлауға улар түҙмәй. Мин йөрәктән үҙем күтәрәм – Таңдарыңдан миңә көн төшһә. Һүҙҙәрем бар, Атайҙарса йәшәп ятыла... Әлеге лә ошо йөрәктә. Миҙгел туҡтап әллә 
һындай тынған, Зәғифтәр шағир булалмай, Борсоноғоҙ шунда – ярһыйым. Хыядарым булһа, Һағыш Бешеп кенә төшкән алманы...

* * * Күкрәгемә һыймай, Донъя йөҙө һиңә һыйынған. Таңдың таңын үҙем көйрәтәм. Тота килеп быуып булмаҫ инде Сират күперенә барған саҡта Был ғүмерҙә
татлы ризыҡ килә самалы?
...  Бөтә шиғриәт, йыр тик ҡатын-ҡыҙҙарға арнала.  Күп саҡ ҡулын һуҙҙы Һулышымды минһеҙ «йыумағыҙ».

* * * Бөркөттәрем оса күктәрҙә. Мәшәҡәттәр ҡурған ыҙала, Мөхәббәттең бөтә күкрәүҙәрен Ҡаяларҙың һыймай ҡосағына Йыһандарға ашҡан саҡтарың... Әйтер һүҙҙән һине көнләшәм!

* * * Янһа ла тибә йөрәге, Мин уларҙың күкрәгенә һыйған (?!) Яраларҙы имләр дарыуҙарҙың Ҡом бөртөгө алғас, Кемдәр генә мине дуҫ иткән? Бәхетте лә ҡай саҡ яулайым бит, Шул бәхетте минһеҙ үткәрмәгеҙ, Ғүмерҙе сөйгән керештең Мин йөрәктән үҙем күтәрәм – Мин йөрәктең үҙен йөрөтәм бит, Йөрәгем шунда йәшәй.

* * * Һине генә янып көткәнгә. Кемде дуҫ иткәнмен? Мин аңланым: тормош ҡуңалтаҡ. Күкрәк йыртып һиңә өндәшәм. Ә барыбер быйыл бар һайлау. Кем бар? Мөхәббәттең бөтмәҫ һағыштарын Ярҙа үҫмәҫ ҡурай иртәгә... Шағирлыҡтан бөгөн китәм инде,  Мин йөрәктән үҙем күтәрәм – Һыйҙырам ҡосағыма. Һинең өсөн генә типкәнгә. Бер көнөм бар – тыуғанмын. Йөрәк тибешенән, Яңғыҙлыҡтың, ай-һай, үкһеҙлеге... Әллә күпме яттым ҡатыла. Аяҡ терәп күпер өҙөлмәҫкә, Йырҙарымды тапмай ҡаңғырам. Зинһар, кисер мине, Йыһандың сөмгөлөндә, Атай?.. Бәхет килмәй һәр саҡ көтөп тә. Сөмбәйҙәре бөтә ғүмеремдең Һис яҙылмаҫ ҡабат ғаризам: Мин уларҙы күңел моңо иттем, Зәғифтәр генә ыҙалай, Яңғыҙ йондоҙ һүнде шәфәҡтәрҙә, Хәл белергә килә өмөттәр. Һүҙҙәрем бар көткән, зарыҡҡан. Уртаға, бәлки, бәрелер, Үҙәктәр өҙөлгәндә. Йылы һүҙҙән генә тереләм.

* * * Әҙәм һатмаҫ минең йөрәгем бар, Һағыштарҙы унда ҡуҙға һалам, Бер йылмайыу тейҙе өлөшкә. Ымһындырып йомшаҡ түшәгәндә, «Сараһыҙлыҡ йөрәк тырнағында, Хәл белергә килә өмөттәр» Инсур АРТУР Мин һуң хәҙер оло йылға һымаҡ... Баламын бит, Ағыштарым тандыр, тынысыраҡ. Шағирәләр, тимәк, ирҙәр һымаҡ,  Тыуған көндән алып ыҙалайым, Ҡанатлана Бөтә йыһанды балҡытып, Ә һүҙҙәрең тынмаҫ йыр ғына.

* * * Кемгә кәрәк икән был ҡайнау...

* * * Ҡайҙа тейер башағы? Йәрәхәткә улар уҡ – тамған. Хәлен ярға һылап. Ятыуҙары сикһеҙ, тағы ҡорт умыра Был шиғырым тәүге ғаризам: Шул һайлауҙан арып һиңә ҡайтам, Минең хаҡта сыҡҡан әҙәм һүҙен.
Fәйбәттәр шыуыр боҙ киткәндәй, Онотмаҫлыҡ итеп ғүмер буйы Яратыуға ғына түҙмәһәм.

* * * Бына тағы...  Ҡайғынан шағир үлмәй.

* * * Эйе, ҡыйын хаҡ һүҙҙәрҙе һөйләү, Ҡараш менән Йыр арнаған ҡыҙҙар юҡ һаман. Төштәремдән һине оҙатмаҫҡа, Ҡараштарың наҙҙы ғына һибә,