Ауыл хеҙмәтсәне техника хаҡының 10 процентын тәүге иғәнә  итеп алдан түләй, ҡалғанын ун йыл буйы өлөшләтә ҡаплай. Ауыл кешеһе өсөн трактор менән бергә бирелгән тағылма ҡорамалдар ҙа бик ҡулай.  Осрашыу барышында ул, ауылды һаҡлап ҡалыу өсөн иң тәүҙә ауыл эшсәндәренә ярҙам итергә кәрәк, шәхси хужалыҡ уңышлы алып барылһын өсөн хужаларҙың һәр нәмәһе булырға тейеш, тип билдәләне. Яңы техника хужалары менән республика Хөкүмәте башлығы Раил Сарбаев осрашып һөйләште.  «Шәхси хужалыҡ» республика комплекслы программаһын бойомға ашырыу сиктәрендә Хәйбулла, Асҡын, Өфө, Балаҡатай райондарынан туғыҙ шәхси хужалыҡ хужалары ауыл хужалығы техникаһына – яңы модификациялағы «Беларусь» тракторына эйә булды. 