Һүҙ ҡәҙере бөткәндә,  Бөгөнгө тормош, элекке ваҡыттар менән сағыштырғанда, еңелерәк тиһәк тә, һәр замандың үҙ ҡыйынлыҡтары,  проблемалары бар.  Үҙ заманы өсөн борсолоп, халыҡ яҙмышын һүҙ көсө менән еңеләйтеп, кәрәк саҡта яуға ла әйҙәп, ҡобайыр әйткән улар.  Береһен ишетмәгәндә,  Ҡыҙҙар, бына ниндәй булырға тейеш ысын башҡорт ҡатын-ҡыҙы, унан өлгө алығыҙ, – тип баһаланы сәсәниәне Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте етәксеһе Гүзәл Ситдиҡова. Йән ҡәҙере киткәндә,  Был бит милләткә хеҙмәт, милләткә дан, милләткә биҙәк, тигән һүҙ.  Еңел булмаһа ла, майҙанға сығып, үҙ һүҙен әйтмәй ҡалмаҫ сәсән.   Сөнки берҙән-бер ҡоралы һүҙ бит уның.  Борон-борондан халҡыбыҙҙың таянысы, йыуанысы, аҡыллы һүҙен әйтеүсе ил ҡарттары булған бит сәсәндәр.   Башҡорт йолаһын күрһәтеүҙәре, «Сулпан» ҡумыҙсылар ансамбленең сығышы, «Һаҡмар һылыуы» бейеүе,  Өфө  дәүләт сәнғәт академияһынан килгән думбырасылар ансамбле, Розалия Солтангәрәеваның улы Илшат Мөслимовтың скрипкала һыҙҙырыуы, ҡыҙы Гөлнәзирә Мөслимованың «Урал батыр» эпосынан өҙөктәр һөйләүе бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Еребеҙгә, телебеҙгә, аңыбыҙға ҡот ҡайтарыуҙың бер аҙымы булып торҙо был байрам. Шуға ла байрамға уны тәбрикләргә килеүселәр ҙә күп ине.  Илеңә хеҙмәт итеү ошолай тамсынан йыйыла.  Иман, илһам атын түгел, Еңел түгелдер.  Сәсән булыу еңелме?! Сәсәниәне уратып алған тамашаны алып барыусы студенттарының да уҡытыусыларына торошло икәне күренеп тора.  Данлыҡлы сәсәниә, ике бала тәрбиәләп үҫтереүсе әсә, йәмәғәт эшмәкәре – бөтәһенә лә бер юлы өлгөрә ул.  Байрам аҙағында Розалия Солтангәрәева студенттар менән ҡот ҡайтарыу йолаһын күрһәтте.   Йәштәрҙең күңелдәренә үтеп инеп, бәлки, тыуған илгә,тәбиғәткә, туған телгә һәм милләткә һөйөү, күптәрендә йоҡлап ятҡан манҡортлоҡҡа, вайымһыҙлыҡҡа нәфрәт тойғоһон уятырҙай  сәсән һүҙен еткерҙе ул.  Халҡыбыҙҙың арҙаҡлы ҡыҙы, М. Аҡмулла һәм Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге премиялар лауреаты, С. Юлаев ордены кавалеры, сәсәниә Розалия Солтангәрәева, Республика йылына, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арнап, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында  ойошторған «Белем ҡото» исемле байрамға дуҫтарын, йәш быуын вәкилдәрен йыйҙы.   Быйыл Розалия Солтангәрәева 55 йәшлек юбилейын билдәләй.  БДПУ коллективы, БР Мәғариф министрлығы, Башҡорт дәүләт академия драма театры, Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте ағзалары – һәр береһенән Розалия Әсфәндиәр ҡыҙына рәхмәт һәм һоҡланыу һүҙҙәре яуҙы.
– Розалияның башҡорт ҡатынын, башҡорт халҡын сит илдәрҙә лә лайыҡлы күрһәтеүенә шатланабыҙ ҙа, һоҡланабыҙ ҙа.  Әҙәм әҙәмде түгел, Халыҡтың аңын уятыу, дөрөҫлөктө аңлатыу, аҡ һәм ҡараны айырырға өйрәтеү мәсьәләләрен хәл итеү бөгөн дә сәсәндәрһеҙ мөмкин түгелдер ул.  Аҡса атын еккәндә –