БР буйынса Федераль почта элемтәһе идаралығында 2010 йылдың икенсе ярты йыллығына ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу мәсьәләләре буйынса селектор кәңәшмәһе үтте.  Икенсе ярты йыллыҡҡа подписка кампанияһы 1 апрелдә башланды һәм 25 июндә тамамланасаҡ, тип иҫкәртте В. Хәкимова һәм, әле подписка һөҙөмтәләре шатландырмай, тине.  Т. АМАНОВ. В. Хәкимова әйтеүенсә, әле планлаштырылған подписка тиражының 11 процентына ғына өлгәшелгән.  Унда  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы В. Хәкимова, Башҡортостан Прези­дентының өлкән референты Ғ. Фәизов, БР Хөкүмәте Аппа­ратының мәҙәниәт, спорт, киң мәғлүмәт саралары, йәштәр эше һәм милләт-ара мөнәсәбәттәр буйынса бүлек мөдире Ф.Сыңғыҙов, БР буйынса Федераль почта элемтәһе идаралығы директоры урынбаҫары Т.Гәрәев һәм башҡа етәкселәр, ҡалалар һәм райондар хакимиәттәре вәкилдәре, шулай уҡ республика гәзиттәре һәм журналдарының баш мөхәррирҙәре ҡатнашты. Улар БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы ярҙамында 13 майҙан 23-өнә тиклем ойоштороласаҡ.  Кәңәшмәлә матбуғатҡа яҙылыу эше һүлпән барған райондар етәкселәре тыңланды.   Ошоға бәйле, республикала үҙен яҡшы яҡтан күрһәтеп өлгөргән Матбуғатҡа яҙылыу көнө, Бөтә Рәсәй подписка декадаһы, Балалар, йәштәр һәм милли матбуғат көндәре кеүек сараларҙы файҙаланыу яҡшы буласаҡ.  Быйыл йәй һәм көҙ республика әһәмиәтендәге бик күп сара көтөлә, шунлыҡтан берҙәм мәғлүмәти мөхит булдырыу бик мөһим.  Был йәһәттән ведомство подпискаһы ойоштороусыларға ла тырышлыҡ күрһәтергә кәрәк. Бынан тыш, подписчиктарҙы йәлеп итеү өсөн һәр редакцияның үҙ реклама кампаниялары ла файҙаланыласаҡ.  Идаралыҡ етәксеһе халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барыуҙы әүҙемләштерергә, осрашыуҙар үткәрергә тәҡдим итте.
 Ҡайһы бер райондарҙа подписка күрһәткестәре 1000 кешегә 1 дананан биш данаға тиклем генә тәшкил итә. 