Мачо, текила, кактус...
1 майҙан Рәсәй туристары, әгәр ҡулдарында ғәмәлдәге АҠШ визаһы булһа, Мексикаға визаһыҙ ҙа инә ала.  Әгәр ҙә сенат законды хуплаһа, Бельгия йәмәғәт урындарында пәрәнжә кейеүҙе тыйған Европалағы тәүге ил буласаҡ.   
2009 йылда ла Мексика рәсәйҙәргә виза алыу процедураһын еңеләйткәйне: үтенеснамәне ҡарау ваҡыты ҡырҡ көндән ике көнгә тиклем кәметелеп, туристик виза өс айҙан биш һәм ун йылға тиклем бирелә башланы.  Хәҙер визаны шулай уҡ интернет аша һәм ту­ристик фирмаларҙан да алырға мөмкин.  Бельгияла пәрәнжә кейеп йөрөүҙе тыйыу һис тә дини мәсьәләгә ҡағылмай, ни бары йәмәғәт хәүефһеҙлеге талаптарын үтәү генә, тип белдерҙе Бельгияның сит ил эштәре буйынса министры вазифаһын башҡарыусы Стивен Ванаккере.  Ул көсөнә инһен өсөн сенаттың да хуплауы кәрәк. Быйыл кактустар һәм контрастар иле Рәсәйҙән ҡырҡ мең туристы көтә (нефть һатыу һәм туризм – Мексика өсөн төп валюта сығанаҡтары).  Беренсеме, әллә һуңғымы?   Илдә пәрәнжә кейеп йөрөүҙе тыйыу тураһындағы закон әлегә парламенттың түбәнге палатаһы тарафынан ҡаралған. 