Тик ҡайындың  осо йылғаның яртыhына ғына еткән, дуҫтар­ҙың береhе йөҙә белмәгән hәм hыу төбөнә киткән, тик сабаталары ғына ҡалҡып сыҡҡан, ти.  Шунан береhе икенсеhенә:
– Һин бынау ҡайынға мен, ә мин уны киҫәм, ҡайындың осо тап йылғаның теге ярына  эләгәсәк, шунан мин  hинең артыңдан сығырмын, – тигән.   Бара торғас, бер йылғаға килеп етәләр.  Ир, бик аптырап:
– Һин нимә, Сәйфетдин, минән  быйылғы бурысты ҡайтарыуҙы hорайhың, мин әле бит hиңә былтырғыhын бирмәгәнмен, – тип  асыу­лан­ған, ти...
* * * Ярҙа ҡалғаны, быны күреп, бик асыуланып:
– Бына hиңә дуҫ, имеш, hыуға төшөп тә өлгөрмәне, сабаталарын киптерергә ҡуйған, минең хаҡта бөтөнләй онотҡан, йүнhеҙ, бына hиңә дуҫ, имеш, – тип ҡысҡыр­ған, ти...
* * *
– Минең барометр ҡайҙа булды?
– Һеҙ бит, барометр юғарыла булhа, көн яҡшыра, тип аңлаттығыҙ, шуға мин уны  иң бейек ағас башына мендереп ҡуйҙым...
* * * Табип бүлмәhендә.
– Нимәгә борсолаhығыҙ?
– Минең hуңғы ваҡытта бик ныҡ итеп бөйөрҙәрем ауырта.
– Одеколон эсәhегеҙме?
– Эсәм дә ул, тик  нишләп­тер бер ҙә ярҙамы теймәй бит... Сәйфетдин ҡарт Зәй­нулланан өс ай элек  алып торған бурысын ҡайтарыуын hораған. Ике дуҫ сәйәхәткә сыға.  Шулай эшләгәндәр ҙә.  Икенсе ярға сығырға ни күпер, ни hал күренмәй икән. 