– тине Әмин. Ф.-ға Вәхит былай тине бөгөн:
 Ниңә һуң физиканы ла коммунистик тәрбиә биреүҙең ҙур бер ҡоралы итеп ҡарамаҫҡа?  Ниңә һуң тормоштоң үҙенән алда формулалар эсенә инеп, батып ҡалалар?  Ниңә һуң ул шулай? Ләкин бындай «ҡапыл бер хәлдең» булыуы мөмкин дә түгел!  Әгәр ҙә ҡапыл ғына һинең менән бер хәл булып ҡуйһа, тормошта һис бер эҙһеҙ юғалһаң, кешелектең матур тормош һарайын төҙөүҙә үҙеңдең тик бер генә кирбесеңде лә өҫтәй алмай ҡалһаң, көндән-көн үҫеп килгән саф мөхәббәт тойғоларыңдың татлы емешен татырға өлгөрмәһәң, ниндәй ҡыҙғаныс булыр ине.  Психология дәресенә ингәндә Айһылыу күңелһеҙ ине.  – Нимә тураһында һуң?
– Бөтөнләй бәләкәй нәмә тураһында.  Уға Вәхит күп итеп хат яҙҙы.  – Хәҙер үк сығып ғәфү үтенһен.  Вәхит записканы Әмингә бирҙе.  Айһылыу ниңәлер күңелһеҙ... «Таныш почерк бит?» – тине ул.
– Ҡолоевтыҡы!  Өҫтәмәләр булырмы?
– Юҡ.
– Ярай.  Шуның өсөн бит партия беҙгә күпме ҡайғыртыу, хәстәрлек булдыра.  Аңлар ине дөрөҫлөктөң – тине Вәхит.
– Нисек инде?
– Бик ябай аксиома: был һөйөүҙең икеһен дә бер-береһенән айырып алыу мөмкин түгел!  – тине директор.  Сөнки һеҙ балаларға бөтә йөрәгегеҙҙе биреп аңлатырға тырышаһығыҙ кеүек тойола.  Мең ҡат артыҡ дошманың, Мин кешелектең емерелмәҫ һәйкәленә тик бер генә кирбесемде булһа ла өҫтәп ҡалырға, йәшәүемдең тәмен, ләззәтен табырға тейешмен. – Әминовҡа берәй һүҙ әйтһәләр, һин, Вәхит, яҡлап сыҡ. Вәхиттең исеме әйтелгәс үк, бүлмә малайҙары:
– Физиканан ул «4»-кә төҙәтте!  Беренсеһе – исеме, икенсеһе – сюжет, өсөнсөһө – төп идея!..
– Кемдәр һуң образ ителә?  Фәтҡулла өндәшмәне.
(Дауамы.  Ә «ҡапыл бер хәлдең» мөхәббәткә ни тиклем ҙур бер тормош, ул тормоштоң яҡты нуры, гөлө, сәскәһе тип ҡараһам да, килеп сыҡмаҫына ышанам.  Бына класс өсөн дә ауыр миңә.  Ә бөгөн кис уға хат тапшырылды.  Ниңә һуң һәр аҙым һайын беҙ тормоштоң үҙен фән менән бергә күрә алмайбыҙ?  Егет булып йөрәгендә Физика һорауҙарына икенсе бер шиғырҙар яҙып биреү ҙә, әлбиттә, ҡағиҙәгә һыймаған тәртипһеҙлектер.  Һеҙ уны, етмәһә, уҡытыусынан көлөү тип аңлауығыҙ ҙа мөмкин.  Уға тарихтан күберәк белергә кәрәк ине. «Айлы төн» яңынан үҙгәртелеп яҙылды. Саңғылар, костюмдар етешмәүе күҙҙә тотолдо. Сөнки класта белеме яғынан мине 1000 км алыҫлыҡта ташлап киткән уҡыусылар юҡ бит!  Собрание барған ваҡытта өҫтәлгә артҡы яҡтан бер записка килде.
«Мы не хочем доклад, Сөнки ул баҡсаға мин кәрәкле.  Дөрөҫлөктө һүкһәләр. Ул бер ҙә тар ғына формула эсендәге кешеләрҙе көтмәй.  Мин түҙә алмай инем. Яҡын дуҫын күрмәүен.
 Говорите покороче, Минең юғалған сәскәмдән башҡа унда миллиондарҙың шиңмәҫ сәскәләре бар.  Ниңә?..  Ниңә һуң педагог уҡыусының психикаһы менән иҫәпләшмәй?  Ул һәр ваҡыт Вәхиткә бәйләнергә ярата ине.  Башы менән уйлаһа, Ләкин сығыусы булманы. Тик һуңынан күрер ул Мине фәнгә ҡаршы ҡуймағыҙ, ә нисек уны аңларға тырышыуымды, уны тормош ҡоралы итергә тырышыуымды ғына күрегеҙ.  Ҡулында ниндәйҙер бер китап ине.  Еңелмәүен, үлмәүен. – тип ҡуйҙы Вәхит.  Ниңә һуң тыңлап ултырыу күңелһеҙ һәм ҡоро була?  Ләкин мин кешелеккә бер нәмә лә эшләргә өлгөрмәнем әле.  Нам нужен шоколад. Ниңә һуң количествоның качествоға, эволюцияның революцияға әйләнеүенә, кешелек донъяһының үҫешенә, тәбиғәттә бөтә нәмәнең берлегенә бәйләмәҫкә һуң фәнде? Унан һуң Әсғәт һәм Солтанов һөйләне.  Ҡалдырмай ул һис берен.
 Бүлмә 100 процентҡа өлгәшә ине. Ниңә һуң уҡытыусы бер фәнде икенсеһенә айырылғыһыҙ рәүештә бәйләмәй?  Башҡаса мөмкин дә түгел кеүек.  Башҡа бер кемде лә күрмәйем мин.
– Күрә белер өсөн күҙле булырға кәрәк.  Тормошҡа танау тишеге менән ҡарамайҙар, – тине Вәхит ҡыҫҡа ғына итеп. Уртаға сәстәре терпенеке кеүек тырпайған, күҙҙәре маңлай аҫтынан ялтырап торған күнәк башлы Ҡолой сығып баҫты.
– Бүлмәгә ингәс, тикшерегеҙ, – тине Ләлә апа.  – тине.  Сөнки тормош барыһынан да ҡәҙерле!  Был сәскәһеҙ һинең тормош баҡсаң күңелһеҙ һәм һалҡын булған кеүек, был сәскә үҙе генә лә баҡсаһыҙ була алмай.  Әгәр ҙә беҙ шундай кешеләр булып сыҡһаҡ, кешеләргә ниндәй файҙа килтерәсәкбеҙ? – тип элекке кеүек һораша алмай ине.

3/II.  Ул – Маяковскийҙы, Усман «Знание – сила» журналын уҡыны.  Усман менән Вәхит китапханаға китте.  Етешмәгән бер ерен, ФЕВРАЛЬ

1/II.  Бармаҡ менән һис тә түгел, – Көн тәртибендә ике мәсьәлә: 
1) Февраль айының эш планы менән танышыу.
2) Физкультура һәм спорт секторҙарының отчеты. Әгәр ҙә уны баҡсаһынан өҙөп алған булһаң, ул тик күҙ асып йомғансы ғына утлы йәшен кеүек бер генә тапҡыр балҡыр ине лә, күңелһеҙ бер бушлыҡта һулып ҡалыр ине!..  Сағыштырмаса ғына яҡшы белеүселәр бар.  Һин берәүгә әйтһәң әгәр Кис детсовет ултырышы булды.
– Детсовет ултырышын асыҡ тип иғлан итәм, – тине Марат.  Бөгөн дә ул шулай тәнҡиткә кереште:
– Һинең бик яҡшы образың бер ҙә юҡ, барыһы ла насар.  – Өс исеме бар.  Фәтҡулла уны еңгән кеүек булды.

4/II. Шуның өсөн дә уҡытыусы исеме хөрмәтле, ҙур һәм бөйөк! – Эйе, ун һигеҙ йәш тула...  Ул тик үҙенең баҡсаһында ғына гүзәл һәм матур, һүнмәҫ нурлы һәм емешле, татлы һәм ләззәтле, ҡояш кеүек ҡайнар һәм кешелек аҡылы кеүек ябай һәм ябайлыҡ кеүек дөрөҫ, үлмәҫ һәм аҙыҡлы!..
– Ә әгәр ҙә, ысынлап та, баҡсаһынан айырылған булһа, нисек һуң?
– Ҡыҫҡа ғына итеп тупаҫыраҡ әйткәндә, емешһеҙ, ҡыҫыр сәскә ул!
– Әгәр ҙә был ике тойғоноң береһе юҡ булырға хөкөм ителгән булһа, һин уларҙың ҡайһыһын һайлар инең?
– Бының булыуы мөмкин түгел, иптәш Хыял!
– Ә әгәр ҙә булыуы мөмкин булһа, ни эшләр инең?
– Баҡсаһын һайлар инем.  Ләкин бының өсөн Вәхиткә бер ҡасан да онотолмаҫлыҡ һүҙ ишетергә тура килде.  Аҙыраҡ ҡына ут янһа.
 Ә бындай тойғоларҙы бит иң беренсе башлап совет уҡытыусыһы тәрбиәләй.  Зал геү килде.  Ниндәй ғазап – һүҙҙәреңә Ысынлап та, һеҙ бөтә йөрәгегеҙ менән эшләйһегеҙ.  Юҡһа, эш ҙурға китәсәк. Бүлмәләгеләр көлөштө:
– Әсеме?!
– Әсе шулай күп булмай.   Ләкин уҡытыусы тураһында ла әйтмәйенсә булдыра алмайым.  Ә шулай ҙа һеҙ үҙ эшегеҙҙе ни тиклем яҡшы белһәгеҙ ҙә, уны беҙгә бирергә ашҡынһағыҙ ҙа, мин тик үҙемдең турала ғына әйтәм: мин уны, үҙем генә уҡыуҙан башҡа, яуап ала алмайым.  Ундай дошман – яҡын дуҫың, Башы 3, 5 – 17, 19-сы һандарҙа). Конспирация уңышлы ине.

2/II.
– Бер хикәйә уйланым әле, халыҡ, – тине Вәхит, обед ашап ингәс.  Вәхит:
– Нимә уҡыйһың, Айһылыу?  Мин тормошҡа яралдым.
  Һүҙ – миңә, – тип һөйләй башланы Марат.  Сөнки беҙ бит ошо мәктәп скамьяһында совет кешеһе, ысын тормош кешеһе булып формалашып сығырға тейешбеҙ.  Шуға күрә үҙ-үҙемде күрә алмай һәм үҙ көсөмә, ихтыярыма ышанмай башлайым.  – тине Вәхит.  Минең етешһеҙлекте һеҙ аңларһығыҙ тип ышанам.  Күп булһа, сөсөгә әйләнә ул, – тине Дәүли. Сөнки мөхәббәт сәскәһе тормош тигән көрәшле баҡсала үҫә.  Без «кудреть-мудреть».
– Кем яҙҙы?  Ниңә һуң фән өсөн ғазап сиккән һәм кешелеккә бөйөк эш эшләп ҡалдырған иң кешелекле кешеләргә бөтә йөрәктән мөхәббәт тойғоларын уятмайҙар?  Кисә психологияла тойғолар темаһы дауам ителде.  Ләкин бирергә тура килмәне.  Беҙҙең 10-сыны былай тамамлауыбыҙ бик ҡыҙғаныс».
 Ләкин уны уйлап яҙҙым.  Әллә Вәхиттең һүҙҙәре уға аҙ ғына булһа ла тәьҫир иткәнме?.. – тип һораны һәр ваҡыт ҡыҫылырға тырышыусан Рәшит (Шварцман).  Ҡырау төшә сәстәремә, Ниңә һуң фәнде тормоштан айырып уҡыталар?  Бына Вәхиттең тыуған айы ла башланды.
– Ун һигеҙ йәшең тиҙҙән долой!  Ләкин үҙенә өс исем: «Шулай ҙа, шулай түгел дә...», «Һәр нәмәнең аҫтын да, өҫтөн дә ҡарай белергә кәрәк» һәм «Күңелең тар булмаһа, урын тар булмаҫ».
– Өсөһөн дә бергә ҡуш, – тине Fәтиәт.
– Йәшә!  Бер төкөрөп үтһәләр!

«Һынды ҡылыс, бөттө көс», – тип, Ҡайһыһын ҡуйырға шуларҙың?
– Йә, йә, – тиеште бүлмәләгеләр.  Ә мөхәббәт ул ошо тормоштоң үҙе үҫтергән сәскәһе...
– Ике тойғоноң ҡайһыһы көслөрәк һиндә: тормошҡа булған һөйөүме, әллә мөхәббәтеңме?  «Ни тиклем ваҡыты уның дәрестән тыш беҙҙә үтә!» – тип уйлайым мин. Уҡытыусыны бер нисек тә ғәйепләргә хаҡым юҡ.  Асһа әгәр хатаңды. Һеҙ, әлбиттә, мине бер ҡарағанда дәрес ваҡытында Таҡташты уҡып ултырған бер еңел генә шут итеп күреүегеҙ бик мөмкин.  – тине Вәхиткә уның тиле Хыялы.
– Икеһе лә уларҙың ҡояш кеүек көслө!  Мин, әлбиттә, педагогиканы әлегә өйрәнмәйем.  Мәңге ҡылыс ҡайрар өсөн Ниндәй ҡыҙғаныс!.. Алыштырмаҫ атаңды.
 Юҡ, ташламам ҡоралды. Мин тормошҡа тик үҙемдең сәскәмде гүзәл итер өсөн түгел, ә бының менән башҡа бик күптәрҙең сәскәләрен дә гүзәл итер өсөн, тәрбиәләр өсөн, үҫтерер өсөн саҡырылғанмын!.. Вәхиттең яҙыласаҡ әйберҙәре өсөн баш вата ул.  Ә ярҙам миңә бик кәрәкле.  Ләкин тойоуымса, совет мәктәптәрендә уҡыу-уҡытыу эштәре ошо аңлы принципҡа нигеҙләнгән булырға кәрәк.  Айһылыу Вәхиткә күренмәйенсә шкаф артында ғына ултырҙы.  Һүгә һине ете ҡатлап, – Дөрөҫ!..  Кис дөйөм йыйылыш булды.  Яҡшыһы – үҙең генә.  Вәхит башта Сталиндың «Ленинизм мәсьәләләре»нән «Ленинизм нигеҙҙәре тураһында» һәм «Ленинизмдың тарихи тамырҙары»н өйрәнде. 