Түбәндәге актерҙарҙың ҡайһыныһы һуғышта ҡатнашмаған?
а) Георгий Юматов, б) Михаил Глузский, в) Юрий Никулин, г) Георгий Жженов.
9.  Кемде «Ҡара генерал»  тип йөрөтәләр?
а) Т. Күсимов, б) Д. Мурзин, в) М. Шай­моратов, г) М. Гәрәев.
18.  Данлыҡлы «Изге һуғыш» («Священная война») тигән йырҙың һүҙҙәрен кем яҙған?
а) Ошанин, б) Шведов, в) Лебедев-Кумач, г) Матусовский.
2.  Мәскәүҙәге Александр баҡсаһында Билдәһеҙ һалдат ҡәберендә нисәнсе йылдан Мәңгелек ут яна?
а) 1965, б) 1967, в) 1975, г) 1981.
14.  «Ысын кеше тураһында повесть» («Повесть  о настоящем человеке»)  операһын кем яҙған?
а) Т. Хренников, б) Д. Кабалевский, в) Д. Шостакович, г) С. Прокофьев.
16.  Легендар Йәшәү юлында (Дорога жизни)  блокадала һәләк булған балаларға ҡуйылған һәйкәл нисек атала?
а) «Йөрәк хәтере» («Память сердца»), б) «Тормош башланғысы» («Росток жизни»), в) «Тормош сәскәһе» («Цветок жизни»), г) «Әсәнең күҙ йәштәре» («Материнские слезы»).
4.  1943 йылда  16-сы гвардия башҡорт кавалерия дивизияһына ниндәй почетлы исем бирелә?
а) Харьков, б) Полтава, в) Чернигов, г) Вин­ница.
20.  Уларҙы һанап сығығыҙ.
7.  «Майор Вихрь»  фильмының геройҙары ниндәй ҡаланы  шартлатыуҙан ҡотҡарып алып ҡала?
а) Прага, б) Одесса, в) Краков, г) Львов.
12.  Нисәнсе йылда Ҡыҙыл армияла погондар индерелә?
а) 1941, б) 1942, в) 1943, г) 1944.
15.  «Һуғыш  апофеозы» («Апофеоз войны»)  картинаһын яҙған рәссам:
а) В. Суриков, б) В. Маковский, в) В. Перов, г) В. Верещагин.
13.  «Тереләр һәм үлеләр» («Живые и мертвые»)  фильмының  режиссеры кем?
а) А. Столпер, б) Л. Озеров, в) В. Басов, г) М. Швейцер.
8.  Башҡортостанда йыйылған аҡсаға төҙөлгән танк  колонналары араһында ҡайһыныһы авиаэскадрилья булған?
а) «Башҡортостан комсомолы», б) «Баш­ҡортостан Осавиахимы», в) «Башҡортостан уҡытыусыһы», г) «Башҡортостан пионеры».
22.  Т-34 танкыһының конструкторы кем?
а) И. Лихачев, б) М. Кошкин, в) Ю. Котов, г) А. Завенягин.
 Нисәнсе йылда Рәсәй Президенты Указы менән Почетлы ҡарауылдың беренсе номерлы посы Ленин Мавзолейынан Билдәһеҙ һалдат ҡәбере янына  күсерелә?
а) 1991, б) 1993, в) 1995, г) 1997.
19.  Түбәндәге осоусы ҡатын-ҡыҙҙарҙың кемеһе генерал булған?
а) П. Осипенко, б) В. Гризодубова, в) В. Терешкова, г) С. Савицкая.
17.  Түбәндәге Дан орденының тулы кавалерҙары араһында берәү Советтар Союзы Геройы.  Илдар ҒӘБИТОВ төҙөнө. Был дивизияла Дан орденының  өс дәрәжәһе менән  нисә кеше наградлана?
а) 6, б) 10, в) 5, г) 17.
21.  Ошо мәшһүр кешеләрҙең ҡайһыныһы өс тапҡыр Советтар Союзы  Геройы түгел?
а) Буденный, б) Кожедуб, в) Покрышкин, г) Конев.
5.  «Тыуған ил – Әсә саҡыра!» («Родина – мать зовет!»)  монументының авторы кем?
а) Вучетич, в) Клыков, в) Алабян, г) Чечулин.
6.  Ул кем?
а) Әҙеһәм Әлибаев, б) Сәлих Сабитов,  в) Мос­тафа Ғәзизов, г) Ғәбдерәүеф Дәүләтов.
23.  Ҡыҙыл майҙанда 1945 йылдың 24 июнендә үткән Еңеү парады менән кем командалыҡ иткән?
а) Жуков, б) Рокоссовский, в) Ворошилов, г) Василевский.
3.  1945 йылда  беренселәрҙән булып дүрт ҡала «Герой-ҡала»  исемен алды.  1.  «Эх, дороги, пыль да туман, Холода, тревоги да степной бурьян» тигән юлдарҙың авторы кем?
а) К. Ваншенкин, б) М. Матусовский, в) Л. Ошанин, г) К. Симонов.
10.  Генерал Карбышевҡа һәйкәлдең авторы – скульпторы кем?
а) В. Цигаль, б) И. Шадр, в) Л. Кербель, г) К. Аникушин.
11. 