"Тамаша" – рәхмәтле хәтер сығанағы, зауыҡ үрнәге, зиһен байлығы.   Ә театр донъяһы?  Күптән түгел уның 90 йыллыҡ юбилейын киң билдәләп үттек.  Ошо осорҙа республикабыҙҙа меңдән ашыу яңы мәктәп бинаһы төҙөлдө.  Әле белмәгәндәрем бихисап икән, тип уйлап ҡуям.  Башҡорт, татар  теле һәм әҙәбиәте, Башҡортостан мәҙәниәте уҡытыусылары, мәҙәниәт учреждениелары хеҙмәткәрҙәре, буласаҡ артистар, музыканттар, рәссамдар һәм сәнғәтте, мәҙәниәтте һөйөүселәр, дуҫтар, мин һеҙҙең барығыҙҙы ла журналдың һәр бер һанын уҡып барырға саҡырам.  Минең иң яратҡан театрҙарымдың береһе – М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры.  Саф һыулы йылға ише, рухығыҙҙы матурлыҡ, нәзәкәт тулҡыны менән һуғарыр ул – ышанам!  
 Башҡортостандың халыҡ           яҙыусыһы, Салауат Юлаев              премияһы лауреаты,  
драматург, яугир-ветеран. Мин был баҫманы беренсе һанынан алып уҡып барам.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың Башҡортостан Пре­зиденты булыуына 20 йыл ваҡыт үтте.  "Тамаша" – ошо байлыҡты йәйғорҙай балҡытып, халыҡҡа еткерә килә.   Талантлы композиторҙарыбыҙ халҡыбыҙҙың йөрәк ҡайнарлығын, рухи ныҡлығын яҡтыртҡан опералар, кантаталар, йырҙар ижад итте, музыкаль донъябыҙҙың бай булыуын иҫбатланы.  Был тәңгәлдә лә беҙ  маҡтана алабыҙ.  Иҫ китмәле оло һәм шатлыҡлы ваҡиға бит был!  Нәжиб АСАНБАЕВ, 60 – 70 йыл мәҙәни донъяла ҡайнаһам да, уның бик күп күренекле вәкилен күреп белһәм дә журналдың һәр бер һанында үҙем өсөн яңы асыштарға тап булам.  Ундағы мәҡәләләрҙе уҡыған һайын үҙебеҙҙең композиторҙарыбыҙ, драматургтарыбыҙ, артистарыбыҙ, рәссамдарыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо кисерәм.
"Тамаша"ны алдырмаған, уны уҡымаған кешеләр бик күпте юғалтасаҡ.  Уның репертуарында, донъя классикаһына ҡараған бөйөк әҫәрҙәр бар.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры - милли ғорурлығыбыҙ.  Бәғзе бер заманда бының өсөн тотош бер быуат та аҙ булыр ине.  Уның биттәрендә милли сәнғәтебеҙҙең тарихы яҡтыртыла, күренекле шәхестәребеҙ тураһында бай йөкмәткеле мәҡәләләр баҫыла.  Халҡыбыҙҙың рухи байлығын, мәҙәни тормошон киң яҡтыртҡан берҙән-бер журналыбыҙ – "Тама­ша" бар.  Беҙҙең Композиторҙар союзы, Рәссамдар союзы кеүек сәнғәт ойошмалары ла Рәсәйҙә киң билдәле.  Башҡортостаныбыҙҙың башҡа драма театрҙары тураһында ла бик күп маҡтау һүҙҙәре әйтергә булыр ине. Ә мәҙәниәт?  Төрлө илдәрҙә гастролдәрҙә булып, театрыбыҙ башҡорт сәнғәтен донъя кимәленә сығарҙы. 