Яугир-яҙыусы И. Абдуллин  тамамлаған хәрби курс.  24.  Т-34.  31.  Һаҡланыу соҡоро.  3.  4.  Герой-ҡәлғә.  Һуғыш  барышында 200-ләп яугир уны  үҙ кәүҙәһе менән тонсоҡтора.  Транспорт маркаһы.  «Дан» орденының тулы кавалеры.  30.  Исемен Ҡырғыҙ-Миәкә урта мәктәбе йөрөткән Советтар Союзы Геройы.  21.  Герой-ҡала.  Яугир, халыҡ шағиры,  Социалистик Хеҙмәт Геройы.  Учалынан Советтар Союзы Геройы.  Дошмандың  ҡотон алған реактив артиллерия.  23.   «Беҙ немец окоптарына бәреп ингәс – (...) тынды».  6.   Самолеты менән таран яһаған Советтар Союзы Геройы.  2.  11.  9.  29.  7.  15.  14.   «Күк шинель»  китабының авторы,  һуғышта  рота  командиры вазифаһында алышҡан әҙип. Нығытылған ут нөктәһе.  18.  17.  39.  Өфө урамдарының береһе исемен йөрөткән Советтар Союзы Геройы, ҡаһарман сапер.  38.  37.  35.  34.  13.  Финляндия менән  сиктәш был фронт һыҙығын ике тапҡыр өҙөргә тура килде.  Д. Юлтый.  20.  36.   27.  22.  1.  Махсус  задание менән дошман тылына үтеп  инеү.  «Үлтер, улым, фашисты!» поэмаһының авторы.  33.  25.  Армия генералы, ике тапҡыр  Советтар Союзы Геройы.  32.  1418  көнгә һуҙылып, донъяны тетрәндергән фажиғә.  28.  Герой-ҡала.  16.  12 Рейхстагҡа ҡыҙыл байраҡ элеүсе Мишкә егете.  26.  «Еңеү» китабы авторы.  (...) дуғаһындағы ҡаты  техника бәрелеше.  40.  Икешәр мәртәбә  Алтын Йондоҙ һәм «Еңеү» орденына  лайыҡ булған маршал.  8.  Илештән ике тапҡыр Советтар  Союзы Геройы.   Данлыҡлы партизан.  19.   Ғәскәри берәмектәр етәкселеге.   900 көн дауамында дошман ҡамауында тотолған герой-ҡала.  Нацистар хөкөм ителгән халыҡ-ара хәрби трибунал ҡалаһы.  Ҡанатлы пехота.  5.  Оҙонлоғо буйынса Европаның өсөнсө йылғаһы (...)  өсөн 1943 йылдың көҙөндә ҡаты алыштар барҙы.   Осоусы Бәләбәй һылыуы, Советтар Союзы Геройы.  Танкыһы менән таран яһаған Советтар Союзы Геройы.  Генерал-майор, Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры.  Самолет майҙаны.  Фашист  тотҡононда «Моабит дәфтәрен» ижад  иткән татар шағиры, Советтар Союзы Геройы.  10.  Бойороҡ, әмер. 