Ата-олатайҙарыбыҙ һәр айға ҡарап киләсәкте юраған, йылды һынаған.  Һаумыһығыҙ, ҡәҙерле балалар!  Һеҙҙең йәй көнө  ямғырҙан һуң   йәйғор ҡалҡҡанын күргәнегеҙ бармы?   Зәңгәр күктә төрлө төҫтәрҙең емелдәп балҡыуы шундай матур эйе, бит?!  Мәҫәлән, бөгөндән үк «Их, матур мәл!» фотоконкурсына ҡыҙыҡлы, иң матур фотоларығыҙҙы ебәрә алаһығыҙ.  Фотоға бәләкәй генә текст йәиһә шиғыр юлдары булһа, тағы ла яҡшыраҡ.   Бөгөн һеҙ ҡулығыҙға  «Йәйғор» исемле балалар битенең тәүге һанын алдығыҙ.    Шулай уҡ балалар өсөн төрлө конкурстар ҙа  ойошторорға уйлайбыҙ.  Улар беҙгә нимә вәғәҙә итә?
üМайһыҙ ҡар бөтмәҫ.
üМайҙа ямғыр күп булһа, арыш уңыр.
üИртә күк күкрәһә, йыл ямғырлы булыр.
üМуйыл сәскә атһа, көн һалҡынайыуын көт.
üМай айы һалҡын булһа, игенгә туҡлыҡ булыр, себенгә юҡлыҡ булыр.
üБолот юлланып торһа, ямғырға.
üЯмғыр яуһа, ергә май. Был биттә ҡыҙыҡлы хикәйәләр, серле әкиәттәр, хикмәтле уйындар менән танышырһығыҙ, һеҙҙең ижади эштәрегеҙ – һүрәттәрегеҙ, шиғырҙарығыҙ, әкиәттәрегеҙ ҙә урын алыр.  Күптән көткән йәмле май айы ла килеп етте.  Ул әлегә тиклем «Йәшлек» гәзитендә «Кәрәҙ», «Сыңғыр» исемдәре аҫтында сыҡҡан балалар өсөн махсус сығарылыштың дауамы буласаҡ һәм киләсәктә даими рәүештә донъя күрәсәк.  Айырманы тап 

 
 Ике һүрәтте сағыштырып, улар араһындағы ун айырманы тап.

һабанай 
    Әйҙәгеҙ, май айына бәйле һынамыштарға күҙ һалайыҡ.  Хәйерле сәғәттә, һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ!
