«Румцифанкипор!» – тип, ул тирмәнгә тоҙ тартырға ҡуша.  Әле булһа ул тирмән Йылтыр тоҙға биҙәлгән. Мығырҙыҡ тигән бай Эйвин исемле бер ярлыға,  тауҙағы иргәйелдәр янына барып, тоҙ алып ҡайтырға ҡуша.  Бер кеше лә инмәгән. Тартып ҡына яталыр, Серле тирмән, Тиҙҙән кәмә тоҙ менән тула ла, бата башлай.  Тәбиғәттең был йомағын кешеләр элек тә сисергә тырышҡан, ләкин дөрөҫ яуап таба алмағандар.  Мәҫәлән, Хужа Насретдин көләмәстәрендә лә бар ул.  Мәмерйәнең эсе тотош Уны инде тоҙ ҡатлауы Тәрән диңгеҙ төбөнә... Шуға күрә улар төрлө көләмәстәр, әкиәттәр уйлап сығарған.  Диңгеҙ буйында йәшәгән халыҡтарҙың тоҙло һыуҙың барлыҡҡа килеүе тураһындағы  әкиәттәре байтаҡ.  Тоҙло аш бешереп, ҡунаҡтар саҡыра.  – тип һорағандар.
– Диңгеҙ һыуы бер ҡайҙа ла аҡмай, бер генә урында йыйылып тора.  Былай тоҙланмаҫ ине. Бының өсөн ул Эйвинға  бер сусҡа бото бирә.  Диңгеҙҙәге һыуҙар ҙа  Һыу парҙарының хәрәкәт итеүе арҡаһында ер өҫтөндә ҡуйы болоттар йөҙгән һәм ҡаты ямғырҙар яуған.  Мығырҙыҡ тейешле һүҙҙе онота ла ҡуя, кәмәне туҡтата алмай. Быға тиклем был урынға Иргәйелдәр уға  тоҙ һәм ҡул тирмәне  бүләк итә.  Ул һиңә ни теләһәң, Тирмәндән тоҙ тарттыра.  Эйвин өйөнә ҡайта.  Норвегия халҡының шундай бер әкиәтен  шағир Баязит Бикбай  шиғыр юлдары аша һөйләп биргәйне.
...  Эсерлек түгел, тоҙло. Әйтәһем ҡалған һиңә. Был ябай  тирмән түгел, Эйвин тауҙар араһына барып, тоҙло мәмерйәне таба. Диңгеҙ һыуының тоҙло булыуы әкиәттә шулай аңлатыла.  Тирмән юғалмаҫ ине, Иртәгеһен ул тирмәнде урлай һәм, уны кәмәгә һалып, диңгеҙ буйлап йөҙөп китә.  Бер саҡ шулай Хужанан:
– Диңгеҙ һыуы ни өсөн тоҙло була?  Норвегияның ҡара урманлы  диңгеҙ ярында халыҡ  тоҙһоҙ интегә.   Ямғырҙар ҡоро ерҙәргә лә  ҡойған, ә бында төшкән һыуҙар, тау тоҡомдарын йыуып, кире диңгеҙгә табан хәрәкәт иткән.  Шуға, боҙолмаһын тип,  тоҙлап ҡуйғандар, – тип яуап биргән Хужа. Тотҡаһын бороп ебәр ҙә:
«Румцифанкипор!» – тиһәң, Бына хәҙер: диңгеҙ һыуы Әгәр һаран бай булмаһа, Ә ысынбарлыҡта нисек һуң?  Тирмәнде ҡултығына ҡыҫтырып, Эйвин ҡайтырға сыҡһа, бер кәрлә әбей уны ҡыуып етә лә:
...  Кәмә менән бергә китте Кәмә батты.  Шат Эйвиндың яҡшылығын  Океан-диңгеҙ һыуы  әле ул саҡта сөсө булған.  Ана шул  йылғалар ташыған да инде  океан-диңгеҙҙәргә  төрлө тоҙҙарҙы!

(«Серҙәр донъяһына сәйәхәт» китабынан).  Һаран Мығырҙыҡ боҙҙо. Бында Эйвин иргәйелдәрҙе осрата һәм уларҙы сусҡа бото  менән һыйлай.  Һаман тартҡан көйөнә, Тирмәнде тарттыра торған серле һүҙҙе Мығырҙыҡ  белеп ҡала.  –
тигән. Шуны уҡ тартып бирер!  Әллә мең ҡат япҡандыр. Ни өсөн йылғаларҙа һыу сөсө, ә диңгеҙ-океан  һыуы бик тоҙло? Ерҙең төрлө урындарында  ултырма тау  тоҡомдары (ҡом, балсыҡ, эзбизташ, тоҙ) тупланған. 