Күҙҙе бәйләп, ҡайҙалыр алып киттеләр.  Ер аҫтында төҙөлөп ятҡан бер мунса кеүек нәмәләренә алып барып яптылар ҙа, унан башланды...  Ошондай этлек булыр тип кем уйлаһын инде!..  Шайтан ғына өмөтһөҙ, тигәндәй, яҡшыға ышанайыҡ, сөнки был донъяла яҡшы, изге күңелле кешеләр бөтмәгән бит әле. Тик шуны нисек итеп юллап алырға, кемгә мөрәжәғәт итергә, кем ярҙам ҡулы һуҙыр?  Минең ишеләр хәҙер кемгә кәрәк?  Ул егет өсөн табиптар кәңәш иткән «спорт»ҡа әйләнә.  – тип, ипләп кенә уны артабан әңгәмәгә саҡырам.
– Эй, апай, ул мәлдәрҙе һөйләү түгел, иҫкә лә алғы килмәй...  Бергәләп гәзит-журналдар уҡыйҙар, телевизорҙан кино ҡарай­ҙар, йыр-моң тыңлайҙар.  Уҡытыусыларҙың, социаль-мәҙәни өлкә хеҙмәткәрҙәренең сабыйҙары йөрөй икән унда. Мәктәптә уҡыған сағында уҡ  армия сафында хеҙмәт итергә хыялланып, үҙен ыҡсым, мыҡты кәүҙәле, сая ҡарашлы, сос хәрби кеше сүрәтендә күҙ алдына килтерә.  Армияға түгел, ә нәҡ Рәсәйгә асыу килә.  Һәм бына, район эсендәге төп асфальт трассанан уңға, ҡырсынташ түшәлгән юлға, боролоп, бер кемде лә һорауҙарыбыҙ менән йонсотмайынса ғына Оҙондарға килдек тә индек.  Шулай ҙа райондаштарының яугир Азамат Хәсәновтың яҙмышына битараф булмай, барыбер берәй ярҙам ҡулы һуҙырына ышанғы килә.  Баҫыр, баҫҡанда ла ҡайһылай баҫыр әле ул!
 Апаһының улдары-ҡыҙҙары барыһы ла үҙ аллы тормош ҡорған, еҙнәһе ҡырҙа эшләп йөрөй, ә бына апаһы һәр саҡ уның янында.  Киске сәғәт 5-тән һуң ғына ҡайтырға сыҡтыҡ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.
 Әйтерһең дә, беҙ уның менән күптән бер ауылда йәшәгән, бер-беребеҙҙе белгән кеүек тойолдо.  Окоп өҫтөндә ҡыйыҡ юҡ бит инде – беҙҙең өҫ-баш та лысма һыу.  Шул тиклем дә ихлас, алсаҡ егет булмаҫ та!  Район үҙәге менән Оҙондар ауылы араһында төпһөҙ күктән эре ябалаҡлап яуған ҡар (апрелдең 28-ендә шундай ҡар яуһынсы!) һә тигәнсе тирә-яҡты сафландыр­ҙы һәм, күңелдәге ҡуныҡты ла ҡаплап, өмөттәр­ҙе баҙыҡландырҙы.  Азамат үҙе лә хатта әңгәмәбеҙ аҙағында: «Ғәҙәттә, мин башҡалар­ға бик һаҡ ҡарайым, ә һеҙгә ниңәлер асылдым да ҡуйҙым», – тип йылмайҙы.  Шуның 100 меңен генә бирҙеләр.  Баҡһаң, балалар баҡсаһы ла ошо бина ҡуйынына һыйынған.  Беҙҙе ҡыҙыҡһындырған егет  – Чечняла, йәғни «ҡыҙыу нөктә»лә булып ҡайтҡан Азамат атлы яугирҙың ҡайҙа, кем менән йәшәүен ҡыҫҡаса ғына аңлатып бирҙеләр.  Оҙондар бөтә ауыл менән бергә оҙатып ҡала буласаҡ ил һаҡсыһын. Архангел район хакимиәтенә, халыҡты социаль яҡлау бүлегенә, хатта район хәрби комиссариатына инеп сығырбыҙ, һөйләшербеҙ, уйлашырбыҙ, уртаҡ тел табып, берәй уртаҡ фекергә килербеҙ, тип уйлағайныҡ та, ваҡыт яғы самалы булды.  Ил төкөрһә, күл була.  Тышта яҙғы көн, бөтә тәбиғәт ҡанундарына ҡаршы килеп, өҙлөкһөҙ илап торһа ла, Азамат янынан сыҡҡанда күңел көмбәҙебеҙҙә илаһи ҡояш ялтырай ине.  Башыңды ҡалҡытып ҡара – снайпер хәҙер эләктереп аласаҡ.  Нишләйһең инде, ташты башҡа бәреп булмай: егет, ауылына ҡайтып, совхозға эшкә урынлаша.  Унан тыш, минометтан аталар...  Ауылда ни, нимәгә тотонһаң да – физик эш.  Барыһы ла алда!  Әлбиттә, әсәйем, туғандар, мине юғалтып, ҡара ҡайғыға ҡалған.  Азамат йәшәгән йорт мәктәп тапҡырынан күренеп үк тора – тура юл тарттыҡ та...  Тәнен генә түгел, рухын да нығыта.  Ә Гудермес эргәһендә үткәргән тәүге көндә үк окоп ҡаҙҙырыуҙары, тәүге төндә үк баш осонан һыҙғырып пулялар оса башлауы хәлдең үтә лә етдилеген һәм хәүефлелеген иҫбатлай.  Ике йыл эсендә егет профтехучилищела ике – ташсы һәм шофер һөнәр­ҙәренә лә эйә була.    Боронғолар әйтмешләй, йондоҙнамәбеҙ тура килде, ахыры.  Ҡалған өлөшөн, төрлө һылтауҙар табып, түләмәнеләр... Ҡапыл эт абалап килеп сыҡмағайы, тип ҡурҡа-ҡурҡа ғына ҡапҡаны асып, өй яғына ыңғайлайбыҙ.  Бына бит, әҙәм балалары араһындағы күҙгә күренмәҫ алтын ептәр ниндәй мөғжизәүи көскә эйә! Теге 150 мең һумын бирһәләр, йүгереп китеренә ышана Азамат.  кире боролорға мәжбүр булдыҡ: Мәктәп урамын икегә бүлеп торған күпер емерек булып сыҡты.  Ҡайғылары ла, шатлыҡтары бергә уларҙың.  Әсәһенең бер туған һеңлеһе – үҙе биш бала әсәһе булған Нурия апаһына Азамат бик рәхмәтле: изге күңелле туғаны уны үҙ ҡанаты аҫтына һыйындыра.  Егет үҙен тиҙ ҡулға алды.  Хәҙер генә ул беҙ бер кемгә лә кәрәкмәй.  Башта Алыҫ Көнсығышҡа эләккән йәш һалдатты хәрби хеҙмәт юлы Чечняға алып килә.  Әйҙәгеҙ, Азаматҡа бергәләп ярҙам итәйек.  Ҡайҙа икәнен беҙгә әйтмәнеләр.   Яҙлы-көҙлө район комиссариатына саҡырып, медицина тикшереүе үткән һайын үҙенең армияға яраҡлылығын раҫлаһалар ярар ине тигән өмөтөнән дүнмәй.  Ә бит «ҡыҙыу нөктә»ләге хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡандарға 250-шәр мең һум компенсация вәғәҙә иткәйнеләр.  Ә бит «ҡыҙыу нөктә»ләге хәрби хәрәкәттәрҙә ҡатнашҡандарға 250-шәр мең һум компенсация вәғәҙә иткәйнеләр.  Мәктәптер, моғайын.
 Ҡаршыбыҙға килгән ҡатын беҙҙең фаразды раҫланы һәм, ауыл хакимиәте лә ошонда уҡ урынлаш­ҡан, тип өҫтәне.  Шуныһы ғәжәп: беҙҙе задание­ға ебәреп, әсирлеккә төшкәнде белгәс, баштарынан себен осорор өсөн ауылға, әсәйемдәргә, улығыҙ армиянан ҡасты, тип хәбәр иткәндәр һәм, ауылға килеп, өйҙә тентеү үткәреп киткәндәр.  Ошо образ оҙаҡ йылдар дауамында күңелен йылытып, дәрт, илһам биреп тора.  Кем һәм ниндәй маҡсат менән килеүебеҙҙе белгәс, ихлас йылмайып, түргә саҡырҙы.  Өҫтән ямғыр ҡойоп торғанлыҡтан, ихатала бер әҙәм күренмәй.  Нәҡ беҙ өсәүҙең иҫән ҡалыу сәбәбен дә аңлайһығыҙҙыр.  Шул арала быуындарын да апаруҡ нығытыуға өлгәшә һәм...  Егеттең ихлас йылмайып ҡаршы алыуы, беҙгә еңел генә ылығып китеүе ике көн буйы күңелде болоҡһотҡан уй-хистәр­ҙе, шик-шөбһәләрҙе ҡул менән һыпырып ташлағандай булды.  Детектив, фантастика, мөхәббәт тураһында уҡырға ярата ул.  Тик был тормошта барыһы ла һин теләгәнсә генә бармай бит: иң яуаплы мәлдә – армияға китер ваҡыт еткәс, Азаматтың өмөтөн һүндереп, кәүҙә ауырлығың етмәй, тип, кире бороп ҡайтаралар.  Аяғына баҫыр өсөн тағы ла бер етди операция талап ителә, тик аҡса ғына юҡ.  РЕДАКЦИЯНАН. Был  мәҡәләне яҙыуға сәбәпсе кеше  – Әбйәлил районында йәшәүсе гәзит уҡыусыбыҙ.  Беҙ Азаматтың яҡшы, яҡты киләсәгенә ышанабыҙ! БӨГӨНГӨ информацион-техник мөмкинлектәргә иҫең китер: Архангел районының Оҙондар ауылына командировкаға уның ҡайҙа икәнлеген белмәйенсә сыҡтыҡ.  Декабрь баштарында иһә самолет менән Моздокҡа осороуҙары, унан Ханкалаға ебәреүҙәре эштең нәҡ улар уйлағанса барып сығыуын раҫлай ҙа инде.  Ноутбук булһа, тормоштан һис тә артта ҡалмаҫ инем, тип хыяллана егет. Әлбиттә, әсәйем, туғандар, мине юғалтып, ҡара ҡайғыға ҡалған.  Ике операция кисереп, умыртҡа һөйәге ипкә килгән хәҙер.  Хәйер, уларҙы ашығыс рәүештә «ҡыҙыу нөктә»гә ебәрергә йыйыныуҙарын Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән йыйылған йәш хәрбиҙәр шундуҡ аңлай.  Бына шулай, апай, Рәсәйгә һуғыш алып барыу өсөн кеше кәрәккәндә, үҙҙәре беҙҙең арттан йүгереп йөрөнө.  Азаматтың тағы ла бер ярат­ҡан шөғөлө – китап уҡыу.  Ысынлап та, 1 метр ҙа 68 см буйлы егеттең ауырлығы 55 килограмм ғына тартҡан!  Ана бит, карауатына әтмәләп ҡоролған турнигында хәленән килгәнсә күнекмә яһай.  Беҙ ҙә үҙ яғыбыҙҙан мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәкбеҙ. 
– Ул яҡтарҙа ҡыш бына беҙҙәге бөгөнгө апрель айындағы кеүек: ҡар яуа ла ирей, яуа ла ирей.  АЗАМАТ менән айырылышыу бер аҙ моңһоу булды.  Шуның 100 меңен генә бирҙеләр.  ТОРМОШ шулай бит: кемгәлер бәхет, уңыш, далан йөкләп-йөкләп бирелә, ә кемгәлер тәҡдире маңлайына тыумыштан яҙылған була.  Кинофильмдарҙа күргәнегеҙ барҙыр «душман»дарҙың әсирҙәре менән ни ҡылғанын?  Әммә, ни ғәжәп, спутник навигаторы беҙгә был ауылға юлды ап-асыҡ күрһәтте лә бирҙе.  Хәҙер генә ул беҙ бер кемгә лә кәрәкмәй.  Шулай ҙа автоматты ҡулдарына ышаныслы тотоп, уға күнегергә лә өлгөрмәгән «себештәр»ҙе ысын ут аҫтына алып барып тығырҙарына барыбер ышанғылары килмәй.  Шуныһы ғәжәп: беҙҙе заданиеға ебәреп, әсирлеккә төшкәнде белгәс, баштарынан себен осорор өсөн ауылға, әсәйемдәргә, улығыҙ армиянан ҡасты, тип хәбәр иткәндәр һәм, ауылға килеп, өйҙә тентеү үткәреп киткәндәр.  Ике аяғы ла иҫ белә – береһен хатта ҡыймылдата ла ала.  Сөнки юҡҡа ғына ашығып-ашығып ялан шарттарында хәрби күнекмәләргә, танк, БТР, БМП йөрөтөргә өйрәтмәҫтәр ине.  Өмөт булған ерҙә киләсәк бар бит: мотлаҡ аяҡҡа баҫасаҡ Азамат!  Минең ишеләр хәҙер кемгә кәрәк?  Армияға түгел, ә нәҡ Рәсәйгә асыу килә.  Бысраҡ урам юлдарынан урап-урап, тәғәйен йорт янына килеп туҡтаныҡ.  Тик уны бында ла бәхетһеҙлек һағалаған икән – дүртенсе ҡаттан ҡолап төшөп, Азамат бына дүрт йыл инде түшәктә ята: умыртҡа һөйәгенә һәм аяҡтарына ныҡ зыян килгән.   Аяҡ аҫты бысраҡ, еүеш.  Ергә килеп төшөп, аяҡҡа баҫырға ла өлгөрмәнек, алҡым­ға тоҫҡалған автомат көбәгенең һалҡынлығынан тән дә, йән дә өшөп, башымды ҡалҡытһам, өҫтөмдә һаҡаллы-мыйыҡлы дәү бер ир баҫып тормаһынмы!  Ғәҙәттә, хакимиәттә ауылда йәшәгән һәр кеше тураһында тулы мәғлүмәт алып була.  АЗАМАТ Хәсәнов 1978 йылда тыуған.  – Егет, бер аҙ тын ҡалып, ҡайтанан һүҙ башлай.  Һәм бына беҙ Азамат ятҡан бүлмәлә.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, беҙ тамуҡтан сыҡтыҡ инде.  Белдермәҫкә тырышып, дерелдәгән ҡулдарын юрғаны аҫтына йәшерҙе.  30 йәшлек милләттәшебеҙ аяҡтарына баҫып китһә, үҙ ғаиләһен ҡорор, үҙе кеүек рухлы балалар үҫтерер ине.  Бына шулай, апай, Рәсәйгә һуғыш алып барыу өсөн кеше кәрәккәндә, үҙҙәре беҙҙең арттан йүгереп йөрөнө.  Ауыл китапханаһында ул уҡырлыҡ китап ҡалмаған икән.  Ул ғына ла түгел, юл буйына һәр боролошто, бер нөктәнән икенсеһенә тиклемге араның нисә саҡрым тәшкил итеүен алдан иҫкәртеп, кеше тауышы менән әйтеп барҙы.  Ауыртыныу-һыҙланыуҙарын баҫып, төшөнкөлөккә бирелмәй, үҙ күңелен үҙе күреп, киләсәккә өмөт менән йәшәй егет.  УЛ хәл-ваҡиғаларҙан һуң ун ике йыл үтһә лә, Азамат шул ваҡытта үҙ башынан үткәргәндәрен беҙгә һөйләгәндә ҡайтанан тәрән кисереп, етдиләнеп китте, йөҙө болоҡһоуланып, күҙҙәрен нәфрәт ҡатыш һағыш баҫты.  Бына шулай ҡалдыҡ беҙ үлемдән.  Ҡалған өлөшөн, төрлө һылтауҙар табып, түләмәнеләр...

 Рашҡы көндө һыу тулған соҡор-саҡырлы юлдан һелкенеп килеп, ҡайтанан асфальт юлға төшөү күңелде йылытып ебәрҙе: тимәк, төпкөл башҡорт ауылына заманса уңайлыҡтар килеп еткән!  Түшәккә йығылып, кеше көнлө булыуҙан төшөнкөлөккә бирелгән, зарға батҡан, һурылған йөҙлө, ҡараңғы сырайлы йәш кешене күрергә әҙерләнгән күңел күҙҙәрендә осҡон уйнатып, шуҡ йылмайып, матур ғына итеп шаяртып-шаяртып алыр­ға яратҡан егетте шул тиклем дә үҙ итте.  Архангел беҙҙе берсә ҡар илап, берсә ямғырлап һыҡранып, берсә көләкәсләнеп оҙатып ҡалды.  Хәйер, үҙебеҙ ҙә төпсөнөп торманыҡ – барыһын да егетебеҙҙең үҙ ауыҙынан ишетеү ине теләк. Йөҙөн ҡаплаған болоттарҙың тарала барыуын күргәс, беҙгә лә еңелерәк булып ҡалды.
–  Азамат, ғәфү ит, әгәр яраларыңды ҡуҙғалт­һаҡ: һине бит бергилке юғалтып, әсәйең  ҡара ҡайғыға ҡалған, тигәйнеләр...  – Эйе, беҙҙе, ун кешене, бер төндө «вертушка»ларҙан ырғыттылар.  Ошондай этлек булыр тип кем уйлаһын инде!..  Көҙгөләй ялтырап ятҡан таҫма юлдан әллә ҡайҙан ялтлап ултырған ике ҡатлы заманса бина янына килеп туҡтаныҡ.  Азаматтың тынысланғанын көтөп, бөтәбеҙ ҙә бер аҙға тын ҡалдыҡ.  Беҙ, тип, ун кешенең өсәүһе генә иҫән ҡалдыҡ: мин, бүрәт һәм тува егете.  УТ-һыу кисеп, тамуҡтан ҡотолоп ҡайтҡан яугир Стәрлетамаҡ ҡалаһында төҙөлөштә эшләй башлай.  Кеҫә телефонына ҡуйылған «аська»  сит ҡитғаларҙағы дуҫтары-таныштары менән аралашырға ярҙам итә.  Шөкөр, күңелде сыусытырҙай йән эйәһе күренмәне, һәм беҙ өйҙөң солан ишеген асып, бейек тупһа төбөндә аяҡ кейемдәребеҙҙе сисә башлауға мөләйем генә йөҙлө хужабикә килеп сыҡты.  Өшөнөк, бетләнек, сөнки йыуыныр урын юҡ.  Бына шул аҡсаны ҡайҙан алырға һуң?  тиҙҙән төштәренә инеп йонсотҡан әрмеһенә юл ала.  Беҙҙең гәзиттә донъя күргән был мәҡәләнән һуң, бәлки, боҙ ҡуҙғалыр һәм яугирға тәғәйен ярҙам күрһәтелер, тип, беҙ ҙә, «Йәшлек»тәр ҙә, ышанабыҙ!  Аяҡтары йүгереп китһә, Алла бирһә, донъяның ҡәҙерен белеп, гөрләтеп йәшәйәсәк әле ул!  Өс аҙнанан һуң беҙҙе бер төндә үҙҙәренекенә, дөрөҫөрәге, мәйеттәренә,  алмаштырҙылар.  Бөтә тәбиғәт, бөтә тереклек йәшәргә, яңырырға, сафланырға ынтылғанда ниңә беҙҙең Азаматҡа аяҡҡа баҫмаҫҡа ти?!  Ул беҙгә шылтыратып, Азаматтың бер кемгә лә ауырлыҡ һалмай ғына йәшәп ятыуы хаҡында һөйләгәс, көслө рухлы егетте үҙ күҙебеҙ менән барып күреп, хәлен белешеп ҡайтыуҙы маҡсат  итеп,  командировкаға юлландыҡ.