Ул  хәрби хеҙмәтен 1943 йылда ефрейтор, өсөнсө класлы радиотелеграфист  булып башлай.  Әхәт Ибраһимовтың биографияһы үтә ҡатмарлы, һикәлтәле тормош баҫҡыстары аша үткән.  Тик башланып киткән ҡәһәрле һуғыш егеттең яҡты хыялдарын селпәрәмә килтерә.  Ишәй ауылы. Ибраһимовтарҙың икенсе ҡыҙҙары – Сәриә – Салауат ҡалаһында баш экономист, өсөнсө ҡыҙҙары Минзилә – табип.  Ошонда Әхәт Ғәлим улы яҙыусылар Илья Эренбург һәм Борис Полевой менән таныша.  Ғинуар аҙаҡтарында үҙенең 85 йәшен тултырған Әхәт Ғәлим улының кәйефе күтәренке, күңеле тыныс бөгөн.  Ете йыл ғүмерен ут араһында үткәргән егет Ишәйенә бары тик 1950 йылда ғына әйләнеп ҡайта.  Иң яҡшы ун ике совет радисы исемлегенә ингән Әхәт Ғәлим улы Ибраһимов билдәле Нюрнберг процесына эләгә.  Бында ветеран йәшәй.   Еңеү көнөн Әхәт Ғәлим улы үҙ батальоны менән Эльба ярҙарында ҡаршылай.  Процесс барышында барыһынан да бигерәк капитуляцияға ҡул ҡуйған Кейтель асыулы булды.  Үҙенең ротаһы менән йәш ефрейтор Солецкиҙан Бугҡа тиклем бара.  Һоҡланғыс ғүмер юлы үткән  аҡһаҡалдарыбыҙҙың береһе, хөрмәтле ветеран Әхәт Ғәлим улы Ибраһимовты яҡынлашып килгән юбилейы һәм Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы менән ҡотлап, ергә ныҡ баҫып, йәшәү дәртен һүндермәй, Нәирә апай менән балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә терәк-таяныс, өлгө булып, оҙон-оҙаҡ йәшәргә яҙһын  тибеҙ, иншалла!

 Һуғыштан һуң Әхәт ағай яңы дәрт, көс менән тыныс хеҙмәткә тотона.  БР-ҙың мәғариф алдынғыһы, юғары категориялы уҡытыусы тормош иптәше Салауат Әбделхай улы менән (ул да уҡытыусы) дүрт бала үҫтерҙеләр. Һәр береһенә белем алырға, тормошта үҙ юлдарын табып, йәмғиәтебеҙ өсөн кәрәкле кешеләр булырға ярҙам иттеләр.  Әлеге көндә, үкенескә күрә, ауыл  советы  буйынса ни бары биш кенә ветеран иҫән-һау. Ветеран йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнап эшләне.  «Улар – киң күңелле һәм намыҫлы кешеләр», – ти ул.   Ғүмер заяға үтмәһен.  Әхәт ағай, күп йылдар  умартасылыҡ менән шөғөлләнде.  Ябай немецтарҙы ул тик йылы һүҙҙәр менән генә хәтерләй.  Яратып уйнаған аккордеоны өйҙөң түрендә ултыра. Суд барышында фашистарҙың икәүһе үҙ камераларында аҫылынып үлде.  Шулай булмай ни, сөнки бер йылда ла үҙенең яратып уҡыған «Торатау», «Башҡортостан», «Йәшлек» гәзиттәренә яҙылмай ҡалмай ул.  Ул Люблиндағы концлагерҙы үҙ күҙҙәре менән күрмәй, әммә бергә хеҙмәт иткән егеттәренең ундағы ҡурҡыныс хәлдәрҙе һөйләүенән һуң бер нисә төн йоҡлай алмай.  Яратып өйләнгән тыл һәм хеҙмәт ветераны  Нәирә Мөхәммәт ҡыҙы менән өс ҡыҙ, бер ул үҫтерҙеләр.  Күп йылдар ауыл советының ветерандар советын етәкләне.   Беҙҙең Ишәйҙән һуғышҡа бөтәһе 325 ир-ат киткән булһа, шуларҙың 153-ө әйләнеп ҡайта ала.  Район, республиканың ғына түгел,  Рәсәй яңылыҡтарын да унан шәп белгән кеше юҡтыр!» – ти уның тураһында ауылдаштары.  Һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн бик күп орден һәм миҙал менән наградлана. Фашистарҙың күбеһе ҡурҡа ине.  Хөкөм ителеүселәрҙең һәр береһе янында часовой торҙо, сөнки улар бөтә кешелә нәфрәт уятты.  «Әхәт ағай – һәр кешегә оло кәңәшсе лә, әңгәмәсе лә, белмәгән нәмәһе юҡ үҙенең.  ҒҮМЕР тигәндәрең аҡҡан һыуҙай, тиеүҙәре дөрөҫ икән, – тип ҡуйҙы күпте күргән Әхәт ағай.  «Улар кеше түгел, хайуан.  Өлкән сержант Икенсе донъя һуғышын башлап ебәреүсе фашист башлыҡтарын яҡындан күрә.  Кеше ғүмере, үҙе ҡалдырған быуындарҙа һынау алып, дауам итә бит. Тыныс тормоштағы хеҙмәттәре өсөн Әхәт ағай КПСС ҡала комитеты, район советының Почет грамоталары һәм ҡиммәтле бүләктәренә лайыҡ булды.  Ул Нюрнбергтан хөкөм итеүҙең барышы тураһында радиограммалар ебәреп тора.  Был ваҡытҡа өлкән сержант Ибраһимов беренсе класлы радист булып китә, һәм уны Германиялағы совет ғәскәрҙәре штабына хеҙмәткә ебәреп, РАФ станцияһының өлкән операторы итеп тәғәйенләйҙәр.   Польшаның баш ҡалаһы өсөн барған һуғыштарҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн ул «Варшаваны алған өсөн» миҙалы менән наградлана һәм өлкән сержант дәрәжәһен ала.  Риф ТИМЕРБУЛАТОВ,
ауыл советының ветерандар 
советы рәйесе.
 Ҡайҙа ғына, кем генә булып эшләргә тура килмәне уға: ветврач, бригадир, ауыл советы рәйесе, оҙаҡ йылдар «III Интернационал» колхозының алмаштырғыһыҙ партия комитеты секретары.  Йылдар үткән һайын Тыуған ил азатлығын яулап утты-һыуҙы кискән яугирҙар­ҙың сафы һирәгәйә бара.  Уларҙың барыһы ла – атай йортонда көтөп алынған ҡунаҡ. Ишембай районы, 1944 йылдың мартында Ә. Ибраһимов Украина менән Белоруссияның сиге булып торған Солецк станцияһына ебәрелә, һәм 64-се армияның 324-се бәйләнеш батальоны тәүге тапҡыр һуғышҡа инә.  Үткән ғүмер юлына әйләнеп ҡарай ҙа, эстән генә: «Бөтәһенә лә ризамын, ҡәҙерен белеп йәшәлә тормошта», – тип ҡуя һәм уйҙары менән алыҫ йәшлегенә ҡайта. 13 кешегә үлем язаһы бирелде», – ти Әхәт ағай.  «Минең иптәштәрем унда кешеләрҙе яндыр­ған мейестәрҙе күргән», – тип һөйләй ул.  Яндырылған кешеләрҙең көлдәре ерҙе ашлау өсөн ҡулланылған. Билдәле процесс тамамланғандан һуң Әхәт Ғәлим улы  немец радиостанцияһында хеҙмәт итә.  Ата-әсәһе уны йәштән үк ололарҙы ихтирам итергә, эш һөйөргә, белемгә ынтылырға өйрәтә.  Улдары Наил, хәрби хеҙмәткәр булып, отставкаға сыҡты.  Оло ҡыҙҙары Наилә, Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлап, 39 йыл тыуған ауылында балаларға башҡорт теле һәм әҙәбиәте  нескәлектәрен өйрәтә.  Хәҙер инде, күҙҙәре насар күрә башлағас, был шөғөлөн ташланы.  Балалыҡ һәм йәшлек йылдары матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Ишәй ауылында үтә.  – Аҡһын, әйҙә, тик тирә-яҡҡа үҙ шифаһын, ҡотон биреп аҡһын.  Унда фашистар партияһын етәкләүселәр хөкөм ителә.  Ибраһимовтарҙың ҡотло, ырыҫлы йорто әллә ҡайҙан күренеп, күҙҙең яуын алып тора. 