Ике яҡтан да бик күп ғәскәр һәм техника туплана.  Ғаиләләге дүрт баланың кинйәһе илгә афәт ябырылғанда, тыуған Баҙраҡ ауылында башланғыс мәктәпте тамамлап, колхоз эшенә сумған була.  Еңеү йәйендә тыуған төйәгенә ҡайтып төшкән егет шундуҡ колхоз эшенә егелә, ғаилә ҡора, Бөрө һөнәрселек училищеһында уҡып та сыға. Ир-уҙамандар яу ҡырына оҙатылғас, трактор бригадаһына беркетелә, ә 1943 йылдың  ғинуарында  хәрби хеҙмәткә саҡырыла.  Ветеран яуҙаштары менән дә бәйләнешен өҙмәй.  Илдар эшкинмәгән техникаға ла йән өрөп, хужалыҡтарында  файҙалана. Яманһаҙ ауылының абруйлы аҡһаҡалдарының береһе – Ғәлиәхмәт Бәхтейәров сығышы менән Борай районынан.  Уға бәхетле ҡартлыҡ  теләргә ҡала.
 Ике мәртәбә Украинаға – Нежинға, Мәскәүгә, Волгоградҡа осрашыуға бара.
 18 йәшлек Ғәлиәхмәттең дә яу юлдары Воронеж эргәһендә, Орел-Курск йүнәлешендә башлана.  Ең һыҙғанып ер эшкәртеүгә тотонған сиҙәмсенең артабанғы хеҙмәт юлы тулыһынса трактор һәм комбайн штурвалы артында үтә.  Техника бигерәк күп ине, ундағы мәхшәрҙән ҡолаҡ тоноп, төтөнгә сәсәп, ҡайҙа дошман, ҡайҙа үҙебеҙҙекеләр  икәнен дә айырыуы ҡыйын мәлдәр булды инде, – тип иҫкә ала  ветеран ул көндәрҙе.
15 сентябрҙә дошмандың бер үҙәк базаһы урынлашҡан, бик ныҡ нығытылған һәм һаҡланған Нежин ҡалаһын алғас, корпусҡа Нежин исеме бирелә.  Улар хөрмәтенә Мәскәүҙә 124 орудиенан 12 артиллерия залпы бирелеүе лә был операцияның үтә лә ҙур әһәмиәткә эйә булыуын күрһәтә. Дошманды илдән ҡыуып сығар­ғас, яҡташыбыҙҙың артабанғы яу юлдары Польша аша Германияға үтә, Берлинға ла күп ҡалмай.  Уларҙы алмашлап әрмегә оҙатыу, ҡаршы алыу, башлы-күҙле итеү, туйҙар үткәреү, уйлап ҡараһаң, үҙе бер йылъяҙмалыр, моғайын.  Йылайыр районы. Өлгөлө ғаилә башлығы булараҡ та  билдәле ул: тормош иптәше Нәжимә апай менән үҙенә алмашҡа дүрт егет үҫтерә.  Фәрит РӘМОВ. Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, Яманһаҙ ауылының почетлы гражданы,  билдәле сиҙәмсе Ғә­лиәхмәт Суфияр улы Бәхтейәров тиҙҙән үҙенең 85 йәшен һәм Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллыҡ юбилейын ҡаршыларға йыйына.  Эшһеҙ тороуҙы йәне һөймәгән уҙаман хаҡлы ялға сыҡҡас та совхоз эшенән айырылыуҙы хушһынмай.   Бригадаһы Украина, Белоруссия, Латвия ерҙәрендә күп ҡала, ауылды дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша.
– Ҡайһыһына тура бәреп инәһең, ҡайһыһының ситенән үтеп китәһең, һалдат ни, уларҙың исемен дә белеп өлгөрмәй.  Әммә Дрезден эргәһендәге ҡаты алышта яраланған яугирға Бөйөк Еңеүҙе госпиталдә ҡаршыларға тура килә.
– Күп яуҙаштарым һәләк булды, хатта эргәңдәге иптәшеңдең дә юҡҡа сығыуын белмәй ҡалаһың, ә бына комбриг, Советтар Союзы Геройы, генерал В. Максимовтың һәләк булыуы һалдаттарҙы ныҡ тетрәндерҙе, – тип иҫкә ала ҡарт яугир.  Яугирҙың һигеҙ ейән-ейәнсәре, ике бүлә-бүләсәре үҫә.  Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү башланған 1954 йылда  Ғәлиәхмәт Бәхтейәров ғаиләһе менән 109-сы йылҡысылыҡ заводы үҙәге Яманһаҙ ауылына (Йылайыр райо­ны) килеп төпләнә.  Алкинда тейешле әҙерлек үткәндән һуң, яҙғыһын фронтҡа оҙатыла.
1925 йылда тыуғандарҙың күбеһе, моғайын, сирҡанысты Курск дуғаһында алғандыр.  Өс тиҫтә йылдан ашыу дәүерҙә ул эшкәрткән баҫыуҙарҙы, урған игенен аныҡ ҡына иҫәпләп тә булмайҙыр.  Эш­һөйәр, спортсы һәм техника «ене ҡағылған» егеттәр төрлө һөнәр үҙләштереп, төрлө урындарҙа үҙ аллы донъя көтә.   7-се гвардия механизация корпусы составында  һуғышҡан 26-сы гвардия бригадаһы 3-сө батальонының 1-се ротаһы пулеметсыһы Ғәлиәхмәт Бәхтейәров һуғыш аҙағына тиклем бер үк часта ҡалыуы менән дә бәхетле.  Ике көн буйына күп ғәскәр ҡатнашлығында барған ҡаты алышта был исемгә тағы өс бригада һәм ике дивизия лайыҡ була, ә айырыуса әүҙем алышҡан яҡташыбыҙҙың 26-сы бригадаһы Ҡыҙыл Байраҡ орденына тәҡдим ителә.  Илебеҙ азатлығы өсөн хәл иткес, үтә лә мө­һим алыштың нәҡ 43-төң йәйендә ошо тирәлә үте­үе мәғлүм.  Һәр ваҡыт алдынғылар рәтендә булған игенсе Ғәлиәхмәт Суфияр улы ихтирам ителә, ҡиммәтле бүләктәр, Маҡтау ҡағыҙҙары менән  бүләкләнә, фиҙакәр хеҙмәте социалистик ярыш еңеүсеһе, коммунистик хеҙмәт ударнигы, РСФСР ауыл хужалығы социалистик ярыш алдынғыһы билдәләре, миҙалдар менән баһалана, ауылдаштары депутат итеп тә һайлай. Уға күп алышта ҡатнашырға тура килә.   Мәғариф ветерандары Нурия менән Йәүҙәт  Бәхтейәровтар өлгөлө шәхси ярҙамсы хужалыҡ алып бара, билдәле спортсылар ҙа. 