 Был илдә  госпиталдә  ятҡанда һуғыштың еңеү менән тамамланыуы тураһында хәбәр иттеләр.  Аҙаҡ Будапешт ҡалаһына дауаланырға ебәрҙеләр.  Алдыбыҙҙа Свирь тип аталған киң, тәрән, шәп аға торған йылға, уның теге яғында фин армияһы оборона тота.  Беҙ Яхрома исемле ҡалаға килдек.  Беҙҙе 3-сө Украина фронтына килтерҙеләр.  Төндә һалҡын ямғыр аҫтында, батҡаҡҡа бата-бата, алғы  һыҙыҡҡа килеп еттек һәм оборонаға әҙерләндек.
16 мартта ҡаты һуғыш башланды.  Госпиталь төнө буйы, көнө буйы геүләне.  Бер һалдат Мөхтәбәрҙең ҡаты яраланыуы тураһында хәбәр итте.  Ул йылдарҙа ауылда йәштәр күп кенә ине. Ул һоҡланғыс, тәбиғәткә ғашиҡ кеше.  Иртән ошо ҙур ауылды штурм менән алдыҡ.  Атайымдың ризалығы менән бында йәшәргә ҡалдым.  Тәртип бик ҡаты булды.  Кәрәкле хәрби белем алғас, фронтҡа китергә лә ваҡыт етте…  Дөйөм хеҙмәт стажым – 67 йыл, ә колхозда эшләгәнде иҫәпкә алғанда, хатта 69 йыл булып китә.  Ошонан алып  госпиталдәр буйлап йөрөүем башланды, тип әйтергә була. 17 йәшендә генә ауылдан сығып китһә лә,  бөтә ер-һыуҙың  атамаһын белә.  Һуғышҡа ингәндә беҙҙең ротала 132 кеше ине, ә яуҙан сыҡҡанда  ни бары 24 кенә ҡалғайныҡ. Кискә табан ауылдашым Мөхтәбәр яныма килде, һәм беҙ бик оҙаҡ окопта һөйләшеп ултырҙыҡ.   Бер нисә көндән һуң траншеяларыбыҙҙы ҡалдырҙыҡ.  Финдар ашығыс  рәүештә артҡа сикте,  ике яҡта ла юғалтыуҙар күп булды.  Ул ваҡытта Финляндия немецтар яҡлы ине.
21 июндә һөжүм башланды.  Уға  райондан ете егет эләктек: Тайыштан – Мөхтәбәр Мостафин, мин,  Аҙанғолдан – Бәһәмән, Һөләймәндән – Юлай Бикем­бәтов,       Хафизов, Оло Ыҡтамаҡ­тан – Павел Новоселов, Николай Крючков.  Тәүҙә – 400 м бейеклектәге аэростаттан, ә аҙаҡ – 900 – 1500 м бейеклектәге самолеттан. Байтаҡ ҡына барғас, мина ярсығы  мине аяҡтан йыҡты.  Сталиндың «Бик тиҙ генә 9-сы һауа десанты армияһын ойошторорға!» тигән бойороғо сыҡҡас, бөтә  училищеларға комиссия килеп, кәүҙәгә мыҡты, таҙа егеттәрҙе һайлап, Мәскәү эргәһендәге ҡалаларға йыя башлағандар.  Училищела дүрт ай уҡығас, беҙҙең уҡыу туҡталды.  Йәшлегем 1943 йылдан 1950 йылға тиклем армияла хеҙмәт итеп үтте.  1950 йылдың апрелендә бойороҡ буйынса демобилизацияландым, ул саҡта миңә 24 йәш ине.  Беҙ, 1925 йылда тыуған биш егет, Биктимер Ғарипов, Нуретдин Мөхәмәтшин, мин, Мөғәфә Хужин, Мөхтәбәр Мостафин, 1943 йылдың 10 февралендә ауылдан сығып киттек.  Шуға бәйле, был йүнәлештә  һуғыш туҡтатылды.  Ауылдың йәш һәм йәшерәк ир-егеттәре армияға алынды.  Һәм уны һеҙгә бәйән итәм…

«БАЛА сағым Мәсетле районының Тайыш ауылында, уның матур тәбиғәте ҡосағында, эш яратҡан егәрле ауылдаштарым араһында үтте.  Беҙҙең бәхетһеҙлеккә ҡаршы, уйламағанда һуғыш башланды.  Бында 2-се  Әстерхан хәрби-пехота училищеһы ойошторолған икән.  Бында 18-се һауа десанты бригадаһы ойошторолдо.  Әҙерлек эштәре тамамланғас, һуғыш­ҡа икенсе тапҡыр инергә сират етте.  Беҙ шул училищела хәрби белем алырға уҡый башланыҡ.  Һуғыш Венгрия ерендә бара ине.  Самолеттар бомба ташлай, пулялар һыҙғыра, снарядтар һәм миналар шартлап ярыла.  Өс сәғәт буйы артподготовка барҙы, шул ваҡытта беҙ йылғаны «амфибия» кәмәләрендә йөҙөп сығып, фин һалдаттарына ут астыҡ.  Өйләндем, эшкә урынлаштым.  Оло ихтирамға лайыҡ булған бабайым, Хәсәнә өләсәйемдең бер туған  ҡустыһы Мансур Ғәли улы Вәлиев бөгөн Мәскәү ҡалаһында йәшәй.  Галацта өсөнсө тапҡыр операция эшләгәндән һуң аяҡҡа баҫтым.  Демобилизацияланғанға тиклем Мәскәүҙә хеҙмәт иттем.  Ләкин беҙ алға барыуҙы дауам иттек,  өс тапҡыр һөжүмгә күтәрелдек.  Айгөл ВӘЛИЕВА, Сираттағы ҡайтыуында унан үткән тормош юлы, һуғышта күргәндәре тураһында һөйләүен үтендем.  Тиҙҙән көсһөҙләнгән финдар беҙҙең дәүләттән килешеү  төҙөүен һораған.  Бынан һуң Венгрияның Бая ҡалаһында һәм Румынияның Галац ҡалаһында дауаландым.  Иң яҡын станциянан беҙҙе Могилев ҡалаһына ебәрҙеләр.  Бөтәһе  һигеҙ айҙан ашыу дауаландым. Өс егетте снайпер эләктерҙе, береһе Оло Ыҡтамаҡ ауылы егете Павел Новоселов ине.  Вагондарға тейәлеп, төндә Карелия фронтына килеп туҡтаныҡ.  Мөхтәбәр дуҫым шулай һәләк булды. Шул сәбәпле беҙҙең уҡыуыбыҙ туҡталды (8-се синыфты тамамлағайныҡ), колхозда эшләргә кәрәк булды.  Уның ҡайтыуы һәммәбеҙ өсөн оло байрам була.  Һуғыш йылдарында I дәрәжә Ватан һуғышы ордены,  өс  «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләндем. Ошо ваҡыттан Рәсәйҙең йыһан караптары өсөн приборҙар етештереүсе ғилми-тикшеренеү институтында эшләйем.  Быҙаулыҡ  тигән ҡалаға килдек.  Лодейное поле тигән   ҡала янында оборона тотор өсөн урынлаштыҡ.  Йыл һайын йәмле йәй көндәрендә беҙҙең ғаиләгә ҡайтып йөрөй.  Финдарҙың Большие горы тигән ҙур ауылына килеп еттек.  Ике яҡтан да атыш башланды.  Венгриянан Румынияға эләктем.  Санитарҙар, яраны бәйләп, ялан госпиталенә алып килде.  Шул ваҡытта һөжүмгә күтәрелдек.  Беҙ улар­ҙы хәрби ҡоралдар менән эш итергә, парашютты дөрөҫ йыйырға һәм уның менән һикерергә өйрәттек.  Унда эшләүемә быйыл 60 йыл тула.  Хәҙер миңә 84 йәш.
…Бейек тау итәгендә урынлашҡан матур ауылым, уның тирәһендәге тауҙар, төбәктәр, яландар, урмандар, боролоп-боролоп аҡҡан йылғалар, күпме йылдар буйы атлап үткән юлдар тураһында иҫтәлектәр мәңгегә күңелемдә  һаҡланасаҡ…»
 Пуля уның эсенә инеп, ярып сыҡҡан.  Ошо ҡала янындағы урманда землянкаларҙа урынлаштыҡ.  М. Аҡмулла исемендәге БДПУ 
студенткаһы. Бер нисә көн үткәс,  өҫтәмә көс – йәш һалдаттарҙы килтерҙеләр.  Тиҙҙән беҙгә лә военкоматтан армияға алынырға повестка килде.  Пуля, каскаһын тишеп, башына эләккән. Беҙгә аҡыллы кәңәштәрен бирә, төрлө ҡыҙыҡлы, фәһемле хәлдәр тураһында һөйләй. 