Һәм шунда уҡ урындағы фольклор ансамбле, ауыл хакимиәте ҡарамағындағы ҡатын-ҡыҙҙар советы, мәктәп уҡыусылары әҙерләгән йыр-бейеүле тамаша башланып та китте.  Бына ошондай почтальондарыбыҙ булған саҡта һеҙгә тираж кәмеү янамай, киреһенсә, яҙылыусыларығыҙ һаны артасаҡ ҡына».  Өләсәйем уфтана ла, Лира Баймырҙина – географиянан, Ләйсән Баймырҙина башҡорт теленән олимпиадаларҙа яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтте.  Байымда Табын ырыуының бер ярсығы – Күбәләктәр йәшәй. Муйылдарың беште йоморап. 
 Синыф уҡыусылары район, республика күләмендә үткәрелгән төрлө олимпиада-конкурстарҙа ла ихлас ҡатнаша.  Байымдарға барып, илһам, көс, дәрт алып
 Халҡыбыҙҙың ихласлығы, киң күңеллелеге хаҡында үҙенә һөйләп һис аптыратаһы түгел.  Әбйәлилдәр булдырмаҫ тимә! Моңло  йырсы Илүзә Халиҡова музыка мәктәбенең хор һәм фортепиано синыфын уңышлы тамамлаған.  Бик өҙөлөп йөрәк талған саҡта Астан үлмәҫ өсөн тубыҡланып, Ҙур бәйгелә еңеп сыҡтыҡ Йәштәргә лә, үҙебеҙгә лә тәрбиә биргән баҫма.  Сөмбөл Суфиянова, Данис Мөхитдинов, Тимур Әхмәтҡужин, Фәнзил Өмөтҡужин да был йәһәттән синыфташтарынан һис ҡалышмай. Түргә менеп ултыра. Ҡартая ла белмәйем!
 
 Төрлө ваҡыттары булған ауыл халҡының, әллә күпме ваҡиғаны кисергән, ә шулай ҙа башҡорт рухын юғалтмаған, быуындан-быуынға телгә, мәҙәниәткә, тарихҡа һөйөүҙе тапшыра килгән.  Ҡунаҡты ҡунаҡ итеп ҡабул итеп, хөрмәт күрһәтә белә башҡорттар.  Артур Хәсән улы конкурста ихлас ярҙам иткәне өсөн почта элемтә бүлексәһе етәксеһе Гөлйөҙөм Кирәеваға, 10-сы һәм 11-се синыфтарҙың синыф етәкселәре Фәүҡинур Сафинаға һәм Венера Сафиуллинаға бүләктәрен тапшырҙы.  Лариса АБДУЛЛИНА,  Почтальон көн дә «Йәшлек»те 
«Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!» тип, Ни күрһәк тә яҙылабыҙ, «Завод бит икенсе райондың үҙәге, ике ҙур райондың почта бүлексәләрен берләштереү матбуғатты алдырыусыларға уңайһыҙ», – ти мәктәп уҡытыусылары.  Бибиямал ЙОСОПОВА. Ер Бына шундай тырыш, берҙәм, тыуған илем, халҡым, тип яныусы уҡыусылар уҡый Амангилде мәктәбенең сығарылыш синыфында.  Алып килгән гармуныңды белер-белмәҫ көйө бызҡылдатып торһалар, кешеләрҙең әллә нимә уйлауы бар – йә ауылдыҡыларға ярамағанмы тип, сифатһыҙ әйбер килтергәндәр, тип ҡуйырҙар... Йәшлектәрен һағынғандар Хеҙмәт ветераны Раил Садиҡов та «Йәшлек»те йыл һайын алдырып уҡыған кеше.  Алдыр «Йәшлек», уҡы «Йәшлек» –
«Йәшлек» йәшәртә бит ул,
«Йәшлек» алып уҡығандар Йыуа эҙләп тауға йүгерҙек. Берҙәм булғанға күрә!  – Иң тәрбиәүи, иң фәһемле гәзит бит ул «Йәшлек».  Ә «иң-иң»дәр уҡыған 10-сы һәм 11-се синыф уҡыусыларына хоккей матчына барыу бәхете тәтейәсәк – улар 23 февралдә Магнитогорск ҡалаһына юлланасаҡ. «Юридик мәсьәләләр буйынса һорауҙарға ентекле яуаптар бирелһә, ябай халыҡ тормошо ла әүҙем яҡтыртылһа, хикәйәләр киләсәктә лә йыш баҫылһа ине», – тине улар. Быйыл Миәкә районында ойошторолған Аҡмулла көндәрендә Зөлфиә Минһажева ҡатнашҡан, уның «Шафиҡ Тамъяни ижадында Аҡмулланың йоғонтоһо» исемле сығышы өсөнсө дәрәжә диплом менән баһаланған.  Ғөмүмән, гел «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә өлгәшкән уҡыу алдынғылары Лира Баймырҙина, Ләйсән Баймырҙина, Дилә Бүләкбаева, Азамат Шәрәфетдинов, Гөлнара Тайсина, Илүзә Халиҡова һәм Зөлфиә Минһажева – мәктәптең йөҙөк ҡашы, уның даны, ҡеүәте. Туп-тура мәктәпкә юлландыҡ.  Һәр хәлдә барып күрмәйенсә, ауылдың, мәктәптең проблемалары менән күҙгә-күҙ танышып булмай шул.  Тыуған яҡтың тарихын, тәбиғәтен өйрәнеүгә лә ҙур иғтибар бирелә синыфта.   Синыф етәксеһе Венера Ислам ҡыҙы Сафиуллина етәкселегендә үҙҙәренең синыф фондын булдырып, айырым участкала картуф сәсеп үҫтергәндәр һәм һатыуҙан килгән аҡсаны синыф бүлмәһен ремонтлауға, күргәҙмәләргә, бассейнға йөрөүгә тотонғандар. Ғәзиз ерем, изге әсәм минең, Ата-әсәләр комитеты ағзаһы Тимербулат Рәхмәтовҡа ла рәхмәтле 11-селәр: шәхси эшҡыуар синыфҡа ярҙам ҡулы һуҙырға һәр ваҡыт әҙер. Әйткәндәй, ул – синыфта үткәрелгән барлыҡ кисәләрҙең  сценарий авторы ла.  Ҡуянтубыҡ ҡаҙған мәлемдән. Балалар «Йәшлек»кә арналған акрошиғыр менән ҡаршы алды:
«Йәшлек»те уҡыйҙар беҙҙә, « – тип өлкән быуын һәр саҡ йәштәрҙе тәнҡитләргә форсат таба, йәнәһе лә, кемдәргә донъя ҡала!  Киләсәктә ауылдары менән яҙылһалар, ауыл клубына концерт менән барырға ла насип булһын, тип хушлаштыҡ Байым мәктәбе менән.  Ҡулымдағы «Йәшлек»те Иншалла, шулай булһын әйҙә!
 – тип юҡҡа йырламай төбәк халҡы, улар, ысынлап та, бик берҙәм, татыу!  Ғөмүмән, акция мәлендә ҙур әүҙемлек күрһәткән почтальондарҙың барыһы ла беҙҙең иң изге теләктәребеҙҙе ҡабул итһен.  Баҫманың тарихын ғына түгел, ә уны нисек уҡып барыуҙары тап ошо мәлдә күренә лә инде.  Яҙҙар етеп, ҡарҙар иреү менән Бына ошо коллектив уҡыясаҡ та инде гәзитебеҙҙе.  Уҡыусыларҙың ижади һәләттәрен асыу һәм үҫтереү ҙә күҙ уңынан ысҡындырылмай.  Һәр яҡтан маҡтауға лайыҡ уҡыусылар ваҡытлы матбуғатҡа ла теләп яҙыла.  Уларҙың исемдәре киләсәктә фән, сәнғәт, мәҙәниәт, ауыл хужалығында һәм башҡа өлкәләрҙә йондоҙҙай балҡыясаҡ, республикабыҙҙың данын һәм ҡеүәтен арттырасаҡ әле. «Президентыбыҙ беҙҙе лә килеп күрһен ине», – ти байымдар.  Яңы һанын алып ҡулға, Гөлнара Тайсинаның  «Сәйәси золом ҡорбандары» темаһына тикшеренеү эше «Ватан юлдары менән» («Дорогами Отечества») девизы аҫтында үткән республика конкурсында 2-се урынға лайыҡ булған.  Ә бит гәзитте улар тергеҙҙе».  Байымдың һөйләшендә Белорет – завод, Магнит город икән.  Ниндәй бәхет үҙ ереңдә 

«Ҡасан Алтынбикә урамдарҙан үтә инде?!
 Ҡасан «Йәшлек»те килтерә инде?!» – тап шулай, күҙҙәрен тәҙрәнән алмай,  зарығып көтөп ала почтальон Алтынбикә Вәлиеваны Ҡырҙас ауылы халҡы.  
******

 Ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы итеп уҡытыусы Мәүҙиға Баймөхәмәтованы һайлап ҡуйғас, Ҡырҙастың, әйтерһең дә, өр-яңы һулышы асылған – күңелдәрендә йәшлек дәртен һүндермәгән-һүрелдермәгән кешеләр яңы үрҙәр яулауға ең һыҙғанып тотонған.  Гәлсәр һандуғасмы әллә Бер ус тупрағын да күкрәгемә ҡыҫһам, Элек уның тиражы беҙҙә дүрт меңгә еткән, ә бөгөн беҙ ике мең дә илле ете генә дана алдырабыҙ».  Яҡты йөҙлө, егәрле, эшсән кешеләр йәшәгән ауыл 2006 йылда Башҡортостан телевидениеһы үткәргән «Иң матур ауыл» акцияһында ла еңеүсе исемен алған.  « Әллә күпме гәзит-журнал алдырһам да, ҡулыма һәр саҡ иң беренсе «Осҡон»до һәм «Йәшлек»те алып, уларҙы тотошлай уҡып сығам, – тип, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Иштимер Ғүмәров уның һүҙҙәрен йөпләне.  Йылы эҙләп, һиңә һыйындыҡ.   «Әгәр быйыл коллектив менән яҙылған булһаҡ, яҡын киләсәктә ауылыбыҙ менән «Йәшлек» алдырырбыҙ әле», – тине Байым мәктәбе уҡытыусылары. Емешле хеҙмәтегеҙгә  Сәриә Ғарипова,
11-се синыф уҡыусыһы. Мәктәптән 100 метр алыҫлыҡта урынлашҡан бәҙрәфтәр ҙә балалар һаулығына зыян килтермәй ҡалмайҙыр.  – тиеүе булды, зал ҡыуаныстан «аһ» итте.  Хакимиәт башлығы – тынғыһыҙ гүзәл йән – гәзитебеҙ менән дуҫлыҡты артабан да өҙмәйәсәктәрен белдерҙе, ауылдаштарын башҡорт баҫмаһына яҡшы терәк булырға саҡырҙы: «Киләһе йыл ауылыбыҙ менән акцияла мотлаҡ 1-се урынды алайыҡ, – тип мөрәжәғәт итте ул ауылдаштарына.  

***** Ә улар беҙгә бүләккә: «Ҡәләмегеҙ осло, үткер булһын!» – тип осланмаған ҡәләм һәм ҡәләмослағыс бирҙе.  Туңған аяҡтарҙы итәктәргә төрөп, Акциябыҙҙа еңеүҙәре лә шуға бер асыҡ дәлил.  Уҡып бир инде, ҡыҙым».
 Осрашыуҙы ойоштороуҙа ҙур ярҙам күрһәткән Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Мирхәт Рәжәповҡа, уның урынбаҫары Иштимер Ғүмәровҡа, Әбйәлил районы хакимиәтенә, Байым, Ҡырҙас, Амангилде ауыл биләмәләре хакимиәттәре башлыҡтарына, ошо ауыл мәктәптәре коллективтарына, хакимиәт, почта, балалар баҡсалары, китапхана, клуб хеҙмәткәрҙәренә, Асҡар мәҙәниәт йорто аранжировщигы Рафаэль Мәғәфүровҡа ҙур рәхмәт.  Тыуған яҡты өйрәнеү түңәрәгендә (етәксеһе З. Дәүләтшина) шөғөлләнеп, уҡыусылар мәктәп музейы өсөн бай мәғлүмәт туплаған.  Беҙҙе яҡын туғандарылай  ҡабул иткән ҡырҙастарҙың ҡарашында битарафлыҡтың эҙе лә юҡлығына инанып, бик ныҡ ҡыуандыҡ.  Ғәзиз ерем, һиңә мөхәббәтем Был хаҡта «Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!» акцияһын дәррәү күтәреп алған, конкурста лайыҡлы рәүештә икенсе урынды яулаған ҡырҙастар үҙҙәре осрашыу мәлендә асылып китеп, әйтеп ташланы.  Элек һәр һанына шиғыр яҙа торғайным хатта.  Төш уҙып китһә лә, ауылға гәзит килмәгәйне әле.  Педагог менән килешмәү мөмкин түгел – һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  

* * *
«Йәшлек» үтә лә китә шул, Силәбе өлкәһе сигендә ятҡан был ауылдың юлдары ла насар.  Әбйәлилде күтәрә Байым ауылы.

****** Һис ҡалмайбыҙ «Йәшлек»һеҙ, Ҡулыма ла алмайым.
«Йәшлек» менән йәштәр(е)ский – Амангилде урта мәктәбенең 11-се «а» синыфында белем алған ун биш уҡыусыны ла һис бер икеләнеүһеҙ шулар рәтенә индерергә була.  Тимәк, Ҡырҙас ауылы киләсәктә лә беҙгә илһамланып, ҡанатланып ижад итергә көс биргән сығанаҡтарҙың береһе булып ҡаласаҡ әле.  Ял көнө бигерәк ҡыйын «Йәшлек»һеҙ – йөҙ сығаһың йәшникте ҡарарға.  Яратҡан баҫмабыҙ биттәрендә ауыл-ҡалаларҙа йәшәгән ябай хеҙмәт кешеләре, республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендәге хәл-ваҡиғалар хаҡындағы мәҡәләләр күберәк урын биләһен ине – сит илдәрҙә нимә булғанын беҙ Интернет-телевидение аша ла белә алабыҙ».  Илүзә Халиҡова яҡшы уҡыуы һәм йәмәғәт эштәрендәге әүҙемлеге өсөн район хакимиәте стипендиаты исеменә лайыҡ булды.  Ә бит ундай тырыш, аҡыллы балалар Башҡортостаныбыҙҙың һәр ауыл-ҡалаһында бихисап үҫеп килә.  Гөлйөҙөм Кирәева үҙенең ҡул аҫтында эшләгән хеҙмәткәрҙәрен маҡтап, һәр береһенә йылы һүҙен йәлләмәне: «Ауылға Братскиҙан килен булып төшкән Елена бер көн килеп инде лә, тағы ла берәүҙе онотҡанмын бит, тип ҡайғырып тора.  Йәшәү һуты алам йәнемә. Әммә, шөкөр, үҙгәртеп ҡороу заманында тыуған «юғалтылған быуын»ға алмашҡа бик көслө – аңлы, аҡыллы, затлы – балалар үҫеп килә.  Ләззәтләнәйек бер, тип. Мәктәптә синыф берҙәмлеге, тырышып уҡыуы, бөтә эштә лә әүҙем ҡатнашыуы менән айырылып тора, һәр йүнәлештә алдынғылар исемлеген етәкләй.  Бында ла авторыбыҙ Илдар Исламовтың әүҙемлеге һиҙелде.  Азамат Шәрәфетдинов үҙен ҡурайсы һәм бейеүсе итеп танытҡан.  Байым кеүек ҙур ауылдарҙа күптән XXI быуат мәктәбе булырға тейештер ул.  Әйҙәгеҙ, артабан да уны күмәкләп алдырайыҡ, уҡыйыҡ, таратайыҡ.  «Ҡәләмегеҙҙең ниндәй булыуы үҙегеҙҙән тора инде...» – тип өҫтәргә лә онотманылар.

 Гармунды ҡытыршы устары менән һыйпап, ҡайыштарын иңенә һалды ла, зарлыларҙы илатыр, дәртлеләрҙе бейетер, моңлоларҙы моңландырырлыҡ итеп уйнап ебәрҙе.  Бынау ваҡ-ваҡ яҙғанды Уҡый һалып бөтәм.
 Ошо хаҡта ишетеп-белгәнгә, халыҡ менән шығырым тулы клубҡа йөрәгебеҙ елкенеп, дәртләнеп аяҡ баҫтыҡ.  Яҡташтары, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Хәсән Усманов бер ниндәй музыкаль оҙатыуһыҙ, микрофонһыҙ йырлап ебәргәйне, мәктәп эсенә моң тулды.  Тубыҡланып ғәзиз еремә,   Әллә аҡсалары булманымы, тип һорайым, юҡ, кешене яҙҙырып йөрөп, үҙемде онотҡанмын бит, ти.  Туғайыңда – еләк, тауҙа – сейә, Юлай КӘРИМОВ (фото).

P.S.  Йәшәреп китә күңел!
 Байымдар гәзиткә ҡағылышлы фекерҙәрен, теләктәрен еткерҙе.  Эй, ергенәм минең, ғәзиз ерем, Шулай уҡ бүләктәр алырға ярҙам иткән «Арҡайым-Урал» фирмаһына (директоры Майя Ғаянова) айырым рәхмәтлебеҙ.

  Хәсән Усмановҡа: 
– Яратҡан гәзитебеҙҙең Әбйәлилгә килеп етеүе – беҙҙең өсөн оло мәртәбә, – тине ул.  Мин тиҙ үк килеп етәм. Ә бына мәктәп...  Шул гәзит менән күргән «ыҙаларҙы»...  Йөрәгемдә бала сағымдан, Халҡымдың  йыр-моңға байлығы, телгә маһирлығы, камиллыҡҡа ынтылышы бар тулылығында амангилделәрҙең ошо бер сығышында сағылды ла ҡуйҙы... Әлбиттә, уҡыусыларының ҡаҙаныштары, уҡытыусыларының маһирлығы менән дан ҡаҙанһа ла, белем усағының иҫкелеге тыштан уҡ күҙгә ташланып тора.  Ә Гөлнара Тайсина физик культура буйынса район олимпиадаһында 1-се урынға, ә республика олимпиадаһында 3-сө урынға сыҡты (уның тураһында «Йәшлек» гәзите яҙҙы – 24 ғинуар, 2008 й.).  Өҙөлөп һөйгән берҙән-бергенәм. Күп рәхмәт яуһын һеҙгә!
2003 йылда «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында Байымдың 10-сы «а», 10-сы «б» синыф уҡыусылары еңеп сыҡҡайны.  Бөгөн Байым мәктәбендә 319 бала уҡыһа, белем усағында көс түгеүсе уҡытыусылар, техник хеҙмәткәрҙәр һаны – 75.  Ҡуйынына алыр ергенәм. Бәләкәйерәк синыфтарҙа «Аманат», «Йәншишмә» кеүек баҫмаларҙы алдырһалар, хәҙер «Йәшлек»кә өҫтөнлөк бирәләр.  Йәй  көндәрендә мәктәп яны баҡсаһында ихлас эшләйҙәр.  Әбйәлил районына «Йәшлек»кә яҙылыусылар менән осрашыуға барғас, быға тағы ла бер тапҡыр инандыҡ. Әйткәндәй, гәзиткә яҙылыусыларыбыҙҙың почта йәшниктәренә аҙнаһына өс тапҡыр «Йәшлек»те һалған, дуҫтарыбыҙ иҫәбен арттырған Ҡаҙмаштан Бибинур Мәхмүтоваға,  Рысҡужанан Мәғмүрә Хәсәноваға ла беҙ рәхмәтлебеҙ.  Тимәк, еңеүҙәре осраҡлы хәл түгел, ә эҙмә-эҙлекле, даими эш һөҙөмтәһе.  Осрашыу иҫтәлеге итеп Байым мәктәбе уҡыусылары коллективына төҫлө телевизор тапшырҙыҡ.  Дәртем һүнеп, өмөттәрем үлһә, Гәзитебеҙ иғлан иткән, район башҡорттары ҡоролтайы тарафынан хупланған «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» акцияһын бер һүҙҙән күтәреп алып, баҫмаға дәррәү яҙылып та ҡуйғандар.   Йырсы Хәсән ағабыҙ. «Ә Өфөнө нисек атайһығыҙ һуң?» –  тигәс, «Өфө Өфө инде ул, баш ҡала!» – тинеләр.
11-се синыф уҡыусыһы Сәриә Fарипова, «Шатлыҡ» бейеү ансамбле (етәксеһе Рима Таһирова), сәнғәт мәктәбе ҡыҙҙары бейеүе, ҡатын-ҡыҙҙар төркөмө сығыштарын да күрергә насип булды осрашыуҙа.  – Аҡсағыҙ булмай торһа, өҙөклөк мәлегеҙҙә, почтальонға «дәдим»гә яҙылығыҙ – үҙебеҙҙең гәзитте үҙебеҙ алдырып, үҙебеҙ уҡымаһаҡ, кемгә ул тағы кәрәк?».  Һәм ышаныслы рәүештә клуб эсенә үттек – беҙҙе бында көткәндәр!  Баш ҡалабыҙҙан ғына түгел, Башҡортостан ҡалаларынан да ҡалай алыҫ ята был ауыл!  Шуны ғына көтөп торған Сей кәртүкте өпләп ашаныҡ. Нисек ғүмер итәһең?» –
 Гәзитебеҙ хаҡында бирелгән һорауҙарға ла мәктәп уҡыусылары, уҡытыусылар осрашыу ваҡытында йәнле итеп яуап бирҙе.  Сәфәребеҙ Байым ауылынан башланды.  «Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында еңеүсе мәктәптең директоры Зилә Зарипова, мәктәп китапханасыһы Гүзәл Fатауллина, гәзитебеҙҙең әүҙем авторы, география уҡытыусыһы Илдар Исламов яҡты йөҙ менән ҡаршы алды.  Беҙ киткәс тә тупрағына төрөп, Күптәнге тоғро дуҫыбыҙ булараҡ, ул үҙенең тәҡдим-кәңәштәре менән бүлешеүҙе кәрәк тип тапты: «Заманса яҡшы гәзит өсөн ун туғыҙ мең дана тираж бик әҙ, тип иҫәпләйем һәм уны үҫтереүгә тағы ла нығыраҡ иғтибар бүлергә кәрәк.  Йөҙ ҡарайбыҙ йәшникте».  Иштимер Солтан улы ла район башҡорттары ҡоролтайы исеменән ауылдағы ҡоролтай рәйесе Тимербулат Рәхмәтовты, почта хеҙмәткәрҙәре Гөлйөҙөм Кирәеваны, Зөлфиә Латипованы, Елена Мәғәфүрованы, шулай уҡ китапханасы  Ғәшүрә Юлмөхәмәтованы иҫтәлекле бүләктәр, шөһрәтнамәләр менән дәртләндерҙе.  Килмәгәнме икән, тиеп, Уҡырға ла тотона.

«Күҙлек тоноҡ күрһәтә шул, Үткәрелгән викторинала Юлиә Ҡотдосова, Рәйлә Әминева, Ләлә Ғүмәрова, Юлай Бүләкбаев һорауҙарға иң беренсе яуап биреп, иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡ булды.  Ихласлыҡтарын, ҡунаҡсыллыҡтарын, аралашыуҙа ябайлыҡтарын күреп, күҙҙәргә хатта йәш эркелде.  гармун!  Лира Баймырҙинала актерлыҡ һәләте ныҡ үҫешкән.  Әҙәпле булайыҡ, тип. Ҙур бәйгелә еңеп сыҡтыҡ берҙәм булғанға күрә!
«Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!» акцияһына иң тәүгеләрҙән ҡушылып, урындағы урта мәктәптең 10-сы һәм 11-се синыф уҡыусыларын да йәлеп иткән Амангилде ауылы халҡы конкурсыбыҙҙа хаҡлы рәүештә 1-се урынды яуланы.  Ҡартая белмәй бит ул!»
– тип үҙенең таҡмаҡтары менән күңелебеҙҙе күтәреп, осрашыу алдынан булған тулҡынланыу-борсолоуҙарыбыҙҙы тамам елгә осорҙо.  Һалһа ине йәшниккә. Ҡырҙас ауылы.  – Өс ауылда «Йәшлек»тең ике яҡлы рухи бәйләнеш ойоштороуы мине ныҡ ҡыуандыра.  Бармаҡтары гармун телдәре өҫтөнән, әйтерһең дә, осоп ҡына йөрөнө – профессиональ музыканттарың ары торһон!  Әйткәндәй, Зөлфиә шиғыр яҙыу менән дә мауыға, нәфис әҙәбиәтте күп уҡый.  Мәҫәлән, Илнур Әхмәтҡужин технология буйынса район олимпиадаһында – беренсе, Илүзә Халиҡова биологиянан – икенсе, Дилә Бүләкбаева рус теле һәм әҙәбиәтенән өсөнсө урын яуланы.  Алмашҡа үҫә алтынға бәрәбәр балалар  
 «Бына беҙ йәш саҡта, исмаһам, шәп булдыҡ!   Тотош уҡ уҡыр инем. Ҡурайсы, гармунсы Дәүләт Ҡадиров сәхнә артынан ынтылып ҡараны, әммә саҡ ҡына һуңланы – ҡәҙерле музыкаль ҡоралды залдан Юлай Бүләкбаев эләктереп өлгөрҙө.  Оҫта йырсы булыуы!
(Ҡырҙас ауылы мәктәбе уҡыусыларының сығышынан). Районыбыҙҙа һәр өйгә «Йәшлек» килмәйенсә һис тынысланып булмаҫтыр инде. Сәхнәлә йондоҙҙай балҡы – Яҙыусы Иҙрис Ноғомановтың әсәһе, хаҡлы ялдағы уҡытыусы Миңденур Хәйбуллина ла:

«Йәшлек» барҙа береһен дә Яҙылһындар «Йәшлек»кә!» 
– тип гөрләтеп йырлап, тыпырлатып бейеп клуб алдында ҡаршыланы беҙҙе Ҡырҙас ауылының фольклор төркөмө.  Шифа булһын күңелдәргә, Уңыш теләп ҡалабыҙ!

 Альбина Килдейәроваға: Ҡушый ауылы һылыуы, Баныу ҠАҺАРМАНОВА,  Ә былар...  Йәйҙәр етһә, йыйҙыҡ кәзәһаҡал, Был хаҡта башҡа милләт яҙыусылары ла тәрән һоҡланыу менән аҙ яҙманы.  Халыҡты акцияға әүҙем йәлеп иткәне өсөн почта элемтә бүлексәһе почтальоны Алтынбикә Вәлиеваға, бүлексә етәксеһе Зилә Кейекҡужинаға, педагог-ойоштороусы Лилиә Йомағужинаға гәзитебеҙҙең бүләктәрен һәм район башҡорттары ҡоролтайы исеменән шөһрәтнамәләр тапшырыу байрам төҫө алған осрашыуға тағы ла ҡыуаныс-йәм өҫтәне.  Мәҫәлән, уҡытыусы Мөнирә Фәттәхова «Йәшлек» биттәрендә ауыл кешеләренең дә ҡаҙаныштарын күрһәтеүҙе һораны: «Йәшлек» бар кеше өсөн төрлө темаларға мәҡәләләр баҫтырыуы менән оҡшай.  Йәнә лә почта бүлексәһенең Белоретҡа күсерелеүе лә үҙ уңайһыҙлыҡтарын тыуҙыра.  Мөхәрриребеҙ Артур Хәсән улы:
 – Өфө тиклем Өфөлә саҡ эҙләп тапҡан бүләгебеҙ – еңеүсе ауылға вәғәҙә ителгән...  Ҡунаҡ ашы – ҡара-ҡаршы, тигәндәй, район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Лениза Сәғәҙиева Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Владимир Павлюкович исеменән «Йәшлек» гәзитенә район тормошон әүҙем яҡтыртҡаны һәм емешле хеҙмәттәшлек иткәне өсөн Рәхмәт хатын тапшырҙы.  Һинән башҡа тәҡәт тапманыҡ. Район менән дә яҙылып ҡуйырбыҙ әле.  Унан инде үҫте ҡуҙғалаҡ. Үткер телле Хәнифә апай, һүҙен дауам итеп, нисек гәзит менән «ауырығанын» һөйләне:
– Уҡыйым да, берәй нәмәһе төшөп ҡалманымы икән, тип яңынан уҡып сығам.  Яратмау мөмкин түгел,
«Йәшлек» менән күрешкәндә, Әммә һеҙ йыш ҡына йырсылар, артистар, йәғни ҡаланыҡылар хаҡында яҙаһығыҙ, ауылдыҡыларҙы онотаһығыҙ.  Ғөмүмән, эшлекле, кешелекле Хәлил Фәттәхов атлы уҙаман етәкләгән ауыл хакимиәте биләмәһендә һәр ойошма, учреждение хеҙмәткәре, һәр ауыл кешеһе үҙ эшен яратып, еренә еткереп башҡара, тыуған ергә, туған телгә һөйөү тәрбиәләүҙе ҡағыҙ эшенә генә ҡайтарып ҡалмай.  Ләйсән Баймырҙина оҫта бейеүсе, ҡул эштәренә маһир булыуы менән дан алған.  Магнитогорск ҡалаһына барып етеү уңайлыраҡ та, юл да яҡыныраҡ.  Ҡалай ғына итәһең.
«Йәшлек» гәзите булмаһа, Гәзитебеҙҙең киләсәге, йөкмәткеһе тураһында барған һөйләшеү мәлендә төрлө ҡыҙыҡлы һорау һәм тәҡдимдәр яңғыраны.  Илнур Мостафин һәм Заһир Сәйфетдинов техника менән ҡыҙыҡһына.  Ҡасан Алтынбикә урамдарҙан үтә инде?

«Йәшлек» – матур, үҙе батыр, Ул минуттарҙа кисергән бөтә хис-тойғолар ташҡынын ғүмерҙә лә оноторлоҡ түгел!  Ә рухлы, әүҙем Байым халҡына, ысынлап та, ярҙам кәрәк. Халыҡ ҡәнәғәт ҡалды, уларҙан бигерәк беҙҙең күңел булды.  
«Йәшлек» гәзите журналистары менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшергә, Башҡортостандың популяр йырсыһы Хәсән Усмановтың һәм «Гәлсәр һандуғас» телефестивале асҡан йәш йырсы Альбина Килдейәрованың сығыштарын ҡарарға килгән барса халыҡ беҙҙең күңелдә тик йылы тәьҫораттар ғына ҡалдырҙы.   Амангилделә генә түгел, Үтәгән, Ҡаҙмаш, Рысҡужа, Әбделғәзе ауылдарындағы һәр йортҡа тиерлек быйыл «Йәшлек» килә – ошо беҙҙең өсөн дә еңеү түгелме ни?!  Уларҙың тикшеренеү эштәре республика һәм Рәсәй күләмендәге конкурстарҙа ҡатнашҡан.  Почтальондар йүгерә, Тирә-яҡҡа сәсәнлеге менән танылған Үтәгән ауылынан Хәнифә Әбүбәкирова ла: «Яҙыламы икән «Йәшлек»кә Өфөләге ағайҙар?!» – тип юҡҡа ғына ишараламаны.  Илнур Бүләкбаев менән Илнур Әхмәтҡужин волейбол буйынса ярыштарҙа мәктәп намыҫын яҡлай.  Үкенескә күрә, яҙылмайҙар шул...  Уҡыусылар синыфтан тыш ваҡыттарын да файҙалы үткәрә.  Баш мөхәррир Артур Дәүләтбәков, өлкән кешенең һүҙҙәре менән килешеп, барыһын да, гәзиттең йөкмәткеһе өҫтөндә тағы ла ентекләберәк эшләйәсәкбеҙ, заман менән бергә атлаясаҡбыҙ, тип ышандырҙы. 