Үҙенең күҙенән  шатлыҡ йәштәре  субырлап аға  ине.    Ваҡытлыса булһа ла,  ул бик тә ярап торҙо.  Мин Өфөлә йәшәйем, гәзит аша хәбәр итһәләр ине, тигән теләктәмен.  Киткәндә күмәк булһалар ҙа, бармаҡ менән һанарлыҡ ҡына ауыл ирҙәре ҡайтты.  Бөтә ерҙә ҡыуаныс, көләс йөҙҙәр, уйын-көлкө, бер-береһен  митингынан һуң сәйгә инеп сығырға саҡыралар.  Инде  илдә тыныслыҡ урынлашып, иҫән-аман  ҡалғандар  һау йәшәһен!    Халыҡ ауыл советы алдына йыйылған.  Түшенә өс миҙал, бер орден тағып, дошманды еңеп ҡайтып килгән олатайыбыҙҙы ҡаршылау беҙҙең өсөн ғүмеребеҙҙең иң бәхетле, онотолмаҫлыҡ  миҙгеле булып ҡалды.  Өфө ҡалаһы. Әле инде улар бик  һирәгәйҙе.  Беҙҙең Абзан ауылы (Ейәнсура ра­йоны) тәбиғәттең иң хозур еренә һыйынған.  Шундағы ҡыуанысыбыҙ!  Бер заман, хәбәрһеҙ юғалды, тип  «ҡара ҡағыҙ» алғандарҙың да  атайҙары ҡайтып төштө.  Факиһа  ҒӘЛИМОВА. Бына, ниһайәт,түҙемһеҙләнеп көткән  еңеү көнө иртәһе.  Беҙ һуғыш ваҡытында диктор Левитандың йөрәктәргә үтерлек тауышын түҙемһеҙлек менән көтөп ала инек. Шулай булһа ла, бәлки, эҙәрмәндәр, берәй мәғлүмәт  табып,  хәбәр  еткерер­ҙәр, тип өмөтләнеп йәшәйем.
  Иң тәүҙә ауылдың иң ҡарт аҡһаҡалы, ике улы ла  һуғышта  батырҙарса һәләк булған Дусмөхәмәт олатай Ямғурсин һөйләргә сыҡты.  Илде ҡотҡарҙыҡ, тип  ҡул ҡаушырып ултырманылар, ҡолас ташлап  колхоз эшенә тотондолар.   Ашарға әллә нимә булмаһа ла, еңеү көнөндә шуларҙа ҡыуанышып сәй эстек, тип  иҫкә алыуы  ни тора?!  Өйҙәрҙә радио булмаһа ла,  ҡайҙандыр табып, ауыл һәүәҫкәрҙәре тәрилкә ҙурлығындағы бер ҡара  рупорҙы ауыл советы бинаһы  эргәһендәге бағанаға элеп  ҡуйғайны.  Атайым  1943 йылдың 11 июлендә Сталинград ҡалаһында һәләк булған.  Атайыбыҙ Ямырҙа Ҡаһарман улы Мырҙабулатов Сталинград өсөн һуғышта башын һалды.  Беҙ ҙә,  дүртәүләшеп, Әкәшә тауы янынан үткән юлға сығып, көндәр буйы  атайыбыҙҙы көтә торғас, уның бер туған ағаһы – Ишбулды олатайымды  ҡаршы алдыҡ.  Рус яҙыусыһы Краше­нинников әҫәрҙәрендә, Мырҙабулат ауылы көньяк Уралдың ожмах кеүек урынында  урынлашҡан, тип белмәй яҙмаған. Бәлки, уның менән һуғышта бергә булған  кешеләр бөгөн дә иҫәндер.  Уның һүҙҙәре һаман да ҡолаҡта  яңғырап тора һымаҡ:
– Ҡулдан килгән тиклем фронтҡа  ярҙамыбыҙ бушҡа китмәне,  дошманды юҡ иттек, ер йөҙөн фашизм үләтенән ҡотолдорҙоҡ – шуныһы мөһим. 