Болоттарҙан әллә тамсы 
тамды, Ғафури районы. Һәм ҡорбандар аша килде 
ул  Еңеү.

65 йыл үткәс, Еңеү таңы Тап ошондай утлы таң атты.
 Әле генә ысыҡ емелдәгән Ул ҡәһәрле таңда офоҡ 
буйлап  Фәрғәт ҒӘЛИН.  Әллә ысыҡ төштө үләнгә, Ҡанлы йәштәр булып 
күренә.
 Атай, олатайҙар, ағай, 
улдар —   Шул ҡыҙыллыҡ  оҙаҡ 
китмәй торҙо, Күкһел болоттарға уралып.
 Емелдәгән ысыҡ тамсылары Сәйерерәк атты 
бөгөнгө таң, Ҡояш сыҡты үтә ҡыҙарып.  Ғүмерҙәрен ҡорбан иттеләр.
 Дәһшәтле был утты 
һүндереү. Хәтерләтә беҙгә тарихты.
41-ҙең йәмле йәй айында Алһыуланып ата тағы ла. Үләндәргә ал ҡан түгелде.
 Шомло ут шәүләһе күренде. Ысыҡтарҙа, ана,  тантана ла, Әсе һағыштар ҙа сағыла.
 Халҡым сабырлығы, 
түҙемлеге Эйе, ауыр, ай-һай, ауыр 
булды Илен яҡлап яуға киттеләр. Һәм күптәре килер таңдар 
өсөн Алһыу болот, ысыҡ 
тамсылары