Шулай ҙа тылда ла, фронтҡа ярҙам итеп, еңеү көнөн яҡынайтыу өсөн тырышып эшләргә кәрәк икәнен яҡшы аңлай.  Тормош Ҡаһарман ағайға тағы ла һынау ҡуя  – Нәбирә еңгәй яҡты донъя менән хушлаша.  Ағаһы Сөләймән дә хәрби хеҙмәткә алына.  Фронттан ҡайтҡас, Нәбирә исемле ҡатынға өйләнеп, 33 йыл бергә ғүмер кисерәләр.  Һуғыш тамамланғас, сержант Ҡаһарман Дәүләтбирҙин Берлин ҡалаһында йыл ярым хеҙмәт итеп, 1946 йылдың авгусында ғына тыуған ауылына ҡайтып төшә.  Ул йәштәрҙе техника менән идара итеү серҙәренә өйрәтә, үҙе лә тырышып эшләй.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы булараҡ, Ҡаһарман ағай II дәрәжә Ватан һуғышы ордены, «Германияны еңгән өсөн» һәм башҡа юбилей миҙалдары менән бүләкләнгән.  Госпиталдә дауаланғандан һуң үҙ часына ҡайтып, 1-се Украина фронты  составында Берлин операцияһында ҡатнашып, 1945 йылдың 5 майында Берлин ҡалаһын алыуҙа була.  Ҡаһарман ағай 1940 йылда Әбүбәкер ауылы ҡыҙы Алтынбикәгә өйләнә, уларҙың  ҡыҙы һәм улы тыуа.  Байғусҡар ауылының иң өлкән абруйлы кешеһе, Берлинды алыуҙа ҡатнашҡан ҡыйыу яугир Ҡаһар­ман Әбүзәр улы Дәүләтбирҙинға ошо көндәрҙә 91 йәш тула.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы менән ҡотлап, уға оҙон ғүмер, сәләмәтлек, бәхетле ҡартлыҡ теләйбеҙ.
 Тағы ла 45 саҡрым ары китеп, Еңеү көнөн юлда ҡаршылай.  Шулай уҡ тыныс хеҙмәттә алған Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, Лениндың тыуы­уына 100 йыл тулыу айҡанлы фиҙакәр хеҙмәте өсөн, «Сиҙәм  ерҙәр­ҙе үҙләштергән өсөн» миҙалы, төрлө знактар һәм бик күп Маҡтау грамотаһы ла бар уның. Ҡаһарман ағай 1-се Украина фронтының 139-сы полкында артиллерист булып хеҙмәт итә башлай, Белоруссияны, Поль­шаны азат итеүҙә ҡатнаша.  Донъя йөгөн яңғыҙы тартыу еңелдән булмай.  Дәүләтбирҙин 1919 йылдың апрелендә Хәйбулла районының Тиргәмеш (хәҙерге Байғусҡар) ауылында ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуған.  Ҡаһарман ағай тиңдәштәре араһында бер үҙе генә фронтҡа ебәрелмәүен, әлбиттә, ауыр кисерә.  Тормоштоң бөтә ауырлығы ҡарт-ҡоро, йәш малайҙар һәм ҡыҙҙар иңенә төшә.  1936 йылда Ҡаһарман ағайҙы Һаҡмар МТС-ына тракторсы-комбайнcылар курсына уҡырға ебәрәләр.  1942 йылдың июль айында Хәйбулла хәрби комиссариаты тарафынан хәрби хеҙмәткә саҡырыу ҡағыҙы килеп төшә.  Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡас, һағындыр­ған игенсе хеҙмәтенә ҡайтанан тотоноп, 30 йыл тракторсы-комбайнсы булып, һуңынан малсылыҡта эшләп, хаҡлы ялға сыға. Яҙмыш уны Маһира исемле апай менән осраштыра.  Улдары Яхъя һәм ҡыҙҙары Ғәлимәгә матур тәрбиә биреп үҫтерәләр.  Ике тапҡыр еңелсә яралана.  Улар 22 йыл бергә йәшәй. Уҡып сыҡҡас, үҙе йәшәгән «Игенсе» колхозына ҡайтып, үҙ һөнәре буйынса эшләй башлай.
1941 йылдың 22 июнендә дәртләнеп эшләп йөрөгән егеттең, уның ғына түгел, бөтә ил халҡының яҙмышы ҡырҡа үҙгәрә – фашистик Германия илебеҙгә ҡаршы мәкерле һөжүм башлай.  Ауылдаштарының байтағын фронтҡа оҙаталар.  Ә ире һуғышта булғанда Алтынбикә еңгәй ҙә донъя ҡуя.  Ә Ҡаһарман олатайҙы, тәжрибәле механизатор булараҡ, бронь менән хәрби хеҙмәттән ҡалдырып торалар.  Марат МӘМБӘТОВ. Атаһы Әбүзәр олатай ауыл байҙарының малдарын ҡарай, йәй көндәрендә көтөү көтә, йыш ҡына ике улын – Сөләймән менән Ҡаһарманды ла үҙе менән ярҙамсы итеп алып йөрөр булған.
1928 – 1930 йылдарҙа башланған коллективлаштырыу осоронда Дәүләтбирҙиндар ғаиләһе беренселәрҙән булып колхозға инә.  Ул бала саҡтан теремек, эшһөйәр булып үҫә.  Үкенескә күрә, улдары ҡаты ауырыуҙан вафат була. 