Марсель ҒӘББӘСОВ,
отставкалағы милиция полковнигы. Ошонда башҡорт һалдатының янында ғына дошман бомбаһы шартлап, уны ергә күмеп ҡуя. Ильяс бабай улы Мөҙәрискә һуңынан һөйләүенсә, төндә генә иҫенә килә.  Шунда осраҡлы рәүештә Әбйәлил НКВД-һы милиционеры Насирйән Ғүмәров уны танып ҡала ла бергә алып ҡайта.  Араларында немецса яҡшы аңлаған йәш кенә лейтенант та була.  Форсат сығыу менән ауылға хат яҙып, үҙенең иҫәнлеген белдерә.  Был ҡағыҙҙа: «1944 йылдың июлендә Украинаның Коваль ҡалаһын азат иткәндә пулеметсы Ильяс Мәхийәнов тыуған иле өсөн батырҙар үлеме менән һәләк булды», – тип яҙылған була. Был юлы ла яҡташыбыҙ ғаиләһенә, инде икенсе мәртәбә, «ҡара ҡағыҙ» киткән була.  Таң яҡтыһында немец һалдаттарын төҫмөрләп, төпкөлгәрәк инә, шишмәнән һыу эсеп, төрлө үләндәр ашап, хәл йыя.  Өйҙәгеләре инде өмөттө лә юғалта – оҙаҡ хәбәр булмай ғаилә башлығынан.  Мең михнәт менән Өфөгә килеп етә Ильяс.   Беҙҙекеләр ҙә, дошман да күренмәй.  Ярай әле, аҙаҡтан часть командиры кемлеген раҫлап, ҡағыҙ яҙып бирә.  Ошо ҡағыҙ менән госпиталгә эләгә.  Ғилменисаға «ҡара ҡағыҙ» килеүе ауылға тиҙ тарала.  Сираттағы ҡаты алыштан һуң беҙҙең һалдаттар килеп ҡотҡара. Был вафатынан алда яҙылғандыр тип, ышанмайыраҡ та торалар, икенсе хәбәр килгәс кенә мөғжизәгә ышаналар, атайыбыҙ тере, тип балалары ла ҡыуаныша. Эй, был өмөт, еңеүгә ышаныс һуғыштың тәүге көндәрендә үк булған бит халҡыбыҙҙа!  Ярты йыл элек үлем хәбәре килеп тә, тере булыуына ышанған ҡатыны, балалары, хәҙер ысынлап та һәләк булғандыр, тип ҡайғырыша.  Хәл былай була: көслө утҡа тотоу арҡаһында беҙҙекеләр сигенә, ә яҡташыбыҙ янында снаряд шартлап, ул тағы ла ер менән күмелә.  Уның танауынан, ҡолағынан ҡан килә, бер нәмә лә ишетмәй.  Әбйәлил районының Ҡырҙас ауылынан яугир Ильяс Мәхийәнов, ғаиләһенә «батырҙарса һәләк булды» тигән «ҡара ҡағыҙ» өс тапҡыр килһә лә,  тере ҡайта.  Шул саҡ ул аңына килә, һәм ыңғырашыуы фашистарҙың иғтибарын йәлеп итә.  Шунан ғына яҡташыбыҙҙы тикшереүҙе туҡтатып, һуғышҡа яраҡһыҙ, тип билдәләйҙәр. Ильяс, пулеметын эҙләп табып, урманға табан шыуыша.  Ҡорбандар һанының артып тороуына күнеп бөткән ауыл халҡы ла улар менән бергә ҡайғыра.  Немецтар был тирәлә нығынып, үлектәрҙе – бер, яралы совет һалдаттарын икенсе өйөмгә өйә.  Ә Ильяс бер аҙ дауаланып алғандан һуң, совет ҡалаларын дошмандан таҙарта-таҙарта, көнбайыш­ҡа табан бара.  Улына, килененә һөйләгәндәренән сығып, һалдаттың яу юлы тураһында яҙмаҡсымын. Ҡайта ла яугирҙарға лайыҡлы матур тормош көтә, Ғилменисаһы менән өс улын, өс ҡыҙын тәрбиәләп үҫтереп, 75 йәшенәсә йәшәй.  Украинаның Коваль ҡалаһы янындағы бер ҡаты һуғыш һөҙөмтәһендә Ильяс фашистар тотҡононда ҡала.  Әммә ул ҡайта.  Бөгөн балалары, ейәндәре, бүләләре уның хаҡындағы иҫтәлектәрҙе ҡәҙерләп һаҡлай, ғорурлана.  Унан саҡ ҡына алда Ильястың тоғро ҡатыны Ғилмениса, ҡәҙерле өс балаһы тағы бер «ҡара ҡағыҙ» алып, фашистарға ләғнәт уҡып, ҙур ҡайғы кисерә.  Алғы һыҙыҡта беренсе алыштар, дошман менән тигеҙ булмаған ауыр һуғыштар...  Тотлоғоп, һөйләшә, аңлата алмаған һалдатҡа һуғышта ҡатнашып яраланған майор ярҙамға килә: «Башҡортостан Украина түгел, ул Рәсәйҙең йөрәгендә, ундай ерҙән һатлыҡ йәндәр булыуы мөмкин түгел!».  Тағы бер ҡаты һуғышта Ильяс хеҙмәт иткән рота дошман танкыларына ҡаршы тора.  Урмандан ике йөк утын килтерә лә ҡатынына: «Китһәм, мин ҡайтҡансы ошо утын һеҙгә етер, беҙ, дошманды еңеп, тиҙ ҡайтырбыҙ», – ти.  Ғаиләһе был юлы ла мөғжизәгә ышана.  Ныҡ контузия ала башҡорт һалдаты, хәле ни үле, ни тере түгел.  Бындай ил һалдаттары алдында баш эймәү мөмкин түгел.
 Тере, тигәнем дә һүҙ генә инде, ауыр контузия алып, яралары уңалып та бөтмәҫтән, тыуған ауылы Ҡырҙасҡа саҡ ҡайтып йығыла ул.  Ильясты ла, ҡаҙып сығарып, үлгәндәр араһына  ырғыталар.  Мосолман йолаһы буйынса, туғандарын, ауылдаштарын йыйып, ҡайғыға батып, һалдаттың изге рухына аят уҡыталар.  Ләкин яҙмыш оҙаҡ йөрөтә уҙаманды сит ерҙәрҙә. Ҡатыны Ғилмениса менән бәхетле йәшәйҙәр.  Фашист техникаһы ташҡындай булып ябырылып килә, бер-бер артлы снаряд шартлай, мәхшәр...  Минең балалыҡ дуҫым Мөҙәрис Ильясовтың атаһы Ильяс Мәхийәнов та, ғаиләһенә «һуғыш яланында батырҙарса һәләк булды» тигән «ҡара ҡағыҙ»ҙы өс тапҡыр ебәреүҙәренә ҡарамаҫтан, фронттан тере ҡайта.  Уның ярҙамы менән тотҡондағылар тере ҡала.  Ҡамауҙан бәләкәй төркөмдәргә бүленеп сығырға, тигән бойороҡ алғас, биш кеше ике аҙна үткәс кенә ас, бысраҡ, хәлһеҙ көйө саҡ часына килеп ҡушыла.  Шунда ғына Мәхийәнов үҙ часын барып таба.  И. Мәхийәнов бында бөтә документын, орден-миҙалын юғалта.  Ә Ильястың үҙен, саҡ ҡына һауыҡҡас, ни өсөн пленға эләгеүен төпсөнөп, махсус тикшереү бүлеге хәрбиҙәре аптырата.  Ғүмере бөтмәгәс, әжәлде еңә.  Бөйөк Еңеү көнө яҡынлашҡан һайын халҡыбыҙ тормошоноң батырлыҡҡа һәм фажиғәле ваҡытына ҡағылған төрлө ваҡиғалар күберәк хәтергә төшә.  Быға тиклем Европа илдәрендә еңелеү белмәй килгән фашистар Мәскәү, Сталинград янында ҡамауға эләгеп, ныҡ кәмеһә лә, һуғыш дауам итә.  Тиҙҙән Ильястың үҙенән хат килеп төшә.  Артабан Ҡыҙыл Армия фашистарҙы барыбер был тирәнән сигенергә мәжбүр итә.  Фашистар илебеҙгә баҫып ингәс, ир һуғышҡа китергә әҙерләнә.  Был ваҡытта Ильяс Мәхийән улы ғаиләһенә «ирегеҙ, атайығыҙ батырҙарса һәләк булды» тигән хәбәр киткән була инде.  Ҙур ауырлыҡ менән ҡалын тупраҡ аҫтынан сыға.   Әммә бер алышта беҙҙекеләр ҙә ҡамауға эләгә, байтағы башын һала.  Пулеметсы булып яуға ингән Ильяс Мәхийәнов күп кенә немецты юҡ итә.  Һуғыш башланғанда Ильяс 40 йәшлек уҙаман, өс бала атаһы була.  Өс көн шулай дошман баҫып алған биләмәлә ҡала.  Бөтә үлемдәргә үс итеп ҡайта. 