 Был ваҡиғанан һуң Темәскә эшкә күсер­ҙеләр.  Ун ике тракторҙа сиҙәм асабыҙ.  Тракторҙар, ер эшкәртеү техникаһы өр-яңы, яңы ғына Сибай «Сельхозтехника»һынан ҡайтартылған.  Һуғыш туҡтаны.    Ул 2002 йылда гүр эйәһе булды.  Баймаҡ дауаханаһында ла ятты, файҙаһы теймәне.  Сиҙәм ярҙыҡ.  Тора-бара Олоһаҙ (ул ауыл хәҙер юҡ, Йылайыр районының Һултантимер ауылы янында) ауылындағы бүлексәгә күстем.  Ҡырҡ туғыҙынсы йылда МВД-ға эшкә индем.  Сәбәбе – диңгеҙҙә малярия менән ауырып китеүем.   Ашарға булмағас, етенсе мартта үҙебеҙҙең берҙән-бер ҡыҙыл һыйырыбыҙҙы һуйҙыҡ.    Генерал Болдиндың командованиеһы аҫтында ҡамауҙа ҡалдыҡ.  Немецтар беҙҙе урап алға үтеп китеп торҙо, беҙ ҡамауҙа ҡалдыҡ.  Баймаҡ районы,  Артабанғы хеҙмәтем 51-се Ҡыҙыл Байраҡлы Перекоп дивизияһында дауам итте.  141 кешенең 19-ын, шул иҫәптән Ҡунаҡбаевты атҡандар, башҡаларын төрлө яҡҡа һөргөнгә ебәргәндәр.  Шундай ике ДОТ араһынан үтеп китермен тимә – ут һибәләр генә.   Оҙайлы ут нөктәләре (ДОТ) – ҡолас етмәҫлек ҡалын бүрәнәләрҙе 5 – 6 ҡат итеп һалып, өҫтәренә иретеп каучук ағыҙғандар.  Зиһене асыҡ, хәтере ҡайһы бер йәш-елкенсәкте аптыратырлыҡ, йөҙөнән йылмайыу китмәй.  «Ну здрасьте, Николай Васильевич!» – тип көлдөм дә ҡуйҙым.  Ул арала Бөйөк Ватан һуғышы башланып китте.  Совет власы бар яҡты ялмап алған саҡта ябай бер ауыл түрәһе нисек итеп ундай фекер йөрөтһөн инде?!  Маннергейм линияһы тигән нығытмалар системаһын йырыуҙа ҡатнаштым.  Алты йәшлек айғыр ул ваҡытта 40 һум тора ине.  Һуғыштан һуңғы тормош ауыр.  Артабан  беҙҙе составҡа тейәп, тимер юл буйлап Украинаға оҙаттылар.   Һуғышты Курляндия группировкаһын ҡамау менән тамамланым: дошмандың 500 меңлек ғәскәре ҡамауҙа ҡалды.   Ни бары 60-лап тонна һоло ҡалды.  Яҡташтар күп булды –  Яраттан Вәдүт Ишембәтов, Икенсе Этҡолдан Бигастан Таһиров, Иҫке Сибайҙан Рамаҙан Бикҡолов, Шүрәле (хәҙерге Фәйзулла) ауылынан Көмөшҡолов (исемен онотҡанмын), Моҡастан Әхмәҙулла Мырҙабаев менән бергә булдыҡ.  Тик 1948 йылда ғына ҡайтырға сыҡтым.  Кире әйләнеп ҡайтҡан өсәүһен – Йосоп Ҡунаҡ­баевтың күсере Хәләф ағай, Саҙрый Ирмәков, ҡайнағам Ғөбәйт Кәримовты беләм. Ҡамауҙан сыҡтыҡ, тик Керчь боғаҙында дивизия байрағын юғалттыҡ.  Һал ағыҙыуға керештек.  Әммә ҡайтыр­ға насип булманы – мылтыҡтарҙы тапшырып бөткән ерҙән, кире мобилизация иғлан итеп, финдарға ҡаршы һуғышҡа индерҙеләр.   Колхоз рәйесе булып киттем.  Йылайырҙан Ырымбурҙың Ҡыуандыҡ станцияһына тиклем йәйәүләп барҙыҡ.  Ирәндек яғынан килгән бер бәләкәй генә буйлы егеттең, үҙе боролоп баҫһа ла, итектәре урынында ултырып ҡалды – атаһының уҫлаптай итектәрен кейеп килгән булған.  Ярҙамға Свердловск яғынан хәрбиҙәр килде: грузиндар, әрмәндәр, әзербайжандар – Кавказ халыҡтары.   Ҡатыным Фәтихә менән 65 йыл бергә ғүмер иттек.  Тәүге бураҙнаны ярыр­ға тип, Виктор Васильевич Любушкин килеп еткәйне, икәүләп бер тракторҙа йөрөп, тәүге бураҙнаны һалдыҡ.  Һине лә ебәрмәйем», – тип сат йәбеште.  Карел муйынында яттыҡ.  Магнит яғында эштә йөрөгән атайым беҙҙе эҙләп килеп табып алды, ғаиләбеҙ теүәлләнде.  Балтик диңгеҙенә ҡыҫырыҡланыҡ.  Йылҡысылыҡ заводы директоры Йосоп ағай  Ҡунаҡбаев мине ябыҡ малды тәрбиәләргә алды.  1934 йылда 46-сы йылҡысылыҡ заводының Ҡаратал бүлексәһенә күсерҙеләр.  «БАССР-ҙың атҡаҙанған механизаторы» исеменә лайыҡ булдым, сиҙәм өсөн миҙал бирҙеләр.  Мине бюроға тикшерергә ҡуйҙылар.  Уныһын мал аҙығы итеп  бүлексәләргә, таратып бөтөп тә була ине, тик һоло бирешмәй ул, тигән булып тотоп ҡала килдек.  Ауыл һайын командировкала йөрөйөм, өйҙә торған юҡ.  Имеш, бер мәжлестә  директор Йосоп ағай Ҡунаҡбаев: «Аттарҙы яҡшы ҡарағыҙ, улар беҙгә совет власына ҡаршы сығырға кәрәк буласаҡ», – тип әйткән  була.  Малды Иҫке Яҡупта ҡышлаттым.  Эй, көлгәйнек, етешһеҙлектән булғандыр инде ваҡытына күрә.  «Арыҫланбаев, быларҙы судить итергә кәрәк, иген урлағандар», – ти.  Шуға күрә Баймаҡ районының Аҡтау ауылында көн күргән Сәхиулла Арыҫланбаевтың һөйләгәндәрен гәзит уҡыусыларға үҙе исеменән, һүҙмә-һүҙ еткерергә булдым.  Йыл һайын, һалым иҫәбенә тип, башмағын алып китеп торалар – 45 кило ит тапшырырға тейешһең мал башынан.  Әле лә балыҡҡа йөрөргә яратам – малайҙар Һаҡмарға  йөрөтә.  Күккә олғашҡан ҡарағай урмандары артиллерия утынан ер менән тигеҙләнде, ә теге ДОТ-тар һаман имен...   Йәштәрҙең барыһына ла һаулыҡ, сәләмәтлек, тыныс күк йөҙө теләйем.  Йөҙҙән ашыу егет ылауҙар менән Йылайырға, Матрай, Хәйбулла, Баймаҡ райондарының дөйөмләштерелгән военкоматына, юлландыҡ.    Аҡтауға ҡайттыҡ.  «Йылайыр» совхозының алты бүлексәһе, Киров колхозы (Йәнйегет ауылы), Сталин колхозы (Татлыбай ауылы), «Урғаҙа» колхозы (Байыш ауылы), «Яңы юл» совхозы (Үҙән ауылы) минең ҡарамаҡта – участковыймын.  Ул ваҡытта тимер тәгәрмәсле тракторҙар ине, Аҡморон, Ҡаратал ерҙәрендә сиҙәм аҡтарҙыҡ.  Ҡараһам, иген тигәндәре балсыҡ көршәктең төбөнән генә йыйылған.  Сал сәстәренән генә  төҫмөрләмәһәң, Сәхиулла ола­тайға 94 йәш бирерлек түгел.  Тракторҙа эште ташлап, йәнә малға сыҡтым.  Бала сағым хаҡында иҫләгәндәрҙән.  27 октябрҙә 141 эшсене ҡулға алғандар.  Тамаҡ аҫрар өсөн, атайым, ағайҙарым менән Орск баҙарына ағас ашҡаяҡ ташый торғайныҡ.  Һуғышты күрергә яҙмаһын.
 «Кеше күҙенә күренмәйерәк тороғоҙ», – тип ҡыҙҙарҙы пожаркала ҡалдырҙым да, Баймаҡҡа, прокурорға киттем.   Ғаиләбеҙҙә өс бала – мин, ҡустым Cәмиғулла һәм әсәйемдең Ҡыпсаҡтағы һеңлеһенең ҡыҙы, дүрт йәшлек Маһира ҡәрендәш аҫрауҙа йөрөй.  Аҡтау ауылы. Ун икенсе мартта сельсовет рәйесе килеп, малыңды законһыҙ һуйғанһың, тип, һыйыр итен тартып алып китте.  Сибай АТП-һынан  йөк машиналары ярҙам­ға килде.  Бер төн Кирбес урамындағы (хәҙерге Пименов урамы) эшселәр өсөн төҙөлгән саман баракта йоҡлап, иртәгеһенә Аҡморонға юлландыҡ.  Повестка ҡулда булғас, барырға кәрәклеген саҡ аңлаттым әсәйемә.  Киев махсус хәрби округына хеҙмәткә килдек.  Эҫе мунса төшөргә яраттым, еңел машина йөрөтөүемде былтыр ғына туҡтаттым – күҙҙәрем насарайҙы.  Бер көн Яңғаҙы ауылы рәйесе Буранбаев ике ҡыҙҙы тотоп килеп инде.  Хәйер, бер йыл тулыр-тулмаҫтан, атайыбыҙ сирләп үлеп ҡалды, уны Һаҡмар Шырмайы ауылына алып барып ерләнек.  Ошо уҡ йылдың 12 июлендә Ғөбәйт Кәримовтың һеңлеһенә, Фәтихә Сибәғәт ҡыҙына, өйләндем.  Килеп сыҡманы –  18 йәш тулмаған, тип алманылар.  Ошо ваҡытта, Баймаҡ райо­нының Йылым ауылына һал ағыҙырға эшселәр йыялар, тигән хәбәр ишетелде.  Тик өйрәнмәгән яҡты ҡатыным ерһенмәне, Үҙәнде һағынды.  Уңышты 1957 йылдың йәйендә лә ташып бөтөп булманы.  Сәхиулла АРЫҪЛАНБАЕВ.  Карапта биш ай хеҙмәт иткәс, яр ҡарауыллауға списать ителдем.   Хельсинкиға алты саҡрым етә алмай ҡалдыҡ.  Ҡайтыуыма, ҡорһаҡта ғына тороп ҡалған, мин киткәс тыуған Сәйфулла исемле улым ҡаршы алды.  Көн дә ике-өс һалдатыбыҙ үлеп тора.  Ылауҙы Йосоп ағай Ҡунаҡбаев бирҙе.  Аҡтау ауылы шулай барлыҡҡа килде.  Машина тигәнең дә – тонна ярымлыҡ «Газон»дар, эштәре ырамай.  Колхозсыларҙың, Йосоп Арыҫланбаев колхозға зарар килтерер өсөн малын һуйған, уны судҡа бирергә кәрәк, тип янағанын ишеткәс, атайым бөтөнләй төшөнкөлөккә бирелде.  Әле янымда уйнап йөрөгән сабыйҙар – ейәнсәремдең ҡыҙҙары.  Юҡ, ҡыҙҙарҙы ултыртырға ярамаҫ, отказной сығар, мин раҫлармын, тине ул.   Шәйҙуллин тигән ағай прокурор булған булһа, ҡыҙҙар биш йылға ултырыр ине, Ғәлин иһә миһырбанлы булды.   Ун икенсе мартта булды был хәл. Бында ла ике төн тышта йоҡлап йөрөргә тура килде, шулай ҙа 46-сы йылҡысылыҡ заводына эшкә урынлашыу насип булды.  	 Ул арала Ҡунаҡбаев ағай, Аҡтауҙа 46-сы  йылҡысылыҡ заводының бүлексәһен булдырырға, тигән фарман сығарҙы.  Арлы-бирле әйберҙәребеҙҙе ҡул арбаһына йыйып алып, әсәйем, Сәмиғулла ҡустым һәм мин Йылымға сығып киттек.  Сиҙәм аҡтарырға тип, Союздың төрлө тарафтарынан 18 доброволец килде; уларға йәшәргә тип Сибайҙан ике вагон алып ҡайттыҡ.  Икенсе Этҡол ауылы янында быуанан һыуҙы ағыҙып ебәрһәләр, Һаҡмарҙа һыу кимәле күтәрелә, ағастар йөҙөп китә.   Заманаһы шундай ине – кеше һүҙе башты ашай торған заман.  Эше еңелдән түгел.  Үҙән зыяратында ерләнек.  Һигеҙ балабыҙҙың бишәүһе имен ҡалып, төрлө тарафтарҙа донъя көтәләр.  Һыйырҙан ҡалған тирене, баш-тояғын өтөп, ҡойҡаһын –  ҡойҡа, итен ит көйө ашап бөткәс, өйөбөҙгә ныҡлап аслыҡ килде.  Барлы-юҡлы кейем майланып бөтә, йыуып алырмын тимә.  Яр буйынан беҙ барабыҙ: ярға төртөлгән ағасты багор менән этеп ебәрәбеҙ.  Одессала торҙоҡ, аҙаҡ Румыния сигенә күсерелдек.  Һөйләгәнендә ярҙамсы һорауҙар, йүнәлеш биреү ҙә кәрәкмәй – телмәре талғын йылғалай ағыла ла ағыла, теркәп кенә өлгөр...  Ҡыуышта йәшәнек.  
1935 йылдың майында  Баймаҡтан комсомол секретары килеп, мине ВЛКСМ-ға алды.  Ҡышҡа индек.  
1943 йылда Смоленск йүнәлешендә һуғыштыҡ, 1944 йылда Ленинград фронтына ташланылар.  Баймаҡ гәзитендә «Аҡтауҙарҙың һолоһо яна» тигән тәнҡит  мәҡәләһе сыҡты.   Беҙ, кавалерияға эләкһәк тип, ат менеп килгән булдыҡ.  Дивизияны тарҡаттылар.  Киләһе йылда бойҙай емерелеп уңды, һалыр урын юҡ.  Аҡтауға ҡайтайыҡ та ҡуяйыҡ, тигәс, ғариза яҙып, милициянан сыҡтым.  Баймаҡ тау техникумына ҡаралырға йыйылдыҡ.  600 килограмлыҡ бомба ташлаһаң да, шартлатып булмай.   Англия, Франция хәрби белгестәре әҙерләшкән.  Тракторҙа эшләнем.  Шулай, бер барғаныбыҙҙа атайым менән башын 2 һум иҫәбенән өс ябаға тай алып ҡайттыҡ; бер ҡаҙаҡ кешеһе, йөҙ илле баш йылҡы алып килеп, һата алмағанлыҡтан шулай осһоҙға ебәрҙе.  Тирә-яҡ шыр урман да дала.  Әсәйем менән ҡустым кире Ишбулдыға ҡайтып китте.  Военком Сабит Хәйретдин улы Тойғонов, беҙҙе  майҙанға теҙеп ҡуйып, телмәр тотто, ҡыҙылармеец булыуыбыҙ менән ҡотланы ла: «Уңға!» – тип приказ бирҙе.  Сания ҡыҙым – Юлдыбайҙа, Фәниәм – Сибайҙа, Әлфиәм – Санкт-Петербургта.  Алмашы юҡ.  «Йылайыр» совхозында бергә эшләп йөрөгән Николай Васильевич Горин: «Арыҫланбаевты хөкөм итергә кәрәк», – тип телмәр тотмаһынмы!   Ырҙын табағындағы бурттарҙа ятҡан игенде һалам менән ҡаплап,  элеваторға оҙатыуҙы дауам иттек.  Шул уҡ йылда әсәйемде, ҡустымды Ҡараталға күсерттем, эшемде ҡустыма тапшырып, үҙем Аҡморонда тракторсылар курсына уҡырға индем.  Маһира ҡәрендәшемде  әсәһенә ҡабат оҙатырға мәжбүр булдыҡ.    Һуғыш тамамланғас, 1915 йылғылар демобилизовать ителде; беҙ,1916 йылғылар, тороп ҡалдыҡ.  1940 йылдың 12  мартында финдар, Карел муйынын СССР-ға бирергә ризалашып, солох төҙөнө.  Өс кеше – мин, Фәйзулла Мәмбәтов, Зәйнулла Аралбаев – тәүгеләрҙән булып Аҡтауға нигеҙ һалдыҡ.  Мин, Арыҫланбаев Сәхиулла Йосоп улы, 1916 йылдың 1 майында Ырымбур губернаһы Орск өйәҙенең Ишбулды ауылында (хәҙерге Йылайыр районы), крәҫтиән ғаиләһендә донъяға килгәнмен.  
1951  йылда Сәйфулла улым үлеп ҡалды.  Өс йыл хеҙмәт иттек.  Әсәйемә, балалар­ға ла, һиңә лә теймәҫтәр, ә мине уйлап та бирмәй Себергә оҙатасаҡтар, лутсы үҙем китеп ҡотолайым, тип әйтте лә, Магнит яғына эш эҙләп сығып китте.   Улдарым Камил һәм Шамил – Аҡтауҙа, янымдалар.  Дәресте ҡалдырмайым, тип, ҡыҙылса менән ауырыған көйө һыуыҡ мәктәпкә йөрөгән, сире үпкәһенә күскән.  Ул саҡта Ғәлин тигән фамилиялы ағай прокурор ине.  Көндөҙ ер һөрөп, ауыл эштәре менән булышып йөрөй ҙә, төн етеү менән бандерасылар беҙгә ҡаршы автомат тотоп сыға.  Ҡабат тракторға ултырҙым, 1957 йылдан 1976 йылға тиклем  эшләп, хаҡлы ялға сыҡтым.  Тәүге йылда – 80, 1955 – 1956  йылдарҙа 4000 гектарҙа иген сәстек.   Мин Ҡара диңгеҙ флотына эләктем.  Бер ашҡаяҡтың хаҡы 3 тиндән алып  6 тингәсә баһалана.  Мин ул саҡта коммунистар партияһына ингәйнем, беҙҙе бандерасыларға ҡаршы һуғышҡа ебәрҙеләр.  Өйгә ҡайтып, армияға алындым, тиһәм, әсәйем ҡаршы төштө.  Нарва, Тарту, Псков, Таллин йүнәлешендә киттек.  Көҙөн иһә, 24  октябрҙә,  РККА-ға (Эшсе-Крәҫтиән Ҡыҙыл Армияһы) саҡырҙылар.  Судноларына тейәлеп ҡуҙғалып та өлгөрмәйҙәр, беҙҙең самолеттар бомба ташлап батыра; диңгеҙ буйы ҡара мәйеткә тулды.   Беҙ ҙә сығып киттек, ике-өс көндән 46-сы йылҡысылыҡ заводына бәлә килгән.   Уларҙы оҙатып, Хәйбулла райо­нының Иләс ауылынан Ғөбәйт Кәримов тигән кеше управляющий булып килде.  Бюро һөҙөмтәләре буйынса, тейешенсә эшләмәүҙә ғәйепләп, рәйеслектән  төшөрҙөләр.  Ырҙын табағында әйләнерлек тә түгел – бөтә ерҙә иген өйөмдәре.  «Беҙҙең тоҡомдан берәү ҙә хәрби хеҙмәттә булмаған – хәҙер ҙә, батша ваҡытында ла.  Эстә электр уты ла, һыу ҙа бар.  Аҡтауға йән инде.  Сигендек – Измаилды, унан Одессаны ҡалдырҙыҡ немецҡа.  Шинелдәребеҙҙе йыйып алып, иҫке бушлаттар биреп, ҡайтарып ебәрҙеләр.  Егеттәр төрлө порттарға бара, донъя күрә, ә мин караптың иң төпкөл  палубаһындағы изоляторҙа ауырып ятам, бер файҙам да теймәй.  Үҙем һуғышын да, аслығын да татығас, йәлләйем ҡыҙҙар­ҙы, тик Буранбаев акт төҙөп  килгән.  Һал ағыҙыу эше туҡтағас, Ишбулдыға ҡабат ҡайттыҡ та, баяғы ҡул арбаһын һөйрәп,  юлға сыҡтыҡ – был юлы Баймаҡҡа.  Минең иҫәп  баҡыр иретеү заводына эшкә урынлашыу ине.  
1939 йылда хәрби хеҙмәт бөттө.  Мөжәүир хәҙрәт тә, малайыңа ярҙамым теймәҫ шул, тине.  
1936 йыл беҙгә, Ҡараталға, Маҡан тоҡомсолоҡ совхозынан тоҡомло бейәләр алып килделәр.    Һүҙ – ике һуғышты үҙ  башынан үткәргән ветерандың үҙенә...
 Иҫ китерлек нығытмалар! 