Баймаҡ район гәзитендә Рамаҙан Үтәғоловтың «Башҡорттар – башҡорт атлылары сафында», «Утлы һуғыш эсендә» (ноябрь, 1994 йыл), В. Буранбаевтың «Исеме үлемһеҙ», Р. Бүкәнбаевтың «Ҡыҙыл Байраҡты үпкән батырҙар» очерктары баҫылды.  Ә бына Оролосаптар ҡайтты. Милли аңдың түбән булыуымы был?  Ризван Хажиев та 2003 йылдың 8 апрелендә «Йәшлек» гәзитендә «Исемһеҙ герой» мәҡәләһендә генерал Шайморатовҡа Советтар Союзы Геройы исемен биреүҙе  юллау мәсьәләһен ҡуя.  Өсөнсө тапҡыр был эшкә дивизия ветерандары тотона.  Ошо көндән алып дивизия данлы һәм  ҡанлы юл үтә.  Ә инде Рәүеф Насиров геройыбыҙ хаҡында «М. Шайморатов фажиғәһе» тип исемләнгән роман яҙҙы.  Уларҙы һөйөп, ат ҡараусы менән бергә тәрбиәләште.  Был хаҡта И. Сталинға  яҙма рәүештә мөрәжәғәт  итәләр.  Быны  беҙ  украин егете Борис  Драпкиндың «Украинала уларҙы онотмайҙар» тип  исемләнгән яҙмалары аша беләбеҙ.  Уның  өсөн артабан да был тәңгәлдә  эште  дауам  итергә кәрәк.  Ярат ауылы. Был саҡырыуға ил кимәлендә дивизия яугирҙарының туғандары, йәштәр йәмәғәт һәм дәүләт ойошмалары әүҙем ҡушылыр, тигән өмөттә ҡалам.  Доброволец булып фин һуғышында ҡатнаштым, һуғыш тәжрибәм бар», – тип яҙа. Ат, уны  танып, кешнәп ебәргән.  Күгайғыр менән атайым хәрби әҙерлек үткәндә осраша.  Атайым да, Күгайғыр ҙа, Елетмәҫ тә тыуған яҡтарға кире әйләнеп ҡайтманы.  Дивизияның яҙмышы нисек булған, шулай ҡалһын, донъяны бутамайыҡ», –  тигән.  46-сы йылҡы  заводы 400-ҙән ашыу атын фронтҡа оҙата.  
«Йәшлек» гәзитендә (14.08.04) А. Юландың «Легендар Башҡорт дивизияһының легендар командиры» тигән очеркы донъя күрҙе.  Элекке кавалерист булараҡ,  ат йәнле кеше ине.  Уның менән икебеҙ ҙә Тыуған илдең азатлығын яҡлау өсөн көрәшәбеҙ, тағы ла осрашырбыҙмы икән», – тип яҙғайны.  Ул Граждандар һуғышы ваҡытында Муса Мортазин бригадаһында һу­ғышҡан.  Дөрөҫлөк ҡырауҙан һуң да сәскә ата бит.
 Еңеү ҙур  юғалтыуҙар  аша яулана.  Уларҙың күбеһе  яу яланында ятып ҡала.  Ильяс ДӘҮЛӘТБАЕВ. Дивизияның командиры – Миңлеғәле Шайморатов, ә комиссары итеп ВКП(б)-ның Баймаҡ райо­ны комитеты секретары Мөбәрәк Насиров тәғәйенләнә.  Уҡытыусы Исхаҡ Йәнбәков та ғаризаһында: «Мине  Башҡорт кавалерия дивизияһына алыуығыҙҙы  һорайым.  Тап уларҙың аяҡ салыуы арҡаһында М. Шайморатовтың батырлығы рәсми раҫланмай ҡалып килә.  Кавалерияға хәрби тәжрибәһе булғандарҙы алырға тырышҡандар.  Дивизия сафында дошманды ҡырыуҙа  Баймаҡ ра­йонынан 700 яугир  ҡатнаша.  Легендар командир генерал Шайморатов батырҙарса һәләк була.
1943 йылдың октябрендә дивизия Чернигов ҡалаһына бәреп инә.  Атайым «Карл Маркс» колхозында  колхоз ойошторолғандан алып һуғышҡа киткәнгә тиклем бригадир, рәйес урынбаҫары булып эшләне.  Ә Баймаҡ халҡы яугирҙарҙы кәрәк-яраҡ, аҙыҡ-түлек  менән тәьмин итә.  Ул мәҡәләләрҙең ерле материалдарҙы файҙаланып  яҙылыуы баһалап бөткөһөҙ  әһәмиәткә эйә.  Дивизия 16-сы Чернигов  дивизияһы тип атала башлай. Ләкин билдәһеҙ сәбәптәр арҡаһында ул хат та архивҡа тапшырыла.  Ул мөрәжәғәт тә яуапһыҙ ҡала.  Уны тәү тапҡыр ВКП(б) өлкә комитетының беренсе секретары С. Ваһапов  күтәреп сыға.  Минең атайым да Днепр ярҙары буйында барған аяуһыҙ һуғышта башын һалған.  2003 йылдың апрелендә республикабыҙҙың Бала­ҡатай, Дыуан, Иглин, Ҡыйғы, Нуриман, Мәсетле һәм Салауат райондарының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының Мәсәғүттә үткән фәнни-ғәмәли конференцияһында генерал-майор М. Шайморатовҡа Рәсәй Геройы исемен биреүҙе юллауҙы һорап мөрәжәғәт итергә, тигән ҡарар ҡабул ителһә лә, әлегә яуап юҡ.  Баймаҡ районы, Башҡа  милләттәр үҙ батырҙарын күккә күтәреп маҡтай.  112-се Башҡорт атлы дивизияһы  Бөйөк Ватан һуғышы башланған йылдың декабрендә ойошторола.  Бары тик 1958 йылдың 23 июнендә, «хәтере» яңырған» маршал  С. Буденный,  М. Шайморатовҡа, үҙе үлгәндән һуң, Советтар Союзы Геройы исемен биреүҙе юлларға, тип яуап бирә.  Шуныһы  ҡыуаныслы: материалдар тупланып, Әмир Тойғонов етәкселегендә М. Шайморатов тураһында документаль фильм төшөрөлә.  Был саҡырыуға ил кимәлендә дивизия яугирҙарының туғандары, йәштәр йәмәғәт һәм дәүләт ойошмалары әүҙем ҡушылыр, тигән өмөттә ҡалам. Үҙҙәрен аямай, Тыуған ил өсөн иҫ киткес батырлыҡтар күрһәткән яугирҙар командирына, һис һүҙһеҙ, Рәсәй Геройы  исеме бирелергә тейеш.  Был яуҙа күрһәткән батырлыҡтары өсөн 1943 йылдың 14 февралендә дивизияға гвардия исеме бирелә.  Ошо дивизияла һуғышҡан баймаҡтарҙың 400-ө яу ҡырында  һәләк була.  Күреүебеҙсә, Украинала ғына түгел, Белоруссияла ла беҙҙең яугирҙарҙы онотмай­ҙар.  Яҙыусы Мансаф Ғиләжев «Һуңғы алыш»  әҫәрен яҙыу өсөн 112-се Башҡорт атлы дивизияһының яу юлынан үтә.  Ә беҙҙә  1970 йылдарҙа М. Шайморатовҡа Советтар Союзы Геройы  исемен юллап йөрөүселәргә шул осорҙағы обком кәңәшселәре: «Был хаҡта  һөйләп тә йөрөмә, яҙма ла.  Ул мәҡәлә 33 йыл элек беҙҙең «Октябрь байрағы»  район гәзитендә баҫылғайны. Атайым да яугирҙарға тип әҙерләнгән кейемдәрҙе  кейеп, колхоздың Елетмәҫ, Күгайғыр,  Оролосаптар  ҡушаматлы аттары менән бергә  һуғышҡа алынды.  Республикабыҙҙың изге күңелле, аҡыллы етәкселәре С. Ваһапов, Н. Уразбаев, Ғ. Ниғмәтйәнов, З. Нуриевтарҙың, яҙыусыларҙың, дивизия ветерандарының башланғысы беҙгә  өлгө булып тора.  Бер хатында атайым: «Күгайғырҙы күреп йөрөнөм.  Һуғышҡа алынасаҡ аттарға айырыуса иғтибар итте.  Йөрәкте һыҙлатҡыс  һүҙҙәр.   Белоруссия, Украина  һәм Башҡор­тостандың ҡала һәм  ауылдарында дивизияның һуңғы юлын яҡтырт­ҡан 1384 музей ойошторолған.  Тарихта булмаған аяуһыҙ һуғышта ҡанлы юл үткән легендар дивизияның 78 яугирына, шул иҫәптән беҙҙең  райондан Тәфтизан Миңлеғоловҡа Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Баймаҡтан дивизия комиссары өсөн «Киквук» ҡушаматлы ат менән команда составы өсөн 500 тун ебәрелә.  Ә беҙ  донъяға билдәле булған дивизияның командирын юғалтыу  сигендәбеҙ.  Башҡорт атлы дивизияһы  шул йылдарҙа  немецтарҙың тәрән тылына инә.  Ул ваҡытта дивизия командаһы составында 83  мең кеше, 10 мең арба була.  Һәм улар хөрмәтенә шул көндө Мәскәүҙә салют бирелә.  Был хаҡта яҙыусы Әхтәм Ихсан яҙып сыҡты ла инде. Ләкин ул яуапһыҙ ҡала.  Беҙҙең яугирҙарҙың тиңһеҙ  батырлығын Украина  әле лә онотмай.  Ул батырлыҡ, таһыллыҡ менән яулана.   Билдәле, еңеүҙәр юғалтыуһыҙ булмай.  Дошмандар ҙа  ҙур  зыян күрә.  Күгайғырҙы еккеләп тә йөрөнө.  Донбасс ерен азат итеү өсөн алыш 17 көн бара.  Әллә көнсөллөктән киләме бындай ҡараш?  Ул Брянск ҡалаһы эргәһендә фашистар менән осрашҡанда  күп яугирын юғалта.  Хәҡиҡәттең өҫкә ҡалҡып сығыуына иманым камил.  Быға миҫал итеп атайым Ғәлиәхмәт Фазлетдин улын килтерергә мөмкин.   Ун йылдан һуң КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетының беренсе секретары З. Нуриев был мөһим эшкә тотона. 