Ижтимағи һәм эстетик әһәмиәте булырҙай хәтирәләрҙе лә яҙып ала йөрөүсәнбеҙ.  Шунлыҡтан да хәтирәсе үҙе үк факттарҙы теҙеп сығыу менән сикләнеүсән.  Ишеткәнегеҙҙе тергеҙеп, беҙгә ебәрегеҙ.  Шул саҡта улар хаҡындағы иҫтәлек килер быуындарға барып етер ине.  Ундайҙарҙы ла яҙып алырға кәрәк, әлбиттә.  Һеҙ был изге эштән ситтә ҡалмағыҙ.  Бына шулай һеҙ белгән хәтирә, уртаҡ ҡомартҡыға әүерелеп, хәтирәсенең генә түгел, һеҙҙең исемде лә мәңгеләштерер ине.  Үҙҙәренең ғилми хеҙмәттәрендә, йыйынтыҡтарында рус ғалимдары уларҙы «быль», «сказ», «устный рассказ» тип атап йөрөтә. Әлбиттә, һәр кем дә һөйләргә маһир түгел.  Хәтирә эйәһенең һыны ла, булмышы ла йәнле образ булып күҙ алдына баҫмай.  Кемдәрегеҙҙәлер уларҙы үҙ башынан үткәндәре, шаһит булғандары, ишеткәндәре иҫәбенә тулыландырыу, аҡ ҡағыҙға төшөрөү теләге тыуыр.        Тағы шуныһы.  Ә хәҙер ошо хәтирәләрҙе уҡып сыҡҡас, улар менән уртаҡлашыусыларҙың имендәренә ошо Бөйөк байрамды тағы-тағы күрергә яҙыуын, баҡый донъяға күскәндәренең йәне йәннәттә булыуын теләп: «Амин!» – тиәйек. Тик шуның менән генә сикләнеп ҡалмау зарур.  Ни генә тимә, аҡҡа төшкән юйылмаҫ (рустар әйтмешләй, что написано пером, не вырубишь топором).  Яу һәм тыл яугирҙары, бына шулай һеҙ һөйләгән, һеҙҙән ишетеп башҡалар яҙып алған  хәтирәләр китап аша замандаштарыбыҙға,  килер быуындарға барып етер ине.   Бөйөк Еңеүҙе яулашып та, оло үкенесебеҙгә ҡарамаҫтан, беҙҙең менән бергә уның 65 йыллығын да, ошо айҡанлы ветерандарға бирелгән хәйриә һәм өҫтөнлөк­тәрҙе күреү бәхетенә ирешә алмайынса, хатта ки эреле-ваҡлы түрәләребеҙҙең күҙенә лә эленмәйенсә генә, шым ғына баҡый донъяға күскәндәр һөйләп ҡалдырған хәтирәләр ҙә кемдәрҙеңдер хәтерендә һаҡлана торғандыр.  Хәтирәне яҙып алғанда, үҙегеҙҙең аңлатмаларығыҙҙы, асыҡламаларығыҙҙы, өҫтәмәләрегеҙҙе хәтирә аҙағында ғына бирегеҙ.  Хәтирәләрҙе редакторлағанда һөйләүсенең (бында ул үҙе һөйләгәндең геройы сифатында ла сығыш яһай бит инде) стилен   үҙгәртмәҫкә тырышығыҙ! Шундай яҙмалар ғына әле донъя күрә башлаған күп томлы «Башҡорт халыҡ ижады» тупламаһында урын алыуға лайыҡ булыр.  Хәтирәне яҙып алғанда, әле тәҡдим ителгән текстарҙы өлгө итеп алырға була.  Һуғыш ваҡытында улар ниҙәр күргән, ниҙәр кисергән, шуларҙы һорашып, магнитлы таҫмаларға (диктофонға, магнитофонға), видеокассеталарға яҙып алып ҡалайыҡ.  Шуға ла ундай яҙмалар киңәйтелгән анкетаны йә  «Хеҙмәт кенәгәһе»ндәге мәғлүмәттәрҙе генә хәтерләтә.  Уларҙы уҡығас, бәлки, үҙегеҙҙең фронтовик туғанығыҙҙан, атайығыҙҙан, олатайҙарығыҙҙан ҡасандыр ишеткәндәрҙе хәтерегеҙгә төшөрөрһөгөҙ.  Үкенескә күрә, «бешеп етмәгән», «фольклор булып өлгөрмәгән» тип, әлегәсә бындай  әҫәрҙәрҙе күпләп яҙып алыуға, ғилми яҡтан өйрәнеүгә беҙҙә иғтибар ителмәне.  Ә башҡа халыҡтарҙа, мәҫәлән,   рус совет   фольклористикаһында, был эш күптән юлға һалынған.  Сәфәрҙәребеҙ ваҡытында йыр, эпос, әкиәт, легенда, риүәйәт, бәйет кеүек традицион жанр өлгөләрен йыйыу менән генә сикләнмәйбеҙ.  Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр: яу һәм хеҙмәт ветерандарының хәтирәләре йә уларҙың иҫтәлектәре рәүешендә гәзит биттәрендә әленән-әле материалдар баҫтырылып тора.   Тик, кем тураһында һүҙ бармаһын, уларҙың күптәре, һуғышҡа тиклем ниндәй һөнәр эйәһе булыуы, ҡасан армияға алыныуы, ҡорал менән эш итергә, һуғышырға өйрәнеүе, ҡайһы фронтҡа юлығыуы, яраланыуы, наградалары, ҡайҙан илгә ҡайтыуы хаҡындағы мәғлүмәттәр теҙмәһенән генә тороусан.  Ул яҙмалар һеҙҙең балаларығыҙ, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ, бүлә-бүләсәрҙәрегеҙ, тыуа-тыуасарҙарығыҙ һәм уларға ялғанып китәсәк нәҫел-нәсәбегеҙгә аҫыл хазинаға тиң йәдкәр булып ҡалыр.  
    Хәтирә яҙып алыусыларға шундай методик кәңәш әйтке килә.  Уларҙы, хәтирә эйәһе менән артабан әңгәмәне йәнләндереү өсөн, үҙенә күрә план рәүешендә файҙаланып, ауылдан уны яуға нисек оҙатҡандар, шул саҡта ниҙәр йырлағандар, нисек хушлашҡандар; Әлкәлә (Алкинда), Туҡ башында (Тоцкиҙа) яугир һалдат һөнәренә нисек өйрәткәндәр, унда тормош нисек булған; һуғышҡа ингәндә, ниҙәр кисергәндәр (тәүге кисерештәр), һуғышта нисек «сикәнес» алған, кем сифатында һуғышҡан (танк йөрөтөүсеме, танк командирымы, артиллерисмы, минометсымы, зенитчикмы, элемтәсеме, йәйәүлеме, кавалерисмы һ.б.), нисек итеп ниндәй батырлыҡтар  ҡылған, тәүге һәм бүтән наградаларҙы уға ниндәй ғәмәле өсөн, ҡайҙа, ҡасан биргәндәр; командирҙары, яҡташтары кем булған; ҡайҙа яраланған, окопта, санчаста, госпиталдә кемдәр менән танышҡан; үҙе яҙған йә тыуған илдән килгән хаттарҙағы  йыр, бәйеттәрҙе хәтерләмәйме; һалдаттар өсөн бәйет сығарыусылар осраманымы һ.б.  Гәзитебеҙҙең хөрмәтле уҡыусылары, фашизмды юҡ итеүҙә туранан-тура ҡатнашып, әле беҙ тыныс шарттарҙа (Аллаға шөкөр!) 65 йыллығын билдәләгән Бөйөк Еңеүҙе, ҡандарын түгә-түгә, йәндәрен аямай, үҙҙәре яулашҡан фронтовиктар ауыҙынан яҙып алынған бер нисә хәтирәне тәҡдим итәбеҙ.  Тик шундай талаптарға яуап биргән текстар ғына тәрбиәүи, танып белеү һәм эстетик әһәмиәткә эйә, тимәк, уҡымлы ла була.  Үкенескә күрә, Бөйөк Еңеүҙе яу яланында ғына түгел, тылда яулашҡандар ҙа хәҙер иҫәпле генә ҡалды.  Ә хәтирәсенең тексын редакторлағанда үҙегеҙҙән өҫтәмәү, ул һөйләгәнгә  ҡул тыҡмау хәйерле.   Шулай итһәгеҙ, мин әйтте тиерһегеҙ, ветерандар, баштарынан үткәнде өр-яңынан кисереп, мотлаҡ тәрән тәбәрәккә төшөп китәсәк – яҙып ҡына өлгөр.  шундай факттарға берәм-берәм кире әйләнеп ҡайтып, хәл-ваҡиғаларҙың йәнле итеп тасуирланыуына ирешкәнсе һорашығыҙ ҙа һорашығыҙ.  Килер быуындарығыҙ «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!», шәжәрә байрамдарында йә башҡа шарттарҙа, ғорурлана биреп: «Беҙҙең нәҫелдә бына ниндәй шәхестәр булған!» – тип  әйтер ине.  Йыл да тиерлек миңә студенттар менән төрлө райондарға фольклор экспедицияһына сығыу форсаты тейә. 