Шунан былар һүҙ ҡуйыштылар: күпме немец үлтерәләр, шул тиклем мыйыҡ төгөн йолҡошорға.  Баҡһаң, ул бөтөнләй яҡшыға булып сыҡты.  Алмаҡаев сразы эште төшөнөп ала: ул дошман патруленә тап булған икән.  Малайҙың ҡото осто, бер-бер выговор-фәлән сәпәр­ҙәр инде, тип ҡурҡты. Ишбулатов, еңгән ҡиәфәт менән килеп, иптәшенең мыйығына йәбешә.  Теге әйтә:
– Йөҙгә етә хәҙер.  Үлтерелгән фашисты иҫәпләй башлаһаң, башыңдағы сәсең дә етмәҫ!
 Китә көлөш, китә ҡысҡырыш...  Шунан тегегә снайпер винтовкаһы биреп сығарған. Эй, китә был, эй, китә, бер ауылға барып етә.  Шунан килеп сыға бер офицер.
– Пароль? Бер ҙә йөрөмәй бит тегеләр.  Инһә, ята бер немец.  Тағы бер фриц сәнселеп барып төшә.  Беҙҙең полкта бар ине ике дуҫ – береһе Ишбулатов, икенсеһе Бикбулатов.   Кисә генә осратҡайным әле үҙен.  Был номер тегеләрҙең икеһенә лә оҡшап ҡала.  Шунда уҡ шпорлап ебәрә.  Әҙерәк йөрөп алған була, йәнәһе, часовой була инде. Шулай бер саҡ теге Ишбулатов тигәне Бикбулатов блиндажына ҡунаҡҡа килә.  Бер ваҡыт шулай, һөжүмдең ҡыҙған осоронда, беҙҙең частар фронтты йырып эскә инеп киткәс, Алмаҡаевты саҡырып алалар ҙа ашығыс пакет менән «Оло йорт»ҡа ебәрәләр.  Ҡаршы яҡта бер фашист һалдаты тәгәрәп китә.  Ул да, аптырап тормай:
– Ана шул ҡаршыла йөрөгән немецтарҙың береһен бер атыуҙа үлтерә алһаң, ошо затлы мыйыҡтың бер төгөн йолҡоп алыу шәрәфенә ирешә алырһың, – тип яуап бирә. Мифтахетдин Аҡмулла 
исемендәге БДПУ 
профессоры.
(Дауамы бар).



 
 Тегеһе етене үлтерә – ете төк йолҡа.  Һағалап тора ла тоҫҡап атып ебәрә.  ЭТ ИҪӘБЕ
 Атын бик һәйбәтләп кенә канауға төшөрә лә йәйәүләп хуторға килә был.  Ауылдың ситенә генә килеп, юл өҫтөндә баҫып тора был.  Бер саҡ беҙҙең полктан Алтынбаев тигән бер егет эт атып үлтерҙе.  Юл таныш түгел.  Ул саҡта беҙ оборонала ята инек.  Командир, саҡырып алып: «Һин молодец, булдыраһың икән!  – Фашист ни ҙә, эт ни – барыбер түгелме ни?
(1942 йылда 112-се Башҡорт атлы дивизияһында капитан Ҡормаҡаевтан (№2), Сержант Садрисламовтан (№3), лейтенант Сабитовтан (№4) Әхнәф Кирәев (Кирәй Мәргән) яҙып алған («Һуғыш фольклоры»,  Өфө, 1944, 47 – 51-ce б.).  Аты, үрәпсеп, бер һикерә лә, сабып үтеп тә китә. Һуғышҡа килгәс, улар икеһе лә олоғайып китте.  Былай булғас, эт атып маташма, немец фашистарын ат», – тип әйтә, ти.  Шунан, бер аҙ килгәс, тегене туҡтатып алалар ҙа бер русса, бер немецса һораша башлайҙар. Ҡараңғы.  Шунан: «Байрам ашы – ҡара-ҡаршы», – тип, ул да иптәшенең мыйығынан бер төк йолҡоп ҡулына тоттора.	 Ну, хәҙер гел былай саптырып ҡына үтеп булмай бит инде.  Атын менеп алып, рәхәтләнеп дошман тылын айҡап йөрөй-йөрөй ҙә, командованиеға кәрәкле бик күп сведениеләр алып, иҫән-һау «Оло йорт»ҡа барып етә.
 Был ни хәл?  Быларҙың эш ана шулай ҡыҙып китә.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ,  Быға ни, шул ғына кәрәк инде!  Тик оҙаҡҡа барманы, бер аҙна эсендә мыйыҡтары юҡ булды ла ҡуйҙы. Алтынбаев шулай көтмәгәндә снайпер булды ла китте.  Тауыш-тынһыҙ ғына тегене бәреп үлтерә лә был, кейемдәрен кейеп, урамға сыға.  Мыйыҡтарын һыпыра-һыпыра, былар оҙаҡ ҡына һөйләшеп ултыра.  Хәҙер инде улар меңләп дошман һалдатын үлтергән.   Бик сос егет ине ул, бер ҙә аптырап ҡалмай торғайны.  Пакетты алып, атына атлана ла китә егет.  Арттан ғына килеп, иң ситтәге йортҡа инә.  Ул эшкә ниндәй мыйыҡ еткерәһең!  Беҙҙең полкта  Алмаҡаев  тигән элемтәсе бар ине.   Теге атып та ебәрҙе – эт барып та төштө. Икеһе лә бер юлы мыйыҡ ебәреп алды. Мин әйтәм:
– Теге тәү башлап атҡан этте лә иҫәпләйһеңме?
– Конечно, иҫәпләйем, – ти теге.  Тегеһе һикереп тора.  Шунан икенсеһе, Бикбулатов тигәне, атып ебәрә.  Икеһе лә йәш, икеһе лә ыҫпай. Паролде белеп алырға кәрәк.  Ҡыҙыҡ ине уларҙы мыйыҡ менән күреүе.  Нишләргә?  СОС ЕГЕТ
 Эт тип ни, этмелер инде, ни нәмә булғандыр, эткә бик оҡшаш бер нәмә ине ул.  Мыйыҡ тарихы шуның менән бөтә.  Икеһе лә бер райондан, бер колхоздан.  Үлгән фашист һаны көн һайын арта, ә икеһенең дә мыйығы һирәгәйә бара. – ти Алтынбаев.
– Ат, – беҙ әйтәбеҙ.  Күҙгә төртһәң дә күренмәҫлек.  Ята торғас, шулар яғынан бер эт килеп сыҡты.
– Атайыммы?  Әйтәйек, икенсе көн Бикбулатов биште үлтерһә – биш төк йолҡа.  Ниндәй генә ҡыйын хәлгә ҡалмаһын, ялт итеп килә лә сыға. Был хәл төндә була.  Мин әйтәм:
– Нисәне теге донъяға оҙаттың? Бөтә тормош ер аҫтында бара.  Шунһыҙ бынан сығып булмай. Бикбулатов та тапҡыр егет ине.  Офицер паролде әйтә:   
– Берлин! Шунан Ишбулатов, бер ҡыҙыҡ булһын тип, иптәшенә ҡарап ала ла әйтә:
– Шул мыйығыңдың бер төгө өсөн күпме һорайһың? Командир тегене күреп ҡалды ла сразы заметкаға алды.  МЫЙЫҠ
 Винтовкаһын ала, бер ярты сәғәт һағалап тора.  Шулай һирәгәйеп йәмһеҙләнә башлағас, улар мыйыҡтарын ҡырып ташларға була.  Шулай беҙ немецтарҙы ҡарап ятабыҙ. 