Барлыҡ йәмәғәтселек ваҡыт машинаһын эшләү тураһында саң ҡаға.  Ҡоролманы төҙөүҙә Рәсәй ғалимдары ла ҡатнашҡан.  Айырма – 100 йыл. Мейене тәрән стимуляциялау, мәҫәлән, Паркинсон сире менән яфаланыусыларҙың аяҡ-ҡулдары ҡалтырауын баҫыр өсөн файҙаланыла.  Мәғлүмәт мейенең ҡайһы өлөшөндә һаҡлана?  Айырма – 100 йыл.
* * *  Артабан ошо күҙаллана: 2060 йылда АҠШ-ҡа яңы лидер килә, уның артынан ике йыл ғына ҡалышып, Наполеон эйәрә.  Был йәһәттән Канада дауаханаһындағы бер осраҡҡа иғтибар итеү кәрәк. Линкольн да, Кеннеди ҙа ҡатындарының күҙ алдында был донъя менән хушлашҡан, етмәһә, икеһенең дә башына атҡандар. Нервылары ҡаҡшаған сирлеләрҙе ошо ысул менән дауалау инде ун йылдан ашыу бара.  Һөҙөмтәлә пациент әҙерәк ашарға тейеш була.  Кемдер ете һанына табына, бәғзеләр 13-сө фатирҙа бушлай ҙа йәшәргә риза булмаясаҡ...  Билдәле Soni компанияһы етештергән һәм инде баҙарға сығарырға уйлаған телевизорҙың ҡалынлығы ни бары 3 миллиметр булып, электр энергияһын да ул бик аҙ сарыф итә икән.  Наполеон менән Гитлерҙың тыуған көндәре араһындағы айырманы, Линкольн һәм Кеннедиҙы иҫкә төшөрөп, нисә йылдан шундай уҡ билдәле шәхестәр тыуасағын күҙаллап була. Уларҙың икеһе лә 44 йәшендә власҡа килгән, икеһе лә 52 йәшендә Рәсәйгә ҡаршы  һуғыш башлаған һәм икеһе лә 56 йәштә еңелгән. Әлдә әле икеһе лә еңелгән. Ир кеше үткәндәрен һәр деталгә тиклем тәфсирләй ала, әммә нимә хаҡында һөйләшкәндәре ишетелмәй.  Һандарға ҡағылышлы серҙәр бик күп.  Линкольн 1860 йылда АҠШ Президенты булған, ә Кеннеди – 1960 йылда.  Баш һөйәген тишеп, мейегә электродтар индереү ысулы әллә ҡасан уйланылған.  Хатта аң-фекерләү ҡеүәтен арттырыуға ла булышлыҡ итер, ти ғалимдар.  Айырма – 129 йыл. Теоретик яҡтан, әгәр мейенең һәр өлөшө нимә өсөн яуап биреүен аныҡ белгәндә, электродтар менән стимуляциялау йәки ундағы электр әүҙемлекте кәметеү бик күп сирҙе һәм органдар эшмәкәрлегенең боҙолоуын кисектерергә ярҙам итер ине.  Һәр бер эштәренә етди һәм яуаплы ҡарауҙары, маҡсатҡа ирешеүсәнлектәре уларға һәр саҡ – дан, ә продукцияларына абруй өҫтәй.  1939 йылда тыуған.  Хәтерҙе электр тогы ярҙамында ҡайтарырға була! Күптән түгел  Рәсәй фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, Математика институтының физика-математика бүлеге мөдире Игорь Воловичтың абруйлы фән журналында донъя күргән мәҡәләһе фән донъяһын геү килтерҙе.  Линкольн да, Кеннеди ҙа демократ, икеһе лә көньяҡ кешеләре.  Канада табиптары ла, аппетит өсөн яуап биреүсе мейе өлөшөнөң гипоталамуста ятыуын күҙаллап, электродтарын индерә, тик осраҡлы ғына хәтер һандығына юлыға.  Күптән түгел инновацион техника – бик үҙенсәлекле телевизор уйлап тапҡандар.  Волович һәм уның коллегаларының иҫәп-хисаптары буйынса, оҙаҡламай кешелек ысын ваҡыт машинаһын эшләйәсәк.  Йәки, киреһенсә, мейенең төпкөл бүлкәтендә «йәшенеп» ятҡан мәғлүмәтте беҙ йәнә килтереп сығара алабыҙмы?  Тиҙҙән ваҡыт арауығында йөрөүсе машиналар барлыҡҡа киләсәк, ти донъя ғалимдары.  Әҙәм ышанмаҫтай һандар Наполеон власҡа 1804 йылда килгән, ә инде Гитлер – 1933 йылда.  Айырма – 129 йыл.  Ә Освальд ҡыйыҡ аҫтынан ҡасып, театрҙа тотола. Фән донъяһы был тәжрибәнән ҙур асыштар – Ҙур шартлау мәлендәге шарттарҙың ниндәй булыуын, ҡасан беҙҙең Ғаләм барлыҡҡа килеүен, яңы киҫәксәләр асылыуын көтә.  Наполеон – 1760 йылда, Гитлер 1889 йылда тыуған.  Шуға ул элек булған ваҡиғаларҙы хәтеренә төшөрә.  Экранының диагонале 28 сантиметр булған был телевизор 200 мең иена тора (1,8 мең доллар).
 Воловичтың фекерен инҡар итеүселәр ҙә бар.  Наполеон Венаға – 1812 йылда, Гитлер 1941 йылда ингән.  Сәйәхәткә – ваҡыт арбаһына ултырып  Был турала теоретик йәһәттән Альберт Эйнштейн да әйтеп ҡалдырған.
– Ҡоролма эсендәге энергияның бер өлөшө шул «һуҡыр сысҡан оялары»на инеп юғалыуы мөмкин.  Шәфҡәт туташтарынан бигерәк, пациент был хәлгә шаҡ ҡата.  Бөгөн тағы ла билдәле шәхестәргә ҡағылышлы иҫ киткес һандарға, факттарға туҡталып үтәйек.
 Тәжрибә үткәргәндә, белгестәр элементар киҫәксәләрҙең тиҙлектәрен саманан тыш арттырасаҡ һәм бер-береһе менән бәрелештерәсәк.  Президент булыр алдынан икеһе лә АҠШ сенаторы булған. Линкольнды атып үлтереүсе Джон Уилкис Бут 1839 йылда тыуған.  Әгәр шул хәл күҙәтелһә, ваҡыт арбаһы хаҡында уйларға ла буласаҡ, – ти ғалим.  Әйтеүебеҙсә, Гитлер 1889 йылда тыуған, ошо һанға 129-ҙы ҡушһаң, 2018 йыл килеп сыға.  Үкенескә күрә, кешенең иң серле һәм ҙур ҡыҙыҡһыныуҙар уятыусы ағзаһы – мейе үрҙәге һорауҙарға тулыһынса ышаныслы яуаптар бирерлек итеп ентекләп тикшерелмәгән шул.  Айырма – 129 йыл. «Һуҡыр сысҡан оялары» буйынса үткән заманға сәйәхәт ҡылырға була, тигән фекерҙә ғалим.  Линкольн – 1818, Кеннеди 1918 йылда тыуған.  Мейе нисек эшләй һуң?  Шулай ҙа факттарға ҡыҙыҡ өсөн генә булһа ла иғтибар итмәү мөмкин түгел.
 Стимуляция әүҙемлеген арттырған һайын пациенттың хәтере «төпкәрәк» төшкән, киңәйә барған.  Әммә күптән түгел «һоро матдә»нең серҙәренә аҙ ғына булһа ла төшөнөү өмөтө баҙлап киткән.  Һандар иленең яҙмыштарға ҡыҫылышы булмауы ла бар.  Профессор Лозано иҫәпләүенсә, электродтар Альцгеймер сирен – ҡартлыҡ аңһыҙлығын, маразмды дауалауға юл аса.
 Уларҙың йәш айырмаһы – 100 йыл. Эндрю Джонсон – 1808 йылда, ә Линдон Джонсон 1908 йылда тыуған.   Бына тағы ла, моғайын, бер кемде лә битараф ҡалдырмаҫ асыш үҙенең ишектәрен асырға тора.  Ә инде Кеннедиҙың ғүмерен ҡыйыусы Ли Харви Освальд...   Һанап ҡарағыҙ: Кеннеди 1918 йылда тыуған, был датаға йөҙҙө ҡушһаң, шул уҡ 2018 йыл килеп сыға!  Әлеге һандарға ҡарап, булған факттарға таянып, артабан да фекер йөрөтөргә мөмкин.  Кәрәк мәлдә тап шул мәғлүмәтте нисек «тартып сығарабыҙ»?   Айырма – 129 йыл. Игорь Воловичтың күҙаллауҙары буйынса, элементар киҫәксәләрҙең тиҙлеген арттырып, бер-береһе менән төкөштөргән мәлдә гигант ҡоролма эсендә киңлектең (пространство) һәм ваҡыттың ғәҙәти ағымынан тайпылыуы һәм «һуҡыр сысҡан оялары» барлыҡҡа килеүе ихтимал.  50 йәшен үтеп киткән ир ҡапыл ғына 20 йәшлек сағында паркта дуҫтары менән нисек ял итеүен, шул саҡта дуҫлашып йөрөгән ҡыҙын, уның йөҙөн, төҫ-ҡиәфәтен иҫенә төшөрә.  Һуңынан асыҡланыуынса, табиптар тәжрибә мәлендә ауырыуҙың мейеһенең башҡа, хәтер өсөн яуап биреүсе өлөшөн электр тогына тота.  Табиптар, күп уйлап тормайынса, пациенттың башында ике тишек уйып, шулар аша электродтар индереп, мейеләге аппетит өсөн яуап биреүсе өлөштө электр тогы менән көйләргә уйлай.  Линкольнды «Кеннеди» театрында үлтергәндәр, ә Кеннедиҙы – «Линкольн» автомобилендә.   50 йәшкә еткән ир саманан тыш һимереүенә зарлана.  Әлбиттә, был – ябай ғына математика.  Дауаханала эшләүсе профессор, табип-нейрохирург Андрес Лозаноға башҡаларҙан бер нимәһе менән дә артыҡ айырылмаған пациент мөрәжәғәт итә.  Ауырлығы 200 килограмм самаһы була.  Машина быйыл йәй Швейцарияла, элементар киҫәксәләрҙең тиҙлеген арттырыусы донъялағы иң ҙур ҡоролма сафҡа индерелгәс, барлыҡҡа киләсәк.   Ләкин тәжрибә ни өсөндөр дөрөҫ килеп сыҡмай.  Япондар нимә генә уйлап тапмай!  Уларҙың икеһен дә йома көндө үлтергәндәр.  Башҡа осраҡтарҙа, электродтар тәрән депрессиянан һәм түҙә алмаҫлыҡ ауыртыуҙан ҡотҡара.  Уның күләме ниндәй?  Бәхәстәргә тик йәйгеһен үткәреләсәк тәжрибә генә асыҡлыҡ индерәсәк.
 Әммә мейеләге кәрәкле урындың ҡайҙалығын белеп тә, уны табыуы бик ауыр.  Наполеон 1816 йылда еңелгән, ә Гитлер – 1945 йылда.  Донъя ғәжәйеп серҙәргә шул тиклем бай, уларҙы асыҡлаған һайын, яңыларын өҫтәп кенә тора.  Тәжрибәне өс аҙна дауамында үткәргәс, пациенттың хәтере яҡшырған, ул күберәк мәғлүмәтте хәтерҙә һаҡлай ала һәм башватҡыстарҙы ла тиҙерәк сисә.  Линкольн үлер алдынан Монро ҡалаһына барып килгән, ә инде Кеннедиҙың ғүмеренең һуңғы көндәрендә Мэрилен Монро менән осрашыуын белмәгән әҙәм юҡ.  Һуғыштарҙың ҡасан буласағын һанап тормайбыҙ инде...  Тап ошо йылда икенсе Наполеон һәм Гитлерҙың тыуыуы мөмкин бит.  Ҡағыҙ битендәй телевизор Махсус битте Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Айырма – 100 йыл.  Тик ниңәлер тауышы сыҡмай.  Был ғына мөғжизә түгел әле – ошо уҡ йылда икенсе Линкольн менән Кеннедиҙың да тыуыуы ихтимал!  Хатта беренсе мөхәббәтенең үҙенә тәү тапҡыр ҡағылыуын тоя, шул саҡтағы уй-кисерештәрен ҡайтанан кисерә.  Ҡыҫҡаһы, бик күптәр һандарға битараф түгел, уларҙа мөғжизәләр, хафаға һалырҙай серҙәр бар, тип һанай. Һәр кемебеҙҙең бала сағынан килгән ваҡыт арауығына сәйәхәт ҡылыу хыялы оҙаҡламай тормошҡа ашмаҡсы.   Бына шундай серле һәм шомло тап килеүҙәр донъяла бер нәмәнең дә осраҡлы булмауына ишаралай.  Шыйыҡ кристаллы телевизорҙарға ҡарағанда яҡтылыҡ һәм төҫтәрҙең баҙыҡлығы буйынса улар өҫтөнөрәк.   Компьютерҙағы кеүек, кеше мейеһенән дә ҡайһы бер мәғлүмәтте юйып ташларға мөмкинме?  Картиналар кинофильмдағы кеүек бер-бер артлы бара, етмәһә, төҫлө була.   Тик әлегә бөтәһе лә теория ғына булып ҡала.  Бут енәйәт ҡылғандан һуң театрҙан ҡасып ҡотолһа ла, уны ҡыйыҡ аҫтында тотоп алалар.  Был ғына ла түгел әле: Линкольн менән Кеннеди үлтерелгәндән һуң, ике осраҡта ла президент итеп Джонсон исемле кеше һайлана. 