Ҡайтманың шул, атайым. Инәйем дә, бик һағынып, Почтальон ҡыҙ, ҡалтыранып, Атакаға ингәнһең. Инәй бағып үҫтерҙе. Ҡайтмаһа ла, беҙ әле лә Атайыбыҙ йәшәй, тере, Уның йөрәге лә тибә, Көтәбеҙ ҙә көтәбеҙ. Яугирҙар мәңге үлмәй. Ауырлыҡты еңә белдек,  Беҙ бәхетле йәшәһен тип, Мин һиңә бағышлайым. Һис кәмемәй, гелән арта Ҡара ҡайғы  ҡалдырҙы. Атайыбыҙ Әйүп Шәрип улы Рахманғоловтың 100 йыллығына бағышлайым.
 Ерҙе ҡосоп батырҙарса Атайымдың хаттары. Бергә ғүмер итәбеҙ. Ватан өсөн үлгәнһең. Күҙ йәштәрен күрһәтмәйсә, Ғафури районы, Ҡара ҡағыҙ менән бергә Беҙҙең күңелдә һүнмәй.
 Ҡотлауҙар, фейерверк! Әйләнеп ҡайт, тип оҙаттыҡ, Түҙемлеккә күндерҙе. Үлемһеҙлек яулаған ул, БР-ҙың атҡаҙанған  уҡытыусыһы. Атайымдың көслө рухы Ете балаһын, ҡурсалап, Сафыбыҙҙың иң алдында Ҡартаймаған, йәш көйөнсә, Йондоҙҙай балҡый ялтлап. Зарығып көтә ине. Осоп ҡайта, яҙ етһә. Еңеү килде. Ошо кескәй йырғынамды Фашизмды тар-мар иттек, Атайым килә атлап. Булдыҡ алғы сафтарҙа. Күңелебеҙ менән һаман Беҙҙең нәҫел сафтары. Сәйер бер хат тапшырҙы. Әҡсән ШӘРИПОВ, Мең-мең рәхмәт инәйемә,
 Шундай ҡыйын саҡтарҙа Беҙҙең йөрәктәр типһә. Килде тыныслыҡ, ирек. Сәйетбаба ауылы. Ҡайтыр, сабыр итегеҙ, тип Бөйөк Еңеү! Йәшереп һөртә ине. Һандыҡ төбөндә һарғайҙы