Бөйөк Ватан һуғышы 
көндәлегенән
1945 йыл
7 май
– Реймста Германия ҡораллы көстәренең бер һүҙһеҙ капитуляцияһы    тураһындағы актҡа ҡул ҡуйыла (02:41).

8 май

– Карлхорста (Берлин эргәһендә) фашистик Германияның бер һүҙһеҙ капитуляцияһы  тураһындағы актҡа ҡул ҡуйыла (00:16).  Ҡул ҡуйғанда СССР, АҠШ, Бөйөк Британия һәм Франция вәкилдәре була.
– СССР-ҙың Юғары Советы Президиумы 9 майҙы Еңеү көнө тип иғлан итеү тураһында указ сығара.
 – 1-се Украина фронты ғәскәрҙәре Дрезден ҡалаһын азат итә.
– Югославия ғәскәрҙәре Загреб ҡалаһын азат итә.

9 май

– Фашистик Германияны Еңеү көнө.
– СССР-ҙың Юғары Советы Президиумы «1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Германияны еңгән өсөн» миҙалын сығарыу тураһында указ ҡабул итә.
– Совет ғәскәрҙәре Чехия ихтилалсылары менән берлектә Чехословакияның баш ҡалаһы Праганы азат итә.
 – Совет ғәскәрҙәре Борнхольм утрауын азат итә.
 – Югославия һалдаттары Люблян ҡалаһын азат итә.