 Әлеге көндә Өфө ололар һәм инвалидтар йорт-интернатында ете Бөйөк Ватан һуғышы ветераны һәм 34 тыл хеҙмәткәре йәшәй.  Байрам көнөнә Өфөнөң сәскә түтәлдәре башлыса ҡыҙыл күлдәген кейәсәк.  
 
 Т. АМАНОВ. Баш ҡала, байрамға бағышлап, агрономдарға тере сәскәләргә ҙур заказ бирҙе.    6 майҙа баш ҡалала Өфө районының  балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приюты тәрбиәләнеүселәре ветерандарҙы байрам менән ҡотланы.  Сулпан БИКҠУЖИНА.

9 майҙа баш ҡалабыҙҙы 40 мең тере сәскә биҙәйәсәк.
 Уҡыусылар ветерандар алдында Еңеү хөрмәтенә  хәрби йырҙарҙы башҡарҙы һәм һалдат батырлыҡтары тураһында шиғырҙар һөйләне, иҫтәлеккә үҙҙәре төшөргән һүрәттәрҙе бүләк итте.  Сәскәләр өфөләрҙең күңелен октябрь айына тиклем йылытып ултырасаҡ. 