Был хәл бик оҙаҡ дауам итте.  Ни сәбәптәндер, һауыҡҡан һалдаттарҙы һуғышҡа оҙатып  өлгөрмәгәндәр.  Һуғыш башланғас, йәш белгес, һуғышҡа ебәреүҙәрен һорап,  район хәрби комиссариатына бер нисә тапҡыр бара һәм теләгенә ирешә.  971-се эвакогоспиталдә эшләгәндә уға  өлкән сержант званиеһы бирәләр. Иркутск ҡалаһындағы  хәрби госпиталгә  ауыр яралыларҙы урынлаштырырға тейеш инек.  Рәүиҙә ИҪӘНҒОЛОВА. Яралыға тағы яралар өҫтәлде.  Маша – бер, мин икенсе яҡҡа ауҙыҡ – ҡолаҡ шаулай.  1941 йылдың 27 июлендә Туймазы  район хәрби комиссариатынан бер нисә  ай ғына курс үткән шәфҡәт туташтары менән фронтҡа китә.  Шишмә районының Сәлих ауылында 1920 йылдың 13 февралендә  тыуған  Шәрғиә Солтанғәли ҡыҙы Гәрәева, Сәлих ете йыллыҡ мәктәбен тамамлағас, Өфө медицина техникумында  белем ала.  СССР Юғары Советы Президиумы Указы менән II дәрәжә Бөйөк Ватан һуғышы ордены, «За  победу  над Германией в ВОВ  1941–1945 г.г.», «За победу  над Японией в ВОВ 1941–1945 г.г.» миҙалдары  һәм тағы  туғыҙ награда  менән наградлана Башҡортостандың  сая ҡыҙы, медицина өлкән сержанты Шәрғиә Гәрәева. 1930 йылда уны Туймазы  ҡала дауаханаһына эшкә тәғәйенләйҙәр. Пулялар  ямғыры аҫтында яралыларға беренсе  ярҙам күрһәтәләр.
– Бер ваҡыт  Маша исемле ҡыҙ менән ауыр яралы һалдатҡа ярҙам күрһәткәндә беҙҙән алыҫ түгел снаряд төшөп шартланы.  Һуғыш бөткәс тә яралыларҙың  һуңғыһына тиклем дауалап, ул тик  1945 йылдың 15 ноябрендә генә демобилизациялана.
 Ҡараяҡуп ауылы. Шунлыҡтан  баш табип, һәр саҡ Шәрғиә апайҙы өлгө итеп, маҡтап,  наградаға юллама яҙған.  Ҡәҙерлебеҙгә Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын күрергә насип булманы –  ул 2008 йылдың июнендә 88 йәшендә яҡты донъя­нан китеп барҙы.
 Ысынлап та,  ауыр операциялар ваҡытында уны ассистент  итеп алғандар, операциялар 5 – 6 сәғәткә һуҙылған осраҡтар  булған.  Германия фашизмын еңгәс, япон империалистарына ҡаршы һуғышта ла яралыларҙы дауалауҙа өлгөлө   хеҙмәт итә.
– Ниндәй илаһи көс  һаҡлағандыр, белмәйем, үлем  мине икенсе тапҡыр  ситләтеп үтте.   Ауыр яралылар бик күп, ҡан запасы етешмәгәндә шәфҡәт туташтары үҙ ҡанын  биргән. Шишмә районы, Яралылар менән Машаны ла  оҙаттыҡ, – тип һөйләгәйне  Шәрғиә апай.
1941 йылдың октябре баштарында ауыр яралыларҙы ялан  эвакогоспиталенә тапшырғанда,  табип сығып: «Операция ваҡытында ассистент булыу өсөн профессиональ шәфҡәт туташтары кәрәк.  Маша яраланды, ә минең  береткамды мина ярсығы осороп ебәрҙе.  Шунлыҡтан  беҙ вокзалда ҡундыҡ,  ә шул төндә япондар  һалдаттар­ҙы ла, медперсоналды ла һуйып сыҡҡан, – ти торғайны апайым.  Һеҙҙең арағыҙҙа ундайҙар бармы?» – тигәс, Шәрғиә апайҙы күрһәткәндәр.  Яралы һалдаттар һауығып,  дошманға ҡаршы  һуғышта тағы ҡатнаша алһын өсөн  белемен, көсөн, үҙен аямай, тырышып эшләгән Шишмә районы ҡыҙы. 