Өсөнсө тапҡыр, аяғы йәрәхәтләнеп, госпиталдә ятҡанда фашистар уларҙы бомбаға тотҡан.  Беҙҙән ярҙам булмағас, балаларыбыҙ үҙҙәренә-үҙҙәре юл ярып, беҙҙе ҡалдырып, төрлөһө төрлө яҡҡа таралды.
 Һуғыш тамамланғанда мин 2-се синыфта ғына уҡый инем.  Сталинград һуғышы 144 көн дауам иткән.  Балаларым хәйерсе хәленә ҡалмаһын, тип, һаҡлыҡ кассаһына аҡса йыйҙыҡ.  Мамай ҡурғанын алыу өсөн фашистар бик ныҡ һуғышҡан.  Ашарға ризыҡ та, торор­ға торлаҡ та юҡ.  Иң һуңында әсәйем иҫ киткес ҙур һәм матур итеп төҙөлгән мал ҡураһын һатырға мәжбүр булған, һуңынан һатырға бер нәмә лә ҡалмағас, беҙҙең икебеҙгә сыҡҡан пособие менән түләгән. Һуғыш ваҡытында өйҙәге бөтә байлыҡ һалым, заем түләү өсөн киткән.  Йыйған аҡсабыҙ һәр балаға берәр фатир алып бирерлек ине.  Шул ваҡытта атайымдан өс хат килгән, һуңынан сәләмдәре килеүҙән туҡтаған. Архангел районы. Үҙ хөкүмәтебеҙ беҙҙе, хәләл көсө менән тырышып йәшәгән кешеләрҙе, төп башына ултыртты.  Әйткәндәй, атайым һуғыш­ҡа киткәндә инәйем байтаҡ ҡына  аҡса,  мал-тыуар менән тороп ҡалған.  Мин егерме йыл элек атайымдың һуғышҡан ерҙәрендә булып ҡайттым.  Әсәйемдең наҙанлығынан файҙаланып, һәр саҡ күпләп заем алған булғандар.  Хәҙер терһәк алыҫ.  Һуңынан апайым эшкә урынлашып, аҡса йыйып, донъя ҡорҙо.  Ауылдаштар әйтеүенсә, аҡса ғына түгел, башҡа байлыҡтары ла күп ҡалған булған.  Латифа ФӘЙЗУЛЛИНА.
 Ул көнөнә 17-шәр тапҡыр берсә фашистар, берсә беҙҙекеләр яғына күскән, унда көндө төндән айырырлыҡ булмаған, сөнки Волга йылғаһына түгелгән нефть  янып, бөтә күк йөҙөн ҡара төтөн ҡаплаған. Һу­ңынан беҙ бер нәмәһеҙ тороп ҡалдыҡ. Шулай итеп, мин дә, атайым кеүек, аҡсаһыҙ тороп ҡалдым.  Әммә… һаҡлыҡ кассаһына һалған аҡсабыҙ юҡҡа сыҡты.  Атайым фронтҡа киткәс, шунда уҡ Сталинград һуғышына эләккән.  Үҙе уҡый алмағас, мине уҡытты.  Вуз тамамланым, кейәүгә сығып, биш бала таптым.  Шулай итеп, беҙ, бер байҙың ике  балаһы, хәйерселәй башланыҡ.  Ике тапҡыр йәрәхәтләнеп,  икеһендә лә госпиталдә ятып сыҡҡан. 