Бында парашюттан һикереп бер аҙ шөғөлләнгәндән һуң армияға китә.  Һуғыштан һуң ағайым, биш йыл эҙләп тә, малайҙарын таба алмай.  Һәмән ауылы. Бер аҙҙан осоусы булырға хыялланып, Бәләбәйгә юлланды.  Атайҙан күрә алмаған ярҙамды ағайымдан күргәнемә әле булһа рәхмәт уҡыйым.  Унан ике малайы тыуҙы.  Яңынан өйләнеп, Әсмә еңгәй менән ике ҡыҙ үҫтерҙеләр.  Баймаҡ районының Һәмән ауылында 1911 йылдың 15 февралендә ярлы крәҫтиән ғаиләһендә тыуа.  Ул үҙендә стюардесса булып эшләгән йәһүд ҡыҙын кәләш итеп ала.  Тыуған тупраҡты ҡулына алғас, шатлығының иге-сиге булманы.  Баҡтиһәң, ул ағайым булған.  Комиссиялағы үҙебеҙҙең ауыл кешеһе Ишмөхәмәт Йәнгилдин  ағай, тел ярҙамы күрһәтеп,  малай бик отҡор, тип исемлеккә индерә.  Беҙ уны, урамға төшә икән тип, ҡурҡышып өйгә ҡастыҡ.  Әмәлгә ҡалғандай, бер көн «Йылайыр» игенселәр совхозынан тракторсылар курсында уҡытыу өсөн малайҙар йыйырға киләләр.  Йылайырҙа тракторсы һөнәренә уҡып, әҙерәк аҡса йыйып беҙгә иген алып килә торғайны.   Һуңынан, өйгә лә ҡайтып тормаҫтан, Мәскәүҙә эшкә урынлаша.  Мәхмүзә АСҠАРОВА. Һуңынан, һауанан бөтәгеҙҙе лә күрҙем, әллә нишләп йүгерешә инегеҙ, тип хат яҙҙы.  Тимер ҡош артынан, мине ултырт, тип күҙҙән юғалғансы йүгереп барған да, ҙурайғас, барыбер самолетҡа ултырасаҡмын, тип үҙенә маҡсат ҡуйған.  Ахыр сиктә, өмөтөн өҙөп, Ҡаҙанда йәшәргә ҡала.  1996 йылда һикһән биш йәшендә донъя ҡуйҙы.  Береһе – Борис, икенсеһе Дәүләт исемле ине.  Ағайым яуҙа немецтарҙы ҡырған мәлдә, фашист илбаҫарҙары бомба яуҙырып, Одессаны көл-күмергә әйләндерә.  Шулай итеп, ағайым 14 йәшендә генә ауылдан сығып китә.  Ишетеп барһа, һин бәләкәйһең бит әле, тип, Ишдәүләт ағайҙы алмаҫҡа итәләр.  Яҙ көнө баш особоҙҙан бер самолет осоп үтте.  Әрмелә лә осоусы булып хеҙмәт итә.  Ныҡ итеп ауырып киткәс, тыуған еремдән бер ус булһа ла ҡара тупраҡ алып килегеҙ, тип хат яҙҙы.  Шунан күп тә тормай, һуғыш башланды.  Йыл һайын беҙгә посылка һалыр ине, үҙҙәре лә йыл һайын ҡунаҡҡа килделәр.  
 Тик еңгәй риза булмай, ике балаһы менән Одессала тороп ҡала.  Ағайым һуғышҡа киткәндә еңгәйҙе, беҙҙә тыныс, әсәйҙәргә алып барайым, тип өгөтләй.  Бер көн Һаҡмар туғайы өҫтөнән, көтөүҙе өркөтөп, самолет осоп үтә.  Туғыҙ йәштә генә атайһыҙ ҡалып, әсәһенә ярҙам итер өсөн, йәй һайын Таһир ауылының бер байына ялланып һарыҡ көтә.  Шул һоҡландыра: ағайым йәштән ауылдан сығып китһә лә, тыуған яғын, телен онотманы.  Ҡаты һуғыштан һуң был ҡала танығыһыҙға әйләнә.  Баймаҡ районы,