Кешеләргә юғалған нәмәләрен табыуҙа ярҙам иткәне лә булған.  Юрауҙар, кәрт һалыуҙарҙың ысынбарлыҡҡа тап килмәүе мөмкин.  Ҡай саҡ шундай кешеләр килә – улар ниндәйҙер ҡара томанға төрөлгән төҫлө, дауалап та, аңлап та булмай.  Был бит проблеманы ваҡытлыса ғына юҡҡа сығарып тора.  Зөлхизә әйтеүенсә, һәр сеанс байтаҡ хәлде ала, шуға ла кешеләр инеп сыҡҡандан һуң саф һауа һуларға, әҙерәк ял итеп алырға кәрәк.  Ул башлыса халыҡ медицинаһына – үләндәргә мөрәжәғәт итә.  Ул Күл-Ҡунҡас ауылында йәшәй.  Уянғас, һорашам, бөтәһе лә төшөндә ҡайҙан да булһа һыу эскән икән.  Тик тәбиғәт байлығын ваҡытын, урынын белеп йыйырға кәрәк.  Берәүҙәр – ҡалала крандан, икенселәр – үҙебеҙҙең шишмәнән.   – 15 йәшлек кенә сағымда уҡ үҙемдә күрәҙәлек һәләттәрен һиҙә инем.  Маһира Ғәйнуллина халыҡ араһында йөрәк, баш, бил, аяҡ-ҡул, тире ауырыуҙарын дауалаусы булараҡ билдәле.  Маһира апай әйтеүенсә, бөтә ауырыуҙарҙы ла тиерлек үләндәр ярҙамында дауалап була.  Уларҙан төнәтмәләр эшләп ҡуллана.   Тағы ла шуныһы – сихырланған кеше ауырыу бит ул, үҙең сиргә һабыштырған кеше менән яҙмышыңды бәйләйһең булып сыға.  Уларҙың һәр береһенә байтаҡ ҡына тоҙ һибелгән икмәк ашаттым да, улар йоҡлағанда һаҡлап ултырам: тороп, һыу эсә күрмәһендәр – ҡыҙҙар һыуһап, сарсап йоҡларға тейеш.  Һуңынан билдәле булды: кем төшөндә ҡайһы урындан – ауылдан, ҡаланан һыу эскән – шунда кейәүгә сыҡты.  Шулай уҡ кешелә ышаныс тыуҙырыу ҙа һауығыуға  ныҡ ярҙам итә – быныһы халыҡ табиптары ғына түгел, Гиппократ антын биргәндәр ҙә ҡат-ҡат ҡабатлаған һүҙҙәр.  Сихыр менән булышмаһындар ине.  Күл-Ҡунҡас ауылында йәшәүсе табибә дауалаған кешеләр араһында түлһеҙлектән, тире ауырыуҙарынан ҡотолғандар, эсеүҙән туҡтағандар ҙа бар.  Бәндәгә ҡайғы көтөүен әйтеүе лә ҡыйын, әйтмәһәң, ышанып килгән кешене алдап сығарған кеүек була...
 Әлбиттә, медицинанан ситтә торған юлдар менән кешеләрҙе дауалаусылар хаҡында төрлө фекерҙәр ишетергә тура килә.  Шуға ла имсе-табиптарға, күрәҙәселәргә барыу-бармауҙы һәр кем үҙе хәл итә. Шул сихыр арҡаһында күпме ғаиләләр емерелә, яҙмыштар бутала.  Шулай уҡ Маһира апай ауырыуҙарға ярҙам итеү өсөн кәрәсин, бал, тоҙ, көнбағыш майы, одеколон, спиртты ла ҡуллана. Сихырланған кешеләрҙең иң тәүҙә сихырын ҡайтарырға кәрәк.  Сихырҙың ваҡыты үттеме, бөтәһе лә үҙ урынына ҡайта, кемдәндер тартып алған мөхәббәтең барыбер ҙә хаталанғанын аңлай һ.  Маһира Ғәйнуллина бер нисә йыл элек мәрткә киткән булған.  б.  Маһира апайҙы Миәкә районында белмәгән кеше юҡ тиерлек.  Һөйләүенсә, төшөндә уға кәрт һалырға өйрәткәндәр, шулай уҡ шифалы массаждың төрҙәрен дә иҫендә ҡалдырған.
– Сихыр барлығын беләм.  Өләсәйемдән ишеткән, белгәндәремде файҙаланып, ҡыҙҙарҙа «эксперимент» үткәреп ҡарарға булдым.  Маһира апайҙың Зөлхизә исемле ҡыҙы бар.  Лилиә СИРАЕВА. Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Маһира Ғәйнуллина, һауығырға теләгән кеше үҙен дауалаған табипҡа тулыһынса ышанырға тейеш, ти.  Ошоларҙы иҫәпләгәндән һуң ябай ғына хәҡиҡәт тағы ла ҡалҡып сыға – ауырыу үҙенең һауығырына ышанырға тейеш, ә бына инде кешене ышандырыу, унда өмөт уятыу һәләте һәр кемгә лә бирелмәгән. Үҙе әйтеүенсә, кәртте исем өсөн генә һала тиерлек, кеше алдына килеп ултырыу менән, уның яҙмышын һиҙемләй башлай, ә кәрт инде ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙе асыҡлау өсөн генә ҡулланыла.     «Эксперимент»ым килеп сыҡты – бөтәһен дә яңылышмай ғына билдәләнем, – тип һөйләй Маһира апай Ғәйнуллина.  Бигерәк тә фажиғәле яҙмышлы, ауырыу кешеләр менән ауырға төшә.  Иманһыҙ, ен эйәләшкән бәндәләрҙе ҡарамайым да, дауаламайым да.  Ауылдаштары әйтеүенсә, кәрт һалыу оҫталығында әсәһенән дә уҙҙырып ебәрә икән.  Һауыҡҡандар яңынан килеп, рәхмәт әйтеп китә, Маһира апай әҙерләп биргән дарыуҙар менән артабан үҙ аллы дауалана.  Аралашып йөрөгән ҡыҙҙар менән: «Кем ҡайҙа, ниндәй кешегә кейәүгә сыға икән?» – тип уйланып, хыялланып ултырҙыҡ. 