Хәлимә БАСТАНОВА-БАБАЕВА. Минең еҙнәм – Әхтәм Хәйбуллин Бөйөк Ватан һуғышы ветераны ине. «Рәхмәт айлығы» 31 майға тиклем дауам итә
 Егетем әзербайжан милләте­­нән, Баҡынан.  Әсәйем ҡаршы, бөткәнме, ти, башҡорт егеттәре. Шунан беҙҙе мотоциклына ултыртып, күрше ауылға алып китте, сельсоветҡа – загсҡа. Беҙгә, туғандарына, үрнәк булып матур, татыу йәшәнеләр. Сталинград ҡалаһы өсөн һуғышта ҡатнашҡан, фронттан ҡайтҡас, Баймаҡ районының Таһир ауылында балалар уҡытты, мәктәп директоры булды.  Сибай ҡалаһы. Әсәй беҙҙе, дүрт баланы, аяҡҡа баҫтырҙы.  Еҙнәйемә рәхмәт! Әсәйем менән көнө буйы һөйләшеп, уң яғына сығып, ризалығын алды бит еҙнәйем беҙҙең никахҡа.  Күптән инде ул беҙҙең арала юҡ.  Бына шулай итеп, иптәшем менән 35 йыл бергәбеҙ, өс бала үҫтерҙек. Орден-миҙалдары, Маҡтау грамоталары, ҡурайҙа өҙҙөрөп уйнауы – үҙе бер мәҡәлә яҙырлыҡ.
 Ғүмер буйы еҙнәмә, апайыма рәхмәтем ҙур булды.  Тик Хоҙай ғүмерҙәрен аҙ бирҙе.  Рәхмәт, еҙнәй, һиңә, ауыр тупрағың еңел булһын!
 Хәҙер инде нисә йыл үткәс, әгәр ҙә еҙнәй беҙҙе аңламаһа, минең тормошом ҡайһы яҡтарға юл алыр ине – билдәһеҙ.  Егетемде күрһәтергә ауылға алып ҡайттым.  Был 1975 йылда булды.  Беҙҙең атай 1958 йылда үлеп ҡалды, «трудовой фронт»та  булып, 3-сө төркөм инвалиды ине. 