I дәрәжә Ватан һуғышы орденына, «Батырлыҡ өсөн» миҙалына лайыҡ булдым.  Бөгөн БР Журналистар союзы  ағзалары араһынан да 21 һуғыш ветераны һәм уларға тиңләштерелгән кеше бар.  Игорь КИНЯПИН фотолары. Улар мөмкин булғанса үҙ-ара аралашып йәшәй.  Әлеге осрашыуҙа ла яугир ветерандар бергәләп, күңелле итеп экскурсияларҙа йөрөнө, Еңеү паркында, Башҡортостан Республикаһының Хәрби дан музейында, Матбуғат йортонда булды. Лилиә СИРАЕВА. Хәйбулла райо­нынан килгән Иҙрис Түләшев (һүрәттә) икән.  Күңел бушап, рәхәт булып ҡалды.  Алты йыл әрмелә хеҙмәт иттем, шуның өс айы һуғышта үтте.   Ә Өфө инде килгән һайын танымаҫлыҡ булып үҙгәреп кенә тора!  Һаулыҡ, сабырлыҡ, бәхетле ҡартлыҡ насип булһын, рәхмәт һеҙгә!
 Ошондай осрашыу­ҙарҙы йыл һайын үткәрһәләр, бигерәк шәп булыр ине!  Ә инде 9 Май байрамы алдынан яугир ҡәләмдәштәребеҙ республиканың төрлө район-ҡалаларынан баш ҡалабыҙға йыйылды. Беҙҙе онотмағандары өсөн БР Журналистар союзына, Ветеран журналистар берлегенә, матбуғат идаралығына ҙур рәхмәт!  Бөгөн беҙ ҙә ветеран коллегаларыбыҙҙы Бөйөк байрам менән ҡотлайбыҙ!  Ул 30 йыл ғүмерен журналистикаға бағышлаған, район гәзитендә эшләгән.
 – Мин эшләгән дәүерҙә гәзиттең исемдәре лә үҙгәреп бөттө инде, шуға ла ҡайһы баҫмала эшләгәнемде бер һүҙ менән генә аңлатам – район гәзитендә!  Ни тиһәң дә, улар фашистарға ҡаршы ҡорал менән дә, ҡәләм менән дә көрәшкән.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында яу яланындағы журналистар иңенә икеләтә йөк ятҡан.  Беҙҙең оло йәштәге коллегаларыбыҙ – ветеран журналистар әле лә гәзит-журналдар, башҡа киң матбуғат саралары хеҙмәткәрҙәре менән әүҙем аралаша.   Яу яланынан журналистар ебәргән мәғлүмәттәр ул ваҡытта алтынға бәрәбәр булһа, хәбәрселәребеҙ йылдар буйы окоптарҙа, землянкаларҙа яҙған мәҡәләләр, хәтирәләр бөгөнгө көндә лә йотлоғоп уҡырлыҡ ижад өлгөләре булып һаҡлана.  Ысынлап та, ошондай күрешеп-һөйләшеүҙәр күңелгә ял бирә, оло йәштәге коллегаларыбыҙҙың йор һүҙҙәре һәр беребеҙгә кәрәк. Башҡортостан Республикаһының Журналистар союзы  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллыҡ юбилейын билдәләр алдынан республиканың ветеран журналистары хаҡында тулы мәғлүмәт йыйыу, уларҙы берләштереү, мохтаждарға матди ярҙам күрһәтеү  буйынса ентекле эшләне.  Тормоштоң үҙ ҡанундары – йылдар үткән һайын һуғышта ҡатнашҡан журналистарҙың сафы һирәгәйә бара.  Тотош республиканың район-ҡалаларынан килгән ветеран журналис­тарыбыҙ менән беҙ ҙә рәхәтләнеп аралаштыҡ.  Түше орден-миҙалдар менән тулған, етмәһә, бик шәп  берет кейеп алған, мөләйем генә ағай янына барам.  Өфөгә һуңғы тапҡыр биш йыл элек килгәйнем, әле бына коллегаларымды тағы ла бер тапҡыр күреп, һөйләшеп рәхәтләндем.  Әле, 85 йәшемде тултырғанда, һуғыш яланында ла, ҡәҙимге тормошта ла бөтә күңелемде биреп эшләнем, көрәштем, Тыуған илебеҙҙең үҫеше өсөн тос өлөшөмдө индерҙем, тип һис тә икеләнмәй әйтә алыуым менән ғорурмын.