Еңеүсе, ҡаһарман, аҡ күңелле атай­ҙың ҡыҙы булыуы бер бәхет ул.  Шуға байрам берсә шатлыҡлы ла, берсә яманһыу ҙа...  – Миҙхәт Ғәйнуллиндың ҡыҙы Гөлнарҙың һүҙҙәре был.
 Ябай студентмы, арҙаҡлы ғалиммы – Миҙхәт Фазыл улының ҡанаты аҫтына инеп йылына, көс ала ине.  Тик, үкенескә күрә, ул бөгөн беҙҙең арала түгел.  Билдәле ғалимдар Марат Зәйнуллин, Суфиян Поварисов, Әхмәт Сөләймәнов, күренекле шағир Абдулхаҡ Игебаев, драматург Наил Ғәйетбаев та үҙ хәтирәләре менән уртаҡлашты, шәхестәргә ихтирам күрһәтеү, тимәк, тарихҡа миһырбанлыҡ күрһәтеү, киләсәгеңде хәстәрләү ҙә ул, тип тә билдәләнеләр.
– Һуғыш ауырлығын күреп быуын нығытҡанғамы, улар һәр кемдең хәленә инә, ауыр саҡта ярҙам итә белде.  В. КАРАБАНОВ фотолары. Ул еңеүсе булып иҫән ҡайтҡанына һөйөнә, ғорурлана алды.  Мөнир ҠУНАФИН. Атайым уны һәр йыл көтөп алыр ине.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы һәм Әҙәби фонд (етәксеһе Марс Әхмәтшин) ойошторған был сарала ҡәләмдәш дуҫтары, шәкерттәре, туғандары күренекле шәхестәрҙе иҫкә алды, уларҙың изге рухы алдында баш эйҙе.
– Данлы әҙәбиәт тарихында ла, фән өлкәһендә лә Нур Зарипов та, Миҙхәт Ғәйнуллин да иленә, халҡына тоғро һалдат булып тир түкте.  Оло байрам алдынан күренекле ғалим, яҙыусылар, Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандары Нур Зарипов менән Миҙхәт Ғәйнуллин йәшәгән йорттарға таҡтаташ ҡуйылды.  Халыҡ яҙыусыһы, академик Ғайса Хөсәйенов, ғүмер юлымда был шәхестәр менән бергә иңгә-иң терәшеп барырға, эшләргә, фән өлкәһендә күпме табыштарға юлығырға яҙҙы, беҙҙең ғүмер бушҡа үтмәне, тине.  Улар Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһармандары ғына түгел, ә ихлас күңелле, ярҙамсыл ағай-остаз, яҡты киләсәк өсөн намыҫлы хеҙмәтсән булараҡ та ҡәҙерле беҙгә, – тине халыҡ шағиры, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рауил Бикбаев. Башҡорттар араһында милли кадрҙар әҙерләүҙәре лә, үҙебеҙҙә журна­листика мәктәбен булдырыу ҙа бер ҡаһарманлыҡ бит, – тине күренекле яҙыусы-ғалим, БДУ-ның журналистика кафедраһы мөдире Тимерғәле Килмөхәмәтов.
– Беҙҙең өйҙә һәр саҡ иң мөһим байрам Еңеү көнө булды.  Уның ғорурлығын беҙ, балалары ла, һаҡлайбыҙ. 