Эксперттар фекеренсә, хаҡтарҙың артыуы иң беренсе диңгеҙ балыҡтарына, бойҙай, кофе, банан кеүек диңгеҙ юлы аша сыға­рылған аҙыҡ-түлеккә ҡағыла.  Тыйыу тик йөҙҙө ҡаплаған баш кейемдәренә генә ҡағыла.   Был мәсьәлә тиҙҙән Юғары палатала ҡараласаҡ.  
 Быраулау ҡоролмаһын һыу баҫыу арҡаһында Мексика ҡултығына аҡҡан нефттән АҠШ территорияһында тауар хаҡтарының ҡырҡа күтәрелеүе ихтимал.  Пәрәнжә кейеүҙе тыйыу дауам итә

«Талибан» радикаль Ислам хәрәкәте боевиктары Бельгияға илдә пәрәнжә кейеүҙе тыйған өсөн теракт менән янай.  Сөнки суднолар башҡа төбәктәрҙе лә зарарлауы бар.  Бөгөн эксперттар авария арҡаһында күрелгән зыянды аныҡ ҡына асыҡлай алмай.   Быға диңгеҙ юлдарының ябылыуы сәбәпсе.  Хаҡтар артмаҫ тимә!
 Был турала илдең сит ил эштәре министры вазифаһын башҡарыусы Стивен Ванаккере, әлеге хәл йәмәғәтселектә кеше йөҙөн күрә алмау әхлаҡһыҙлыҡ һаналмай, тип белдерә.  Бельгия закон сығарыусылары ҡабул иткән ҡанунда мосолман кейеменең ниндәй булырға тейешлеге аныҡ әйтелмәй.  Шулай ҙа ул хәүефһеҙлекте тәьмин итеү маҡсатын  дини иреклекте сикләүҙе эҙәрлекләү менән бутарға ярамауҙы һыҙыҡ өҫтөнә ала.   
  Ошоға бәйле АҠШ-ҡа ун өс илдең һәләкәт сәбәптәрен бөтөрөү комиссиялары ярҙам итеү тураһында тәҡдим менән сыҡҡан.  Ә АҠШ хакимиәте нефть ағыуына ғәйепле булған компанияларға           75 миллиондан 10 миллиард долларға тиклем штраф һалмаҡсы.  Әйткәндәй, был туралағы закон проектын үткән аҙнала ғына парламенттың түбәнге палатаһы ҡабул иткәйне.  Әлеге ваҡытта килеп тыуған ғәҙәттән тыш хәлгә бәйле, караптарҙың маршруты бөтөнләй туҡтатыл­ған. 