Ойошма белгестәре әйтеүенсә, Дим районындағы мәсет ике ҡатлы буласаҡ, уның манараһы асылып бөтмәгән таж формаһында эшләнәсәк.
 Республиканың янғын һүндереүселәре халыҡты ут менән һаҡ булырға саҡыра, янғын сығыу ҡурҡынысы бигерәк тә яҙғы байрамдар ваҡытында арта, сөнки кешеләр баҡса сүптәрен яндырғанда, усаҡ янында ял иткәндә хәүеф­һеҙлек ҡағиҙәләрен онотоп ебәрә.

 Баш ҡалабыҙҙың Дим райо­нын­да яңы мәсет төҙөлә башланы.  Уның һөҙөмтәһендә бик күп ташландыҡ биналар менән бер рәттән, башҡа төҙөлөш объекттары ла зыян күргән.  Л. СИРАЕВА әҙерләне. Башҡортостан Республикаһы буйынса «Росреестр» идаралығының Нефтекама бүлексәһендә ветерандарҙың күсемһеҙ милкен дәүләт теркәүе үткәреү өсөн иғлан ителгән айлыҡ тамамланды.  Бинаның проектын быға тиклем дә иман йорто төҙөү менән уңышлы шөғөлләнгән компания әҙерләгән, уны 2012 йылға төҙөп бөтөргә ниәтләнәләр.  Дәүләт теркәүе тармағында ветерандарға ярҙам артабан да дауам итәсәк.

 Михайловка ауылында ете һәм ун йәшлек балалар ташландыҡ һарайҙар һәм гараждар араһында шырпы менән уйнап йөрөп, янғын сығарған.  Уның барышында ветерандар фатирҙарына, баҡса участкаларына, шәхси хужалыҡтарына хоҡуғын рәсми раҫлап ҡуйҙы, был эштең оло кешеләр өсөн үтә мәшәҡәтле икәнлеген иҫәпкә алғанда, айлыҡты мәрхәмәтлек акцияһы тип атарға була. 