И. АҠЪЮЛОВ. Мәскәүҙә Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған байрам сараларында ҡатнашыу өсөн Башҡор­тостандан делегация баш ҡалаға юлланды.  Сабир ағай унда бик күп фронтташын ос­ратҡан.  Үҙҙәренә булмаһа – булманы, әммә бар тапҡаны фронтҡа оҙатылды. Тыл эшсәндәренең фиҙакәрлеге хайран ҡалырлыҡ.  Тыуған иле өсөн ғүмерҙәрен аямаған батырҙарға мәңге дан!  Мәскәүгә барып ҡайтыу яугир өсөн ҡыуаныс, әммә  ул йылдан-йыл яуҙаштарының сафы һирәгәйә барыуына борсола.
– Мәскәү минең өсөн һәр төрлө еңеүҙәрҙе сағылдыра һәм күҙ алдына баҫтыра, бәләкәйме ул, ҙурмы, уныһы мөһим түгел, – тине һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарының республика советы рәйесе, делегация етәксеһе Ма­рат Муллағәллә­мов.  Һуғыш йылдарында танкыларға һәм самолеттарға беҙҙә етештерелгән яғыулыҡ ҡойолдо.  Ә МТС компанияһы уларҙың һәр береһенә кеҫә телефоны бүләк итте. Тимер юл вокзалында дәртле көй  яңғырай, ҡулдарына сәскә гөлләмәләре тотҡан, күкрәктәрен орден-миҙалдар биҙәгән ветерандарҙың йөҙҙәре ҡояштай балҡый.  Һуғыш ветерандары 11 майҙа Өфөгә ҡайтасаҡ.
 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Сабир Йыһаншин белдереүенсә, 2005 йылда үткән бындай тантана юғары кимәлдә ойошторолоуы менән иҫтә ҡалған.  Шулай уҡ Ростислав Сибәғә­туллин, Владимир Тараторкин да күтәренке кәйефтә, күңелдәре көр.  Яу яланында күпме яҡташыбыҙ башын һалды.  – Мин бөгөн бигерәк тә Еңеү көнөн яҡынайтыуға бөтә көсөн һалған башҡортостандар тураһында уйлайым. 