Ҡәҙерле Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусылар  һәм  тыл хеҙмәтсәндәре!  Еңеүсе һалдат һәм тыл хеҙмәтсәненең яҡты образы, уларҙың хәрби һәм хеҙмәт даны, матур традициялары, Тыуған илгә булған һөйөү миҫалы, халыҡтар дуҫлығы һәм берҙәмлеге – беҙҙең мәңгелек ҡаҙанышыбыҙ.  Тыуған Башҡортостаныбыҙ ҡаҙаныштары яу яланында һәм хеҙмәт фронтында үҙҙәрен йәлләмәгән өлкән быуындың көс-тырышлығы икәнен аңлайбыҙ.  Тыуған ил өсөн ғүмерҙәрен аямаған батырҙарыбыҙға –  мәңгелек дан!  Йылдар үткән һайын Ватаныбыҙ азатлығын һәм бөтә Ер йөҙөндә тыныслыҡты һаҡлап алып ҡалған халҡыбыҙҙың үлемһеҙ батырлығы тағы ла сағыулана һәм баҙыҡлана бара. Һеҙҙе бөтә халыҡ байрамы – Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығы менән ихлас ҡотлайым! Байрам, Бөйөк Еңеү менән, ҡәҙерле дуҫтар!
 Улар емерек илде ҡайтанан аяҡҡа баҫтырҙы, уның төбәктәренең ҡеүәтен, матди һәм рухи ҡиммәттәрен һаҡлап ҡалып, артабан үҫтерҙе, шул арҡала бөгөн дә беҙ Тыуған илебеҙ именлеген, оборонаға һәләтлеген һәм ҡеүәтен нығытыуға һәләтлебеҙ. Башҡортостан Республикаһы Президенты М. РӘХИМОВ.
 Быларҙың барыһы ла – халыҡтың, бөтә дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдарының, хеҙмәт коллективтарының һәм йәмәғәт ойошмаларының изге бурысы.  Һәм беҙ азатлыҡ һуғышында ҡатнашыусылар алдында хөрмәт менән баш эйәбеҙ, ҡан ҡойошло яу яланында һәм тылда ауыр һынауҙарҙа рух ныҡлығы һәм түҙемлек күрһәтеп еңеп сыҡҡан һәм Бөйөк Еңеүҙе яулағандарға хөрмәтебеҙҙе күрһәтәбеҙ.  Был сағыу яҙ көндәрендә бөтә донъя баһалап бөткөһөҙ ҡаһарманлыҡ, ҡыйыулыҡ һәм фиҙакәрлек күрһәтеп, бөтә кешелектең киләсәген һаҡлап алып ҡалған ватандаштарыбыҙҙы иҫкә ала һәм тейешле хөрмәт-ихтирамын күрһәтә.  Ҡәҙерле ветерандарыбыҙға ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, тыныслыҡ, шатлыҡ һәм бәхет теләйем! Бөйөк Еңеү тураһындағы иҫтәлек-хәтер күңелдәребеҙҙә мәңге һаҡланһын.  Хөрмәтле ватандаштар!
 Республика­быҙҙың ышаныслы үҫеше – йәштәрҙе патриотлыҡ рухында тәрбиәләү, ата-бабаларыбыҙ ҡаһарманлығын халыҡ хәтерендә һаҡлау буйынса изге эш, ветерандар хаҡында хәстәрлек күреү өсөн нигеҙ ул. 