Уның кеүек үк пенсия алған ике курсташының пенсия күләме кәмемәне, ни өсөн минең баламдыҡы ғына кәмене икән? Идарасы урынбаҫары Ф. БӘҘӘМШИН. Әгәр ҙә түләнергә тейеш булһа, түләнмәгән айҙарға ла түләнергә тейешме?  Был осраҡта пенсия, әгәр уны ҡараусы вафат булған көндән һуң 12 ай дауамында юллаһалар, аҫраусының үлгән көнөнән башлап түләнә.  Хат менән РФ Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһенә мөрәжәғәт иткәс, түбәндәге яуапты алдыҡ.
«Ҡараусыһыҙ ҡалыу буйынса хеҙмәт пенсиялары 2001 йылдың 17 декабрендә сыҡҡан «Рәсәй Федерацияһындағы хеҙмәт пенсиялары тураһында» Федераль законға ярашлы түләнә.  Тормош иптәшемдең вафат булыуына быйыл 17 йыл булып китте.  Мөрәжәғәт итеүсенең теләге буйынса, ҡараусыһыҙ ҡалыу буйынса хеҙмәт пенсияһын, тергеҙеү урынына, ҡабат тәғәйенләргә лә мөмкин.  Ул колледжда көндөҙгө бүлектә уҡый.  Ошо хаҡта мәғлүмәттәр булмайынса, ҡараусыһыҙ ҡалыу буйынса хеҙмәт пенсияһының күләме юғары була алмай. Ундағы хоҡуҡи нормалар буйынса, хатта һүҙ барған пенсия ғаиләнең эшләй алмаған ағзаһының 18 йәшенә тиклем түләнә. Бөрйән районынан В.
 Һеҙҙең осраҡта шулай уҡ аҫрауҙағы кешеләр һаны ла иҫәпкә алына.  Аҡса яҙма рәүештә ғариза тапшырғандан һуң киләһе айҙан алып түләнә. Һеҙгә ҙур ихтирам һәм үтенес менән яҙам. Ҡараусыһыҙ ҡалыу буйынса хеҙмәт пенсияһын яңынан тәғәйенләгән осраҡта мәрхүмдең хеҙмәт стажы, айлыҡ уртаса эш хаҡы иғтибарға алына.  Эйе, бала көндөҙгө бүлеккә ингән осраҡта ҡануниәт ҡараусыһыҙ ҡалыу буйынса хеҙмәт пенсияһын түләүҙе тергеҙеү мөмкинлеген күҙ уңында тота.  Ҡараусыһыҙ ҡалыу буйынса хеҙмәт пенсияһын элекке, түләү туҡтатылғанға тиклемге күләмендә, түләү мөмкин түгел, сөнки был бөгөнгө пенсия ҡануниәтенә ҡаршы килә. Балам көндөҙгө бүлектә уҡығас, уға социаль пенсия сығырға тейешме, юҡмы?  Хеҙмәт пенсияһын түләү тергеҙелгән осраҡта, пенсияға хоҡуҡ яңынан ҡаралмай, ә пенсия күләме яңынан, йәғни ҡараусының хеҙмәт стажы һәм эш хаҡы тураһындағы мәғлүмәттәргә таянып билдәләнә. Һаумыһығыҙ, хөрмәтле «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре! Төпсөк баламдың 18 йәше тулғас, социаль пенсияһы килмәй башланы.  Мәрхүм ҡараусының хеҙмәт стажы һәм уртаса эш хаҡы күберәк булған һайын, пенсия күләме лә арта.  Әгәр бығаса түләнгән булһа, түләү туҡтатылған көндән алып (пенсияға хоҡуҡ һаҡланһа) йәки уға хоҡуҡлы була башлаған көндән алып (түләү туҡтатылған ваҡытта хоҡуҡ иҫәпкә алынмаған осраҡта) түләнә. Ул 2006 йылдың сентябренән алып түләнмәй.  Әгәр был ваҡыт сыҡһа, мөрәжәғәт иткәндән һуң 12 ай алдан иҫәпләнеп түләнә. 