Һалдат еңде, һалдат алға
 барҙы,  Тимер түҙә алмай ирене. Ата-әсә хәстәренән яҙып, Еңеү салюттары атҡанға, Шул һуғышта ҡалып  өҙөлдө. Йәп-йәш егет, күпме  ғәзиз
 ғүмер Емерелде күпме ҡалалар. Закир САДИҠОВ. Һуғыш сыныҡтырҙы кешене.
 Һуңғы һалдат өйгә ҡайтҡанға.
 Ул үтәне илем ҡушҡанды.
 Ҡоростан да ҡаты һәм ныҡ
  булды, Рейхстаг өҫтөнә байрағын
 элеп, Алтмыш биш йыл үтеп китте
 бына Әсәй, еңгә, йәш ҡыҙҙарҙың Ҡанлы күҙ йәштәре түгелде.
 Халҡым еңеп сыҡты  
дошманды, Етем ҡалды бала-сағалар.
 Барлыҡ ауырлыҡтарға ла түҙеп, Иглин районы. Әҙәм балалары түҙгән ерҙә Ҡәбәхәттәр илде тапанылар,