Һынатмабыҙ, тимен, киреһенсә, театрыбыҙҙың ижади потенциалы ни тиклем юғары икәнен үҙебеҙҙең спектаклдәребеҙ менән иҫбатларбыҙ ғына әле, тип ышандырабыҙ, – ти театрҙың директоры, Башҡортостан Республикаһының атҡа­ҙанған сәнғәт эшмәкәре Наилә Байкова.
 Талантлылар, сибәрҙәр, йәштәр.  Фронтҡа киткән ирҙәренә театрҙы һаҡлап алып ҡалырға тип биргән вәғәҙәләрен намыҫ менән үтәп, ауыр йылдарҙа ла бөгөлмәгәндәр, һынмағандар.  Баш ҡала тамашасыһының талаптары юғары, шуға күрә үҙебеҙҙе һынау алдында торған кеүек тоябыҙ.  Йәдкәр СӘХИУЛЛИН. Ҡыҫҡа ғына гастроль көндәрендә салауаттар шулай уҡ  ике комедия – Туфан Миңнуллиндың «Шулай булды шул» һәм Сергей Беловтың «Минең ҡәйнәм – әүлиә» («Мамуля») – тәҡдим итә.
– Өфөгә беҙ берсә ҡыуанып, берсә тулҡынланып киләбеҙ.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Нәжиб Асанбаевтың «Ете ҡыҙ» исемле тарихи драмаһындағы хәл-ваҡиғалар был.  Әлеге әҫәр буйынса спектаклде өфөләр 24 апрелдә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында күрә ала.  Бер миҙгел эсендә кешеләрҙең байрамса кәйефе ғазап-хәсрәткә әйләнде. 22 июнь.  Бер кем дә хәүеф-хәтәр көтмәй ине.  Баш ҡалала Салауат башҡорт дәүләт драма  театрының гастроле башлана.  Сәхнәгә, йәшәүгә булған сикһеҙ мөхәббәт уларҙы шулай көслө иткән... «Һуғыш башланған!» – тигән ҡот осҡос хәбәр гөл-сәскәле киң яланға һабантуй байрамына күңел асырға йыйыл­ған халыҡты шаңҡытты.  Йәйҙең ҡояшлы матур көнө.  1941 йыл.  Ауырғазы районының Талбазы ауылында урынлашҡан Ауырғазы колхоз-совхоз театрында (бөгөн Салауат дәүләт драма театры) һуғыш башланғас тик ете генә актриса  тороп ҡала.  Ете йондоҙҙай ете ҡыҙ.  Үҙҙәренең һәр сығышында һуғыштың рәхимһеҙлеген һәм йәшәү матурлығын тамашасыларға еткерергә ынтылған, кешеләрҙе киләсәккә өмөт менән йәшәргә саҡырған улар.  Сөнки 24-нән 26 апрелгә тиклем Салауат башҡорт дәүләт драма театры баш ҡала тамашасыларын ҡыуандырмаҡсы. 