Был тамашала Бөрйән ҡыҙының ижадташ дуҫтары ҡатнаша.  Килгән ҡунаҡтар өсөн матур-матур сюрприздар көтөлә.  Зөһрә Бураҡаева сценарийы буйынса бик ҡыҙыҡлы программа буласаҡ», – ти Башҡор­тостандың халыҡ артисткаһы. Концерт­та шулай уҡ рояль, ҡурай, баян моңдары ла яңғыраясаҡ.
 Ана шундай йырсыларҙың береһе ул Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Әлфиә Юлсурина.
29 апрелдә Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында йырсының «Әллә нисек булды беҙҙең һөйөү...» исемле юбилей концерты үтә.  Быларҙың бөтәһен дә Әлфиә Юлсуринаның юбилей кисәһендә ишетәсәкһегеҙ.  Э. ХАФИЗОВА. «Әммә был туралағы серҙе әлегә сисмәй торам, тамашасылар үҙҙәре килеп күрһен.  Бигерәк тә мөхәббәт йырҙарын шундай хисле итеп, бөтә күңелен һалып, халыҡ йырҙарын, романстарҙы ла үҙенә генә хас оҫталыҡ менән башҡара.  Беренсе йырҙарынан уҡ халыҡты серле моң донъяһына алып инеп китәләр ҙә концерт бөткәнсе хистәр ҡойонона күмәләр – берсә һары һағышҡа сорнайҙар, берсә һөйөү утында яндыралар, берсә фәлсәфәүи уйҙарға һалалар.  Йырсының тормошҡа ҡарата уй-хистәре  йырҙарында асыҡ сағыла.  Сәхнәгә сығыу менән тамашасы иғтибарын яулап алған йырсылар була. 