Студенттарҙың ижади  эшмәкәрлеген үҫтереү өсөн шарттар тыуҙырылған.
 Адресы: 453830, Башҡортостан Республикаһы, Сибай ҡалаһы, Пушкин урамы, 17-се йорт. Шул нигеҙҙә студенттар   һөнәри  оҫталыҡҡа өйрәнә, хеҙмәтте ойоштороу һәм идара итеүҙең 
 Тәүге ике йылда студенттар – Сибай  ҡалаһында, өсөнсө    курстан Өфөлә БДАУ-ла уҡыуҙарын дауам итә.
 Башҡорт дәүләт аграр университетының (БДАУ) Урал аръяғы филиалы «Агрономия», «Бухгалтер иҫәбе, анализ һәм аудит», «Ветеринария», «Зоотехния», «Ауыл хужалығын 
электрлаштырыу  һәм автоматлаштырыу», «Иҡтисад һәм  предприятиела идара итеү (АХК-ла)»  специальностары буйынса студенттар ҡабул итә.
 Филиал «Шүлгәнташ» дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы, Урал аръяғы ауыл хужалығы һәм сәнәғәт предприятиелары менән хеҙмәттәшлек итә.  Филиал яҡшы матди-техник  базаға эйә, уңайлы дөйөм ятағы, ашханаһы, спорт  комплексы бар. 