Шулай ҙа өмөттәре бар.  Ә күреүебеҙсә, уларһыҙ уйын «Аҡ барс» өсөн уңышһыҙ.  Өфөлә шәмбелә уҙасаҡ уйында уларға тигеҙ иҫәпкә уйнау ҙа етә, сөнки бында еңеүсене ике осрашыуҙа ғына асыҡлайҙар.  КХЛ-да Гагарин кубогы өсөн көрәш ҡыҙһа, Йәштәр һәм юғары лигала бәйге башланып ҡына тора.  Ул  командаһына башҡаса ярҙам итә алмаҫ, ахыры.  Финалға сығыр өсөн Рәсәй йәштәренә Швеция уйынсылары менән сәкәләшергә тура киләсәк.
 «Аҡ барс»тың лидеры Алексей Морозов йәрәхәт алды.  Шулай уҡ Белоруссияла 18 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр араһында донъя беренселеге үҙенең юғары нөктәһенә   етеп килә.  Сөнки һәр береһендә беренселектең иң ҡыҙыу мәле башланды.  Шулай ҙа ашыҡмай торайыҡ.  Ике ҡабырғаһы һынған Зарипов та күптән инде уйынды ситтән күҙәтергә мәжбүр.  Ә бына юғары дивизионда төп бәйге башлана ғына.  Балашиха егеттәре финалға интрига өҫтәне.  Әгәр ике команда ла берәр еңеү яулаһа, еңеүсе буллит серияһы буйынса билдәләнәсәк. Н. ТИМЕРОВ. Кем әйтмешләй, алдан ҡысҡырған «кәкүк»тәрҙең  хәҙер башы  ауырталыр инде.   Ярай, бында иҫәп тигеҙ.  Ә инде өсөнсө урын өсөн тәүге осрашыу үтте.  Гагарин кубогына килгәндә, Зиннәтулла Билалетдиновтың тәрбиәләнеүселәре МВД уйынсыларына ҡаршы тәүге ике осрашыуҙа ауырлыҡһыҙ ғына ике еңеү яулағас, барыһы ла уларҙы фаворит итеп, Гагарин кубогын был юлы ла ҡаҙандар яулар, тип һөрән һалырға ашыҡты.  Бөгөн Нефтекаманың «Торос» командаһы үҙ майҙанында Ханты-Манси Авто­номиялы Округының «Юг­ра» уйынсыларын ҡабул итә.  Шул уҡ Рәсәйҙә генә өс титул уйнатыла.  Йәштәр лигаһының да финалы башланырға тора.  Мәҫәлән, әлеге ваҡытта Европа ла, Америка  менән Канада ла ҙур хоккей менән йәшәй.  Белоруссияла 18 йәшкә тиклемге үҫмерҙәр араһында барған донъя беренселегенең сирекфиналында Рәсәй йыйылма командаһы Швейцария хоккейсыларын 4:3 иҫәбенә еңеп, ярымфиналға сыҡты.  Тик аҙаҡҡаса көрәшергә көстәре етерме икән?  Өфөнөң «Толпар» үҫмерҙәре, Силәбелә урындағы «Белые медведи» уйынсыларын 4:2 иҫәбенә еңеп, дөйөм еңеүгә бер аҙым яһаны.  Тәртип һаҡлаусылар «Аҡ барс»тан күпкә көсһөҙөрәк булһа ла, көстәрен бер йоҙроҡҡа төйнәп, Ҡаҙанда ике эшлекле еңеү яулап, сериялағы иҫәпте  тигеҙләне.  Бөтә донъя Исландиялағы тәбиғәт  афәтенә зарланып, шау-гөр килгәндә, кемдәрҙер ҡәҙимге тормошон дауам итеп, үҙ эше менән мәшғүл.  Бына ошондай мәлдә команданың көсө беленә лә инде. 