Ә Мәскәүҙе күрәһеңме?  Балаларҙы ла уят!  Телеграммалар әйләнеше:
«Борсолмай  тороғоҙ, хатҡа ентекләп яҙырмын».
«Нимәлер булдымы ни?»
«Ирек үлгән, буғай».
«Буғаймы, әллә ысынлапмы?»
«Әлегә – буғай».

* * * Һеҙҙең  иҫегеҙҙәме  ундағы төшкө аш,  компот, аҙаҡ  йоҡлау?  – тип һорай.
– Беләһеңме, – ти күршеһе, – нишләптер мин һинең өсөн ҡурҡтым.

* * *
«Балалар баҡсаһына йөрөгән өлкәндәр иғтибарына! Икенсе көндө дауаханаға уның хәлен белергә барған ир:
– Һин ниңә һикерҙең ул?  Ер йөҙөндә бөтә нәмәне лә беләм, тип уйлаусылар беҙҙең, ысын мәғәнәһендә бөтә нәмәне лә белеүсе­ләрҙең, шул тиклем зитына тейә.

* * * – ти.
– Улым, һин  инде үҫ­кәнһең, нисек оялмайынса шундай һорау бирә алаһың?  

* * * Бына хәҙер ниндәй иҫәр булғаныбыҙ  аңлашыла ла бит!»

* * *
«Бахмур»ҙан һуң уянған ир,  тамағы кибеп, аш-һыу бүлмәһенә бара һәм, туймаҫтай булып, крандан һыу эсә, ә үҙе ҡатынына:
– Бисәкәй, тиҙ генә тор!  Көтмәгәндә командировкалағы ҡатыны ҡайтып инә.  Бер ир күршеһе менән шахмат уйнап ултыра.  Ә беҙҙең беребеҙҙең дә йоҡлағыһы килмәй!  Оптимист менән пессимистың һөйләшеүенән:
– Эштәр көндән-көн Бына  һыу эсегеҙ, ул бер ҡасан да булмағандай шул тиклем тәмле, – ти.  
– Юҡ.
– Шулай булғас, үҙең һығымта яһа инде!

* * * – ти атаһы.  – Ана, тәҙрәгә ҡара әле, унда нимә күрәһең?
– Айҙы.
– Дөрөҫ.  Ҡараңғы төшкәс, улы атаһы эргәһенә килә лә:
– Атай, әйт әле, Ай алыҫыраҡмы, әллә  Мәс­кәүме?  Күршеһе  тәҙрә аша һикерә. 