Шулай ҙа,  үҙҙәрендәге ниндәйҙер бер психологик кәртәне емереп ташлар­ға көс тапһа, ҡала балалары һәм ауыл балалары араһында бер айырма ла ҡалмай.  
– Хөрмәт Зөбәйерович, Һеҙҙең Сибай балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбендә  көрәш буйынса тренер  булып эшләгән сағығыҙҙы иҫләйем.  Үҙемдең яҡты ҡайырып, мин дә физик яҡтан үҫешкән балаларҙы интернатҡа уҡырға килергә өндәйем.
– Күп сәйнәлгән һорау: әммә Һеҙҙең фекерегеҙҙе лә белгем килә – мәктәп балаларына көрәш менән даими шөғөлләнеү зарарлы түгелме?  Уҡытыусыларҙы ҡағыҙ эштәре баҫты, был уҡытыу процесына кире йоғонто яһай, тибеҙ.  Көрәш хаҡында күп һөйләй алам, әммә был өлкәлә  һөйләүҙән бигерәк ниҙер эшләү күпкә отошлораҡ.  ибай ҡалаһы гимназия-интернатының физкультура уҡытыусыһы Хөрмәт Зөбәйер улы Таһировты күптәр көрәшсе булараҡ белә.  Гимназия-интернат етәкселеге лә, эшкә ҡоҙалағанда, тап ошо хаҡта үтенде.
– Тимәк, тағы бер сағыштырыу кәрәк, хәҙер инде ҡала балалары менән ауыл балаларын?
– Шулай.  Көсөргәнеш, йәрәхәттәр...
– Үҙем, ағайҙарыма эйәреп, бала саҡтан көрәштем.  Эш урынымды алмаштырыуға килгәндә, төп сәбәбе – гимназия-интернатҡа ауылдарҙан йыйылған балаларҙы ҡала үҫмерҙәренән физик яҡтан ҡалышмаҫлыҡ итеп тәрбиәләү хыялын тормошҡа ашы­рырға теләнем.  Ҡала мәктәптәре ярыштарында тәүҙә баҙап ҡалалар, ҡаушайҙар.  Әле бына беҙҙең мәктәп уҡыу­сылары ҡала мәктәптәре араһындағы спартакиадала  эстафета, баскетбол, волейбол, футбол, өҫтәл теннисы, бокс кеүек дисциплиналарҙа призлы урындар­ға йыш өлгәшә.  Үҙен бәхетле итеп тойор өсөн мәктәп уҡытыусыһына тағы ни кәрәк?
 Ғөмүмән, ауыл балалары, ғәҙәттә, йомоғораҡ, ҡыйыуһыҙыраҡ була.  Сибай балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе базаһында  «Батыр» көрәш клубын етәкләгән дәүерҙә тәрбиәләнеүселәрем менән ҡаланан ситтә уҙған ярыштарҙы ҡалдырмай торғайныҡ.  Эшен емертеп эшләй ҙә, хеҙмәт емештәрен башҡаларға күрһәтә лә белә, улар менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ла.  Былтыр Хөрмәт Зөбәйер улы Таһиров  «Башҡортостан Республикаһының физик культура һәм спорт өлкәһендә иң һәйбәт хеҙмәткәре» тигән маҡтау билдәһе менән бүләкләнде.  Үҫеп килгән быуынды һау-сәләмәт, спорт яратыусан итеп тәрбиәләүгә мөкиббән китеп бирелгән ир уҙаманы менән нимәләр хаҡында һөйләшеп була?  Балаларға ошоно аңлата алғаныма, үҙ дәрестәремә, шөғөлөмә ҡыҙыҡһыныуҙарын һүндермәүемә шатланам ғына.  Спорт мәктәбенә үҙ теләге менән килеүселәр тупланһа, ә урта мәктәптә физкультура дәрестәре кемдер өсөн артыҡ та булып күренәлер.  Физик күнекмәләрҙән йәш организмға зыян түгел, киреһенсә, файҙа ғына була.  Әлбиттә, себеште көҙ һанай­ҙар, шулай ҙа  хәҙер үк шатланырға урын бар.
– Гимназия-интернат уҡыусыларына ҡарап, ҡайһы райондан иң һау-сәләмәт, физик яҡтан үҫешкән балалар килә, тип билдәләргә була?
– Хәйбулланан килгән уҡыусылар, унан ҡала – баймаҡтар.  Хәҙер ҙә мәктәп балалары менән ошо традицияларҙан тайпылмаҫҡа  тырышабыҙ.  Хәҙер килеп, көрәш техникаһын камил белеп, даими көрәшһәң, көрәштең артыҡ зарары юҡ.  М. ҠУНАФИН фотоһы.

 ытыусыһы Хөрмәт Таһировтың эше, киләсәккә пландары менән таныша торғас, ирекһеҙҙән күңелемдә уға ҡарата көнләшеү ҡатыш һоҡланыу тойғоһо уянды: кеше тормошта үҙ урынын тапҡан, яратҡан эшенән кинәнес алып, башкөллө эшкә сумған.  Уҡытыусы Хөрмәт Зөбәйер улы иһә бөтә уҡытыу-тәрбиә эштәре документацияһын да бөхтәлек менән алып бара, дәрестәре лә йәнле үтә, уҡыусылары ла күҙҙәренә генә ҡарап тора.  Һәр осраҡта ла уҡытыусының маҡсаты балаларҙа спортҡа һөйөү тәрбиәләүгә ҡайтып ҡала.  Егеттәр теләк кенә белдерһен – көрәш секцияһы ла, тренажерҙар залы ла даими эшләй беҙҙең мәктәптә.  И. НӘБИУЛЛИН әңгәмәләште. Хеҙмәт юлын Ҡуянтау урта мәктәбендә башлаған, әлеге ваҡытта 17 йыл хеҙмәт стажлы юғары категориялы педагог, спорт тренеры.  Балалар көрәшһен, бала саҡтан уҡ  ғәйрәтле, таһыллы булып,  үҙ дәрәжәһен белеп үҫһен.  Көрәш майҙанына һуңғы тапҡыр сығыуына ярайһы уҡ  ваҡыт уҙһа ла, ул яратҡан шөғөлөн ташламай – көрәш серҙәрен балаларға төшөндөрә.  Милли көрәш буйынса Рәсәй, Башҡортостан, Урал аръяғы чемпионы, спорт мастеры уҡыусыларын үҙ өлгөһөндә тәрбиәләргә тырыша.  Урта мәктәп һәм спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәренең спортҡа ҡарашында  һиҙелерлек айырма бармы?
– Эйе, тәүгеһенә лә, икенсеһенә лә бер үк балалар йөрөй.  
 Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылында тыуып үҫкән, Стәрлетамаҡ физик культура техникумында, һуңынан физкультура академияһында  белем алған.  Һәр мәктәптәгесә, гимназия-интернатта ла ҡабул итеү имтихандары ваҡытында спорттан бигерәк теүәл,  гуманитар фәндәр өлкәһендә көслөрәк уҡыусыларға, йәғни «ботаниктар»ға өҫтөнлөк бирергә тырышалар.  Әлбиттә, яратҡан шөғөлдәре – көрәш һәм тәрбиә  хаҡында. 