Ә быйыл синыфташы Айнур Ҡужәхмәтов  уның иҫтәлегенә  волейбол ярышы ойошторҙо.  Уйындарҙан  сәм алып дәртләнгән егеттәр ярышты йолаға индерергә тигән  ҡарарға килде.  Ярыш бик көсөргәнешле  башланып китте.  БДУ студенткаһы. Ярышта иң яҡшы һаҡсы тип Бөрйәндән Ғәлим Мостафин, ә иң көслө уйынсы тип Хәйбулла егете Илсур Рәмов билдәләнде. Ике кеше газдан иҫен юғалта.   Улар араһында алыш бик ҡыҙыу барҙы.  Айгөл ҠУЖӘХМӘТОВА,   Атыш урынына китеп барғанда уның экипажында кемдер яңылыш танкының янғын һүндереү системаһын эшләтеп ебәрә.  Бағыусыһы булып та үҙе сығыш яһаны.  Ярышта Көньяҡ Урал төбәгенән  сыҡҡан, әлеге ваҡытта Өфөлә уҡып, эшләп йөрөүселәр ҡатнашты: Әбйәлил, Ейәнсура, Бөрйән, Хәйбулла, Йылайыр, Баймаҡ, Күгәрсен  райондары егеттәренән торған һигеҙ йыйылма команда һәм шулай уҡ Баймаҡ районының Йомаш ауылы егеттәре айырым команда төҙөгән. Ә Айнур Ҡужәхмәтов Вадим Баҡыевтың исемен мәңгеләштереү өсөн  ярышты район кимәлендә лә үткәрергә  ниәтләүен  белдерҙе.  Шулай ҙа был иң көслөләренән дә етеҙерәге, сосорағы Әбйәлил егеттәре булып сыҡты (капитан –  Айнур Ҡужәхмәтов).   Вадимдың батырлығы онотолмаясаҡ –  уның хаҡындағы иҫтәлек  һәр саҡ халыҡ күңелендә йәшәйәсәк!
 Ошо көндәрҙә  Өфө һынлы сәнғәт  гимназияһында егеттәр араһында Әбйәлил районының Амангилде ауылында тыуып үҫкән Вадим Баҡыевтың  яҡты иҫтәлегенә арналған волейбол ярышы үтте.   Егеттәрҙе дәртләндереп, Ейәнсуранан  Венер Йылҡыбаев ҡурай моңдарын яңғыратты. Ике йыл элек Ҡаҙан юғары хәрби-танк училищеһы курсанты, лейтенант Вадим Нурислам улы Баҡыев хәрби полигонда батырҙарса һәләк була.  Әммә үҙенә ярҙам итеп өлгөрмәйҙәр.  Вадим Баҡыевҡа үлгәндән һуң Ҡаһарманлыҡ ордены бирелә.  Икенсе урынды –  бөрйәндәр, өсөнсөнө хәйбуллалар алды.  Был изге эште башҡарыуҙа Гусев ауылы егете Динислам Ғәтиәтуллин да ярҙам итте.  Экипаж командиры булараҡ, Вадим юғалып ҡалмай, иптәштәрен ҡотҡарырға үҙендә көс таба.  Былтыр  ул уҡыған Амангилде ауылы урта мәктәбендә  иҫтәлекле таҡтаташ асылды.  Әммә ярымфиналға иң көслөләр –  Бөрйән, Әбйәлил, Хәйбулла, Ейәнсура  командалары сыҡты.  Сара Вадим Баҡыевты бер минут тынлыҡ  менән иҫкә алыуҙан һәм байраҡ күтәреүҙән башланды.  