Шунлыҡтан, юлдарында бер ҡайҙа ла еңелмәй килгән һуңдар, Урал  тауҙарында  ҡурҡыу белмәҫ  һуғышсан, һәр төрлө ҡоралды ла ике ҡулдары менән дә бер тигеҙ  тотоп һуғыша алған, йәйәнән атҡанда уҡты  ике яҡ яурынына ла терәп ата белгән сармат яугирҙарының еңеп сыға алмаҫтай  ҡаршылығына осраған.  Яйыҡ казактары, башҡорттар менән аралашып йәшәгәс, яңылышмағандыр, тип уйларға ҡала.  Ни өсөн башҡорттар төрки телле (иран акцентлы) һәм ҡатнаш расалы халыҡ булып киткән һуң?  Венгрҙарҙың, башҡортсалап әйткәндә, һуңғарҙарҙың (латинса яҙылышы  «нungаr», тик рустарҙа  «һ» өнө булмағанлыҡтан, беҙҙең телгә лә бер осор был атама «уңғар» булып инеп киткән), Урал тауҙары тирәләй йәшәп, 884 йылдарҙа тәүҙә Дунай йылғаһы тамағына, аҙаҡ хәҙерге йәшәгән ерҙәренә   күсенеп китеүе тарихтан  билдәле.  Сарматтарҙың байлыҡҡа бер ҙә иҫе китмәгән.  Әйткәндәй, герман ҡәбиләләре, Көнбайыш Европаға барғас, унда иң көслө һуғышсан халыҡ булып сыҡҡан.  Г. Вейс яҙыуынса, герман  ҡәбиләләре  Көн­байыш Европаға күсенгәнгә тиклем Волга (Иҙел) менән Урал араһында йәшәгән.  Сарматтарҙың ҡатын-ҡыҙҙары ла  ир-ат менән бергә яуға сапҡан.  Флүр КИНЙӘБУЛАТОВ. Был көслө халыҡтың герман  ҡәбиләләре (индо-арийҙар) булыуы бик мөмкин.  Икенсе яҡтан, далала һуғышып өйрәнгән һуңдарға Урал тауҙары араһында  һуғышыу ҙур ауырлыҡ тыуҙырған.  Тимәк, улар, сармат һәм һуң  ырыуҙарының союзын еңә алмағанлыҡтан, Урал тауҙарын үҙҙәренә  төйәк  итеүгә өмөттәрен өҙөп,  Көнбайыш Европаға күсенеп киткән.  Уларҙың төп ҡоралы булып уҡ-һаҙаҡ һәм төрлө һөңгөләр торған (башҡортса «һаҙаҡ» тип аталған ҡорал сармат­тар­ҙа  шул замандарҙа уҡ шулай атал­ған булған).  Ә бына ҡалҡанды  был халыҡ яуҙа  һирәк  ҡулланған, йә бөтөнләй ҡулланмаған.  Ни сәбәптән  һәм ҡасан килеп  сыҡҡан  һуң беҙҙең халыҡ менән һуңғарҙар араһындағы был уртаҡлыҡтар (тимәк, туғанлыҡ)?  Сарматтар Урал тауҙарында мәғдән сығарыу, металл эшкәртеү менән дә шөғөлләнгәнлектән, һуғыш ҡоралдары  һуңдар­ҙыҡынан  күпкә яҡшыраҡ булған.  Был һо­рауға яуап  биреү өсөн бынан мең һәм унан да күберәк ваҡыт элек башҡорттар менән бер  тирәлә йәшәгән халыҡ­тар­ҙың атамаларына, тышҡы ҡиәфәтенә һәм телдәренә иғтибар итергә  кәрәк икән. Үлгән кеше менән бергә уның (мәрхүмдең) ҡоралдарын да, әйберҙәрен дә (шул иҫәптән алтын-көмөштән яһалғандарын да) күмеп ҡуйыу­ҙы был халыҡ ғәҙәти күренеш һанай. Өфө ҡалаһы.

(Дауамы.  Быға ике  халыҡтың да уртаҡ  ата-бабалары һуңдар (русса  «гунны» йәки «хунны»)  булыуы сәбәпсе, тип уйлайым.  Улар тиҙ арала Көнбайыш Европаның күпселек өлөшөн,  шулай уҡ Рим  империяһын баҫып алған.  Ике яҡтың да яугирҙары оҫта  һыбайлылар – «ат йәнле» кешеләр булған.  Тик был айырмалыҡтарҙы ла  тарихҡа һәм логикаға таянып аңлатып була.
 Дошмандың уҡ һәм һөңгөләренән уларҙы ҡалын тиренән бөкләп (сырыштырып) тегелгән өҫ кейемдәре  һаҡлаған.  Яйыҡ казактары, башҡорттар менән аралашып йәшәгәс, яңылышмағандыр, тип уйларға ҡала.  Башы 44-се һанда ). Уң ҡуллы дошмандар менән һуғышып өйрәнгән сарматтарға ла һул (әҙәби  телдә «һул» тип яҙылһа ла, күп кенә урында башҡорттар «һуң» һүҙен ҡуллана, әйтәйек, «һуң» ҡул һ.  Был ҡәбиләләрҙең бер өлөшө, Скандинавия ярымутрауына барып сығып, унда  йәшәгән фин-уғырҙар­ҙы – чудь халҡын – буйһондороп, Швед короллектәрен барлыҡҡа килтергән.
 Һәр хәлдә, 1849 йылда Австрияның һорауы буйынса һуңғарҙарҙың ихтилалын баҫтырыу  өсөн ебәрелгән  Яйыҡ  казактары   һуңғарҙарҙы «башҡорттар» тип йөрөткән.  Бөтәһе лә тура килә.   Эйе,  тарихтан  билдәле булған һуңдар  – беҙҙең  ата-бабаларыбыҙ (сарматтар менән бер үк кимәлдә тип әйтергә була). Ә бит  был ваҡытта һуңғарҙар­ҙың Уралдан күсенеп китеүенә мең йыл самаһы ваҡыт уҙған булған.  Тарих­сылар ҙа һуңғарҙарҙы, башҡорттарға туғандаш халыҡ, тип иҫәпләй. Ахыр  килеп, ике яҡты ла ҙур юғалтыуҙарға  дусар иткән был оҙайлы ҡаршы  тороу тиң солох (союз) төҙөү менән  тамамланған һәм артабан сармат, һуң ырыуҙары бер-береһе менән  аралашып йәшәп киткән. Һәр хәлдә, 1849 йылда Австрияның һорауы буйынса һуңғарҙарҙың ихтилалын баҫтырыу  өсөн ебәрелгән  Яйыҡ  казактары   һуңғарҙарҙы «башҡорттар» тип йөрөткән.  Бәлки, сарматтар менән һуң­дарҙарҙың союз төҙөүенә был осор­ҙа Урал тауҙарының байлыҡтарына дәғүә иткән өсөнсө бер көслө  халыҡтың барлыҡҡа килеүе сәбәпсе  булғандыр.  Тик бына сарматтарҙың  иран телле халыҡ (индо-арий)  һәм европеид расалы (күпселек аҡ йөҙлө) кешеләр булыуы башҡорттарға (күп кенә осраҡта) тура килмәй һымаҡ.  Беҙҙең  телдәрҙә лә уртаҡлыҡтар етерлек (һуңғар теле фин-уғырҙар ғаиләһенә  ҡараһа ла). Үҙ заманы  өсөн сарматтар ярайһы уҡ һәйбәт ҡоралланған.  Һуңғарҙар  менән башҡорттарҙың тышҡы  ҡиәфәтендә  оҡшашлыҡтар  етерлек булған,  күрәһең.  б.) ҡулдарына ҡылыс, һөңгө тотоп һу­ғыш­ҡан, уҡтарын  һул ҡулы менән тартып атҡан һуңдар менән һуғышыу ауырға төшкән.  Һуңғарҙар  менән башҡорттар­ҙың тышҡы  ҡиәфәтендә  оҡшашлыҡтар  етерлек булған,  күрәһең.  Һуңдар  хәрәкәте Урал тауҙарына еткән ваҡытта сарматтарҙың  ҙур бер өлөшө ошонда ултыраҡ тормошта  йәшәгән.  Башҡорт менән һуңғар туғанлығы хаҡында Боронғо грек  вазаларына төшөрөлгән  сармат  яугирҙарының  һүрәтенә  ҡарап,  уларҙың баш кейеменең әлеге көндә беҙгә билдәле булған башҡорт милли баш кейемен хәтерләтеүен күреп була. 