«Үҙемдең «ВАЗ – 2115»-те лә газға күсереп алдым», – ти ул.   Яғыулыҡ фильтрын алмаштырған юҡ – үҙе хаҡында иҫләтмәй.  Был ваҡыт эсендә, литрын 21 һумдан һалғанда ла, 56700 һумлыҡ бензин яҡҡанмын.  Шуға ла был илдә газда йөрөүсе машина һатып алыусыларға хөкүмәт өс мең евроға тиклем компенсация түләй.   Ошо ваҡыт эсендә газ-баллон ҡорамалдарының бер нисә төрө барлыҡҡа килгән, уларҙы карбюраторлы двигателдәргә лә, инжекторҙарға ла, хатта пластик коллекторлы яңы моделдәргә лә ҡуйып була икән.  Трассала айы­рыуса ныҡ һиҙелә: Сибайҙан Өфөгә барыу өсөн 500 һумлыҡ яғыулыҡ етә.  Дөрөҫ, бензин урынына газ ҡулланыуҙы күп кенә кеше өнәп еткермәй.  Әлбиттә, һәр кемгә үҙенең машинаһы – ажар януар,  былары ла үҙенекен үлтереп маҡтауы ихтимал.  Клапандар артыҡ тауыш сығармай.   Бензин яҡһам, был сумма 38 340 һум тәшкил итер ине.  Уларҙың барыһы ла газдың бензинға ҡарағанда арзан булыуын билдәләне, газ яҡҡан двигателдең тиҙ боҙолоуын кире ҡаҡты.    Тимәк, машинаны газға күсереүгә киткән сығымдарҙы артығы менән ҡаплап, күптән экономиялай башлағанмын.   Һуңғы ваҡытта заказдарҙың артыуы күҙәтелә – күрәһең, бында иҡтисади көрсөктөң йоғонтоһо барҙыр.  Тап өҫтөнә баҫтығыҙ – танкыны хәтерләткән япон джибы ла, Рәсәй автопромының дүрткел «мөғжизә»һе лә йөҙ саҡрымға берҙәй күләмдә – яҡынса  8,5 – 9 литр – яғыулыҡ ҡуллана.  Бәлки, минең тәжрибәм дә ҡытлыҡ заманында гәзит уҡыусыларға берәй файҙа килтерер?..  Был ваҡиғаға теүәл ярты йыл ваҡыт уҙғандан һуң,  20000 саҡрым юл үткәнмен.  Рәсих һәм Ингел исемле ике егет эш ыңғайында үҙҙәренең кәсебе хаҡында һөйләп бирҙе.  Ғәҙәттә, еңел автомобиль хужалары, таныш-тоношонан күреп, белешеп, шунан килеп ҡуйҙыралар икән газ-баллон ҡорамалын.   Утыҙ мең саҡрым юл үткәнмен.  Иҫләйем, «ВАЗ – 2110» тәүгә конвейерҙан төшкәндә, шундай «үҙешмәкәр-ғалим-теоретиктар», ул машина боролоштарҙа түңкәрелә, моторы ла ышанысһыҙ – инжектор тигән нәмәҫтәкәйе әҙерәк кенә һыуыҡта ла эшлектән сыға ла ҡуя, тип бушты һөйләй торғайны.  Ысынбарлыҡҡа яҡын мәғлүмәт алыр өсөн газ ярҙамында йөрөүсе машина хужаларына мөрәжәғәт итергә булдым.  Салонда, руль аҫтында, «газ/бензин» тип яҙылған тумблер ҡуйылды.  Аҡсаның ҡайҙан килеп, ҡайҙа киткәнен яҡшы иҫәпләй итальяндар, экологияға ла ныҡ иғтибар бирәләр.  «ВАЗ – 2107» һәм  «Mitcubisi  Pajero 2010» автомобилдәре  араһында ниндәй оҡшашлыҡ бар, беләһегеҙме?  «Тимер ат»ымды боксҡа индереп ҡуйҙылар, тирә башланылар.  Уртаса ике көнгә ете-һигеҙ мең литр яғыулыҡ һатып торалар.  Яғыулыҡ алырға туҡтаған машина хужалары менән дә әңгәмәләшеп, байтаҡ мәғлүмәткә эйә булдым.   Газ заправкаһына килеп, операторҙарға бер нисә һорау бирҙем: көнөнә яҡынса нисә машина килә, ниндәй машиналарҙы йышыраҡ газ яғыу­лығына  күсерәләр һ.  Ниһайәт, был юлы инде ҡулланыусы булараҡ, әлеге таныш газ заправкаһына киттем. Бер таныш эшҡыуарҙың, машина ни, газ менән дә һин дә мин йөрөй ул, тип һөйләнгәне иҫкә төштө.     Шулай ҙа, мин әйтәм, аҡсаның ҡайҙан килеп, ҡайҙа киткәнен иҫәпләп өйрәнергә кәрәк...
 Уңайынан файҙаланып, кәрәге те­йер­ ул, һалып ал, тип оператор миңә машинаны газға күсереү менән шөғөлләнеүсе кешенең телефон номерын килтереп тотторҙо.  Бармай былай, нисек тә яғыулыҡҡа сығымдарҙы кәметеү яйын эҙләргә кәрәк, тигән ҡа­рарға килдем.  Билдәләнгән көндө Сибайға машинамды газға күсертергә алып барҙым.  Беҙҙә ни, тәбиғәт ресурстарын, халыҡтың һаулығын артыҡ ҡайғыртыусы  булмағас, бындай «ваҡ-төйәк»кә иғтибар бүлеүсе кеше лә юҡ.  Яңыраҡ, Рәсих өйрәткәнсә, редукторҙа йыйылған бысраҡты, конденсатты түгәйем, тип, махсус винтын бороп алдым, әммә унда бер ни ҙә йыйылмаған, таҙа көйө ине. И. ҠАНСУРИН.
 Сибай ҡалаһы. Юрғаныңа ҡарап аяғыңды һуҙ, тиҙәрме әле?  Сөнки газда моторҙы ҡабыҙыу ауыр (онотолоп китеп, һыуыҡ көйө газда тоҡандырһаң, янып өлгөрмәгән ҡатнашманы коллекторҙағы өҫтәмә һаҡлыҡ клапаны тышҡа бөркә, был саҡта капотты асып, клапанды кире ябып ҡуйырға тура килә).  Төп пара­метрҙар буйынса газ бензиндан артыҡ айырылмай, шуға ла яғыулыҡтың үҙгәреүе мотор өсөн эҙемтәһеҙ үтә.  Ошо ваҡыт эсендә багажникҡа 47 литр шыйыҡ пропан-бутан ҡатнашмаһы һыйҙырырлыҡ ҡорос баллон инеп урынлашты, унан алып алғы капот аҫтына ҡуйылған редукторға тиклем еҙ көпшәләр һуҙылды.   Моторҙағы май ҙа, элекке менән сағыштырғанда, артыҡ ныҡ бысранып өлгөрмәгән була.   Шуныһы ҡыҙыҡ: бындай хәбәрҙе һөйләүселәр, төпсөнә башлаһаң, бер ҙә генә газ яғып йөрөп ҡарамаған булып сыға.  Шулай ҙа, бер литр бензин урынына ике литр газ алып булыуына ҡыҙығып, машинамды газға күсерергә тәүәккәлләнем.  Газды айырыуса эшҡыуарҙар ихтирам итә, имеш: йөк машиналарына ла, еңел машиналарына ла ҡуйҙырта.  Мин алған саҡта рәсми дилерҙарҙа «ВАЗ – 2107» 158 000 һумға һатыла, ә бензиндың бер литры, иҫләүе ҡурҡыныс, 22 һум 20 тин тора ине...  Үҙенә күрә тәжрибә уртаҡлашырға ла була.  Шулай, йәмәғәт, бер ҙә ҡалышмайбыҙ япондарҙан.  Шулай инде: кемдер йәйәү тәпәйләһә, бәғзеләр   бер йылда үҙ хаҡының өстән бер өлөшөн ашаған Рәсәй «мөғжизә»һен  алып ҡыуана; хәллерәктәр иһә 100 саҡрымға 5 – 6 литр бензин яҡҡан иномаркаларҙа елдерә.  Заманында, хәҡиҡәтте белер өсөн, табиптар үҙҙәренә вируслы инъекциялар эшләгән әле.  Әммә уныһын да экономиялап тороп булмаҫ, тим дә, алмаштырам.  б.  Эй, ундайҙарҙы тыңлай башлаһаң!  Экономияға килгәндә, уны бер нисек тә инҡар итеп булмай.  Тик нисегерәк эшләргә быны – машинаны гараж түбәһенә мендереп ҡуйыпмы?  Бензинға ҡарағанда мотор газды күберәк яндыра, шуға ла йөҙ саҡрымға уртаса 11 литр газ тотонолған.  Элегерәк, арзанлығына ҡыҙығып, төрөктәрҙең газ-баллон ҡорамалын ҡуйһалар, халыҡҡа һуңғы йылдарҙа фәҡәт итальяндарҙыҡын тәҡдим итәләр.  Моторҙың эшләүендә үҙгәрештәр юҡ.  Машинаны газға күсереү, уларҙы артабан техник хеҙмәтләндереү менән биш йылдан ашыу шөғөлләнәләр.  Шулай уҡ төрлө ведомстволар үҙҙәренең автопаркын яйлап-яйлап тулыһынса газға күсереү менән шөғөлләнә икән. Ҡулланыусылар «Жигули»ҙарҙы ла, ҡиммәтле иномаркаларҙы ла газға күсерә икән.  Үҙе,  белгәнемдән, ике тапҡыр «ГАЗель» һатып алды, икеһен дә газға күсертте.  Газдың бер литры  11 һум 50 тин икәнен иҫәпкә алғанда, 20 000 саҡрымға 25 300 һумлыҡ газ яғылған.  Машинамды газ яғыулығына күсереү буйынса  «операция» кискә табан тамамланды.  Тоҡандырған, ҡыҙҙырған саҡта бензин яғам, аҙаҡтан газға күсәм.  Рәсих бензинға тип иҫәпләп эшләнгән мо­торға газдың зыяны хаҡындағы һүҙҙәрҙең нигеҙһеҙ булыуын да әйтеп үтте.    Көлкө  көлкө урынында, шулай ҙа «семерка»мдың тулыр-тулмаҫ бер йыл эсендә үҙ хаҡының өстән бер өлөшөнә торошло күләмдә бензин һемереүенә ныҡ ҡына эсем бошто.  Имеш, двигатель тиҙ арала эшлектән сыға. 