Тап ошо ерлектә ХХ быуат башында ике баҫҡыслы мәктәп булараҡ асыла.  1935 йылда ул дөйөм белем биреү мәктәбенә әүерелә һәм уҡытыу башҡорт телендә алып барыла. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Чехословакиялағы «Бейек Татр» партизан отряды командиры, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы булараҡ дан ҡаҙана. Улар араһынан филология фәндәре докторы, башҡорт тел ғилеменә лайыҡлы өлөш индереүсе Нәжибә Мәҡсүтованы, Башҡортостандың халыҡ артисы Ратмир Бәҙретдиновты, журналист, яҙыусы, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһы лауреаты Ризван Хажиевтарҙы әйтеп үтергә кәрәк. Кисәнең йомғаҡлау өлөшөндә төрлө йылдарҙа мәктәпте тамамлаусылар менән осрашыу уҙғарылды. Мәктәптең Вафа Әхмәҙуллин исемен йөрөтөүе лә осраҡлы түгел.  Был мәктәптән бик күп талантлы шәхестәр ҙә үҫеп сыҡҡан.  Ошо көндәрҙә Мәсетле районының Вафа Әхмәҙуллин исемендәге Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбендә мәктәптең 90 йыллығына арналған кисә үтте. Самат ҠОТЛОЕВ. Сөнки Вафа Мостафа улы 1940 йылда районда иң беренсе булып ҡулына урта белем биреү тураһында таныҡлыҡ ала.  Кисә барышында мәктәп директоры Раушан Fәлимов килгән ҡунаҡтарҙы мәктәптең флагы менән таныштырҙы.  Уҙған быуаттың 70-се йылдарына тиклем бында райондың 30-лаған ауылынан килеп уҡығандар.  Мәктәп үҙенең тарихын XIX быуат аҙағында мәҙрәсә нигеҙендә башлаған.  Мәктәптең татыу, балаларҙы уҡытыуға бар ғүмерен бағышлаған уҡытыусылар коллективы Ризван Хажиев ижад иткән мәктәп гимнын башҡарҙы.  Әлеге ваҡытта мәктәптә 26 уҡытыусы һәм тәрбиәсе эшләй, шул иҫәптән ике уҡытыусы – Рәсәй Федерацияһының, икеһе  Башҡортостан Республикаһының Мәғариф отличнигы тигән юғары исемдәргә эйә. Вафа Әхмәҙуллин исемендәге Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбе Мәсетле районындағы иң тәүге һәм ҙур мәктәптәрҙең береһе һанала. 