Ҡайһы саҡта өйөндә «төшөрөп» алған водитель, нимәһелер машинаһында тороп ҡалыуын хәтеренә төшөрөп, автомобиленә инә.  Бындай ҡарарҙар ситтән тороп ҡабул ителмәй.  Шуға ла, әгәр үҙегеҙҙе яуаплылыҡҡа тарттырыуҙары хаҡында белмәйһегеҙ икән, апелляцияға бирегеҙ – был осраҡта хәҡиҡәт һеҙҙең яҡта.    Әлбиттә, һәр осраҡта ла альтернатива була: мәҫәлән, икеләтә күләмдә штраф һалыу.  Әгәр иҫерек водитель машинаһында тик кенә ултыра икән, уны язаға тарттырыу өсөн нигеҙ юҡ.  Эш, ни тиһәң дә, енәйәти түгел, ә административ.  Илебеҙ ҡануниәтендә теркәлеүенсә, уның биш статьяһын боҙған осраҡта водителде 15 тәүлеккә иркенән мәхрүм итеү көтә.  Ҡайһы бер «гонаһтар» өсөн 15 тәүлеккә рәшәткә артына ултырыуың да ихтимал.  Юл-транспорт фажиғә­һе ҡатнашыусыһы фажиғә урынын ташлап киткәне өсөн (2-се өлөшө, 12.27 статьяһы).
4.  Әммә ҡайһы саҡта етди ҡағиҙә бо­ҙоуҙар өсөн  15 тәүлекһеҙ ҙә мөмкин түгел, күрәһең.   Тағы шуныһы мөһим: суд ҡарары сыға­рылғанда унда яуапҡа тарттырылыусы кешенең булыуы мотлаҡ.    Машинаһына ултырған сағында эргәһенә ЮХХДИ инспекторы килә һәм...  Йыш ҡына рәшәткә артына эләгеүҙең, «право»нан мәхрүм ителеүҙең сәбәбе – алкоголь. «Право»нан мәхрүм ителгән водителдең автомобиль менән идара иткәне өсөн (2-се өлөшө, 12.7 статьяһы).
5.  Әйткәндәй, әгәр һеҙҙе юлдағы «гонаһ»ығыҙ өсөн байрам йәки ял көндәрендә тоталар икән һәм административ ҡулға алыу янаһа, суд ултырышына тиклем өйгә ҡайтарыуҙарын талап итегеҙ.  Хатта машинаһының бер тәгәрмәсе булмаған һуҡмыш водителде лә «право»һынан мәхрүм итеү осраҡтары булған.  Был осраҡ буйынса күптән түгел РФ Юғары суды ошондай аңлатма бирҙе: кешене ҡулға алып, уны судҡа ҡәҙәр бер нисә көн дауамында камерала йонсотоу кәрәкмәй.  Белеүегеҙсә, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙған өсөн ҡануниәт буйынса штраф һалыу ҡына ҡаралмаған.  Административ штрафты ваҡытында түләмәгән өсөн Админис­тра­тив кодекстың (1-се өлөшө, 20.25 статьяһы).
2.   Иҫерек көйөнсә «право»һыҙ транспорт сараһы менән идара итеү йәки «право»нан мәхрүм ителгән көйөнсә йөрөгән өсөн (3-сө өлөшө, 12.8 статьяһы). Әлбиттә, бындай саҡта суд ҡарары менән бәхәскә инергә мөмкин.  Транспорт сараһы ме­нән идара итергә хоҡуғы бул­маған йәки «право»нан мәх­рүм ителгән водителдең алкоголгә медицина тикшереүенән баш тартҡаны өсөн (2-се өлөшө, 12.26 статья­һы).
3.  Ниндәй осраҡта административ ҡулға алыу янай:
1.  хуш, таныҡлыҡ!  Сөнки, Законға ярашлы, иҫерек көйөнсә автомобиль менән идара итеүсе водителгә яза бирелә. 