Завод дилерҙары тарафынан 30,8 мең танытма тапшырылған.   Утилләштереү программаһы сиктәрендә заводтың «классика»һына ихтыяж артҡан.  
«АвтоВАЗ» компанияһы 6 апрелгә ҡарата утилләштереү программаһы сиктәрендә 100 мең автомобиль һатыуға заявка алған. «АвтоВАЗ» концерны, үҙ продукцияһына заказдар артыу сәбәпле, апрелдә етештереү планын 5,9 процентҡа арттырасағын белдерҙе һәм 42,7 мең автомобиль эшләп сығарасағы хаҡында хәбәр итте.  Был – программа сиктәрендә һатыласаҡ 200 мең машинаның яртыһы.  Әлегә программа буйынса 11 меңгә яҡын автомобиль һатылған.   Хәҙер ВАЗ-дың «бишенсе» һәм «етенсе» моделен күберәк сығарыу планлаштырыла. 