Уның буйынса өс минут ваҡыт эсендә көсө бөткән батареяны зарядкаһы булған аккумуля­торға алмаштырырға мөмкин.  Был яңы «тимер ат»тың башҡаларҙан айырмалы рәүештә тағы бер үҙенсәлеге – Quickdrop системаһы.  Моторға энергияны арттағы ултырғыстарҙың аҫтында урынлаштырылған литий-ион батареялары бирә.  Был модель оҙаҡламай Рәсәй баҙарына ла һатыуға сығарыласаҡ. тип аталған седан электромобиль 94 ат көсө ҡеүәтле электр ҡорамалы менән йыһазландырылған.  Машинаның аккумуляторы электр селтәренән ете сәғәт эсендә тулыһынса зарядка ала.  Renault автокомпанияһының Төркиәләге OYAK-Renault заводында яғыулыҡ урынына электр энергияһын ҡулла­ныусы автомобилдәр етештерелә башланы.
Renault Fluence Z.E.  Fluence Z.E.  бер комплект батареялар менән 160 саҡрым юл үтә, ә тиҙлеге сәғәтенә 130 саҡрымға барып етә. 