Унан һуң, проекттың маҡсатында билдәләнгәнсә, киң билдәле шәхестәр хаҡында ғына түгел, ә урындағы, хатта бер ауыл өсөн генә әһәмиәте булған мәғрифәтселек фекере таратыусы алдын­ғы ҡарашлы әһелдәребеҙ тураһында хеҙмәт яҙыр­ға, сәхнә әҫәре күрһәтергә лә мөмкин.  Самаҙыларҙың ғилми хеҙмәттәре лә бай, йөкмәткеле, кейемдәре лә оҫта тегелгән.  Уҡытыусының улы киреһен иҫбатламаҡсы.  Өҫтәүенә, Әлшәй районы хакимиәте, мәғариф бүлеге, Пионерҙар һәм уҡыусылар йорто һанап бөткөһөҙ ҙур эш башҡарған.  «Башҡортостан Респуб­ликаһы балалары» БР  Президенты программаһы һәм Рәсәй буйынса иғлан ителгән Уҡытыусы йылы сиктәрендә «Башҡортостан ынйылары» республика балалар фольклор бәйгеһе тип аталды һәм республикабыҙҙың белем биреү һәм мәғариф үҫешенә тос өлөш индергән мәғрифәтселәргә арналып, «Белемлелек – арыҫландан көслө батыр» исеме аҫтында уҙҙы.  Редакциянан.
 Конкурста ҡатнашыу­сы уҡыусылар үҙ төбәктәрендәге киң йәмәғәтселеккә билдәле булмаған, әммә шунда йәшәгән халыҡ тарихында  тәрән эҙ ҡалдырған алдынғы ҡарашлы  мәғрифәтселәр, шәхестәр тураһындағы ғилми-эҙләнеү эштәрен беҙгә мәҡәлә итеп яҙып ебәрһә, бик яҡшы булыр ине.  Мәктәптәрҙә уның кеүек уҡытыусылар булғанда бер ниндәй ҡыҫҡартыуҙар, ҡыҫыуҙар ҙа бәкәлгә һуҡмаҫ әле, тип уйлап, ҡыуанып ҡалдым уның тәьҫораттарын тыңлағандан һуң. Борон йәштәрҙең күңел асыу сараларының береһе булған киске уйындарҙың формаһын эҙләү, табыу, тергеҙеү һәм уйнап күрһәтеү сараның төп маҡсаты булды.   Гөлсирә Хөрмәт ҡыҙы нисек ашығып килеп ингән, шундай уҡ тиҙлек менән хушлашып  сығып та китте.  Ҡарттың ейәне олатаһының «халыҡ дошманы» түгеллеген иҫбат итмәксе.  Уныһында халҡыбыҙ ижадына һөйөү, әкиәттәрҙең фәһемле идеяһына иғтибар итеү маҡсат итеп ҡуйылғайны, артабан «Сылбыр» тип аталған бәйге-ярыш уҙғарылды.  Яратҡан гәзитебеҙ аша республикабыҙҙың Мәғариф министрлығына ла, Әлшәй районы хакимиәте етәкселәренә лә, конкурсты ойоштороуҙа ҡатнашыусыларҙың барыһына ла, проект авторҙары Зөһрә  менән Мәрйәм Бураҡаеваларға ла, оҫталыҡ мәктәбе үткәреп, кейем, музыкаль биҙәлеш яғынан аңлатмалар биреүсе режиссер Таңсулпан Бураҡаева менән билдәле ҡумыҙсы Миңлеғә­фүр Зәйнетдиновҡа ла оло рәхмәтемде белдергем килә.   Бәхәс ҡуба.  Алған тәьҫораттарымды һөйләп килештерә алмам һымаҡ.  Был сара балаларҙа туған телгә һөйөү, халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадын өйрәнеү, башҡорт мәҙәниәтен, арҙаҡлы шәхестәрен танып-белеү йәһәтенән ғәжәп фәһемле.  Быйылғы конкурсты ғына алайыҡ.  Кисәлә Ғатаулла Ғәлиев­тың ейәне – ошо ваҡиғаны бәйән итеүсе үҙе лә ҡатнашты.  Улар Ҡаһарман кантон тураһындағы күренеште сәхнәләш­тер­ҙе.  Ҡыҫҡаһы, бәләкәй күләмле ғилми-тикшеренеү эше. Иң шәп коллектив тип  табылған һәм гран-при менән бүләкләнгән әлшәйҙәр тап шулай эшләгән.  Бындай конкурс Раевка ҡасабаһында дүртенсе йыл үткәрелә.  Был конкурсты тағы ла йәнләндереп ебәр­ҙе. Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге башҡорт лицейының «Аманат» театр коллективы «30-сы  йылдарҙа Ниғмәтулла ауылындағы тормош барышы» тип аталған күренеште сағылдырҙы. Алдынғы ҡарашлы Ғатаулла мулланы «халыҡ дошманы» тип ауылдан ҡыуалар ҙа бер кемгә лә уның ғаиләһе, хатта  балалары  менән дә аралашмаҫҡа ҡушалар.  «Күңел өсөн күп кәрәкмәй», – ти бит халыҡ.  Ҡыҫҡаһы, Әлшәй районында үткән «Башҡор­тос­тан ынйылары» конкурсы балаларға оло байрам булды.  Республикабыҙ Мәғариф министрлығының тәрбиә һәм өҫтәмә белем биреү бүлеге был проекты менән ҙур тәрбиәүи эш башҡара.  Т. АМАНОВ яҙып алды. Ике көндә ниндәй генә шәхестәр тураһында мәғлүмәт алманы балалар: Байыҡ сәсән, Аҡмулла, Мирсаяф Бейешев, Ғәли Соҡорой, Мәжит Ғафури, мәғрифәтсе Шакир хәлфә, Ғәзиз Әлмөхәмәтов, Фатима Мостафина, Ғабдулла Усманов һәм башҡалар. Рәхмәтте үҙ исемемдән генә түгел, унда ҡатнашыусы барлыҡ коллективтарҙан, балаларҙың атай-әсәйҙәренән дә әйтәм. Икенсе шарт – шәхестең тормош һәм ижад, көрәш юлын сағыл­дырған ун минутлыҡ ҡына сәхнә әҫәре күрһәтеү.  Кантондарҙыҡы ла, губернаторҙыҡы ла, ҡатын-ҡыҙҙар­ҙың өҫ кейемдәре лә шул заманға тап килеп тора.  Аҙаҡ Ғатаулла Ғәлиевты аҡлайҙар,  был хаҡта уҡы­тыу­сы үҙе килеп хәбәр итә һәм улын башҡалар алдында Ғатаулла ҡарттан ғәфү үтендерә.  Бәйгенән беҙ ҙә буш ҡайтманыҡ.  Сәхнәгә сығып, ҡулыңа Рәхмәт хаты, бүләк тотоп тороу үҙе ни тора!  Бында инде шул  осорҙоң кейемдәрен, көнкүрешен, хатта нисек һөйләшеүен, ниндәй йырҙар, бейеүҙәр башҡарылғанын өйрәнергә кәрәк.  Бәйге шарттарының береһе – ғилми эшкә ҡыҙыҡһыныу белдергән уҡыусының эҙләнеү-табыштарын туплау, фотолар, мөмкин булғанса архив материалдары, нәшер ителгән хеҙмәттәр менән байытыу.  Беҙҙең коллектив данлы яҡташыбыҙ Батыршаның Шлиссель­бург ҡәлғәһендә ултырған сағынан бер ваҡиғаны сәхнәләштереп күрһәтте.  Республи­кабыҙҙың бөтә райондарынан килгән уҡыусылар, уҡытыусылар бер-береһе менән аралашып, танышып, фәһем алып ҡайтты. Тәүге ике йылда «Борон-борон заманда...» тип аталды.  Мин үҙем өсөн дә күп яңылыҡ астым.  Мәғариф министрлығының Рәхмәт хатын, дипломдар, Маҡтау ҡағыҙҙары, уҡыусыларға ла, етәкселәргә лә бүләктәр алдыҡ.  Беренсе урынға Ейәнсура районының Самаҙы ауылы коллективы сыҡты.  Күп милләтле республикабыҙ уҡыусыларын бергә туплау­ҙа, төбәк шәхестәрен танытыуҙа, илһөйәрлек, ихтыяр көсө, белемгә ынтылыусанлыҡ тәрбиәләүҙә әйтеп аңлатҡыһыҙ әһәмиәтле сараға әйләнде был тематик конкурс. Ҡыуа­товтарҙың башҡорт балаларын үҙ аҡсаһына уҡырға ебәреүе, Ҡаһармандың батшаға хат яҙып, Ырымбурҙа кадет корпусы астырыу­ға өлгәшеүе  ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә бик тос итеп яҡтыртылды. Һый-хөрмәт, аш-һыу әҙерләү йолалары матур башҡарылды.  «Ҡаһарман кантонға дан йыры» – бығаса ишетелмәгән йыр.  Ошолай ябай ғына, фәҡәт малайҙарҙың сәкәләшеүе аша ғына тәрән тема асыла.  Уларҙың исемен башҡа милләттәштәребеҙ ҙә  белергә тейеш.
 Ейәне олатаһының йырҙарын йырлап йөрөһә, уҡытыусының улы, «халыҡ дошманы»ның йырын йырларға ярамай, ти.  Милләтебеҙ арҙаҡлы шәхестәргә иҫ киткес бай.  Ойоштороу, конкурста ҡатнашыусыларҙы ҡаршылап-оҙатыу, күңел асыу саралары, туҡланыу мәсьәләһе, тантананы асыу-ябыу, бүләкләү бик юғары кимәлдә башҡарылды.  Был проекттың айырыуса әһәмиәтен иҫәпкә алып, конкурсты киләһе йылдарҙа ла үткәрергә ҡарар ителде.