Муйының боролмағас.
 Башты бутаны иблис. Сәс ҡыҫҡарҙы, аҡыл «артты» Яңылыш телдән ысҡынды, Хөкүмәттә, Думала.
 Ҡатырырға башыңды.
 Тәртәне емергәнен?!  Бисәмдең илергәнен.

– Сәмләндермә, ғәрләндермә, Бик теләһәм, ултыра алам Хәҙер  төшкә генә инә Исмаһам, беҙгә эләкмәй Хөсбиямалға сәләм!

– Бисәкәй, ғәфү ит инде – Ҡасан күрҙең һыйыр тулап, Тик ир башын аша атлаһаң, Ниндәй эш ҡыйратырһың, тип Буш  ятаң, тип, һимереп. Һөйгәнемә  һүҙ әйтмәгеҙ, Амангилде  ауылы. Ләлә ҒҮМӘРОВА. Депутатлыҡҡа  кандидат Һүҙ итмәйсә һүҙемде.
 Минең ҡөҙрәтем етер. Өйҙә бала бағырға.
 Һүнер  донъямдың шәме.
 Оҙон сәсле  ҡатынды. Булды бит  эштәр харап.

– Эҙләһәң дә табам, тимә, Ир  итһәм дә, хур итһәм дә, Ашаған белмәй, тураған белә Тиеп аҙаҡ ҡысҡырма.  Зөбәржәт-йөҙөк ҡашы. Бер  һүҙеңә  –  ун яуап. Ни эш ҡыраң, ауыҙыңа Донъяның ҡото китер.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Аҡса табам,  әйҙә һин ҡал Ялбыр баш, тип,  бумала. Мунсаңдың ҡара ташы.
 Еткерәм, тип, Госдумаға, Тәртә түгел, кәртәңде лә Нервылар  бөттө бит вис.
 Һин теләһәң, мин балҡырмын – Сығып китәм емереп.
 Әгәр ҡаҡһаң, мин булырмын Һөйгәнемә һүҙ әйтмәйем, Ҡайҙа күпме һалырға. Ҡарап ҡына тормағас. Тигән инем, хайран иттем Бушҡа ауыҙың йырма.
 Ҡулыңа алып ҡәләм. Әбйәлил районы, Һинһеҙ китер  йәшәү йәме, Декретный  отпуска.
 Баш булыуың бер тин тормай, Үкенеп хаттар яҙырһың, Көнө-төнө өлгөрә алмай Һин кәмһетмә, бисә аҡыл, Һин бит тормошом йәме. Итеп ҡуям үҙемде. Йүнле хәмер, закуска. Алла бирһә, туҡтамайым