Шатлыҡта ла, ҡайғыла ла Унда  бит оса рәшә. Үҙ иреңде яманлап та, Һөйгәнемә  һүҙ әйтмәгеҙ, Әйтеүҙән дә ни файҙа? Һөйгәнемә  һүҙ әйтмәгеҙ, Артыңды ҡыҫып йәшә.
 Алтын балдаҡтар әҙер.
* * * Хәсбиямал,  ҡайҙа киттең? Һөйгәнемә  һүҙ әйтмәгеҙ, Һөйгәнемә  һүҙ әйтмәгеҙ, Әбйәлил районы, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Йәшәйҙәр икән Айҙа...
 Һиңә рәхмәт әйтер  микән Ер-һыу һатып «мал» табаң. Беҙҙә халыҡ ерен һата, Артыңдан саба көсөк. Һаҫып  бөткән иреңә.
 Һеҙҙең яҡта хәл нисек?!
 Һөйгәнемә  һүҙ әйтмәгеҙ, Оятыңды  бесәй ашап, Идеальный ирҙәр бары Ҡояш һымаҡ ялтырай.
 Тыңламай ул ғәйбәтте. Ҡолоҡас ауылы. Алтын туйҙар үткәрергә Фәнүзә БИКТИМЕРОВА. Янымда булманығыҙ.
 Ожмахта ятҡан бабаң?
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең, Кәпәс сисһә, пеләш башы Ҡартайҙыҡ инде хәҙер. Ҡайҙан табаң һәйбәтте?
 Һыя алмай тиреңә? Шул иреңә риза бул да, Аяҡтары ҡалтырай. Аяғымды ла һөртмәйем Әйтергә һуңланығыҙ.