Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Ҙур ҡорһаҡлы көйөңә.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Шиғырҙар яҙ, әгәр еңһәң,
 «Йәшлек» кәритә бирер.
 Үҙемә берәү генә. Бик тә ярһыған сағы. Шәлең һалып иңеңә? Еңел-елпе уйҙарынан Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Быйыл тырыш,  «брак» һалма, Арындырһын мейеһен.
 Ишеттеңме, тағы артҡан
«Әсәлек капиталы?!»
 Бер ниндәй ҙә көрсөккә.
 Бошонмай бит, әй һис тә. Ул табып бир иреңә.
 Туйтаңлатып китеп бара, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Өйөңдә ултыр, етер. Хас та тултырған тауыҡ.
 Сәстәрен дә тарамаған, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Ҡыҙ таба ла ҡыҙ таба.
 Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Бахмурҙан йөрөй тағы.
 Йөҙөн болот ҡаплаған. Етер, бар ҡайт өйөңә. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең Ярты сәғәткә генә.
 Һөйгәнемә һүҙ әйтмәгеҙ, Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Бисәһенән ҡасып килгән Хәсбиҙең, ни, стандарт бер – Ауыл осона таба(н)? Аяҡ аҫты – боҙлауыҡ. Хәсбиямал, ҡайҙа киттең? Туҙа бит донъя малы. Төнө буйы байрам иткән, Ишембай районы, Тыпырлатып бейеһен. Урам тапап күп йөрөмә, Ир мал таба, иҫ китмәй, ти, Ҡолғона ауылы. Зөбәйлә ФӘТИЕВА. Уй, маймылға оҡшаған.
