Ә инде ниндәйҙер хеҙмәткәрҙең һөнәриһеҙлеге арҡаһында беҙҙең кеүек терәкһеҙ ҡалыу – ил өсөн трагедия буласаҡ.  Йәмәғәтселеккә кире тәьҫир итәсәк фекер­ҙәрҙе юрый уңға-һулға һөйләп йөрөү маҡсат итеп ҡуйылғандыр был ведомстволарҙа.  РФ Конституция суды ҡарарын белмәүсе прокуратура хеҙмәткәренә ни әйтәһең?  Ошондай һүҙгә битараф ҡалыу мөмкинме һуң?!  Был тикшереүселәр делегацияһынан берәү туған телдәр уҡытыуға бәйле шундайыраҡ йөкмәткеле фекерен әйтә (өҙөк уның сығышынан алынды): «Беҙҙең төбәк компонентын «быуыу»ға бары тик ике генә республика аяҡ салып маташа.  Милли сәйәсәт мәсьәләһендә һаҡ булыу мөһим.  Шул уҡ прокуратураға, ил Президентына мөрәжәғәт итербеҙ.  Әле лә РФ Генераль прокуратураһынан биш белгес килеп, республикала ҡануниәттең үтәлешен «энә күҙенән үткәрә».  Реформаларҙың да сиге булырға тейеш.
 Әммә үҙ халҡының телен, тарихын, йолаларын белмәгән кеше ил тарихын өйрәнәсәк һәм ихтирам итәсәк, тип уйлау – хата.  ru сайтына таянып яҙылды).  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлин РФ Генераль прокуратураһының үрҙә әйтеп үтелгән «баһа»һына түбәндәгесә фекерҙә:
– Ведомствоның туған телдәрҙе өйрәнеүгә бәйле  позицияһы миңә аңлашылмай.  Яуапты үҙегеҙ ҙә төҫмөрләйһегеҙҙер.  Фекер алы­шыуҙар, һөйләшеүҙәр бара, тәҡдимдәр яңғырай, оло ҡорға сығарыласаҡ киҫкен мәсьәләләр барлана.  Хәҙер яҡлауға башҡорттар түгел, ә Рәсәйҙең барлыҡ халҡы, тәү сиратта – урыҫтар, мохтаж.  Ошонан һуң беҙҙең балаларыбыҙҙың Ватан төшөнсәһенә төкөрөп ҡарауына аптырарға ла түгел.  Бөгөн ил етәкселеге уйҙырма тарих менән көрәшеү өсөн махсус комиссиялар төҙөй.  Дәүләт беҙҙе юҡ итеүсе закондар сығармаһын, ә йәшәү сифатын яҡшыртыу өсөн тырышһын ине.  Башҡарма комитеттың сираттан тыш  киңәйтелгән ултырышына, республика ҡоролтайҙары акти­вистарынан тыш, яҙыусылар, ға­лимдар, ҙур форумға һайланған делегаттар, илдең башҡорттар күпләп йәшәгән төбәктәренән вәкилдәр килде.  Мәскәүгә йүнәлтелгән һорауҙар яңғырап, йөрәккә уҡ кеүек ҡаҙалды.  Ысынлап та, кем федераль үҙәккә:
– төбәк килеменең 70 процентын  алырға;
– ер милкенең формаһын үҙгәртергә;
– ер аҫты байлыҡтарына хужа булырға;
– референдумһыҙ республика Конституцияһын үҙгәртергә;
– республика Президентын тәғәйенләргә хоҡуҡ биргән?!
– Ҡаҙылма байлыҡтарҙан һәм тәбиғәтебеҙҙе тәләфләүҙән халыҡҡа ни файҙа?
– Ер аҫты байлыҡтары менән файҙаланыусылар халыҡҡа нисә һум инвестиция һалған?
 Ошо һорауҙарҙы Өсөнсө ҡоролтай ил етәкселегенә бирмәксе.
 
«Рәсәй милләттәре – илдең нигеҙ ташы»  Үҙәктең тағы ла бер өҫтөнлөгө бар: үҙ субъекттарына әйләнгән һайын тикшереүселәрен, «ревизор»ҙарын ебәреп кенә тора.
  Федераль ведомство хеҙмәткәре ниңә шулай киҫкен фекер әйткән, тиһегеҙме?  Баҡһаң, республикала әлеге тикшереүҙе ойоштороу­сы урындағы «эшмәкәр», халыҡсан телдә «маргинал оппозиционер», имеш.  Ундайҙар менән ниндәй проблемалар булғанын гәзитебеҙҙә февраль, март айҙарында яҙҙыҡ инде.  Прокуратура тиклем прокуратура белгестәренең, ниндәйҙер бер республиканы күрә алмаусы бәндәгә ышанып, килеп етеүҙәрен әйт.  Һуңғы ваҡытта илдең мәркәз яғынан төшкән ике башлы таяҡтар­ҙы иҫәпләгәндә, ай-һай, артыҡ булып китмәйме икән?  Берәй өлкән синыф уҡыусыһынан һорағыҙ әле, олатаһының атаһын беләме икән?  Бөтә урыҫ мәҙәниәте көнбайыш шауҡымында «болғана».  Генераль прокуратураға был йәһәттән хәбәрҙар булырға кәрәк түгелме ни?  Нургөл БУРАНБАЕВА.
(Мәҡәлә www .  Осрашыу барышында мәғариф, сәләмәтлек, ер һәм ер аҫты байлыҡтары менән файҙаланыуға ҡағылған мәсьәләләр ҡаралды. Етмәһә, халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙырыусы һүҙҙәрен дә ауыҙ асып һөйләргә тартынмаған бит әле.  Нәҡ беҙ илдең нигеҙ ташы булып торабыҙ.  Ә халыҡ мәңгелек реформалар солғанышында йәшәй.  Төп халыҡтың телен, менталитетын белмәгән, йолаларын һанға һуҡмаған әҙәм­дәрҙе.  Кешенең үҙ туған телен өйрәнеүенә, үҙ мәҙәниәтен белергә ынтылышына булышлыҡ итергә кәрәк.  Именлек хеҙмәте, Эске эштәр министрлығы, бынан тыш тағы әллә күпме федераль хеҙмәт.  Етәкселәрен дә мотлаҡ ҡайҙандыр ситтән килтереп ҡуялар.  Әлбиттә, ашығыс һығымталар яһарға йыйынмайбыҙ, әммә аңлатмалар талап итеү мөһим.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек сиктәрендә аҙна, хатта көн һайын тиерлек төрлө саралар үтеп тора.  Йөҙ йылдан ашыу дәүләт халыҡтарҙы ҡыра, уларҙың телен, мәҙәниәтен юҡҡа сығармаҡсы була.  Беҙ мәғәнәһеҙ емереүҙәрҙән арыныҡ – эшләгебеҙ, ижад иткебеҙ, барлыҡҡа килтергебеҙ килә.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ултырышында Федераль үҙәк һәм төбәктең бюджет мөнәсәбәттәрендәге проблемаларға, ресурстарҙы ғәҙел бүлмәүгә ҡағылышлы мәсьәләләр күтәрелде.  Ҡалғандарға – сыуаш, мари һәм башҡаларға был кәрәкмәй».  Дәүләт халыҡҡа  ҡаршы теләһә ниндәй ведомтсволар аша тыйыуҙар ысулы менән көрәшмәксе.  Һуң, туған тел өйрәнеүгә килгәндә, РФ Конституция суды төбәктәр файҙаһына ҡарар сығарҙы ла инде.  Башҡортостанда байтаҡ ҡына ведомство туранан-тура Мәскәүгә  буйһона.  Рәсәйҙә йәшәгән халыҡтар ил байлығы бит.  yeshlek .  Әгәр ҙә Рәсәй етәкселеге илдәге халыҡтарҙы бөтөрөргә ҡарар итә икән, артабан нисек йәшәргә уйларбыҙ.  