Был кешеләрҙе аптырашта ҡалдырған, киләсәккә булған өмөттәрен һүндергән, көсһөҙләндергән.  Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы етәксеһе Рамаҙан Абдулатипов әйтеүенсә, әгәр ҙә халыҡ үҙ телен, мәҙәниәтен һаҡламаһа, өйрәнмәһә, үҫтермәһә, бер кем дә быны уның өсөн эшләмәйәсәк. Ысынлап та, һөйләшергә өйрәнеп кенә кешеләр бер-береһе менән аралаша ала, коллективта йәшәү өсөн кәрәкле тормош тәжрибәһе туплай –  үҙҙәрен йәмғиәттең, милләтенең тулы  хоҡуҡлы шәхесе итеп тоя.  Шул осорҙа беҙҙең милләтебеҙ ҙә башҡорт рухлы булған күпме аҡыл эйәһен, сәйәсмәнен, шағирын, композиторын, ғөмүмән, Башҡортостаныбыҙға файҙалы булған байтаҡ кешеһен юғалтҡанын бер ҡасан да белә алмаясаҡбыҙ. Башҡорт халҡы һәм башҡорт теле ошо гөлләмәнең иң гүзәл сәскәләренең береһе булып тора!  Уның көсө лә, матурлығы ла ошо милләттәр гөлләмәһендә.  Береһе бөтһә, икенсеһе лә юғала.  Ә тел быларҙың барыһын да үҙ эсенә ала.  Рәсәй – күп милләтле дәүләт.  Был йәһәттән күптәргә һабаҡ биргән, башҡорт тарихын, мәҙәниәтен, йолаларын өйрәнгән, башҡортса һөйләшкән немец студенттары Антония Вилке, Зибилла Тура, Себастьян Цвиклинский, Берлин университеты доценты Маргарет Эрсен-Раш менән нисек һоҡланмай­һың!  Өфө ҡалаһының 115-се гимназияһының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Тел,  аралашыуҙың бер ысулы булараҡ, кешелек тормошонда иң мөһим роль уйнай.  Күңелдәрҙә бушлыҡ, ҡурҡыу, киләсәккә ышанмау яралды,  манҡорттар­ға әйләндерелгән, рухи тамырҙары киҫелгән күпме кеше, тормошта үҙ урынын таба алмай, юғалды.  Ошондай ҡот осҡос алымдарҙы оҙаҡ йылдар буйы беҙҙең элекке  тыуған илебеҙ СССР-ҙа ла ҡулландылар.  Был һүҙҙәр айырыуса беҙгә, башҡорт теле уҡытыусыларына, заң булып яңғырап, уяу булырға саҡырып торорға тейеш.  Һәм был дөрөҫ тә!  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев «Халҡыма ант», «Һыуһаным, һыуҙар бирегеҙ!» исемле поэмалары менән иң тәүҙә телебеҙ, халҡыбыҙ яҙмышын, илебеҙҙәге тиҙ арала хәл ителә торған көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡты.  Маргарет Эрсен-Раш Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында башҡорт телендә сығыш яһап, ошо ҡоролтайҙа урыҫса телмәр тотҡан ҡәрҙәштәребеҙгә һабаҡ бирҙе.  Башҡорт теленең статусы үҫте – ул дәүләт теле итеп иғлан ителде.  Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов үҙенең ошо мәсьәләгә ҡағылышлы сығышында Мәскәү чиновниктарының Рәсәй Конституцияһының  «Һәр республика дәүләт телен үҙе һайлап алырға хоҡуҡлы» тигән 68-се статьяһын күрмәмешкә һалышыуын тәнҡитләне. «Тел йәшәһә, халыҡ йәшәй, – тине ул, – телегеҙҙе һаҡлағыҙ.  Был беҙгә ғибрәтле өлгө, фәһем.  Мәктәптәрҙә туған телдәр уҡытылманы, хатта өйҙә лә әсә телендә һөйләшеү мәҙәниәтһеҙлек һаналды.  Һәр зыялы, мәҙәниәтле кеше (ниндәй милләт вәкиле булыуына ҡарамаҫтан) үҙе  йәшәгән илдең тарихын, ғөрөф-ғәҙәтен, мәҙәниәтен белергә тейеш.  Вайымһыҙ чиновниктар шуны онотмаһын ине!
 Антония менән Зибилла Берлиндан Бөрйән районына хаттарын ғына түгел, хатта конверттарының тышына адрестарын да  ғәмәлдә башҡортса яҙған.  Халҡыбыҙҙың үҙаңы үҫеүе бындай хәл менән килешмәүсәнлек тыуҙырҙы, һәм мөстәҡил Башҡортостан Республикаһы иғлан ителде.  Шуның өсөн дә төрлө дәүләттәрҙә йәшәгән бөтә халыҡтар ҙа үҙҙәренең телен һаҡлау,  үҫтереү, пропагандалау өсөн күп көс һала. Халыҡ яҙмышы менән тел яҙмышы айырылғыһыҙ.  Телдә, көҙгөләге һымаҡ, теге йәки был халыҡтың күңеле, уның рухи донъяһы асыҡ сағыла.  Шул осраҡта башҡорт халҡы мәңге йәшәр!» Һәр халыҡтың үҙенең тарихы, мәҙәниәте, рухи ҡиммәттәре, теле бар.  Сөнки ярты быуат буйына бөтөү сигенә еткерелгән телебеҙ һәм  халҡыбыҙ яҙмышы өсөн борсолоуҙар әле лә бөтмәгән.  Александр Македонский, Сыңғыҙ хан, фашис­тар шулай эшләгән. 2006 йылдың 1 сентябренән республикалағы дөйөм белем биреү мәктәптәрендә, башланғыс һәм урта махсус урта уҡыу йорттарында башҡорт телен дәүләт теле булараҡ мотлаҡ уҡытыу индерелде.  Башҡорт теле менән Рәсәй халыҡтары ғына түгел, сит илдәрҙә лә ҡыҙыҡһыналар.  Әлбиттә, уртаҡ тел генә бөтә халыҡтарҙы ла бер милләткә берләштерә алмай.  Рафаэль НИҒМӘТУЛЛИН, Илбаҫарҙар һәм тирандар баҫып алған илдә иң тәүҙә милләттең уҡымышлы кешеләрен үлтергәндәр, китаптарҙы яндырғандар, телдәрен бөтөрөргә тырышҡандар.  Мәскәү чиновниктары тарафынан Рәсәй Федерацияһының «Мәғариф тураһында» законынан белем биреү стандарттарындағы милли-төбәк компонентының алып ташланыуы – быға миҫал.  Башҡорт халҡы һәм республикала йәшәүсе төрлө милләт кешеләре үҙ туған телдәрен өйрәнеүгә, рухи хазиналарын тергеҙеүгә, үҫтереүгә мөмкинлек алды. 