Бишенсе йыл муниципаль район хакимиәтенең ЗАГС, йәштәр һәм мәҙәниәт  бүлектәре, урындағы ауыл советы ауыл биләмәләре хакимиәттәре, мәҙәниәт йорттары, ҡатын-ҡыҙҙар советтары менән берлектә ойошторолған бындай сараларға йәштәр күнегеп тә китте, буғай (бәлки, күптәре ундай кисәлә тәүге тапҡыр ҡатнашмайҙыр)  – алты ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәтенән (Ярат, Йомаш, Аҡморон, Ишмырҙа, Ишбирҙе, Мерәҫ) һәм башҡа ауылдарҙан «һыңарын» осратырға өмөтләнеп килгән 80-гә яҡын йәш йөрәк был юлы кисәлә бик әүҙем ҡатнашты. Баймаҡ районы муниципаль районы хакимиәтенең ЗАГС бүлеге белгесе Гөлнәзирә Низамова  республикабыҙҙа  ғаиләгә, балалыҡҡа, әсәлеккә ҙур иғтибар күрһәтелеүен, ғаилә юбилейҙарында, яңы ғаилә ҡорғандарға Президент бүләге тапшырылыуын, бала табыу йортонда сабыйҙарға бәләкәстәр өсөн тупланма бүләк ителеүен, «Әсәлек капиталы» сертификаттары бирелеүен һөйләне, райондың демографик  хәленә туҡталды.  Йомаш мәҙәниәт йортонда үткән таныштырыу кисәһе шулай башланып китте.  «Илдә буйҙаҡ ҡыҙҙар һәм егеттәр һаны артты.  – тип иғлан ителеү менән халыҡ ижады үҙәге хеҙмәткәре Зилә Дәүләтшина башҡарған күңелгә үтерлек һағышлы йырға  7 – 9 пар «зыр» әйләнеп тә китте.  Күптәрен мин: «Әйҙә, барайыҡ!»  – тип өгөтләп ҡараным, әммә бында килергә уңайһыҙландылар.  Ике йәш йөрәк килә.  Шуға күрә ваҡытығыҙҙы бушҡа үткәрмәгеҙ, ҡыйыуыраҡ, етеҙерәк булығыҙ, табышығыҙ, танышығыҙ, ҡауышығыҙ!»  – тип, йәштәрҙе тағы ла дәртләндереп ебәрҙе. Шулай ҙа бында килгәндә мин үҙемә кем менәндер танышырға тигән маҡсат ҡуйманым  – үҙемдең йәштәгеләр менән аралашыу оҡшай.  Егет:
– Эйе шул, әйҙә барайыҡ! Иң күп килеүселәр Ярат ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәтенән булып сыҡты  – уларҙан 19  ҡыҙ һәм егет килһә, иң алыҫ Ишбирҙе ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәтенән 15 йәш кеше килгәйне.
– Һеҙҙең өсөн – йәшлек вальсы!  б.», – тип, Мәжит Мөхәммәт улы статистика һандары менән  таныштырҙы.  Егет:
– Шулай шул. Кисәне Йомаш мәҙәниәт йорто директоры Таңһылыу Байегетова менән ауыл мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Зөлфиә Тимербулатова бик тә йәнле итеп алып барҙы.  Иң тәүге  өс парға – приз!  Мин унда ҡатнашырға түгел, нисек үтеүен ҡарарға ғына килгәйнем.  Уны лайыҡлы, матур итеп йәшәргә кәрәк.  Эшкә  яраҡлылар – 929 кеше.  Кисәгә 25 йәште үткән ҡыҙҙар, 30 йәше тулған егеттәр килһен, тип саҡырһалар ҙа, 25 йәшкә тиклемге  ҡыҙҙар, оло егеттәр  күренә.  Шуға күрә 35 йәшкә тиклемгеләр, 40-тан һуңғылар тигән категорияла осрашыуҙар ойошторолһа, һөҙөмтә  лә юғарыраҡ булыр ине, тип уйлайым.
 Беребеҙ өсөн беребеҙ кәрәк, Тәүге һүҙ урындағы ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Мәжит Байегетовҡа бирелде.  Шуға күрә йәш сикләмәһе булып, 30 йәшкә тиклемгеләр, 40 йәшкә тиклемгеләр араһында үткәрелһә, тағы ла яҡшыраҡ булыр ине.  Егет:
– Эйе шул. Шулай итеп, был кистә Йомаш мәҙәниәт йорто дәртле көйҙәрҙән, йәштәрҙең уйын-көлкөһөнән шау-гөр килеп торҙо, ә уларҙы алып килеүсе хакимиәт башлыҡтары, димсе роленә инеп, һиҙҙермәҫкә тырышып, егеттәренә, ҡыҙҙарына парҙар күҙләне, йәштәренең әүҙемлеген ҡыуанып күҙәтте.  Шул уҡ  эскелек  тә бар, әммә беҙҙә тырыш халыҡ йәшәй.  Йомаш ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәтенә Юлыҡ, Йомаш, Ислам ауылдары ҡарай.  Шуға күрә егеттәрҙең әҙерәк уяуыраҡ, ҡыйыуыраҡ булыуын теләр инем.   Алып барыусылар ҡунаҡҡа килгән һәм урындағы йәштәрҙең һәр береһе менән исемләп таныштырҙы.  Уйландырырлыҡ һан... Илүзә, Йомаш ауылы, 30 йәш:
– Күңелемә ятҡан кешене әлегә осратмаһам да, кисә миңә бик оҡшаны.  Һеҙҙең өсөн ошондай кисәләр ойошторола икән, оялырға ярамай», – тип ҡатнашыусыларҙы ҡыйыу булырға саҡырҙы.  Йомаш ауылында 501 йортта 1704 кеше йәшәй.  Лариса, уҡытыусы, Яковлевка ауылы:
– Мин бындай сараларға бик ыңғай ҡараштамын.  Ҡыҙ:
– Ниндәй матур төн, күктә тулған ай йөҙә! Уны башлап,  бик дөрөҫ эшләнеләр.  Гүзәл, 44 йәш:
– Бөгөн был танышыу кисәһенә ете ауыл хакимиәтенән йәштәр шул тиклем күп килгән икән, моғайын, табышып, ҡауышыусылар булыр, тип уйлайым.  Күҙ һалған ҡыҙҙарым бар, әгәр егеттәре булмаһа инде...
 Уларҙың 466-һы эш менән тәьмин ителгән.  Ҡыҙ:
 – Табыштыра, ҡауыштыра торған кис... «Их, ошо кистә табышыусылар күберәк булһа ине!..»  – һәр кем эстән генә шулай тип теләгәндер, моғайын.
 27 бала тыуған (элекке йылдарҙа 30 – 32 бала), 20 кеше үлгән һ.  Үҙенең сәләмәт тормош алып барыуы менән районда билдәле Арыҫлан Хәмитов көнсығыш көйөнә трюктарын күрһәтеп – онталған быяла  өҫтөндә, сөйҙәре өҫкә сығып торған таҡталарға яланғас арҡаһы, күкрәге менән ятып, үткер  дүрт бысаҡты йөҙө менән махсус таҡтаға өҫкә ҡалҡытып һалып, шунда аяғы менән йөрөп – барыһын да таң ҡалдырҙы. Ҡыҙ:
– Йондоҙҙар атыла...  Сөнки күп ваҡыты эштә үткән йәштәрҙең үҙ-ара осрашырға урыны ла, ваҡыты ла юҡ.  400-гә яҡыны эшһеҙ, әммә күптәренең шәхси хужалығы бар, кемдәрҙер вахта менән йөрөп эшләй.  Бындай осрашыуҙар буйҙаҡ йәштәр өсөн бик кәрәк.
 Ауылда яңғыҙ йөрөгән егеттәр бик күп бит ул.  Бергә барыбер еңелерәк... Нур FӘЛИН, Сәйғәфәр ауылы:
– Бындай осрашыуҙарҙы йышыраҡ үткәрергә кәрәк.  Улар ҡыйыу булһа, бындай сараларҙың һөҙөмтәһе лә булыр, тип уйлайым.

Fәлим, Сәйғәфәр ауылы:
– Әлбиттә, таныштырыу кисәләре йәштәргә кәрәк.  Йондоҙло матур кис.  Ҡыҙ:
– Хисләнеп киткәнбеҙ, бөгөн бит мәҙәниәт  йортонда «Танышайыҡ, табышайыҡ, ҡауышайыҡ, буйҙаҡтар!»  акцияһы айҡанлы «Беребеҙ өсөн беребеҙ кәрәк» исемле кисә була бит!  Был биләмәлә 60-ҡа яҡын буйҙаҡ иҫәпләнә икән.  Артабан йәштәр күмәк уйындарҙа гөрләшеп уйнаны, «ритайым»ға төштө, заманса көйҙәргә  баҫты, вальста әйләнде, интеллектуаль кимәлен дә һынаны. Ә бындай кисәлә кем  менәндер танышыу мөмкинлеге ҙур.  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА. «Бөтә илдәге яңғыҙлыҡ  проблемаһы беҙҙең ауыл хакимиәтен дә урап үтмәй.  Былтыр ғына 17 ғаилә барлыҡҡа килгән.  Егет:
– Эйе шул. Тик  ҡатнашыусылар йә үтә йәш, йә бигерәк өлкән.    Баймаҡ районы муниципаль районы хакимиәтенең  эштәр идарасыһы Радмир Иҫәнбаев: «Кешегә ғүмер  бер генә бирелә.  Күпме яңғыҙ йөрөгән кеше үҙ парын осратыуға өмөтләнеп килгән икән, һөҙөмтәһе булһын инде.
