Ул үҙебеҙҙең университетта үтте.  Бынан тыш,  беҙгә, Силәбе башҡорттарына, хас  сифаттар – таныш булмаған, яңы, ҡыйын шарттарҙа ла ҡаушап ҡалмау, һәр  саҡ үҙеңде ыңғай яҡтан ғына күрһәтергә, теләһә ниндәй эшмәкәрлек өлкәһендә лә уңышҡа өлгәшергә тырышыу һыҙаттары ярҙам итте, тип  уйлайым.  Өсөнсө этап – Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһында конкурсанттар өсөн бөтөнләй таныш булмаған синыфта дәрес биреү.  Шуға ла синыфы, уҡыу төркөмө, мәктәбе, университеты  исеменән ниндәйҙер сарала сығыш яһаған саҡта һәр кем тулҡынлана, тип уйлайым.  Ләкин бындай кимәлдәге конкурста беренсе тапҡыр ҡатнаштым, тип әйтергә була.
– Конкурста тағы ниндәй юғары уҡыу йорттары вәкилдәре ҡатнашты?
– Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы, З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы, Ырымбур дәүләт педагогия университеты, Башҡорт дәүләт университеты һәм М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты  студенттары көс һынашты.  
– Ниндәй һынауҙарҙы үтергә тура килде?
– Конкурс биш  этаптан торҙо.  
  Силәбе өлкәһе.   
– Бөтә һынауҙарҙы үтеп, призлы урын яулауыңа нимә ярҙам итте?
– Беренсенән, университетыбыҙҙың белем биреү базаһы бик көслө һәм унда уҡыған бөтә студенттар ҙа бик талантлы һәм белемле.  Бәйгелә ҡатнашып, өсөнсө урынды яулап ҡайтҡан 4-се курс студенткаһы  Әлфиә Камалова менән осрашып, бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Әлфиә, мәртәбәле бәйгелә  өсөнсө урынға лайыҡ булыуың менән ҡотлайбыҙ.  Туған телебеҙҙең баһаһын күтәреүгә, уға ҡарата һөйөү тәрбиәләүгә йүнәлтелгән  конкурста Силәбе дәүләт университеты филология факультетының көнсығыш бүлеге студенттары ла ҡатнашты.  Һәм һуңғы  этапта  хәҙерге милли мәғариф һәм уның артабанғы үҫеше мәсьәләләре темаһына фекер алыштыҡ.
– Конкурс барышында  тулҡынландыңмы?
– Әлбиттә, ниндәй ҙә булһа бәйгелә ҡатнашыу – ул, беренсенән, яуаплылыҡ.  Икенсеһе – «Уҡытыусы!   Башҡорт дәүләт педагогия университетында үткән дүртенсе этапта төрлө лингвистик анализдар, шулай уҡ эпик әҫәргә анализ яһаныҡ.  Ниндәй ғорур исем» темаһына эссе яҙырға һәм портфолио йыйырға кәрәк ине.  Беренсеһе – дәрес төҙөү.  Әҙилә САФИУЛЛИНА. Башҡортостан Республикаһының М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында студенттар араһында «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте – 2010» төбәк-ара конкурсы үтте.  Минең өсөн  конкурстың  иң ҡыйын этабы таныш булмаған синыфта дәрес үткәреү булды.  Быға тиклем ошондай конкурстарҙа ҡатнашҡаның булдымы?
– Эйе, төрлө бәйгеләрҙә ҡатнашырға тура килгәйне.  Сөнки балалар менән эшләгәндә уларҙың иғтибарын йәлеп итә алырмынмы, улар мине тыңлармы икән һәм башҡа ошондай һорауҙар ныҡ тулҡынландыра ине. 