Яратам һеҙҙең халыҡты, телегеҙҙе үҙ итәм, шуға ла «Ҡурай» үҙәгенең эшендә ҡатнашып, күңел йыуанысы табам». Нурия Хәйбрахман ҡыҙы ла Ишембай районынан.  Тәжрибә бүлешеп, артабан да үҙ-ара татыулыҡта, бер-беребеҙгә ярҙам итешеп йәшәйек.  
– Тыуған ергә ҡайтып йөрөгәндәрҙең һүҙе буйынса,  олатайым Хисаметдин ахундың ике ҡатлы йорто һаман да шул килеш тора, уның тураһында Ҡоншаҡ тарих-крайҙы өйрәнеү музейында мәғлүмәт тә бар.   Башҡа халыҡтарҙы ихтирам итеп, үҙе лә оло хөрмәткә лайыҡ боронғо тарихлы, үҙ киләсәген үҙе хәл иткән ҡәүем ул башҡорттар.  Башҡорттар минең өсөн иң яҡын туғаным кеүек.  Башҡорт халҡының тарихын өйрәнеү, урындағы баш­ҡорттарҙың милли-мәҙәни мәнфәғәттәрен һаҡлау, телде үҫтереүҙе төп бурыс итеп ҡуйған үҙәк милли байрамдарыбыҙ, иҫтәлекле ваҡиғалар айҡанлы төрлө саралар уҙғара.  Ошондай ҙурлауға лайыҡ  булыу­сылар кемдәр һуң?  Абруйлы депутат, спортҡа ҡағылышлы мәсьәлә­ләрҙе хәл итеү, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалауҙан тыш, яңыраҡ үҙ ҡалаһында мәсет төҙөй башлаған «Милләттәштә­ребеҙ рухи йәһәттән дә сәләмәт булһын», – тигән фекерҙә ул.  Шулай уҡ Нурсидә Айытбаева,  Әғзәм Мусин, Рифат Бүләков, Гөлнур Әхмәтшина, Шамил Камалов, Ғәлиә Баҡаева, Прасковья Семенова, Роза Залапина, Хәмит Кәримов та Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булды.  Һаман да төҫ ташламаған яҡташыбыҙ йәш сағында комсомол путевкаһы буйынса төҙөлөшкә килеп, Барнаулда  тороп ҡалған: «Саҡ ҡына эшләрбеҙ ҙә ҡайтырбыҙ, тигәйнек тә бит...  
– Беҙ «Алтайҙың милли-мәҙәни берекмәләре ассоциацияһы» тип аталған йәмәғәт ойошмаһы ҡанаты аҫтында тупланып, башҡа үҙәктәр менән берлектә эшләйбеҙ, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Мәрйәм Ҡасим ҡыҙы.  Улар тамырҙарынан айырылмаһын.  Әммә бер ваҡыт та яҙмышына зарланып ултырманы, ҡулһыҙ килеш тә мейес сығарҙы.  Тап ошо ике ханым иңенә Алтайҙа йәшәүсе милләттәштәребеҙҙе артабан да бергә туплау, телде, мәҙәниәтте һаҡлау һәм үҫтереү бурысы йөкмәтелә – улар булмышыбыҙҙы һаҡлап ҡалыуға үҙ өлөшөн индерер, моғайын.  Һәм мотлаҡ кире ҡайтыуҙарын талап итергә.  Ҡыҙыу-ҡыҙыу фекер алы­шыуҙан һуң, III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегат итеп Мәрйәм Сафиуллина, рәсми делегация составына Елена Сәләхетдинова һайланды.  Баш­ҡорттар үҙҙәренең Ер һәм Һауа балалары икәнен иҫтәренән сығармаһын.  Cөнки уй-маҡсаттарыбыҙ уртаҡ, ниәттәребеҙ изге.  Мәҫәлән, Мәрйәм Сафиуллинаның уң ҡулы – Прасковья Гавриловна милләте буйынса сыуаш, Ишембай ра­йонының Васильевка ауылынан.  Нисек ҡурҡмай алты балалы иргә барғандыр, тип хәҙер үгәй әсәйемдең тәүәккәллегенә аптырайым да, һоҡланам да.  «Проблемалар күп: башҡорт телендә һөйләшкән кеше һирәк, телде өйрәнеү курсы һаман юҡ, халыҡ һө­нәрҙәре һәм йолалары онотола, –  профессор үҙен борсоған мәсьәләләргә туҡталды.   Тауышында Ырымбурҙа «Хөсәйе­ниә» мәҙрәсәһен асҡан алдынғы фекерле, уҡымышлы ата-бабаһы өсөн ғорурлыҡ тойғоһо сағылып ҡала.  Оло йөрәкле кеше ул...  Юҡҡа ғына Мәрйәм Ҡасим ҡыҙы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡарарҙарын тормошҡа ашырыуҙағы, милләттәштәребеҙҙе туплау, мәҙәни һәм рухи яҡтан үҫтереүҙәге фиҙакәр хеҙмәте, урындағы ҡоролтай эшен уңышлы алып барғаны өсөн Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнмәне.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ: күптәр бында ул-ҡыҙҙары менән урыҫ телендә аралашыуҙы хуп күрә, уларға урыҫ исемдәре ҡуша, милли ризыҡтарҙы әҙерләмәй, йолаларҙы файҙаланмай.  III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында барлыҡ йәмәғәтселекте борсоған мәсьәләләр буйынса ла фекер алышыу булыр, милләттәр үҫешенең юлы билдәләнер, тим».  Әммә кескәй сағында нисек итеп ата-әсәһе менән бергә тиҙ генә төйөнсөктәр төйнәп, тыуған йорттарынан күҙ йәше менән сығып киткәнен яҡшы хәтерләй.
–  Ғаиләбеҙ менән репрессия тирмәненә эләккәнбеҙ, – ти сибәр ханым, ауыр һулап.  Башҡортостандағы туғандары, дуҫтары менән тығыҙ аралашып йәшәгән хәрби офицер Мәрйәм Ҡасим ҡыҙы кеүек халҡы өсөн янып йөрөгән милли-мәҙәни үҙәк етәкселәренә ҡарата  һаҡсыл ҡарашта булыу яҡлы: «Барыһының да хәленән килә торған эш түгел ул.    Йәш саҡта милләт, тел мәсьәләләре ул тиклем ҡырҡыу тормай, әммә олоғайған һайын күңел үҙенекен итә – тыуған ер, туған тел, милләттәштәр үҙенә тарта башлай.  Йәмәғәт ойошмалары менән эшләү буйынса идаралыҡ начальнигы Юрий Речкунов әйтеүенсә, элекке Балалар ижады йортонан йәштәр театры үҙ бинаһына күсеп сығыу менән, шунда милләттәр ойошмаһы өсөн урын биреләсәк, шулай уҡ этноауыл төҙөү мәсьәләһе лә хәл ителеү өҫтөндә: «Әгәр ҙә ата-әсә ғаиләлә балалары менән үҙ телен­дә һөйләшмәһә, тик Халыҡтар дуҫлығы йорто ғына хәлде ыңғай яҡҡа үҙгәртмәйәсәк.   Ләкин өйрәнелде...» Тәтешле районының Ҡашҡаҡ ауылында тыуып үҫкән Хәмит Кәримовты ла шул уҡ осорҙа яҙмыш елдәре Алтайға килтергән: 
– Армияла Барнаул һылыуы менән танышып, уның тыуған ерен үҙ иттем.  Һәр кем үҙенсә булыштырған була ла ул, профессиональ тегенселәргә етәме инде.  Ҡырҡлап башҡорт йәшәгән Барнаулдың үҙендә 2004 йылдан  Мәрйәм Сафи­уллина етәкләгән «Ҡурай» исемле башҡорт мәҙәниәте үҙәге эшләй.  Яратам һеҙҙең халыҡты, телегеҙҙе үҙ итәм, шуға ла «Ҡурай» үҙәгенең эшендә ҡатнашып, күңел йыуанысы табам».  Милли сараларға ла күпселектә оло йәштәгеләр йөрөй.  Тырышһаң, ҡайҙа ла йәшәргә була, эшләмәһәң, бер ҡайҙа ла һыймайһың, тигән принципҡа таянған саңғы буйынса спорт мастеры Хәмит Зартдин улы – икенсе саҡырылыш ҡала советы депутаты.  Мәүжиҙә Жиләл ҡыҙы, нәҫелебеҙҙә барыһы ла иманлы, динле кешеләр ине, тип, әсәһе яғынан олатайҙары Әхмәт һәм Мәхмүт, Хисаметдин ахун Хөсәйенов­тарҙы йылылыҡ менән телгә ала.  Әгәр ҙә кеше үҙ өҫтөнә шул  яуаплылыҡты йөкмәгән икән, тимәк, ул айырым ихтирамға, маҡтауға лайыҡ».  Үҙ әсәйем вафат булғас, Зөләйха исемле апайҙы атайым йортҡа индергәйне.  Хаҡ һүҙҙәр!  Фекерҙәштәр, ҡан ҡәрҙәштәр йыйылған бында, шуға ваҡыттың үткәне лә һиҙелмәй, бар нәмәне уртаға һалып һөйләшә алабыҙ, тип осрашыуға ихлас ҡыуанған татарҙарҙың милли-мәҙәни автономияһы рәйесе урынбаҫары Закир Сәғитов Ейәнсура районы үҙәге Иҫәнғолдан булып сыҡты.  Тыуған яҡҡа ике-өс йылға бер булһа ла ҡайтып йөрөргә тырышабыҙ, тамырҙар йылдан-йыл нығыраҡ тарта бит.  Рәхим итегеҙ!» – тип сәләмләгән алтайҙар бер кемде лә ситкә типмәй, бында барыһы ла үҙ кеше.  Үҙ-ара түҙеп түгел, ә бер-беребеҙҙе хөрмәт итеп, яратып йәшәйек, дуҫтар.  Тыуған ерҙәренә аяҡ баҫҡандарҙы: «Дьакшылыкту кунле!  – Халыҡ ижады күргәҙмәләрен, милли фестивалдәрҙе, лекция, кисә, концерттарҙы гел бергә үткәрәбеҙ.  Юғиһә уларҙың уҡыуынан беҙгә ни фәтүә?!» Ҡоролтайҙа, край хакимиәте вәкилдәре булыуҙан файҙаланып, Халыҡтар дуҫлығы йорто тураһында ла һүҙ ҡуҙғатты.  – Барнаулға килһәгеҙ, тик үҙемдә генә туҡтар­һығыҙ!  Шул уҡ ваҡытта милли-мәҙәни үҙәктәргә йәш­тәрҙе лә күберәк ылыҡтырырға кәрәк.  Урыҫлашып, ассимиляцияға бирелгән яҡташтарыбыҙ алдында башҡорт телендә сығыш яһай башлағас, күптәрҙең күҙҙәре йәшләнде: «Йыр бит, тотошлайы ғына йыр үҙ телебеҙ!» Уларҙың тулҡынланыуы йыйылғандарҙың барыһына ла йоҡҡандай тойолдо, һәм рәсми рәүештә башланып киткән ҡоролтай ниндәйҙер яңы йылы тулҡынға күсте.  Тәтешлелә үгәй әсәйем, ике апайым, ағайым, ҡустым йәшәй.   Ошо фекерҙе уйғырҙар берләшмәһе етәксеһе Абдығәни Ушуров дауам итте: 
– Әлбиттә, өлкәндәр алдан йөрөргә, төпкә егелеп, йөктө тартырға тейеш.  Төрлө телдә һөйләшһәк тә, бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлайбыҙ.  Шуға ҡарамаҫтан, һағыш сығанағы тыуған ер – һәр кемдең йөрәк түрендә, ти Ҡоншаҡ ҡыҙы.  Кеше кеше менән бай.  Бер уйлаһаң, ябай ҡағыҙ бите генә һымаҡ, әммә эшеңә баһа булараҡ, хаҡы айырата ҡиммәт.  Ҡайҙа ғына булһаҡ та, беҙҙе бер-беребеҙгә тарта, сөнки беҙ бер тамырҙан, Алтайҙан сыҡҡанбыҙ, тигән ҡаҙаҡтар үҙәге етәксеһе Хәйржан Досумбәков та башҡорттарҙың ҡоролтайына оло өмөттәр бағлауын, үҙебеҙҙең юлыбыҙҙан тайпылмайынса барырыбыҙға ышанысын бел­дер­ҙе: «Һеҙ булғанһығыҙ, барһығыҙ һәм буласаҡһығыҙ!»  Шөкөр, уларҙың тоҡомдары Алтайҙа ла гражданлыҡ әүҙемлеген күрһәтә, милләт, дин-ара татыулыҡҡа үҙ өлөшөн индерә.  – Концерт-спектакль ҡуям тиһәң, милли костюмдарҙы эҙләп табырлыҡ түгел.    Уны башҡа милли үҙәктәрҙең етәкселәре эләктереп алды: «Айырым бина булмай тороп, ниндәйҙер яңы кимәлгә күтәрелеүе ауыр».  Ябай кешеләр.  Ирле-ҡатынлы Нурсидә Рәхимйән ҡыҙы менән                           И. Пол­зу­нов исемендәге Алтай дәүләт техник университеты профессоры, техник фәндәр докторы Әғзәм Хәмит улы ла үҙәктең эшен йәнләндереүгә үҙ өлөшөн индерә.  Яңы Алтай ҡалаһында йәшәйбеҙ, «Һаулыҡ» спорт  клубының директоры булып эшләйем.  Мәүжиҙә Якунина 
– Ал­тай крайында төпләнгән ете йөҙ ҙә егерме һигеҙ башҡорттоң береһе (2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу статистикаһына ярашлы, унда шунса милләттәшебеҙ бар).  Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ ауылында тыуған оло йәштәге Мәүжиҙә Якунина бар ғүмерен Барнаулда үткәргән, яҙмышы ошо ер менән тығыҙ бәйле.  Рухлы кеше бер ваҡытта ла үҙе ултырған ботаҡҡа балта менән сапмаҫ, телен ҡоротмаҫ.  Башҡорттар минең өсөн иң яҡын туғаным кеүек.  Ассоциацияның президенты Елена Буянкина, ҡорҙо тәбрикләп, халҡыбыҙҙың тарихына ҡыҫҡаса ғына байҡау яһаны: «Башҡортостанда аҫаба халыҡ элек-электән башҡа милләттәр менән татыулыҡта йәшәгән һәм йәшәй.  Кинйәкәй ауылы ҡыҙы, Прасковья менән бергә комсомол путевкаһы буйынса сығып киткәйнек, хәҙер утыҙ биш йыл ситтә йәшәлә, ти: «Тәүҙә халыҡ ҡырыҫыраҡ тойолдо, әйтәйек, берәй нәмә һораһаң, ҡарамай ҙа, өндәшмәй үтә лә китәләр.   
 Һәр кем, әйтәйек, башҡорттар, татарҙар, ҡаҙаҡтар, алтайҙар, үҙҙәренең дастарханы менән килһә, табын да бит күпкә күркәмерәк, йәмлерәк, аш-һыу тәмлерәк була, шуға ла  милли төрлөлөктө һаҡлайыҡ, телебеҙҙе юғалтмайыҡ.
– Мин саҡ ҡына төҙәтмә индерер инем, – һүҙгә төрки «Кин-Алтай» рухи үҙәгенең етәксеһе Акай Кине ҡушылды.  Мәҫәлән, Мәрйәм Сафиул­ли­наның уң ҡулы – Прасковья Гавриловна милләте буйынса сыуаш, Ишембай ра­йонының Васильевка ауылынан.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, фронттан ике ҡулын өҙҙөрөп ҡайтҡайны.  – Күп нәмә иҫтән сыҡҡан, ләкин ошо күренеш ниңәлер онотолмаҫлыҡ булып хәтергә уйылған. Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Беҙҙең халыҡ улай түгел бит, алсаҡбыҙ, шуға ҡыйын булды.  Һәләтле йәштәребеҙҙе Башҡор­тостанға, мәҙәниәт һәм сәнғәт училищеларына, академияға уҡырға ебәрергә кәрәк.  Был мөһим осрашыуға башҡорттар ғына түгел, төбәк­тәге милли-мәҙәни үҙәктәрҙең етәкселәре, Башҡортостандан сыҡҡан та­тарҙар һәм сыуаштар, край һәм ҡала хакимиәттәренең вәкилдәре лә килгәйне.  Уның менән «Алтын тауҙар» («Алтай» һүҙе урындағы халыҡ теленән шулай тәржемә ителә) иленең баш ҡалаһы Барнаулда III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегаттар һайлау буйынса йыйында танышыу форсаты тейҙе.  Шуларҙы ҡайтып күрергә яҙманы, бәлки, һеҙҙең юлығыҙ шул яҡтарға төшһә, миңә яҙып, һүрәтен төшөрөп ебәрер инегеҙ, – тип Мәүжиҙә ханым йәшерен өмөт менән үҙенең адресын блокнотҡа яҙҙыра.  Һаман да төҫ ташламаған яҡташыбыҙ йәш сағында комсомол путевкаһы буйынса төҙөлөшкә килеп, Барнаулда  тороп ҡалған: «Саҡ ҡына эшләрбеҙ ҙә ҡайтырбыҙ, тигәйнек тә бит...  – Халыҡты халыҡ иткән нәмә тел генә түгелдер, иң тәүге урында рух тора.  Күп нәмә үҙегеҙҙән дә тора». 