 Унан һуңғы йылдарҙа республиканың  үҙаллылыҡ шарттарында  уңышлы үҫеше Башҡортостан  граждандарының  рухи тормошонда ла, республикала йәшәүсе бөтә халыҡтарҙың милли үҙаңын нығытыуҙа  ла ҙур әһәмиәткә эйә булды.  Әле башҡорт теле  үҫкән һәм әүҙем ҡулланылған  тарихи киңлек тергеҙелә.    Минзәлә, көнбайыш башҡорттарының  иҡтисади һәм мәҙәни-административ  үҙәге булараҡ, Татар АССР-ында  ҙур үҙәккә әүерелә, тәүге уҡытыусы­ларҙы татарса уҡыталар һәм һаҡланып ҡалған мәсеттәрҙә лә  татарса белем бирәләр.   Беҙ демократик йәмғиәттә йәшәйбеҙ, һәм һәр граждан үҙ аллы, тормош тәжрибәһе нигеҙендә  үҙенең теге  йәки был милләткә, социаль төркөмгә, дингә ҡарауын билдәләй.  Ошо болғаныштар татар  халҡында «ҡыҙыл ауыҙҙар»  тип аталған буш  боғаҙҙарҙың «ярҙамы»  менән башҡорттарҙың, айырыуса көнбайыш башҡорттарының, үҙбилдәләнеше  һөҙөмтәләренә йоғонто яһаны.  иктәрендә Башҡортостан Республикаһы Президентының дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев уны үткәреү барышына ҡағылышлы  көнүҙәк проблемалар хаҡындағы фе­керҙәре менән уртаҡлашты.
– Халыҡ иҫәбен алыу элек-электән уҙға­рылған.  Большевиктарға  татар уҡытыусыларын йәлеп итеп төҙөлгән  һәм күпләп сығарылған дәреслектәр  нигеҙендә аң-белемгә  йәлеп итеү еңелерәк була.  Уралдан алып Волгаға тиклем барһағыҙ ҙа  айырмалыҡтарҙы тоймаҫһығыҙ.   Этнос, милләт төҙөлөшө –  оҙайлы эш, шуға ла һуңғы 100 – 150 йыл үҙгәреш  индермәй.   Бының менән компетентлы белгестәр – тарихсылар, демографтар, социологтар шөғөлләнергә тейеш. Әммә әҙәби тел һиҙелерлек айырыла.   Татарҙар иҫәбенә  мишәрҙәр һәм типтәрҙәрҙең  күпселеге индерелгән.
1979 йылғы  иҫәп алыу мәғлүмәттәре буйынса,  республикала татарҙар 24,5 процент тәшкил иткән, 1989 йылғы  мәғлүмәттәр буйынса, ҡапыл  28,4 процентҡа еткән,  ә 2002 йылда,  1979 йылдағыса,  24,1 процентҡа әйләнеп ҡайтҡан.  Беҙ кешеләрҙең  үҙ ғаиләһе, тыуған төбәге тарихы хаҡында  объектив, дөрөҫ мәғлүмәт  алыуы яҡлыбыҙ.  Унда дәүләт  власы органдарының  бурысы  иҫәп алып барыусылар эшен  ойоштороуҙан һәм  һуңынан һөҙөмтәләрҙе иҫәпләүҙән тора.  Тормош үҙ ҡанундары буйынса бара, бер ниндәй ҙә ирекле  һәм мәжбүри боҙоҡлоҡтар тарихтың  юлын тамырынан үҙгәртә алмай.  Башҡорт әҙәби теле  XX  быуаттың 30-сы йылдарында ғына барлыҡҡа килә.  Шуға күрә М. Шәймиевтың  «Азатлыҡ» радиоһы аша  яңғыраған татар­ҙарҙы  көс менән башҡорт итеп яҙҙырыу  хәүефе булыуы хаҡындағы позицияһы менән  килешеү мөмкин түгел.  Бындай бәхәстәрҙе тиҫтә йыл ғына ишетмәйем, шуға күрә  һуңғы йөҙ йыллыҡта туп­ланған мәҡәләләрҙән һәм  сығанаҡтарҙан ентекле мәғлүмәт тупларға,  йыйырға тура килде.   Бының өсөн бөтә шарттар булдырылған һәм тәбиғи процесты ауыр  көрәшкә әйләндереүҙең кәрәге юҡ.   Был мәсьәләгә асыҡлыҡ индерергә теләүселәргә  XIX быуат материалдарын  һәм сығанаҡтарын өйрәнеүҙән башларға тәҡдим итер инем.  Халыҡтың  53,8 проценты башҡортса һөйләшкән Бәләбәй өйәҙендә лә, халҡының 52,7 проценты   башҡорт телен  туған теле тип таныған Бөрө өйәҙендә лә ошондай уҡ хәл күҙәтелә.  
1939 йылда иҫәп алыу йомғаҡтары буйынса,  БАССР-ҙағы  3158969 кешенән башҡорттар – 21,2 процент, рустар – 40,6, татарҙар 24,6 процент булған.  Башҡортостан белгестәре әйтеүенсә,  башҡорттар ассимиляцияға бирелә.  Шуның менән бер рәттән, ни өсөндөр Ҡаҙанда  төрлө сәйәси белдереүҙәргә һәм акцияларға ойотҡо һалына.  Атап әйткәндә, Ырымбур һәм Өфө губерналарында  ергә хужа булыу буйынса документтар  һәм 1897 йылғы  Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу материалдары  ҡыҙыҡлы.  Улар яһалма рәүештә  халыҡ иҫәбен алыу кампанияһы  тирәһендә хәлде ҡатмарлаштыра.  Йөҙ йыл элек кенә өйәҙ халҡының  32,4 процентын  тәшкил иткән Минзәлә башҡорттары ҡайҙа булған, тигән урынлы һорау тыуа.   Арғаяш башҡорттарын  иҫәпкә алмайынса (41 меңгә яҡын кеше),  Автономиялы Башҡорт ССР-ында башҡорттар – 22,8 процент, рустар – 40,3, татарҙар – 18, мишәрҙәр – 4,3, типтәрҙәр 0,9 процент тәшкил иткән.  Башҡортостанда татарҙарҙың юҡҡа сығыуын берәү ҙә тоймай, улар бер яҡтан да ҡыйырһытылмаған.  Был процесҡа бик күп фактор йоғонто яһаған, властарҙың көсләп тағылған ҡарары шуларҙың иң мөһиме була.  Яуаплы сәйәсмәндәр  бөтә илебеҙ халыҡтары хаҡына барлыҡҡа килгән  проблемаларҙы  тыныс һәм конструктив хәл итеү мөмкинлеген табыр, тип ышанам. Башҡортостан Республикаһында бер кем дә уны халыҡты  дөйөм мобилизациялауға  әүерелдерергә йыйынмай.  Бында, киреһенсә,  тиҫтәләрсә йылдар буйы команда-административ баш-баштаҡлыҡтан һуң  милли үҙаң ремиссияһы  тормошҡа ашырыла.    Шуға күрә әҙәби тел республикала  ҙур ҡыйынлыҡтарға осрай.  Дөйөм ағартыуға күсеү  көнбайыш башҡорттары алдына  ике юлдың береһен һайлау бурысын ҡуя:  Ҡаҙан йәки Бөрйән телдәре нигеҙендә  яҙма телде ҡабул итеүгә ризалашыу.   Ул осорҙа Златоуст, Өфө, Стәрлетамаҡ, Бәләбәй, Бөрө һәм Минзәлә өйәҙҙәре ингән  Өфө губернаһы буйынса  халыҡтың 41 проценты – башҡорт, 8,4 проценты – татар, 1 проценты – мишәр һәм 1,8  проценты типтәр телендә  һөйләшкән.  
1920 йылға яңы ойошторолған  ТАССР составына  индерелгән Өфө губернаһының Минзәлә өйәҙендә 156789 башҡорт иҫәпләнгән.   Ә баш­ҡорттар 1979 йыл­да 24,3 процент тәшкил иткән, 1989 йылда  уларҙың өлөшө 21,9 процентҡа тиклем түбәнәйгән, ә 2002 йылда  29,8 процентҡа тиклем артҡан.     Тик татар теленә  яҡын торған телдә һөйләшеүсе  башҡорттар  үҙ ырыуының, ауылының, атай-олатайҙарының үткәне  менән ҡыҙыҡһына, үҙҙәренең төп башҡорт милли үҙаңына эйә була башланы.   Ниндәйҙер проблема бар икән, уны һәр ваҡыт тыныс, эшлекле шарттарҙа, артыҡ мәшәҡәтһеҙ хәл итергә мөмкин.    Башҡорт менән татар һөйләшендәге  айырмалыҡтар  рус менән белорус һөйләше араһындағыға ҡарағанда аҙыраҡ.   1989 йыл бөтә өлкәләрҙә һәм  мөнәсәбәттәрҙә ғәйәт ҡатмарлы була.  Мәҙәни  архетиптар, мәҙәни элита һаҡланып ҡала икән, милли үҙаңды ла юҡҡа сығарыу мөмкин түгел. 
1926 йылға  төбәк сиктәрен ҡайтанан бүлеү, Граждандар һуғышы, ҡоролоҡ, аслыҡ, йоғошло ауырыуҙар эҙемтәләре арҡаһында  башҡорттар һанының ҡырҡа түбәнәйеүе күҙәтелә.   Татар авторҙарын уҡыһаң, улар республикала та­тарҙарҙы  башҡорттар тип яҙыуҙы раҫлай.  Ул осорҙа «үҙ» милләтенең  һанын арттырырға теләүсе «изге күңелле» кешеләр булмаған һәм  халыҡ үҙенең туған телен  бер ниндәй йоғонтоһоҙ үҙ аллы  билдәләгән.  Шунда уҡ уны төҙөүселәр  Сталин золомдары  йоғонтоһона эләгә.  Бөгөн  кеше татарса һөйләшә икән, тимәк, ул  татар тигән дәлилде алға һөрәләр.  Алты йылдан 1752 кешегә ҡалған. 