Быйыл мәсьәләне хәл итеү ниәтендә республика ҡаҙнаһынан 50 миллион һум аҡса бүлеү ҡаралған.   Балаларҙың артабанғы яҙмышын күҙ уңында тотоуға мәктәптәрҙәге социаль-психологик хеҙмәт ярҙамға килә.  Был бәхеткә һәр сабый лайыҡ та бит...  Былтыр, мәҫәлән, балаларҙы ғаиләгә, опекаға биреү буйынса 84 осраҡ буйынса ҡарарҙар кире ҡағылған.  Күптән түгел республикала ике балалар йортоноң ябылыуы –  быға асыҡ миҫал.  Лилиә  Ғүмәр ҡыҙы торлаҡ алған етем балаларҙы үҙ мәнфәғәттәренә ярашлы файҙаланырға тырышҡан «ҡара риэлторҙар» эшмәкәрлегенә лә борсолоу белдерҙе.  Һәр бала уларҙың күҙәтеүендә, ышаныс телефондары ла әүҙем эшләй.  Өс мең бала уллыҡҡа, ҡыҙлыҡҡа алынған.  
– Социаль етемлек – йәмғиәттәге иң актуаль проблема, – тип билдәләне Башҡортос­тан­дың бала хоҡуҡтары  буйынса уполномоченныйы Лилиә Ғүмәрова, журналистар менән осрашып.  Бөгөн республикалағы етемдәрҙең 11673-ө  – опекаға, 722-һе патронат ғаиләгә бирелгән.  Тик тормош тигәнең аяуһыҙ, тыныс, матур тормошта ла кемдеңдер күңеле китек, әсәй-атайлы килеш етемдәр сафын тулыландырырға мәжбүр.
 Һандарға күҙ һалһаҡ, былтыр Башҡортостанда 1 831 кеше ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Былтыр республика һәм федераль бюджеттан 121 бала торлаҡ менән тәьмин ителгән, һигеҙ бала муниципаль сығанаҡтар иҫәбенә фатирлы булған.  Былтыр етемдәрҙең 75 проценты ғаиләләргә урынлаштырылған.  Етем балалар даими иғтибар үҙәгендә.  Унда балалар үҙҙәрен борсоған һорауҙар менән мөрәжәғәт итә аласаҡ.   Шуныһы һөйөнөслө, ғаиләгә урынлаштырылған балалар һаны йылдан-йыл арта.  Дөрөҫ, илебеҙ был ҡатлам тураһында һис бер ҡыйынһыныу кисермәй  хәстәрлек күрә.    Республика ошо маҡсатта 70 миллион һум аҡса бүлһә, федераль бюджет 6,7 миллион һум аҡса  күсергән.  Сит ил граждандары тарафынан 11 бала уллыҡҡа алынған.  Уның һөйләүе буйынса, етемдәрҙең 80 процентының ата-әсәһе үҙ балаларын тәрбиәләү хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Бынан тыш, һәр районда бала хоҡуҡтары буйынса йәмәғәт ярҙамсылары бар.  
– Беҙ балаларҙы сит ил граждандарына тәрбиәгә биреү механизмын ентекле тикшерәбеҙ, һәр баланың яҙмышын күҙәтәбеҙ , – ти Лилиә Салауат ҡыҙы.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында ата-әсә тәрбиәһенән мәхрүм ҡалған, яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған балаларҙы тәрбиәләү, белем биреп, үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫтырыу, хатта торлаҡлы итеү ҙә дәүләт иңендә.  Шулай уҡ яҡын арала бала хоҡуҡтары буйынса уполномоченный­ҙың сайты барлыҡҡа киләсәк.  
1 апрелгә ҡарата алынған мәғлүмәттәр буйынса, 3045 етем бала торлаҡҡа мохтаж.  Әйткәндәй, был вазифа яңыраҡ ҡына булдырылһа ла, өс ай эсендә, ярҙам һорап, 280 кеше мөрәжәғәт иткән.  Шулай ҙа ғаиләлә буй еткереүгә, әсәй, атай, тип иркәләнеп үҫеүгә ни етә?!  Шуларҙың алтауһы – балалар менән насар мөғәмәлә өсөн.  Лилиә Ғүмәрова, балалар йортонан һуң урамда тороп ҡалған үҫмерҙәрҙең торлаҡ мәсьәләһен ваҡытлыса булһа ла хәл итер өсөн һәр муниципалитетта торлаҡ резервы фонды йәки социаль ҡунаҡханалар булдырырға тәҡдим итә.  Бында бәлиғ булған етем үҙ мөйөшө булғансы йыл-йыл ярым дауамында йәшәп тороу мөмкинлеге алыр ине, ти ул.  Мөрәжәғәт итеүселәрҙең туҡһан процентын торлаҡҡа булған хоҡуҡтарҙы файҙаланыу проблемалары борсоһа, 10 проценты алимент түләүҙәргә бәйле. 