 
 Урын юҡ икән, түләһендәр!  Акцияла ҡатнашыусылар араһында бала имеҙеүсе ҡатындар ҙа, яңғыҙ әсәләр ҙә бар.  Ни өсөн тигәндә, районда быуат башында аҡ гвардиялыларҙың ҡәберлеге булыуы асыҡланған.  Асығыусылар әлеге акциянан сығып федераль программа ҡабул ителеренә лә өмөтләнә.   Төбәк власы быйылдан уҡ балаларын баҡсаға урынлаштыра алмаған ата-әсәләргә ай һайын яҡынса 1000 һум күләмендә компенсация түләү тураһында закон ҡабул итмәксе.  Уларҙың талабы – үткән ваҡыттағы кеүек үк, сабыйҙарын балалар баҡсаларына урынлаштырыу йәки дәүләттән бюджет сығымдарына торошло компенсация түләтеү.  Бының өсөн эксперт комиссияһы төҙөү, белгестәрҙе йәлеп итеү, ҡорбандар рухына тарихи-мемориаль комплекс булдырыу  зарур.  Аналитиктар фараз итеүенсә, кандидатлыҡҡа «Граждандар платформаһы» партияһы етәксеһе Коморовский дәғүә итһә, «Хоҡуҡ һәм ғәҙеллек» партияһынан экс-премьер Ярослав Качиньский ҙа президент мандаты өсөн көрәшәсәк.  Социологтар үткәргән экспресс һорау алыу һөҙөмтәләре лә шул турала һөйләй.  Ошоға бәйле, төҙөлөш шунда уҡ туҡтатылған, эргә-тирә кәртәләп алынған.   Сөнки улар бик күп.   Ново­сибирскиҙа был сумма айына 4800 һум тәшкил итә.  АТЭС саммиты үтәсәк федераль юл төҙөлөшөндә эшләүселәр сәйәси золом ҡорбандары ерләнгән ҡәберлектәргә юлыҡҡан.  Мемориалды урынлаштырыу мәсьәләһе хәл ителһә лә, бөтә һөлдәләрҙе лә ерләп бөтөү мөмкин түгел, тиҙәр.  Исемлектә билдәле сәйәсмәндәр байтаҡ ҡына булһа ла, эксперттар, икенсе турға нәҡ үрҙә телгә алынған ошо ике партия лидеры, үтәсәк тигән фекерҙә.  Ярослав Качиньский үҙенең һайлау алды кампанияһында фажиғәле һәләк булған игеҙәге – Лех Качиньскийҙың эшмәкәрлеген дауам итеүгә баҫым яһамаҡсы.  Владивосток йәмәғәтселеге, табылған һөлдәләрҙе яңынан ерләргә кәрәк, тип иҫәпләй.  Мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, Новосибирск ҡалаһында мәктәпкәсә йәштәге 233  учреждение иҫәпләнә, уларға 50 мең бала йөрөй, путевка алыуға 25 мең кеше сиратта тора.   Мемориал булдырыу зарур Улар асығыуҙы бер-бер артлы, талап үтәлгәнсе ҡабатламаҡсы.  Президентлыҡҡа дәғүә итеүсе һәр кандидат 6 майға тиклем 100 мең ҡултамға йыйып, Үҙәк һайлау комиссияһына тапшырырға, ә ай аҙағына юғары вазифаға дәғүә итеүселәрҙең исемлеге рәсми раҫланырға тейеш.   Әлегә власть ай башында ойошторолған тәүге акция буйынса бер ниндәй ҙә етди сара күрмәгән.  Кисә Себерҙә йәшәүсе йәнә ун кеше өс көнлөк аслыҡ иғлан итте.  Польша спикеры Бронислав Коморовский ашығыс президент һайлауҙарын 20 июндә үткәреү тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.  Был хаҡта архив мәғлүмәттәре күрһәткән. Кем президент булыр? Ә төҙөләсәк төп магистраль тап ошо ҡәберлектәр аша үтә икән. 