Бөгөн уның составына 192 дәүләт ингән, Баш­ҡортостанда ла ошо юҫыҡта эштәр буйынса комитет булды­рылған.

 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры «Арлекин» бөтә Рәсәй балалар фестивалендә ҡатна­шыуға һайлап алынған.  Һигеҙ меңгә яҡын техника берәмеге эшләгән, активистар ярҙамы менән 19 мең тоннаға яҡын сүп-сар йыйып алынған.  Йәшел­ләндереү эштәре башланып, дөйөм алғанда, 209 ағас һәм ҡыуаҡ ултыртылған.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Аудиторияға кеҫә телефоны, «шпаргалка» алып ингән өсөн  3 – 5 мең һум штраф ҡаралһа, педагог имтихан мәлендә уҡыу­сыға консультация, рөхсәт ителгәндән тыш ниндәйҙер белешмә бирһә, 20 – 40 мең һум түләйәсәк.  Санкт-Петербургта асылған сарала яҡташтарыбыҙ «Серле көршәк» («Мастер и подмастерье») балалар спектаклен күрһәтәсәк.  1954 йылдың 21 апрелендә СССР Берләшкән Милләттәр Ойош­маһының Мәға­риф, фән һәм мәҙәниәт мәсьәләләре бу­йынса комитетына (ЮНЕСКО) ҡушыла.  Ил төбәктәрендә интернетҡа тоташыу тиҙлеге, Мәскәү һәм Санкт-Пе­тербургты иҫәпкә алмағанда, бер йыл эсендә өс тапҡырға артып, секундына 1100 Кбитты үтеп киткән.  

 Быйылдан берҙәм дәүләт им­тиханы барышында хоҡуҡ боҙған уҡыусыларға, уҡытыусыларға һәм мәктәп директорҙарына штраф һала башлаясаҡтар.  Фи­налға үткән алты театр араһында Баш­ҡор­тос­тандан башҡа Мәскәү, Санкт-Петербург, Яҡут Респуб­ликаһы, Омск театр­ҙары бар.

 Бөтә республика буйынса үткән экологик өмәләрҙә 530 меңдән ашыу кеше ҡатнаш­ҡан.  

 Рәсәйҙә иң арзан интернет – Волга буйы федераль округында һәм Уралда.  Унда «1941–1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында маҡтаулы хеҙмәте өсөн» миҙалы менән бүләкләнгән Башҡортостан халҡы исемлеге баҫылған.  Имтихан материалдарын алдан асыу, БДИ барғанда аудиториянан алып сығыу өсөн дә ошо уҡ суммалағы штраф янай.

 Рәсәйҙең ЮНЕСКО-ға ине­үенә 56 йыл тулды.  
 Шулай уҡ  1 – 17-се томдарға өҫтәмә исемлектәр ҙә индерелгән.  З. Биишева исемендәге Баш­­­ҡортостан «Китап» нәшриәтендә «Тыл геройҙары» серия­һында һуңғы – 20-се том сыҡты.  Интернеттың таралыу кимәле буйынса округ дүртенсе урында тора. 