Шулай уҡ  Өфө машиналар эшләү берекмәһе нигеҙендә вертолет  двигателдәре етештереүҙе ойоштороу һәм яйға һалыу мәсьәләләре ҡаралды.  

«Башинформ».

   Мортаза Рәхимов  республикала ӨМЭБ һәм Күмертау авиация производство предприятиеһы  кеүек  авиация сәнәғәте предприятиеларының эшмәкәрлегенә ҙур иғтибар бирелеүен билдәләне һәм республиканың Рәсәй вертолет төҙөлөшө  продукцияһының дәғүәселек һәләтлелеген  күтәреүгә йүнәлтелгән проекттарҙы  ҡарарға әҙер булыуын белдерҙе.   Юғары ҡунаҡ Өфөгә Рәсәйҙә вертолет төҙөлөшөн үҫтереү стратегияһын тормошҡа ашырыу буйынса кәңәшмәлә ҡатнашыу өсөн килгән. Осрашыу барышында программаны тормошҡа ашырыу буйынса республика һәм корпорацияның берҙәм эше ҡаралды.  Мортаза Рәхимов  Республика йортонда  «Оборонпром» корпорацияһының генераль директоры Андрей Реус менән осрашты.  Осрашыуҙа БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев менән  РФ оборона министры урынбаҫары Владимир Поповкин да ҡатнашты. 