23 апрелдә сәғәт  10-дан 12-гә тиклем Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы  федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиленең Башҡортостан Республикаһы буйынса төбәк йәмәғәтселекте ҡабул итеү бүлмәһендә Рәсәй Федерацияһы Ҡораллы Көстәре сафына алыу һәм хәрби хеҙмәт үтеү, сроклы һәм контрактлы хәрби хеҙмәткә алыу, хеҙмәтте кисектереү, хәрби училищеларға уҡырға инеү шарттары, сроклы хеҙмәттең хәрби хеҙмәткәрҙәре  ғаиләләренә пособиелар түләү, альтернатив граждан хеҙмәте үтеү  тәртибе һәм башҡа мәсьәләләр буйынса граждандарҙы ҡабул итеү  үткәрелә. Ҡабул итеүҙе Башҡортостан Республикаһы Хәрби комиссариаты вәкилдәре алып бара. Ҡабул итеүгә алдан яҙылыу өсөн телефон: 
251-64-39.