Ул яҡынса 100 гектар майҙанда сәселгән.  Л. СОЛТАНОВА. Ба­ҫыуҙарға иң тәүҙә тырматыу агрегаттары сы­ғарылды.  Унда сәсеү кампанияһы борсаҡтан старт алды.  Яҙғы сәсеү эштәре әлегә ни бары Дүртөйлө районында ғына башланған.  Республиканың 19 районында яҙғы баҫыу эштәре гөрләй.  Ә инде 15 районда күп йыллыҡ үләнде ашлау бара. Бөгөн ауыл хужалығы эшсәндәре алдында торған төп бурыс – тупраҡтың дымлылығын һаҡлап ҡалыу.  Башҡортостан Республикаһы Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәте еткергән мәғлүмәттәр буйынса, 11 районда ҡышҡы культураларҙы өҫтәмә туҡландырыу менән шөғөлләнәләр. 