Ресторандан швейцар таксиға өс пассажирҙы ултырта ла, водителгә:
– Уңда ултырғанын – Гоголь урамына, урталағыhын – Ленин  проспектына, ә инде ситтәгеhен Сипайлово биҫтәhенә илтергә, – ти. – тип hорай унан швейцар.
– Һин миңә кемде ҡайҙа илтергә икәнен яңынан аңлат әле, юғиhә теге киҫкен боролошта улар  буталышты, – тигән водитель.
* * * – ти танышы.
– Кисә урамда миңә килеп, ниңә машинаhыҙhың, тип бәйләнәләрсе...
* * * – тигән водитель ҡәнәғәтhеҙлек белдереп.  Мин hеҙгә башҡаса бер нәмә лә әйтмәйем...
* * * –  ти юл хеҙмәткәре. – тиелгән.


– Йәш сағымда йүләр булғанмын да инде.  Ҡатыны:
– Мин һин хайуанға ғүмеремдең иң матур йылдарын бағышланым, – ти.
– Туҡта, туҡта, бисәкәй, алда ниҙәр булаһын  уйлатып, мине ҡурҡыуға һалмасы, – тигән ир.

 – Үткән шәмбе ҡоҙа менән ныҡ һыйланғанбыҙ, ял көнө үҙемде яңы тыуған  сабый һымаҡ хис иттем, – тип маҡтана Ғилман дуҫына.
– Эскән араҡығыҙ яҡшы булғандыр?
-- Юҡ, мине баҡсалағы кәбеҫтә араһынан табып алғандар.


– Табип әфәнде, зинhар, ярҙам итегеҙсе, мин хәҙер яртылаш һаңғырау, – ти берәү.
– Нисек инде яртылаш, улай булмай, кеше йә ишетә, йә бөтөнләй ишетмәй.  Ир менән ҡатын әрләшә.  Шуның өсөн hеҙгә Алланың әсе ҡәhәре төшhөн!  Унда:
– Ике йыл элек мине ҡатыным ташлап сығып киткәйне.  Ниңә hеҙ руль артында икәүләшеп ултыраhығыҙ?  – тип hорайҙар бер ирҙән.
–	Мин?!  
– Эйе.
– Улай булғас, әйҙә өйләнешәйек, – ти ҡыҙ.
– Ярамай, улай ярамай, hин улай тиҙ генә hүҙҙе икенсегә борма йәме, – ти егет, асыуланып.
* * * Ниндәй hәйбәт, аҡыллы егеттәр артымдан йөрөнө,  ә мин шуларҙың береhенә лә кейәүгә сығырға теләмәнем, – ти ҡатын.
– Минең шулар араhында булмауым бик тә ҡыҙғаныс, – тигән ир.


– Ни өсөн hеҙ бөтәhен дә күрә алмайhығыҙ?  Тик кешеләрҙе hәм ҡатын-ҡыҙҙарҙы ғына...

* * * Табип ауырыуҙан:
– Бында ауыртамы?
 – Ауырта.
– Ә был ереңдә?
– Эйе.
– Ә былай?
– Ай-ай!  Шул ваҡыт өҫтәлдең икенсе осонда берәү:
– Ә теге донъяла тағы ла күберәк, – ти.

 
– Рәхим, был ял көндәре берәй ергә йыйынаһыңмы?
– Улым менән  тәбиғәт ҡосағына сығып, ул яһаған аждаһаны һауаға осорорға ине иҫәп.
– Ә,  шулаймы, минең дә пландар шулайыраҡ:  ҡәйнәмде аэропортҡа оҙатам.

 – тип hорай.
– Өләсәйҙән.
– Нисек инде, ул ҡарт бит.
– Ҡарт кесерткән нығыраҡ саға шул, – тигән малай.

 Бер хирург ҡунаҡта һүҙ ала  һәм:
– Дуҫтар, беҙҙең, табиптарҙың, был донъяла дошмандары бик күп, – тип һөйләй башлай. Ҡунаҡҡа килгән бер әбей  өйҙәге бәләкәй малайҙан:
 – Улым, hин кемдән нығыраҡ ҡурҡаhың: атайыңданмы әллә әсәйеңдәнме?  Ейәне олатаhының бүлмәhенә инә лә, олатаhының креслола шәп итеп бәүелеүен күреп, иҫе китә.
– Олатай, hин нимә, былай ныҡ бәүелмә, ҡолайhың бит, – ти.
– Аңлайым да  бит, улым, нишләйем hуң, миңә бит  табип күберәк хәрәкәт итергә ҡушты, – тигән бабай.
* * * Был «гаишник»тар бөтөнләй шашты бит малай, – ти бер ир танышына.
– Ә нимә булды?  Иҫерек ЮХХДИ хеҙмәткәре иҫерек водителде туҡтата:  – Ярай, хәҙер мин һеҙҙе һынап ҡарайым.  Анау мөйөшкә баҫығыҙ ҙа, мин әйткән  һандарҙы арттан ҡысҡырып ҡабатлағыҙ: ҡырҡ дүрт.
– Егерме ике,  табип әфәнде.


– Fәзимә, ниңә ирең hаңғыраулыҡтан дауаланмай?
–  Улыбыҙҙың музыка мәктәбен  тамамлағанын көтә.

 Бер сәғәттән hуң водитель ресторанға бөтә пассажирҙары менән кире килә.
– Нимә булды?  Бер күрәҙәсегә хат килә.  Ҡыҙ йөрөгөн егетенә:
 – Һин мине яратаhыңмы?  Йә, Хоҙай, шуны ғына hорар өсөн бөтә машинаны уратып алырға инеме?  Һеҙҙең сеанстарығыҙҙан hуң, ул кире әйләнеп ҡайтты. 