Шуның өсөн дә улар төрлө номинациялар буйынса билдәләнде.  Улар киләсәктә лә хистәрен һаҡлап алып ҡалып, матур туйҙар үткәрер, ныҡлы ғаиләгә нигеҙ һалыр, тип ышанғы килә.  Хатта, күҙҙәренә йәш тулғандар ҙа күренгеләне. Хатта быға тиклем бер шиғыр ҙа яҙып ҡарамаған бер ҡыҙ Ғашиҡтар көнө алдынан һөйгәненә арнап шиғыр яҙған.  Лилиә СИРАЕВА. «Матурлыҡ  донъяны ҡотҡарыр» номинацияһына БДАУ студенкаһы Ильмира Бикташева менән Рафаэль Рәхимов лайыҡ булды.  Әлегә был йәштәр ғаилә ҡормаған.  Башҡортостан Республикаһында иғлан ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам йылы айҡанлы үткәрелгән был сараның маҡсаты – йәштәр араһында ғаилә ҡиммәттәрен популярлаштырыу, йәш быуындың шәхси сифаттарын асыу, әсәлек, аталыҡ һәм балалыҡҡа йәмғиәттең иғтибарын арттырыу.  Алдан әйтеп үтеүебеҙсә, конкурста еңелеүселәр булманы.  Ҡатын-ҡыҙҙың бәхетте нимәлә табыуын асыҡлаусы ҡамыр әүәләү конкурсында шулар билдәле булды: бер ҡыҙ бәхетте бриллиант ҡашлы йөҙөктә, берәү мөхәббәте янында булыуҙа, берәүҙәр тәмле-татлы аштар бешереп, өйөндә йылылыҡ тыуҙырыуҙа күрә икән. Ҡыҫҡаһы, БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Юлай Ильясов етәкселегендәге жюри составына был тамашаны ҡарап, баһа биреп ултырыу үҙе бер бәхет булһа, парҙарҙы бүләкләү, ҡотлау тағы ла күңеллерәк ине.  Ҡыҙыҡлы идеялары менән айырылып тороусы  Ирина Видецких менән Константин Чадлин бер-береһен ғүмерлеккә тапҡан, бер-береһенә тулыһынса тап килгән пар итеп табылды.  Сарала ҡатнашыусыларҙың тормошҡа ҡарашы ла төрлөсә, әлбиттә.  Ғашиҡтар көнөн баш ҡаланың «Мегаполис – Өфө» күңел асыу комплексында үткәргәндәр ҙә матур тамашаға тап булды – унда йәш парҙар ярышты.   Хәйер, «ярышты» тип әйтеү дөрөҫ тә түгел, алдан уҡ әйтеп ҡуяйыҡ – сарала еңелеүселәр булманы.  Башлыса студенттарҙан торған биш пар Өфөнөң төрлө уҡыу йорттарынан йыйылғайны. Конкурста һөйөүен мөхәббәте алдында тубыҡланып тороп та, заманса бейеп аңлатыусылар ҙа булды.  БДУ-ла уҡыусы Рамина Ғиззәтуллина менән ӨДАТУ студенты Дмитрий Тимербаев  «Ҡыҙыҡһыныу өсөн» номинацияһына лайыҡ булды. Бының башҡаса булыуы ла 
мөмкин түгел – йәштәр мөхәббәтен таба алыуҙары, һөйгәне менән бергә булыуҙары менән үк еңеүселәр, бәхетлеләр бит! һөйгәнең менән таныштырыу, мөхәббәтеңде белдереп йырҙар йырлау, бейеү кеүек ҡыҙыҡлы конкурстар булды.  Ә инде ошондай һөйөүгә лайыҡ булыусы бәхетлеләр һөйөү һүҙҙәрен оялып та, ҡыуанып та тыңланы шикелле.  
«Идеаль пар» тип аталған йәштәр конкурсында ҡатнашыу өсөн күптән бер-береһен белгән, яратып, осрашып йөрөгән парҙар йыйылғайны.  Улар төрлө һынауҙар аша үтте.  Ә инде конкурстың тәүге минуттарынан уҡ үткер телдәре менән айырылып торған БДУ студенттары Алһыу Шаһыянова һәм Руслан Ҡорбанов «Телебеҙ – дуҫыбыҙ» номинацияһында билдәләнде.  «Ҡыйыулыҡ өсөн» номинацияһында Евгения Куприянова менән Радмир Хәсәновҡа етеүселәр табылманы.   «Изге Валентин көнө»ндә кисәләр ҙә матурыраҡ, кешеләр ҙә бәхетлерәк, донъя ла йәмлерәк тойолған төҫлө. 