– Ғөмүмән, беҙҙең төбәктән алты Советтар Союзы Геройы сыҡҡан, улар­ҙың өсәүһе – Кинйәабыҙ ауылынан. Һәйкәлдәр – тереләр өсөн.  Ырымбурҙағы иҫтәлекле барельеф та батыр милләттәшебеҙ исемен алдағы йылдарҙа мәңге оноттормаҫ тарих булып торасаҡ. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында университеттың иҡтисад факультеты бинаһында Чкалов танк училищеһы урынлаша.  Т. АМАНОВ. Герой милләттәшебеҙ исемен мәңгеләштереү байрамында Башҡортостан делегацияһы ла ҡатнашты.
– Батырҙан батыр тыуа, ти халыҡ әйтеме.  Һуғыш башланған мәлдә бына ошо хәрби уҡыу йортонда Ғәфиәтулла Арыҫланов уҡытҡан була.  Батырҙың даны бер ҡасан да онотолмай.  Гәзитебеҙҙең үткән һандарының береһендә Советтар Союзы Геройы, башҡорт батыры Ғәфиәтулла Арыҫлановҡа Ырымбурҙа мемориаль таҡтаташ асыласағы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Унда  фронтҡа 6 мең ярымдан ашыу офицер әҙерләнә.  Һөйөнөслө ваҡиға оҙаҡ көттөрмәне: 21 апрелдә Ырымбур дәүләт аграр университетында тантаналы рәүештә башҡорт ир-арыҫланының исеме мәңгеләштерелде. Таҡтаташ эскизын да ошо район кешеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, скульптор Өлфәт Ҡобағошов эшләй.  Был эште ҡала властары ла, университет етәкселеге лә әүҙем күтәреп ала.  Әлбиттә, Көйөргәҙе районы ла ситтә ҡалмай.  Килер быуындар хөрмәт һәм ғорурлыҡ менән хәтерләргә бурыслы улар хаҡында.  Көйөргәҙе районынан сыҡҡан, бөгөн университетта эшләгән Фәрит Нәҙершин  геройға мемориаль барельеф эшләтеү инициативаһы менән яна.  Данлыҡлы Кинйә Арыҫланов тоҡомонан булған Ғәфиәтулла Шәһимәрҙән улы уның исеменә тап төшөрмәне, – тине, тантанала сығыш яһап, Көйөргәҙе  районы хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтов.  