Күптән түгел ҡабул ителгән һәм  юғары уҡыу йорттарына бәләкәй предприятиелар булдырыуҙы рөхсәт иткән федераль закон да артыҡ бум «тыуҙыра» алманы.  Студенттар араһында инновация менән шөғөлләнергә теләүселәр бигүк күп түгел.  «Түңәрәк өҫтәл»дең үҙенсәлеге – Мәскәүҙә ошо уҡ теманы РФ Дәүләт Думаһы депутаттары ла тикшерҙе.  Өфөлә «Рәсәй йәмғиәтенең инновация йәһәтенән үҫешендә йәштәрҙең роле» темаһы буйынса «түңәрәк өҫтәл» үтте.  Мотивация дәүләттең «заказдар портфеле» булғанда ғына буласаҡ.  Техник сәбәптәр арҡаһында тура бәйләнеш ойоштороп булмаһа ла, актуаль мәсьәләне тормош­ҡа ашырыуҙа көстәрҙе берләштереү зарурлығы көн кеүек асыҡ.  Юғары уҡыу йорттары асырға планлаштырған 925 предприятиеның бөгөн 213-ө генә асылған.  Тик, үкенескә күрә, әле булһа сәнәғәт ғалимдар тәҡдимен әкрен ҡабул итә.  Ҡыҙыҡлы һөйләшеүҙә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин сығыш яһап, «Берҙәм Рәсәй» төбәк сәйәси советы ижади йәштәрҙе инновация эшмәкәрлегенә йәлеп итеүҙе төп маҡсат итеп ҡуйыуын билдәләне.  Т. АМАНОВ. Илдә инновацияны үҫтереү бурысы бөгөн иң өҫтөнлөклө йүнәлеш һанала һәм быны хәл итеү талантлы йәштәр ҡулында, тине ул.   Һөйләшеү барышында йәштәр инновацияһын үҫтереү, ролен күтәреү мәсьәләләре лә күтәрелде.  «Түңәрәк өҫтәл»дең резолюцияһы Рәсәй парламенты депутаттарына тапшырыласаҡ.
  Сәбәбе идеялар йәки аҡса булмауҙа түгел, ә  ка­дрҙар ҡытлығында.  Шунлыҡтан кадрҙар проблемаһын хәл итергә, хатта  был өлкәгә мәктәп эскәмйәһенән ҡыҙыҡһыныу уятыу зарур. 