Көн 25 – 27 градусҡа тиклем йылынасаҡ, болоттар ҙа юғаласаҡ.  3 майҙа тәбиғәт тулыһынса «йәй режимы»на күсә – синоптиктар, 22 градус йылы буласаҡ, тип вәғәҙәләй.  Шулай ҙа был көндө йәшенле ямғыр яуасаҡ.
4 майҙан һуң да һауа температураһының матур  булыуы көтөлә.  Иртәгә лә шулай уҡ буласағы төҫмөрләнә.  Ә инде 1 Май байрамында көндөҙ һауа температураһы 15 градус йылы, әммә көн болотло буласаҡ.  Үәт, исмаһам, кисә тәбиғәт беҙҙе аптыратты – баш ҡалабыҙҙа бер нисә минут эсендә ҡарлы ямғыр ҙа яуып үтә, сағыу ҡояш та килеп сыға!  Тимәк, беҙҙе йылы көндәр, йәшенле ямғырҙар көтә!  Байрам көндәре яҡынлашып килгәндә һауа температураһының нисек буласағын белге килә.  Ни тип әйтәһең инде – сыуаҡ май етә!  Синоптиктар биргән мәғлүмәттәр буйынса, бөгөн 14 градусҡа тиклем йылынасаҡ, ҡояш та күренәсәк.  Тәҙрәнән бер ҡараһаң, ҡояш йылмая, икенсе ҡараһаң, күҙ асҡыһыҙ буран уйнай. 