Уның һөҙөмтәлелеген 2009 йылда 74 муниципаль берәмектә һәм 95 бюджет ойошмаһында төп яғыулыҡ-энергетика ресурстарын файҙаланыу биш һәм унан да күберәк процентҡа кәмеүе асыҡ күрһәтә.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы билдәләүенсә, 2002 йылдан Башҡортостанда Энергия һаҡлау үҙәге уңышлы эшләй.  – Республикала иһә 2008 йылдан бюджеттан финанс­ланған ойошмалар өсөн талаптар ҡуйылған – йыл һайын экономия 5 проценттан да кәм булмаҫҡа тейеш.  Үҙәк эшмәкәрлегенең төп йүнәлеше – энергия һаҡлауҙы пропагандалау, энергия сервисы хеҙмәттәре күрһәтеү, энергоаудит.  Уның составына округ субъекттары вәкилдәре инергә тейеш.
«Башинформ». Һөйләшеү барышында төбәктәрҙең эшенә баһа бирелде һәм артабанғы эш йүнәлештәре билдәләнде.  2011 йылдың 1 ғинуарына тиклем бөтә биналарҙы һәм ҡоролмаларҙы энергия ресурстарын иҫәпкә алыу приборҙары менән йыһазландырыу етди финанс сығымдары талап итә.  Шишәмбелә Волга буйы федераль округы субъ­ект­тары етәкселәре «Энергияны һаҡлау, энергетик һөҙөмтәлелекте күтәреү һәм РФ закон сығарыу акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында» Федераль законды тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен тикшерҙе.  
– Федераль законға ярашлы, йыл һайын энергия ресурстарын ҡулланыуҙы кәметеү кәмендә 3 процент тәшкил итергә тейеш, – тине Мортаза Рәхимов.  Сығышта телгә алыныуынса, беҙҙә 2003 йылда уҡ «2003 – 2005 йылдарға энергияны һаҡлау» комплекслы программаһы эшләнгәйне.  5 майға тиклем Волга буйы федераль округында федераль законды тормошҡа ашырыу буйынса эшсе төркөм төҙөләсәк.  Атап әйткәндә, энергетик һөҙөмтәлелекте күтәреү буйынса төбәк программалары әҙерләү, муниципаль учреждениелар һәм торлаҡ милекселәрен энергетика ресурстарын иҫәпкә алыу приборҙары менән тәьмин итеү мәсьәләләре күтәрелде.   Әле республикала 2008 – 2012 йылдарға иҫәпләнгән программа тормошҡа ашырыла.  Башҡортостан Президенты сығымдарҙы ҡаплау сығанаҡтарының береһе сифатында экономияланған коммуналь хеҙмәтләндереүҙәр өсөн түләүгә тәғәйенләнгән средстволарҙы файҙаланырға тәҡдим итте. Кәңәшмә яңы законда быйыл хәл ителергә тейешле ҡайһы бер сараларға арналды.   Уның эшендә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты.  Григорий Рапота, Башҡортостанда энергияны һаҡлау проблемаһы менән күптән шөғөлләнәләр, һәм беренсе һөҙөмтәләргә өлгәшелгән дә инде, был йәһәттән республика башҡа төбәктәр өсөн йүнәлеш булып хеҙмәт итергә тейеш, тип билдәләне.
– Энергияны һаҡлау мәсьәләләре – иҡтисадты үҫтереүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе, – тине үҙ сығышында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов.  РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота үткәргән кәңәшмә видеоконференция режимында барҙы.  Уны тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә тулайым төбәк продуктының энергия талап итеүе 13 процентҡа кәмегән.   Шул уҡ ваҡытта федераль законды тормошҡа ашыр­ғанда проблемалар ҙа юҡ түгел.  Видеоконференцияға йомғаҡ яһап, Григорий Рапота, бөтә иҫкәрмәләр һәм тәҡдимдәр тейешле ведомстволарға еткереләсәк, тип ышандырҙы.   