
30 апрелдә Өфө һәм Белорет экспедицияһының  һигеҙ ағзаһы Кавказға юл тотасаҡ.  Экспедиция Башҡортостан альпинистарының Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған грандиоз проекты – 2010 йылдың авгусында планетаның иң төньяғындағы ете мең бейеклегендәге «Пик Победы» үренә артылыуы сиктәрендә уҙғарыла. Тәбиғәт шарттарына ҡарап, иң юғары түбәгә артылыу 10 – 12 сәғәт дауам итәсәк. «Башинформ» агентлығында ошо көндәрҙә үткән матбуғат конференцияһында Башҡортостан альпинистарының 2010 йылдың 9 майына планлаштырылған Европаның иң бейек нөктәһенә – Эльбрус тауына артылыуына һәм унда Еңеү байрағы менән Башҡортостан флагын урынлаштырыуына бәйле экспедицияһы хаҡында һүҙ алып барылды. Р. ДӘҮЛӘТОВА. Тауға артылыу алдынан бер нисә көн әҙерлек эштәре алып барыласаҡ.  Был сара 1943 йылдың февралендә иҫ киткес ҡыйын шарттарҙа совет һалдаттарының һәм һуғышсы-альпинистарҙың фашистарҙы тау битләүенән ҡыуып төшөрөп, унда СССР флагын ҡаҙау ҡаһарманлығына арналасаҡ. 