Сараға әҙерлек эштәре биш ай буйы алып барылды, һәм 400-гә яҡын студент унда ҡатнашырға теләк белдерҙе.  Конкурстың һуңғы этабында һуғыш һәм һуғыштан һуңғы тормош темалары күтәрелде.  М. ФӘЙРУШИНА. Еңеүселәр ҡиммәтле бүләктәр һәм академияның  грамоталары менән бүләкләнде.
  БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында яҙма текст белгестәре һәм ораторҙарының Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған конкурсы үтте. Конкурс ике этапта уҙғарылды.  Һайлап алыу турында финалға үтеү өсөн 50 кеше көрәште, әммә тик һигеҙе генә – Алина Шагиева, Владимир Денисов, Александр Митюрев,  Вадим Будуев, Марат Сәләхов, Илмира Исламғолова, Зөлфиә Ғәзимова һәм Резеда Ғәлимова,  финалға сығып, беренсе урын өсөн көс һынашыу мөмкинлегенә эйә булды.   Һөҙөмтәлә Александр Митюрев – 1-се, Илмира Исламғолова менән Владимир Денисов – 2-се, Марат Сәләхов, Вадим Будуев, Резеда Ғәлимова 3-сө урындарҙы яуланы. 