Унда бөтә кимәлдәге ҡануниәт һәм башҡарма власть органдарына ҡуйылған талаптар бирелгән.  Р. ИШБИРҘИНА. Митингыла профсоюздарҙың талаптарын һәм лозунгыларын яҡларға әҙер булған сәйәси партиялар ҙа ҡатнаша ала.  Мәҫәлән, әлеге ваҡытта «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының Башҡортостан бүлексәһе менән ошондай килешеүгә өлгәшелгән.  Республика Профсоюздар федерацияһы хеҙмәтсәндәрҙең 1 Май митингыһы резолюцияһын әҙерләгән дә инде.  Башҡортостан Республикаһының Профсоюздар федерацияһы Өфөлә 1 Май митингыһын үткәрергә әҙерләнә.  Был турала БР Профсоюздар федерацияһы рәйесе Әмирхан Сәмерханов хәбәр итте. 