Танкылар етештергәндә марганец рудаһын иретмәгә ҡушалар.  
...Район, зона этаптары үтте, тиҙҙән республика кимәлендә «Еңеүгә тиңләшеү!» эстафетаһы китабының биттәре яҙыласаҡ.  Әммә урындарҙа иң яҡшы белгестәр, репрессияға эләгеп, Себергә һөрөлгән була, шул иҫәптән Ураҙ ятҡылығын асҡан геолог та.  Ҡоро һандар артында әллә күпме яралы яҙмыш, билдәһеҙ факт, һағышлы ваҡиға яталыр ҙа бит.  көтөүҙәрҙең бушҡа булыуы асыҡланды.  
 Сара тулыһынса отчетҡа ғына ҡорол­ғайны: шунса акция ойошторол­ған, шунса ветеранға тимурсылар ярҙамы күрһәтелгән, шунса фронтовик батырлыҡ дәресенә саҡырылған...  Крайҙы өйрәнеүселәр Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған презентацияла, бәлки, шул хаҡта һөйләр, тигән өмөт бар ине күңелдә – бик фәһемле лә, ҡыҙғаныс та, данлы ла тарих биттәренең береһе бит.  Изге эштәренә йомғаҡ яһап, сәхнәгә бер-бер артлы Әбйәлил, Бөрйән, Белорет, Баймаҡ, Хәйбулла, Ейәнсура, Учалы райондарының, Сибай ҡалаһының тарих менән ҡыҙыҡһынған, крайҙы өйрәнгән мәктәп уҡыусылары сыҡты, һәм...  Ләкин улар тамашасылар хөкөмөнә сығарылманы һәм эстафета китабы артыҡ ҡыҙыҡһыныу уятманы.  Ә бит 2009 йылдың 1 сентябрендә старт алған был сараның төп маҡсаты үҫеп килеүсе быуында гражданлыҡ позицияһын, илһөйәрлек тәрбиәләүҙә.  Ошо көндәрҙә Учалы ҡалаһында үткән «Еңеүгә тиңләшеү!» тип атал­ған республика эстафетаһының зона этабы мәлендә ошо тарихи ваҡиға иҫкә төштө.   Ярай ҙа Бөрйән районы уҡыусыларының сығышы сараны бер аҙ йәнләндерҙе.  Хәйер, хәбәрһеҙ юғалып, һуңынан ҡайтып төшкән яугир йәки эҙәрмәндәр тарафынан исеме тергеҙелгән һалдат яҙмышы, һуғыш ветерандарының иҫтәлектәрен ишетеү ҙә ҡамасауламаҫ ине.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Юғиһә күптәрҙең күңелендә, эстафета китабын – отчетты электрон почта аша ғына ла тейешле урынға ебәрергә мөмкин ине лә һуң, тигән һорау ҡалҡҡайны.  Һис шикһеҙ, Туризм, крайҙы өйрәнеү һәм экскурсиялар буйынса республика үҙәге ойошторған эстафета ваҡытлы ла, кәрәкле лә,  шул уҡ ваҡытта презентациялар киләсәктә сағыуыраҡ, сығыштар ҡыҙыҡлыраҡ итеп ойошторолһа, барыһы ла отор ғына  кеүек.  Уны, лагерь тормошонан үлем сигенә еткән белгесте, саҡ эҙләп табып, кире ҡайтарыуға ирешәләр, һәм тиҙҙән Сталиндың бойороғо үтәлә башлай... Учалы ҡалаһында «Еңеүгә тиңләшеү!» тип аталған республика эстафетаһының зона этабы үтте.  1942 йылда илде марганец рудаһы менән төп тәьмин итеүселәр һаналған Украина менән Кавказ фронт һыҙығы артында тороп ҡала.  Сөнки, нисә тиҫтә  йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, Бөйөк Ватан һуғышының шаңдауы һаман ишетелә.  Шуға ла 1942 – 1943 йылдарҙа Баймаҡ һәм Учалы райо­нындағы марганец ятҡылыҡтарын эшкәртә башларға юғарынан күрһәтмә ебәрелә.  Уларҙа һандар, саралар теҙмәһе артында кешеләр юғалып ҡалмаһын, балалар күңелендә, бындай сараларҙа исем өсөн генә лә ҡатнашырға мөмкин, тигән фекер нығынмаһын ине – Бөйөк Еңеү бындай ҡарашҡа лайыҡ түгел. 