Әммә урамға сығыу менән ҡаршыһына  бер ҡатын килә лә, аҡсаның бер аҙ ғына өлөшөн булһа ла уға  биреүен  үтенә.  Үкенескә күрә, ҡатындың был ҡылығы  тәүгеһе түгел.  Ул һинең аҡсаңды алыр өсөн шундай әкиәт уйлап тапҡан.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. – ти егет.
– Юҡ, әлбиттә, – ти тегеләр.
– Аллаға шөкөр, был аҙнала минең өсөн  иң яҡшы яңылыҡ ошо, – тип  шат йылмая егет.  Бер нисә көндән һуң егет яңынан спорт клубына килә.  Ғәфү ит инде һине был хаҡта алдан иҫкәртмәгәнгә.
– Тимәк, бер ниндәй ҙә ауырыу бала юҡ?  Бер  ҙур ҡалала  спорт ярыштары үтә.  Егетте ҡатындың һөйләгәндәре тетрәндерә һәм ул бөтә аҡсаһын балаһын  һауыҡтырырға теләгән ҡатынға тоттора. Ул шул тиклем бәхетһеҙ  һәм  бойоҡ күренә, егет туҡтап, уның һөйләгәндәрен  тын ғына тыңлай.  Ҡатындың улы ауырыу, уны аяҡҡа баҫтырыр өсөн  бик ҡиммәтле операция эшләргә кәрәк, ә уның бер тин дә аҡсаһы  юҡ икән.  Һәм дуҫтарына бәхетһеҙ  һәм сирле балалы әсә хаҡында һөйләй.
– Ниндәй ҡыҙғаныс, – ти дуҫтары  бөтәһе бер тауыштан.  Еңеүсегә тәғәйенләнгән   бик ҙур аҡсалата бүләккә йәш кенә егет эйә була.  – Һин дә ул  алдаҡсы ҡатындың  ҡармағына эләктеңме ни?  
 Бына ул өйөнә ҡайтырға сыға. 