Шулай булыуға ҡарамаҫтан, фирма hеҙгә бөтә  нәмә өсөн дә аҡсағыҙҙы ҡайтарасаҡ.  Ҡарт ҡыҙ:
– Ҡайhыhының ҡатыны тиҙерәк үлер икән?

* * *
– Мин ирем менән айырылышырға теләйем.   
– Ә  hеҙ уның ултырғанын ҡайҙан беләhегеҙ?

* * * Йәйге каникулда ауылда тороп, олатаhынан ат егергә өйрәнгән бер бәләкәй ҡала малайы дуҫтарына:
–  Мин хәҙер атты кейендерә лә, сисендерә лә беләм, – тип маҡтанған.

* * *
– Ҡәҙерлем, ниңә «гаишник» шул тиклем ҡысҡыра ул?
– Ашағыһы киләлер.

* * *
 Американдарса астрономия: Меркурий, Венера, АҠШ, Марс, Юпитер...

* * * 
– Бар, дүртәү...

* * *
– Әлбиттә, беҙҙең страховка компанияhына был бик сәйер күренеш булды.  Йәш ҡыҙ:
– Тиҙерәк үҫhәм ине! Зыярат хеҙмәткәре спорт  магазины директорына шылтырата:
– Әйтегеҙсе, зинһар, үткән аҙнала нисә ярыш мотоциклы һаттығыҙ?
– Биште.
– Тимәк, берәүһе әлегә ҡайҙалыр йөрөй...
	
* * *
– Атай, нимә ул «күҙ буяу» тигән hүҙ?
– Әйтәйек, бына әсәйең мине кеше алдында «ғаилә башлығыбыҙ» тип таныштыра икән, ана шул күҙ буяу була ла инде.

* * * Бер  ҙур дарыуханала:
– Әйтегеҙ әле, директорығыҙ ҡайҙа ултыра?   Янған әйберҙәрегеҙҙең исемлеген hәм хаҡын  яҙығыҙ.
– Fәфү итегеҙ, ә  был исемлеккә 10 литр бензинды ла яҙырға мөмкинме?

* * *
– Атай, һине мәктәпкә саҡырталар.
– Ниңә?
– Иҫеңдәме, мин һинән инша яҙыуыңды һорағайным.
– Шунан?
– Уҡытыусы апайға нин­дәй­ҙер стриптиз тигән һүҙ оҡшамаған. Еткән ҡыҙ:
– Тиҙерәк кейәүгә сыҡhам ине!  Бергә дүрт йыл йәшәүебеҙ  дәүерендә  ул миңә тик дүрт кенә һүҙ әйтте, уныһын да тик  һүгенеп.
– Аңлашылды...  Ни өсөн  тигәндә, йортоғоҙ беҙ контракт ҡағыҙына ҡул ҡуйғандың икенсе көнөндә үк янды.  Ә балаларығыҙ бармы? 