– тиҙәр.
– Унда минең ни хәжәтем бар?  Тегеләр ҙә аптырай.
– 66-сы ҡайһы яҡта һөжүм итә?
– Һин үҙең ҡайһы яҡтан килеп ҡушылдың?  Атайым – Волхов фронтында, ағайым – Мурманск яғында, үҙем Белоруссияла һуғыштым. М. Аҡмулла 
исемендәге БДПУ 
профессоры. Юлға сыҡҡас ҡына, ҡәһәр, Ләпелдәмәгеҙ!  Икеһен    дә  ҡолаҡтарынан эләктерҙем.  Миңә солдатский обмундирование килтергәйне.  Наступлениеға йүгергәндә, көрәгеңде йөрәгеңә ҡыя ҡуйып йүгер...».
1944 йылдың июнь аҙағында бер хат килде.  Ун биш метр самаһы ҡалғас, теҙләнеп, граната бәйләмен дотҡа ташланы.  КАЗУННАЙ Тегеләрҙең бая үҙҙәренсә ләпелдәүе: «Беҙ яңы фронтҡа килгәнбеҙ, һин беҙҙе үлтермә инде», – тип ялбарыуҙары булған  икән. Уларҙы яндыр­ғандар.  Мин ниңә һеҙҙең арағыҙҙа? Ҡарт беҙгә берәр стакан самогон ҡойоп бирҙе.
– Все солдаты пьют.  Бер ваҡыт мине эҙләйҙәр икән.  Юҡ.  Беҙҙең алда – ауыл.  Политрук немец телен һәйбәт белә ине.  Ниңә атаһың?
– Бына шулай атырға ҡушты немецтар.  Мин нимә тим инде?  Хәтирә эйәһе үҙе ҡылған ғәмәлдәр ҙә, уның уй-кисерештәре лә, һөйләү стиле лә, ил башлыҡтарының береһе әйтмешләй, «баҫалҡы һәм тыйнаҡ батырлыҡ» сифатына эйә булған совет һалдатының йәнле образын күҙ алдына баҫтыра.   Баҡтиһәң, бөтөнләй үк ят түгелдәр икән: үҙебеҙҙең дивизияныҡылар булып сыҡтылар.
– Һеҙ бында ҡайҙан килеп сыҡтығыҙ?  Боҫа-боҫа, ипләп кенә килә торғас, белеп алдым: өй башынан aта икән.  Атайымдың әйтеүе дөрөҫ булды.  Тәүҙә быны алмай, эш сыҡмай, мин әйтәм.  Уны яу эше араһында атҡарған ғәҙәти ғәмәлдәй генә күрә.  Бер ауылдың ситенә етеп кенә баралар.  – тип тороп ҡысҡырып ебәрҙем үҙебеҙсә. Тегеләр менән арлы-бирле генә һөйләште лә:
– Эһ-ей, былар яңы ғына курс бөтөрөп, башлап ҡына һуғышҡа ингән немецтар икән, – ти.  Берәй белорусҡа кереп ашанып алайыҡ тип, бер саман өйгә барҙыҡ.  Асылмай ҙа ҡуя.  БАНДЕРОВЕЦТА ҠУНАҠТА
 Ут нөктәһен төтөн ҡапланы.  Автоматым менән гранаталарҙы алдым да Әбделхаҡ шыуышҡан эҙҙән дотҡа ҡарай киттем.
...  Кәрәкте бирҙеләр.  Шуға күрә Ғимран ағайҙың ике немец офицеры менән теге икәүҙе штабҡа нисек илтеүен күҙаллауы ҡыйын түгел.  Әбделхаҡ доттарға табан шыуыша башланы.  Шул яҡтан, тырылдығы сығып, берәү автоматтан ата ла ата, ата ла ата.  Ә беҙҙе һыйлаған ҡарт бандеровец булған икән.  Киттем шулай ҙа.  Әбделхаҡ ҡалҡына бирҙе лә бер-бер артлы ике гранатаны амбразураға ырғытты.  Шулай ҙа кәрәк саҡта взвод менән командалыҡ итергә лә тура килгеләне.  Мин шулайтып һуғышта, боронғо казачий бабаларым һымаҡ, үҙ кейемем менән йөрөнөм.  Ләкин икенсеһе атыуын дауам итте.  Әрекмән япрағы менән Оят ерен ҡаплаттыҡ… 2-ce китап / Төҙөүселәре Нур Зарипов һәм Әхмәт Сөләймәнов (артабан: БХИ – 2).  Кире йүгереп килеп, иптәшемә әйтәм:
– Беҙ сыҡҡанды күреп ҡалдылар ҙа ракета яҡтырттылар.  Чуть штрафнойға оҙатманылар.  Бер нәмәне лә айырырлыҡ түгел. – мин әйтәм.  Барһам, немецтың әлеге ике офицеры өсөн Ҡыҙыл Йондоҙ таҡты ла ҡайтарҙылар.  Теребай менән тиҙ генә Әбделхаҡ тере түгел ине инде.  Тиҙҙән яраландым, алты ай Фирғәнәлә госпиталдә яттым, унан ауылға ҡайттым.  Һуғышҡа киткәс, атайым ҡайҙандыр өс көнгә өйгә килә һалып китте.  Орден да онотолдо.  Ҡурҡытып, тегеләр быға автомат тотторған, үҙҙәре киткәндәр.  Был әйҙә ата ла ата   икән.
– Дадинкә, – ти малай, – беҙҙә ике офицер бар, өйҙә.
– Ну! Тиҙ!  Эй, ата, эй, ата был.  Шулай бара торғас, аңғарып ҡалдым: взводым политрук менән бер яры киткән, мин япа-яңғыҙ икенсе яҡҡа сыҡҡанмын да киткәнмен.  Ата ла ата.  Шунан өйгә индек.  Йәш саҡ – ғәйрәтле саҡ.
– Кидай оружия!  ҠОРАЛЫМ ҒЫНА  – тине лә ҡуйҙылар. Уңдан да, һулдан да танк тауышы килә.  Бик күп мылтыҡ, граната тапҡандар.

(Ҡурған өлкәһе Сафакүл районы Баҡай ауылында Мәүлит Харун улы Саккасовтан (1925 йылғы) яҙып алдым).
 Атмаһаң, үҙеңде атабыҙ, тинеләр, – ти был.  Мин араҡы, самогон, әсеүҙе белмәй инем.  Беҙ һине орденға представить иттек,– ти. Командирҙарҙан:
– Фронтҡа китергә рөхсәт итегеҙ, – тип, әллә нисә рәт һорап ҡараным.  Һаман да хәтеремдә.  Өфө 1982.  Беҙҙе эҙләп алып ҡайтҡандар.  Аҙаҡ кереп, обыск эшләгәндәр.  Нисек мине үҙ янына алһын инде?!  Ҡайҙа төҙәп атҡанын да белгән юҡ.  Ҡараңғы төшөп килгәнгә, беҙ икәү бер нәмә лә күрмәнек.  – тип   яуап  бирҙем. 
 Шулай итеп, һуғышта бер симйәнән өсәү ҡатнаштыҡ.  Хәҙер мин ата алмайым.  Ҡалай итһәк-итеп, әкренләп алға барабыҙ.  Йүгереп килһәм – беҙҙекеләрҙең береһе лә юҡ.  Беҙ ҙә, уға ярҙам булһын тип, амбразураларға ҡарап автоматтан атабыҙ.  
 Ҡурала хужа ҡарт һуҡаға ат егеп йөрөй ине, беҙ һаулыҡ һорашып:
– Дед, накорми нас, есть хотим, –  тинек.  Былай дүрт граната барлыҡҡа-бар.  Республикала сержантҡа уҡытып, отделение командирҙары әҙерләп, фронтҡа ебәрә торғайнылар.  Шул яҡта була   инде.
– Как это так, мин һеҙгә килеп ҡушылған?!  Бөтәһе лә, мин әйтәйем, инәнән тыума, кафырҙар!  – ти.
– Так точно!
– Маладис, өлкән сержант!  Саперҙар взводында инем мин ул саҡта.  Һуғыш дауам итә.  Ул саҡта мин өлкән сержант ҡына инем.  «Шулайтып, ике офицерҙы уйнашсы бисәләре менән тапшырҙым да, аръяғында минең эш юҡ, киттем үҙебеҙҙекеләр янына.  Егетлекте ил онотмай икән ул.
*   *   * Әммә, Үлмәҫбай кеүек, штабҡа шул тиклем бай табыш илтеүе менән һис тә маҡтанмай.  Атайым 45 миллиметрлы противотанковый пушка менән немец танкыларын ҡыйратыр булған.  Алһыҙ-ялһыҙ йүгерергә тура килә.  Минән эш үткән», –  тиер инең, уңайһыҙ.  БЕР ӨЙҘӘН – ӨС ҺАЛДАТ

1941 йылда атайым китте һуғышҡа, 1942 йылда – ағайым, 1943 йылда мин киттем.  Затворҙы көрәк менән һуғып асмаҡсы булдым.  Шул доттар­ҙағы пулеметтарҙан бер туҡтауһыҙ аталар, күпер һалырға әмәл юҡ.  Шунан ни, орден көтөп ятаһыңмы ни?  Беҙ ҡыуаныстан ҡысҡырышырға ла өлгөрмәнек, дот яңынан ата башланы.  Аңлашылыуынса, Учалы районының Көсөк ауылында Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғимран ағай Ильясовтан  ошо юлдарҙың авторы тарафынан яҙып алынған был хәтирәлә оҙайлы яуҙа ул кисергән хәлдәрҙән бары бер генә  эпизод тасуирлана.  Дотты шартлаттым да яҡташымдың хәлен белергә шыуыштым.  «Затворыңа ҡом эләкмәһен», – тигәйне, минең затвор­ға ҡом эләккән дә ҡуйған.  Барып инһәм, дивизия штабы начальнигы:
– Һинме  Ильясов?  Апарҙым быларҙы тәүҙә  үҙебеҙҙең политрукҡа.  Шунда төшөндөм.  Шулай онот булып, ун биш йыл үткәс, бер ваҡыт военкоматҡа саҡырталар.  Иртәгәһен килһәм – тегене тапап киткәндәр.
 Мин Белоруссия яғында, ул Ленинградта.  Ул арала булмай, тағы һуғышҡа  инеп кителде. Юрый, мәхшәрҙән йәшенеп ҡалған һымаҡ.  Томан.  Килеп тороп геүләп яна теге нәмәләр. – Һаҡ булығыҙ.
– Тыңлайым. Иҫемә килеп төштө: Атайым: «Һуғышта партияға керҙем.  Миңә мәгәр теймәй.  Ни хәл итергә?  Ятма!  Аяҡ үрә баҫып өлгөргән Ғәйетҡолов сайҡалып китте лә ергә ауҙы.
– Сират һеҙгә, рядовой Билалов, – ти взвод командиры.  Икебеҙ ике яҡҡа йүгер­ҙек.  Ҡоралым ғына казуннай булды.

«НП»-ла Эй, киләм, эй, киләм.  – тип һорайым тегеләрҙән.
– 65-се полктыҡыларбыҙ, –ти  былар.  Алып ҡайтыу был төҫлө?
 Төҙәү юҡ, нитеү юҡ, башын баҫып алған да һиптерә генә.
– Кемгә атаһың һин?  Беҙ, өс һалдат, ауылға киттек.  Бына Әбделхаҡ дотҡа яҡынлашты.  Атайыма хат яҙҙым: «Атай, мине үҙ яныңа ал», – тип.   Шул арала теге ике һарай артынан танк тауыштары сыға башланы.    Выпейте, – ти миңә. – тим.
– Уныһы командованиеға виднее, – тиҙәр. Уларға ҡушылып, һуғышты бергә дауам иттек», – тип әйтеүенә генә иғтибар итегеҙ.  Иптәштәрем янына уның үле кәүҙәһен генә күтәреп алып килергә яҙғайны миңә. Нагандарын  сығарып  өлгөрә  алманылар.  Әбделхаҡ шуныһына табан үрмәләй башланы.  Немец шул хәтле ата: баш ҡалҡытырлыҡ та  әмәл юҡ.  Уларға ҡушылып, һуғышты бергә дауам иттек. «Шуға үс итеп, немец танкыһы быларҙың пушкаларын ҡырып, үҙҙәрен тапап үлтерҙе, моғайын», – тип уйлайым.
 Табып алғас:
– Өлкән сержант Ильясов, дивизия штабына!  Уйпаттан күтәреләйем тиһәм, күтәрелер­һең күтәрелмәй ҙә!  Латвия ерендә исемһеҙ бер йылға аша понтон күпере һалабыҙ.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ,  Хәтерегеҙҙәме, теләге тел асҡысы булған һәм шуға ла ялындырырға яратмаусы Үлмәҫбай үҙе кеүек үк яугир дуҫы Теребай менән немецтың шәп-шәрә өс һалдатын ҡулға ала.  Тыңламанылар.
– Бында ҡотороп йөрөйбөҙмө ни?!  Белоруссияның дала яғында, Польша сигендә, колхоз, совхоз әле башланмаған булған.  Бер доттың ике амбразураһы бер юлы тип әйтерлек тонсоҡто.  Сараһын уйлап таптыҡ, ӘБДЕЛХАҠТЫҢ  БАТЫРЛЫҒЫ
 Ул әйтә:
– Заходите в дом. Шулайтып, ике офицерҙы бисәләре менән тапшырҙым да, аръяғында минең эш юҡ, киттем үҙебеҙҙекеләр янына.  Бөтөнләй үк бер үҙем түгел инде, тирә-яғымда һалдаттар бар, тик минекеләр түгел.
– Ҡайһы частыҡылар һеҙ?  Тегенең ҡайҙа  атҡанын белеп алырға кәрәк бит инде.  Дошмандың доттары йылғаның икенсе яғында ике йөҙ метр алыҫлыҡта.  Ср-рочно!  Атмайым үҙем.  Мин дә юғары награда алдым: «Батырлыҡ өсөн» миҙалы менән бүләкләндем.

(1975 йылда Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылында Билалов Яхия Исмәғил улынан (1905 йылғы) Ф. Назарова яҙып алған (Башҡорт халыҡ ижады: Совет осоро.  Шулай тинем дә йәһәтләп алып сығып та киттем.  Немец доттарын юҡ итергә миңә рөхсәт итегеҙ, – тине.
– Ярай, хәйерле юл, Ғәйетҡолов, – тине командир. Юл буйында ике һарай ултыра, таҡтанан эшләнгән. Граната һелтәрлек кенә ара ҡалды.  Батыр һуғышсыны Балтик буйындағы шул исемһеҙ йылға янында ерләнек.  Мылтыҡһыҙ булмай бит инде.  123-cө б.).   Мин ҡайтып еттем, ул юҡ.  ЕГЕТЛЕКТЕ ИЛ ОНОТМАЙ

1942 йыл.  – тинем дә вилять итә-итә йүгерҙем... Немецтың күп танкыһын яндырған өсөн ике миҙал алдым», – тип яҙғайны.  Һеҙ үҙегеҙ беҙҙең яҡҡа килеп ҡушылған, – мин әйтәм.
– Һеҙҙекеләр һулда, – тигәйне береһе, боролдом да киттем.  Шунан бүтән хат килмәне.  Устав буйынса:
– Служу Советскому Союзу!  Шунда йоҡлағанбыҙ.  Хаты һайын яҡшы-яҡшы кәңәштәр бирә торғайны: «Мылтығыңдың затворына ҡом эләкмәһен.  Барыбер йүгерҙем үҙебеҙҙекеләр яғына.  Орша ҡалаһын освобождать иткән ваҡытта ҡараңғы төшөр алдынан тар ғына йылғаны йөҙөп сыҡтыҡ та бер-ике саҡрым самаһы ерҙәге высотаны занимать иттек.  Ҡалҡыулыҡтың башында ғына әллә мунса, әллә һарай.  Думаешь они не слышат?  Йүгереп барып ишекте асып ебәрҙем: ике офицер, ике мәрйә ғишғәшәрәттә хәшәрәттәр.  Атайым менән хат алыша торғайным.  Бер иптәшем менән мине НП-ға ҡуйҙылар.  Шул кейем менән армияға киттем.  Беҙҙекеләр Ростовҡа һөжүм итә.  Килә торғас, бер уйпат ергә килеп сыҡтым.  Кешене фронтҡа оҙатып, үҙең тылда ҡалыуҙан да ауыр эш юҡ икән ул.  Был шулай булды.  Хәҙер миңә үҙемдең полкты табырға кәрәк бит инде.  Аңламайым    бит   инде.
– Хватит!  Ғимран ағай өсөн шул фактты иле онотмауы  мөһим.  Үлгәндән һуң уға I дәрәжә Дан ордены бирелде.  Бында ла эш еңелдән түгел.  Ул тойғоно шунда татырға тура килде.  Ашатты, эсерҙе.  Йәш кенә егеттәр икән.  НП пехотанан 100 – 150 метр алдан окоп ҡаҙып, би­нокль менән немецтың передовой линияһын ҡарап, артҡа хәбәр итәһең.  Старшина мине күрҙе лә: «Этого солдата нечего обмундировать», – тине.  Иптәшкә әйтәм: 
– Дело неладное, что-то происходит.  Һуға торғас, көрәгемде һындырҙым.  Уларын да, полевой сумкаларын да башта уҡ ала һалдым ятҡан ерҙәренән.  Шул ваҡыт Әбделхаҡ взвод командиры янына килде лә:
– Иптәш өлкән лейтенант!  Үҙҙәренсә әллә нимә сутырлай былар.  Шул берәр стакан самогонға, ас кеше ни, иҫергәнбеҙ ҙә ҡуйғанбыҙ.  Уйпатҡа төшһәм – беҙҙекеләр.  Эй, һуғам, эй, һуғам.  Пойду, скажу командиру.
– Что?  Барһам, бер маңҡа малай атып ята, имеш.  Оятыраҡ булмаҫмы, тим, Уларҙы штабҡа илтешләй булған хәлде ана ул нисек тасуирлай: Һуғышҡа барып кереү менән, 10 – 15 көн бик ҡурҡыта.  Фронтта саҡта Ишембай районының Тирмән Йылға ауылынан бик яҡын дуҫым бар ине – Әбделхаҡ Ғәйетҡолов.  Немецтарҙың обоздарына тап булғандар.  Ғимран ағайҙың, бер түгел, ике немец офицерын  шәрә килеш ҡулға алыуы халыҡ шағиры Мостай Кәримдең «Үлмәҫбай» поэмаһының геройын иҫкә төшөрөргә мәжбүр итә.  – ти миңә.  Үлеп ҡалды, бахыр. Урыны ул түгел.  Ул Волхов йүнәлешендә булды.  «Уныһы һеҙҙең эш. 