Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытында тракторын да йөрөткән, комбайнда ла эшләгән, тамағы – ашҡа, өҫтө кейемгә туймай, беҙ тыныс тормошта йәшәһен өсөн барыһына ла  түҙгән, тырышҡан әсәйем.  Еңеүҙең 65  йыллығы етеп килгәндә 1996 йылда һуғыш йәрәхәттәренән вафат булған яратҡан атайым – һуғыш ветераны, II төркөм һуғыш инвалиды Ғәбделбарый Әбделәхәт улы Хәмитовты иҫкә алам.  Киров  колхозында бригадир булып, фермала эшләп,  хаҡлы ялға сыға.  Ә әсәйем Рабиға Әхмәткирәй ҡыҙы һуғыш  ваҡытында тылда тырышып эшләгән.  Рәйфә ШИРҒӘЗИНА. 
 Әлеге көндә Көйөргәҙе районының Ҡалта ауылында  яңғыҙы матур итеп  донъя көтә. Бөйөк Еңеү байрамы яҡынлашып килгәндә  атайымды иҫкә алып, әсәйемә һаулыҡ, тыныс ҡартлыҡ, аяҙ көндәр теләп, байрам менән ҡотлайбыҙ.
  Уның бик күп  миҙалы, бүләге бар.   Тик  һуғыш яралары үҙенекен итә – яҡты донъя менән хушлаша.  Беҙ уларҙы ҡәҙерләп һаҡлайбыҙ.  Ә атайым шул дәһшәтле һуғыштың эсендә ҡайнап,  бик ныҡ яраланып,  иҫән-һау әйләнеп ҡайта. 