Ул ваҡытта 40 ҡына йәштә инем.  Дүрт йыл көтөү көттөм.  Әсәйебеҙ беҙҙе асҡа үлтермәҫ өсөн көндө төнгә ялғап эшләне.  Закуан ШАХМАЕВ. Ул атайҙы бөтөнләй белмәй.  Уртаҡ улыбыҙ тыуҙы.  Хеҙмәттән ҡайтыуға, әсәйем  ауырыуға һабышҡайны, үҙемдән кесе туғандарымды ҡарарға әсәйгә еңелерәк булыр тип,  өйләндем.   Алтынсыбыҙ  атай фронтҡа китеп, 18 көн үткәндән һуң тыуҙы.  Атайым, Ғәтиәт Бәхтегәрәй улы Шахмаев, 1941 йылда һуғыш сыҡҡан көндә үк һуғышҡа китте.  Әлеге көндә  һигеҙ балабыҙ иҫән.  Минең үҙемә лә бәхет бик йылмайманы.  Ҡыҫҡаһы, беҙ күргәндәрҙе балаларыбыҙ күрмәһен.  Күп уйлағандан һуң, икенсегә  өйләнергә  тура килде.  Хоҙайбирҙин ауылы.  Асыҡ яланда  ямғыр яуһа, трактор аҫтында төн үткәрә инем.    Әсәйебеҙ 63 йәшенә тиклем, үҙе вафат булғансы, атайыбыҙҙы көттө. Беҙҙең быуын бик ауыр ваҡытта үҫте.  Кискеһен әсәй  өйгә ҡайта, унда, минән башҡа, биш бала көтә.  1946 йылда тракторҙарға яғыулыҡ, һыу ташыным, төндә шул техниканы һаҡланым.  Ире үлгән дүрт  балалы Венера  риза булғас, һигеҙ бала менән бергә йәшәй башланыҡ.  Аҙаҡ яңынан һуғышҡа оҙатыла, 1942 йылдың майында беҙҙең өйөбөҙгә «ҡара ҡағыҙ» килде.  Миңә, ул ваҡытта 10 йәшлек малайға, колхоз эшенә  егелергә тура килде – хужалыҡтың  450 баш һарығын ышанып тапшыр­ҙылар.    Атай, ярты йыл һуғышҡас, яраланып,  госпиталдә ята.  Көнөнә бер тапҡыр ғына ашарға бешерәләр, ә кисен үлән менән туҡлана торғайныҡ.  Беҙ әсәй менән алты бала ҡалдыҡ.  Балаларҙы  нисек тә кеше итергә, аяҡҡа баҫтырырға кәрәк.  Күгәрсен районы, 17 йыл  йәшәгәндән һуң, ҡатыным, мине  дүрт бала менән ҡалдырып, фани  донъянан китеп барҙы. 