 Ас-яланғаслыҡтан үлгән өсәр кешене бер ҡәбергә ҡуйҙылар.   Әсәйебеҙ үлгәнсе ошо улын көтөп иланы.  Еңеүҙең 65 йыллығына ҡарата яҡшы хәбәрҙәр  ишетеп торабыҙ.  Беҙҙең, һуғышта һәләк булғандарҙың балаларының, ике күҙенән – йәш, ә йөрәктәренән ҡан  тамғанын бер кем  белмәй ҙә, ишетмәй ҙә...
  Ғүмеребеҙҙә бер мәртәбә лә  «атай», «ағай» тип әйтә алмайынса, 70-те лә тултырмайынса  үлеп китәбеҙ.  Етем үҫтегеҙ бит, тип, беҙҙең баштан бер кем  һыйпамай.  Миңнура МӨХӘМӘТДИНОВА. Барыбыҙ ҙа кеше булдыҡ.  Беҙ ҙә хәҙер күп ҡалманыҡ – йыл һайын кәмеп торабыҙ, һуғыш ветерандары кеүек.  1925 йылғы ағайым командир булған, 18 йәше лә тулмайынса һәләк булған.  Нәсебаш ауылы. Атай-ағайҙарыбыҙ тыуған ер өсөн, беҙ рәхәт йәшәһен өсөн һуғышып, баштарын һалды.  Беҙҙең кеүек  «һуғыш  ҡалдыҡтары»на бер ни юҡ.  Шул ғәҙелме? Беҙгә лә бында еңел булманы.  Һуғыштан  ҡайтҡандарға  бәхет йондоҙо асыла.  Уларға машина өҫтөнә машина, өй өҫтөнә өй бирелә.  Кинйәбеҙ ете айлыҡ ҡына, бишектә ине.  Салауат районы, Бәләкәй генә көйө  эшләргә тырыштыҡ, утаныҡ, бесәнгә йөрөнөк.  «Һуғышҡа инәбеҙ, теләктәр теләгеҙ», – тигән ул. Беҙ биш бала ҡалдыҡ.  Шул етем үҫкән балаларға ла бер йылы  һүҙ әйтһәләрсе...
9 Май байрамында йыл да клуб  эргәһенә барып, ветерандарҙы хөрмәтләгәндәрен ҡарап торабыҙ.  Атайыбыҙҙың һуңғы хатын беҙ һаман да һаҡлайбыҙ. 