1941 йылда  ойошторолған 874-се полк 282-се дивизия составында яу юлдарын үтә. Олатайымды ауылдаштары  йылы хәтирәләр менән иҫкә ала.  Һуғышты Германияның Вальденбург ҡалаһында тамамлай.  Олатайым ошонан һуң I Украина фронтында рота старшинаһы сифатында илбаҫарға ҡаршы һуғыша.  1945 йылдың октябрендә демобилизациялана.   1985 йылда уның башланғысы менән  Рысҡужа ауылында тәүге тапҡыр  «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамы уҙғарыла.  Ленинград янындағы алыштарҙа, Балтик буйын, Польшаны, Чехословакияны азат итеүҙә ҡатнаша. Яу яланында  күрһәткән батырлыҡтары  ордендар һәм миҙалдар менән билдәләнә.  Ауыр тупрағы  еңел, урыны ожмахта булһын.
 Германиялағы госпиталдә дауалана.  Ҡәҙерле кешебеҙ  1991 йылдың 22 апрелендә яҡты донъянан китеп барҙы.  Рысҡужа ауылында медпункт һәм магазин астырыуға күп көс һала һәм маҡсатына ирешә.  Һауығып  сыҡҡас, айырым снайперсылар ротаһында взвод  командиры  ярҙамсыһы итеп тәғәйенләнә.
1944 йылдың  20 сентябрендә Эстонияға  эләгә.  СиБДУ студенты. 1942 йылда Сталинград һуғышында башы яралана.  1945 йылдың 28 мартында ҡаты яралана һәм уң күҙен юғалта.  Ул ваҡытта инде олатайым рота старшинаһы була.  Олатайым һуғыш тамамланғандан һуң  үҙе йәшәгән совхозда  баш  бухгалтер вазифаһын башҡара.  Һуғыш  менән разведка алып барған ваҡытта  һул аяғына снайпер пуляһы эләгә, ҡабырғаһынан да яралана.  атайым Зиннур Илһам улы Шәйәхмәтов 1942 йылдың 18 авгусында  һуғышҡа алына.  Айгөл ТАҺИРОВА,  Йүнәлеп  сыҡҡас, тағы Сталинград дәһшәтенә инә.  Һарытау өлкәһенең Энгельс ҡалаһы  госпиталендә  1943 йылдың майына тиклем  дауалана. 