Ҡарышҡандай, ел ауыл яғына иҫә.  Ҡарындашы,  ауылдың иң һылыу ҡыҙы Мәхүпъямал, ире Бирғәле менән Түбәгә  күсә.  Уның һауығыуын теләп, көн дә бер  ҡорбан салалар.  Окоп тирәләй үләндәр ҡаҙап сыҡтым.  Ошо мәл һыбай беҙҙең бер майор килеп сыҡты.  Ахыр сиктә, татыу, берҙәм йәшәгән туғандар, кәңәшләшеп, таралышмаҡсы була.  Немецтар туҡтау­һыҙ ата.  Ахыр сиктә, тегеләр тынды, дөмөктөләр шикелле.  Йәштәр менән  осрашыуҙарға, Еңеү көнөндәге тантаналарға йөрөп, күргәндәрен һөйләп, бөгөнгө етеш тормошҡа шатланыр ине...  Рота командиры мине «За отвагу» миҙалына тәҡдим итте,  әммә ул нишләптер бирелмәне». Бер класс та бөтмәгән, етем ҡалып, хәлле кешеләргә ялланып эшләп йөрөп үҫкән егет, русса белмәгән көйө үҙебеҙҙең ил сигенәсә барып етеп, Болгария, Венгрия, Югославия, Румыния, Чехословакия  илдәрен азат  итеүҙә ҡатнаша.  Берәүҙәре Түбәгә барып, эшкә урынлаша, икенселәре Асҡарға юллана, ә торорлоҡ урын таба алғандай­ҙары ауылда ҡала.  Көпә-көндөҙ бер егет  менән икебеҙҙе разведкаға ебәрҙеләр.  Бөтә нәмәне сығарып өлгөрәләр, тик китаптар һалынған бер  ҙур ағас һандыҡты сығара алмайҙар.  Аттан төшөп,  минән яралан­ған башын бәйләтеп алды ла ҡулыма мылтыҡ тотторҙо.  «Ҡуй инде, ундай ҙа ҡырылыш булыр икән!» – тип аптырап башлар ине һүҙен. 38 йәшлек Хәмитйән Биктимеров һуғышҡа китә. Ауыл яна-а!» – тип яр һала.  Германияға бәреп килеп ингән ерҙә ул бик ҡаты яралана һәм иҫһеҙ көйө  госпиталгә оҙатыла.  Янғын  эргәләге өйҙәргә күсә.  Ә беҙҙең күңелдә яугир герой образында һаҡлана.
 Шым ғына күбәгә еттем.  Бер йылға яҡын  завод төҙөлөшөндә, артабан тимер юл һалыуҙа эшләй.  Тамуҡ утын кисеп, һуғыштан ҡайта алған һирәктәрҙең береһе ине Хәмитйән олатай.  Бөтә халыҡ бесәнде  ятып эшләй, ауылда бала-саға ла ҡарт-ҡоро ғына.  Ул һөйләгәндәрҙән бер нисә ваҡиғаны яҙып үтәйек.
«Бер урында ятабыҙ.  Ҡаршыла – немецтар.  Үҙе ҡатыны Ғәшүрә менән икенсе өйҙә йәшәй.  Шундуҡ  үлде.  Уны тәүҙә Магнитогорск ҡалаһына алып киләләр.  Мәҡәләнең төп геройы Хәмитйән Бик­тимеров, Ғәшүрә Хоҙайғо­лованың ире, 26 йәшлек егет, ошо ауыр мәлдә ғаиләһенең, туғандарының ышанысы, таянысы   була ла инде.  Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА,
педагогия фәндәре кандидаты, Янғын өйҙәренә килеп еткәнсе, ике ҡыҙ – 18 йәшлек Ғәшүрә менән 14 йәшлек  Сәмиға Хоҙайғоловалар, йүгерешеп, өй эсендәге бар йыһазды  Һаҡмар буйына ташый.  Немецтар ятҡан ер 200 метр тирәһе генә.  Атышабыҙ, күренгән  берен юҡ итәбеҙ.  Берәүһе тере ҡалған икән, пулеметын һөйрәп, минең яҡҡа килә башланы.  Праганы азат итеү  өсөн бер аҙна буйы үлемесле һуғыш барҙы.  Тик әрһеҙлеге, тырышлығы арҡаһында һыҙланыуҙарға бирешмәй.  1929 йыл.  «Башҡа мылтығыңды ҡалдырып йөрөмә!» – ти үҙе.  Ғаилә лә ишәйә: ике малай, бер ҡыҙ тыуа.  Яуҙан иҫән ҡайтһа ла,  шул тиклем  яҡын кешеләренең юҡлығын кисереүе йөрәген өҙгөләмәгәнме ни  уның? Миңә I дәрәжә Дан ордены бирҙеләр.  Ағаһы Байтүрәгә лә (данлыҡлы ҡурайсы була) йәшәргә урын таба.  Хәмитйән олатай ауылында хөрмәтле ветерандарҙың береһе булды.  Хоҙайғоловтар ҡара ҡайғыға бата.  Бесән мәлендә Арғы Таһир ауылы урамындағы иң  ситке мунса янып китә.  Шуға ҡарай боҫа-боҫа киттек.  Икебеҙ  ике яҡҡа киттек.  Алда бер кукуруз күбәһе ултыра.  Йорт-ҡаралтыһын яндыртмай, ташып алып ҡалғас, бирешмәй генә йәшәп китәләр, малды ла байтаҡ тоталар.  Мылтығымды юғалтҡанымды вата-емерә русса әйтергә маташам.  Бөгөн ул, әлбиттә, гүр эйәһе.  «Будапешты яулаған өсөн», «Ҡаһарманлыҡ өсөн» һәм  башҡа миҙалдар­ға лайыҡ булдым. Ҡатыны Ғәшүрә, ат менән барып, уны Асҡарҙа ҡаршы ала.  Уны Кутаиси ҡалаһындағы (Грузия)  госпиталдә дауалайҙар.  Совет  ғәскәре, ниһайәт, ҡаланы алғас,  һалдаттарҙы тантаналы рәүештә орден-миҙалдар менән бүләкләнеләр.  Бер һыбайлы, сабынлыҡҡа барып: «Янғы-ы-н!  Унан эшелон менән Орскиға ебәрәләр.  Ҡарағас өйҙәрҙең ҡыйыҡ-түбәләре  гөрһөлдәп ауа, ҡапҡалар ҡурҡыныс тауыш сығарып яна.  Ә һуғыш яландарында бер туған ағаһы, ике бажаһы,  әллә күпме яҡын туғаны ятып ҡала.  Бесәнселәр атҡа тейәлешеп килеп етеүгә, ауылдың иң матур өйҙәренән төтәп ятҡан утлы-күмерле өйөмдәр генә ҡала. Минең мылтыҡ әллә ҡайҙа булды, БТР-ҙан атам.  Яҡында ғына бер окоп күреп ҡалдым да йылп итеп шунда төшөп ултырҙым, әлдә кәүҙәгә бәләкәймен.  Етеҙ генә итеп бер граната ташланым.   45 йәшлек  ҡәйнәһе Әминә Заһит ҡыҙын кесе ҡыҙы Сәмиға менән үҙенең ата-әсәһенән ҡалған өйгә индерә.  Аҡһаһа ла, колхоз эшенә сыға.  Һынған аяғы әҙерәк ҡыҫҡараҡ булып ҡала-ҡалыуын,  ләкин атлар­ға эшкинә.  Сәғәт  ун ике еткәйне, дошмандар ашарға ултырҙы.  Әммә  олатайҙың яралары оҙаҡ һыҙлай.  Яҡынайғайны ғына, атып йыҡтым тегене.  Бер ай тирәһе дауалап, ике ҡултыҡ таяғына баҫтырып, Хәмитйән Биктимеровты тыуған яғына, Әбйәлилгә ҡайтаралар.  Үҙ  башҡортомдо күреүемә ныҡ   ҡыуандым. Өс ай ята ул дауаханала.  Ошолай донъя көтөргә тип  дәртләнеп йөрөгән саҡта, ҡара яу булып,  илебеҙгә немец илбаҫарҙары баҫып инә.  Яралары  иҫ китерлек була: бер яҡ янбашының  һум ите  уйылған, уң аяҡ сәнсегенән  һынған, һәлберәп тора.  Шунан фронтҡа юл ала. Ҡалҡып тороп, күҙен аса ла  тағы иҫен юғалта.  Сирле һигеҙенсе көн тигәндә аңына килә.  Уттың ял-ҡойроғо юҡ –  тиҙ арала һырттағы ун бер өйҙө ялмай. Теге иптәште  күреп ҡалып, йыға аттылар.  Һуғышта күргәндәрен, кисергәндәрен Хәмитйән олатай һис йыбанмай, ҡасан һораһаң, шунда һөйләр ине.  Был нәҡ  9 май – Еңеү көнө була. Унда яралы  һалдатты Белоруссиянан килгән белемле, тәүәккәл, кешелекле Антон Антонович  исемле хирург ихласлап  дауалай.  Хәмитйән олатайҙы ул ваҡыт­тар­ҙа бик көслө һаналған Темәс дауаханаһына һалалар.  Тынды тегеләр.  Урамдың һырт яғы, зат-ырыуы менән теҙелешеп ултырған хәлле генә Хоҙайғоловтарҙың  йорт-ҡураһы яна.  Үҙ ауылына, Таһирға, ул инде таяҡһыҙ ҡайта.  Шулай ҙа оҫта табип ҡаты яралыны аяҡҡа баҫтыра.  «Башҡортса һөйлә!» – тип ҡысҡырып ебәрмәһенме был!  Уҡымышлы, бай, бик абруйлы Кирам Хоҙайғолов атлы ағай­ҙары, харабаларҙы күргәс, иҫһеҙ ҡолай, ете көн һушына килә алмай.  Хәмитйән олатай һыҙланыуҙарынан йоҡлай алмай ыҙалана, һуғыш тәьҫораттарынан хатта илерер сиккә етә. 