Әммә былтыр майҙа Алжир уларҙы ҡабул итеүҙән баш тарта һәм алынғандарын кире ҡайтарыуҙы юллай.  Алжир Рәсәй техникаһынан баш тарта  Бәрелештәр һөҙөмтәһендә ике яҡтан да 30-ҙан ашыу кеше зыян күргән.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 1961 йылда – Львов музыка училищеһын, 1966 йылда Щукин исемендәге театр училищеһын тамамлаған.  Самолеттар 2007 йылдың мартынан 2008 йылдың февраленә тиклем тапшырылырға тейеш була.  Барыһы ла кискеһен митингыла ҡатнашыусыларҙың Америка һәм Словения вәкиллектәренә таш бәргәндән һуң башлана.   Сөнки ул һалҡын тейеүҙән һаҡламаһа ла, гриптан һуң өҙлөгөүҙән һаҡлай.  Беренсе роле – «Кто вернется – долюбит» фильмында шағир-һалдат.
 Мурманск өлкәһе ветерандарына 2008 – 2010 йылдарҙа 8 млн һумлыҡ социаль ярҙам күрһәтеләсәк.  Уларҙан һуң ресторандарға һәм ҡиммәтле магазиндарға сират етә.  Киҙеү эпидемияһы артыҡ киҫкен булмаясаҡ, әммә оҙаҡҡа һуҙыласаҡ, тип баһалай Рәсәй медиктары.  Йәйгә тиклем?  Рәсәйҙәрҙең яратҡан артисы 16 февралдә 68-се йәшендә ҡаты ауырыуҙан һуң вафат булды.   Шул уҡ ваҡытта Косовоның суверенитет алыуын албандар дөрөҫ тип баһалаған һәм ошо уңайҙан  ҙур байрам ойошторған.
 Был аҡса «Өлкән быуын» маҡсатлы программаһы сиктәрендә ветерандарҙың социаль-көнкүреш шарттарын яҡшыртыуға, йәғни йорттарының башын ябыу һәм башҡа төҙөкләндереү эштәренә йүнәлтеләсәк.  Ветерандарға социаль ярҙам Ул 1940 йылдың 26 июнендә Приморье крайының Уссурийск ҡалаһында тыуған.  1964 йылдан Таганкалағы Драма һәм комедия театрында эшләй, 1966 йылдан киноға төшә башлай.  Ваҡиғаны контролгә алыу өсөн полиция һуңғы сиккә барып, йәш ағыҙа торған газ ҡуллана.  Шуға күрә кемдәр прививка эшләтеп өлгөрмәгән, әле һуң түгел.  Сербия халҡы Косовола иғлан ителгән үҙаллылыҡҡа манифестациялар менән яуап биргән.  Йә, Хоҙай... Улар урынына МиГ-29М2 һәм МиГ-35 самолеттары йәиһә башҡа хәрби техника тәҡдим ителәсәк.
 Ә инде ауырыуҙың тәүге билдәләре беленә башлағас та вирусҡа ҡаршы дарыуҙар ашарға онотмағыҙ, тип кәңәш бирә табиптар.
 Беренсе тапҡыр Рәсәй менән хәрби хеҙмәттәшлек тарихында сит ил заказсыһы һатып алынған техниканы кире ҡайтара: уҙған аҙнала  Алжирға 2006 – 2007 йылдарҙа бирелгән 15 МиГ самолетын кире ҡайтарыу тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылған.    Эксперттар Алжирҙың дәғүәләрен Рәсәй самолеттарының сифаты менән түгел, ә был илдәге эске сәйәси мөхит һәм ике ил мөнәсәбәтендәге башҡа проблемалар менән бәйләй.  Халыҡ артисын һуңғы юлға оҙаттылар Самолеттар алдағы айҙарҙа кире ҡайтарыласаҡ, әммә әлегә контрактты тулыһынса өҙөү тураһында һүҙ  бармай.  Шулай уҡ күберәк витаминдар, йәшелсә-емеш ашарға кәрәк.  Бынан тыш, Мурманск ветерандарына һәм уларҙың тол ҡалған ҡатындарына Ватанды һаҡлаусылар көнө һәм Еңеү көнө айҡанлы аҡсалата ярҙам да күрһәтеләсәк.
   Кисә Мәскәү Рәсәйҙең халыҡ артисы Борис Хмельницкий менән хушлашты.  Суверенитетты ҡаршылап