Шунан һуң «Еңеү эшелоны» автоколоннаһы, Киров урамынан ҡуҙғалып китеп, Октябрҙең 50 йыллығы, Пушкин, Ленин, Точисский урамдары буйлап Металлургтар майҙанына йүнәлде.  Комбинаттың цехтарында ла еңеү өсөн көрәш көнө-төнө бара: бында кешеләр алһыҙ-ялһыҙ көнөнә ун икешәр-ун дүртешәр  сәғәт эшләп, норманы 170-шәр процентҡа үтәй.  Мәңгелек ут һәм 298-се уҡсылар полкы һәйкәлдәренә, Советтар Союзы һәм Рәсәй Геройҙары бюстына сәскәләр гөлләмәһе һалынғандан һуң тантаналы митинг асыҡ тип иғлан ителде.  Йөҙәрләгән ҡороссо, күмер үртәүсе һәм башҡа эшселәр фиҙакәр хеҙмәте менән Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтты, исемдәрен данға күмде.  Күҙ йәше менән аралаш барған байрам мәлендә һәр кем Белореттан илде һаҡларға киткән металлургтарҙы иҫләне: ете меңгә яҡын ир-егет, ҡатын-ҡыҙ фронт һыҙығына ҡалҡандай баҫа, уларҙың ике меңдән ашыуы яу яланында башын һала.  Ә 9 май көнө иһә иртә менән хеҙмәт коллективтары, ойошмалар, уҡыу йорттары вәкилдәре Геройҙар аллеяһында йыйылғайны.  Ошонда халыҡ сәғәт ун берҙән алып кискә тиклем сәхнәләштерелгән тамашаны ҡараны.  Илебеҙҙе фашистарҙан аяп алып ҡалған һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарын ҡала һәм комбинат етәкселәре ҡотланы, стелаға сәскәләр һалынды.  Белорет ҡалаһы
 Быйыл Бөйөк Еңеү айҡанлы Белорет металлургия комбинатында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан ветерандар һәм тыл хеҙмәтсәндәренә предприятие байрам алдынан, матди ярҙам күрһәтеүҙән тыш, сағыу байрам тамашаһын да әҙерләгәйне.  Был тауыш тиҫтәләрсә йыл дауамында эш сменаларының башланыуы һәм тамамланыуы тураһында хәбәр итә.  Байрамды ҡала мәҙәниәт һарайының ижади коллективтары әҙерләгән концерт номерҙары биҙәне: «Еңеү көнө», «Изге һуғыш», «Землянка» йырҙарына кем битараф ҡалһын?!
«Белоречье» шифахана-профилакторийында дауам иткән сараның икенсе өлөшөндә ветеран­дарҙы артистарҙың фронт бригадалары, поход кухняһы, «фронт йөҙ грамы» көтә ине.   Ул 8 май көнө Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған металлургтарға ҡуйылған стела янында завод гудогынан башланып китте.  Ә кисен, байрам концертынан һуң, күк йөҙөн фейерверк меңәрләгән утлы сәскәгә күмде... Бер минут тынлыҡтан һуң донъяны салют залптары яңғыратты – улар тыныс тормошта ла  һуғыш ауазын онотмаҫҡа саҡырғандай тойолдо.  Шунан һуң традиция буйынса Белорет металлургия комбинатының логотибы төшөрөлгән хәтер вымпелы һауаға осоролдо, тантанала ҡатнашыусыларға Георгий таҫмалары менән юбилей билдәләре, ҡотлау открыткалары тапшырылды. 