Иртән сәғәт туғыҙҙа район үҙәге Иҫке Собханғолға бөтә ауылдарҙан вәкилдәр – һуғыш һәм тыл ветерандары, ветерандар советы рәйестәре йыйылды.  «Һаумы, Еңеү яҙы!» тип исемләнгән концерт, патриотик шиғырҙар конкурсы, обелискыларға, һәйкәлдәргә гөлләмәләр һалыу, байрам концерттары һәм  йыйылыштар, һәр һуғыш ветеранына, фронтовиктарҙың тол ҡалған ҡатындарына, тыл ветерандарына бүләктәр тапшырыу тантаналары бер нисә көн буйына дауам итте.    Бар сараларҙың тупланмаһы Бөйөк Еңеү көнөндә сағылды, әлбиттә.  Уларға мәктәптә сәй табыны әҙерләнгәйне.  Ошо һүҙҙә миллионлаған ҡорбандың йәшәлмәгән ғүмере, тыумаған балалары, яратылып өлгөрмәгән йәндәре...  Һуғыш йылдарынан ҡалған йөк машиналарында ҡайтып килеүсе «фронтовиктар» – Иҫке Собханғол, Иҫке Монасип, Байназар ауыл биләмәләренең үҙешмәкәр артистары – шул тиклем бирелеп уйнаны, хас та ысынлап үлем тырнағынан ҡотолоп, тыуған ергә яңы аяҡ баҫып тороуҙары...  «Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы» тигән яҙыулы радиоалғыстар ҙа, башҡа ҡиммәтле бүләктәр ҙә ошо ҡабатланмаҫ минуттарҙы хәтерләтеп торор ветерандарға – Еңеү яҙын, 9 майҙы. Күҙ йәштәре менән сыланған бәхет!  Был һүҙҙә күпме һағыш, юғалтыу, әрнеү ята!  Барыһын да көтөлмәгән бүләк ҡыуандырҙы – үҙҙәренә гимнастерка кейҙерҙеләр.  Һәм шатлыҡ!  Барабансылар, спортсылар, хеҙмәт коллективтары ҡатнашлығындағы парад 45-се йылдың яҙындағы кеүек.  Шуларҙың алтмыш етеһенең генә исеме әлегә асыҡланмаған, ә башҡаларының исем-шәрифе алтын хәреф менән мәрмәр ташҡа яҙылды – стела Бөйөк Еңеү көнөндә асылды.  Бер иштән кейенгән һалдаттар «тере коридор»ҙан майҙанға табан атланы.  Ошо тантаналы көндә ветерандар аллеяһы тағы бер үҫентегә байыны: үҙенең һуғышта ҡатнашҡанын раҫлаған документтарын юллап алған Зәкәриә Динисламовтың да ағасы тамыр йәйәсәк бында.  Миҙалдар сыңы бер кемде лә битараф ҡалдырманы, һәр кемдең күңелендә ата-бабаларҙың батырлығы менән ғорурлыҡ тойғоһо ла, дошманға ҡарата нәфрәт уты ла ҡайнаны.  Ниндәйҙер бер мәлдә Левитандың тауышы яңғыраны – ул Бөйөк Еңеү тураһында хәбәр итте.  «Һуғыштан ҡайтып килеүселәр» – 1945 йылдың майын хәтерләткән тамаша иһә барыһын да алтмыш биш йыл элек булған ваҡиғаларға алып ҡайтты.  Еңеү!  Күккә һауа шарҙары оса, салют атыла...  Ҡайһы арала Айытбай Дауытов ветерандарҙы фотоға төшөрөп өлгөргәндер ҙә, ҡайһы ваҡытта уларҙан альбом эшләгәндәрҙер – байрам ахырына яҡынлашҡанда һәр фронтовик уны бүләккә алды.  Бөрйән районынан фронтҡа ике мең ике йөҙ кеше киткән.  Хәйер, барыһын да эҙмә-эҙлекле яҙғанда, районда 9 майға әҙерлек күптән башланғайны.  