Ошо маҡсатҡа быйыл муниципаль бюджеттан 1 млн һум аҡса бүленгән.  Мәктәптәрҙә, уҡыу йорттарында ветерандар менән осрашыуҙар, Еңеүҙең 65 йыллығына арналған байрам кисәләре ойошторолдо.  Ошонда уҡ еңел атлетика, велосипедта уҙышыу кеүек спорт ярыштары ла ойошторолдо.    9 майҙа төп байрам сараларын Мәләүез ҡалаһында иртәнге сәғәт 10-да митинг һәм театрлаштырылған байрам тамашаһы асты.   Президент Указына ярашлы, һуғыш ветерандарына торлаҡ һатып алыу өсөн 12 сертификат тапшы­рылған.    Район хакимиәте ветерандарға һәр төрлө ярҙам күрһәтә.  Уны ҡаланың «Дан» ял һәм мәҙәниәт паркында  үҙешмәкәр сәнғәт коллективтарының концерты,  һалдат бутҡаһы һәм  байрам йәрминкәһе дауам итте.  Байрам тантанаһын   йәштәр өсөн концерт һәм   салют йомғаҡланы.  Районда әлеге көндә 239 һуғыш ветераны һәм 684 тыл хеҙмәткәре йәшәй.   Әлеге көндә 72 ветеранға  торлаҡтарын төҙөкләндереү буйынса ярҙам күрһәтелгән. 