 35 ветеранға йорттарын төҙөкләндереү өсөн матди ярҙам күрһәтелгән.  Байрамда ҡатнашыусылар һалдат бутҡаһынан ауыҙ итте, Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған концерт программаһын ҡараны, төрлө уйындарҙа ҡатнашып, күңел асты. Ҡаланың сауҙа селтәре һуғыш ветерандарына һәм уларға тиңләштерелгәндәргә күстәнәстәр әҙерләне.
9 майҙа Ишембай ҡалаһы һәм районы ветерандары ҡаланың Ленин майҙанына йыйылды.  Геройҙар аллеяһына сәскәләр һалып, улар яуҙа һәләк булған яҡташтарын хөрмәтләп иҫкә алды.   Белем биреү учреждениеларында    «Изге йөрәк», «Ветеранға бүләк», «Ысын күңелдән»  тип аталған акциялар, осрашыуҙар ойошторолдо. Бөйөк Ватан һуғышы  ветерандары, шулай уҡ тыл хеҙмәткәрҙәренең барыһына ла юбилей миҙалдары тапшырылды.     Байрам сараларын офицерҙар, барабансылар, кадеттар, медиктар, спортсыларҙың  тантаналы парады дауам итте.   Шунда уҡ һуғыш йылдарына, совет һалдаттарының батырлығына арналған   театрлаштырылған тамашаны ҡаранылар.  Районда 263 һуғыш ветераны һәм инвалиды, 928 ветеран ҡатыны, 802 хәрби хәрәкәт ветераны, 2232 тыл хеҙмәткәре йәшәй.  Социаль хеҙмәткәрҙәр уларҙың көндәлек мәшәҡәттәрен үҙ иңенә алған, шулай уҡ ветерандарҙың өйҙәренә даими рәүештә уҡыусы­ларҙың тимурсылар командалары ла ярҙамға килә.  Ветерандарға социаль ярҙам күрһәтеү буйынса ла ҙур эш башҡарыла.  Артабан ветерандар Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған митингыла ҡатнашты.    Мәҫәлән, 2009 йылда 2005 йылдың 1 мартына тиклем торлаҡ өсөн сиратҡа торған 6 ветеранға һәм 8 ветеран ҡатынына торлаҡ бирелгән.   Айырым ойошмалар ҙа ветерандарҙы Бөйөк Еңеү менән тәбрикләне.   Уларҙың торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, йорттарын һәм шәхси хужалыҡтарын төҙөкләндереү, медицина ярҙамы күрһәтеү – һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Ишембай районы хакимиәте  тарафынан Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе әүҙем хәл ителә.  Мәҫәлән, «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы уңайынан 12 ветеранға бушлай телефон үткәрҙе. 