Геройҙарыбыҙ хөрмәтенә поход кухняһы, байрам концерты, сәй табыны ойошторолғайны; иҫтәлекле бүләктәр, гөлләмәләр, рәхмәт һүҙҙәре  – әммә барыбер барыһы ла аҙ кеүек...  Күҙ йәштәренән кем оялһын был бөйөк көндә?!  Уларҙың батырлығы алдында беҙ һәр ваҡыт бурыслы булып ҡалабыҙ.  Велоуҙыш, автоуҙыш, Бөйөк Еңеүгә арналған еңел атлетика буйынса эстафета – көн һайын ҡала һәм районда әллә нисәмә сара үткәрелде.  Тотош ауыл халҡы алдаша алмай».  Бөйөк Еңеү көнө алыҫлашһа ла, «Еңеү вальсы» һәр ваҡыт күҙ алдында: 1945 йыл менән 2010 йыл араһында, әй­терһең дә,   алтмыш биш йыл айырмаһы юҡ – хәтер ебе тоташтыра араларҙы, йылдарҙы, ваҡиғаларҙы...  Ҡунаҡбай ауылында Советтар Союзы Геройы Шакирйән Мөхәмәтйәновтың музейы асылыу тантанаһы ошо исемлектә айырым урын биләй.  Александр Матросов исеме менән Бөйөк Ватан һуғышы тарихына инеп киткән, журналист Рәүеф Насировтың тырышлығы менән тыуған яғына үҙ исем-шәрифендә ҡайтҡан батырҙың музейы асылған мәлдә ауылдаштары, Рәсәй тарафынан да уның башҡорт икәне танылһын ине, тип теләне: «Уның батырлығы тураһында гәзиттә яҙып, фотоһүрәтен ҡуйғас та, был ниндәй Матросов булһын, был Юныс ҡарттың улы, үҙебеҙҙең Шакирйән дә һуң, тип барыһы ла шаҡ ҡатҡайны.  Илебеҙгә, Шакирйән Мөхәмәтйәновтан тыш, тағы ла биш Советтар Союзы Геройы, Дан орденының өс тулы кавалерын биргән Учалыла Бөйөк Еңеү көнө парадтан башланды.  Ҡаһармандар төйәге – Учалы еренән 13437 кеше фронтҡа китеп, 3652-һе генә тыуған яғына кире әйләнеп ҡайта, 9785-е батырҙарса һәләк була.  Атаһы, олатаһы, ҡартатаһы иҫтәлегенә оло йәштәге хеҙмәт ветерандары ла, мәктәп уҡыусылары ла, кескәй генә балалар ҙа стелаға сәскәләр һалды.  Фронтовиктар ҡатнашлығындағы тантаналы митингыға олоһо ла, кесеһе лә йыйылды – йылдан-йыл һалдаттар сафы һирәгәйә, һәм шуға ла ҡыуа­нысҡа ҡарағанда, һағыш артҡандан-арта. 