Һуғыш бер сәғәт эсендә генә башланмай.  Ғөмүмән, тәүге парадты күргән, унда ҡатнашҡан кешеләр был көндө ысын мәғәнәһендә Бөйөк көн булды тип иҫәпләй. Сараны ҡарау өсөн республиканың район-ҡалаларынан 480 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, урамдарҙы тултырып халыҡ йыйылды. Парадта ҡатнашыусыларҙың 770-е – ветерандар.   Шуға ла заман яуызлыҡтарын берҙәмлек менән генә еңеп сыға аласаҡбыҙ», – тип билдәләне.  Парадта ретро-автомобилдәрҙең ҡатнашыуы сағыу тамаша булды, ҡыуандырҙы.  Бынан тыш, хәрби частарҙа булған бөтә техника өлгөләре лә күрһәтелде. Парад башланғас, Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевтың ҡотлау һүҙҙәре тура трансляция аша күрһәтелде.  Һуңынан шығырым тулы халыҡ алдынан Өфө гарнизоны ғәскәрҙәренең, республиканың көс структуралары бүлексәләре, ветерандар ойошмалары һәм илһөйәрлек клубтарының ағзалары үтте.  Ҡеүәтле танк 1942 йылда сығарылған, уны Алкинолағы ғәскәри часта ремонтлап, парадҡа әҙерләгәндәр. Парадта ҡатнаштырыу өсөн легендар техника – Бөйөк Еңеүҙең ысын символы, дошмандарҙың ҡотон алыусы – Т-34 танкыһын хатта Ҡариҙел районынан килтерҙеләр!  Уларҙы ла матурлап, йүнәтеп иң тантаналы сараға  парадҡа сығарҙылар.  Яуызлыҡ  уны күрмәҫкә тырышҡан, бирешкән, артҡа сигенгән һайын көсәйә бара.  Шулай уҡ ул: «Бөйөк Ватан һуғышында еңеү беҙҙе теләктәшлеккә өйрәтте, яуызлыҡты берҙәмлек һәм уртаҡ көс менән генә еңеп булыуын күрһәтте.  Баш ҡалабыҙҙағы парадта фашистарҙың ҡотон алған легендар  Т-34 танкыһы  һәм башҡа ретро-техника өлгөләре күрһәтелде.  Парадты барып күреү мөмкинлеге булмағандар ҙа, был тантаналы сараны телевизорҙан ҡарап, илебеҙҙең тарихын, ҡеүәтен тағы бер тапҡыр күреү, баһалау бәхетенә эйә булды. 
 Юлай КӘРИМОВ фотолары. Бөйөк Еңеүгә арналған парад илдең бөтә ҙур майҙандарында ла бер ваҡытта башланды.  Тантаналы сарала бөтәһе ике меңдән артыҡ кеше һәм 40-тан ашыу техника берәмеге ҡатнашты.  Уның махсус бойороғо буйынса парадты Советтар Союзы Маршалы, легендар Георгий Жуков ҡабул итә, ә инде парад менән Советтар союзы Маршалы Константин Рокоссовский командалыҡ итә.  Илдә Бөйөк Еңеү парадын үткәреү тураһындағы ҡарарға 1945 йылдың 22 июнендә Иосиф Сталин ҡул ҡуйған.  Бөйөк Еңеүгә 65 йыл тулыу айҡанлы Өфөлә ойошторолған парад та мәңгелеккә иҫтә ҡалырлыҡ тамаша, илебеҙҙең, Башҡортостаныбыҙҙың ҡеүәтен, көсөн асып биргән, Тыуған илебеҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһон уятырлыҡ матур сара булды.  Уларҙың артынан Бөйөк Ватан һуғышы ваҡытындағы ретро-техника һәм заманса хәрби техника өлгөләре күрһәтелде. Баш ҡалабыҙ Өфөнөң Ленин майҙанында ойошторолған Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналған парадҡа республиканың бөтә район-ҡалаларынан хәрбиҙәр йыйылды.  Лилиә СИРАЕВА. Дмитрий Медведев, ил халҡын, һуғыш һәм тыл ветерандарын Бөйөк Еңеү менән ҡотланы. 