Әлеге көндә өҫтәмә оператив-эҙләү саралары үткәрелә.  Улар тимер  юл вокзалында енәйәтсене ҡулға алып, Туймазыға алып ҡайтты. Эльмира ФӘЙЗУЛЛИНА, милиция майоры, Туймазы ҡалаһы һәм районы буйынса эске эштәр бүлеге хеҙмәткәре. Татарстандың баш ҡалаһына Туймазы  районы буйынса  эске эштәр бүлегенән енәйәти эҙләү һәм  патруль-пост хеҙмәте бүлеге хеҙмәткәрҙәре ебәрелде.  Күптән түгел автоматлаштырылған «Магистраль» базаһы системаһы аша  мутлыҡ ҡылыуҙа ғәйепләнеп, 2004 йылдан федераль эҙләүҙә  булған Туймазы кешеһенең Ҡаҙан – Сызрань поезына  билет алыуы тураһында мәғлүмәт алына.  Берләштерелгән телекоммуникацион система енәйәттәрҙе тиҙ асыу һәм енәйәтселәрҙең  пландарын юҡҡа сығарыу мөмкинлеге бирә.  Мәғлүмәттәрҙең  автоматлаштырылған базаһын бер урынға берләштереү – хоҡуҡ һаҡлау органдарының эшендә ҙур ярҙам.  Енәйәттәрҙе асыуҙа юғары технологиялар ҡулланыуҙың тағы бер миҫалы – БР буйынса Эске эштәр идаралығының мәғлүмәт үҙәгенән алынған хәбәр буйынса енәйәти эҙләү бүлеге хеҙмәткәрҙәре беҙҙең ҡалала кешеләрҙән урланған ете кеҫә телефонын тапты. 