 Муса Гәрәев урамы, райондың хәрби комиссариаты алды.  Һәр ветеран медицина хеҙмәткәрҙәренең даими күҙәтеүе аҫтында йәшәй.    Әлеге көндә ҡарттар йортонда 13  пациент йәшәй, уларҙың 12–е һуғыш йылдарында тылда эшләп, әлеге ваҡытта хоҡуҡтары һуғыш ветерандарыныҡына тигеҙләнгән оло кешеләр.  Хеҙмәт һәм социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов үҙенең сығышында, республикала һәм шул иҫәптән Хәйбулла районында халыҡты социаль яҡлауға ҙур әһәмиәт бирелеүе  хаҡында әйтеп үткәйне.  Бынан тыш, тағы ла шуның сама ветеранға адреслы ярҙам күрһәтелә: район хужалыҡтары һәм предприятиелары уларҙың ихата алдын, йорт-ҡураларын йүнәтеп, тәртипкә килтереүҙе үҙ иңенә алған.  Хәйбулла халҡын шулай уҡ Өфөнән килгән ҡунаҡ,  БР Хөкүмәте вице-премьеры, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Әғләм улы Ямалетдинов тәбрикләне, үҙе һәм республика хөкүмәте исеменән барыһын да тантана айҡанлы ҡотланы.  Бөгөн бында ниндәйҙер шомло, шул әйтеп бөтөлмәгәнлеге менән мөһабәт тантаналыҡ хөкөм һөрә:  тынлы оркестр, хәрби камуфляж  кейемдәр кейеп сафҡа теҙелгән үҫмерҙәр,  уйға батып, хистәренә күмелеп ултырған ҡарт яугирҙар, уларҙың арттарында теҙелеп баҫып тороусы аҡ халатлы шәфҡәт туташтары...   Тантаналы митинг эске эштәр хеҙмәткәрҙәре, запастағы һалдаттар, урта мәктәптәрҙең өлкән синыф уҡыусылары һәм Аҡъяр тау колледжы талиптарының сафтарға теҙелеп  парадта уҙыуы менән тамамланды.  Район хакимиәте башлығы Ринат Ғабдрахман улы Бикбов, ветерандарҙы һәм митингыға йыйылыусыларҙы ҡотлап, Бөйөк Еңеү көнөн яу яланында һәм хеҙмәт тылында яҡынайтыусыларға тәрән ихтирамын белдерҙе:  Был фактты раҫлап, байрам көнөндә райондың Ивановка ауылында мөһим социаль объект – ярҙамға мохтаж булған оло йәштәгеләр өсөн махсус йорт – асыу тантанаһы уҙҙы.  Шулай, 31 ветеранға һәм яуҙа башын һалғандарҙың тол ҡатындарына быйыл торлаҡ шарттарын яҡшыртыу сертификаттары тапшырылған.    Былтырғы Еңеү көнөндә улар 72 ине, тик олоғайған яугирҙарҙың сафы көндән-көн һирәгәйә.  Ивановка ауылының элекке дауаханаһы базаһында ҡарттар йортон асыу инициативаһы менән район хакимиәте сығыш яһаған.  Ветерандар республика етәкселегенең, урындағы һәм район хакимиәтенең хәстәрлеген, көндәлек иғтибарын тойоп көн итә.   Еңеүҙең 65-се яҙын районда 61 һуғыш ветераны ҡаршыланы.  Хәйбулла районы
 Малай-шалайҙарҙың, үҫмерҙәрҙең ир ҡорона инеү, йәғни хәрби хеҙмәткә оҙатылыу өсөн теҙелә торған майҙансығы.  Һөҙөмтәлә ауылда туғыҙ кешегә эш  урыны булдырылған, 45 тәрбиәгә мохтаж ҡарт кешегә килеп урынлашырға урын барлыҡҡа килгән.  Иртәләү­ҙәре­нең сәбәптәре ябай аңлатыла – 9 май көнө һәр ауыл биләмәһендә үҙенең һуғыш  һәм тыл ветерандарын тәбрикләйәсәктәр, бөгөн иһә район үҙәгендә, Аҡъярҙа, дөйөм саралар көнө.  Хәйбуллалар, йылдағыса, Бөйөк Еңеүгә арналған тантананы иң тәүгеләрҙән булып,   7 майҙа уҙғарҙы. 