Тәүге көндә Сибайҙың үҙәк майҙанында тантаналы митинг уҙып, ҡала биләмәһендә урынлашҡан  Советтар Союзы Геройы Федор Белов, Александр Матросов һәйкәлдәренә, һуғыштан ҡайтмаған яугирҙар иҫтәлегенә ар­налған обелискыға, Мәңгелек утҡа сәскәләр һалыу тантанаһы уҙҙы.  Сибай ҡалаһында байрам тантанаһы ике көн – 8 һәм 9 майҙа – дауам итте.    112-се Башҡорт кавалерия дивизияһына арналған был экспозиция «Башмедь» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең финанс ярҙамы менән ойошторолған.  Артабан һуғыш  ветерандары өсөн ҡаланың дөйөм туҡланыу ойошмаларында «Зәңгәр ут» кисәләре ойошторолдо, тыл ветерандары иһә ялан кухняһында әҙерләнгән һалдат ашы менән һыйланды.  Алдараҡ Сибай педколледжында Башҡорт кавалерия дивизияһының эскадрон командиры Бәҙри Мөжәүир улы Мәмбәтҡоловҡа арнап  иҫтәлекле таҡтаташ ҡуйылғайны.  Шулай уҡ был көндә ҡаланың Тыуған яҡты өйрәнеү музейында яңы диарама   тантаналы асылды.  
9 майҙа ҡала урамдары буйлап төрлө ойошмалар ҡатнашлығында хәрби парад уҙҙы, драмтеатр тарафынан әҙерләнгән театрлаштырылған тамаша күрһәтелде. 