Йылайыр  районы  һуғышҡа 7585 уланын оҙатҡан, шуларҙың 3908-е яу ҡырында ятып ҡалған.     Бөгөнгө Еңеү байрамын 29 һуғыш,  711 тыл ветераны ҡаршылай.  Торлаҡ шарттарын яҡшыртыу кәрәк тип табылған 21 ветеранға торлаҡ сертификаты тапшырылған, тағы ике тыл ветераны өҫтәлмә исемлеге буйынса үҙҙәренең сертификаттарын көтөп ҡала.  Райондан  һигеҙ Советтар Союзы Геройы сыҡҡан.  Район хакимиәте ҡарары менән уларҙың барыһы ла медицина диспансеры күҙәтеүен үткән, кәрәк тип табылғандар даими рәүештә республика санаторийҙарына, ял йорттарына путевкалар ала, йә булмаһа район дауаханаһында һаулығын нығыта. 