 

 Өфө ҡалаһының Дим районында яңы мәсет төҙөлә башланы.  Ҡаланың тарихи урындары буйлап ойошторолған   сәйәхәт тә ветерандарҙың хәтерендә оҙаҡ һаҡланыр.  Китап уҡыусылар һуғыш осоро балалары өлөшөнә ниндәй һынауҙар төшөүе тураһында тетрәндергес хикәйәттәрҙе тыңланы, Ленинградтағы блокада тураһында фильмдан кадрҙар ҡараны.  
    
 Салауат ҡалаһында байрам һәм ветерандар хөрмәтенә һауаға ике аҡ күгәрсен осорҙолар.   Ҡала халҡын был көндә   «Еңеү һалдаттарына» тип аталған театрлаштырылған тамашаны, «Еңеү яҙы» концертын һәм «Ветеран» клубы менән халыҡ ижады фестивалендә ҡатнашыусыларҙың сығышын ҡараны.  Бәләбәйҙә Бөйөк Еңеүҙе байрам итеү тантаналары Еңеүсе-яугир һәйкәленә сәскәләр һалыуҙан башланды.  Китапхана хеҙмәткәрҙәре осрашыуға хеҙмәт ветераны Лилиә Бирюкова менән 21-се лицей тәрбиәләнеүселәрен саҡырҙы.   

 Еңеү байрамы алдынан Өфө ҡалаһының үҙәкләштерелгән балалар китапханаһы селтәренең 7-се балалар китапханаһында «Һуғыш үткән баласаҡ» тигән Хәтер көндәре үтте.  Ирҙәргә намаҙ уҡыу өсөн –  106 урынлыҡ, ә ҡатын-ҡыҙҙарға 55 урынлыҡ айырым зал  ҡаралған.  Кискеһен «Аксаково – Бәләбәй» традицион еңел атлетика кросының финишы үтте.   Ул ике ҡатлы бинала урынлашасаҡ.  
  Көн дауамында ҡала майҙандарында төрлө конкурстар, концерттар, йәрминкәләр, спорт ярыштары гөрләп торҙо.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.