 Ас торғанда  кеше организмы  көслө стресҡа дусар  була.  Бынан тыш, ас тороу ваҡытында углеводтың төп  запасы –  гликоген резервы аҙая.  Ә артыҡ  ауырлыҡтан нисек ҡотолорға һуң?  Һөҙөмтәлә, артыҡ күп ашағандағы кеүек үк,  организмдың үҙ-үҙен көйләү  механизмы боҙола, ти ул.   «Әгәр ябығырға теләһәгеҙ, һис кенә лә ас тормағыҙ», – тип кәңәш  бирә атаҡлы һинд табибы,   күҙәнәк һәм молекуляр биология үҙәге  белгесе  доктор П. Гупта.  Фәнни симпозиумда ғалим Гупта яһаған докладтан аңлашылыуынса, һимереүгә ҡаршы көрәшеүгә ҡарағанда уны булдырмау  еңелерәк.  Дауаланыу   маҡсатында ас тороу  сәләмәтлеккә файҙа килтерһә лә,  оҙаҡ ваҡыт          ашауҙан тыйылыу барыбер зифа  һәм һылыу  итмәйәсәк.  Рецебы боронғо: артығын ашамаҫҡа һәм уртаса физик  эш менән шөғөлләнергә кәрәк.