Ульяновскиҙа йәшәүсе Юрий Панов 10 мең вольт көсөндәге ток  һуҡҡас та иҫән ҡала.  Канадала ике йәшлек ҡыҙҙы осраҡлы рәүештә урамда ҡалдыралар.  Тән температураһы Цельсий буйынса 35 градусҡа тиклем төшһә, кеше үлә, тип раҫлай табиптар.  Ләкин, шуға ҡарамаҫтан, бәхетле ҡыҙсыҡ иҫән ҡала һәм тиҙҙән һауыға.

* * * Әммә ҡайһы саҡта  был  ҡағиҙәгә һыймаған осраҡтар  ҙа була икән.   Ул тимерсымды киҫергә тип бағанаға менә һәм, ток һуҡҡас,  бағанаға йәбешеп ҡала.  Бала  һалҡында  алты сәғәт буйы ята.  Эргәләге  предприятие  һаҡсылары менеп, күмергә әйләнгән ҡулдарын көскә ысҡындыра. Табиптар уның тән йылылығын 14,2 градус тип билдәләй. 