Бәләкәй малай – әсәhенә:
 – Әсәй, әйҙә hеңлекәш алып ҡайтайыҡ, юғиhә дуҫтарымдың бөтәhендә лә  hеңлекәш бар.
– Мин ҡаршы  түгел дә ул, – ти әсәhе, – тик атайың теләмәй.
– Атайым командировкаға китеү менән тиҙ генә алырбыҙ ҙа ҡайтырбыҙ, йәме...

* * *  – тип аптырай күршеһе.
– Миңә урамда уны ҡысҡырып саҡырғанда,  бөтә ирҙәрҙең дә боролоп-боролоп ҡарағаны оҡшай, – тигән ҡатын, ҡәнәғәт йылмайып.  Диңгеҙ,  ҡыҙыныу урыны, музейҙар,  экскурсиялар...
– Ә беҙҙә  һыра,  һуғыш, Ғаяз биленә тиклем гипста, Иректе милиция алып китте.
– Бәхетлеләр...

* * * Икәү осраша:
– Шунан, нисек ял иттең?
– Әй, күңелһеҙ.  Ике әхирәт һөйләшә.
– Мин, – ти береһе, –  тик  мөхәббәт буйынса ғына кейәүгә сығасаҡмын.
– Мин дә, – ти икенсеһе, – әгәр башҡа берәй яҡшыраҡ нәмә килеп сыҡмаһа...

* * * Һин нисек уйлайһың, ошондайыраҡ банкирҙар ҡалдымы икән әле?

* * *
«Ысын ир-ат – ул ҡатынының тыуған көнөн яҡшы белә, әммә уға нисә йәш икәнен бер ҡасан да әйтә алмай.  Бер  бур көн hайын өйөнә нимә булhа ла  урлап алып ҡайта.  

* * *
– Ханым, ниңә һеҙ этегеҙгә «Козел» тип исем ҡуштығыҙ?  Иң мөһиме, ул йомшаҡ күңелле, наҙлы, йомарт, ул тиклем аңра түгел...  Кәпәсен сисеп, алыҫҡа сөйгән, алан-йолан ҡаранып, уны йүгереп барып алған да, тиҙ генә ҡуйынына тыҡҡан.  Ике әхирәт һөйләшә:
– Беләһеңме, һуңғы ваҡыт миндә ирҙәргә ҡарата бөтөнләй икенсе талаптар барлыҡҡа килде.  Курткаhын эләктереп, кәпәс төшмәhен өсөн ҡулы менән ныҡ итеп иҙеүен тотоп, ҡәнәғәт булып ҡайтып киткән.

* * * Табип:
–  Тартаһығыҙмы?
– Юҡ.
– Эсәһегеҙме?
– Юҡ.
– Улай иҫәрҙәрсә юҡҡа йылмайып ултырмағыҙ, йә­ме, барыбер берәй нәмә табасаҡмын!..

* * *  Шуға  ҡайғырып, күңеле төшөп ҡайтып килгәндә башына бер уй килә.  Бер көндө юлы уңмаған, сәлдерерлек нәмә тапмаған.  Ә ҡатынының тыуған көнөн  белмәгән, әммә уға нисә йәш икәнен яҡшы белгән ир-ат – ҡатыны өсөн ысын ир». 