Ежедневно с 14 до 17 часов, кроме воскресенья, в субботу с 10 до 13 часов.
 Медицинский полис.
9.  Иногородним предоставляется место в общежитии.  год Для допуска к экзаменам необходимо до 1 июня подать в приемную комиссию колледжа копии следующих документов:
1.  Адрес колледжа: 450000, г.  Для поступающих проводятся консультации. Окончившие Средний специальный музыкальный колледж получают диплом о среднем специальном музыкальном образовании. Уфа – центр, ул.  Уфа
l уникальное республиканское учебное заведение, предоставляющее возможность получения первоклассного музыкального образования для дальнейшего обучения в крупнейших музыкальных вузах;
l в ССМК работают лучшие музыканты и педагоги Уфы, признанные специалисты в области детского музыкального образования;
l широкую известность ССМК принесли ее воспитанники, лауреаты международных, всесоюзных и всероссийских конкурсов: баянисты Руслан Рахмангулов и Олег Мельников, органист Владислав Муртазин, скрипачи Людмила Минибаева и Рустем Сулейманов, композиторы Ильдар Хисамутдинов и Азамат Азнагулов, кларнетист Роберт Юлдашев, пианистка Евгения Салимгареева, Элина Ситдикова, виолончелист Антон Павловский и другие;
l многие учащиеся ССМК стали лауреатами и дипломантами международных, всероссийских и республиканских конкурсов;
l записи на компакт-дисках, телевидении и радио имеют лучшие учащиеся колледжа;
l ССМК предоставляет учащимся исключительные возможности для их музыкального и гуманитарного развития: два иностранных языка, история мировой художественной культуры, класс композиции и импровизации;
l кроме специального инструмента, учащиеся могут освоить игру на башкирских народных инструментах: курае, кыл-кубызе, думбыре, заниматься фольклором.
 Реклама. ИНН, социальный номер.
5.  Вступительные экзамены в ССМК с 1 по 11 июня включительно. В первый класс принимаются дети лет с отличными музыкальными данными из городов и районов Республики Башкортостан.  Справка с места жительства.
4.  
 Заявление родителей.
2.  В ГОСУДАРСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
 Срок обучения – 11 лет.  ВСЕХ, КТО РЕШИЛ СДЕЛАТЬ ПРОФЕССИЕЙ МУЗЫКУ 
2010 – 2011 уч.  Телефоны: (347) 272-43-45, 272-77-21.
  Разрыв в классах между специальными и общеобразовательными предметами не допускается.  Фото 3х4; 4шт.
8.  С 10.00 до 12.00 и с 16.00 до 18.00 часов Обучение в школе бесплатное.  Государственное образовательное учреждение среднего профессионального образования 
средний специальный музыкальный колледж г.  Поступающие в последующие классы должны предоставить табель общеобразовательной и              музыкальной школ.
7.  Кроме специального инструмента, учащиеся могут освоить игру на башкирских народных инструментах: курае, кыл-кубызе, думбыре, заниматься фольклором. Пушкина, 104 СРЕДНИЙ СПЕЦИАЛЬНЫЙ МУЗЫКАЛЬНЫЙ КОЛЛЕДЖ 
 ПРИГЛАШАЕМ Справка с месты работы родителей с указанием должности.
6.  Консультации с 25 мая Паспортные данные одного из родителей.  Поступающие во все последующие классы сдают конкурсные экзамены по специальности, сольфеджио, русскому языку, проходят собеседования.  Свидетельство о рождении.
3.  Остановка транспорта: «Дом актера» или «Гостиный двор». ССМК ПРОВОДИТ ПРИЕМ НА ОТДЕЛЕНИЯ:
– специального фортепиано,
– струнное (скрипка, альт, виолончель, контрабас, арфа),
– народное (баян, аккордеон, балалайка, домра),
– духовых (флейта, гобой, кларнет, фагот, труба, туба, валторна, тромбон) и ударных инструментов,
– теория музыки и композиция (принимаются учащиеся в 8-й класс, окончившие музыкальную школу). Министерство культуры и национальной политики Республики Башкортостан
