Был штрафтар ҙа бәләкәй булмаясаҡ, хатта 50 мең һумға тиклем барып етәсәк, тип вәғәҙә итәләр. Мәҫәлән, балалар майҙансыҡтары, йәшеллек территорияһында туҡтаған йәки унан машина менән үтеп киткән водителдәргә штраф түләргә тура киләсәк.  Республиканың 28 районында 124 мең гектар майҙандағы ер участкаларына хоҡуҡтарын 20 мең тирәһе граждан теркәп ҡуйған. Әлбиттә, ер менән бәйле ҡағиҙә боҙоуҙар ҙа асыҡланып ҡына тора.  Ер закондарын боҙоусыларға бөтәһе 645 мең һум күләмендә штраф һалынған, әле уның 83 проценты түләнгән.  БР Ауыл хужалығы министрлығы ҡарамағындағы ер ҡоролошо идаралығы мәғлүмәттәре буйынса, 2007 йылда 25 мең тикшереү үткәрелгән, туғыҙ мең тирәһе закон боҙоу асыҡланған.  Хәҙер уның белгестәре насар эштәре өсөн коммуналь һәм торлаҡ хеҙмәттәренә штраф һала ала.  Хатта ҡайһы бер райондарҙа ер участкаларын кадастр иҫәбенә ҡуйыу эштәре тамамланған да инде.   Әле Башҡортостанда ауыл хужалығы ерҙәрен бушлай хосусилаштырыу дауам итә.  Ғөмүмән, илебеҙ депутаттары штрафтар менән бәйле мәсьәләләрҙә ҡәтғи ҡарарҙар ҡабул итә.  1 ғинуарға ҡарата алынған мәғлүмәттәр буйынса, беҙҙәге 985 ауыл хужалығы ойошмаһының бөтәһендә лә ошо ерҙәрҙе халыҡҡа таратыу эштәре башланған.  Былтыр Башҡортостанда ер закондарын боҙоуға бәйле бик күп эш ҡуҙғатылған.  Шулай уҡ Дәүләт торлаҡ инспекцияһының хоҡуҡтары ла киңәйтелде.  Граждандар өсөн штраф – 300 – 1000, вазифалы кешеләргә – 1000 – 2000, юридик шәхестәргә 5000 – 10000 һум тәшкил итәсәк. Л. СОЛТАНОВА. Әле ошо ҡағиҙә боҙоуҙарҙың 83 проценты төҙәтелгән.