Был форумда Европа союзы илдәренән, АҠШ, Англия, Япония, Израиль, Төркиә, Ҡытай Халыҡ Республика­һы, Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәре, Сүриә, Бразилия һәм Мысырҙан делегаттар ҡатнаша.  Ҡоролтай – Ватаныбыҙҙан ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙҙең йәмәғәт тормошонда әһәмиәтле ваҡиға. Бөгөн Берлинда баш­ҡорт ҡоролтайы асылды.  А. ЗИННУРОВА. Шулай уҡ ул – милләт-ара татыулыҡ, төрлө мәҙәниәттәр, телдәр һәм традициялар төбәге.  Милләттәштәребеҙгә һәм Берлиндағы ҡоролтайҙа ҡатнашыусы барлыҡ ҡунаҡтарға Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов ошондай йөкмәткеле тәбрикләү телеграммаһы ебәрҙе.   Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан Германияла ла ҙур йыйын үткәреү тиккә түгел.  Беҙҙең тыуған еребеҙ – нефть химияһы, машиналар эшләү, еңел сәнәғәт, аграр сектор крайы.  Ул – хеҙмәттәшлек, яҡшы мөнәсәбәттәр билдәһе лә. Республика башлығы Германия һәм Берлин етәкселәренә ҙур сараны үткәрергә мөмкинлек  булдырғаны өсөн рәхмәт белдерә.
 Башҡортостан – Рәсәйҙең ике ҡитға – Европа һәм Азия – тоташҡан ерендә урынлаш­ҡан иң тотороҡло төбәктәренең береһе. 