Ҡайһы үлән файҙаһыҙ һуң, тип әйтеү дөрөҫөрәк булыр.  
– Атайым яғынан туғандарҙың да сәсе һыр бирерлек түгел.   Аҙаҡ үлән төнәтмәһе менән сайҡатып ебәрһәң, бер ниндәй ҙә еҫ ҡалмай.  Киске аш артында ире һөйләгән ошо ваҡиғаға рәхәтләнеп көлдө Гөлнар.  Бер аҙҙан бөтә синыф бер юлы еңел тын алып ҡуя, һәм парталар араһынан: «150!», «Юҡ, 152!» – тигән шыбырлау үтә.  Уныһында ла сараһыҙ­ҙың көнөнән осон ғына: икенсе балаһына өс-дүрт ай ғына булғанда сәстәрен тәрбиәләргә мөмкинлеге сикләнгәнлектән.  Буяғанда ла ҡына ғына һөртәм.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ, тиҙәр бит. Тирә-яҡҡа күңеле тулғансы һоҡланып, шифалы һыуҙарын эсеп, саф һауаһын, сәскәләр еҫен туйғансы һулап ҡына ҡалмай, ә ҡыш буйына етерлек сәскә-үләндәрен йыйып, киптерә.
– Сәс өсөн аяҡ аҫтындағы һәр үлән файҙалы, – тип сисә серен һылыуҡай.  Егет алдан бара, уның артынан бер тотам да ҡалмай ҡыҙ йүгерә.  Хәтеремдә, беҙ бәләкәй саҡта өләсәйем уны ҡышҡылыҡҡа һауыт-һауыт әҙерләп ҡуйыр ине.  Хәйер, үтеп китмәй, ә үҙе менән Гөлнарҙы ла эйәртә – ҡыҙҙың сәсе бының пинжәгенең төймәһенә эләккән икән.  Ошонан һуң һәр ҡала, ауыл урамдарында берҙән-икенән үрелгән оҙон, ҡалын сәс толомло ҡатын-ҡыҙҙар осратһағыҙ, тап Гөлнарҙың рецебын ҡулланғанын белерһегеҙ.  Ысынлап та, Гөлнарға Хоҙай буй бирмәһә лә, кәүҙә һығылмалылығын, йөҙ матурлығын йәлләмәгән.  Шул йәшендә лә бер бөртөк сал сәсен күрмәнек.  Урамда үткәндә, йәмәғәт урындарында уға күҙ һалмаған ир-егет юҡ, тиһәк, хата булмаҫ, моғайын.  Һеңлем Зәлиә менән унан күҙҙәребеҙҙе ала алмай торғайныҡ.  Әле һаман да иҫендә: студент саҡта поезда иптәш ҡыҙына ҡунаҡҡа китеп барғанда бер егетте шул сәстәре менән «ҡармаҡлай»: купе вагонынан сығып килгәндәрендә алдарынан бер егет ҡабаланып үтеп китә.  Ҡайһы берәүҙәр, эркет менән йыуһаң, еҫе килә, тигән була.  Бер түгел, ике эштә эшләп йөрөй.  Гимназияның 9-сы синыфында башҡорт теле дә­ресе бара.  Киреһенсә, сәс ебәк кеүек ялтырай.  Ошо сәсе арҡаһында ҡыҙыҡ хәлдәргә тарығаны күп булды инде уның.  Һыу инергә, еләк йыйырға ярата.  Гөлнар үҙ ғүмерендә сәсен бер тапҡыр ғына ҡырҡа.  
– Бер көн өйҙән сығып китһәң, сәсен ҡырҡа һала, – тип шаярыу ҡатыш асыулана ире.  – Башланғыс класс уҡытыусыһы булып эшләгән әсәйемдең сәс толомдарына һоҡланмаған кеше булмағандыр: шул тиклем дә тос, оҙон, бөҙрәләнеп торған сәсен үреп, яурындарына төшөрһә, хур ҡыҙына әйләнер ҙә ҡуйыр ине.  Әммә сәсе Рәйемғужиндарға, йәғни әсәһенең яғына тартҡан.  Ә Иҫәнғолдоң район мәҙәниәт йорто сәхнәһендә сығыш яһағанда үҙенең толомдарына үҙе баҫып, ҡолап китә яҙғандары һуң... Азаматы Сибайға республика уҡытыусылар конкурсына киткән көндә була был хәл.  Ундай оҙон сәс бөтә Башҡортостанда тик уның Гөлнарында ғына! Ниңә балалар унан күҙҙәрен дә ала алмай? Бөтә Рәйемғужиндар ҙа сәстәренең матурлығы менән данлыҡлы икән Ейәнсура районының Өҫкәлек йылғаһы буйында.  Һәр береһенең – үҙ шифаһы, үҙ сихәте.  Шул рәүешле улар ике вагонды үтә һәм, ниһайәт, егет, ҡыҙҙың ниҙер әйтергә теләгәнен аңлап, ул төртөп күрһәткән ергә ҡарай.  Азамат түгел, хатта мин дә бындай яҡташым менән ғорурланам: ҡайһы яҡ һылыуы – әлбиттә, Ейәнсураныҡы! Уҡытыусы аптыраулы ҡарашын балаларға төбәй.  Оҙон сәс толомоноң үҙенең өҫтөндәге пинжәге төймәһенә эләккәнен күреп, ҡысҡырып көлөп ебәрә лә, туҡтап, ысҡындыра. Өлгөрә барыһына ла: ир ҡатыны ролен дә, әсә ролен дә башҡарып, өҫ-башын, сәсен дә хәстәрләп, гәзит тә сығарып, колледжда ба­ла­лар менән бейеү түңәрәгендә шөғөлләнеп тә.  Мәскәүгә бар­ғанда ар­ҙаҡ­лы яҡташыбыҙ Ишмо­рат Илбәков та быға иғтибар иткән һәм: 
– Аһ, Гөлнар, бөтә ир-аттың күҙе һиндә, – тип Гөлнарҙы оялтҡан. Шулай итеп, оҙон сәс беҙҙең нәҫелдә, мин белгәндән генә, дүртенсе быуыныбыҙға матур мираҫ булып күсеп килә.  Толомдарын һүтеп, яурынына төшөргәйне, телдән ҡала яҙҙым!  Араларындағы сая ҡыҙ, хәйләкәр йылмайып, аңлашылмаусанлыҡты юйырға тырышып: «Азамат Рәмилевич, беҙ һеҙҙең Гөлнар апайҙың сәс бөртөгөн бармағығыҙға нисә тапҡыр урағанығыҙҙы һанап ултырғайныҡ», – тип аҡлана.  Гел генә хәрәкәттә, хәстәрҙә бул­ған өсөн дә ул, дүрт тиҫтәнең артына типһә лә, һаман да йәп-йәш көйө һаҡланған.  Әммә шулай ҙа, ана бит, әллә ҡайҙа ятҡан Мәскәү журналистарына барып еткән беҙҙең Гөлнарыбыҙҙың даны: миллионлаған Рәсәй  тамашасыһы араһында ҙур билдәлелек алған 1 каналдағы «Малахов+» телетапшырыуына саҡырып алдылар үҙен.  Ә эркет һыуы – беҙҙең ғаиләлә сәс тәрбиәләүҙә ҡулланылған төп сара.  Шунлыҡтан эркет һыуы, әсе ҡатыҡ йәки төрлө үлән төнәтмәләре менән йыуыу, һәр төрлө үлән һарҡындыларын сәскә һөртөп, ҡойҡаға массаж яһау, бер аҙҙан башты сайҡатыу, сәсте таҫтамал, фен менән киптереү урынына үҙ яйына киптереү беҙҙең өсөн тәбиғи.  Сибәрлеге, һөйкөмлөлөгө менән әллә ҡайҙан ҡояш кеүек балҡып килгән ҡыҙҙың бейеүсе икәнлеге, маңлайына яҙылмаһа ла, бөтә килеш-килбәтендә сағыла.  – Ә сәсте тәрбиәләү беҙҙең өсөн бәләкәйҙән бит йыуыу, теш таҙартыу кеүек мотлаҡ көндәлек эш-ғәмәлдәрҙән һаналды.  Күп ирҙәрҙең үҙенең ҡатынына ымһынып ҡарағанын да күрмәй түгел, күрә.  Ейәнсура һылыуы Өфөлә йәшәй хәҙер.  Рәхим ит!
– Сәстең оҙонлоғо, ҡалынлығы, бер яҡтан, нәҫел-нәсәптән килһә, икенсенән, уны нисек итеп тәрбиәләүгә лә бәйле, – тип башлап алып китте һүҙен бөтә «Останкино»ны таң ҡалдырып ҡайтҡан хеҙмәттәшебеҙ Гөлнар Юлдашбаева.  Әңгәмәсемдең һөйләгәндәрен тыңлап, мин дә рәхәтләнеп көлөп алдым.  Уҡыу­сылар, си­хыр­лан­ған кеүек, уҡытыу­сы ағайҙарына текләгән.  Урыҫ егете ни, Гөлнарҙың: «Әлеү, әлеү, сәсем, сәсем...» – тигәнен аңламайынса, аптырап артына әйләнеп, йылмайып ҡарай ҙа, юлын артабан дауам итә.  Иренмәйенсә, йыйып киптерергә, ҡулланырға ғына кәрәк.  Гөлнар сәс толомдарын гел түбәһенә урап йөрөгәнгә күрә уның оҙонлоғон күҙ алдына килтерә алған юҡ ине.  Ағай­ҙарын күҙ ҡарашынан аңлап торған үҫмер ҡыҙҙар һәм малайҙар, үҙҙәрен хилаф эштә тотолған кеүек һиҙеп, баштарын түбән эйә.  Баҡһаң, уҡытыусы си­ныф­­ҡа яңы теманы аңлат­ҡанда пинжәгенең еңенә Гөл­нарының эләгеп килгән сәсен, үҙе лә аңғармаҫтан, бармағының осо­на урап торған  икән.  Әҙ генә коньяҡ та ҡушырға мөмкин.  Тағы ла йәйен сәсемде йылға һыуы менән йыуам.  Милли кейемдәрен кейеп, сәс толомдарын яурындарына һалып сәхнәгә сығып, өҙҙөрөп бейеп ебәрһә, тамашалар залында ултырған бөтә көслө зат вәкиле унан күҙҙәрен ала алмағанын үҙ күҙҙәрем менән күргәнем бар!  Гөлнарҙың ҡыҙ фамилияһы – Танһыҡҡужина.  Теләһә ниндәй бәлзәм, кондиционер кеүек нәмәләрҙән ҡасам – барыбер химия бит.  Ҡуйсы, ниндәй түҙемлек, тырышлыҡ, сабырлыҡ кәрәк был хәтлем оҙон һәм ҡалын сәсте тәрбиәләп, бәпләп, хәстәрләп торорға?!  Гөлнар йәй айҙарын түҙемһеҙләнеп көтөп ала.  – Дегәнәге лә, сөйәл үләне лә, кесерткәне лә, ромашкаһы ла, ҡомалағы ла...  Үҫмер­ҙәрҙең һушын алырҙай нимә һөйләй һуң уҡы­тыу­сы?  Тыуған тәбиғәтенә, тауҙарына, йылға буйҙарына, аллы-гөллө сәскә тулы яландарына ашҡына ул.  Өләсәйемдең дә сәстәре болот хәтлем ине.  Әлбиттә, белә Азамат ҡатын-ҡыҙ күркенең нимәлә икәнен.  Шампунды бик һирәк ҡулланам, уныһын да үҙебеҙҙең «Чистая линия» серияһынан ғына.  Өләсәйем, әсәйем көн дә башҡарған сәс хәстәрен бишектән күреп, ҡаныбыҙға һеңдереп үҫтек.  Был тапшырыуҙы ойоштороусыларҙың маҡсаты – шул тиклем оҙон һәм ҡалын сәс толомон үҫтереү, бағыу серен асыу.  Коллегабыҙ, Ейәнсура ҡыҙы Гөл­нар Юлдашбае­ваның толомоноң оҙонлоғо   2 метр  30  сан­­ти­метрҙан ашыуыраҡ.  Балға йомортҡа һарыһы, үҫемлек майы ҡушып болғап, ярты сәғәткә сәскә һөртәм.  Ике яҡтан да киләлер инде ул, – тип, ҡара-һоро күҙҙәрен йылмайта әңгәмәсем.  Һиңә ҡырҡ күҙ ҡарап ултыр­ғанда сәс­те иҙәнгә ташлап булмай бит инде – сәс «ҡулсаһын» бармағынан саҡ тағатып алып, кеҫәһенә һалып ҡуя. Ҡыҙым Зөлфиәнең дә сәстәренә күҙе төшмәгән кеше юҡтыр – хәҙер йәштәр сәстәрен бик үҫтереп бармай бит. Хәҙер Гөлнарҙың сәсен үҙенән бигерәк Азаматы һаҡлай икән, тип шаяртҡан булайыҡ.  Бынау хәтлем оҙон да, ҡуйы ла сәс толомдары көлдөргөс хәлдәргә генә түгел, ә матур-матур легендаларға лайыҡтыр ҙа, уныһын сығарыусыһы ғына юҡ.  Һәм эстән генә ғорурланыу тойғоһо кисерә: кемдең ҡатыны – уның ҡатыны!  Үҙ ғүмеремдә сәсемде буяғаным, лак һиптергәнем юҡ.  Был серҙе, гәзит уҡыусым, һинең дә белгең киләме?  Хоҙай үҙе түҙемлек бирһен бәләкәс кенә Гөлнарыбыҙға (уның буйы 1 метр ҙа 50 см ғына, ә сәсе 2 метр 30 сантиметрҙан ашыуыраҡ!) Азамат ул сәсте юрған урынына ябынып яталыр ул, тип шаяртҡанға Гөлнарҙың ире үпкәләмәҫ әле, моғайын.  Бына хәҙер белделәр инде башҡорт ҡыҙҙарының нисек итеп сәс үҫтереүен!  Шулай тейешле тип ҡабул иттек.  Әсәйем бик иртә – 57 йәшендә генә вафат булып ҡуйҙы. 