Совет заманында ошо әйтем халыҡ теленән һәм гәзит биттәренән төшмәй торғайны.  Т – 150 «Амазонка» тракторында Юрис Хәлитов көнөнә 78 гектарҙа сәсеү эштәрен башҡара.  Яҡынса 600 гектар майҙанды күп йыллыҡ үлән биләй.
– Егеттәрегеҙ һәйбәт эшләйме?  – Ике трактор – культивациялауҙа.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Етәксе һөйләүенсә, совхоздың эшкәртеүсе предприятиелары килемле эшләүе арҡаһында яғыулыҡ-майлау материалдары, ашлама менән хужалыҡ үҙен-үҙе тулыһынса тәьмин итә.  Һөҙөмтәлә яҙғы баҫыу эштәре лә бик ҡыҫҡа сроктар­ҙа башҡарыла.
 Бөртөклөләр быйыл 1200 гектар ерҙе биләйәсәк.  Шулай булып сыҡты ла: хужалыҡтың өсөнсө цехы етәксеһе Николай Труханов, Өфөнән икәнебеҙҙе белгәс, ихлас йылмайып, сәсеү менән мәшғүл булған егеттәр алдында ниндәй бурыс тороуы тураһында һөйләне.
– Өс мең гектар сәсеүлегебеҙ бар, ошо майҙанда бөртөклөләрҙе 16 майға тиклем сәсеп бөтөргә тейешбеҙ.  Был операциялар араһында бер ҙә өҙөклөк юҡ, бар эштәр ҙә бер-бер артлы башҡарыла. Ринат Төхвәтуллин катуклау менән мәшғүл.  Өҫтәүенә, тракторҙар һәм машиналар янында «Волга» ла ултыра – тимәк, етәкселәрҙең береһе лә бында. – тигән һорауыбыҙға Николай Иванович: 
– Насарҙарҙы тотмайбыҙ, – тине лә, артабан һөйләп алып китте.  Ә тракторҙар баҫыуға 6 майҙа сыҡты.  Көндөҙ генә эшләйҙәр.  Әле юл ыңғайы Стәрлетамаҡ районының күптән дан алған «Рощинский» совхозы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы баҫыуҙарында сәскестәренең йәшнигенә орлоҡ тултырырға туҡтаған механизаторҙарҙы күргәс, улар янына туҡтап китмәксе булдыҡ.  Яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра.  Ә һимертеүгә ҡуйылған малдар өсөн (беҙҙең цехта ошо йүнәлештә 2500 баш мал аҫрала) 450 гектарҙа кукуруз, 350 гектарҙа судан үләне, 600 гектар тирәһе майҙанда арпа сәселәсәк. 