1939 йылда 306 мең башҡорт (617 меңдән) татар телен туған теле тип таный.  Бөрө өйәҙендә башҡорттар – 232 869 (39,14 процент), Бәләбәйҙә – 212 860 (39,55 процент, дөйөм халыҡ һаны – 538 176), Стәрлетамаҡ өйәҙендә 100 305 (24,72 процент) кеше тәшкил иткән.  Архив мәғлүмәттәренән күренеүенсә, XVIII быуат аҙағынан 1920 йылдарға тиклем был өйәҙ башҡорттары һаны түбәндәгесә үҫкән: 
1795 йыл – 16 015 кеше,
1822 йыл – 23 492,
1912 – 1913 йылдар – 154 234,
1920 йыл – 156 789. Рәсәйҙәге 1897 йылғы тәүге дөйөм халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре буйынса, башҡорттар, дөрөҫөрәге, башҡортса һөйләшкән халыҡ һаны 1 млн 311 017 кеше тәшкил иткән.   Бәғзе бер башҡорт эшмәкәрҙәренең дә, был төбәк башҡорттарының тел, көнкүреш, мәҙәниәт үҙенсәлектәрен белмәй, татарҙар тип иҫәпләүе арҡаһында шундай хәл килеп тыуа.  Беренсе бөтә донъя һуғышынан алда башҡорттар һаны, башҡа төбәктәрҙәгеләрен дә иҫәпкә алып, 1 млн 100 мең – 1 млн 150 мең тирәһе кеше тип билдәләнгән. Ошондай хәлдән сығыу юлы бармы?   XVIII быуатта уларҙың күпселеген башҡорттар тәшкил иткән.  Был факт һуңынан Минзәлә башҡорттарының демография күрһәткестәренә кире йоғонто яһай.  Минзәлә өйәҙенең 1920 йылда яңы төҙөлгән Татар АССР-ы составына индерелеүе билдәле.  Халыҡтың кәмеүенә Беренсе донъя, граждандар һуғышы төп сәбәпселәрҙән һанала.  1959 йылда 737 711 кешенең 41,8 проценты шуны белдерә, 1979 йылда  башҡорттарҙың 28 проценты татар телен туған теле һанауын әйтһә, 1989 йылда 863,8 мең башҡорттоң 216 меңе (25 процент самаһы) шулай тип раҫлай.  Шулай итеп, 1912 – 1913 йылдарҙа Өфө губернаһында халыҡ һаны барлығы  2 млн 627 430 кеше булған.  Күреүебеҙсә, типтәрҙәр Өфө губернаһында халыҡ һаны буйынса өсөнсө урында торған.  1979, 1989 йылғы халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре ниндәй сәйәсәт алып барылыуын яҡшы күрһәтә.  Был саралар өйәҙҙәрҙә күпме халыҡ йәшәүен яҡшы сағылдырған.  Улар бер ҙә күсеп бармаған, ә борондан йәшәй һәм аҫаба иҫәпләнә, сөнки башҡорттар Рәсәй дәүләтенә ҡушылыр алдынан Волганан Тоболғаса, Пермдән Һарытау яғындағы көньяҡ Волга буйынаса таралып йәшәгән.  Ҡалған өс процент халыҡ башҡа милләттән булған.  Башҡорт әҙәби телен көнсығыш һәм көньяҡ һөйләш нигеҙендә төҙөү төньяҡ-көнбайыш башҡорттарын мәҙәни-тел үҫешенең дөйөм йүнәлештәренән ситләштерә.  Уларҙың этник үҙаңы бөгөнгәсә һаҡлана.  Башҡорттарҙың әҙәйеү күренеше, башлыса, төньяҡ-көнбайыш райондарға хас булған.  Шул уҡ ваҡытта 15 районда, Краснокама һәм Өфө райондарын индереп, Бүздәк районын иҫәпләмәгәндә, татарҙар һаны 151 547-нән 251 232-гә арта.  Әнүәр Әсфәндиәров фекеренсә, «тибеү, тибелеү»ҙе, йәғни ҡәбиләнән ҡыуылыуҙы белдерә.  Улар ошо биләмәлә йәшәгән милләттәр араһында һаны буйынса беренсе урында торған.  1926 йылғы халыҡ иҫәбен алыуҙа Татарстанда 1752 башҡорт теркәлә.  Раил Кузеев фекеренсә, ошо иҫәпкә яҡынса 350 – 400 мең мишәр һәм типтәр ҙә ингән.  Әлбиттә, бар.  Мәҫәлән, Минзәлә өйәҙендә көн күргән 458 239 кешенең 154 234-е (дөйөм халыҡтың 33,68 проценты) башҡорт булған.  Был мәғлүмәттәр халыҡтың демографик үҫеше закондарына тап килә.  Башҡорттар һаны, 100 йыл эсендәге тәбиғи үҫеште һанамайынса, 72,1 мең кешегә кәмегән.  Осрашҡан саҡтарҙа бындағы милләттәштәр, паспорттарына татар тип яҙылһа ла, элек үҙҙәре, хәҙер балалары татарса уҡыһа ла, башҡорт булыуҙарын инҡар итмәй.  Әле башҡорттар күпләп Силәбе, Ырымбур, Пермь, Екатеринбург, Ҡурған, Һамар, Һарытау өлкәләрендә, Татарстанда йәшәй.  1979 йылда Балтас, Благовар, Борай, Йәрмәкәй, Дүртөйлө, Илеш, Кушнаренко, Бүздәк, Миәкә, Тәтешле, Туймазы, Саҡмағош, Шаран, Яңауыл райондарында башҡорттар һаны 251 694 булһа, 1989 йылғы перепистә 142 106 кешегә тороп ҡала.  Ошо сәбәптәрҙән арынһаҡ, халҡыбыҙ ишле лә, көслө лә булыр ине.
  Һуңынан типтәрҙәр рәтенә татарҙар, мари, мишәрҙәр ҙә ҡушылған.  XX быуатта тип­тәрҙәр ҡатламдан этносҡа күсеү стадияһында торған, әммә 1917 йылғы ваҡиғалар быға кәртә ҡуйған. Башҡорттарҙың кәмеүенә урындағы ассимиляция ғына түгел, ә республиканан күсеп китеү ҙә йоғонто яһай.  Минзәлә башҡорттары тураһында бер нисә һүҙ.  Рим ЙӘНҒУЖИН,
тарих фәндәре докторы.
(«Ватандаш» журналы, 
1996 йыл, №2). Әгәр төньяҡ-көнбайыш райондарҙағы мәктәптәрҙә уҡытыуҙы урындағы һөйләш телендә (татарса  түгел) алып барһалар, ошо диалектта гәзит-журналдар сыҡһа, этнодемография проблемалары булмаясаҡ.  Минзәлә башҡорттары үҙҙәрен рәсми рәүештә татар тип һанай.  Минзәлә башҡорттары мәҙәниәттә, көнкүрештә, физик типтары менән дә татарҙарға ҡарағанда төньяҡ-көнбайыш баш­ҡорттарына, мәҫәлән, илештәргә нығыраҡ тартым.
1920 йылдарҙағы тулы булмаған иҫәп алыуҙар башҡорттарҙың бер миллион кешегә саҡ етеүен раҫлай.  Ә Өфө өйәҙендәге 406 703 кешенең 96421-е, Златоустағы 223 542 кешенең 49 421-е баш­ҡорт тип теркәлгән.  Типтәрҙәр, халыҡ ҡатламы булараҡ, XVII быуатта барлыҡҡа килгән, һүҙҙең килеп сығышының бер нисә варианты бар.  Ә был ваҡытта илдә 78 мең кешегә, йәғни 5,7 процентҡа артыуы күҙәтелгән.  Әйткәндәй, унан һуңғы 1921–1922 йылғы аслыҡ, ҡоролоҡ, тиф, холера төбәктә халыҡтың күпләп ҡырылыуына килтерә.  Әлбиттә, бында татар йәмәғәт ойошмалары, ҡайһы бер милләтсе рухлы татар ғалимдары ла (йәнәһе, һөйләштәре татар теленә яҡын булғанлыҡтан, төньяҡ-көнбайыш Башҡортостан халҡы мотлаҡ – татар) йоғонто яһай.  Дөрөҫ булмаған сәйәсәт статистикала ла сағыла.  Ҡайһы берәүҙәр уларҙы татар тип яңылыша.  Ысынбарлыҡҡа тап киләме был?  1926 йылғы перепись ваҡытында Башҡортостандағы 625,8 мең башҡорттоң 280 меңе туған телен татар тип белдерә.  Был күрһәткес туған телен татар теле тип һанаусы башҡорттарҙың милләтен алмаштырыуы һөҙөмтәһендә килеп сыға.  Урыҫтар – 876 539 (33,36 процент), башҡорттар – 846 200 (32,21 процент), типтәрҙәр – 262 690 (10 процент), татарҙар – 179 мең (6,83), мишәрҙәр – 150 975 (5,75), мариҙар – 75 942 (3,44).  Минең иҫәпләүемсә, 1862 йылда башҡорт ғәскәре сиктәрендә башҡорттар һаны 563 413 кешегә тиң булған.  Әгәр ҙә XIX быуаттың икенсе яртыһында башҡорттарҙың тәбиғи үҫеш темпы йылына 1,4 – 1,6 процент булғанын күҙ уңында тотһаҡ, 1897 йылдағы перепистә халыҡ һаны уртаса 1,1 млн кешегә тигеҙ булыуы ихтимал.
1912 – 1913 йылдарҙа Өфө губернаһында йорт башы иҫәбен алыу үткәрелгән.  