Рияз Исхаҡов әйтеүенсә, уға ижад иткән саҡта йыр менән көй үҙе идея бирә, сюжет шулай ҡорола.  Йосоп Арыҡов менән Төлкөсура Алдағолов етәкселегендәге баш күтәреүселәр Балыҡсы һәм Мыр­ҙалар улустарындағы тау артылыштарында уларға һөжүм итергә әҙерләнә.  Ә был фильмда автор юҡ.  Ғәзиз башҡорт милләте аҫабалыҡ, азатлыҡ өсөн күпме ихтилал, сыуалыш кисергән, яуға күтәрелгән.   Ҡот осҡос үс алыу­ҙарға дусар булып, аяуһыҙ ҡырылған, меңәрләгән ауыл көл-күмергә әйләнгән.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул 51 ауылды талай, яндыра, ике меңдән ашыу кешене үлтерә, балаларын, ҡатындарын хәрби чиндарға таратып бирә.  Фильм Ғафури ра­йонында төшөрөлгән, картинала урындағы халыҡ театры, фольклор коллективтары, ауыл кешеләре ҡатнаша.  Та­лантлы режиссер Рияз Исхаҡовтың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында күрһәтелгән «Һөйәнтөҙ» тарихи-музыкаль фильмына ғына күҙ һалайыҡ. Фильмды ҡарағандан һуң тамашасыларға ижади төркөм, артистар менән аралашыу мөмкинлеге лә бирелде.  Һөйәнтөҙ – ул халҡыбыҙҙың оло фажиғәһе.  Йөрәк өшөткөс ваҡиғаларҙы тыныс ҡына ҡарармын тимә.  Ошо ваҡиғаларҙы тотоп алып, режиссер тетрәндергес музыкаль фильм төшөрөүгә өлгәшкән.  А. БИКБАЙ фотолары. Был турала тулы метражлы фильм төшөргәндә, ҡайһылай ҙа һәйбәт булыр ине», – тигән теләген еткер­ҙе.   Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Шулай ҙа ижадсыға йырсы Альберт Шаһиевтың, «Тәфтиләү» йырына клип төшөрөргә кәрәк, тип мөрәжәғәт итеүе этәргес биргән булһа кәрәк.  Үҙен байтаҡ проект авторы булараҡ танытҡан Рияз Исхаҡов, командаһына композитор Урал Иҙелбаев, рәссам-ҡуйыусы Арыҫлан Бикбаев, оператор Радик Килмәмәтов, консультант-этнограф Гөлгөнә Баймырҙина, хореограф Йәмилә Бикбаеваларҙы йәлеп итеп, эшкә тотона.   Афарин!  Ғашиҡ йәндәрҙең ҡыуанысы.  Сценарий тарихҡа нигеҙләнеп яҙылған.  Шул мәл, ҡара болот булып, ҡанлы яу килә.   Шағир Ҡәҙим Аралбаев та, тәьҫораттары менән бүлешеп, был фажиғә бер Һөйәнтөҙ ауылында ғына булмаған, фильм һуңында меңәрләгән башҡорт ауылы ошондай ауыр яҙмыш кисергән, тип яҙыу урынлы булыр, тигән тәҡдим индерҙе.  Ҡанлы тарихына мөрәжәғәт иткән һайын тетрәнәһең, йәштәргә быуылаһың...  Һөйләшеү барышында БДУ-ның тарих факультеты деканы, тарих фәндәре докторы, профессор Марат Ҡолшәрипов, фекерҙәре менән уртаҡлашып: «Йөрәк өшөткөс фильм ҡараныҡ.  Өҫтәүенә, күренештәрҙең халыҡ йырҙары, ҡурай, ҡумыҙ, думбыра кеүек милли ҡоралдар моңо аҫтында һүрәтләнеүе кисерештәрҙе тағы ла тәрәнәйтеп ебәрә. Халҡыбыҙҙың ҡан-күҙ йәштәре һеңә Һөйәнтөҙ ауылына.  Ҡырҡ бер минутлыҡ картинаны залдағылар йотлоғоп, хатта һиҫкәнеп ҡараны.  19 ғинуар­ҙа Тевкелев Балыҡ­сы улусындағы Һө­йән­төҙ ауылына ки­леп етә.  Яуыз Тевкелевтың исемен халыҡ мәңгелек ҡәһәргә күмә.  Фильмды III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаттарына күрһәткәндә, ҡайһылай ҙа яҡшы булыр ине, асҡындар үҙҙәре ҡараһа, илһөйәрлек тойғолары тағы ла көсәйер ине, тигән фекерҙәр ҙә яңғыраны.  Туйға йыйылған халыҡтың ихласлығы, бәләкәй бала­ларҙың эскерһеҙлеге, ата-бабаның әйткән аманаты, йолалар...   Идея Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, Республика халыҡ ижады үҙәгенең ярҙамы менән тормошҡа ашырыла.  Ваҡиғалар шаһиты булған П. Рычковтың яҙып ҡалдырыуынса, «был ауылда мең кешене ҡатындары, балалары менән бергә драгундар атты, ҡылыс менән сапҡыланы, «тоғро» башҡорттар һәм мишәрҙәр кешеләрҙе һөңгө менән сәнскеләне, бынан тыш, 105 кешене, бер амбарға ябып, яндырып үлтерҙеләр».  Фильмдың исем туйы ысын мәғәнәһендә тарихи ваҡиғаға бәрәбәр булды.  Ғәҙәттә, һәр фильмды ҡарағанда уның сценарий авторы кем булыуы менән ҡыҙыҡһынаһың.  Кәләшенең һылыулығы!  Эй, халҡымдың шанлы үткәне.  Сығыштарҙа телгә алыныуынса, ҡайһы бер етешһеҙлектәргә ҡарағанда нимәлер эшләнеүе ҡиммәт.  Урал аръяғына Бө­рөнән полковник Тев­ке­левтың командаһы килеп инә.  Алдан уҡ шуны иҫкәртәйек, билдәле булыуынса, ваҡиғалар 1736 йылдың 19 ғинуарында Асҡын районының Һөйәнтөҙ ауылында бара.  Һөйәнтөҙҙө көлгә әйләндереп, Тевкелев Себер юлының Балыҡсы, Һунар, Ҡыр-Танып улустары башҡорттарын ҡырыуҙы дауам итә.  Фильмдан бер өҙөк: егеткә кәләш әйттерәләр.  Сюжет линияһына «Тәфтиләү», «Алпа­мыша», «Баяс», «Күк дүнән», «Иҫке Урал»  кеүек халыҡ йырҙары, «Һөйәнтөҙ», «Көрәш, йәшәү хаҡына», «Һунарсы иртәһе» кеүек бик күп авторҙарҙың музыкаль композициялары индерелгән.  Шунда баш күтәреүселәрҙең ниәттәре тураһында белеп ҡалып, ауыл халҡын, баш күтәреүселәр менән бер төптән булыуҙа ғәйепләп, йыртҡыстарса язалай, рәхимһеҙ ҡыра.   фильмда сағылдырылған иң матур күренештәр. 