Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Фәнил Күзбәков сапер булып хеҙмәт иткән атаһын иҫләһә, Факил Мырҙаҡаев афған һуғышында ҡатнашыусыларҙың яҙмыштарын бәйән итеп, һәр һуғыштың ни тиклем афәт алып килеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа яҙыусыларҙың әҫәр­ҙәренә ҡағылышлы ла, туған тел, республикала башҡорт йәштәренең хәле тураһында ла йөкмәткеле һорауҙарына ентекле яуаптар алды. Дөрөҫөрәге...  Станцияға атлап барып еткәнсе үк биш малай уйынан кире ҡайтты, беҙ икәү, тәүәккәлләп, артабан киттек.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығында өс ветеран – Хәлиулла Заһитов, Мәрҙән Мөхәмәтйәнов, Ғәфүр Фазлиәхмәтовтарға хөрмәт күрһәтә алыуҙарына шат илсеғолдар.  Исем-шәрифте юлда уҡ үҙгәртеп әйтергә тип һөйләшкәйнек, ата-әсәбеҙ юҡ, етемдәрбеҙ, тип илап та «күрһәттек». 
– Был атты мәңгеләштерергә кәрәк.  Уны башҡорт кавалерия дивизияһында гвардия майоры Ибраһим Фәттәхов менеп йөрөй.  Ат яу юлында ике тапҡыр ҡаты яралана, тик барыбер сафта ҡала.  Мәктәп музейында ла, китапханала ла был яугир-ат хаҡында мәғлүмәттәр тупланған.  Мәктәп музейында ла, китапханала ла был яугир-ат хаҡында мәғлүмәттәр тупланған.  Ә Мөнир Ҡунафин һуғыш ветераны булған олатаһының хәтирәләре менән уртаҡлашты, патриотизм темаһына ҡағылды.  Тамаҡ әллә ниндәй хәлдәргә төшөрә шулай, – тип мут ҡына йылмая шағир. Илсе­ғол ауылы Керчь исемле данлыҡлы аттары менән сикһеҙ ғорурлана.   
 Бөтә башҡорт аттары образын, башҡорттоң тоғро юлдашы икәнен белдергән, яугирлыҡ һәм саялыҡ билдәһе булған һәйкәл ҡалҡырға тейеш, – шағир Ирек Кинйәбулатов был һүҙҙәрен йөрәгенән һығып сығарҙы булыр, тауышы ҡалтырап китте. Кешнәп ебәрһә, аҙан тауышымы ни, бар ауылға йәм инә, – тип иҫләй хеҙмәт ветераны, 78 йәшлек Илгиҙәр Илекәев.  Керчты ауыл халҡы бөгөн дә һағынып иҫкә ала, уның тураһында кинәнеп һөйләй.  Поезға эләгеп, Өфөгә барып төштөк.  Ысынлап та, беҙҙе детдомға алып килделәр.   Ә 45-тең ноябрендә Мәжит ағай Йосопов алып ҡайтты.  Нишләп кире килдегеҙ, ҡайҙа оҙатыусы, тип әрләп алдылар.  Бөйөк Еңеү байрамы алдынан бер төркөм яҙыусы – күренекле шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ирек Кинйәбулатов, филология фәндәре докторы, профессор, «Ағиҙел» журналының бүлек мөдире Фәнил Күзбәков, билдәле яҙыусы, «Башҡортостан» гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары Факил Мырҙаҡаев һәм «Йәшлек» гәзитенән шағир Мөнир Ҡунафин – Миәкә районының Илсеғол ауылында булып, урындағы башҡорт гимназияһында уҡыусылар менән осрашты, ауыл китапханаһын ҡарап, өлкән йәштәге кешеләр менән әңгәмә ҡороп, был төбәккә ҡағылышлы тарихи материалдар менән дә танышты.  Йәдкәр СӘХИУЛЛИН. Ул – Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында яугирҙар менән бергә яу юлдарын йөрөп ҡайтҡан «һалдат-саптар».  Нарыҫ тауында булып, Иҙеүкәй батырға зыярат ҡылырға ла, Әүлиә шишмәһенең теште ҡамаштырырлыҡ һыуынан ауыҙ итергә лә өлгөрҙө әҙиптәр. Ҡараңғы төшөр алдынан һарайға килеп инде.  Түҙҙерә алмайҙар быны.  Теге малай өйрәткәнсә, вокзал тирәһендә йолҡош булып йөрөйбөҙ.  
– Бер мәл Өфөнән килгән беҙҙең самалағы малай, баш ҡалалағы бер детдомда икмәккә печенье һалып ашаталар, тип күңелгә ойотҡо һалды.  Әйтәйек, Ирек Кинйәбулатов – һуғыш ауырлығын үҙ елкәһендә татыған быуындан.  яңынан Өфөгә.  Һаман иҫләйем. Барып етеү менән оҙатыусының һөйләшергә тип инеп китеүе булды, ҡастыҡ...  41-се йылдың сасҡау декабрендә яуға алып киттеләр уны.  Сәфәрҙең төп маҡсаты, нисек кенә ябай яңғырамаһын, халыҡ һулышын тойоу, кешеләрҙе бөгөн нимә борсоғанын белеү ине.  Беҙ, уның һүҙенә ышанып, 7–8 малай, аслыҡтан ҡотолор өсөн, етем һылтауы менән, күҙҙе йомоп Өфөгә юлландыҡ.  Ауыл урамынан уҙған саҡта барса халыҡ сығып ҡарап ҡалды.  Бер нисә көн тоттолар ҙа, Ҡырмыҫҡалылағы балалар йортона алып киттеләр, ә беҙ бындағы малайҙарҙан ишетә биреп ҡуйғайныҡ инде, унда бик насар, ашау ҙа хөрт, һыуыҡ та икән.  Шулай бер ай тирәһе йөрөгәс, һағындырҙы тыуған ауыл, тамам түҙерлек әмәл ҡалмағас, ҡасып ҡайтып киттек.  – Һуғышҡа тиклем уны Хәйбулла бабай Йосопов ҡараны.  Беҙҙең тарафтарға еткәс, ат тынысһыҙлана башлай.  Үҙен ут эсенән күп тапҡыр имен-аман алып сыҡҡан тоғро юлдашы менән яугир Еңеү көнөн Бранденбург янында ҡаршылай.  Илсеғолға тиклем яңғыҙы сабып үтә.  Шунда уҡ таныныҡ.  Шуға күрә киләсәктә башҡорт әҙәбиәтендә Керчь кеүек сая ат образын сағылдырған әҫәрҙәр булмаҫ тимә.  Илленсе йылдар аҙағында уны ит комбинатына тапшыралар...  Ул – Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында яугирҙар менән бергә яу юлдарын йөрөп ҡайтҡан «һалдат-саптар».  18 саҡрымда ятҡан Ҡыпсаҡ-Асҡар ауылына еткәс, арбанан ысҡындырырға мәжбүр булалар.  Тыуған илгә ҡайтыу шатлығы кешене генә түгел, аттың да йөрәген шулай ярһыта ала икән дә.  Илсеғол ауылы Керчь исемле данлыҡлы аттары менән сикһеҙ ғорурлана.  Осрашыуҙарҙа ҡатнашҡан Миәкә районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Хәниф Мусин был фекерҙе хупланы һәм яҙыусыларҙы был данлыҡлы йылдар ваҡиғаларын үҙ әҫәр­ҙәрендә лә мәңгеләштерергә саҡыр­ҙы.  Үҙен ут эсенән күп тапҡыр имен-аман алып сыҡҡан тоғро юлдашы менән яугир Еңеү көнөн Бранденбург янында ҡаршылай.  Илсеғол ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Әхтәм Ибәтуллин әйтеүенсә, ошо ауыл советына ҡараған өс ауылдан фронтҡа 289 кеше киткән, уларҙың йөҙҙән ашыуы ғына тыуған яғына иҫән-һау әйләнеп ҡайта алған.  Тик Керчтың ғүмере насар һәм мәғәнәһеҙ бөтә.   Ҡасандыр зыялы Закуан Төхвәтуллин махсус рәүештә рәсми ҙә, халыҡ теленән дә сыҡҡан материалдар ҙа йыйған булған, тик үҙе мәрхүм булғас, ҡомартҡы юҡҡа сыҡҡан.
– Керчь ат ҡына түгел, ул торғаны менән мөғжизә ине.  Ундағы патруль килеп эләктерҙе, кем, ҡайҙан, ата-әсәйең кем, тип һорау алдылар.  Ат яу юлында ике тапҡыр ҡаты яралана, тик барыбер сафта ҡала.  Уны башҡорт кавалерия дивизияһында гвардия майоры Ибраһим Фәттәхов менеп йөрөй.  Керчты ауыл халҡы бөгөн дә һағынып иҫкә ала, уның тураһында кинәнеп һөйләй.  Һәм, әлбиттә, ҡәләмдәштәр Бөйөк Ватан һуғышы темаһына ҡағылмай үтмәне, Бөйөк Еңеүҙең әһәмиәтен һәр быуын үҙенсә аңғартты.  Диҡҡәт биреп тыңлаған балалар араһынан бер нисәү һикереп торҙо:
– Ә печеньелы икмәк?
– Шул печеньелы икмәк ашатҡанға күрә түҙемлегебеҙ бер айға етте лә инде. 
