Баймаҡ районы, Ғаилә бәхете урап үтмәһен, бәхетле, мөхәббәтле булығыҙ, балалар!
 Беҙҙе ҡәҙерләп, хөрмәтләп, бөтә байрамдар менән дә ҡотлап торған ил, республика етәкселәренә ҙур рәхмәт!  Мәхмүзә АСҠАРОВА. Шөкөр, рәхмәт әйтерлек кешеләрем күп. «Йәшлек»тә ойошторолған «Рәхмәт айлығы»нда мин дә ҡатнашырға булдым.  Һәмән ауылы. Беҙгә – оло йәштәгеләргә – пенсияны ваҡытында өйөбөҙгә килтереп еткергән, гәзит-хаттарҙы бер ҙә юғалтмай, оҙаҡлатмай тапшырған почта хеҙмәткәр­ҙәренә лә рәхмәт әйтке килә. Еңел булмаған, тәфсирлекте талап иткән эшегеҙҙә уңыштар юлдаш булһын.  Минең яҙмаларымды халыҡҡа еткереп, төҙәтеп, матурайтып гәзит биттәрендә баҫтыр­ған «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәренә лә бик оло рәхмәтемде белдерәм. 