Әммә бер нисә айҙан (йышырағы, бер йылдан) һуң ауырыу асыҡ беленә башлай.
 Бының менән шуны әйтергә теләйем: төп сара – профилактика.  СПИД 35 мең кешенең ғүмерен ҡыйған.   Әммә эпидемияның тәүге декадаһы һуңында СПИД вирусы, үрҙә һаналған ҡатлам сиктәренән сығып, бөтә кешелек донъяһын ялмап ала.  Шуға күрә медицина хеҙмәткәрҙәренең ҡан алғанда йәки ҡан ебәргәндә кеше сәләмәтлегенә һаҡһыҙ ҡарарға хаҡы юҡ.  Уның һө­ҙөм­тәһендә кеше микробтар һәм шештәр алдында «яҡлаусыһыҙ» ҡала.   Шуныһы һөйөнөслө, «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә  сирлеләрҙе дауалауға бик күп дарыуҙар алабыҙ, бөтә кәрәк-яраҡ,  заманса лабораториялар, ҡорамалдар менән тәьмин ителгәнбеҙ.
– ВИЧ-инфекциялыларҙың үлеменә килтергән төп сәбәптәрҙе атаһағыҙ ине...
– Тикшереүҙәрҙән күренеүенсә, вафат булған сирлеләрҙең 17 проценты ВИЧ-инфекцияның үҙенән өҙлөгөп үлһә, 12 проценты – психоактив матдәләрҙе артыҡ файҙаланыуҙан, 7 проценты – йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы сирҙәренән, 6 проценты – туберкулездан,   5 проценты суицид арҡаһында яҡты донъянан киткән.
– СПИД-ҡа ҡаршы көрәшеүҙе нисек күҙаллайһығыҙ?
– Билдәле булыуынса, тәүге ВИЧ-сирлеләр 1983 йылда асыҡлана.  Был ике-ун көнгә һуҙыла.  Сөнки инфекция йоҡтороу өсөн  0,1 мл ҡан кәрәк.   
– Сир кешенән-кешегә енси бәйләнеш аша; ВИЧ менән зарарланған ҡан аша; сирле әсәнән ҡарындағы балаға күсә.  Быйылғы йылдың дүрт айында ғына  сирле әсәләрҙән 70 бала тыуҙы.  Ошо уңайҙан беҙ СПИД-ты һәм йоғошло ауырыуҙарҙы иҫкәртеү һәм уларға ҡаршы көрәшеү буйынса республика үҙәгенең баш табибы Рафаэль Ғәли улы Яппаров менән әңгәмәләштек.
– Рафаэль Ғәлиевич, СПИД-тан һәләк булыусыларға айырым иғтибар күрһәтеүҙең маҡсаты ниҙә?  Дүрт-биш йыл элек кенә ауырыусы гүзәл заттар әҙерәк ине.  Вирус, ҡанға эләккәс, иммун системаһын һаҡлаусы лимфоциттарҙы зарарлай.  Икенсенән, үҙеңә лә тәрбиәле енси тормош алып барыу зарур.  Өҫтәүенә, ул иммун системаһын ғына түгел, кешенең нервы системаһын да ҡаҡшата.   Шулай уҡ СПИД менән ауырыған кешенең органдарын күсереп ултыртҡанда, яһалма аталандырыу юлы менән түлләндерелгәндә, имеҙгәндә йәш сабыйға ауырыу әсәнең күкрәк һөтө аша ла йоғоуы ихтимал.  Шуға ла был йәһәттән бик һаҡ булырға кәрәк.  Шунлыҡтан уларҙы мотлаҡ стерилләү талап ителә.  Әле уларҙың 839-ы, һау-сәләмәт тип табылып, диспансер иҫәптән  төшөрөлдө, 250 бала диспансер күҙәтеүгә алынды.  Донъя эпидемияһына әйләнгән СПИД-ты белгестәр юҡҡа ғына, глобаль проблема, тип атамай.  Енси бәйләнеш – вирус йоҡтороуҙың иң таралған юлы.  Ауырыу яй үҫешә, үрҙә телгә алған лимфатик биҙҙәрҙең ҙурайыуы бер нисә йыл дауамында хатта берҙән-бер билдә булыуы ла ихтимал.  Бер аҙҙан был билдәләр эҙһеҙ юғала, борсолорлоҡ сәбәптәр юҡ кеүек тойола башлай.  Башҡортостанда иһә 1987 йылдан алып, быйылғы йылдың майына булған мәғлүмәттәр буйынса, 7820 кеше диспансер иҫәптә тора.  Антиесемдәр               3 – 6 айҙан, һирәк осраҡта хатта бер йылдан  һуң хасил булыуы мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта ВИЧ-инфекциялы әсәләрҙән тыуған сирле балалар һаны артыуы күҙәтелә.  Ҡанда лимфоциттар кимәле түбәнәйә.  Ошондай күңелһеҙлектәргә дусар ҡорбандарҙы йыл һайын майҙың өсөнсө йәкшәмбеһендә хәтерләп, иҫкә алыу йолаһы бар.  Шуны билдәләргә кәрәк, ВИЧ-инфекция кешенең сәләмәтлегенә генә түгел, иҡтисади юғалтыуҙарға ла килтерә.  Быйыл 83 кеше үлгән.  Ҡыҫҡаһы, ВИЧ-инфекция бөтә нәмәне ялмап алған янғынға оҡшаш.  Шунлыҡтан был сир алҡымыбыҙҙан алмаһын тиһәк, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалау, социаль әһәмиәтле ауы­рыуҙарҙы профилактикалау, әх­лаҡи тәрбиә мәсьәләләрен үҫтереү зарур.   
 – Был көн аяуһыҙ сир арҡаһында яҡты донъянан китеүселәрҙе хәтерләү генә түгел, ВИЧ-инфекциялыларға, уларҙың яҡындарына ярҙам итеү, проблемаға йәмәғәтселектең, хөкүмәттең иғтибарын йүнәлтеү бурысын да ҡуя.  Күҙәтеүҙәрҙән сығып әйтһәк, ВИЧ-инфекциянан барлығы 1615 кеше һәләк булған.  Әйтәйек, тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, 30 процентҡа яҡын кеше СПИД менән сирләгәнен белмәй ҙә тиерлек, улар осраҡлы асыҡлана.  Ә бөжәктәрҙең ашҡаҙанына ошо миҡдарҙың яртыһы ла һыймай.  Тәүге билдәләргә әйләнеп ҡайтҡанда, йәнә шуны өҫтәргә мөмкин: ВИЧ-инфекция менән зарарланған кешене яҡынса ике-дүрт аҙнанан биҙгәк тота башлай.  Шулай ҙа күпселек, иң хәйерлеһе, бер тапҡыр ҡуллана торған ҡорамалдар ҡулланыу, тигән фекерҙе яҡлай.  Ә наркотиктар ҡулланыу, һаулыҡ өсөн зарарлы булыу менән бер рәттән, СПИД йоҡтороуға ла төп сәбәпсе булып тора.  Ни өсөн тигәндә, улар йөҙөндә хеҙмәт йәшендәге күпме эшсе көстө, балаларын тәрбиәләй алырлыҡ ата-әсәләрҙе юғалтабыҙ.  Уларҙың 44 проценты, йәғни 3441 кеше – 21–30 йәшкә тиклемге йәштәр.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ, беҙҙең медицинала барлыҡ ҡорамалдар ҙа ентекле стериллә­нә.  Шуға ла ул Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһында, яман шеш, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарын икенсе урынға ҡыҫырыҡлап сығарып, беренсе проблемаға әйләнгән сир тип баһалана.  Үҙегеҙҙе һәләк итеүгә юл ҡуймағыҙ!  Тәнгә теләһә нәмә сығыуы ихтимал, һытҡылар, эрендәр күбәйә.  Ә инде 81 сабыйға ҡурҡыныс диагноз ҡуйылған.  Әлегә тиклем сәбәптәре лә, йәшерен формалары нисек булыуы ла тулыһынса өйрәнеп бөтөлмәгән.  Европа эксперттары билдәләүенсә, һуңғы йылдарҙа сирҙең үҫешен тотҡарлауға булышлыҡ итеүсе медицина препараттары барлыҡҡа килһә лә, әлегә тиклем СПИД-ты дауаларлыҡ бер ниндәй ҙә вакцина йә дарыу уйлап табылмауы үкенесле.  Быйыл республикала йыл башынан алып 477 ВИЧ-инфекциялы теркәлде, уларҙың 262-һе – ирҙәр, 215-е – ҡатын-ҡыҙҙар.  
– ВИЧ-инфекциялыларҙы асыҡлау артамы, әллә, киреһенсә, кәмейме?
– Үкенескә, арта.  Был иһә сир ҡурҡынысын арттыра ғына.
– СПИД-тың йоғошло ауырыу икәнлеген йәнә бер ҡат иҫкә төшөрһәгеҙ ине...  Ғөмүмән, СПИД йоҡтороу шунда уҡ ауырып китеүҙе аңлатмай.  Ул йылдарҙа вирус тик айырым ҡатлам кешеләре араһында тарала: улар – наркомандар, фәхишәләр, тәртипһеҙ енси тормош алып барыусылар.  Лимфа биҙҙәре ҙурая, ете көндән ашыуға һуҙылған эс китеү күҙәтелә, сәбәпһеҙгә ябыҡтыра.  Шулай ҙа яҡын киләсәктә, бәлки, биш-ун йылдан һуң, һау кешеләрҙе һаҡ­лауға һәләтле профилактик вакциналар етештерә башланыр тигән ышаныстабыҙ.
– ВИЧ-инфекцияның билдәләре нисек беленә?
– СПИД-тың тәғәйен генә «йөҙө» юҡ, ул башҡа ауырыуҙарға оҡшаш.  Илебеҙҙә 516 000 ауырыу теркәлеүе билдәле.  Зарарланғандан һуң  бер ниндәй билдәләре булмаған инкубацион осор башлана.  Һуңғы йылдарҙа ҡатын-ҡыҙҙар араһында сирлеләр артыуы күҙәтелә.  Егерменсе быуат чумаһы тип нарыҡланған был афәт алдында киң үҫешкән медицина бөгөнгәсә көсһөҙ булып ҡала.  Ғалимдар, аңлатыу эштәре ауырыуҙар һанын 30 процентҡа тиклем кәметә ала, тип иҫбатлай.  Һәр кемдең сәләмәтлеге – үҙ ҡулында.  Халыҡ-ара СПИД-тан һәләк булыусыларҙы иҫкә алыу көнө тип атала ул.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА 
әңгәмәләште. Тәүге квартал мәғлүмәттәре буйынса, Салауат, Стәрлетамаҡ ҡалаларында, Балтас, Әбйәлил, Бөрө, Әлшәй, Благовещен, Ейәнсура, Мәләүез, Йылайыр, Ишембай, Краснокама  райондарында  ВИЧ-инфекциялылар һаны былтырғы ошо осор күрһәткестәренән һигеҙ тапҡырға юғарыраҡ.  Заман медицинаһы, вирусты үрсетеүҙән туҡтатып тороусы  һәм шуның менән ғүмерҙе һаҡлаусы ҡайһы бер дарыуҙарға эйә.  Республикала әсә ҡарынында уҡ зарарланып тыуған балалар һаны 1159-ға барып баҫты.  Медицина учреждениеларындағы шприц, ҡан ҡойоу системалары һәм маникюр, педикюр, татуаж, ҡырынғыс инструменттарҙа ВИЧ йоҡторған кешенең ҡаны ҡалыуы мөмкин.  Лимфатик биҙҙәргә ҡушылып, бауыр, талаҡ ҙурая.  Һөҙөмтәлә ВИЧ йоҡторған һәр кешенең яҙмышы, иртәме-һуңмы, үлем менән тамамлана.  Шуға иғтибар итмәү мөмкин түгел, һуңғы йыл­дарҙа енси юл аша ВИЧ-инфекция йоҡтороу осраҡтары әүҙемләште.  
– Ауырыу кешенең ғүмер оҙонлоғо күпме?
– Зарарланған мәлдән алып уртаса 5 – 8 йыл, ә Африканың ҡайһы бер илдәрендә 10–12 йылға тиклем һуҙыла.  Үкенескә күрә, Рәсәйҙә ҡурҡыныс сирҙең таралыу темпы иң юғарыһы булып ҡала.  Сирлеләр барыһы ла ныҡлы күҙәтеү аҫтында.  
– Күптәр, серәкәй аша ВИЧ-инфекция күсмәйме, тип тә борсолоу белдерә...
– Борсолорға урын юҡ, был вирус бөжәктәр аша йоҡмай.  1997 йылдан йәмғеһе ВИЧ-инфекция буйынса 1163 сабый иҫәпкә ҡуйылғайны.   Быға тиклем бер генә сирҙең дә ғалимдарға әллә күпме сиселмәҫлек етди «сер» ҡуйғаны юҡ ине әле.  Уларға, башлыса, 21 – 40 йәш. Рәсми мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, бөгөн донъяла 46 млн ВИЧ-инфекциялы иҫәпләнә.  Күпме генә көрәшһәк тә, ул аҙыуын дауам итә. 