Рәсәй халҡының күпселеге уны  Рәсәйҙең әлеге Президенты Владимир Путиндың сәйәси курсын дауам итерҙәй, был яуаплы вазифаға берҙән-бер лайыҡлы кандидат тип күрә.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Геннадий Зюганов та үҙ фекерҙәштәрен юғалта башлаған.  Путиндың бөтә донъя журналистары алдындағы сығышында Дмитрий Медведев хаҡындағы: «Лайыҡлы Президент була алырына шикләнмәйем», «Мин уға ышанам», «Ундай кешегә ил менән идара итеүҙе тапшырыу ҡурҡыныс түгел», – тигән һүҙҙәре  иң йәш кандидатты хуплаусылар һанын тағы ла арттырҙы.  Рәсәй Президенты һайлауҙарына һанаулы ғына көндәр ҡала.  Социологик һорау алыу яуаптары күрһәтеүенсә, үткән аҙнала компартияның етәксеһен Президент урынында күрергә теләүселәр һаны бер аҙ кәмегән.  Халыҡтың кәйефен һәм һайлауға әҙер булыуын асыҡлау, Президент вазифаһына дәғүә итеүселәрҙең рейтингын билдәләү маҡсатында Бойондороҡһоҙ социологик тикшереүҙәр үҙәге республикала үткән ял көндәрендә социологик һорау алыу үткәргән.  Г. Зюганов – 9,7 процент.
3.  Әйтергә ҡыйынһынам – 9,2 процент.
 А. Богданов – 0,8 процент.
5.  Социологик һорау алыу һөҙөмтәләре демократ Андрей Богданов өсөн дә күңелле хәбәр килтермәй.  Бер туҡтауһыҙ халыҡ араһында йөрөүе, халыҡ проблемалары менән йәшәүе лә уның рейтингын күтәрә.  Кандидаттарҙың һайлау алды кампаниялары ла әүҙемләште, «йәшник»тәрҙе тоҡандырған һайын шуларҙы тыңлап, кемеһенең ни тиклем күберәк вәғәҙә итеүенән халыҡ тамам албырғаны, шикелле.   Д. Медведев –  74,5 процент.
2.    В. Жириновский – 5,8 процент.
4.  Белгестәр фаразлауынса, ул һайлауҙа хатта бер процентлыҡ сикте лә үтә алмаясаҡ.  Социологик һорау алыу һөҙөмтәләре:
1.  Унан күренеүенсә, ЛДПР партияһының лидеры Владимир Жириновскийҙың рейтингы, быға тиклемгеһе менән сағыштырғанда, күҙгә күренеп түбәнгә төшкән.  Социологтарҙың фекеренсә, бындай һөҙөмтәнең төп сәбәбе – сәйәсмәндең теледебаттар мәлендә милли республикаларға төбәп әйтелгән кире, тиҫкәре фекерҙәрендә.  Мәҫәлән, Башҡортостан халҡының, бигерәк тә ауылда йәшәүселәрҙең  Медведевҡа ышанысы ул Алтайҙа үткән  Бөтә Рәсәй ауыл сходында, Себер әсәләренең икенсе форумында, Новосибирскиҙа демографик сәйәсәт буйынса кәңәшмәлә ҡатнашҡандан һуң бермә-бер артып киткән.  КПРФ-тың ышанысһыҙ аҙымдар менән атлаған һайлау алды кампанияһынан тыш, Башҡортостан буйынса һайланған Дәүләт Думаһы депутаты коммунист Юрий Афониндың (Тверь өлкәһенән) үҙенең депутатлыҡ эшмәкәрлеген төбәк менән бәйләргә йыйынмауы бер ҙә уның мәнфәғәтенә түгел, ти сәйәси аналитиктар.  Ә һайлау алды уҙышының лидеры Дмитрий Медведев мәрәйҙәр йыйыуын дауам итә.  
