ЮНИДО эксперттары ҡатнашлығында «Полиэф», Йомағужа һыу һаҡлағысы төҙөлөштәренә инвестиция йәлеп итеү күҙаллана.  Ошо уҡ көндө республика Президенты Мортаза Рәхимов ЮНИДО-ның проекттар булдырыу бюроһы директоры урынбаҫары Юрий Ахвледиани менән дә осрашты.  Осрашыуҙа шулай уҡ республика телевидение һәм радиоһының цифрлы форматҡа күсеүенә бәйле мәсьәләләр хаҡында ла һүҙ булды.  Рифат Сабитов республика башлығын яҡын киләсәктә бойомға ашырыласаҡ мәғариф һәм балалар тапшырыуҙары проекттары менән таныштырҙы.  Уның матди-техник базаһы һәм хеҙмәткәрҙәренең һөнәри кимәле күҙалланған пландарҙы үтәүгә уңышлы булышлыҡ итәсәк.  Эшлекле һөйләшеүҙә телевидение һәм радио тармағы үҫеше мәсьәләләре тикшерелде.  Әйткәндәй, яҡтар Өфөлә ЮНИДО-ның төбәк офисын асыу хаҡында һөйләшеп килеште.
 Унда Башҡортостан һәм  БМО-ның сәнәғәт үҫеше буйынса хеҙмәттәшлеге мәсьәләләре ҡаралды.  «Башҡор­тостан» телерадиокомпанияһы илдә алдынғыларҙан һанала.   Был хаҡта Рифат Сабитов та бел­дерҙе. Т. АМАНОВ. Мортаза Рәхимов менән Юрий Ахвледиани инвестицияларға бәйле лә фекер алышты.  Фекер алышыуҙа «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы директоры Рәмис Дәүләтбаев та ҡатнашты.
* * * Һүҙ, башлыса, бәләкәй эшҡыуарлыҡ, агросәнәғәткә булышлыҡ итеүгә, энергияны һаҡлаусы заманса технологиялар индереүгә ҡағылышлы өлкәләр тураһында барҙы.  Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов «Бөтә Рәсәй дәүләт телерадиокомпанияһы» федераль унитар предприятиеһының генераль директоры урынбаҫары, уның төбәк департаменты етәксеһе Рифат Сабитов менән осрашты.