Республика үҙ йөкләмәләрен ваҡытында һәм тулыһынса үтәне, ә намыҫлы үтәү бонус­ҡа дәғүә итергә ярҙам итте.  Мәскәүҙә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев федераль министрлыҡтар, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фонды етәкселәре һәм Урал тау-металлургия компанияһы етәкселеге менән осрашты.  Шуның 871 миллионы торлаҡ йорттарҙы капиталь ремонтлауға файҙаланыласаҡ, ә 581 миллион һумы – граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереүгә.
«Урал тау-металлургия компанияһы-холдинг» компанияһы етәкселеге – президент Искәндәр Мәхмүдов һәм генераль директор Андрей Козицын менән Раил Сарбаев республиканың УТМК составына ингән предприятиелар урынлашҡан ҡалалары һәм райондарының социаль үҫеше тураһында төҙөләсәк килешеү пункттарын тикшерҙе.  Виктор Басаргин менән һөйләшеүҙең икенсе темаһы Өфөлә киләсәктә энергияны һаҡлаусы йорттар төҙөлөшөнә ҡағылды.  Дәүләт корпорацияһы – Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фондының генераль директоры Константин Цицин менән осрашыуҙа, яҡтар үҙ һүҙендә торҙо, тип билдәләнде.  Килешеүгә рәсми рәүештә май аҙағында ҡул ҡуйыласаҡ, тип планлаштырыла. Торлаҡ һатып алыуға социаль түләү биреү тураһында 610 таныҡлыҡ тапшырылды, ә 2005 йылдың 1 мартынан һуң иҫәпкә торған 154 ветеран үҙ торлаҡ шарттарын яҡшыртты ла инде. Бынан тыш, өҫтәмә рәүештә 582 миллион һум аҡса бүлеү планлаштырыла.  Раил Сарбаев билдәләүенсә, федераль үҙәктән финанс ярҙамы ваҡытында һәм кәрәкле күләмдә күрһәтелде.  Министр урынбаҫары Юрий Осинцев менән моноҡалаларҙы хәүеф зонаһынан сығарыу тураһында һүҙ алып барылды.  Премьер-министр төбәктәр үҫеше министрына БР Президенты һәм республика ветерандары исеменән рәхмәт белдерҙе. Республикаға 1 миллиард 88 миллион һум аҡса бүленде.  РФ төбәктәр үҫеше министры Виктор Басаргин менән осрашыу барышында Раил Сарбаев, 2005 йылдың 1 мартына тиклем иҫәпкә торған Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү республикала тамамланды, тип хәбәр итте.  Быйыл республика Фондтан 1 миллиард 452 миллион һум аҡса аласаҡ.  Хәҙерге ваҡытта торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған һәм 2005 йылдың 1 мартынан һуң иҫәпкә            алынған Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына таныҡлыҡ биреү дауам итә – бөгөн ундайҙар 2 меңдән ашыу кеше.