Ҡатын-ҡыҙҙар командаһынан  стәрлетамаҡтар иң яҡшы уйынсылар тип табылһа, икенсе-өсөнсө урындарҙы БДПУ менән БДСПА командалары уртаҡлашты.  Спорт ярыштары уҙғарылған ер һәр саҡ, халыҡты үҙенә күп йәлеп итеп, байрам майҙанын хәтерләтә.  Аэробика буйынса беренсе урында – өфөләр, икенсе урында – стәрлетамаҡтар һәм өсөнсө урында – бөрөләр.    Ярыштарҙы спорт парады асты.  Билдәле булыуынса, спартакиаданың тәүге туры Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ педагогия академияһында үткәйне.  Ә волейбол буйынса БДСПА-ның ир-егеттәр командаһы иң яҡшы һөҙөмтә күрһәтте, икенсе урында – Стәрлетамаҡ студенттары, өсөнсө урында – өфөләр.    Уҡыу йортоноң спорт залы шау-гөр килә, ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең кәйефе күтәренке, күңелдәре көр.   Шулай уҡ уҡытыусылар әҙерләүсе уҡыу йорттарының  волейбол командалары ла беренселек өсөн көс һынашты.  Ҡаҡма туп уйынында БДПУ студенттары тәүҙән үк үҙҙәрен ышаныслы тотто.   Икенсе урын Стәрлетамаҡ студенттарына бирелде, өсөнсө урында – бөрөләр.   Ҡыҫҡаһы, спорт уйындары алдынан була торған йәнлелек хөкөм һөрә.  13 майҙа М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Башҡортостан Хөкүмәте кубогына республиканың педагогия вуздары студенттары араһында үткәрелгән спартакиада ла байрам төҫөн алды.  Уҡыу йортоноң спорт залында уйында ҡатнашыусылар ҡаҡма туп буйынса көс һынашһа, «Буревестник» бассейнында йөҙөү  буйынса ярыштар ҡыҙҙы.  Унда милли көрәш буйынса стәрлетамаҡтар чемпион исемен яуланы,  икенсе урынға Өфөнөң педагогия университеты студенттары, өсөнсө урынға Бөрө дәүләт социаль педагогия академияһы студенттары сыҡты.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында иһә  ҡаҡма туп, волейбол, йөҙөү һәм аэробика буйынса ярыштар үтте.   
  
	Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Ни тиһәң дә, иң яҡшы уйынсылар булараҡ, уларҙың даны  республикала ғына түгел, Рәсәйҙә лә киң тарал­ған.  Шахмат буйынса ярыштарҙа ла Стәрлетамаҡ студенттарына тиңләшеүсе булманы.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт университеты спортсылары иһә баскетбол һәм мини-футбол буйынса уйындарҙа үҙҙәрен иң көслөһө тип танытты.  
 Спорт ярышында етеҙҙәр һәм көслөләр генә еңә, әммә еңелеү ҙә студенттарҙың кәйефен төшөрә алманы.   Ғөмүмән, улар был уйындарҙан бик ҡәнәғәт ҡалды.  
– Үҫмер быуында спортҡа ыңғай ҡараш һәм киләсәктә физик яҡтан сыныҡҡан йәштәр  тәрбиәләүҙә  һеҙгә ҙур өмөттәр бағлайбыҙ, – тине БР Хөкүмәтенең мәғариф һәм фән бүлеге начальнигы Альберт Ҡорманов, спорт парадында ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.   Ә икенсе һәм өсөнсө урындарҙы БДСПА менән СДПА командалары бүлеште.  Йөҙөү буйынса ярыштарҙа ла урындар шул рәүешле бүленде. 