 «Ҡыҙыу линия» башҡорт һәм рус телдәрендә үткәреләсәк. Ошо сара сиктәрендә 17 майҙа көндөҙгө сәғәт 3-тән киске сәғәт 6-ға тиклем «Ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам республика үҙәге» дәүләт учреждениеһы «Ышаныс телефоны – балаларға» тигән темаға «ҡыҙыу линия» уҙғара.  Имен булмаған ғаиләләрҙе, шулай уҡ йәберләнгән балаларҙы иртәрәк асыҡлау, балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау маҡсатында республикабыҙҙа «Һәр балаға «ышаныс телефоны» буйынса ярҙам итәйек!» тигән девиз аҫтында үтеүсе Халыҡ-ара балалар «ышаныс телефоны» көнө билдәләнәсәк.  Унда БР-ҙың бала хоҡуҡтары буйынса уполномоченныйы, шулай уҡ БР Мәғариф министрлығы, БР буйынса Эске эштәр министрлығы, БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы белгестәре ҡатнашасаҡ.
 «Ҡыҙыу линия»ның телефоны – 8 (347) 273-09-00 (БР буйынса бөтә стационар телефондарҙан шылтыратыу бушлай). 