  Бынан тыш, һаҡ хеҙмәтенә өҫтәп, йәнә ике мең хеҙмәткәр йәлеп ителде, тотош илдә контроль-пост хеҙмәте көсәйтелде.  Президент, был миллионлаған кешегә юл йөрөүҙә, сәфәр сығыуҙа ҙур уңайлыҡ тыуҙырасаҡ, тип белдерҙе.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев күрше илгә рәсми эш сәфәре барышында ошо хаҡтағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  
 Быға тиклем Премьер-министрҙың хеҙмәт хаҡы, һалымдарын иҫәпләмәгәндә, йылына 150 мең фунт стерлинг тәшкил иткән.  Хәйер, был ҡурҡыныс хәлгә тиклем үк Вэйфан ҡалаһында билдәһеҙ кешенең башланғыс синыф уҡыу­сыларына һөжүм итеп, үҙенә ут төртөүе, икенсе провинцияла бысаҡ менән ҡоралланған ирҙең 28 сабыйҙы, өс оло кешене йәрәхәтләүе, йәнә бер ҡалала ир кешенең ун һигеҙ баланы сәнскеләүе билдәле ине.  Бөйөк Британия кабинетының яңы составы тәүге уҡыуҙа министрҙарҙың эш хаҡын 5 процентҡа ҡыҫҡартыу тураһында ҡарар ҡабул итте.  Министрҙарҙың эш хаҡы кәмей
 Төркиәгә барыу еңеләйҙе
 Бер-бер артлы күҙәтелгән ошондай ҡурҡыныс хәлдәргә бәйле, Ҡытай властары мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаларында һаҡ хеҙмәттәрен көсәйтте, биналарҙы ҡәлғәләй бейек ҡоймалар менән уратты.  Был һалым түләүселәргә яҡынса 50 миллиард фунт стерлингты экономияларға мөмкинлек бирәсәк.
 Артабан министрҙар 134,5 мең фунт алһа, урынбаҫарҙары 98,7 мең фунт менән мөрхәтһенәсәк.  Уларға 300 миллиондан ашыу уҡыу­сыны һәм балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүсеһен һаҡлау бурысы йөкмәтелде. Был сумма алдағы биш йылда, йәғни 2015 йылғы парламент һайлауҙарына тиклем үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ.  Рәсәй граждандары донъяның байтаҡ иленә визаһыҙ бара алыу мөмкинлегенә эйә була бара. Ҡытайҙа 48 йәшлек ирҙең балалар баҡсаһына инеп, туғыҙ кешене үлтереүе, ун берен йәрәхәтләүе, һуңынан үҙенә ҡул һалыуы тотош донъяны шаңҡытты.  Визаһыҙ ҡабул итеүсе илдәрҙең күпселеген элекке СССР составына ҡараусы республикалар тәшкил итә.  Был илдәр исемлегенә Төркиә лә инде.  Нисек тынысланмаҡ кәрәк?
