Сарала бөтә Рәсәйҙән йыйылған социаль сәйәсәт өлкәһе буйынса эксперттар, властың закондар сығарыу һәм башҡарма органдарында эшләүселәр, эшлекле даирәләр,  йәмәғәтселек вәкилдәре, ғалимдар, аспиранттар, студенттар ҡатнашты.  Ә инде Башҡортостанда был тармаҡты үҫтереү өсөн 44 миллион һум аҡса бүленә.
 Пленар ултырышта көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралып,  уларҙы хәл итеү юлдары билдәләнде.

n Былтыр Өфө бюджетына бөтәһе 14,4 миллиард һум аҡса индерелгән.  Кисә Өфөлә «Быуындарҙың социаль яҡланғанлығы: Рәсәй ғаиләһе, балалар, йәштәр, ветерандар» тип аталған Бөтә Рәсәй конгресының пленар ултырышы үтте.  Ә инде ҡаланың сығымы 14,5 миллиард һум тәшкил иткән, һәр ваҡыттағыса тиерлек сығымдарҙың иң ҙур өлөшө социаль өлкәгә ярҙам итеү өсөн тотонолған.

n Рәсәй Федерацияһы субъ­ект­тарына 2010 йылда зәғиф балаларҙы дистанцион уҡытыуҙы ойоштороу өсөн субсидиялар бүленгән.  Өфө ҡалаһы ҡала хакимиәте вәкилдәре билдәләүенсә, үткән йыл еңелдән булмаған, тәүге кварталда уҡ килемдәрҙе билдәләгән пландың үтәлмәү хәүефе килеп тыуған, шулай ҙа, ваҡытында көрсөккә ҡаршы саралар күрелеү сәбәпле, хәл бер аҙ яйға һалынған.  Инвалид балаларға белем биреү өсөн илдә йүнәлтелгән субсидияларҙың күләме –  2 миллиард 500 миллион һум.  Л. СИРАЕВА әҙерләне.