Ҡатының ни хәлдә?  Иҫемдә, 25 йыл элек ул сәскә ата ине, – ти  береһе.
– Бөттө.  Был кем?
– Ә һеҙгә кем кәрәк?
– Кем булһа ла...
– Был – мин!

* * *
– Һаумыһығыҙ, табип әфәнде, мин һеҙгә гөлләмә менән!
– Ә сәскәләр ҡайҙа?
– Ә һеҙгә кем, һүҙ сәскәләр хаҡында, тине?

* * * Шунан бутҡа бешереп ашағыҙ.
– Ниндәй дөгө, уны бөтөнләй күргән юҡ, – ти улы, ишек алдында йүгерешеп йөрөгән тауыҡтарға ҡарап.
– Дөгө булмаhа, ҡарабой­ҙай ярмаhы бар, уны бик файҙалы, тиҙәр.
– Ул ярма ла бөттө хәҙер, – ти улы, йәлләткес йөҙ менән.
– Улай булғас ни, улым, hоло бутҡаhы  ҡала инде, – тип атаhы бирешергә теләмәй.
– Таптың аҙыҡ, беҙҙең бит ат булып кешнәгебеҙ килмәй, – ти улы.
– Әллә, белмәйем, бына  мин инде 30 йылдан ашыу тауыҡ ашайым.  Ә ысынында иһә улар ҡолауҙан ҡурҡа.

* * *
– Бәй-бәй, әхирәткәйем, бесәйең нишләп түшәмдә йөрөй?
– Эй, өҫтәге күршеләрҙең туҙан һурҙырғысы шундай көслө...

* * * Сәскәләре генә ҡалды, – тигән икенсеһе. Телефон шылтырай:
– Алло!  Ҡарт  летчиктың пасса­жирҙар хаҡында монологы:
– Улар, осорға ҡурҡабыҙ, тип уйлай.  Әммә әлегә тиклем бер ҙә тауыҡ  булып ҡытҡылдағаным юҡ, – тигән атаhы.

* * * Ике таныш  осраша.
– Шунан, хәлдәр нисек?  Тауыҡ фермаhы директорының улы ҡаланан ҡайта.
– Атай, ҡалала бөтөнләй ашарға юҡ.
– Нисек инде, юҡ, ә дөгө?  Ике әхирәт һөйләшә:
– Иреңдең тыуған көнөнә нимә бүләк итәһең?
– Биҙәүестәр, төрлө матур нәмәләр.
– Һин нимә, ул бит ҡатын-ҡыҙ түгел дә һуң.
– Ә уның минең тыуған көнөмә стена тишкес (дрель) бүләк итеүен нисек аңларға?

* * * Сәстәре ҡойолдо, тештәре төштө. 