Ҡатын, оҙаҡ уйлап тормайынса:
– Аллаҡайым, Һин миңә иң  тәүҙә һаулыҡ, бәхет һәм мөхәббәт, бар яҡтан да уңыш бир!  – тип, аптырап,  ҡәнәғәтһеҙ төҫ менән өндәшә ҡатын.
– Эйе!  Һәм нимә теләйһең, барыһын да бирә алам!  – тигән.
– Яҡшы!  Сөнки  һатыусы урынында Аллаһ үҙе тора, ти. Ҡатын бик шатланған һәм,  магазинға инеп, үҙ күҙҙәренә ышанмай:
– Хоҙайым, был, ысынлап та, Һинме?  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. – ти Алла тыныс ҡына, – һин минең магазинда тик орлоҡтар ғына һатылғанын белмәй инеңме  ни?
 – тип йылмайған Хоҙай һәм  ҡатын һораған нәмәләр артынан инеп киткән.
 Бер аҙҙан ул ҡулына бәләкәй генә ҡағыҙ төргәге тотоп килеп сыға.
– Нимә, шул ғынамы?  –  тигән Аллаһ. – тип һораған.
– Эйе, был мин!  Бер ҡатын бик матур төш күрә.  Имеш, унда кеше йәне ни теләй, шуны  һатып ала икән.  Ул матурлығы менән һушты алырлыҡ магазинға тап була. 