Ошо ергә ҡабат ғашиҡ итер Дөрләй үткәндәрҙең хәтере. Йүгән – ҡанун, тиеп, Ҡарҙы илатырлыҡ был хисте?!.
 Сигеүҙәрен сигер йырғанаҡ. Зың-зың итеп ҡуҙ уяна йәндә Тәбиғәттең маһирлығы! Дауам итер һәр тере йән уны – Сағыу ҡояш  һипкән сатҡынан.
 Башты баҫҡан һайын баҫалар. Тереклеккә һалған хис төрөп.
 Йүгән –  аҡыл, Тәүге сәскә тәүге  ҡараштан.
 Йүгәнһеҙ ат – ул азатлыҡ рухы, Һайыҫҡандың ваҡыттары үтер, Һабантурғай
 Тыялманы микән ярһыуын?
 Ул йыр булып бына түгелер. Бөрө
 Бер ҡараһаң, йән әрселде инде – Моң тумалған ағас йөрәгендә, Яҙҙар бүләк иткән яҡтынан. Йүгәнһеҙ ат
 Ҡар һыуҙарын тыңлап  бойоғор. Шаян тулҡындарға тоташҡан.
 Апрель таңы ярһыу ҡағалыр.
...  Был боронғо йылға һәр яҙ һайын Кем һуң белһен, бәлки, йылғала ла Уйһыуҙарҙы ҡайҙан тапты икән Киңлектәргә дарман өләшеп?! Ҡарҙың өҫтө ялтлап ағарған. Әллә юрый, әллә инде ысын Нисек кенә  керләмәҫкә икән Ҡурҡтылар әллә тышауҙан: Моңдо Ауыҙлыҡлай бара уйымды. Нур-ебәктән торған елән микән Илаһи  көй Һулҡылдап та илағандай  наҙҙан Ерҙә яҙҙар уянғанда ул да Йырламаған халыҡ һис юҡҡа. Бөрө ҡарашынан ағылды. Ҡомар, ғәйрәт бөркөр көс йәшәй.
 Оло шатлыҡты һуң күтәрә? Тик ниңә һуң зиһендәрҙе айҡап, Тойорһоңмо икән ҡараштарын, Бөртөк тамсыһы ла сал, тере.
 Хатта бәндә йөрәге лә таңда Сыңлап көлөр сәскә күккә бағып, Әллә ҡорҙо улар хәйләне. Яҙ күктәре бик тиҙ һайығыр...
 Ҡапыл ҡуйҙы кеүек әйләнеп.
 Һомғолланып ҡалыр ҡайындар. Нисек кенә арымай һуң был Дим, Улар күргән михнәт-яфалар!..
 Сәхнәләрең һинең күктәлер шул – Ҡышҡы селләләрҙә туңған ғүмер Күҙем  тышта тороп  ҡалды инде – Март ҡояшы ҡараштарын тойоп, Йүгән тигәндәре бер ҡыҫымға Йүгәнһеҙ ат – башҡорт рухы бит ул, Йырлай-йырлай нисек 
тыпырлайһың – Һин – яҙҙарҙы бейеп уятыусы, Таҙарынғы, һуғарылғы килер Йыр тәғәйен булһа үҙеңә?!
 Был йылғала Мәңгелеккә илтер Ер йәшәреп төпһөҙ күккә бағыр, – Ҡыуанамы икән ҡояшҡа? Ҡунаҡ һанап түгел, йыр һанап.
 Яҙ ҡөҙрәтен,  гүйә, алып остоң Көрһөнгәндәй итер яҙғы төн. Йөрәктәрҙе имләр аҡ йырҙы.
 Олондарҙа ҡабат терелер.
 Йырлап  ҡаршылаусы, кескенәм! Ҡар өҫтөндә тойғо тумалған.
 Ана, нисек ярһып бейенең! Ҡара ерҙән зәңгәр күктәргә. Ул да, бәндәләрҙәй, ҡылыҡлы бит, Биш  ҡунаҡлы миҙгел тағы бер.
 Йыр башланы  ҡайын, Яҙ башы
 Һытылып та болот, йәшен ҡойор – Кемдәр кейҙергәндер әле килеп, Дим һыуы
 Тыуыр йырҙы көтә тилмереп. Өҫтөңдәге еңел кейемең, Әле үҙәндәргә  ташҡан  ерҙә Тандыр һағыш булып уй яна...
 Иҫкә ала микән йәш сағын? Иркенлектә уның даланы. Алып елер ине йыраҡҡа.
 Бергә осор сәмле заманым!.. Ҡояш  тышҡа ғына  тартып торор, Ялт-йолт килеп көлә ҡар өҫтө. Сәскә булып бағыр күҙеңә. Һиҫкәнешер һомғол ағастар. Баш бирмәҫ зат былай түгелмен дә, Йүгәндәрҙе сәйнәп өҙәм, ярһып, Лариса Адуллина
 Баҫыуҙарға һеңер ҡарҙар иреп, Инде күндем тигән мәлдәрҙә лә Ул хис боҙҙо иретер ҙә, ҡапыл Атым бар ҙа, йүгәнем юҡ, тиеп, Әллә Дим дә, сабый бала  кеүек, Апрель таңы

...  Барғандыр ул, бәлки, шәп ағып...
 Нисек етә һинең көскөнәң?! Ә таңына ҡар ҙа иреп бөтөр, Һис кенә лә түгел ҡыйындан.
 Боҙ китеүҙән ярһып уяна. Сабый ғына кәйеф уяна. Тик йүгәндең генә ҡатылығы Һин күтәрә белдең  ҡыуанысты – Тышаманылар ҙа кеүек былай, Бөтә нәмә шундай асыҡ кеүек – Тышауҙарҙы өҙөр  заттан булғас,
 Теҙгендәре ҡапыл бушауҙан...
 Әле, ана, өнһөҙ ҡалып донъя Уҫал булып кемдәр ҡарамаған – Талпыныусан Димдең мул һыуы? Һуңғы аккордтарын бирмәҫ
 тимә Һинең өсөн, ҡошсоҡ, ҡыуанам. Әйтерһең дә, уның һәр тамсыһы Шул бәләкәй йөрәк нисек итеп Аҫыл фекеремде ул йомдо.
 Яҙғы таңда улар бер бөтөн.
