Һөйөлөүҙәрем, – ти ул «Һөйөү балҡышы» шиғырында.  Лирик геройҙың таш менән атҡанға аш атыу принцибы икенсе бер шиғырында ла ҡеүәтләнә.  В. Пуришевтың «Лирик поэзия» яҙмаһында ошондай һүҙҙәр бар: «Любовь – не грех, а добродетель, в силу которой дурные люди становятся хорошими, а хорошие совершенными».  Уны, әлбиттә, бер аҙ ҡыҫҡартырға, мәғәнә яғынан тығыҙларға булыр ине.  Әйтмәйек беҙ: «Ваҡыт тар!» Тәүҙә үк шуны билдәләп үткем килә: «Йырлы йортом» тип  китаптың исеме бик уңышлы һай­ланған.  Айгөл Ишемғужинаның әҫәрҙәрендә лә  ошо хәҡиҡәт ҡалҡа. Айгөл Ишемғужина ижадында ҡалҡып торған тағы бер сифат  бар.  Бына шулай, йәш авторҙың кескәй генә китабына уның бөтә күңел донъяһы һыйған.  Ғашиҡ булыуҙары еңел – Тормош мәғәнәһе, ғүмерҙең ҡәҙере тураһында уйландыра был шиғыр.  Өлкәндәр өсөн әкиәт тип атарға һәм байтаҡ аҡыл алырға булыр ине унан. «Ярышып-ҡауышып», «ярашыр-йырлашыр» кеүек артыҡ ябай рифмаларҙан да автор еңел ҡотола алыр ине.  Йөҙөмдә нур ҡабынды. Ижад итеү – уның өсөн илаһи һәләт, бөйөк миҙгел, ҡеүәт сығанағы. Донъяға, бөтә кешеләргә мәрхәмәтле, шәфҡәтле, яуызлыҡты кисерә белә торған булһаң ғына һин ҡәләм тоторға хаҡлы.  Ваҡыт етмәү заманабыҙҙың сиренә әйләнгән ваҡытта ҡәләм эйәһе был проблеманы ябай ғына итеп салҡан әйләндереп һала.  Ҡәләм эйәһенә бары тик сюжет-композиция өлкәһендә тағы ла йыйнаҡлыҡҡа, теүәллеккә, образдарҙың асыҡлығына һәм фекер тығыҙлығына ирешеүен теләйһе ҡала. Автор бында символик мәғәнә йөкмәгән образдар менән эш итә һәм ниндәйҙер кимәлдә үҙенең маҡсатына ирешә.  Ижади шәхес бына шулай тормош йәмен, йәшәү мәғәнәһен ижад бәхете менән берҙәй күрә.  Затлыһы ла – бер диуар. Әлбиттә, күңелдә рәнйеү һәм үс тойғоһон түгел, ә мөғжизәгә ышаныу хисен йөрөтөү, илаһи моңға эйә булыу әҙәм балаһын шағир итә лә инде.  Һөйөү-һөйөлөү кеүек изге хискә эйә булыу өсөн иң тәүҙә Кеше бу­лырға кәрәк икән!  «Йырлы йорт» һәр уҡыусы күңеленә шиғри ләззәт, фәһем алып инер.  Бишек йыры, таң йыры, йәшлек йыры, йырлы йорт – Айгөл өсөн дә илһам шишмәһе, ижад сығанағы.
«Бисмиллаһ» тип икмәк  баҫам – Ябай түгел – йыр, шиғыр. Томас Стенд Эмоттың «Поэзия призвана давать наслаждение» тигән һүҙҙәрен тағы ла бер ҡат дәлилләй ул.  Йырҙарым нисек тыуыр? Мөхәббәт лирикаһында шағирә үҙенең ихласлығы, күңел сафлығы менән тағы бер асыла. Һалҡын ташта гөлдәр үҫмәй, Икмәк булғас, йыр булыр. Яҙмыштарҙың зәһәрлеге Йөрәккәйем тулы таштар, Һөйгәнемә һөйкәлгәнгә Саф килеш һаҡлап ҡара! Дуҫлыҡ, татыулыҡ, именлек темаһына яҙылған «Әсә йөрәге» шиғыры ла ҡыҙыҡлы һәм ғибрәтле.  Заңдар үҙгәргән заманда Һөҙөмтәлә: Йыр һәм шиғриәт, моң һәм ижад – был параллелдәр Айгөл Ишемғужинаның ижадын тулайым  иңләй.  Мәңгелек бер ҡануны.
...Кешеләргә күҙ атҡайным, Асыҡ күңел, ихлас хистәр, кешеләргә ышаныу ғына кешене шағир итә. Серҙәребеҙ уртаҡ булһын, Йәш кенә булһа ла, ете йыл буйы әҙәби-ижад берекмәһен етәкләй.  «Мәңгелек ҡанундар» шиғырында үҙен һындырырға теләүселәр тураһында былай ти: Әҙәбиәт ғилемендә поэзия һәм музыка – игеҙәктәр, тигән ғибәрә йәшәй.  Йәшәүемдең йәме – һөйөү, Уның үҙ ижад принциптары, талаптары формалашҡандыр.
 Тимәк, инде башҡаларҙың да яҙғандарын баһалай, төҙәтә белә.  Солғап алһын беҙҙе ғәм, – ти лирик герой, йырлы йортҡа ихлас саҡырып.  Әйҙә, дуҫтар, табыныма, Күтәрелгән идея-проблемаһы яғынан «Ай янындағы йондоҙҙар» әҫәре лә үҙенсәлекле, ҙур күләмле йөкмәткене аҡлап бөтөрмәһә лә, йәш шағирәнең уйҙырманы, фантазияны былай эшкә егеүе, үҙенсәлекле драматизм тыуҙырыуы, һөҙөмтәләр яһауы хуплауға лайыҡ.  Строфаларындағы үҙенсәлекле ритм лирик геройҙың күңел һәләтендә үҙе бер гармония, йәнгә рәхәт тирбәнеш барлыҡҡа килтерә.  Ә шағирә ҡәләмен артабан үткерләр, йырлы йортон байытыр, тип ышанғы килә.
 Айгөл тыумышы менән Баймаҡ ра­йонынан, тел-әҙәбиәт белгесе, редакция хеҙмәткәре икән.  Һөйөнөүҙәрем! Мөғжизә көтәм һаман да, Хистәр һөйөүгә әйләнгәс, Уның әсеткеһе лә бит Был идея «Ҡылысһыҙ ҡын» шиғырында ла ҡыйыу үҫтерелә.  Битһеҙҙәр эргәһендә лә бикләнеп йәшәп булмай.  Быныһында инде аш атып арыған зат дошмандарының ташын йөрәгенә йыя.  Әлеге йыйынтыҡта авторҙың бер нисә шундай әҫәре лә урын алған.  Йырлы йорт – ул шағирәнең күңел солғанышы, ижад донъяһы,  уның илаһиәтте таныу нөктәһе.  Айгөл үҙенең сәсмә әҫәрҙәрендә лә тәбиғәт, тереклек донъяһы телен-тәрәнлеген аңлай, бөтә нескәлеге менән тоя, ғәжәйеп нәфислек менән әйтеп бирә.  Бар ине, тип, ваҡыттар. Теләктәшлеккә ихлас ышаныу һәм дуҫлыҡҡа ихтыяж хисе            шиғырҙарға йәнә бер йылылыҡ өҫтәй. «Бишек төшө» шиғыры тап ошо турала.  Һәм, киреһенсә, мөхәббәт, ғашиҡ булыу әҙәм балаларын яҡшыға үҙгәртә ала.  Ләйсән ҒӨБӘЙҘУЛЛИНА,
әҙәбиәт белгесе. Быныһы инде – төрлө тетрәнеүҙәр кисергән лирик герой­ҙың инаныуы. Лирик геройҙың рухын ны­ғытҡан, ҡиблаһын дөрөҫләгән һөйөү-һөйөлөү, айырылышыу, һағыныу-һағышланыу миҙгелдәре мөһим һөҙөмтәгә килтергән. Ҡан һауһа ла йөрәккә, – ти ул «Мөғжизәгә ышанам» шиғырында.  Ҡулыма йәш шағирәнең тәүге китабы килеп инде.  Бала саҡтан бишегенә һарылған моң буласаҡ шағирәнең иңдәренә ҙур ижад бурысы һала.  Моң һәм шиғриәт – нескә күңелле, ҡайнар хисле ҡәләм эйәһе өсөн айы­рылғыһыҙ пар ҡанат, ижад ҡанаттары.  Бына ни өсөн заманыбыҙҙың ҡомһоҙ заттары был бәхеттән мәхрүм.  Аңлайым, был – йәшәйештең Үткән һайын үҙәккә Үткәндәр иҫләрлек булһын, Һеҙгә яҙған был тәғәм. Тикмәгә генә әҙәбиәт белгестәре: «Илһам – тәбиғәт менән һөйләшеү ул», – тимәй­ҙер.  Шуныһы ҡыуаныслы: шағирәнең кескәй генә китабы        уҡыусыға байтаҡ фәһем бирә ала. «Ер ҡөҙрәте» исемлеһе Ҡайын һыуы, Умырзая һәм Ҡарғаның драматик әңгәмәһенә нигеҙләнгән.  Бына быныһы, исмаһам, киҙәнгән ергә һуға!  Шағирәнең күңел донъяһын, тормош матурлығын, эш тәмен, күңел байрамдарын һәм ҡунаҡсыллығын һыйҙырған ошо юлдар. Һәм ул есеменә лә тура килеп тора.  Быныһы инде шағирәнең үҙ табышы, үҙ һөҙөмтәһе.  Шиғриәткә иң яҡын теҙмә жанр – нәҫер.  Ул үҙ фекерен, тормош позицияһын ихлас һәм аныҡ итеп әйтеп бирә.  Күҙ асып йомған ара. Әлбиттә, ташҡа таш атҡан кешенең күңелендә ниндәй моң, ихласлыҡ булһын ти?! 