
2 мартта Рәсәй Президентын һайлау менән бер рәттән, Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға дүртенсе саҡырылыш депутаттарын һайлау ҙа үтәсәк.  Үҙәк һайлау комиссияһының мәғлүмәте буйынса, үткән Дума һайлауҙарында теркәүҙән төшөү танытмалары ҡайһы бер төбәктәрҙә етмәй, икенселәрендә артып ҡалған.  Әҙерлек сиктәрендә, 16 ғинуарҙан илебеҙҙә теркәүҙән төшөү (открепительный) талондары тапшырыла башлаған.  Вадим ХӘБИРОВ. Теркәүҙән төшөү тураһындағы танытма менән илебеҙҙең йәки сит илдәрҙә урынлашҡан теләһә ниндәй һайлау участкаһында тауыш бирергә мөмкин буласаҡ.  Теркәүҙән төшөү талоны ярҙамында һәр граждан ошо көндә үҙе булған һайлау участкаһында тауыш биреү хоҡуғына эйә.  Йылдың илебеҙ яҙмышын, артабанғы йүнәлешен хәл итер иң төп ваҡиғаһы – РФ Президентын һайлау көнө яҡынлаша.  
2 мартта теркәүҙән төшөү талоны менән һайлаусыларҙың был танытмаларынан йыртмалы өлөшө (отрывной талон) киҫеп алынасаҡ, ә документтың төп өлөшө икенсе тур булған осраҡҡа һайлаусыла ҡалдырыла.  Ялған ҡағыҙҙан айырыр өсөн теркәүҙән төшөү бланкыһына өҫтәмә һаҡлау саралары индерелгән.  Президент һайлауҙарына ҡарата баҫылған теркәүҙән төшөү танытмаһы яңыраҡ үткән Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауҙарына эшләнгәненән бер ни тиклем айырыла.  Яңы талонға һайлаусының паспорт мәғлүмәттәре, шулай уҡ танытманы биреүсе һайлау участкаһының адресы, комиссия ағзаһының исем-шәрифе, вазифаһы теркәлергә тейеш.  Һайлау көнөндә үҙегеҙҙең һайлау участкағыҙҙа була алмағанда, шулай уҡ теркәүҙән төшөү документын алырға онотмағыҙ. Әле 2 миллион 600 мең танытма баҫылған.  Бының өсөн үҙегеҙҙең һайлау участкаһына барып, паспортығыҙҙы күрһәтеп, теркәлгән һайлау участкаһына ни сәбәп менән килә алмауығыҙҙы аңлатып, ғариза яҙырға кәрәк.  
16 ғинуарҙан 10 февралгә тиклем теркәүҙән төшөү документтары территория һайлау комиссияларында тапшырылды, ә 11 февралдән алып 1 мартҡа тиклем – танытмаларҙы һайлау участкаларынан алырға мөмкин.  Һайлау алды кампанияһы менән бер рәттән, был сараға әҙерлек тә етди бара.  Был документ Рәсәй Федерацияһы территорияһында берҙәм нумерациялы һәм уны юғалтҡан осраҡта дубликат бирелмәй.   Теркәүҙән төшөү  талоны һайлау көнөндә үҙенең теркәлгән участкаһында гражданлыҡ бурысын төрлө сәбәптәр арҡаһында (юлға сығыу, ситтә йәшәү һ.б.) үтәй алмаусы кешеләргә һорап яҙылған ғаризаһы нигеҙендә бирелә.  Сит тарафтарҙа йәшәүсе ватандаштарыбыҙ һайлауҙа ҡатнашыу өсөн шул талондарҙы файҙалана ала.  Бынан тыш, өҫтәмә резервтан танытмаларҙың бер өлөшө сит илдәргә ебәрелгән.  РФ Үҙәк һайлау комиссияһының иҫәпләүе буйынса, илдә барыһы 90 меңгә яҡын һайлау участкаһы бар һәм уларҙың һәр береһенә яҡынса 28 теркәүҙән төшөү талоны тура килә.  2004 йылда үткән Президент һайлауҙары менән сағыштырғанда, әле улар  100 меңгә күберәк баҫылған.  