Уларҙың шул балалар менән сәкәштереп эсеүе, ҡыҙҙар һәм егеттәрҙе үҙ ҡарамағына тапшырып, төнгөлөккә ҡайҙалыр китеүе аяныслы.  Кемделер сәнсеү уйы башыма ла килгәне булманы.  Береһе диңгеҙ флотында хеҙмәт иткән, икенсеһе чечен ғәрәсәтен үткән.  Кемеһелер тәү башлап уның битенә һуға, унан күмәкләп туҡмай башлайҙар.  Бысаҡ менән сәнскән егеткә һүҙ бирелгәс: “Мин бер ни ҙә хәтерләмәйем.  Шуға күрәлер инде күбеһе йортонда ла, уҡыуында ла, эшендә лә тик яҡшы яҡтан билдәләнгән егеттәр хөкөм алдына баҫа.  Буласаҡ һалдатты әрмегә оҙатҡан ҡыҙ уның менән элегерәк йөрөгән һылыуҡайҙың да мәжлестә булыуын асыҡлаған икән.  Хәрби комиссариат алдында кешеләр күбәйгәндән-күбәйә бара.  Кем гармунда уйнай, кем гитарала, кемдер бейей, кемдер йырлай.  Уйламағанда ҡамалған егет бөгәрләнеп ята, ҡулдары менән битен ҡапларға тырыша.  Ул һуғышырға самалаған егеттең иҫерек булыуын күрә һәм айныҡ аҡылы менән уны тынысландырырға уйлай.  Әрмегә оҙатыу.  Ҡапыл эсен ниҙер өтөп алғандай була, уның артынса был түҙгеһеҙ ауыртыу тағы ҡабатлана.  Ә бит буласаҡ һалдат – ул кисәге мәктәп уҡыусыһы ғына.  
 Ҡыҙған егеттәрҙең береһе: “Беҙ һинең кеүектәрҙең башын диңгеҙгә тыға торғайныҡ, ебәк кеүек булып китә торғайнылар”, икенсеһе: “Ә һинең ише­ләрҙе һуғышта пуля үҙе эҙләп таба торғайны!” – тип ярһый.  Иҫерек егеттәрҙең береһе лә ҡылған енәйәтенән баш тартмай. Ә кисәге мәжлестән башы шаңҡыған ҡунаҡтар “баш төҙәтә” башлай.  Тынысланыу һәм ярашыу өсөн тип, тағы эстеләр.  Мине ғәфү итһәгеҙ, иректән мәхрүм итмәһәгеҙ ине.  Шулай уҡ әрмегә оҙатыуҙан һуң ҡайһы саҡта урамда иҫерешеп ятҡан ҡатын-ҡыҙҙар ҙа аптыратмай башланы түгелме?  Үҙҙәрен аҡлау өсөн дә “шәп” сәбәп тапҡан бит улар: “Бәлки, мин улымды һуңғы тапҡыр күрәмдер”, – тип кенә ебәрәләр. Иҫергән йәштәр нимә тураһында ғына һөйләшмәй, ни генә ҡыланмай!  Гүзәл ИҪӘНГИЛДИНА.             Нимә өсөн ул кешегә бәйләнгәнмен, ниңә һуғыш сығарғанмын?  Шул ике ғәскәрҙең ҡайһыһы мөһимерәк, иле өсөн кәрәгерәк булыуын асыҡлау үлтерешкә килтерә яҙа.  Буласаҡ һалдаттарҙың тыуған ере, ата-әсәһе, туғандары менән хушлашып, бер йылға Ватан һағына баҫыуы һәр кем өсөн иҫтәлекле ваҡиға.  Унан хәлһеҙләнеп ҡолаған “ил һаҡсылары”, ниҙер һөйләшкәндән һуң, яңынан өҫтәл артына барып ултыра.  Әрмегә барып ҡайтҡан егеттәр буласаҡ һал­датҡа аҡыл өйрәтә, был мәктәптә нисек имен-һау ҡалыу серҙәре менән уртаҡлаша.  Егеттәр ты­нысланғандан һуң, ҡыҙҙар араһында иреш-талаш китә.  Әрмегә оҙатыуҙы туй мәжлесенә әйләндереү, йәштәрҙе иғтибарһыҙ һәм ҡа­рауһыҙ ҡалдырыу – ҡазаның башы.  Әрмегә китеүселәрҙең автобусы ҡуҙғалыу менән боланы башлаған егет ауылдан килгәнде күҙгә-күҙ һөйләшеүгә саҡыра.  Бындай енәйәтте бер ҡасан да ҡабатламам.  Бына шунан һуң уйламаған фажиғәләр, йөрәк өшөткөс ваҡиғалар була ла инде... Уныһы ҡаты ғына итеп бер-ике һүҙ әйтә.  Көсөн ҡайҙа ҡуйырға белмәгән бер төркөм егеттәргә шул ғына кәрәк була.  Йәрәхәтләнгән, ярым үлек хәлдәге был кеше дауаханаға килтерелә.  Әрмегә китеүселәрҙең автобусы ҡуҙғалыу менән боланы башлаған егет ауылдан килгәнде күҙгә-күҙ һөйләшеүгә саҡыра.  Ҡайтайыҡ, тип күпме ял­барҙым – тыңламаны.  Ейер ризығы тыуған еренә имен-һау көйөнсә тартып алһын өсөн эшләнә был.  Күрше егетте әрмегә оҙатыу өсөн бар урам тиерлек йыйыла.  Төркөм менән эш иткәндә, әҙәм балаһында йыртҡыс уяныуы дөрөҫтөр, ахырыһы.  Һалдатҡа оҙатыу кисәһендә үк күп эсте, унан элекке танышы менән һуғышып киттеләр.  Тик үҙҙәренең артынан йәшенеп килгән тағы ла унлаған кешене күрмәй.  Уныһы ҡаты ғына итеп бер-ике һүҙ әйтә.  Йыш ҡына ата-әсә­ләрҙең ошондай кисәләргә йәшникләп араҡы алыуын күҙәтергә тура килә.  Табиптарҙың шифалы ҡулдары уны көскә ҡотҡарып ҡала.  Күп әсәй-өләсәйҙәрҙең һандығында йәш һалдат тешләп киткән икмәк һынығы һаҡлана.  Аңламайым.  Уға ҡунаҡҡа килгән йәштәр араһында бәлиғ булмағандарҙың барлығын ололар яҡшы белә бит.  Көсөн ҡайҙа ҡуйырға белмәгән бер төркөм егеттәргә шул ғына кәрәк була.  Ул ҡанһырап ергә ҡолай.  Хәрби комиссариат алдында кешеләр күбәйгәндән-күбәйә бара.  Кем гармунда уйнай, кем гитарала, кемдер бейей, кемдер йырлай.  Кискеһен танышы менән һуғышып, үсе ҡанмаған егет эргәһендә торған берәүҙе төрткөсләй башлай.  Тик өлгөрмәй ҡала.  Күптән бер-береһе менән күрешмәгән ике егет араһында ла юҡтан ғына сыҡҡан ыҙғыш һуғышҡа әүерелә.  Кемдер ғәзиз улын: “Юлыңа аҡ йәймә”, – тип һөт-ҡымыҙ эсереп оҙата.  Иртәнсәк яҡшылап та айныҡмаған егетте хәрби комиссариатҡа оҙатыу өсөн туғандары һәм йәнә дуҫтары йыйыла.  Кискеһен танышы менән һуғышып, үсе ҡанмаған егет эргәһендә торған берәүҙе төрткөсләй башлай.  Унан аҡтыҡ көсөн йыйып тороп, ҡасырға уйлай.  Әммә, РФ Енәйәт кодексына ярашлы, бер бала тәрбиәләгән йәш атай, уйламағанда енәйәтсегә әүерелеп, төрмәгә оҙатыла.  Ҡалғандар, был ҡанлы һуғышҡа ҡарап, ҡатып ҡала.  Был юлы әллә нимә булды уға.  Сәнселгән егеттән, уның туғандарынан ғәфү үтенәм”, – тип ялбара.  Буласаҡ һалдат әҙерлек комиссияһын үтеү, документтар тултырыу өсөн комиссариатҡа инеп китә.  Ә ҡайһы бер йорттарҙа иҫерткес эсемлектәр йылға булып  аҡҡан мәжлес ойошторола.  Мин уны комиссариатҡа барыр алдынан колбаса, ҡыяр ҡырҡырға тип һалып алғайным.  Бала саҡтан бергә уйнап үҫкән дуҫ-иштәр таңға тиклем күңел аса.     Тик ул өйөлөп ҡуйылған утын өҫтөнә барып төшөп, утын менән күмелеп ятып ҡала.  Һуңғы тапҡыр дискотекаға барып килеү, унан һуң тағы ла күбәйеп киткән ҡыҙҙар һәм егеттәр менән сәкәштереп эсеү мәжлестең ваҡытын һуҙа бирә.  Әмәлгә, ата-әсәһе лә 18 йәшен тул­тырған улына иркенләп байрам итергә мөмкинлек биреү өсөн туғандарына йоҡ­ларға киткән.  Ҡатыны әйтеүенсә, уның ошо фажиғәле көнгә тиклем хоҡуҡ боҙғаны булмай.  Шул саҡ ҡала һәм ауылдан килгән йәштәр эләгешеп китә.  Был – борондан килгән изге йола.  “Һәр саҡ ярҙамсыл, аҡыллы булды.  Улар ҙа был йәш ир тураһында бер генә лә насар һүҙ әйтә алманы.  Ә кеҫәләге бысаҡ...  Тағы ҡурҡынысыраҡ, аяуһыҙыраҡ енәйәтсегә әүерелмәһә ярай ҙа”, – ти таныштары, күрше-күләндәре.  Әрмегә оҙатыу сараһы шулай шау-шыу, иреш-талаш, илаш-тартыш менән үтеп тә китә.  Күпләп һемергән хәмер ҙә уларҙы юлдан яҙҙыра.  Ишек алдында һуғышҡан егеттәрҙе йәштәрҙең кемеһелер айырырға маташып ҡарай.   Их, шунда бер нисек алып ҡайтып китһәм, был хәл булмаҫ ине”, – тип илай йәш ҡатын.
“Төрмәнән кем булып ҡайта әле.  Хәйер, өлкәндәр ҙә ир ҡорона инеп, Ватанын һаҡ­ларға киткән улы өсөн рюмка артынан рюмка бушатып, таңға тиклем буҙлап ултыраларҙыр. Балаһын тереләй ҡәбергә һалып, үҫ­мерҙәр, йәштәр менән бергә эскән ата-әсәләр бар саҡта, бындай енәйәттәр артабан да  ҡылынасаҡ, хөкөмдәр ҙә буласаҡ әле.  Аулаҡ урында бер төркөм егет үҙҙәренең ҡорбанын уратып ала.  Тән йәрәхәттәре алған егеттең уларҙы төрмәгә ултыртырға теләмәүе, йәлләүе йомшағыраҡ яза биреүгә булышлыҡ итә. Тәүҙән икәүҙән-икәү һуғышырға саҡырып алдаған егет уға ике мәртәбә бысаҡ менән сәнсә.  Шул саҡ ҡала һәм ауылдан килгән йәштәр эләгешеп китә.  Тегеһе, ризалашып, уның артынан эйәрә.  Көсһөҙ тип иҫәпләнгән заттарҙы ир-егеттәр саҡ айырып ала. “Кемделер туҡмау түгел, ҡысҡырғаны ла һирәк ине.  Әллә ниңә яңылышып ҡуйҙы был бала”, – тине улар бер тауыштан. Һуғышты сығарған төркөм шунда уҡ ҡулға алына. 