Ә был сикһеҙ эштең башы шунан ғибәрәт: 1990 йылда БДУ базаһында ғалимдар, яҙыусылар һәм йәмәғәтселек булышлығында                            I Вәлиди уҡыуҙары ойошторола, һәм шунда Әхмәтзәки Вәлидиҙең исемен уның тыуған ерендә мәңгеләштереү, йорт-музейын асыу тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Әлеге көндә, Кәрим ағай һүҙҙәренсә, музейҙа мең ярымдан ашыу төп экспонат тупланған.  Шуны айырып әйтеү мөһим: әгәр ҙә ошо музейҙы булдырыуҙа Әхмәтзәки Вәлидиҙең ике туғаны – ул йылдарҙа Ишембай ҡалаһында мәктәп директоры булып эшләп йөрөгән Кәрим Фәтҡулла улы Шәйәхмәтов ысын мәғәнәһендә фиҙакәрлек күрһәтмәһә, музейҙың бөгөнгө хәлендәге музей булып формалашыуы икеле булыр ине, моғайын.  Шуны алып ҡайтып, музейға күсермәһен ҡуйҙым әле.  Вәлидигә бәйле бөтә тарихи документ, материал, фотоны ул бөртөкләп туплай: республиканың Милли музейы, тарихсылар, бигерәк тә Әхмәтзәки Вәлидиҙең Төркиәлә йәшәгән ҡыҙы менән улы ярҙам ҡулын һуҙа.   Көҙән тарихында бөтөн Башҡортостандың һәм башҡорт халҡының аяныслы яҙмышы һәм тарихы ярылып ята.  Әйтәйек, тупһа аша үтеп, алғы бүлмәгә килеп ингәс тә,  халҡыбыҙҙың тормош-көнкүреш әйберҙәре ҡаршы ала.
– Был музей этнографик музей түгел, әммә халҡыбыҙҙың бо­ронғоһона бәйле һәр нәмә беҙҙең өсөн ҡәҙерле һәм ҡиммәт, – тип аңлата хужа.  Бәләкәйҙән бергә үҫмәһәк тә, Иҫәнбикә һеңлемә мөрәжәғәт итергә булдым.  – Ғөмүмән, ошо музейҙы булдырыуҙа ярҙам күрһәткән бөтә юғары органдарға, учреждениелар һәм ойошмаларға, тарихсы, яҙыусыларға һәм башҡаларға рәхмәтем сикһеҙ.  1993 йылда иһә БР Министрҙар Советының «Әхмәтзәки Вәлиди музейын булдырыу тураһында»ғы ҡарары сыға һәм, шулай итеп, боҙ ҡуҙғала.  Ғәҙәттә, башҡалар шәжәрәне ағас, уның олондары һәм япраҡтары төрөндә эшләй, уларҙа бер ырыуға, араға ҡараған кешеләрҙең исемдәре генә яҙыла.  Әлбиттә, улар Көҙән музейы өсөн баһалап бөткөһөҙ экспонатҡа әйләнә. Йәнәһе, ул үҙе һөйләп, йырлап ултыра.  Кәрим Фәтҡулла улы, Ишембай ҡала-район хакимиәте башлығы Х. Шаһиевтың, музей директоры булмаҫһығыҙмы икән, тигән тәҡдимен һис икеләнеүһеҙ ҡабул итеп, ҡалалағы бөтә уңайлыҡтары булған ҙур фатирын, яратҡан эшен ҡалдырып, ҡатынын саҡ өгөтләп, тыуған ауылына ҡайтырға йөрьәт итә.  Түрә итеп ҡуймаҫтар бит инде», – тигәс, Вәлиди былай тип яуап биргән: «Әгәр ҙә үҙ илемә ҡайтһам, тыуған ауылда йәшәп, балалар уҡытыр инем», – тип               яуаплаған.  Ҡайҙа йөрөйһөң һәм нимә тураһында һөйләшәһең һуң, тиһәң, ҡарттар үлеп бөтмәҫ элек боронғолар тураһында яҙып, теркәп ҡуйырға кәрәк, тигәйне.  Баҡһаң, ул шул рәүешле Көҙән шәжәрәһен төҙөй башлаған булған икән.  – Көҙән улы бер аҙға тынып ҡалды. Йәғни кеше уҡый ҙа, уның кем икәнен һәм ниндәй тарихи ваҡиғаларҙа ҡат­нашҡанлығын, ил, халыҡ өсөн нимәһе менән ҡиммәт икәнлеген белә. Иң ҙур рәхмәтем компартияға – нәҡ партархивта, башҡа архивтарҙан айырмалы булараҡ, «халыҡ дошмандары»на бәйле мөһимдән дә мөһимерәк документтар таптым, – тип, ҡыуанысы менән уртаҡлаша музей директоры.  – Ә бына был ҙур шәжәрә ағасын килгән ҡунаҡтарға күрһәтер өсөн махсус ҙурайтып эшләнем.  Кәрим Фәтҡулла улының Вәлиди тураһында шул тиклем дә мәғлүмәтле булыуына иҫең китер.  
– Мин музей директоры булып ҡайтыуын ҡайттым да ул, өйҙө лә төҙөнөк, хәҙер эсен ярашлы йыһазландырырға кәрәк.  Йәғни музей эсендәге  музейҙар.  Бер аҙ һөйләгәндән һуң магнитофон таҫмаһындағы кеше ҡарттарға ғына хас булғанса йырлап та ебәрҙе.  Ә мин был шәжәрәлә һәр шәхес тураһында бер һөйләм менән генә төп мәғлүмәт яҙҙым.  Шул арала Вәлидиҙең «Хәтирәләр» китабындағы фотоһүрәттәрҙең күсермәһен эшләп бөткәс, музей­ҙы асып ебәрҙек.  Башҡорт автономияһы иғлан ителһә лә, Вәлиди 1919 йылдың мартына тиклем автономия өсөн көрәшергә мәжбүр була, – тип дауам итә ағай. Сөнки Башҡортостан, аталарының тыуған иле, башҡорттар, көҙәндәр, бөгөнгө һәм килер быуын өсөн уларҙың аталарына ҡағылышлы документтарҙың барыһының да мөһим икәнлеген аңлай улар.  
– Беҙҙең музейҙа 1917 йылдың ноябрендә Вәлиди тарафынан рус телендә төҙөлгән Башҡортостан автономияһының өйәҙҙәре күрһәтелгән картаһы бар ине.  Әйтеүе генә анһат: музей менән етәкселек итергә!  Музей бер нисә бүлмәнән тора,  һәр бүлмәлә айырым тематикалы  музей.  Кәрим Фәтҡулла улының арҙаҡлы шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлиди, Көҙән ауылы, Юрматы ырыуы хаҡындағы хикәйәтен, төҙөгән шәжәрәһен тулыһынса бәйән итеү мөмкин түгел.  Һәм ул, ең һыҙғанып, күптән көҫәгән эш-ғәмәленә тотона. Шуларҙың береһе – тыуған яғында, Ишембай районының Көҙән ауылында, уның тыуып үҫкән нигеҙендә халҡыбыҙҙың хөрмәтле улының музейын булдырыу.  Бына ул ваҡыттағы 27 йәшлек кенә Хөкүмәт башлығы Вәлидиҙең балауыҙ һыны алдында нәҡ шул карта ята.  Хәҙер һиңә бер кеше килер – ул Анкаранан булыр», – тине.  Кәрим ағай беҙгә һиҙҙермәҫтән генә ниндәйҙер төймәгә баҫҡайны, һиҙелерлек акцент менән башҡорт телендә һөйләгән ҡарт тауышы ишетелде.  Шуныһы тағы ла мөһим, – тип, Кәрим ағай Әхмәтзәки Вәлидиҙең балауыҙҙан эшләнгән һыны ултырған өҫтәлдең тартмаһынан ике әйбер килтереп сығарҙы.  2002 йылда үҙем Төркиәгә барғанда Иҫәнбикә ҡәрендәш миңә был картаның башҡорт телендәге төп нөсхәһен бирҙе.  Кәрим ағай Төркиәлә ике аҙналыҡ сәфәре ваҡытында Вәлидиҙең улы һәм ҡыҙы ярҙамында уның күп кенә китаптарының төп нөсхәһен ҡулына төшөрә.  Бәлки, уға район етәксеһенең тәҡдиме күңелен күптән өйкәп йөрөгән үпкә-үкенестәренән арыныу һәм үҙ ырыуы, араһы алдындағы бурысын Вәлидовтарҙың ғына түгел, ғөмүмән, бөтә көҙәндәрҙең исем-данын аҡлап, тыуған еренә кире ҡайтарыу ниәтен бойомға ашырыу өсөн һылтау ғына булғандыр ҙа.  Иҫәнбикә ханым менән Сүбидәй әфәнде, әлбиттә, һаман да шул хөкүмәт ризалығы менән, Башҡортос­тандан килгән туғанына ике данала булған китаптарҙың берәрен, шулай уҡ иллеләгән китабының һәм брошюраһының төп нөсхәһе күсермәләрен бүләк итә.  Барыһын да бер музей экспозицияһына ғына һыйҙырырлыҡ түгел, шунлыҡтан директор уларҙы әленән-әле алмаштырып, яңыртып тора.  Магнитофон яҙмаһы икәнен шунда уҡ төшөндөм, ләкин, алан-йолан ҡаранһам да, бер ниндәй ҙә магнитофон да, репродуктор ҙа тапманым.  Мин уның аша һеңлемә сыҡтым, йәғни Әмир ҡусты беҙҙең аралағы тере күпергә әйләнде.  Иҫәнбикә ханым менән Сүбидәй әфәндегә ҡарата, ярҙам ҡулы һуҙҙы, тип кенә әйтеүе хаҡ булмаҫ: иң ҡиммәтле, иң зиннәтле һәм хатта республиканың ғына түгел, ә Рәсәй, Төркиә, Германияның архивтарында ла, Милли музейҙа ла осратып булмаҫтай китаптарын, ҡулъяҙмаларын  һәм фотоларын нәҡ улар ышанып тапшыра Кәрим ағайҙың ҡулына.  Баҡһаң, Төркиә хөкүмәте Әзмәтзәки Вәлидиҙең ҡомартҡыһына шул тиклем һаҡ ҡарашта, тип әйтәйемме, уларҙың рөхсәтенән тыш бер генә китабы ла, ҡулъяҙмаһы ла илдән генә түгел, китапхаларҙан да ситкә сығырға тейеш түгел.  Вәлидиҙең өй китапханаһында башҡа китапханаларҙа булмаған китаптар һәм документтар күп һаҡлана икән.  Уның шундай алтын аҡылына һаман да ғәжәпләнәм: беҙгә бик ҙур ҡомарт­ҡы ҡалдырҙы бит ул!  – Бер көндө өйөмдә телефоным шылтырағанға алһам, Төркиәнән Иҫәнбикә һеңлем шылтырата икән: «Һиңә сюрприз!  Бына бит бөтә хикмәт ниҙә!  Ә репродукторҙы тапмауымдың сәбәбе шунда – уны Кәрим ағай шәхестең һыны эсенә урынлаштырған икән.  Ауыҙҙары ҡыбырламаһа ла, ул үҙе йырлай бит, – тип Вәлиди һынына ҡараны.  БДУ уҡытыусыһы Әмир Юлдашбаев нәҡ шул осорҙа үҙенең ғилми эше буйынса Төркиәгә юл алды.  Әгәр Тыуған илеңә ҡайтһаң, нишләрһең?  Егерме минут та үтмәне, теге кеше килеп тә инде.  Әммә яуап юҡ...
 
– Көйө лә, һүҙҙәре лә ҡайһылай таныш!  Ә бит Нәзмиә ханым бер көндө: «Олоғайҙың инде.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Ниңә, ниңә тап башҡорт халҡы менән ошондай хәлдәр булған, тигән һорау күңелде өйкәй.  Вәлидиҙе, туғаным да туғаным, тигәс, музей хужаһынан, ниңә һуң һеҙҙең фамилия Шәйәхмәтов, тип һорап ҡуйҙым.
– Әхмәтша бабайыма, шулай уҡ уның туғандарына һәм уларҙың балаларына «халыҡ дошманы» мөһөрө баҫылғас, атайым ҡартайым Шәйәхмәттең исемен фамилия итеп алырға мәжбүр булған.  Улар беҙҙең өсөн сикһеҙ шатлыҡҡа әйләнде. Хәтирәләрҙе яңыртҡан һайын бәғер теленә.  Бөтә ил-ҡәүемдәр өҫтөнә ябырылған золом-зәбер әҙәм балаһын ниндәй көнгә төшөргән – кешене үҙ төбө-тамырынан айырып, нәҫел-нәсәбенән баш тартырға, ваз кисергә мәжбүр иткән!
– Атайым, бахыр, өлкәнәйгәс, өй һайын ҡарттарға йөрөп, көндәр буйы шуларҙа батыр ине.  Әйткәндәй, уның был һүҙҙәре музей ишеге түрендә урын алған.  Бөгөн бөтә республиканан ғына түгел, ә хатта сит тарафтарҙан музейҙы ҡарарға килеүселәрҙең күңел, рух талабын, зарурын, ҡыҙыҡһыныуын ҡәнәғәтләндерерҙәй экспозиция булдырыу өсөн уға күп тырышлыҡ һа­лырға тура килә.  – тип һорауыма Кәрим ағай, мут ҡына йылмайып:
– Таныманығыҙмы ни?   Һағынып йырлауы инде, бахырҙың, – тигәс, күҙҙәргә йәш тулып китте.  Өсәүләп эшкә тотонғас, әлбиттә, һөҙөмтә булды.  
– «Халыҡ дошманы» улына ҡағылышлы нәмәләрҙе ауылдаштарҙа ҡайҙан табып булһын инде?!  Иҫәнбикә ҡәрендәш 1968 йылда атаһын магнитофон таҫмаһына яҙҙырып алған икән – шул яҙманың күсермәһен тағы миңә ебәргән.  Һөйләгән берен яҙа башлаһаң, бөтөн бер китапҡа торошло.  Кем һәм ниндәй йырҙы йырлай ул?  – Иҫәнбикә атаһының үҙе тарафынан эшләнгән бына ошондай егермеләп фотоһының клишеһын бүләк итте.  Ә Әхмәтша бабайым менән минең ҡартайым Шәйәхмәт – бер туған ағай-эне, – тип тынып ҡалды әңгәмәсем. Ишетәһегеҙме, «Каруанһарай» йырын йырлай бит ҡартыбыҙ.  Илдар Әһлиуллин фотолары.  Байтаҡ йылдар быҫҡып ҡына ятҡан милли аңыбыҙ, рухыбыҙ тәүге осҡондарын бирә башлаған йылдарҙа – үткән быуаттың һуңғы тиҫтә йылы башында, ниһайәт, арҙаҡлы шәхесебеҙ, ғалимыбыҙ, бөтә донъяға төркиәтсе булараҡ дан алған Әхмәтзәки Вәлидиҙең исемен, данын кире ҡайтарыу буйынса республикала аныҡ эш башлана.  Сит илдә күпме йәшәһә лә, туған телен, туған моңдарын онотмаған.  Кәрим ағай ауылға ҡайтҡанында буласаҡ музейҙың нигеҙ ташы ғына һалынған була. 