Ысынлап та, был бер бөгөн генә килеп сыҡҡан мәсьәлә түгел.  Мәҫәлән, халыҡҡа лизинг шарты менән ауыл хужалығы техникаһын биреү өсөн 500 миллион һум аҡса бүленгән.  Хөкүмәт етәкселеге ҡатнашлығында үткән кәңәшмәлә урындағы етәкселәргә аныҡ кәңәштәр бирелде, бурыстар ҡуйылды.  Көҙ айҙарында республикала, баш ҡалабыҙҙа ойошторолған ауыл хужалығы йәрминкәләре лә популярлыҡ яулай бара.  Дөйөм алғанда, республика Хөкүмәте ағзалары, министрлыҡ һәм ведомстволар вәкилдәре, район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтары, эшҡыуарҙар йыйылған кәңәшмәлә халыҡтан ауыл хужалығы продукцияһын һатып алыу­ҙы ойоштороу, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты ошо продукцияны эшкәртеүгә әүҙемерәк йәлеп итеү тураһында һүҙ барҙы. Ауыл ерендә буш ултырған йорттар, уҡыу­сылары булмаған бынамын тигән яңы мәктәптәр юҡтан ғына килеп сыҡмай шул.  Күршеләр ҙә, биҙрә тотоп, ҡапҡа төптәренә сыға башлай, «Һөтөңә күпме һыу өҫтәнең?» – тип мәрәкәләшәләр.  Был да насар һөҙөмтә түгел, әлбиттә.  Ашаған белмәй, тураған белә бит инде – бер кемдең дә тир түгеп үҫтергән йәшелсәһен, әллә күпме ҡатнаш аҙыҡ, бесән тотоноп һимерткән малын бушлай тиерлек тоттороп ебәргеһе килмәй.  Тик был еңел генә атҡарып сығырлыҡ эш түгел шул.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡайсаҡ шундай хәлдәр күҙәтелә – һуйыл­ған малды ҡайҙа тапшырырға, һөт-майҙы ҡайҙа илтергә белмәй йонсойҙар.  Әйткәндәй, һөт йыйыусыларҙың эш хаҡы ла һәйбәт.  Тимәк, шәхси хужалыҡтар­ҙан ауыл хужалығы продукцияһын һатып алыуҙы яйға һалыу мотлаҡ. Ябай кешеләр шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгән аҙыҡ-түлекте һатырға йыйындымы – төрлө проблемалар килеп сыға.  «Агро – 2000» йәмғиәтенең уңышлы тәжрибәһен өйрәнеү республиканың башҡа хужалыҡтарына ла зыян итмәҫ, үҙҙәре өсөн дә, халыҡ өсөн дә килемле булыр ине. Шулай уҡ башҡа йәшелсәләр ҙә күпләп үҫтерелә.  Ошо урында халыҡты ла әүҙемерәк булырға саҡырғы килә.  Ә инде 2009 йылда был күрһәткес өстән ике өлөшкә тиңләшкән.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡуйылған бурыстарҙың нисек үтәлеүен бер нисә айҙан етди тикшерәсәк.  Бәләкәй хужалыҡтарҙа республикала етештерелгән һөттөң – 69, иттең 71 проценты әҙерләнә.  Тик, билдәләп үтеүебеҙсә, республикала был йүнәлештә эш тулыһынса яйға һалынмаған әле.  Шәхси хужалыҡтарҙа картуфтың күпселек өлөшө (94 процент) етештерелә.  Хужалыҡтарға ярҙам итеү – ауылда йәшәүсе ватандаштарыбыҙға ярҙам итеү бит.   Ошо программаға ярашлы, үткән ике йыл эсендә һөт йыйыусылар һаны – 36 процентҡа, һөт ҡабул итеү пункттары өс тапҡырға арттырылған.  Ә бит был тиклем ит-һөт һәм картуфты халыҡ ғаиләһен туйҙырыу өсөн ҡулланып бөтә алмай.  Ә бит был тиклем ит-һөт һәм картуфты халыҡ ғаиләһен туйҙырыу өсөн ҡулланып бөтә алмай.  Тимәк, ауыл халҡы йылдан-йыл хужалыҡтарында малды күберәк аҫрарға, баҡсаһынан мулыраҡ уңыш  алырға тырыша.   Бәләкәй хужалыҡтарҙа республикала етештерелгән һөттөң – 69, иттең 71 проценты әҙерләнә.  Әлбиттә, ауылда йәшәгән һәр кемдең тиерлек шәхси хужалығы бар.  Республикала был юҫыҡта һәйбәт эшләүсе ойошмалар юҡ түгел.  Ҡайһы яҡтан ғына алып ҡараһаң да, шәхси хужалыҡтарға дәүләт ярҙамы бик кәрәк.   Тәҙрәнән тышҡа ҡараһаң, күңелле иртәнең көндәлек картинаһы күҙ алдына баҫа – арбалы ат килеп туҡтай, өләсәй, биҙрә менән сығарып, феләккә һөт ҡоя, һөттәге май кимәлен үлсәйҙәр.  Шулай уҡ башҡа йәшелсәләр ҙә күпләп үҫтерелә.  Шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгән продукцияны йүнләп һатып булмауы хаҡында беҙҙең редакцияға ла хаттар килә, улар гәзит биттәрендә донъя күрҙе лә инде.  Әлбиттә, һуңғы ваҡытта республика Хөкүмәте тарафынан шәхси хужалыҡтарға ярҙам итеү өсөн ярайһы уҡ йүнәлештәр булды­рылған.   Халыҡтан ауыл хужалығы продукцияһын йыйыу эшенә лә эшҡыуарҙарҙы йәлеп итергә кәрәк.  Улар кешеләрҙән продукцияны арзанға ғына алырға тырыша.  Тимәк, шәхси хужалыҡтарҙан ауыл хужалығы продукцияһын һатып алыуҙы яйға һалыу мотлаҡ.
 Ни тиһәң дә, күптәр, документ юллауҙан ауырһынып, иренеп, булған мөмкинлекте файҙаланмай ҡала.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев билдәләүенсә, был тармаҡты яйға һалыу проблемаһы хаҡында быға тиклем дә муниципаль район башлыҡтарына әйтелде.  Шәхси хужалыҡтарҙа картуфтың күпселек өлөшө (94 процент) етештерелә.  Тик минең өсөн былар – бала саҡ хәтирәләре генә, хәҙер ялға ауылға ҡайтҡанда ла ундай күренешкә тап булғаным юҡ.  Тик программа республиканың бөтә райондарында ла тигеҙ эшләй, тип әйтеп булмай.  Ауыл халҡынан ит, картуф йыйыусылар, башлыса, алыпһатарҙарҙы тәшкил итә.  Лилиә СИРАЕВА. 
 Ауыл кешеләренең күбеһе «тере аҡса»ны ит, мал, йәшелсә һатып ҡына эшләй ала.  Шуныһы ла шәп – һөт йыйыу ҡышын да туҡтатылмай.  Улар туғыҙ районда (230 ауылда) һөт йыйыуҙы яйға һалып, урындағы халыҡ менән әүҙем эшләй.  Йәйге ҡояшлы иртәлә тимер феләктәр­ҙең бер-береһенә тейеп дөбөрләүенән, ат арбаһының шығырлауынан, күрше апайҙың: «Һөт йыйыусы килә!» – тип тәҙрә ҡағыуынан уянып киткәнегеҙ бармы?  Мәсьәләне хәл итеү өсөн 2008 йылда БР Ауыл хужалығы министрлығы тарафынан «2008 – 2012 йылдарға Башҡортостан Республикаһы муниципаль райондары халҡынан һөт һатып алыу» программаһы ҡабул ителгән.  Шулай ҙа күпселек хужалар артыҡ ит-һөтөн һатып, аҡса эшләргә тырыша.  Ябай кешеләр шәхси хужалыҡтарҙа етештерелгән аҙыҡ-түлекте һатырға йыйындымы – төрлө проблемалар килеп сыға.  Шуға күрә шәхси хужалыҡтарҙан ауыл хужалығы продукцияһын йыйыуҙы ойоштороу кисектермәйенсә хәл ителергә тейешле мәсьәлә тип әйтергә тулы нигеҙ бар. Ысынлап та, шәхси хужалығы булғандар­ҙан ит, һөт һатып алыу – ауылда йәшәүселәргә «тере аҡса» эшләү өсөн ҙур ярҙам.  Мәҫәлән, «Агро – 2000» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ауылда йәшәүселәрҙән һөт йыйыу менән әүҙем шөғөлләнә.  «Агро – 2000» ауыл хужалығында эшләүселәр халыҡтан һөт йыйыуҙы һөҙөмтәле итеп ойоштороу өсөн сит илгә лә барып тәжрибә туплаған.  Ә был эш тейешле кимәлдә ойошторолмай икән, ауылдар бөләсәк,  халыҡ, эш эҙләп, сит тарафтарға юлланасаҡ.  Дөрөҫөн әйткәндә, ҡайсаҡ шундай хәлдәр күҙәтелә – һуйылған малды ҡайҙа тапшырырға, һөт-майҙы ҡайҙа илтергә белмәй йонсойҙар.  Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡатнашлығында үткән кәңәшмәлә айырып әйтелде.  Илдә дәүләт менән эшҡыуарлыҡтың йәнәш эшмәкәрлек алып барыр­ға, бер-береһенә ярҙам итергә тейешлеге тураһында йыш телгә алына.  Һөҙөмтәлә бәғзеләр шәхси хужалыҡтарҙа аҡса эшләргә мөмкинлек сығыуға өмөтөн өҙә, эш эҙләп, башҡа урындарға китә башлай.  Тик алға китеш һиҙелмәй. Кемдер баҡсаһында йәшелсә-емеште үҙенә етерлек кенә күләмдә үҫтерә, малды ла артыҡ аҫрамай.  Статистикаға күҙ һалайыҡ: 2000 йылда республиканың шәхси хужалыҡтарында тулайым ауыл хужалығы продукцияһының ярты­һы етештерелгән.  Дәүләт тарафынан ит-һөт йыйыу эше урындарҙа тейешле кимәлдә ойошторолмаған. 