Йылына 360 тонна!  Һыу баҫар болондар, ер күп.  Айына ярты миллион һумдан ашыу тере аҡса!  Апрель аҙағында Салауат ра­йоны­ның туғыҙ хужалығы «Янғантау» шифаханаһынан 4 млн һумлыҡ кредит алыу буйынса килешеү төҙөнө.  Ул ғына ла түгел, йылдың-йылы инвестор булып хеҙмәттәшлек иткәндә.
– Бөгөн район иҡтисады «Янғантау» шифаханаһының уңышлы эшмәкәрлегенә арҡаланып ҡына һаҡланып килә һәм йәшәй, – тине Ғәли Ғәләүетдин улы.  Мәсетле ауылын ғына алайыҡ – үҙендә бер ниндәй етештереү цехы юҡ бит, ә ҙурая, яңы йорттар һалына, халыҡтың бер өлөшө йәнә ошо шифаханала эшләй.  Ә бит салауаттар, теләһә, булдыра ала.  Ниңә ерҙәрҙе һөрөп, ваҡытында ашлама менән туҡландырып, кәбеҫтә үҫтермәҫкә?  Әле шифахананың, инвестор булараҡ, төбәктә ауыл хужалығын, өмөтлө эшҡыуарҙарҙы һәм үҫешкән коллективтарҙы инвестициялауы – район иҡтисадын үҫтереүгә индергән тос өлөш ул.  40 – 50-шәр тонна кишер һәм сөгөлдөр килтертәбеҙ.  Бөгөн беҙ ауыл хужалығын үҫтереүҙең яңы юлын асабыҙ.  Һөт йыйып, килтереп тапшырыусы ла юҡ – был өлкәлә бер кем дә эшләмәй.  Сөнки уларҙы бөгөн БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты үҙе ҡабул итеп, ярҙам ҡулы һуҙҙы.
  Әйтергә кәрәк, «Янғантау» шифаханаһы директоры Рәмил Бәҙретдинов вазифаһында туғыҙ йыл эшләү осоронда, район хакимиәте етәкселеге менән килешеп, кәңәшләшеп, тығыҙ хеҙмәттәшлек итеп эшләргә тырышты.  Әйткәндәй, былтыр билдәле шифахана район хужалыҡтарына ғына  3 млн һум аҡса инвестициялаған.  Шуға күрә хакимиәт башлығы Ғәли Хәйретдинов килешеү төҙөлгән көндө мөһим тарихи мәл тип атаны.
– Шуныһы насар, районда һарыҡ ите етештерелмәй, – тине Рәмил Рафаил улы.  – Бик күп төп мәсьәләләр бында хәл ителә.  Күпме район халҡы бында үҙенә эш тапты, тирә-яҡтағы күпме ауыл һаҡлап алып ҡалынды.  Һөт бөгөн ҡиммәт – литры 13 һумдан ашыу.  Шифаханаға ауыл хужалығы етештергән аҙыҡ-түлек кәрәк­һә, ә икенсе яҡтан, был бит район иҡтисады, уны үҫтерергә кәрәк.  «Янғантау» шифаханаһында, нигеҙҙә, Салауат районы халҡы эшләй: хеҙмәтләндереү иң юғары кимәлдә, юғары мәҙәниәтле мөхит һ.б., икенсе илдәге кеүек тойола башлай.  Иң ҙур кредитҡа –  2 млн һум – «Таймый» агрофирмаһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Салауат Юлаев» ауыл хужалығы предприятиеһы – 1 млн һумға, ә ҡалғандар – «Ҡаратаулы», «Юлай» ауыл хужалығы предприятиелары, «Юлай» крәҫтиән-фермер хужалығы, «Хәмиҙуллин» шәхси эшҡыуар хужалығы, «Простор» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте һәм «Бер туған Пономаревтар» крәҫтиән-фермер хужалыҡтары ассоциацияһы кәмерәк күләмдәге аҡсаға дәғүә итте. Иглиндан 30-ар тонна һуған һатып алабыҙ.  Бурыстарын улар ҡуй, һыйыр һәм сусҡа итен тапшырып түләйәсәк.  Килгән кешеләр ҙә, сикһеҙ ғәжәпләнеп, Европа курорты менән сағыштыра.  Беҙгә бит ныҡ һимеҙе лә кәрәкмәй, урындағы һарыҡ тоҡомоноң ите шәп булыр ине.   Бөгөнгө инвестициялар проекты финанс һәм социаль йәһәттән дә бик мөһим.  Ауылдарҙа  бит хәҙер күпме кеше эшһеҙ ята.  Ниңә беҙ иглиндар­ҙан ҡалышабыҙ, ниңә тырышмайбыҙ?  Шунын өсөн Рәмил Рафаил улына ярҙам һорап мөрәжәғәт иттек.  Шуға көн һайын 1,5 – 2-шәр тонна һөттө күршеләрҙән һатып алырға мәжбүрбеҙ!  Ғалимдар фекеренсә, «Янғантау»ыбыҙға Европала тиң шифахана юҡ.  Шуға күрә мин һаман да ауыл хужалығын яңы технологиялар нигеҙендә үҫтереүҙе талап итәм.  Шуны 12 айға ҡабатлаһаң – яҡынса 6 – 7 млн һум, һәм бер ниндәй проблемаһыҙ. Шифаханала колбаса цехы эшләүен һәм ярымфабрикаттар етештереүен иҫәпкә алғанда, «Янғантау» көнөнә 1 тонна ит тотона.  Һуған һатып та бик күп аҡса эшләп була бит.  Тик ул 4 млн һум аҡса иген уңышын күтәреүгә, мал аҙығын етештереүҙе арттырыуға, малсылыҡты үҫтереүгә хеҙмәт итергә тейеш. Зәйтүнә ХАНОВА. Ә сусҡа итен, рефрижератор ебәреп, Стәрлетамаҡ районының «Рощинский» совхозынан, Хәйбулланан ҡайтаралар.  – Уны ифрат күп һатып алабыҙ, тиреһен дә ҡабул итәбеҙ.  Ит юҡ беҙҙә, ул ғынамы, тотош төньяҡ-көнсығышта юҡ! Бигерәк тә уның хужаһы БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты һәм Рәсәй һаулыҡ һаҡлау системаһының иң яҡшы етәксеһе булғанда һәм район иҡтисадын, ауыл хужалығын үҫтереүгә йәне-тәне менән ярҙам итергә әҙер торғанда.  Шуға күрә бөгөн инвестициялар алыу бәхетен ирешкән эшҡыуарҙарыбыҙ, игенсе-крәҫтиәндәребеҙ, малсыларыбыҙ киләсәктә һынатмаҫ, алдына алған бурысын намыҫ менән атҡарыр, тип ышанайыҡ.  Кәсепселекте, эшҡыуарлыҡты урындағы иҡтисадҡа, дөрөҫөрәге, «Янғантау» шифаханаһы ихтыяждарына яраштырып, йүнәлтеп үҫтерергә кәрәк. 