Ә сит илдәрҙәге ватандаштарыбыҙ ярҙамынан тыш быны эшләүе бик ҡатмарлы булыр ине.  Беренсе Евросоюз башҡорттары ҡоролтайы эше барышында делегатлыҡҡа кандидаттар әлеге ваҡытта үҙе йәшәгән илдәге башҡорт халҡы вәкилдәренең хәле менән таныштырҙы.  – Съезд делегаттары араһында үҙ Тыуған иленә битарафтар булмауына ышанам.  Йыйынға 13 дәүләттән 90-ға яҡын милләттәшебеҙ килде.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. – Шуны ла аңларға кәрәк: үҙ мәҙәниәтебеҙгә, телебеҙгә нисек кенә яҡшы мөнәсәбәттә булһаҡ та, мәғарифты үҫтереүҙә әүҙем булмаһаҡ, донъя­ла республика имиджын күтәреү өсөн эшләмәһәк, беҙ алыҫ китә алмаясаҡбыҙ.   Әйткәндәй, әлеге сара тәүгә үткәрелде, киләсәктә уларҙы даимиға әйләндерергә, Берлинда һабантуйҙар ойошторорға иҫәп тотабыҙ.
– Был форумға килеүселәрҙең һәр береһенең яҙмышы Рәсәй һәм Башҡортостан менән тығыҙ бәйләнгән, – тине БР Президенты ҡарамағындағы дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев.  Улар араһынан Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына 15 делегат һайланды.  Был кешеләрҙең һәр береһе, ҡайҙа ғына булмаһын, республика өсөн бик мөһим.  Делегаттар исемлеген раҫлағандан һуң Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлин донъя берләшмәһендә Башҡортостан имиджын нығытыуға ҙур өлөш индергән ватандаштарыбыҙға Почет грамоталары һәм рәхмәт хаттары тапшырҙы.
 Республикабыҙҙа милли традицияларҙы һаҡлап, шул уҡ ваҡытта прогресс юлынан барырға ярҙам итерлек үҫеш моделен эшләргә кәрәк.  Беренсе Евросоюз башҡорттары ҡоролтайын тап Германияла үткәреү тиккә генә түгел, сөнки Берлиндағы Рәсәй фән һәм мәҙәниәт йорто – Европала иң ҙур Рәсәй мәҙәниәт үҙәге.  Ҡоролтайҙа ҡатнашыусылар – БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР Президенты ҡарамағындағы дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлин Берлиндағы яугир-ҡотҡарыусы һәйкәленә сәскә гөлләмәһе һалды.
– Оло форум барышында башҡорт теле һәм мәҙәниәтен һаҡлауҙың актуаль мәсьәләләре ҡараласаҡ, – тине БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев.  Германияның баш ҡалаһы Берлинда ҡоролтай үтәсәге тураһында хәбәр иткәйнек инде.  Һәр беребеҙ тыуған республикабыҙҙы нығытыуға өлөш индерергә тейеш.  Алда торған Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының төп бурысы – башҡорт халҡының хәҙерге хәлен һәм яңы иҡтисади шарттарҙа уның артабанғы үҫеш перспективаларын баһалау. 