Ф. Сәйфуллин, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу буйынса комитет рәйесе:
– Республикала ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе хосусилаштырыу тамамлана, һөҙөмтәлә 350 мең кеше 2 млн 300 мең гектар ерҙең милексеһенә әйләнде.  Конференцияла ҡатна­шыусыларҙы тәбрикләп сығыш яһағанда Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Румил Аҙнабаев та был хаҡта билдәләп үтте.
– Ер бөгөн дә актуаль мәсьәлә булыуынан туҡтағаны юҡ.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарынан алып республика етәкселеге уға ҙур иғтибар бүлә, – тине ул.  Р. Хәмитов, Башҡортостан буйынса ер аҫты байлығын ҡулланыу идаралығы начальнигы: 
– Документтар әҙерләгәндә бюрократик ҡаршылыҡтар, урындағы хакимиәттәрҙең ерҙән файҙаланыуҙағы ҡайһы бер мәсьәләләрҙе аңламауы –  беҙҙең төп проблемалар.  Бөгөнгө конференция бик күп һорауҙарҙы асыҡларға ярҙам итергә тейеш.  тураһында һүҙ бара.  Бынан тыш, ер участкалары хужаларының хоҡуҡтары нығытылған, ерҙән түләүле файҙаланыуға, ер төҙөлөшө мониторингына нигеҙ һалын­ған, хосусилаштырылған предприятиелар хужалары менән дәүләт һәм муниципаль ерҙәрҙе һатып алыу механизмы ҡаралған.  Ғөмүмән, ер, Тыуған ил беҙҙең ата-бабалар­ҙың иң төп байлығы иҫәпләнгән.  Шундай осраҡ та теркәлгән: муниципаль район башлыҡтары беҙҙең геологоразведчиктарҙы эш урынына үткәрмәгән.  
 Унда сараны ойоштороусылар – БР Ауыл хужалығы, Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлыҡтары, Башҡорт дәүләт аграр университеты етәкселеге, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, шулай уҡ муниципаль берәмектәр башлыҡтары, фән эшмәкәрҙәре ҡатнашты.  Сарала ҡатнашыусылар, байтаҡ мәсьәләләрҙе закондар сығарыу кимәлендә хәл итеү, ерҙән файҙаланыуҙың һөҙөмтәлелеген күтәреү кәрәк, тигән һығымтаға килде.    Шунда уҡ күп кенә һорауҙарға ла яуап ала алды.  Ерҙе файҙаланыу башҡорттар өсөн һәр ваҡыт көнүҙәк мәсьәлә булған.  Мәҫәлән, конференцияла ҡатнашыусы БР тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры И. Шәйәхмәтов әйтеүенсә, республиканың һыу объекттары буйынса проблемалар бар.  Әлбиттә, барыһы ла шыма ғына бармай.  Көйөргәҙе районындағы һыу һаҡлағыс тирәләй килеп тыуған мәсьәләне миҫал итеп килтерергә була:  унда спирт-араҡы заводы законһыҙ рәүештә бысраҡ һыу ағыҙған.   Бында тәғәйен закондар, фермер хужалыҡтарына булышлыҡ итеү,  ер пайҙары менән ҡулланыу тураһында ауыл халҡына аңлатыу эштәрен көсәйтеү, ерҙәрҙе һаҡлау һ.б.  –  Әммә федераль властар Рәсәйҙең төп халыҡтарының мәнфәғәтен тулыһынса иҫәпкә алмай.   Был мәсьәләгә махсус ҡараш булдырыу мөһим, сөнки әле хосусилаштырылған ауыл хужалығы ерҙәренең яртыһы тиерлек ер эшкәртеү менән шөғөлләнмәгән кешеләр ҡулына күскән.  Әйткәндәй, конференция резолюцияһы БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға, БР Хөкүмәтенә, урындағы үҙидара органдарына тәҡдимдәрҙе үҙ эсенә ала.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек сиктәрендә  Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Башҡортостан Республикаһының яңы иҡтисади үҫеше шарттарында ерҙән файҙаланыу проблемалары» тигән ғилми-ғәмәли конференция үтте.  Сараны БР ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов алып барҙы.  Башҡортостанда ер мөнәсәбәттәрен көйләүгә йүнәлтелгән хоҡуҡи нигеҙ булдырылған, ер ҡануниәтенең төп принциптары һәм ресурстар менән идара итеү тәртибе билдәләнгән.  Улар был осраҡта хеҙмәткәр­ҙәребеҙҙең район милкенә зыян килтереүҙәренә һылтана.
