Райондар буйлап ҡараһаң, шуны билдәләргә була: республиканың Борай, Туймазы, Яңауыл, Йәрмәкәй, Дүртөйлө, Балтас, Саҡмағош райондарында пенсия йәшендәгеләр күп.  Ҡартлыҡ йылдан-йыл «ҡатын-ҡыҙҙарҙың үҙенсәлеге» була бара: оло йәштәгеләрҙең өстән ике өлөшөн (70,3 процент) әбей­­ҙәр тәшкил итә.  Ҡалалар араһында был тәңгәлдә Белорет, Дәүләкән, Салауат лидер булып тора. Улай ғына ла түгел, ауылда йәшәүселәрҙең күпселеге ҡарттар тип әйтергә лә була. Башҡортостанда ла, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендәге кеүек үк, дөйөм халыҡ араһында оло йәштәге кеше­ләр­ҙең арта барыуы күҙәтелә.  Фаразлауҙар буйынса, республикала пенсия йәшендәге кешеләрҙең һаны артабан да артасаҡ. Республикала демографик фондың Рәсәйҙең башҡа төбәктәре менән сағыштырмаса рәүештә һәйбәтерәк булыуын билдәләү менән бер рәттән, проблемаларҙы ла күрмәү мөмкин түгел.  Демографик тенденцияларҙы фаразлағандан һуң эшләнгән һөҙөмтәләр буйынса шул аңлашыла – оло йәштәгеләрҙе социаль яҡлау буйынса дәүләт сәйәсәтен тағы ла камиллаштырырға кәрәк.  Республика, һәр ваҡыттағыса, Рәсәйҙең ауылда йәшәүсе халҡы күп булған төбәктәре иҫәбенә инә.  Мәҫәлән, 2002 йылда мең балаға – 910, 1989 йылда 648 оло кеше тура килгән булған.  Демография үҫеше проблемалары Рәсәй Федерацияһы Президенты һәм Башҡортостан Республикаһы Президентының Мөрәжәғәтнамәләрендә өҫтөнлөклө булараҡ билдәләнгән.  Сағыштырып ҡарағыҙ: уртаса алғанда, Рәсәй буйынса был күрһәткес 27,1 процент тәшкил итә, ҡалған кешеләр ҡалаларҙа йәшәй булып сыға.  Һәм, әлбиттә, бәпестәрҙе күберәк табып, уларҙы бәхетле, сәләмәт итеп үҫтереү ҙә матур һәм бөтәбеҙ өсөн дә кәрәкле ғәмәл!
 Әлбиттә, Рәсәй ҡатындарының Көнбайыш Европа илдәрендә йәшәүсе гүзәл заттарға ҡарағанда – 10, ирҙәребеҙҙең 16 йылға аҙыраҡ йәшәүе менән килешеп, проблемаларға ҡул һелтәп, артабан да бер ни ҙә эшләмәй йәшәү мөмкин түгел. Дөйөмләштереп алғанда, был төбәктәр араһында Башҡор­тостан һәм Удмурт Респуб­ликаларында хәл сағыштырмаса һәйбәт.  Шун­лыҡтан оло йәштәге ҡатындар­ҙың күпселеге, тол ҡалып, яңғыҙ ғүмер кисерә. Демография өлкәһендәге ошо тенденциялар һөҙөмтәһендә 2006 йылда республикала оло йәштәгеләрҙең һаны балаларҙыҡынан артып китте.  Ә бына Нижегородка һәм Пенза өлкәләрендә проблемалар бик күп.  М. ӘХМӘТОВА әҙерләне. 2006 йылдың башына Волга буйы федераль округының бөтә төбәктәрендә лә ололарҙың балаларҙан артығыраҡ булыуы күренә.  Шуныһын да билдәләп үтергә кәрәк: Башҡортостанда был тармаҡта билдәләнгән күрһәткестәр Рәсәй Федерацияһы, Волга буйы федераль округыныҡына ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Билдәле булыуынса, Баш­ҡортостанда даими йәшәүсе халыҡтың 40,4 проценты ауыл ерендә көн күрә.  2006 йылдың башына 16 йәшкә тиклемге 1000 балаға пенсия йәшендәге 1010 кеше тура килде.  Күрше төбәктәрҙә, дөйөм Рәсәйҙә балаларҙың оло йәштәгеләргә ҡарағанда аҙыраҡ булыуы 1999 йылдан уҡ билдәләнә башлағайны.  Республикала халыҡ һаны 1989 – 2005 йылдарҙа 3,1 процентҡа артҡан.  Билдәле булыуынса, оло йәштәгеләр ярҙамға, йәмғиәттең иғтибарына мохтаж. Ә инде ошо арауыҡта хеҙмәткә яраҡһыҙ йәштә булған ҡарттарҙың, 12 процентҡа артып, 2006 йылдың башына 763,8 мең кешегә етеүе күҙәтелә.  Йыйылған мәғлүмәттәр буйынса, оло йәштәгеләрҙең күпселеге ауылдарҙа йәшәй, ә инде йәштәр ҡалаларҙа көн күрә.  Унда балалар ҙа әҙерәк тыуа.