
– Ирек менән Кирилл  Ванкуверҙағы Паралимпиадала Рәсәй йыйылма командаһының дөйөм еңеүен тәьмин итте, – тине ул, беҙҙең спортсыларҙың уңышын юғары баһалап.  Тантанаға Рәсәй Паралимпия уйындары комитетының беренсе вице-президенты Павел Рожков та килде.  Беҙҙең спортсылар Тайвандә үткән Сурдолимпия уйындарында – өс  алтын һәм бер бронза, Олимпия уйындарында – бронза,  Канадала Паралимпия уйындарында  ете алтын һәм ике көмөш миҙал яуланы.    Мортаза Ғөбәйҙулла улы, тантанала ҡатнашыусы һәр спортсының ҡаҙанышын юғары баһалап, Максим Чудовты «Халыҡтар дуҫлығы» ордены менән бүләкләне.    Беҙ Максим Чудов, Ирек Зарипов, Кирилл Михайлов, Нелли Ерофеева, Вадим Боровик кеүек бөтә донъя спорт форумдарының ысын геройҙарына әйләнгән күренекле спортсыларыбыҙ менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы, спортсыларҙы сәләмләп.  Ирек Зарипов, Ғабдрахман Ҡадиров, Николай Красников, Кирилл Михайлов   «Башҡортостан Республикаһы алдындағы ҡаҙаныштары өсөн»  орденына лайыҡ булды.  – Һеҙҙең һәр берегеҙ ғәҙел спорт көрәшендә планетаның иң көслө спортсылары иҫәбендә булыу хоҡуғын раҫланы.  Һеҙ – республиканың ғорурлығы! Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең Башҡортостан  Республикаһы ойошмаһы «Иҙел» инвалидтар клубы физкультура-спорт учреждениеһы  рәйесе   Фәнил Ғабдуллин,  Бәләбәй районы спорт-һауыҡтырыу комплексының саңғы ярыштары буйынса уҡытыусы-тренеры Әмир Ғүмәров, «Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Николай Гастелло исемендәге  спорт клубы инструкторы Нелли Ерофеева, уҡытыусы-тренер Валентина Иванова «Башҡортостан Респуб­ликаһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн»  билдәһе менән бүләкләнде.  Бының өсөн Башҡортостан халҡы исеменән һеҙгә ҙур рәхмәт.  Бөтә Рәсәй инвалидтар йәмғиәтенең Стәрлетамаҡ ҡала ойошмаһы рәйесе урынбаҫары Рөстәм Басиров, Бәләбәй районы спорт-һауыҡтырыу комплексы инструкторы Салауат Ғүмәров, Өфө ҡалаһынан 1-се Олимпия резервы балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе тренеры Андрей Максимов, биатлон буйынса  Олимпия резервы балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбенең өлкән тренеры Виктор Никитин һәм Өфө махсус коррекцион мәктәп-интернатының спорт түңәрәге етәксеһе Ирина Чупина «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  С. НИЯЗОВА.   Вице-президент Башҡортостандың киләсәктә лә Рәсәй чемпиондары тәрбиәләренә ҙур ышаныс белдерҙе.  15 майҙа БР Президенты Мортаза Рәхимов Башҡортостандан Олимпия һәм Паралимпия уйындары, халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй турнирҙары еңеүселәренә, спортсыларға һәм физик культура хеҙмәткәрҙәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.  
– Башҡортостан спортсылары әленән-әле  мәртәбәле ярыштарҙа республиканың спорт өлкәһендәге абруйын күтәреүгә өлгәшә. 