Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, беҙҙең баҫыуҙарҙың 50 процентында сәсеү эштәре тамамланған.  Был мөһим эште тулыһынса тамамлаған райондар ҙа бар.   Республикала яҙғы сәсеү эштәре ҡыҙыу бара.  Унда май аҙағында ҡарабойҙай сәселә башлаясаҡ.  Шуға ла төнгө ҡырауҙарҙан хәүефләнеп, эште бер аҙ кисектереп торалар.  Шулай уҡ Благовар сөгөлдөрсөләре менән баҡалылар ҙа һәйбәт кенә күрһәткестәргә өлгәшкән.
 Ә был культураның һыуыҡҡа бирешеүе ихтимал.  Был төбәктә шәкәр сөгөлдөрө лә тулыһынса сәселеп бөткән тиерлек.  Нуриман районында планлашты­рылған майҙандың яртыһында баҫыу эштәре бөткән.  Шаран районының ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәре лә дөйөм майҙандың 73 процентында сәсеүҙе тамамлаған.  Мәҫәлән, Саҡмағош районы эшсәндәре яҙғы  культураларҙы сәсеп бөткән дә инде.  Т. АМАНОВ. Бөгөн республиканың 16 ра­йонында шәкәр сөгөлдөрөн сәсеү бара, был эштә Дәүләкән районы лидер булып тора.  Хәҙер урындағы аграрийҙар шәкәр сөгөлдөрө менән көнбағыш сәсергә әҙерләнә.