  Көн тәртибенә 35-кә яҡын мәсьәлә сығарыласаҡ.
 Ҡоролтай ултырышы үтә Был категорияға ингән биналарҙы капиталь ремонтлауға 16 миллиард һум тотоноласаҡ.
 Ул 21 февралдә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда үтә.  Ремонт өсөн – 1,9 млрд һум Көндәр боҙола Башҡортостан парламенты Президиумы Башҡортостан Республикаһының өсөнсө саҡырылыш Дәүләт  Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 55-се ултырышы үтәсәк көндө билдәләне.   Милицияға ял юҡ
20 февралдән БР буйынса Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре көсәйтелгән эш режимына күсә.  Һауа температураһы –18, –23, –30 градус буласаҡ.
20 – 21 февралдә көньяҡ циклон килеүенә бәйле республикала  ҡар яуыуы, буран сығыуы ихтимал.
22 – 23 февралдә яуым-төшөм кәмейәсәк, көндәр –20, –25 градусҡа тиклем һалҡынайтасаҡ.
24-дә тағы көслө ҡар яуасаҡ. Февралдең   икенсе декадаһы тамамланыуға ҡарамаҫтан, ҡыш һаман да үҙенекен итә.  Башҡортостанда 2008 – 2011 йылдарға күп фатирлы йорттарҙа капиталь ремонт үткәреү буйынса адреслы республика программаһы тормошҡа ашырыла.  Был Өфө һәм Салауат халҡына ҡағыла. Шуның 1,2 миллиард  һумы – Рәсәйҙең торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалауға булышлыҡ итеү фондынан, 643 миллион һумы – республика бюджетынан һәм муниципаль райондар һәм ҡала округтары бюджеттарынан, 92,7  миллион һумы – торлаҡ-төҙөлөш кооперативтары, торлаҡ хужалары ширҡәте средстволарынан.  Байрам көндәре итеп, 23, 24, 25 февраль иғлан ителде.
 Ул 2 мартҡа  – Рәсәй Президентын һәм республика парламентына һайлауҙар үткәнсе дауам  итәсәк.  Был көндәрҙә 22,5 мең милиционер йәмәғәт тәртибен һәм хәүефһеҙлеген һаҡлауға сығасаҡ.
   Нисек ял итәбеҙ? Башгидрометеоүҙәктән хәбәр итеүҙәренсә, аҙна башында көндәр һалҡын торасаҡ.  БР Хеҙмәт һәм  халыҡты  социаль яҡлау  министрлығынан хәбәр  итеүҙәренсә, РФ Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына ярашлы, 23 февралдәге байрам, ял көнөнә тура килеү сәбәпле 25 февралгә, дүшәмбегә күсерелә.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Программала республиканың 17 муниципаль районы һәм ҡала округы ҡатнаша.
2008 йылда шулай уҡ авария хәлендәге йорттарҙан граждандарҙы күсереүгә 604,2 миллион һум йүнәлтеү күҙаллана.  Быйыл был маҡсатҡа 1,9  миллиард һум аҡса бүленгән.  