Ҡәҙерле дуҫтар!
«Рәсәй почтаһы» федераль дәүләт унитар предприятие­һының филиалы – БР буйынса федераль почта элемтәһе идаралығы 23 майға үткәргән тиклем «Подписчик­тар декада­һы»нда һеҙ яратҡан «Йәшлек» гәзитенә 10 процент ташлама менән яҙыла алаһығыҙ.
1 июлдән гәзитебеҙ «ҡалынайып», аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбелә  8 битлек, ә шәмбелә 16 битлек булып сығасаҡ. Йылдың икенсе яртыһында «Йәшлек» өйөгөҙгә тулы килеш, йәғни аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбе һәм  шәмбе көндәрендә килһен тиһәгеҙ (ярты йылға яҙылыу хаҡы – 337 һум 86 тин, 10 процент ташлама менән – 304 һум 7 тин) – 80148 индексы, шәмбе һанын ғына алдырып уҡырға теләһәгеҙ (ярты йылға яҙылыу хаҡы – 278 һум 10 тин, 10 процент ташлама менән – 250 һум 29 тин), 16414 индексы буйынса яҙылырға кәрәк.  Йәғни акция барышында шишәмбе һәм шәмбе һаны – 33 һум 79 тингә, ә шәмбе һаны 27 һум 81 тингә арзанаясаҡ.