Балтик буйындағы был иң эре компанияларҙың береһенә Литва, Украина, Рәсәй һәм Хорватияла теркәлгән 15 бүлендек предприятие ҡарай.  Шәкәр, аҙыҡ-түлек, ашламалар етештереү һәм ҡошсолоҡ менән бергә, «АРВИ» малдан ҡалған ҡалдыҡтарҙы утилләштереү менән дә шөғөлләнә.  Осрашыу барышында мал ҡалдыҡтарын утилләштереү заводын Башҡортостан территорияһында төҙөү мөмкинлеге тураһында фекер алышыу булды.   Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Литваның «АРВИ» агросәнәғәт компанияһы вәкилдәре менән осрашты.  