Һәр береһенең үҙ тормош һәм педагогик тәжрибәһе, оҫталығы.  Учитель»  номинацияһында урын алған.  Бәлки, берәй нәмә отоп ҡуйырһың», – тигәс, «Йәшлек»-фараз»да ҡатнашырға булдым.  Уҡытыусы булараҡ, ул «Йәшлек»тең һәр һанын төпләп, туплап бара һәм баҫмала сыҡҡан материалдарҙы дәресендә әүҙем ҡуллана.  Бына шулай, «Йәшлек»тең тоғро дуҫтары күп.   Бына бит, бүләк тотоп килгәнһегеҙ, рәхмәт инде, – тип шатлығын белдерҙе әңгәмәсебеҙ.  Шулай бергә ҡалайыҡ, дуҫтар! Пенсионерҙар, әҙ тәьмин ителгәндәр өсөн бик һәйбәт.  Дүрт тиҫтәгә яҡын йылын йәш быуынды тәрбиәләүгә арнаған.  Ә бына шул сараларҙа үҙен еңеүсе тип танытыусылар менән осрашып танышыу, ҙур булмаһа ла, уларға үҙ бүләктәребеҙҙе тапшырыу икеләтә ҡыуаныслы.  Рәүфә Исламетдин ҡыҙы беҙҙең баҫманы бала саҡтан, «Ленинсы» исеме менән сыҡҡан саҡтан, уҡый башлаған.  РФ Фән һәм мәғариф министрлығының Почет грамотаһына лайыҡ булған, «Һәләтле балалар – Рәсәйҙең киләсәге» тигән энциклопедияның «Доска Почета.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың беҙҙең баҫма ойошторған акцияларҙа, конкурстарҙа, уйындарҙа әүҙем ҡатнашыуын күреү һөйөндөрә.  Уны юллап, Салауат ҡалаһына барып сыҡтыҡ.  Салауат ҡалаһының 2-се ҡала гимназияһында башҡорт телен уҡытыусы Рәүфә Исламетдин ҡыҙы Кәримова «Йәшлек»-фараз»да еңеп, беҙҙең призға лайыҡ булғайны.  Әйткәндәй, уның апаһы Миңзәлә, һеңлеһе Гөлсинә, ҡустылары Ринат менән Рәүеф тә мәғариф юлын һайлаған икән.  – Икенсе ярты йыллыҡҡа алдан уҡ яҙылып ҡуйғайным.  Ике бала тәрбиәләп үҫтергән.  Бигерәк тә яңылыҡтарҙың бик урынлы һәм файҙалы булыуын белдерҙе.  Йәйен баҡсаға алып китеп, рәхәтләнеп уҡыясаҡмын. Әхлаҡи, тәрбиә темаларына яҙылғандарын бигерәк фәһемле тип һанай.
– Һеңлем Гөлсинә: «Апай, ниңә һин бер уйын һәм конкурста ла ҡатнашмайһың?  Гәзиттең икенсе ярты йыллыҡта ҡалын булып сыға башлаясағына һөйөндөм.  Бергә йыйылһалар, бөтә һүҙҙәре мәктәпкә, уҡыусыларға ҡайтып ҡала. Телефон аша һөйләшкәндә тауышы йәш кенә ишетелгәс, йәш уҡы­тыусыны күрергә әҙерләнһәк, ҡаршыбыҙға  олпат йәштәге көләкәс ханым килеп баҫты.  Хикәйәләр, спорт тураһында   уҡырға ярата.  Ул юғары категориялы белгес.  Әле бына льготалы подписка ойошторғанһығыҙ икән.  Баҫмабыҙ үҙе лә уларҙың – хөрмәтле гәзит уҡыусыларыбыҙҙың ихтыяжына тоғро ҡалып, быға тиклем күтәрелгән темаларҙы һәм башланғыстарҙы дауам итәсәк.  Үҙе әйтеүенсә, рус мәктәбе булғас, хеҙмәттәштәре башҡорт баҫмаларын уҡымай, шунлыҡтан ул дәрес араларында гәзиттә уҡыған һәр яңылыҡты уларға еткереп бара. 