Германия, бик көслө Швейцария командаһын 1:0 иҫәбенә отоп,  ошо  хоҡуҡты яуланы.  Икенсе осорҙа Дацюк менән Малкин иҫәпте өскә еткерә.  Шулай ҙа улар ҙа беҙҙең  ҡапҡаны  «сылата».  Һәм төп ваҡыт тамамланыуға «саған япраҡтары»  йәнә бер гол индереп, отолоуын танырға мәжбүр була. СССР  командаһы унда 22 тапҡыр чемпион  булһа, Рәсәй  әлегә өс тапҡыр ошо юғары уңышҡа  иреште.  Кәрәктәрен биреп, үсен ҡайтарҙылар ҙа ул, тик Канаданың Олимпия составындағы бер генә уйынсыһы донъя беренселегендә ҡатнаша.  Бында  инде Рәсәй уйынсыларының еңеүенә бер кемдең дә шиге ҡалмай.  Шуға ла  улар, беренселекте бик тигеҙ үтмәй, үҙ төркөмөндә дүртенсе урын алды.  Н. ТИМЕРОВ. Тәүге тәнәфескә улар Афиногеновтың голы менән туҡтаны.  Беҙҙең дәғүәсебеҙ – Германия  хоккейсылары үҙ тарихында бер тапҡыр көмөш һәм ике тапҡыр бронза миҙалға эйә була. Донъя  беренселеге тарихына килгәндә, ул 74-се  тапҡыр уҙғарыла.  Икенсе ярымфиналда Чехия  менән Швеция  хоккейсылары  сәкәләшәсәк.  Чехословакия – алты һәм хәҙер Чехия биш тапҡыр чемпион булһа, Швеция  һигеҙ тапҡыр алтын миҙал яулаған.  Чехия Финляндия уйынсыларын буллит серияһында  отһа, Швеция иһә Данияны 4:2 иҫәбенә еңде. Нисек кенә булмаһын, беҙҙекеләр  еңде.   Малкин йәнә уңышҡа  ирешә.  Сөнки Рәсәй йыйылма командаһы, Канада хоккейсыларын 5:2 иҫәбенә отоп, Олимпия чемпиондарын өйөнә ҡайтарҙы.  Рәсәй менән осрашыу алдынан ҡайһы берҙәре: «Беҙ Германияға  еңеү өсөн генә килдек», – тип һөрән һалһа ла, беҙҙекеләргә әллә ни ҡаршылыҡ күрһәтә алманылар.   Канада, киләсәк йәш быуынға таянып, уларҙы ҙур һынауҙа тикшереп ҡарауҙы маҡсат итеп ҡуйҙы.  Хәҙер инде ҡатнашты, тиһәк тә була.  Һуңғы  осор башланыуға тәжрибәле  ветераныбыҙ Федоров дәғүәселәр ҡапҡаһына дүртенсе шайбаны индерә.  Канада юғары подиумға беҙҙән бер тапҡырға ғына әҙерәк күтәрелгән.  Был уйында Вячеслав  Быков Ванкуверҙағы составтан  15  хоккейсыбыҙҙы йәлеп итте.  Шулай итеп, Рәсәй хоккейсылары, сирекфиналды үтеп, ярымфиналда чемпионат  хужалары – Германия командаһы менән финалға сығыр өсөн көрәшәсәк.  Уйын Быков  тәрбиәләнеүселәренең  өҫтөнлөгө менән  башланды. 