Судья:
– Улай булғас,  ниңә һуң һеҙҙең «Класташ­тар»ығыҙҙа ул  дуҫтар иҫәбендә? Айырым ҡарағанда, улар шундай матур хайуанҡайҙар.  Суд бара. Ул 75 йыл  тын да сығармай йәшәгән.

* * * Элек, иртәнге ашыңды үҙең аша,  төшкөһөн дуҫың менән бүлеш, киске ашты дошманыңа бир, ти торғайнылар. Йогаларҙың халыҡ-ара конкурсында ышаныслы рәүештә Изя Рабинович еңеп сыҡҡан.  Әгәр ҙә өйҙә  туҙына башлаһалар – шунда уҡ ағыулағы килә...

* * *
– Беҙ ҡатыным менән дискотекала осраштыҡ.
– Ҡалай романтика.
– Әйтмә лә инде.  Ә хәҙер, иртәнгеһен үҙең аша, төшкөһөн дуҫыңа бир, киске ашты дошманыңдан тартып ал да иртәнгелеккә ҡалдыр,  тиҙәр.

* * * Ир-аттар сысҡандар һымаҡ.  Судья:
– Һеҙ был кешене  беләһегеҙме?
– Юҡ. Мин  бит, ул өйҙә, балалар эргәһендә ултыра, тип уйланым.

* * *
2115 йыл.   Әлегә үлмәгәндәр өсөн бөгөн «Никах балдағы» телевизион сериалының һуңғы се­рияһы.

* * * Күптән түгел, иртәнгеһен үҙең аша, төшкөһөн күршең менән бүлеш, кискеһен иртәнгелеккә ҡалдыр, тинеләр.