Әлбиттә, был исемлектәге ҡайһы бер сәбәптәр юҡҡа тиң, әммә һағайта.  Донъя бөтөүенә Ҡояш сәбәпсе булһа, Ер  әлеге Марс рәүешенә инәсәк.  Тағы ла ҡояштың ерҙән «ҡасыуы» мөмкин.  Ошо уҡ кеше күрәҙәләрен 3797 йылға тиклем әйтә.  Хатта донъяның ни сәбәпле бөтөрөнөң бихисап күҙаллауы барлыҡҡа килгән.  Башҡа фараздар һаман өйрәнелә.
 Заман ахырынан һуң нимә була?
  Халыҡтың 0,5 процентының ҡотолоуы мөмкин.
2013 йыл – Хисап көнө.  
2014 йыл – астрофизиктар иҫәпләүенсә, Ҡояш системаһына юлында бар нәмәне ҡырып барыусы Йыһан туҙаны килеп етә.
2015 йыл – цивилизацияның һәләкәтенә килтереүсе 9576 йыллыҡ циклдың тамамланыуы.
2016 йыл – планетабыҙҙың климат торошон өйрәнеүсе Джеймс Хансен раҫлауынса, был йылда боҙлоҡтар иреп, ерҙең бик күп өлөшөн һыу баҫасаҡ.
2018 йыл – Нострадамус буйынса ядро һуғышы.  Был тереклек бөтөүенең эҙемтәләренә бәйле.  Әммә был ваҡытлыса ғына ахыры заман.
2011 йыл – майя ҡәбиләһе буйынса календарь циклы бөтөүе.  Түбәндә шул хаҡта:
2010 йыл – нефть бөтә, һәм ресурстар өсөн һуғыш башланып, донъяла мәхшәр ҡубасаҡ.  Ахыры заманды нисә тапҡыр көтөргә?

2020 йылға тиклем яҡынса унлаған апокалипсис көтөлә, имеш.  Яуап ябай – яңы донъя башлана, ти ғалимдар.  Донъяла 2012 йылғы сираттағы ахыры заман етеү, йәғни кешелектең йәшәүҙән туҡтауы тураһындағы фараз менән ығы-зығы ҡуба бара.  Әгәр глобаль һәләкәт сәбәпле ахыры заман етһә, унан һуң «ядро ҡышы» була ла, аҙаҡ үҫемлектәр яңынан терелә.  Ысынлап та, беҙ, йәғни кешеләр – Ер шарының төп хужалары, ҡасан бар булғанбыҙ ҙа, ҡасан юҡҡа сығасаҡбыҙ һуң?  Индиго-балалар әҙерләнергә тәҡдим итә.  Шуларҙың бер нисәһен ҡарайыҡ.
 Планета ғалимдары, ахыры заманға килтереүсе сәбәптәрҙе берәм-бөртөкләп һанай торғас, иң мөһим 13-өндә (ниндәй һан бит әле!) туҡталған.  Ә бына уның ниндәй булырын берәү ҙә әйтә алмай.  Бәлки, YU55 астероиды менән бәрелеш булыр.
2012 йыл – шул уҡ майя цивилизацияһы күрәҙәләгән ахыры заман.  Үлем кисерә алыусыларға – ул ахыр, ә илаһтарға – тыуыу.  Боронғо майя ҡәбиләһе иҫәпләп ҡалдырыуынса, 2012 йылда донъя бөтәсәк, уларса «бишенсе, һуңғы, Ҡояш үләсәк».  Һуңғы дата донъя аҙағы тип билдәләнә.
2020 йыл – донъяның Исаак Ньютон фаразлауынса бөтөүе. Ерҙә миллионлаған йылға һуҙылған боҙлоҡтар булған бит инде. 