Һөҙөмтәлә Ерҙе боҙлоҡ дәүере көтә. Әммә кешенең көсө төтөн-көлдөң ер өҫтөнә тиҙерәк ултырыуына булышлыҡ итә ала.  Кометалар, бәхеткә күрә, бигүк яҡын килмәйәсәк.
 Баҡһаң, ул  бик күп илдәр ғалимдары берлектә төҙөгән элементар киҫәксәләрҙе гигант тиҙләтеүсе икән.  Сөнки тектоник әүҙемлек, планетаның формалашыу осоро менән сағыштырғанда, бөгөнгө үҫешендә тиҫтә меңдәрсә кәмерәк.  Һөҙөмтәлә галактик электромагнит нурланыу­ҙар, гравитация тәьҫире Ҡояшта көсәйеп, артабан беҙҙең планетаға килеп «тейеүе» бар, ти тикшеренеүселәр.  Ә терроризмдың ниндәй көскә эйә булыуын беҙ бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ.  Әммә беҙҙең планетаға һөжүм итеүҙәрен, цивилизацияны юҡҡа сығарыуҙарын  инҡар итәләр.  

«Ҡара тишек»кә йотолоу
 
 Гендар инженерияһы ысулы менән барлыҡҡа килтерелгән вирус «иреккә» сығып, бөтә тереклекте пыран-заран килтереүе арҡаһында донъя­ның бөтөүе ихтимал.  Ҡояш нурҙары улар аша үтеп, ерҙе йылытып өлгөрмәйәсәк, һөҙөмтәлә планетала «ядро ҡышы» башланасаҡ, тип фаразлай ғалимдар.  Океан һыуы, ярыҡҡа тулып, эҫе мантия менән ҡушыл­һа, ер тетрәүҙәр, һыу баҫыуҙар башланасаҡ.  Етмәһә, был нәмәнең нисек эшләп китеүен ғалимдар үҙҙәре лә теүәл әйтә алмай.
 Төҙөк булмаған коллайдерҙы кем «ход»ҡа ебәрһен?!  Беҙгә килгән яҡтылыҡ ағымы тиҫтәләрсә, йөҙҙәрсә тапҡыр артасаҡ.  Ахырызаман етеүгә «ғәйеплеләр» рәтендә  был сәбәп тәүге урында торған була.  Әгәр ул ебәрелһә, шунда «ҡара тишек» барлыҡҡа килеүе мөмкиндер инде.  Артабан рентген нурҙар ҙа ерҙе тамам йәшәүгә яраҡһыҙ итәсәк.  Беҙҙең планетаның озон ҡатламы юҡҡа сығып, тереклек бөтәсәк.  Уларға кешеләрҙе оҙайлы тикшереү ҡыҙығыраҡ та инде, ә буш планетаға осоп килеүҙең ни мәғәнәһе бар?!
 Әммә Ҡояштың йәше, миллионлаған йылдарға һуҙыл­ған яныу характеры тотороҡло булыуы был фараздың «көс»өн кәметә.  XXI быуат аҙағына тиклем Ер өсөн ҡурҡыныс астероидтар һаны 300-гә етәсәген иҫәпләп сығарғандар.  Урыны менән ул ике саҡрымға етә.  Бының да кире йоғонтоһо бар-барлыҡҡа.  Был һәләкәтле янартау атмосфераға бик күп көл һәм туҙан «һибәсәк».  Астероидтарҙың 1 сантиметрҙан 1000 километрға тиклем ҙурлыҡта булыуы мөмкин.  Әле ниндәйҙер боҙоҡлоҡтары асыҡланғанға күрә эшләтелмәй.  Шулай ҙа Ҡояшта тоҡаныуҙар була ҡалһа, уның эҙемтәһе ергә 11 минутта етәсәк.  Ә боҙлоҡ ҡапыл ирегән хәлдә ошо соҡор ярыласаҡ, тип фаразлайҙар.  Ғалимдар ниңә ундай ҡурҡыныс вирусты «тыуҙыра» һуң?  Был, бәлки, глобаль йылыныу тәьҫирелер.  Үлемесле вирус таралыу
 2086 йылда Хатор астероиды планетабыҙға 880 мең саҡрым арауыҡҡа тиклем яҡынаясаҡ.  Беҙҙе йылытыусы планеталағы теләһә ниндәй ҙур үҙгәрештәр ерҙә һәләкәттәр барлыҡҡа килтерәсәк.  Ҡояштағы көтөлмәгән киҫкен тоҡаныуҙар
 Әгәр ҙә, тип фаразлай улар, астероид океанға төшһә, гигант буранка (воронка) барлыҡҡа килә лә төрлө йүнәлештә цунами «юл ала».  Шулай ҙа ахыры заман етеүенең был сәбәбен ғалимдар төшөрөп ҡалдырмай.
 Ни тиһәң дә, беҙҙең яҡтыртҡысыбыҙ иң серлеһе лә бит.  Техноген һәләкәттәргә Чернобыль, Саян-Шушенск ГЭС-ындағы кеүек һәләкәттәр инә.  Үтә көслө янартау атылыуы 
 Хәйер, 2012 йылдағы сираттағы ахыры замандың Ҡояшҡа бәйле буласағы иң киң таралған фараз.  Имеш, адрон коллайдерҙа «ҡара тишек» («черная дыра») барлыҡҡа килеп, Ерҙе һәм бөтә Ҡояш системаһын йотасаҡ.  Атмосфераға артыҡ дым тулып, Ҡояш ерҙе йылытып өлгөрмәйәсәк.  Был барлыҡ тереклектең үлеме буласаҡ.   Шулай ҙа ғалимдар был сәбәпте исемлектең аҙағынараҡ ҡуйырға тырыша.  Гренландия ҡалын боҙ менән ҡапланған.  Был бары тик фантастик фараз ғына.  Нимә һуң ул адрон коллайдер?  Уға йыһангирҙәр ҙә барып етә алмай, юлдаштар ҙа... Үҙәктәр бер рәткә теҙелһә...
 Микробтар иһә, асыҡ йыһанда йәшәү һәләте булғанлыҡтан, метеориттар, кометаларға эләгеп, Йыһан буйлап гиҙәсәк.  Бөтә кешелекте йәшәүҙән туҡтата алырлыҡ фараздар исемлегенә инеүе уны тағы ла ҡурҡынысыраҡ итә.  Мәҫәлән, шул төтөндө беҙ һуларға тейеш булабыҙ.  Был саҡта Ер шары 4 – 30 минут эсендә 70 – 250 метр тәрәнлектә һыу менән ҡаплана.  Шундай хәлдең булыуы ла ихтимал икән.  Ҡояш системаһында бер саҡрымдан ҙур диаметрлы астероидтар 30 мең самаһы.  Шулай ҙа Гренландияла ошо тектоник ярылыуға оҡшаш ваҡиға булыу хәүефе тураһында йыш һөйләйҙәр.  Бындай ваҡиға була ҡалһа, кешелек, ысынлап та, юҡҡа сығасаҡ.  Хаҡы 7–11 миллиард евро тора, ти.  Әммә заман астрономияһы әллә нисә яҡтылыҡ йылы алыҫлығындағы астероидтарҙы ла күреү мөмкинлеге бирә.  
 Ер ҡабығы, уның менән бергә мантия ла ошо ауырлыҡтан «йәмшәйә».  Шулай ҙа ғалимдар был сәбәпте ентекле өйрәнә.  Уларҙың ҡайһы берҙәренең орбитаһы Ерҙеке менән киҫешә.  Сит планета вәкилдәренең Ерҙе һәләк итеүе
 Сама менән һәр 500 мең йыл һайын астероидтарҙың бәрелеүе мөмкин, шунда глобаль һәләкәттәр була ла инде.  Техноген һәләкәттәр, 
терроризм
 Антарктида төбөндә гигант тектоник ярылыу
 Ҡы­ҙыҡ, үҙҙәре барлыҡҡа килтерәләр ҙә, шул әй­берҙе кешелеккә хәүеф янаусы тип белдерәләр.  Уларҙың барлығына хәҙер күп ғалим ышана.  Атмосфераға 30 мең тонна вулканик төтөн күтәрелһә, ахыры заман килтереүе мөмкин.  Ярты минуттан был соҡор тигеҙләнеп, ергә икенсе тулҡын китә. 