 Президент уҡытыусылар араһында педагогик оҫталыҡ конкурстары ойошторолоуҙың әһәмиәтен юғары баһаланы.   Һуңғы йылдарҙа мәктәптәрҙең үҫеше хайран итә.  Президент Мортаза Рәхимов, уҡытыу­сылар­ҙы тәбрикләп, тап ошо уҡытыусылар­ҙың һәм уларҙың меңәрләгән хеҙмәттәшенең тырыш хеҙмәте менән республиканың мәғариф системаһының илебеҙҙә юғары  рейтингы һаҡланып килә, тип билдәләне.  
– Бындай конкурстар изге һәм мәңгелек һөнәрҙең абруйын күтәрә, уҡытыусы хеҙмәтенә дөйөм иғтибарҙы йәлеп итә.  Ә иң мөһиме – ул һәләтле, тәжрибәле уҡытыусыларҙы асыҡларға һәм уларҙың эш тәжрибәһен пропагандаларға ярҙам итә, – тине ул.  Президент ҡулынан оло награда алыусы уҡытыусылар үҙҙәренең хеҙмәтенең лайыҡлы баһаланыуы, уҡытыусы кеүек изге һөнәр эйәһе булыуы менән ғорурлыҡ кисерҙе.  С. НИЯЗОВА әҙерләне. Бындай белем усағында беҙҙең насар эшләргә хаҡыбыҙ юҡ, – тине Дыуан райо­нының Вознесенка мәктәбе уҡытыусыһы, «Йыл уҡытыусыһы – 2010» республика конкурсы еңеүсеһе Ольга Тряскина.  Һуңғы 20 йылда ғына меңдән ашыу яңы белем һәм тәрбиә усағы төҙөлгән.   Яңыларын төҙөү, иҫкеләрен реконструкциялау һәм төҙөкләндереү иҫәбенә республикала иҫке мәктәптәр һаны ике тапҡырға кәмегән.  «Башҡор­тостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы»  тигән маҡтаулы исемгә 21 уҡытыусы лайыҡ булды.  Республика йортонда  алдынғы уҡытыусыларҙы, «Йыл уҡытыусыһы – 2010» республика  конкурсы еңеүселәрен бүләкләү тантанаһы үтте.    Мортаза Ғөбәйҙулла улы белем биреү учреждениелары төҙөлөшө буйынса ла Башҡортостандың Рәсәйҙә лидер булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Беҙҙә былтыр ғына яңы мәктәп төҙөлдө.  Улар республика етәкселегенә үҙҙәренең ихлас рәхмәтен һәм изге теләктәрен еткерҙе.   
 Уларға Башҡортостан Прези­денты премиялары  ла тапшырылды.  
– Дәүләт кимәлендә мәғариф системаһына ҙур иғтибар бүлеүегеҙ өсөн ҙур рәхмәт. 