Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернатының ихатаһы күңелле тауыштарҙан, дәртле йыр-моңдан гөж килеп, бал ҡорттары күселәй ҡайнай.  Миңзәлә АСҠАРОВА, Ә һеҙҙең иҫегеҙҙә ул ошо һабантуй менән дә уйылып ҡаласаҡ.  Сөнки һау-сәләмәт, бәхетле быуынды тәрбиәләп үҫтереү – беҙҙең алда торған төп бурыстар­ҙың береһе, – тип билдәләне сығышында З. Аллаяров. Беренсе урынға – 1-се республика башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары, икенсегә  Дыуандағы лицей-интернат уҡыу­сылары сыҡһа, өсөнсө урынды Белорет лицей-интернаты һәм Сибайҙағы башҡорт гимназияһы командалары яуланы.  Йәнең теләгәнендә көсөңдө һынарға була – теләһәң, тоҡ кейеп һикер, көйәнтәләп һыу ташыуҙа уҙыш, бүрәнә өҫтөндә тоҡ менән дә алышып ҡара, оҙонлоҡҡа һикер… Шунда уҡ ысын спорт һөйөүселәр үҙ иткән спорт төрҙәрендә лә – милли көрәш,  волейбол буйынса ла,  гер күтәреүҙә лә– үҙеңде һынарға мөмкин. Башҡортостандың төрлө ҡалаларынан тиҫтәнән ашыу гимназия-лицей уҡыусылары ҡатнашҡан ХII спартакиаданы йомғаҡлау хөрмәтенә ойошторолған һабантуй бара.  Аптырайһы ла түгел, сөнки унда – байрам!  Еңеүҙең 65 йыллығына һәм Республика йылына арналған байрамда  уҡыусылар араһындағы ХII спорт спартакиадаһында еңеүсе командаларҙы бүләкләү тантанаһы ла уҙҙы.  Ҡыҙҙар-егеттәр, көндөң матур тороуына ҡыуанып, рәхәтләнеп күңел асты – борон-борондан килгән йола буйынса, көс-таһыллыҡҡа төрлө ярыштар ойошторолғайны.  Ә шулай ҙа байрамдың иң күп кешене йыйған тамашаһы, әлбиттә, көрәш майҙаны булды.  Уҡыу­сыларҙы сираттағы уҡыу йылы тамамланыу уңайынан ҡотларға мәғариф министры З. Аллаяров, Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы П. Качкаев, БР йәштәр эштәре, спорт һәм туризм министры А. Никерин килгәйне.

– Быйылғы йыл беҙҙең барыбыҙ өсөн дә бик үҙенсәлекле  – Бөйөк Еңеүгә 65 йыл, Республика йылы.  Чемпион егет бер юлы егермеләгән кешегә ҡаршы бер нисә партия уйнаны. Уларға кубоктар, Маҡтау ҡағыҙҙары, ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.
 БДУ  студенты. Еңеүсе өсөн хатта тәкә  лә әҙерләп ҡуйылғайны. Һабантуйҙың иң ҡыҙыҡлы үҙенсәлектәренең береһе – теләүселәргә гимназияның маяғы, шашка буйынса бөтә донъяға таныл­ған 11-се синыф уҡыусыһы Айнур Шәйбәков менән көс һынашып ҡарау мөмкинлеге бирелеүе. 