Мөһим сара алдынан комиссия етәкселәрен эштәрен әүҙемләштерергә саҡырҙы ул.  Республикала был мәсьәләнең киҫкен тороуын, күп ирҙәрҙең импотенция, түлһеҙлек менән интегеүен, медицина белгестәренең ярҙамына мохтаж булыуын билдәләне.  Уларҙың ялын файҙалы үткәреү өсөн Милли-мәҙәни йәштәр үҙәге булдырыу – күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә.  Һаулыҡ, экология, ғаилә, әсәлек һәм балалыҡ мәсьәләләре буйынса комиссия етәксеһе Марс Юлдашев Ғаиләгә социаль ярҙам йылында ҡоролтай исеменән БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы менән берлектә ирҙәрҙең репродуктив һаулығы мәсьәләләренә арналған ғилми-ғәмәли конференция үткәреү зарурлығы тураһында фекерен әйтте.  Ҡоролтай ағзалары бер тауыштан был проблеманы ла хәл итеү юлдарын эҙләргә кәрәклеген телгә алды.
2007 йылдың 3 ғинуарынан РФ Президенты «Мәғариф тураһында» Законға үҙгәрештәр индергәйне.  Донъяның төрлө төбәктәренән милләттәштәребеҙҙе бергә йыясаҡ мәртәбәле ҡор ентекле әҙерлек, башҡарылған эштәрҙе барлауҙы талап итә.
II Ҡоролтайҙа ҡабул ителгән резолюция ҡарарҙары нисек үтәлгән?  Унда төбәктәрҙә  «Крайҙы өйрәнеү», «Тыуған яҡ тарихын өйрәнеү» предметтарын уҡыу программаһынан алыу тураһында әйтелә.  «Ғаиләгә социаль ярҙам йылында беҙ был проблеманы күтәрергә, хөкүмәткә үҙ теләктәребеҙҙе еткерергә тейешбеҙ», – тине ул. Йәмәғәт ойошмалары етәкселәре, ҡоролтай ҡанаты аҫтына берләшһәк, эште ойоштороу еңелерәк булыр ине, тигән теләктәрен еткерҙе, үҙ эшмәкәрлегенә бәйле фекерҙәрен әйтте.  «Башҡортостан Республикаһының башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте» йәмәғәт ойошмаһы, «Аҡ тирмә» башҡорт милли-мәҙәни үҙәге, Башҡорт йәштәре союзы, «Мәжит Ғафури – XXI быуат» йәмәғәт мәҙәниәт фонды, «Аҡмулла» Бәләбәй башҡорт йәмғиәте, «Аҡтамыр» башҡорт халыҡ мәғарифына булышлыҡ итеү йәмәғәт ойошмаһы, «Табын» республика йәмәғәт берекмәһе ҡоролтайҙың ағзалары булараҡ ҡабул ителде.  З. ХӘСӘНОВА.  Башҡарма комитет эргәһендәге Йәштәр советы етәксеһе Тимур Лоҡманов үҙенең сығышында ҡоролтай эшендә әүҙем ҡатнашыуҙа, башҡорт йәштәрен бергә туплауҙа айырыуса Силәбе, Ырымбур өлкәләре, Мәскәү ҡалаһы йәштәренең әүҙемлеген телгә алды.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ мәсьәләләре буйынса комиссия рәйесе Иршат Аҫылғужин милләттәштәребеҙҙе эшҡыуарлыҡҡа күберәк йәлеп итеү мәсьәләһенә лә туҡталды.  Йәш лидерҙар әҙерләү маҡсатында  йәштәр комиссияһының Өфөләге башҡорт мәктәптәрендә мастер-кластар үткәреүҙе дауам итәсәген белдерҙе.   Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаевтың сығышынан  күренеүенсә, II Ҡоролтайҙа ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың үтәлмәгәндәре лә байтаҡ.  Ошо уңайҙан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы) Бөтә донъя татар конгресы менән берлектә Рәсәй Федерацияһында туған телдәрҙе  һәм Башҡортостан Республикаһында һәм Татарстан Республикаһында милли мәктәптәрҙе һаҡлауға өндәп яҙылған мөрәжәғәт әҙерләгән.  Билдәле булыуынса, быйыл III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үтәсәк Баш ҡалала әлегәсә башҡорт йәштәре өсөн күңел асыу урындары юҡ.  Йәмәғәт ойошмаларының халыҡ-ара берлеге «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы» башҡарма комитетының сираттағы ултырышында ҡоролтай комиссияларының эш һөҙөмтәләре, быйылғы йылға пландары, республиканың ҡайһы бер йәмәғәт ойошмаларын коллектив ағзалар итеп алыу мәсьәләһе ҡаралды.  Киләсәктә нимәләргә күберәк иғтибарҙы йүнәлтергә кәрәк?  Ултырышта ҡатнашыусылар был документты РФ Президентына ебәреүҙе хупланы, үҙ фекерҙәрен әйтте.