Быйыл, мәҫәлән, Бөтә Рәсәй олимпиадаһында 85 уҡыусы ҡатнашып,   16 фән буйынса призлы урындар алып ҡайтты.  Олимпиада еңеүселәрен һәм призерҙарын бүләкләү тантанаһы йыл һайын үткәрелә.  Тантана хужалары менән министр, уҡытыусылар араһында йәнле әңгәмә лә ҡоролдо.  Шулай уҡ экология буйынса – Башҡортостандан ике еңеүсе һәм өс призер.   Улар иҫәбендә –  Стәрлетамаҡ ҡалаһының 3-сө башҡорт лицей-интернаты.     Нефтекама ҡалаһының 1-се лицейы ла маҡтаулы белем усаҡтары рәтендә.       М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында «Башҡортостан өмөтө» һәләтле балалар форумы үтте.  Быйыл, мәҫәлән, Мәғариф министрлығы тарафынан 34 олимпиада ойошторолған, шуларҙың 20-һе – уҡыусыларҙың Бөтә Рәсәй олимпиадаһы фәндәре буйынса.   Уҡыусылар үҙҙәренең пландары, хыялдары менән уртаҡлашты, уҡытыусыларына рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  БР мәғариф  министры Зиннәт Аллаяров, олимпиада еңеүселәрен һәм призерҙарын сәләмләп, уларҙың үҙ мәктәптәренең генә түгел, тотош республикабыҙҙың ғорурлығы булыуын билдәләп, олимпиада призерын әҙерләүҙә уҡытыусының ролен юғары баһаланы.  Мәғариф министры уҡыусыларға дипломдар һәм сертификаттар тапшырҙы.  
 Республикабыҙҙа уҡыусыларҙың олимпиада хәрәкәте йылдан-йыл әүҙемләшә бара.   Әммә ауыр хеҙмәтеңдең, түккән көсөңдөң һөҙөмтәһен күреү  бөтә ауырлыҡтарҙы оноттора, тик яҡты матур уйҙар ғына ҡалдыра торғандыр.  Рәсәй кимәлендә үҙҙәрен танытып ҡайтҡан уҡыу алдынғылары хөрмәтенә бик күп йылы һүҙҙәр әйтелде, матур концерт ойошторолдо, хатта фуршет әҙерләнгәйне.  Бынан биология һәм география фәндәре буйынса ике призер бар.   Өфө ҡалаһының 39-сы гимназияһы ла бер еңеүсеһе һәм бер призеры менән үҙенең көслө мәктәп булыуын тағы бер тапҡыр иҫбат итте.  Унда уҡыусыларҙың 2010 йылғы Бөтә Рәсәй олимпиадаһы еңеүселәре һәм призерҙары, уларҙың уҡытыусылары йыйылды.  Шуның кеүек үк, ошо көндәрҙә ресубликаның бер төркөм уҡыусылары, үҙҙәренең уңыштарын күреп, тырышлыҡтарының лайыҡлы баһаһын татып һөйөндө.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Мәғариф министры айырым уҡыу йорттарының уңыштарын да һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Уҡыу энә менән ҡойо ҡаҙыу, ти халыҡ мәҡәле.  Айырыуса хоҡуҡ буйынса һөҙөмтәләр юғары: бер еңеүсе һәм алты призер.  Әммә быйыл ул айырыуса тантаналы шарттарҙа билдәләнде.  Был мәктәптән генә   өс  призер.  Республика олимпиадаһында барлығы 3655 уҡыусы ҡатнашһа,   төбәк этабына 2328 уҡыусы  сығып, шуларҙың 51-е еңеүгә өлгәшкән, 454-е призер исеменә лайыҡ булған.  Беҙҙең уҡыусылар йылдан-йыл Бөтә Рәсәй олимпиадаһының йомғаҡлау этабында ла үҙҙәренең белемен һәм юғары интеллектуаль һәләтен иҫбатлай.  
