Профилле һәм гимназия кластары өсөн электив, махсус курстар, факультативтар ойошторола.
– Һәләтле, белем кимәле яғынан айырылып торған балалар илебеҙҙең милли байлығы иҫәпләнә…
– Эйе, тырышып белем тауына үрләүсе уҡыу­сыларыбыҙ элек тә булды, әле лә бихисап.  Был кластарҙа балалар профилле программалар, дәреслектәр буйынса уҡытыла.  
– Ситтән килеп уҡыусы балаларға ниндәй шарттар тыуҙырылған?
– Балалар Марьевка, Ялсыҡай, Лена, Төкән ауылдарынан килеп уҡый.  Рәмилә ЗӘЙНУЛЛИНА әңгәмәләште. Биш йыл дауамында мәктәп ауыл шарттарында һәләтле балаларҙы асыҡлау, үҫтереү буйынса эксперименталь майҙансыҡ булып торҙо, йәғни «Милли мәктәп шарттарында ижади шәхестәр үҫтереү» темаһы буйынса эксперименталь эш ярҙамында мәктәбебеҙ мәғариф өлкәһендә ҙур уңыштар яуланы.  Гимназия директоры Гүзәл Фәтих ҡыҙы Усманова үҙенең һәм коллективтың дөйөм шатлығы менән ихлас бүлеште.  Һуңғы өс йыл эсендә уҡыу йортон алты кеше миҙалға тамамланы.  БДИ буйынса ла 100 процентҡа өлгәшәбеҙ, уҡыусыларҙың әҙерлек сифаты, уртаса алғанда, 66,7 процент.  Был уҡыу йортонда 181 уҡыусы белем эстәй.  Гимназияла юғары белемле башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары эшләй.  «Мәктәп автобусы» программаһы буйынса былтыр автобус биргәйнеләр.  Сөнки милли мәктәп шарттарында туған телде өйрәнмәйенсә  ижади шәхес үҫтереүҙе күҙ алдына ла килтереп булмай.  Хәҙер ул Яңы Таймаҫ ауылының Р. Солтангәрәев исемендәге башҡорт гимназия-интернаты тип атала.  2005 йылда район хакимиәте башлығы Ә. Ҡотләхмәтовтың ҡарары менән белем усағында башҡорт гимназия кластары булдырылғайны.  Бынан тыш, Төкән, Марьевка, Ялсыҡай ауылдарында филиалдар асылды.  Шуға күрә беҙҙә әсә телен уҡытыуға элек тә ҙур иғтибар бүленде һәм киләсәктә лә был тәңгәлдә ауырлыҡтар тыумаҫ, тип уйлайым.  Күрше ауылдарҙан килгән балалар 30 урынлыҡ интернатта йәшәй.  
– Гүзәл Фәтиховна, беренсенән, һеҙҙе һәм барлыҡ хеҙмәткәрҙәрегеҙҙе ошо шатлыҡлы ваҡиға менән ҡотлайым.  
– Уҡытыу ниндәй профилдәр буйынса  алып барыла?
– Һуңғы өс йыл эсендә  филология, физика-математика, ә быйыл химия-биология профилдәре барлыҡҡа килде.  
 Ра­йонда, республикала уҙғарылған олимпиадаларҙа, төрлө конкурстарҙа, фәнни-ғәмәли конференцияларҙа уҡыусыларыбыҙ еңеү яулай, район хакимиәте башлығы һәм Д. Бура­ҡаев исемендәге стипендиаттарыбыҙ ҙа бар.
– Башҡорт телен уҡытыу ниндәй кимәлдә?
– Башҡорт халҡының рухи-әхлаҡи байлығы нигеҙендә уҡыусыны ижади яҡтан үҫтереү – Р. Солтангәрәев исемендәге гимназиялағы белем биреү системаһының төп талабы.  Көйөргәҙе районының иң көслө белем усаҡтарының береһе – Таймаҫ урта мәктәбе үҙенең 70 йыллыҡ юбилейын билдәләгән мәлдә гимназия статусында эшләй башланы.  Ошо ҡаҙаныштарға өлгәшеүегеҙ тураһында бәйән итһәгеҙ ине.
– Рәхмәт. 