Ул ғына ла түгел, БР Мәғариф министрлығы ла уҡыусылар­ҙың йәйге ялын ойоштороу, сәләмәтлеген нығытыу буйынса төрлө варианттар тәҡдим итә.    Барлығы 370 мең уҡыусыны йәйге ялдың төрлө формаларына йәлеп итеү күҙаллана.  Республика иҫәбенә балаларҙың һаулығын нығытыу һәм ялын ойоштороу республика биләмәһендә урынлашҡан  лагерҙарҙа һәм шифаханаларҙа ғына тормошҡа ашырыласаҡ.  Бынан тыш, республиканың 17 шифахана-профилакторийында  балалар сменаһы ойоштороласаҡ.  
  Эшләгән урынына ҡарамаҫтан, һәр ата-әсә лагерға путевка юллай ала.  Уны ҡайҙа, нисек үткәрергә һуң?  Шулай уҡ балалар мәктәп янындағы көндөҙгө лагерҙарҙа ла ял итәсәк.  Балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға республика бюджетынан 855 млн һум аҡса бүлеү ҡаралған.   Балалар ғына түгел, ата-әсәләр ҙә был хаҡта уйлана торғандыр.  Бының өсөн профкомға йә предприятиеның балалар ялын һәм сәләмәтлеген ойоштороу буйынса комиссияһына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Н. СӘҒИТОВ. 
 
    Балаларҙың ялын һәм сәләмәтлеген тәьмин итеү буйынса республика ведомство-ара комиссия ҡарары буйынса, ҡаланан ситтә урынлашҡан балалар һауыҡтырыу лагерҙарында бер урын – 393 һум, балалар шифаханаһы һәм йыл әйләнәһенә эшләүсе балалар һауыҡтырыу лагерҙарында – 508 һум, көндөҙгө ял итеү үҙәктәрендә 61 һум да 56 тин тәшкил итәсәк.  Уҡыу йылы аҙағына яҡынлаша.  Балаларын республиканан ситтә ял иттерергә теләүсе ата-әсәләр быны үҙ иҫәбенә йә башҡа сығанаҡтар буйынса башҡара ала.    Республика биләмәһендә  94 лагерь, 20 балалар шифаханаһы эшләйәсәк.  Балаларҙы алда  күңелле һәм оҙайлы ял көтә. 