Ҡосаҡ-ҡосаҡ булып килгән хаттар­ға ҡарап, һеҙҙең ихласлыҡҡа, әүҙемлеккә һоҡланабыҙ.  
  Һүҙҙе һөйөнөстән башлайыҡ.  Еңеүсе өсөн редакция хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең бер көнөн, бар көсөн бағышлаясаҡ.  
«Йәшлек»-фараз» конкурсының шарттары ябай ғына: 
– «Йәшлек» гәзитенә киләһе ярты йыллыҡҡа яҙылырға кәрәк.  Яҙылыу кампаниялары барышында мөхәрририәт тарафынан даими ойошторолған «Йәшлек»-фараз» – гәзит уҡыусыларыбыҙ яратып ҡабул иткән конкурстарҙың береһе.  Тимәк, хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ, тиҙерәк «Йәшлек»кә яҙылырға ла, фараздарығыҙҙы купондарға тултырып, беҙгә хат ебәрергә генә ҡала.   Ә инде гәзиткә яҙылмағандар был шәп конкурста ҡатнаша алмай! Йәғни әмерегеҙ генә булһын!  барыһына ла риза.  Быға тиклем үк яҙылып ҡуйһағыҙ – бигерәк шәп!
– тәҡдим ителгән купондағы буш шаҡмаҡтарға биш һанды  – «Йәшлек» гәзитенә 2010 йылдың икенсе яртыһына күпме кеше яҙыласағын фаразлап яҙырға;
– тулыһынса исем-шәрифегеҙҙе, адресығыҙҙы, телефон һандарын асыҡ итеп, тултырып яҙып, гәзиткә яҙылыуығыҙҙы раҫлаған квитанцияның күсермәһен ҡушып, купонды «Йәшлек» гәзите редакцияһына ебәрергә кәрәк.   
«Йәшлек» гәзитенең 2010 йылдың икенсе яртыһына тиражды дөрөҫ фаразлаған еңеүсегә шәп бүләгебеҙ үҙе бер иҫтәлекле ваҡиғаға торошло.  Хәйерле сәғәттә!
«Йәшлек» гәзитенә икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылып, серле бүләккә эйә булыр, ул ғына ла түгел, үҙегеҙҙең әүлиәлек һәләтегеҙҙе һынап ҡарау өсөн түбәндәге шарттарҙы үтәү зарур.  Үҙегеҙҙе ҡотларға килгән коллективты рәхәтләнеп йомшай, ҡулығыҙ теймәгән бар эштәрҙе эшләтә алаһығыҙ.  Шарт буйынса конкурста тик 80148 индексы буйынса ике һанға ла яҙылыу­сылар ғына ҡатнаша ала.  Ихласлыҡҡа ошондай уҡ мөнәсәбәт, ихтирам күрһәтеү йөҙөнән үҙебеҙ ҙә быйылғы конкурсҡа шәп бүләк әҙерләнек.  Бер мөһим иҫкәрмәне күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ!  Хеҙмәткәрҙәр еңеүсенең баҡсаһын утарға, колорадо ҡуңыҙын сүпләргә, картуфын ҡаҙырға, бесәнен сабырға, кәбәнен ҡо­йорға, йорт-ҡураһын рәтләргә, һарығын ҡырҡырға, бураһын күтәрешергә, өйөн йыуырға йә аҡларға,  ремонтын эшләргә...  Конверт тышына «Йәшлек»-фараз» тип яҙырға онотмағыҙ.  Һеҙҙән теләк – беҙҙән эш!  Бынан тыш, купондарҙы тултырып ебәреүсе тәүге илле кешегә дәртләндереү приздары ҡаралған.  Хәбәр итеүебеҙсә, гәзитебеҙ 1 июл­дән,«ҡалынайып», аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбе     (8 бит) һәм шәмбе (16 бит) сығасаҡ. 