  Кәңәшмә «Комплекслы хәүефһеҙлек – 2010»  халыҡ-ара күргәҙмәһе сиктәрендә ойошторолдо.   Форумға федераль органдарҙың һәм РФ төбәктеренең башҡарма власть органдары  етәкселәре лә саҡы­рылды. Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Мәскәүҙә граждандар оборонаһы проблемаһы буйынса Бөтә Рәсәй кәңәшмәһендә ҡатнашты.   Уны РФ Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары Игорь Шувалов үткәрҙе.   Унда ҡатнашыусылар Рәсәй Федерацияһы биләмәһендә граждандар оборонаһын ойоштороу һәм хәҙерге социаль-иҡтисади шарттарға халыҡты яҡлау сараларын күреү мәсьәләләре буйынса фекер алышты. 