Унда бер ҡайҙа ла баҫылмаған тиҫтәләгән мең фото урын аласаҡ.  Шулай уҡ 22 июндә Еңеү паркында Хәтер таҡтаһы булдырыласаҡ.  Фронтта ҡатнашыусыларҙың исем-фамилияһын, тыуған йылын, ҡайһы фронтта һуғышыуын күрһәтергә онотмағыҙ.  Р. НУРИСЛАМОВА. ru ҡуйыласаҡ. Яҡындарыбыҙҙы хәтерләү акцияһында әүҙем ҡатнашығыҙ.  tv-rb.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллыҡ юбилейы сиктәрендә ойошторолған «Мине иҫкә ал» социаль-патриотик акцияһы дауам итә.  Башҡортостан юлдаш  телевидениеһы ла республика халҡын әлеге проектта ҡатнашырға һәм яҡындарын, туғандарын иҫкә алырға саҡыра.  Бының өсөн Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың фотоһын роbeda@bashtv.ru электрон адресына ебәрергә кәрәк.  Улар БСТ каналы сайтына – www.  Бөйөк Еңеүҙе яулауҙа ҡатнашҡандарҙың ҡаһарманлығы беҙҙең күңелдәрҙә мәңге һаҡланыр!
