 Март – апрелдә беренсе          уҡыуҙан һуң сығарылған туғыҙ закон проектының  алтауһы төҙәтеү­ҙәрһеҙ ҡабул ителде.    Уның эшендә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, РФ Федерация Советы ағзалары һәм Дәүләт Думаһы депутаттары ҡатнашты.   Кешенең торлаҡҡа хоҡуғын Рим Ҡәйүмов иң төп хоҡуҡ тип билдәләне.  Өсөнсө уҡыуҙа «Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында» һәм «Башҡортостан Республикаһында ижади союздар һәм ижади хеҙмәткәр­ҙәр  тураһында» БР закондарына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проекттары хупланды.  Улар араһында иң мөһимдәренең береһе – «2010 йылға Башҡортостан Республикаһы бюджетына үҙгәрештәр индереү тураһында» БР законы.  Уның менән республика бюджетының төп параметрҙарына төҙәтеүҙәр индерелде.  Раил Сәлих улы ауыл хужалығы биләмәләрен тотороҡло үҫтереү өсөн шарттар тыуҙырыу, ауыл хужалығының финанс тотороҡлоғон тәьмин итеү, өҫтөнлөклө  тармаҡтарын үҫтереү,    ауыл хужалығы продукцияһы баҙарын көйләү мәсьәләләренә туҡталды һәм 2010 йылға ауыл хужалығы үҫешенә күҙәтеү яһаны. Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса тулы хоҡуҡлы вәкил Рим Ҡәйүмовтың 2009 йылда Башҡортостан Республикаһында кеше һәм граждандарҙың азатлығын һәм хоҡуғын һайлау тураһындағы сығышын да иғтибар менән тыңланылар.      «Ошо хоҡуҡты тормошҡа ашырыу планында  республикала торлаҡ төҙөлөшө күләмен һәм темптарын арттырыу буйынса әүҙем эш алып барыла, торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалау буйынса саралар күрелә, аҙ ҡатлы төҙөлөш үҫтерелә.  Депутаттар ҡараған закон проекттарының туғыҙы шунда уҡ ҡабул ителде.  Ултырышты БР Хөкүмәте Премьер-министры асты.   
 Ултырышта иң төп иғтибар, әлбиттә, закон проекттарын ҡарауға бүленде.  Өфө ҡалаһында Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың  25-се ултырышы үтте.   Әммә республика ҡала, райондарында әлеге көндә 44 мең ғаилә социаль  торлаҡҡа мохтажлыҡ кисерә», – тине ул.  Көн тәртибенә 35 мәсьәлә, шул иҫәптән 22 республика һәм өс федераль закон проекты, Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкилдең сығышын тыңлау, мировой судьялар һайлау һәм башҡа мөһим мәсьәләләр ҡуйылды.  Ул 2009 йылда республикала ауыл хужалығы программаһын тормошҡа ашырыу һөҙөмтәләре тураһында һөйләне. 