А. ЗИННУРОВА. Шунлыҡтан Рәсәй күләмендә иғлан ителгән акцияла Башҡортостан халҡы ла әүҙем ҡатнашыр, тигән ышаныс бар, сөнки наркотиктарҙың ниндәй һөҙөмтәгә килтереүен һәр кем белә.  Иң мөһиме, 8-800-347-20-30,  250-20-30 һандарынан торған «ышаныс телефоны» тәүлек әйләнәһенә халыҡтан шылтыратыуҙар ҡабул итә.  БР буйынса наркотиктар әйләнешен контролләү идаралығы етәксеһе Валерий Кокин белдереүенсә, хоҡуҡ һаҡлау органдарының йәмәғәтселек менән бәйләнеше һәр саҡ ыңғай һөҙөмтәләр бирә.   Наркотиктар әйләнешен контролдә тотоу буйынса федераль хеҙмәт 1 июндән 30-ына тиклем барасаҡ акция сиктәрендә төрлө саралар ойоштора.  Һеҙ наркотиктар һатҡан, әҙерләгән, һаҡлаған, ҡулланған  урындарҙы белһәгеҙ, нәҡ шул һандар буйынса хәбәр итә алаһығыҙ.   Шулай уҡ ведомствоның махсус сайтына (www .gnkrb .ru) инеп, һорау бирергә лә мөмкин.  Ошо исемдәге Бөтә Рәсәй акцияһы Башҡортостанда ла үтә .  Республика наркополицияһы ла бында әүҙем ҡатнашасаҡ. 