Шулай итеп, «Аулаҡ өй»ҙә танышып, табышҡан йәш ғаиләне һөйөндөрөп, бер-бер артлы бәләкәстәре донъяға килә.  Мөнир әлеге ваҡытта Икенсе Этҡол мәктәбендә йәмәғәт нигеҙҙәренән уҡыта, Магнитогорск дәүләт университетының тарих факультетында ситтән тороп белем алырға ла өлгөрә.  Яҙасаҡ геройҙарыбыҙ – тап шул кисәлә бер-береһен осратып, ҡауышҡан Икенсе Этҡол ауылы егете Мөнир Яҡупов, йәрен осратыуҙан бигерәк, районда тәүге тапҡыр үткән  бындай сараға ҡыҙыҡһынып килә.  Күп тә үтмәй, уларҙы алып ҡайтып та китәләр.  Сер итеп кенә әйтәм – бабайым мине урлап алды бит!» Йор һүҙле инәй шулай күңелле генә итеп үҙҙәре менән таныштырып алды. Маңлайҙарына яҙғандыр инде, йәштәр бер аҙҙан Баймаҡ вокзалында осраша.  Әйткәндәй, улар ауылда үткән сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша:  Рәйфә менән Мөнир ауылдаштарын ҡыуандырып, йыр-моңға маһирлығын күрһәтһә, Фәхерниса  инәй ағинәй булараҡ сығыш яһай.  Һөйләшеп, танышып алғас,  Мөнир оҙаҡ уйлап тормай, ҡыҙ йортона әсәһе менән барып та төшә, әйттереп, алып ҡайтып та китә.  Фәхерниса инәй килененә һөйөнөп бөтә алмай.
«Искәндәрем генә был бәхетте күрә алманы.   Баймаҡ районында «Танышайыҡ, табышайыҡ, ҡауышайыҡ, буйҙаҡтар!»  акцияһы айҡанлы тәүге «Аулаҡ өй» исемле таныштырыу кисәһе биш йыл элек Таулыҡай ауыл советы ауыл  биләмәһе хакимиәтендә үткәйне.  Тик күпме генә уҡталһа ла, янына барырға ҡыйыулығы етмәй.  Ғүмере буйы алдынғы урман ҡырҡыусы булды.   Х. ИСХАҠОВА фотоһы. 17 йыл ғына бергә йәшәп ҡалдыҡ.  Баймаҡ районы. Унда Икенсе Этҡол ауыл советы ауыл биләмәһенә ҡараған ауылдарҙың йәштәре саҡырылды.  Етмәһә, ул саҡтағы ауыл  советы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Ринат Рәхимов та, дәртле йыр-моңға маһир егетте,  кисәгә алып барам, тип өтөп алып бара.  Шаулап-гөрләп барған кисәлә ул һөйкөмлө генә, күпереп  торған оҙон толомло бер ҡыҙға иғтибар итә.  Ҡыҙҙары Яҙһылыуға  әле  – өс, Мөхәммәткә – ике, ә Рамаҙан быйыл ғинуарҙа  ғына тыуған.
«Кистәрен Мөнир  гармунда, ҡурайҙа уйнай, балаларҙы бейетәбеҙ, мин дә ҡушылып йырлап ебәрәм», – тип йылмая бәхетенән йөҙө алланған Рәйфә.  Йөҙҙәренән нур түгелеп торған был матур ғаилә менән аралашыу күңелемдә шундай матур тойғо ҡалдырҙы.
«Ололар буйҙаҡтарҙы таныштырыу кисәһенә төрлө мөнәсәбәттә булһа ла, мин ыңғай ҡараштамын.  Йәштәр ҡауыша икән, тимәк, файҙаһы бар»,  – ти күпте күргән Фәхерниса инәй. Мөнир – беҙҙең кинйәбеҙ.  Айгөл ИҘЕЛБАЕВА. Ҡыҙҙың исеме Рәйфә, Сыңғыҙ ауылынан икән.  Уның менән биш бала үҫтерҙек. 