Беҙҙең аэропорт Волга буйы – Урал төбәгендә иң һәйбәт халыҡ-ара аэропорттарҙың береһе булырға тырыша, пассажирҙарға ла, авиайөк ташыусыларға ла сифатлы хеҙмәт күрһәтә.  Ойошма 1936 йылда киптерелгән һөт заводы төҙөүҙән башланып киткән, заманына күрә ул төбәктә иң эре сәнәғәт предприятиеһы булған, һуғыш йылдарында үҫешеүҙән туҡтап, күберәк ҡуйыр­тылған һөт, киптерелгән картуф менән йомортҡа онтағы әҙерләгән.  Л. СИРАЕВА әҙерләне. Конкурста балалар һәм йәштәр йәмәғәтселек ойошмаларында эшләргә йыйынғандар көс һынаша.  Белешмәләр өсөн телефон  –                  272-33-81.
 Шулай ҙа БР Хөкүмәте килеп тыуған проблеманы хәл итеү юлдарын барлай – быйыл, иген майҙандары кәмеп, ҡарабой­ҙай, кукуруз күберәк сәселәсәк, ни тиһәң дә, әле беҙҙең элеваторҙарҙа 650 мең тонна тирәһе иген уңышы һаҡлана.

n Кисә Мәләүез һөт-консерва комбинаты 70 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Башҡортостандың төрлө ра­йон-ҡалаларынан йәштәр «ХХI быуат лидеры»н һайлар өсөн Өфө районының «Йондоҙсоҡ» һаулыҡты нығытыу үҙәгенә йыйылды.  Сарала БР буйынса Эске эштәр министрлығы, Урман хужалығы министрлығы һәм Башҡортостан таможняһы вәкилдәре ҡатнашты, улар ағас әйләнеше өлкәһендә быға тиклем башҡарған уртаҡ эштәренә йомғаҡ яһап, тармаҡтағы проблемаларҙы билдәләне.  Яңы раҫланған документ урындағы документтар әйләнешен электрон системаға һалыу, производство процестарын көйләү кеүек мөһим тармаҡтарҙы камиллаштырасаҡ.

 Федераль һалым хеҙмәтенең Баш­­­­­ҡортостан Республикаһы бу­йын­са идаралығында үткән ведомство-ара кәңәшмәлә төбәктә закон­һыҙ рәүештә ағас ҡырҡыу һәм һатыу­ҙы иҫкәртеү буйынса эш­тәрҙең һөҙөмтәләре ҡаралды.  Был инде тауарҙың үҙҡиммәтенән дә түбәнерәк билдәләнгән сумма, ә хаҡтарҙы республика ғына көйләй алмай.  Ҡатнашыусыларға хоҡуҡ һаҡлау тармағындағы белем кимәлен, командала эшләй алыуын, социаль программаларҙы тормош­ҡа ашыра белеүен күрһәтергә тура киләсәк, ә еңеп сығыусылар Рәсәй кимәлендәге ошондай уҡ конкурста ҡатнашасаҡ.

 «Өфө» аэропортында халыҡ-ара талаптарға яраҡлаштырып әҙерләнгән «Сифат өлкәһендәге сәйәсәт документы» раҫланған.  Комбинат хеҙмәткәрҙәрен юбилей менән ҡотлау өсөн республиканың ауыл хужалығы тармағы етәкселәре лә килде.

 Башҡортостан Республикаһы­ның Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкиленең Өфө ҡалаһы ҡала округы Совет районындағы йәмәғәт ярҙамсыһы Айрат Искәндәров граждан­дарҙы хәрби хеҙмәткә алғанда хоҡуҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса ҡабул итә.  Бер нисә ведомствоның бергәләп эшләүе ыңғай һөҙөмтәләр бирә, мәҫәлән, былтыр ағас эшкәртеү менән шөғөлләнгән 90 һалым түләүсенең эшмәкәрлеге тикшерелгән, урындарға барып тикшереү ярҙамында консолидация­ланған бюджетҡа 42 миллион һум аҡса ингән.

 Орлоҡ баҙарында күңелһеҙ ва­ҡиға – республиканың ауыл хужалығы тармағы ойошмалары орлоҡтоң тоннаһын 3500 мең һумға һа­тырға ниәтләгәйне, әммә, хаҡтар төшөп, бер тонна орлоҡто ни бары1900 һумға ғына һатып булыуы асыҡланды.  Граждандар 28 майҙа, 4, 18, 25 июндә, 2, 9 июлдә 16 – 18 сәғәттә Өфө ҡалаһының Революция урамындағы 111-се йортҡа килә ала. 