 Уның уйынса, улы  ундағы тормошто күреп, үҙҙәренең бындағы тормошондағы  нәмәләрҙе ҡәҙерләй башлар, тип уйлай.  Беҙҙең йортто тимер рәшәткәләр уратып алған, ә уларҙы – осо-ҡырыйы күренмәгән офоҡ, – ти.   Ә улы:
– Миңә икенсе донъя барлығын күрһәткәнең өсөн ҙур рәхмәт һиңә, атай, –  тип өҫтәй.
  Ауылға килгәс, бик ярлы бер ғаиләлә  бер көн, бер төн уҙғаралар.  Һәм  улының үҙҙәренең байлығы менән ғорурланыуын теләй. Атай кеше улының яуаптарынан бик тәрән уйға ҡала.  Кире өйҙәренә әйләнеп ҡайтҡас, атаһы улынан, сәйәхәт оҡшанымы, тип һорай.
– Һоҡландырғыс, – тип яуаплай улы.
– Бына  хәҙер һин  беҙҙекенән башҡа икенсе төрлө  тормош барлығын күрҙең.  – тип төпсөнә атаһы.
– Атай, беҙҙең өйҙә бер генә эт йәшәй, ә уларҙың ихатаһында дүрт эт һәм өс бесәй бар.  Бер көндө атаһы  уны ауылға алып барып, халыҡтың  ниндәй ярлы йәшәүен күрһәтергә уйлай.  Бик бай ғаиләлә  малай үҫә.  Беҙҙең баҡсала – бассейн, ә уларҙың баҡсаһы артында йәйелеп ятҡан киң матур  күл.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Беҙҙең  баҡсаны – фонарҙар, ә  уларҙыҡын йондоҙҙар яҡтырта.  Бынан нимә аңланың? 