Ә инде уныһы килештереп бәлә һалып, уйынды дауам итеүҙән баш тартып, боҙҙа ята… Әкәмәт.  Сираттағы чемпионлыҡҡа юл да асыҡ күренде.  Тик ул анһат ҡына булманы… Чемпионат мәлендә чехтар, көскә сирекфиналға эләгеп ҡалғас, ҡайһы бер уйынсылары, мәҫәлән, билдәле «Металлург» (Магнитогорск) командаһында уйнап өлгөргән Ян Марек «Чемпион исемен беҙ генә яулаясаҡбыҙ», – тип әйтергә баҙнат иткәйне. Сирек­финалда  Финляндия командаһын көскә, буллит серияһы буйынса ғына еңә.  Ҡағиҙә буйынса Яромир Ягрға ҡаршы ҡулланған алым судья ҡарамағында биш минутҡа торошло була.   Чехтарҙың һирәк ойошторған һөжүме йәнә голға килтерә.  Ваҡыт етеңкерәмәй ҡала.  Нишләйһең, тимәк, был бәйге лә беҙҙеке булманы.  Төп эш эшләнде һымаҡ тойолдо.  Уның йондоҙло составы, финалға тиклем юлда осраған һәр бер команданы еңеп, Чехияның әллә ни көслө булмаған уйынсыларына 1:2 иҫәбенә отолдо һәм ике рәт яулаған титулын уларға бирергә мәжбүр булды. Чехия – финалда.  Йәл… Беҙҙекеләр туҡтамай, дәғүәсеһен ҡыҫырыҡлауын дауам итә.  Нишләйһең, тимәк, быйылғы йыл Вячеслав Быков һәм уның командаһы өсөн һәр яҡлап уңышһыҙ булды.  Ҡайтарҙыҡ… Ниндәй генә хоккейсыларҙан тупланмаһын, Канада барыбер Канада булып ҡаласаҡ.  Киләһе беренселек Словакияла үтәсәк.
 Швеция хоккейсылары, Чехияны 2:1 иҫәбенә еңә килеп, инде финалға сығырға һигеҙ генә секунд ҡалғанда иҫәпте тигеҙләтә һәм буллит серияһында отолорға мәжбүр була.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Ярым­финалда ла бәхет йәнә улар яғында булды.  Төп ваҡыт тамамланыуға 37 секунд ҡалғанда, чемпионаттың иң көслө һөжүмсеһе исеменә лайыҡ булған Павел Дацюк өмөт уятыуын-уята ла.  Һәм бында ла бәхетле һыҙат дауам итте.  Уйлап ҡараһаң, команда­лар­ҙың бөтәһе лә беренселеккә өмөт менән юллана.  Өмөт – ул уңыштың яртыһы.  Был ваҡытлыса хәл, буласаҡ донъя беренселегендә үсебеҙҙе ҡайтарырбыҙ әле, тип күңелебеҙҙе йыуаттыҡ.  Иҫәпте тигеҙләүен-тигеҙләйҙәр, тик уйын ваҡыты үткәндән һуң индерелгәнгә күрә голды һанамайҙар...  Был чемпионатта Рәсәй йыйылма командаһы беренсе урынға берҙән-бер төп дәғүәсе булып һаналды.  Бөтә «ҡара һыҙат» Ванкуверҙағы Олимпия уйындарынан башланды.  Шулай итеп, быныһынан да ҡолаҡ ҡаҡтыҡ… Ә ниндәй өмөттәр бар ине.   Дөрөҫөрәге, беҙҙекеләргә төрлө яҡтан  аяҡ салалар.  Чехия – чемпион!   Беҙҙең хоккейсылар һөжүм артынан һөжүм ойоштора, сойорғотҡан шайбалары дәғүәсе ҡапҡаһының штангаһын зәңгетә… Юҡ, бармаһа – бармай икән шул.  Рәсәй – көмөш миҙал призеры, Швеция өсөнсө урынды яуланы.  Осорҙоң тәүге минутында уҡ  улар Рәсәй ҡапҡаһына  гол индереп, тактикаһын һаҡланыуға ҡора.  Уларҙы сирекфиналда ҡыйраттыҡ.  Хәйерсегә ел дә ҡаршы, тигәндәй, судьялар юҡ-барҙан уйынсыбыҙҙы биш минутҡа штраф эскәмйәһенә ултырта. 