Кәләше менән икеһен бергә күрҙем.
– Шунан, кәләше нисек һуң?
– Стена һымаҡ.
– Шундай һимеҙме ни?
– Юҡ.
– Шымамы ни?
– Юҡ.
– Улай булғас, нимә һуң?
– Штукатуркаһы күп.

* * *
– Олатайым миңә үҙенең йәш сағында минең йәштәге балаларҙың нисек йәшәүе хаҡында һөйләне.  Мин элек теннис, футбол, хоккей уйнай торғайным, шахмат һәм керлинг менән шөғөлләнә инем.  – Ирек өйләнгән.  Ул меҫкендәр быларҙы  телевизор һәм компьютерҙары булмағанға  эшләгән.

* * * – тип hорай.
– Мин тиҙ генә склад­ҡа йүгереп барып, монтаж  ҡайышын алып килеп уға кейҙерҙем, – тигән прораб.

* * *
– Бурысҡа 1000 hум аҡса биреп  тор әле.
– Париждан ҡайтҡас та.
– Парижға барырға йыйынаhыңмы ни?
 – Уйлағаным да юҡ.

* * *
– Һылыуҡай, ниңә һеҙ миңә ата-әсәйегеҙ да­чаға киткән һымаҡ итеп  ҡарай­һығыҙ?..

* * *
– Гөлгөнә Әхмәтовна, Ильяс синыф таҡтаhына  hүгенеү hүҙҙәре яҙҙы, – тип ошаҡлаша Илгиз.
– Ә ниңә hин уға бер hүҙ ҙә әйтмәнең hуң?
– Нишләп әйтмәйем ти,  ул hүҙҙәрҙе бит уға мин әйтеп торҙом, – тигән малай, онотолоп китеп.
* * *
– Атай, ә ниңә беҙҙең ғаиләлә әсәйем етәксе?
– Сөнки ир кеше өсөн ғаилә – тыл, ҡатын-ҡыҙ өсөн –  фронт. Тик бөтәһе лә улым компьютерымды боҙғас та тамамланды.

* * * Улар урманға бәшмәк, еләк йыйырға йөрөгән, ихатала футбол  уйнаған, йылғала һыу ингән, балыҡ тотҡан.  Тәфтишсе прорабтан:
– Шунан, hеҙҙең  эшсегеҙ, бейектән ҡолап төшөп, hәләк булғас, нишләнегеҙ? 