Үҙе оҡшатып йөрөгән күрше ҡыҙына ла өндәшкән.  Башҡортостанда Белорет районы үҫмерҙәр суициды буйынса тәүге урында тора: йыл башынан унда биш бала үҙен-үҙе үлтергән. Шуныһы бар: үҫмер ата-әсәһенең талашыуынан шул тиклем арығанын, хатта йәшәгеһе килмәүен әйткән булған.   Әле яңы ғына уйынсыҡтарын кәштәгә ҡуйып, мәктәп һабаҡтары менән таныша башлаған балаларға ҡайҙан килә үҙ ғүмерен ҡыйыу уйы?!  Хәстәрлек күрһәтегеҙ.  Донъянан ваз кисергә нимә мәжбүр иткән һуң?  Сәбәптәрҙе асыҡлау өсөн был мотлаҡ.  Ул кешегә, һис шикһеҙ, ярҙам итә.  Ғөмүмән, үҫмерҙең холҡо, эш-хәрәкәте өлкәндәрҙең даими күҙәтеүендә булырға тейеш.  Үҫмерҙәр суицидын тикшереүҙәрҙән сығып, шундай һығымта яһайҙар – үлеүселәрҙең 94 проценты ата-әсәһе, яҡындары менән конфликтҡа ингән булған.  Бала үлергә уйлаһа, бер нисә тапҡыр иҫкәртә, тура әйтә, йә ситләтеп булһа ла.   Хәтәр эш ҡылыуға түбәндәгеләрҙе сәбәп итеп алырға мөмкин:  
– депрессия,
– стресс, алкоголь йә наркотиктар арҡаһында килеп тыуған аң торошо үҙгәреүе,
– дуҫтарҙың ситләшеүе,
– ата-әсә менән аңлашылмаусанлыҡ,
– яңғыҙлыҡ хисе,
– имен булмаған ғаиләлә сикләүҙәр,
– мәктәптәге ҡатмарлылыҡтар. Республика төбәктәренән дә үҙ-үҙенә ҡул һалыусы балалар һәм үҫмерҙәр хаҡында көндән-көн йән өшөткөс хәбәрҙәр алабыҙ.  
4.  Тағы бер осраҡ.  Б. районы ауылдарының береһендә була был хәл.  Депрессияға бирелмәгәнме, ниндәй хәлдә, күңел торошо нисек – ошоларҙың һәр береһен тикшерегеҙ.
2.  Бәхәскә инмәгеҙ.  Әммә үткән быуат һуңындағы, әлеге көндәрҙәге кеүек уның күрһәткестәре йылдам үҫкәне теркәлмәгән.  Үкенескә күрә, беҙҙең ил нәҡ шундайҙар рәтенә инә.  Мөмкин тиклем күберәк һорау бирегеҙ.  Аҫылынған урыны ла ғаилә өсөн таныш ер – биш йыл элек нәҡ ошонда ағаһы ла үҙе теләп донъянан киткән.  Түбәндәге кәңәштәрҙе иҫтә тоторға тырышығыҙ: 
1.  аҫылынған.  14 йәшлек үҫмер малай мунсала аҫылына.  
3.  «Әсәй, ғәфү ит», – тип хушлашҡан бала.  
7.  Суицид ҡылырға йөрөгән кеше башҡаларҙың: «Нисауа, был проблемаң үтер әле, һәр кемдә була инде улар», – тигән кеүек йыуатыуҙарға нәфрәт менән ҡарай, хатта был үлемгә аҙымдарын тиҙләтеүе лә ихтимал.  
8.  Хәүеф янаған кешене ошо хәлендә яңғыҙ ҡалдырмағыҙ.  Мәҫәлән, үлергә ниәте булғандар әкрен генә һөйләшә, бойоҡ йөрөй, яуапты бик ҡыҫҡа ғына бирә, йә бөтөнләй өндәшмәй.  Психологтар, хәүеф төркөмөнә ингән үҫ­мерҙәргә нисек тә ярҙам итеү маҡсатында, өлкәндәргә балаларҙың тышҡы ҡиәфәтенә, тәртибенә, күңел торошона һәр саҡ иғтибарлы булырға ҡуша.  Ә яңы йәшәй башлаған үҫмерҙәрҙең, йәштәрҙең донъянан үҙе теләп китеү осраҡтары күп дәүләт өсөн уңышлы түгел.  Әгәр ҙә 2003 йылда 95 осраҡ теркәлһә, былтыр – 65.   Тағы ла сәбәптәргә күҙ һалғанда, даими йәбер күреүселәр, үҙ-үҙенә самаһыҙ тәнҡит күҙлегенән ҡараусылар, яман сиргә юлы­ғыусылар үҙ ғүмерен ҡыйыу юлына бара.  Психологтар суицидтың «йәшәреүен» нисек аңлата һуң?  Бына тағы бер хушлашыу хаты: «Сәләм, хәлдәр нисек?  
5.  Апаһы һөйләүенсә, малайҙың элегерәк тә, атаһының ҡаты ҡулынан ҡасып, урамда йоҡлаған сағы булған. Йәштәр, ғөмүмән, балалар суицидының үҙенсәлектәре бар.  Минең бөтәһе лә яҡшы, йәғни күктә бөтәһе лә яҡшы».  Әммә 2010 йыл башынан күрһәткес ҡапыл «үҫкән» – тәүге дүрт айҙа ғына 29 үҫмер үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Был, үткән йылғы шул осор менән сағыштырғанда, 11-гә күберәк. Быны, әсәһенән һорамайынса әхирәтендә ҡунып, ныҡ ҡына әрләнгәндән һуң 15 йәшлек ҡыҙ яҙған да...  Ярҙам итер өсөн ни эшләргә һуң?  Ошо ваҡытта өлкәндәр уға битараф ҡалырға тейеш түгел.
 Бына шундай бер нисә фажиғә. Һуңғы осорҙа бигерәк тә балалар һәм үҫмерҙәр­ҙең үҙ-үҙенә ҡул һалыу күренеше шаҡ ҡатырлыҡ хәл булып тора.  Хәүеф билдәләрен эҙләгеҙ.  Нисек кенә булмаһын, йәмғиәт суицидҡа ҡаршы тейешенсә көрәшә алмай әле.  Өлкәндәрҙең үҙен ситкә этәреүе, ҡағыуы нескә күңелгә кире тәьҫир итә.  Һәр кеше ниндәй ҙә булһа ярҙамға, терәккә мохтаж.    Баҡһаң, балалар бер ҡасан да үлемде аңламай, уны көтмәй.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа республикала балалар һәм үҫмерҙәр суициды кәмегән.  Миллиондарса, меңдәрсә кеше йәшәгән ҡала мөхитендә был айырыуса мотлаҡ.  Тура һәм аныҡ яуапты хәҙер берәү ҙә бирә алмай.  11 йәшлек кенә бала, яңылыш эш боҙған өсөн атаһының язаһынан ҡурҡып, үҙ-үҙенә ҡул һала.  Үҙ-үҙенә ҡул һалғанда ла үлергә теләмәйҙәр.  Бала шулай уҡ мыжыҡҡа әйләнә, йә ҡул ҡаушырып тик йөрөй, йә артыҡ хәрәкәтсән булып китә.  Суицид – һәр заманда ла йәмғиәтте һаға­йыр­ға мәжбүр иткән ҙур проблема.  Өмөт – ҡеүәтле көс.  Бары тик үҙҙәренсә ҡатмарлы проблемаларына өлкәндәрҙең иғтибарын йәлеп итмәксе булалар, бер һүҙ менән әйткәндә, ярҙам һорайҙар.  Бәләгә тарыған йә күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән кешенең һөйләгәнен иғтибарлап тыңлағыҙ.  
6.  – Төн уртаһында йоҡларға саҡырҙым, ятҡан кеүек булғайны ла... Бала, үҫмер бигерәк тә.  
– Улым кис буйы тупһала оҙаҡ ҡына уйланып ултырҙы, – тип һөйләгән әсә һуңынан.  Үҙегеҙ тормошҡа ашыра алмаҫлыҡ нәмәләр менән өмөтләндермәгеҙ.    Айсын АҠБУЛАТОВА. Өмөт уятығыҙ.  Күп кәрәкмәй, иң аҙ ғына иғтибар ҙа кешене яман уйҙан арындырыу көсөнә эйә.  Бындай осраҡта ата-әсә битараф ҡа­лырға тейеш түгел, ти белгестәр. 