Илебеҙ буйынса тыуымға ҡарағанда үлем өҫтөнлөк итә.  Заман афәте йәштәрҙе һуғыш һәм енәйәткә ҡарағанда ла яҡты донъянан күберәк алып китә.  Күгәрсен районы,  Һәр кемдең эсәһе һыуы, ашайһы ризығы, һулайһы һауаһы сикле бирелгән.  Һәр йөрәк тибеше ғүмеребеҙҙе ҡыҫҡартыуын да тоябыҙ.  Милләтебеҙгә хас булған дөрөҫ юлдан барайыҡ!

 Миңнулла ӘЛИМҒОЛОВ. Афәткә ҡаршы көрәшеү юлдарын табыуы ла еңел түгел.  Рәсәй майҙаны буйынса АҠШ-тан – ике, Бөйөк Британиянан 70 тапҡыр ҙур булып та, халҡы 150 миллион кешегә лә етмәй.  Төпсән ауылы. Иң киҫкене ауылдарҙа эшһеҙлектең хөкөм һөрөүе булһа, ғаиләләге ыҙғыш, яңғыҙлыҡ, психологик яра, нахаҡҡа йәберләнеү, тормошта килеп тыуған ауырлыҡтар алдында яңғыҙ тороп ҡалыу, бер кемдең дә ярҙам ҡулы һуҙмауы үкенесле, аяныслы үлемгә этәреүе мөмкин. Улар балаларына ҡарата эскерһеҙ, дуҫтарса мөнәсәбәттә булып, матур тормош һабаҡтары бирә алған. Тормошто яратып, бер-беребеҙгә ярҙам итеп, үҙ яҙмышыбыҙҙың ысын хужаһы булып, насар ғәҙәттәрҙе үҙ итмәй йәшәргә, илебеҙгә тоғро хеҙмәт итергә ынтылайыҡ, эшләйек.  Бер шатлыҡһыҙ үлеп киттек, 
– тип әйтергә яҙмаһын ине, Хоҙайым. Бының сәбәбен халыҡ ил буйынса үҙгәртеп ҡороуҙарға бәйләй. Ауылдарҙа йәштәр араһында эскелек, тәмәке тартыу, наркотик ҡулланыу, һыра эсеү, тәртип боҙоуҙар йышайҙы.  Һәр кемдең яҙмышы үҙе яҡты донъяға тыуғанда уҡ Аллаһы Тәғәлә тарафынан маңлайына яҙылған.  Кеше бәхетле йәшәү өсөн  яра­тылған.  Кешене үҙ-үҙенә ҡул һалыуға этәргән сәбәптәр бихисап.  Ғүмер үтте, билде бөктөк,  Статистикаға ярашлы, Рәсәйҙең үҙ-үҙен үлтереүселәр һаны буйынса донъяла тәүге урында тороуы хәүефле хәл.  Нисек кенә ғәжәп тойолмаһын, Хоҙай биргән ғүмерен үҙ теләге менән ҡыйғандар, ил күләмендә үҙ-үҙенә ҡул һалыусылар йылдан-йыл арта барыуы барыбыҙҙы ла  борсой.   Бер күҙ асып йоморға ла өлгөрмәнек, Ығы-зығы килеһендә төйөлөп бөттөк. Кәңәшләшеп, бер-береһен тыңлап, сабырлыҡ менән эш иткән кешеләр, һис шикһеҙ, алдына ҡуйған маҡсатына ирешә ала.  Ул ер йөҙөнә борсолоп-яфаланып донъя көтөргә түгел, ә шатланып, кинәнеп, ғаилә ҡороп, балалар тәрбиәләп йәшәргә тыуған.  Әммә ил буйынса мәғариф өлкәһендә туҡтауһыҙ реформалар уҙғарылып тороуы, балаларға белем һәм тәрбиә биреүҙә ҡытыршылыҡтар тыуҙырыуы йәш быуынға үҙҙәренең туған телен, милләтенә хас йәшәү ҡағиҙәләрен үҙләштереүгә ҡамасаулай. Бер файҙаһыҙ ғүмер иттек, Был – тәбиғи хәл.  Үҙ ғүмеренә ҡул һалыусылар араһында йәш үҫмерҙәрҙең булыуы хәүеф менән янай.  Беҙ быны яҡшы беләбеҙ.  Сабыйҙы биләүҙән башлап ысын кеше булып йәшәргә өйрәтеүҙе ата-бабаларыбыҙ изге эш итеп һанаған.  Шулай ҙа ата-бабаларыбыҙҙың бала баҡҡанда ҡулланған тормош тәжрибәһен иҫтә тотоу зарур.  Ғаиләнән ҡала мәктәп төп тәрбиә усағы булып тора.  Шуға ла дин әһелдәре: «Яҙмыштан уҙмыш юҡ», – тип юҡҡа ғына әйтмәй.  Президентыбыҙ әйткәнсә, хәрәкәттә – бәрәкәт! 