Лифт туҡтауға ҡыҙыҡай сығып, өҫкө ҡатҡа ҡаса, ҡатын артынан ҡыуа төшкәс, үлгән булып ята.  Улар менән күрше малайы ла була.  Баш ҡала биҫтәләренең береһендә йәшәүсе яңғыҙ ҡатын һөйәренең балаларына һөжүм итә.  
			 Ҡатын ғаиләле ир менән осраша.  Балаларҙың тауышын ишетеп, фатирҙан бер хужабикә «тиҙ ярҙам» саҡырта һала, милицияға ла шылтырата.  Көнсөл ҡатын малай менән ҡыҙға бысаҡ менән ташлана – бер-бер артлы сәнсә.   Үҙе бер ҡайҙа ла эшләмәй, кейәүгә лә сыҡмаған була.  Енәйәтсене тиҙ арала эләктерәләр.  Етмәһә, уны мәктәп янында йыш күреүселәр ҙә булған. Иң күбе бәләкәй ҡыҙға эләгә: енәйәтсе уға ундан ашыу яра һала.  Әммә ир, ике балаһын ташлап, бының янына торорға килергә ашыҡмай.
28 йәшлек һөйәркә үс алыу теләге менән яна, бының өсөн «сәп» тә таба: ирҙең 10 һәм 8 йәшлек балаларын ҡарауыллай башлай...  Бөтәһе лә көнсөллөктән һәм «мөхәббәт өсмөйөшө»нән килеп сыға. Әле был енәйәт буйынса тикшереү бара.  Шуғалыр ҙа һөйәренән, бәлки, етдиерәк мөнәсәбәт көткәндер.  Баланы үлемдән арҡаһындағы сумкаһы ҡотҡара.  А. ЗИННУРОВА. Милиция хеҙмәткәрҙәре уның кеҫә телефонында балаларҙың дәрестәр расписание­һы фотоларын күрә.  һәм уңайлы осраҡ килеп сыға. Тимәк, ҡатын һөжүмгә ентекле әҙерләнгән.  Малайға дүрт тапҡыр сәнсә.  Уҡыусы балалар, дәрестәр бөткәс, өйҙәренә ҡайтып килә.  Ошонда ҡылына енәйәт.  Лифт төймәһенә баҫырға ла өлгөрмәй ҡалалар: подъезға күҙенә аҡ-ҡара күренмәй бер ҡатын килеп инә лә ағалы-һеңлеле ике баланы лифт кабинаһына төртөп индерә. 