Кемдәр генә ғашиҡ булманы һуң, Бына унынсы тапҡыр үткәрелгән бәйгенең ойоштороу комитеты составы  ошо арауыҡта үҙгәрмәне тиерлек, унда йыр-моң сәнғәтен бөтә тәрәнлегендә аңлаған һәләтле ойоштороусы-профессионалдар эшләй.  Бынан тыш, конкурста ҡатнашыусы  халыҡ йыры йә фольклор нигеҙендә ижад ителгән йырҙарҙың тарихын һөйләп ишеттерергә бурыслы.  Мәғрур Ирәндек тауҙары, Сибай төбәге… Ошо исемдәрҙе ишетеү менән үҙенән-үҙе күңелгә йыр-моң ағыла башлай төҫлө.  Төйәгебеҙҙә тыуған, унда яралған йырҙар, быуаттар төпкөлөнән килгән халыҡ моңдары милләтебеҙ булмышынан мәңгелек һәйкәл итеп ҡойолған аҫыл гәүһәрҙәр ул.  Мәғрур Ирәндектәй мәңгелек!  Тимәк, «Ирәндек моңдары»ның шаңдауы көнсығышта ятҡан утрауҙарға ҡәҙәр барып еткән.  Тере иткән, торған йәм өрөп. Сөнки Урал аръяғы  халыҡ ижадына, йыр-моңға бай төбәк, бында йыр сәнғәтенә битараф булмаған, оҙон көйҙәргә мөкиббән халыҡ йәшәй, һәм бәйге үҙенсәлекле таланттарҙы асыуға, йыр сәнғәтенә йәштәрҙе йәлеп итеүгә, уларҙы профессиональ сәхнәгә сығарыуға, һис шикһеҙ, булышлыҡ итәсәк…» 
 Әйтерһең дә, бындағы һәр үлән ҡыяғы, ағас-ҡыуағы, тау-ташы, бәрәкәтле тупрағы моңдан ғына яралған, йырҙан ғына хасил һымаҡ.  Һәм, ысынлап та, конкурс мәлендә ҡалала халыҡ бермә-бер артып китә, һөйләшеү-аралашыу ҙа халыҡ йырҙары тирәһендә әйләнә, тимәк, конкурс ярыш ҡына түгел, юғарынан көсләп тағылмаған, олоһо, кесеһе теләп, үҙһенеп ҡабул иткән мәҙәни  сара ла.  Быуаттарҙан килгән башҡорт моңо Ашаған белмәй – тураған белә, ти халыҡ мәҡәле.  Ҡалғандар I, II, III дәрәжә дипломдарға, бүләктәргә лайыҡ була.  Башланғандан алып конкурс асыш мәктәбенә лә  әүерелә бара.  Быйыл конкурс ике төркөмгә – 16 йәшкә тиклем, 16-нан 35 йәшкә тиклемгеләргә бүленгән, һәм улар «Оҙон көй» һәм «Ҡыҫҡа көй» номинацияларында көс һынашасаҡ.  Шуға ысын күңелдән әйтәм, «Ирәндек моңдары» һеҙҙе көтә, йәштәр, талантлылар ғына уны бар һәм бай итә!  Был яҙмамды халыҡ йырынан өҙөк килтереүҙән башлап ебәргәйнем, хәҙер ошо конкурс мәлендә яҙылған шиғыр менән тамамлайым: Сөнки килер быуынды тәрбиәләү нигеҙендә һәр ваҡыт ата- бабаларыбыҙҙың рухи ҡомарт­ҡыһын тәшкил иткән ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ,  ауыҙ-тел ижады, көйҙәребеҙ, йырҙарыбыҙ ятты һәм ята.  Ошо исемлекте тағы әллә күпмегә дауам итергә булыр ине, ләкин уларҙы теҙеп сығыуҙы үҙмаҡсат итеп ҡуйманым.  Әле конкурсҡа махсус саҡырыу менән ситтән килгән абруйлы ҡунаҡтар хаҡында әйттем, ә Башҡортостандың халыҡ артистары Абдулла Солтанов, Рамазан Йәнбәковтың йәш башҡарыусыларға күрһәткән оҫталыҡ дәрестәре уларҙың хәтерендә мәңгегә уйылып ҡалғандыр, моғайын.
 Конкурсты һәр ваҡыт арҙаҡлы жюри етәкләне, сығыштарҙы ғәҙел баһаланы.Төрлө йылдарҙа уның составында филология фәндәре докторы, академик, республикабыҙҙың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әхмәт Сөләймәнов, филология фәндәре докторы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, сәсәниә Розалия Солтангәрәева, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, ҡурайсы Юлай Ғәйнетдинов, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Флүрә Килдейәрова, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Зәки Мәхмүтов, Башҡор­тостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ғәли Хәмзин, Башҡортостандың халыҡ артистары Вәхит Хызыров, Азамат Тимеров, Рәйлә Аҙнаҡаева, Флүрә Ноғоманова, Тәнзилә Үҙәнбаеваларҙың ҡатнашыуы конкурсты әллә күпмегә үҫтереп, уның бәҫен күтәреп ебәрҙе.   Был конкурс 1996 йылда ҡала хакимиәтенең инициативаһы, ул саҡтағы Министрҙар Кабинеты, Мәҙәниәт министрлығының хуплауы, Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың рөхсәте менән башланып киткәйне.  Ошоға тиклем ярыш түбәндәгесә үткәрелде:  утыҙ биш йәшкә тиклемге үҙешмәкәр башҡарыусылар һәм профессиональ  йырсылар, балалар ҙа  биш йәштән – һигеҙ йәшкә, туғыҙ йәштән – ун бер йәшкә, һәм ун ике йәштән ун алты йәшкә тиклемге төркөмдәргә бүленде.   Уның бында, Сибай ҡалаһында, үткәрелеүе бер ҙә осраҡлы түгел.  Ул тамашасыларға милли  музыка ҡоралының мөмкинлектәрен күрһәтеп кенә ҡалманы, иҫ китмәле итеп йырлап, аҙаҡтан аһәңле өзләп тә ебәрҙе.  Сөнки Урал аръяғы – халыҡ ижадына, йыр-моңға бай төбәк, бында йыр сәнғәтенә битараф булмаған, оҙон көйҙәргә мөкиббән булған халыҡ йәшәй, һәм бәйге үҙенсәлекле таланттарҙы асыуға, йыр сәнғәтенә йәштәрҙе йәлеп итеүгә, уларҙы, профессиональ сәхнәгә сығарыуға, һис шикһеҙ, булышлыҡ итәсәк…» Атап киткән­дәрҙән тыш, конкурсҡа йәм һәм ҡот өҫтәп, төрлө йылдарҙа Фәрүәз Урманшин, Рәмил Туйсин, Ғаяз Ғәйетбаев, Арсен Кәримов, Рауил Харрасов, Фәнүр Аралбаев, Фәнил Кинйәғолов, Илшат Шәйхуллиндар ҡатнашты.  Башта билдәләгәнсә, «Ирәндек моңдары» йыл һайын үткәрелә килеп, хәҙер ике йылға бер тапҡырға күсте.  Ошо ерҙә Тыва Республикаһының халыҡ сәсәне Владимир Каруев тураһында әйтмәй китһәм, моғайын, яҙыҡ булыр.   Ә йәш башҡарыусылар, атап әйткәндә, Марсель Ҡотоев, Рөстәм Шаһыбалов, Сыңғыҙ Ханнанов, Рэдик Ефремов, Сәлимә һәм Кәрим Моратовтар  арта­банғы яҙмышын йыр сәнғәте менән бәйләне. Республикабыҙ башлығының был фекере бөгөн дә үҙенең әһәмиәтен юғалтмаған.  Башҡорт халыҡ йырының бөгөн тотош донъя кимәлендә хаҡлы танылыу яулауы бер кемгә лә сер түгел.  Тора-тора мендем башына. Йырҙарҙа шанлы ла, ҡанлы ла, данлы ла тарихыбыҙ сағыла, мәҙәниәт, ауыҙ-тел ижадынан ярал­ған әҙәбиәтебеҙ ҙә шул сығанаҡтан башлан­ғыс алған.  Тауҙарға артыл­ғанда халыҡ йыры «Ирәндек»тә әйтелгәнсә, зәңгәр бейеклектән ғорур  бөркөт саңҡығанын ишеткәндәй булаһың, ялан-туғайҙарын ҡыҙырғанда йәнде иңрәтер үлемһеҙ  «Сәлимәкәй» йыры күңел ҡылдарын тирбәтә: «Ирәндек»кә ҡунаҡ йыйырға булдым әле, әйҙә ике байрам бер юлы үтһен», – ти сибайҙар.  Хәйҙәр Тапаҡов.  Уның бында, Сибай ҡалаһында, үткәрелеүе бер ҙә осраҡлы түгел.  Йырҙарыбыҙҙың  килер быуындарға  рухи аманаттай ҡәҙерләп тапшырыласағына ла иманым камил.   Бөтә кеше йырсы ла булып бөтмәй, мәгәр ул күңелендә халыҡ йырына һөйөү йөрөтә икән, тимәк, ул бай күңелле, рухлы.  Һөҙөмтәләр буйынса гран-приға лайыҡ булыусы автомобиль, йә 100 мең һум аҡсалата премия менән бүләкләнә.  Улар шулай, тәрбиәләү, ҡабул ителеү көсөн сарыф итмәй бөгөнгө көнгә килеп еткән, әле лә йәндәребеҙҙе, тәндәребеҙҙе сафландырып, киләсәк көнитмешебеҙгә ынтылдырып, илһамландырып беҙҙең күңелдәрҙә йәшәй, һәм оҙаҡ-оҙаҡ йәшәйәсәк әле.  Байрамдың башланып китеүе 1995 йылда үткән Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының ҡарарҙарын үтәү тип ҡабул ителһә, быйыл бәйгенең өсөнсө ҡоролтай алдынан үтеүе үҙе үк тәрән символик мәғәнәгә һәм әһәмиәткә эйә.
  Башланған осорҙа – йыл һайын, 2002 йылдан ике йылға бер үткәрелгән конкурстың офоҡтары ла киңәйгәндән-киңәйә бара, ҡатнашыусыларҙың һаны ла артҡандан-арта.  Сәлимәкәй, ҡара ҡашыңа… Сөнки таланттар, ҡапҡан һайын ҡалъя булмай, тигәндәй, аҙым һайын осрап бармай, улар өлгөрөп етһен өсөн, әлбиттә, ваҡыт кәрәк.  Бынан  тыш,  «Һирәк башҡарылған халыҡ йыры өсөн», «Халыҡ йырын үҙенсәлекле башҡарған өсөн», «Халыҡ йыры традицияларын һаҡлаған өсөн», «Халыҡ йыры традицияларын дауам иткән өсөн», «Иң йәш бәйгесе», «Башҡарыу оҫталығы өсөн», «Үҙенсәлекле башҡарыу оҫталығы өсөн», «Өмөт» тигән махсус приздар булдырылған.
«Ирәндек моңдары» конкурсында еңеүселәрҙең исемдәрен атап китәйек, бына улар: Азамат Тимеров (1996 йыл, Сибай ҡалаһы), Лилиә Ишемйәрова (1996 йыл, Сибай ҡалаһы), Сәғиҙулла Байегетов (1996 йыл, Баймаҡ районы), Радик Вәлмөхәмәтов (1997 йыл, Учалы районы), Гөлсөм Бикбулатова (1997 йыл, Йылайыр районы), Альберт Салауатов (1997 йыл, Баймаҡ районы), Миңзәлә Түләбаева (1998 йыл, Ейәнсура райо­ны), Баязит Байназаров (1998 йыл, Бөрйән районы), Филүс Ҡалмырҙин (1999 йыл, Өфө ҡалаһы), Алһыу Бәхтиева ( 1999 йыл, Баймаҡ районы), Нәсимә Тимерова (1999 йыл, Баймаҡ районы), Хәсән Усманов (2000 йыл, Әбйәлил районы), Зөлфиә һәм Рәмил Әбүбәкировтар (2000 йыл, Баймаҡ районы), Рөстәм Шаһыбалов (2002 йыл, Әбйәлил  районы), Марсель Ҡотоев (2004 йыл, Баймаҡ районы), Сөмбөл Баймырҙина (2006 йыл, Бөрйән районы), Сәйет Билалов (2008 йыл, Хәйбулла районы).  Милләтемдең ғәзиз тамыры һин,  Йылдың-йылы унда бик һирәк башҡарылған, йә онотола барған йырҙар яңғырап, жюриҙы ла, тыңлаусыларҙы ла хайран итә, һәм, әйтер инем, йыр ошо ерҙә яңы һулыш алып, сәхнә репертуарына күсә, телевизорҙан, радионан йыш ишетелә башлай.   Шуныһы иғтибарға лайыҡ, конкурста ҡатнашҡан балалар ваҡыт үтеү менән өлкәндәр төркөмөнә күсә, үҙешмәкәр­ҙәрҙең ҡайһы берҙәре профессиональ йырсы булып китә, дипломант исемен алғандар, камиллаша барып, юғары баһаға лайыҡ була.   Тик шуны ғына әйтмәксемен, был йырсылар үҙ мәлендә конкурстан илһам, киләсәккә ышаныс алып, тауыштарын нығытып, бөгөн башҡорт йыр-моң сәнғәтенең «йондоҙ»ҙары булып балҡыны һәм балҡый.  Конкурс һәр ваҡыт юғары кимәлдә үтте.   Ул ҡуйған бейеклек башҡарыусыларҙан етди әҙерлек, юғары башҡарыу оҫталығы талап итә.  Япониянан килгән делегация ла бер осор «Ирәндек моңдары»на ҡабатланмаҫ биҙәк өҫтәп ебәрҙе, һуңынан ҡунаҡтар конкурс хаҡында хәтерҙә ҡалырлыҡ йылы һүҙҙәр әйтте, юғары баһа бирҙе!  Сараны ойоштороусылар уның ысын халыҡ байрамына әүерелеүенә күп тырышлыҡ, көс һалды һәм һала.  Быйыл инде унынсы тапҡыр үткәрелә. Әйтер фекеремде уратыбыраҡ башлаһам да бер кәлимә  һүҙем беҙҙең төбәктә ысын мәғәнәһендә йыр-моң байрамына әүерелгән, халыҡ яратҡан, көтөп алған, тамаша ҡылырға эркелеп барған «Ирәндек моңдары» хаҡында.  Бына ошолай ярышты баҫҡыслап үткәреү үҙенә күрә һабаҡ биреүсе ижади лаборатория ла. «Ирәндек моңдары»ның төп маҡсаты, юғарыла әйтеп үткәнемсә, яңы исемдәр асыу, уларҙың моңон халыҡҡа еткереү, ижади йәштәргә йүнәлеш биреү һәм юл күрһәтеү.  Был дөрөҫтөр ҙә.  «Был ярышты ойоштороп, беҙ үҙебеҙҙең алға халыҡ моңон һаҡлау, уны таҙа, саф көйөнсә килер быуындарға еткереү бурысын ҡуябыҙ.  Ошо изге маҡсатынан тайпылғаны юҡ йыр байрамының.      
 Шундай күренеште хәҙер «Ирәндек моңдары» осоронда ишетәһең, күрәһең.  Күҙгә күренмәгән эштәр, йоҡоһоҙ төндәр, икеләнеү-өмөттәр, табыштар-юғалтыуҙар конкурсты ҡәҙерле һәм тамашасыға кәрәкле итә, минеңсә.  Бына ҡайҙа ята икән йыр-моң ауаздашлығы, бәйләнеше!  Хәтеремдә, әүәл депутаттарҙы һайлау көнө үҙенә күрә бер елкендергес ваҡиғаға әүерелер ине: ер аяғы-ер башынан ҡунаҡҡа саҡырып йәүкәләй­ҙәр, халыҡ үҙ вәкилдәрен һайлауға ҡурай тартып, бейешеп бара.  Конкурста бер-береңде тыңлау, өйрәнеү, сәхнәнән тыш барған танышыу, йәнле аралашыу бер юлы оҫталыҡ мәктәбе һәм шул уҡ ваҡытта сит тарафтарҙағы ҡан ҡәрҙәштәребеҙ менән дуҫлыҡ ептәрен нығытыу сараһы ла бит әле.  Бәйгегә, алыҫ ерҙе яҡын итеп, Ҡаҙағстандан, Алтай Республикаһынан, Төмән, Ҡурған, Пермь, Ырымбур, Силәбе өлкәләренән, Мәскәү, Санкт-Петербург, Ташкент ҡалаларынан, Башҡортостандың барлыҡ райондарынан тиерлек йырсылар килә.  Нотаның бөтә яңғырашын үҙ эсенә һыйҙырған, ҡабатланмаҫ бөгөлдәре менән хайран иткән «Буранбай», «Таштуғай» йырҙары кемдәрҙе генә һоҡландырмай ҙа, кемдәрҙе генә әсир итмәй.  Ирәндеккәй тауҙың, ай, ташына, Әйтеп тораһы ла түгел,  бүләге лә елле!  Сөнки йыр – сихри һәм мөғжизәле донъя.  Беренсе бәйгегә фатихаһын биреп, М. Рәхимов былай тигәйне: «Был ярышты ойоштороп, беҙ үҙебеҙҙең алға халыҡ моңон һаҡлау, уны таҙа, саф көйөнсә килер быуындарға еткереү бурысын ҡуябыҙ. 