туғыҙ бала килгәйне.   Күҙҙәргә йәш төйөлдөрһә лә, быуындарҙы йомшартманы был һүҙ.  Әммә каникул осоронда көн шарттарының боҙолоуы сәбәпле, урындағы юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәре ун беренселәрҙе юлға сығарманы.  Быйылғы уҡыу йылы ныҡ уңышлы булған буранғолдар өсөн.  Шуға ла Яңы Балапанға ниндәй күтәренке кәйефтә юлланғанды күҙаллай­һығыҙҙыр.  Мөнир Сәхиулла улы осрашыу мәлендә, беҙҙән күҙҙәрен дә алмаған малай һәм ҡыҙҙарға ҡарап ҡыуанып, үҙенең бер күҙәтеүе менән бүлеште: «Белорет райо­нының Мөхәммәт тигән ауылына бер төркөм шағир-яҙыусы барғайныҡ, залға шығырым халыҡ тулды.  

 Илүзә Йәсир ҡыҙы етәкләгән синыф уҡыусылары быйыл мәктәпте тамамлап, юғары уҡыу йорттарына имтихан тоторға әҙерләнә.  Әлбиттә, синыфтарҙың баҫмабыҙға әүҙем яҙылыуында, конкурсты күтәреп алыуында уҡытыусыларҙың өлөшө ҙур.  Һәм улар беҙҙең менән бергә сафтарҙа ҡала әле – шуныһы бигерәк ҡыуаныслы.  Рухи сарсауығыҙҙы ҡандырырҙай мәҡәләләр, әҫәрҙәр «Йәшлек»тә артабан да донъя күреп, көтөүҙәрегеҙ аҡланһын өсөн тырышлыҡты йәлләмәҫбеҙ!».  Ниәттәре изге, офоҡтары киң балаларҙың.   “Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында Байым урта мәктәбенең 10-сы «А» һәм «Б» синыфтары уҡыусылары икенсе урынды яулағайны.  
 Беҙ, журналистар, эш аттары бит, елдереп йөрөп, эй яҙабыҙ ҙа һыҙабыҙ, һыҙабыҙ ҙа яҙабыҙ, баш күтәрмәй эшләп, көндәрҙең үткәнен дә һиҙмәйбеҙ.  Сөнки берҙәмлектә – көс.  Тимәк, паспорттарында нисә йәш күрһәтелеүгә ҡарамаҫтан, күкрәктәрендә һаман да йәш йөрәк тибә.  Шуға ла ҡәҙер-хөрмәт күрһәтһәләр, күҙебеҙ асылып, тормош йәмен күреп, донъя тәмен һиҙеп ҡалғандайбыҙ.   Шуның өсөн рәхмәт һеҙгә, әбйәлилдәр!  Милли, балалар һәм үҫмерҙәр гәзит-журналдарына яҙылыу декадаһы осоронда Әбйәлил районы үҙәге Асҡарҙа Өфө журналистары яҙылыусылар менән осрашҡайны.  Гәзитебеҙҙең бүлек мөдире Мөнир Ҡунафин да уратып-суратып торманы, тиражыбыҙ ун алты мең булһа, шуның ике меңе Әбйәлилдән, тип тура ярҙы.  «Киске Өфө» гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары Әхмәр Үтәбай ҙа шул уҡ һүҙҙәрҙе йөпләне.  Гөлсинә Аҡмырҙина алып барған «Йәш рәссам» түңәрәгендә шөғөлләнгән Рәил Кәримов, Иҙел Әсфәнйәров, Гөлназ, Зиниә һәм Фидан Динисламовтар, Эльвина Шәғәлина, Фирүзә һәм Илфир Ҡорманаевтар, Лилиә Аҡмырҙина, Зилбәр Зәйтүнова, Вәсилә Талхинаның эштәре шуға дәлил.  Был синыфтарҙа «дүртле» һәм «бишле»гә өлгәшкән, спортты үҙ иткән, мәктәп, район олимпиадаларында, конкурстарында, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан Ләйсән Нафиҡова, Айгөл Ғатауллина, Гүзәлиә Хәлилова, Денис Зәйтүнов, Юлиә Заһретдинова, Гөлназ Әлимғужина, Илзиә Йәнһарина, Айгөл Йомағолова кеүек шәп  уҡыусылар уҡый.  
 Коллектив үҙҙәренең әйҙәүсеһен көтә – бар эштең башында рухлы шәхестәр тора.  Йыр-бейеү менән ҡаршыланылар беҙҙе бында ла.  Ошо сараға йыйылғандарҙың маҡсаты бер ине: баҫмаларға яҙылыусылар һанын арттырыу (һис тә булмаһа, кәметмәү инде).  Уларға әллә әҙиптәр йыш барып, йонсотоп бөткән, әллә бөгөнгө әҙәбиәт вәкилдәре бөтөнләй һанға һуғылмай – аңламаҫһың.  Басир Зәйтүнов етәкләгән мәктәптә районда ғына түгел, күрше Учалы, Белорет, Магнитогорскиҙа ла үҙҙәрен яҡшы футболсы итеп танытҡан егеттәр уҡый.  Һәр хәлдә, иш янына ҡуш булһын тип, сәфәребеҙҙе бүлешкән «Ама­нат» журналының яуаплы сәркәтибе Да­мир Шәрәфетдинов әйт­мешләй, дәрестән ҡасып ҡайтып китә алмайһың, ә осрашыу-кисәнән шылып була.  Ошо сәфәребеҙҙә «Йәшлек»- фараз» конкурсында еңеү яулаған Йәүҙәт Килдейәров менән Сафуан Заһретдиновты ла ҡотланыҡ.  «Йыл уҡытыусыһы» конкурсында Наилә Ғибәҙәтова менән Илүзә Усманова еңеү яулаған.  Шул мәлдә әллә күбәләктәр нығыраҡ тулҡынланды, әллә беҙ.  Беҙҙең менән осра­шыуға йыйылған балалар ҙа ҡыуанды һымаҡ.  Мәктәп директоры Рәжәп Яҡупов, уҡытыусылар Зифа Билалова, Хәлил Фәттәхов беҙҙе, әйҙүкләп, яҡты йөҙ менән ҡаршыланы: «Рәхим итегеҙ, ҡәҙерле ҡунаҡтар!» Гүзәл тәбиғәтле районға хайран ҡалып, ғашиҡ булып, хозурланып килә инек, уларҙың өлтөрәп тороуын күреп, күңелебеҙ тамам ирене.  Бөркөт ейәндәре йәшәй төбәктә
 Байымдар алда бара
 Сәхнәләрҙә сығыш яһап, туп тибеп кенә дан ҡаҙанмай бөркөт ейәндәре – балапандар, ҡул эшенә лә маһирҙар.  Балалар хатта беҙҙең тубыҡтарға терәлеп тигәндәй теҙелешеп ултырҙы, йотлоғоп һәр һүҙебеҙҙе тыңланы.  «Илһөйәрҙәр республикаһы»нда мәктәп китапханасыһы Гүзәл Ғатауллинаның тиҙерәк һауығып, эшкә сығыуын теләйҙәр.  Алдынғы ҡарашлы, белемгә ынтылған, егәрлеләр затынан булған Йәүҙәт һәм Сафуан ағайҙар – үҙҙәре йәшәгән төйәктә беҙҙең гәзиткә реклама яһаусы, «Йәшлек»те таратыусы ла.  Буш һүҙ һөйләп, кешеләрҙе арбар өсөн түгел, ә үҙебеҙҙең еңеүселәрҙе бүләкләргә сәфәргә сыҡҡайныҡ Әбйәлил тарафтарына.  Тап ошо тойғо менән нығынып, күңелебеҙ байып, Байымға юлландыҡ.  Алмаш үҫә Буранғолда
 Әбйәлил – илем, телем, ерем, тип янған сәсәндәр, рәссамдар, яугирҙар иле.  Беҙҙе иғтибар менән, бер аҙ һынамсыл да тыңлаған ҡаҙмаштарға гәзитебеҙҙең логотибы төшөрөлгән футболкалар менән дискылар бүләк иттек.  «Тоғролоҡ» һүҙенең сихри көсөн кемдәр тағы шулай татыған?  Маҡсаттарына ирешһендәр әйҙә.  Ә Әбйәлилдәге ҡайһы ғына ауылға барма, бөтә ерҙә лә беҙгә – ҡәҙер-хөрмәт, яҡты йөҙ.  Мәктәп директоры Зилә Зарипова, директорҙың тәрбиә эштәре буйынса  урынбаҫары Рәйлә Собханғолова, уҡытыусылар Илдар Исламов, Әлфиә Абдрафиҡова, Сәүиә Мөхәмәтйәрова һәм башҡаларға рәхмәтлебеҙ.  «Шоңҡар»ҙың баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев та журналға иң күп яҙылыусылар Әбйәлил районынан икәнлеген билдәләне.  Тоғроларға беҙ ҙә тоғро

«Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсының шарты буйынса, 2010 йылдың тәүге ярты йыллығына тотош синыф менән иң тәүгеләрҙән «Йәшлек»кә яҙылған балалар Өфө ҡалаһына сәйәхәт менән бүләкләнгәйне лә бит...  Ринат Ҡорманаев, Минзәлә Солтанова, Ғәлиә Зәйтүнова балаларҙы тырыш­тыр­ған: бейене лә, йырланы ла, гитара ҡылдарын да сиртте һәләтлеләр.  Шуға ла һәр беребеҙ үҙ гәзите, журналы тураһында һөйләне, киләһе ярты йыллыҡҡа пландар менән бүлеште, конкурстар хаҡында хәбәр итте.  Шуның өсөн дә, бәлки, уҡыусыларҙың йөҙө шатлыҡтан балҡығандыр.  Ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу осоронда ғына журналистар шулай татлы һайрай, алтын тауҙар вәғәҙә итә лә, һуңынан һүҙҙәре һауала аҫылынып тороп ҡала, тип уйламағыҙ.  Улар ҡыуанды, улар­ҙан бигерәк үҙебеҙ шатландыҡ.  Һәм эшлекле, етди һөйләшеүҙән һуң, район хакимиәтенең информация-аналитика бүлеге начальнигы Лениза Сәғәҙиева менән хушлашып, Ҡаҙмашҡа юл тоттоҡ.  Әллә осоп ҡына барҙыҡ, юлдарының соҡор-саҡырлы булыуына ла, төпкөлдә, үҙәктән алыҫта, йәшәүҙәренә лә иҫ китмәне.  Киреһенсә, нисектер тындар иркенәйеп, ергә ышаныслыраҡ баҫтыҡ.  География уҡытыусыһы Илдар Исламовтың, «Йәшлек»те халыҡ яратып уҡый, шуға ла баҫманы халыҡ гәзите тип атар инем, тигән һүҙҙәре әбйәлилдәрҙең ихласлығынан, ҡунаҡсыллығынан былай ҙа ирегән йөрәккә бал-май булып яғылды.   Аҙнаһына өс тапҡыр гәзит сығарып, кеше кеүек ете көн түгел, ни бары өс көн (шишәмбе, кесе йома, шәмбе генә) йәшәгән кеүекбеҙ хатта.  Клубҡа ни бары...  Шунда «Ағиҙел» журналының баш мөхәррир урынбаҫары Харис Сәғитов сығыш яһап: «Баҫмабыҙға яҙылыу буйынса әбйәлилдәр беренсе», – тине.  Гөлфирә Вәлиева, Азамат Камалов, Рәмилә менән Рәзилә Моратовалар, Нәзифә Хашимова, Фәнзиә Оморҙаҡова, Нурия Сәлмәнова, Айрат Зиннәтов,  Замир Солтанов, Айгиз Камалов, Нургиз Хөсәйенов, Динар Шакиров, Ришат Хисмәтуллин, Фәнис Сәйфетдинов, Ғайса Моратшин, Шәфҡәт Баязитов уҡыу, спорт, ижади бәйгеләрҙә уңышлы сығыш яһап, мәктәп данын арттырған.  Сөнки дөрөҫө шул.  Зифа Алламорат ҡыҙының һүҙе буйынса, мәктәп коллективы икенсе ярты йыллыҡҡа ла гәзитебеҙгә яҙылып ҡуйған: «Йәшлек»тән айырылыу юҡ!».  Баныу ҠАһАРМАНОВА. Журналистикаға ла, йәғни беҙгә алмашҡа, ике ҡыҙ килергә йыйына.  Рәшиҙә Малыбаева, Зөлхизә Сәлихова, Ғүмәр Суфиянов, Әлиә Мәғәфүрова һәм башҡаларҙың һорауҙарына яуап биргәс, Яңы Балапан урта мәктәбенең 10-сы һәм 11-се синыф уҡыусыларына, бөтә мәктәп коллективына үҙебеҙҙең бүләктәрҙе тапшырҙыҡ.  Ниндәй һөнәр һайлаһалар ҙа, ниндәй өлкәлә эшләһәләр ҙә, тырышлыҡты, намыҫты юлдаш итеп алып, беҙҙең менән бәйләнеште өҙмәһендәр.  Бер аҙнанан һуң икенсе бер районда шундай уҡ осрашыу ойошторолдо.  Берәүҙәре медицинаны һайлаһа, икенселәре юриспруденция, иҡтисад өлкәләрендә үҙ һәләтен һынап ҡарамаҡсы.  Етмәһә, һабаҡ алыу мәлендә таҡта янында яуап тоторға, өйгә эшеңде күрһәтергә кәрәк, ә беҙҙең менән аралашҡанда һорау бирһәң, шуның менән беҙ риза (һөйләү яҙыу түгел, тел сарларға ҡуш ҡына!).  Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Ана шулай йәштәрҙе лә, ололарҙы ла берләштерә беҙҙең ҡартайыу белмәҫ «Йәшлек» гәзите.  Бының менән һәр кем бер һүҙһеҙ килешә.  Шуға ла беҙ тоғро дуҫтарыбыҙға үҙебеҙ ҡунаҡҡа килеп төштөк.  
 Ошо данлыҡлы илһөйәрҙәр төбәгендә рух көсөн ата-бабаларҙың аманат һүҙҙәренә тоғро ҡалып та, үҙ телебеҙҙә сыҡҡан китаптарҙы, ваҡытлы матбуғатты күп алдырып уҡып та байыталар.  Һәр хәлдә, бер-беребеҙ менән ҡәнәғәт ҡалып, дуҫлыҡты нығытыу маҡсатында тағы ла осрашырға һүҙ ҡуйышып, йылы хушлаштыҡ.  Баҡтиһәң, был ауылға ике тиҫтә йыл әҙиптәрҙең аяғы баҫмаған булған, имеш.  Конкурсыбыҙҙа өсөнсө урын алған Буранғол мәктәбенең ун беренсе синыф уҡыусыларына ла, мәктәп коллективына ла бүләктәрҙе алып барып еткерҙек.  
 Беҙ ни, хозурланып, ауыҙ ҡолаҡҡа етеп, ҡәнәғәт тик ултырҙыҡ.  Күрәҙәлек ҡылып, беҙҙең тиражды яҡынса дөрөҫ фаразлаған аҡһаҡалдар менән дуҫлыҡ йылдар һынауын күптән үткән.  Сөнки дуҫтарыбыҙ менән артабан да бергә ҡалабыҙ. 