Хәҙер Нетта һирәк күренә – ғаилә мәшәҡәттәре артҡандыр.  АҠШ һәм Рәсәй, Грузия һәм Абхазия сәйәсмәндәренә булған ҡараштарыбыҙҙың тап килмәүе арҡаһында бер-беребеҙгә үпкәләп-үсегә торғас, аралашыуыбыҙ бер йыл эсендә юҡҡа сыҡты.
 Элемтәнең бындай тиҙлеге һоҡландыра, илһамландыра.  
 Ғәҙәттә, бүлмәне асҡан кеше үҙенә оҡшаған кешеләрҙе модератор итеп ҡуя.  Интернетта бөтә нәмәне лә табырға мөмкин.  Минең йәш һәм алдынғы ҡарашлы иптәштәрем йыш ҡына Бөтә донъя ауында нисек итеп яңы таныштарын хөр фекерләүҙәре, тормош тәжрибәһе, бар нәмәне белеүҙәре менән таң ҡалдырыуҙарын, ҡыуанып үҙҙәренә тиңдәрҙе табыуҙарын һөйләгәндәре бар...  Бәлки, ул күрше партала ултыралыр һәм һинең кеүек үк яңғыҙлыҡтан интегәлер.  Интернеттағы икенсе ҡурҡыныс нәмә - вирустар.  Хәйер, көнө буйы Интернетта булыу теләген дә ҡурҡыныс вирус тип иҫәпләргә мөмкин - ул реаль уй-тойғоларҙы виртуаль хистәргә алыштыра.  Ә дуҫтарҙы (әхирәттәрҙе) реаль тормошта ла табырға була.  Етмәһә, интернеттан яңы вирустарҙы индерә, шул иҫәптән үҙенең яңы версияларын да.  Ә ниңә миңә лә шул уҡ бәхетте татып ҡарамаҫҡа тип, бер нисә йыл элек мин дә серле Интернет донъяһына баш-көлләй сумдым.  Бану ҠАҺАРМАНОВА. Әсәһенең эш хаҡы ҙур түгел, өйҙәрендә иң ҡиммәтле әйбер, егеттең һүҙенә ҡарағанда, компьютер.  Зыян килтереүсе  программалар, ғәҙәттә, почта спамы аша таратыла.  Иң ҡыҙығы шунда – чаттағылар араһында бер водитель, һатыусы йәки уҡытыусы осраманы.  Ә инде шелтәләүҙәр, ғөмүмән, штыкка ҡабул ителә.  Кеше ышанырмы-юҡмы инде, әммә Әзербайжан егете менән (ул йәштәр ойошмаһының лидеры булып сыҡты) беҙ ҡыҙып-ҡыҙып бөтә донъя конфликтары тарихын, бөйөк шәхестәр яҙмышын тикшерҙек.  
 Барыһы ла йә менеджер, йә маркетолог, йә экономист, йә хоҡуҡ белгесе (әллә барыһы ла яҡшыраҡ булып күренер өсөн алдаша, әллә хеҙмәт кешеләренең ысынлап та компьютерҙар артында йәйелеп ултырырға ваҡыттары юҡ).  
 Һәр кем төрлө исем аҫтында үҙенең бүлмәһен аса ала.  Чаттың минең өсөн иблис ҡотҡоһона әүерелеүен шунда ғына аңланым.  
 Һинән күберәк белгән кеше йәнеңде көйҙөрә, бер нәмә лә белмәгәне – хәтереңде ҡалдыра, йәнәһе лә, кем менән мин бәйләнгәнем!Ә интернет - бына был, исмаһам, эш!  Ундағы тәртипте модераторҙар күҙәтә.  Сәйәси йәһәттән грамоталы егет тарих төпкөлөнә төшөп китһә – балыҡ һымаҡ йөҙә инде!  Ҡайһы бер «ҡыйыуҙар» танышып та өлгөрмәйенсә яҡыныраҡ мөнәсәбәткә инергә саҡыра.Чатта бер ай аралашҡандан һуң, бөтә донъя тик енси мөнәсәбәттәргә генә ҡоролған кеүек тойола башлай.  Минең туғандарым, иптәштәрем күп, улар миңә һәр хәлдә лә ярҙам ҡулын һуҙырға әҙер.  Был осраҡта һинең өсөн төрлө-төрлө энциклопедиялар, музей мәғлүмәттәре, белешмәләр...  Әммә был виртуаль аралашыуҙар бер заман мине ялҡытты – минең шәхси тормошом бар ҙа һуң, күпме кеше зарын тыңларға була?!  Ҡаҙаҡтар, әзербайжандар, мәскәүлеләр әүҙем рәүештә үҙҙәренең бүлмәләрен аса.  Күпселектән айырмалы рәүештә, мин үҙемдең йәшемде, профессиямды һәм ғаиләм барлығын йәшермәнем.  Бер ваҡыт Өфөлә юғалған ҡыҙҙарҙың береһе Интернетта танышҡан егет менән осрашыуға киткән булған.  Әсә кеше улына бик талапсан: аралашыу мәлендә Ли йә картуф таҙартырға йүгерә, йә кер йыуа, йә балаҫ ҡаға.  Шуға ла күп ваҡыттарын чатта үткәргәндәргә реаль булмаған донъя ауына ынтылмаҫҡа, компьютерҙы һәм уның бөтә мөмкинлектәрен ниндәйҙер яңы нәмәне өйрәнер өсөн ҡулланырға  кәңәш итер инем.  Был хәл менән нимәлер эшләргә кәрәк ине һәм мин «аська» тибындағы интернет-пейджерҙар аша аралашыуға күстем.  Һине Египет фараондарының тарихы ҡыҙыҡһындырамы?  Ысынбарлыҡтағы ҡыуаныс һәм теләктәшлекте сит кешенең виртуаль сер сисеүҙәре менән сағыштырырлыҡ та түгел инде (һәр кемдең башында үҙ «тараҡандары»).   Әммә беҙҙе тарихҡа булған ҡыҙыҡһыныу берләштерһә лә, заманыбыҙҙың иң киҫкен һорауҙары, киреһенсә, араларыбыҙҙы һыуытып ҡуйҙы.  Компьютерҙар, программалаштырыу тураһындағы сайттар иң яратҡандарыма әйләнде –техник йәһәттән белемең булмай тороп, виртуаль  киңлекте үҙләштереүе еңелдән түгел.  Өйҙә ултырып ҡына ҡытай телен өйрәнергә теләйһеңме?  Йәнең теләгән кулинар рецепттар, ата-әсәләр өсөн актуаль психологик тренингтар, бил һәм янбаштар өсөн мөғжизә-күнекмәләр - һуң нисек ҡармаҡҡа эләкмәҫкә?!  Бер ни тиклем ваҡыттан һуң  «жилеткаға» әйләнгәнемде аңланым: яҡшы таныш булмаған егеттән осраҡлы рәүештә ауырға ҡалған ҡыҙҙар миңә, ни эшләргә икән, тип илап-зарланды; егеттәр бәлиғ булған ҡыҙҙарҙың ауырға ҡалыуы өсөн яуаплымы-юҡмы икәнлектәрен асыҡланы; үҫмерҙәр ата-әсәләре менән уртаҡ тел таба алмай ҡаңғырыуын һөйләне, ә ата-әсәләр үҙҙәренең балаларын аңламауҙарына әсенде Кешеләргә ярҙам итеү маҡсатында Енәйәт һәм Граждандар Кодекстарында эҙләнергә, венерология буйынса медицина белешмәләрен уҡырға, ғаилә мөнәсәбәттәре тураһында ныҡлап уйланырға тура килде.  Ә чат көн һайын яңы танышлыҡтар килтерҙе.  Интернет менән яҡындан танышырға, чат-форумдарҙа оҙаҡҡа туҡталырға мине бар нәмәне лә белергә теләүем этәрҙе.
 Күҙ алдында ябыҡтым, ығы-зығы килеүсәнгә, тынысһыҙға әйләндем.  Шуға ла Неттағы виртуаль мөхәббәт шарабына иҫереп, упҡынға баш-көлләй сумырға ашыҡмаҫҡа кәрәк - виртуаль донъя ысынбарлыҡ менән тап килмәй.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел ине, тиҙәр иптәштәрем, сөнки минең тормошом тулы ҡанлы, төрлө-төрлө төҫлө (әйткәндәй, улар араһында ялҡытҡан һоролары ла бар).  Саҡ онотманым, ҡатын-ҡыҙ, хужабикәләр өсөн тәғәйенләнгән сайттарҙан да айырылыуы ҡыйын - улар  һәр ҡатын-ҡыҙ өсөн ысын мәғәнәһендә Клондайк инде.  Йәғни, кешенең күңел ҡайнарлығын, ҡул йылыхын тойоп булмауы ҡыйын...
 Төрлө милләт, төрлө йәштәге, төрлө профессия кешеләре менән аралашып, сәғәттәр буйына компьютерҙан айырыла алманым.  Тик уларға, интернет-магазиндарға, булған ышаныс кимәле – был инде икенсе мәсьәлә.
 Мин ҡаптым.  «Мин хас та Золушка кеүек!» - тип минең «геройым», аралашыу мәлендә әсәһенең ҡайтыуына ашарға әҙерләп, өйҙө йыйыштырып, салбар-футболкаларын үтекләргә өлгөрә...  Хатта бар нәмә аныҡ һәм ҡыҫҡа, артыҡ бер һүҙ ҙә юҡ.  Был турала белер өсөн, форумдың әүҙем ағзаһына әйләнер кәрәк.
 Ниндәй эштәрме?  Өс ай эсендә мин үҙемдең бүлмәмде астым, әллә нисә бүлмәлә модератор булырға ла өлгөрҙөм.  Гүзәл ҡаҙаҡ ҡыҙына яуапһыҙ ғашиҡ булып, уға арнап шиғырҙар яҙа, беренсе мөхәббәт ғазаптарында яна...  Төрлө бүлмәлә төрлө темаларға һөйләшәләр.  Шулай итеп, мин, интернеттың башҡа ҡулланыусылары кеүек үк, эҙләү сайттарына индем, яңылыҡтар таҫмаһын уҡыным, электрон почта аша иптәштәрем менән хат алыштым.  Парижда урыҫ телен өйрәнгән, илебеҙҙең мәҙәниәтенә, сәнғәтенә битараф булмаған французға комплимент яуҙырырға тиһәң – ҡуш та ҡуй, шул ҡәҙәре ярата был шөғөлдө.  Мәҫәлән, бер бүлмәлә модератор итеп гел һылыу ҡыҙҙарҙы ҡуйҙылар (мәғлүмәт тәҙрәһенә теләк буйынса үҙеңдең фоторәсемеңде урынлаштырырға мөмкин).  Уларҙың булыуы ҡыуандыра, илһамландыра, күңелгә ышаныс өҫтәй. Илсур, админ, Болот, Таһир, Дедеманн, Кәримә, Бәпәнәй, Люция, Лия, Зөһрә, Кужа-Левашовка, Өршәк, Ҡурсаҡ, Нур-мини, Айҙар, Азат, Самрау, Һунарсы, Пихто ҡарт, Шаршау, Аҡсарлаҡ, Иштәк, Аждаһа  һәм башҡалар -  милләтебеҙҙең киләсәгенә битараф булмаған кешеләр.  Ни өсөнмө?  Мәҫәлән, һәр айҙың өсөнсө көнөндә мөһим файлдарҙы юйыуға программалаштырылған Nyxem.e вирусы, компьютерға эләккәс, үҙен-үҙе электрон почтала табылған бөтә адресаттарға ла ебәрә, антивирустарҙы һүндерә, компьютерҙы яҡлауһыҙ ҡалдыра.  Бер көн ҡыҙыҡһынып «Чат» тигән һүҙгә баҫтым.  Рәсәй шоу-бизнесында әллә ниндәй аңлашылмаусанлыҡтар – артистарҙы аңламаҫһың...  
  
 Төҫкә-башҡа йәмһеҙ, күрекһеҙ генә француздың мөхәббәте -  поэзия ине, һәм беҙ сәғәттәр буйына Байрон менән Лермонтов ижады хаҡында һөйләштек...  Проблема түгел!   Ләкин хәүеф-хәтәргә лә юлығыу ихтималы бар.  Шунан бирле беҙ ҡайһы ваҡыт виртуаль диңгеҙ алышында көс һынашабыҙ, шашка һәм шахмат уйнайбыҙ.  Благовещенск ҡалаһындағы маңҡорт-башҡорт танышыу өсөн ғәҙәти булмаған тәҡдим менән үҙенә иғтибарҙы йәлеп итте: «Диңгеҙ алышын уйнайыҡмы?».  Ә иң мөһиме, буш хәбәргә генә ҡоролмаған аралашыуҙары  – реаль эштәр башҡарырға ла өлгөрәләр.  Бында инде бөтөнләй икенсе тарих башланды.  Әммә, үкенескә ҡаршы, электрон хаттар - юғары эпистоляр жанр түгел шул.  Йомғаҡлап шуны әйтер инем: «Беҙ булмаған урында ғына рәхәт».  Кем Ираҡ ҡалаһының тыныс кварталындағы шартлатыуҙар өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыр икән?  Ғалимдарҙың фекеренсә, беҙ һуңғы йылдарҙа үҙ-ара аралашыуҙы  бермә-бер кәметкәнбеҙ.  Милләт, тел, дин, сәнғәт, мәҙәниәт, спорт һәм башҡа әллә күпме темалар буйынса фекер алышҡан милләттәштәремдең яҙыуҙарын уҡып хайран ҡалам - аҡыллы, аңлы, яҡты уйлы йәштәребеҙ бик күп!  Тәжрибәһеҙҙәр  йәки ғәмһеҙҙәр билдәһеҙ хатты асып, оҙаҡ ваҡытҡа компты эштән сығара.  Хәйер, араларында ун ике йәшлектәре лә, алтмышты уҙғандары ла бар.  Белмәй бит миңә уны еңергә улдарым ярҙам иткәнен.  Юҡ-юҡ, беҙ аралашыу һәләтен һис тә юғалтмағанбыҙ, ни бары  әңгәмәләштәребеҙгә талапсаныраҡҡа әйләнгәнбеҙ.  Бар нәмә зыянһыҙ электрон хаттарҙан башланды.  Вирустар мәкерле, аҫтыртындар.  Урыҫ шашкалары һәм шахмат буйынса беренсе разрядлы спортсы еңелгәндә гел дә: «Ни өсөн һин аҡыл уйыны буйынса талантыңды үҫтермәйһең?», - тип ысын күңелдән аптырай.  Шулай итеп, был ҡыҙҙар чатҡа инеүселәргә үҙенсәлекле ҡаптырғыс та булып хеҙмәт итә.  Урыҫ телле сайттар буйлап йөрөй торғас, бер заман «Йәшлек» гәзитенең сайтындағы (уның адресы www.yeshlek.ru) форумға инергә әүәҫләнеп киттем.  «Танышыуҙар», «Бар нәмә хаҡында» тигән бүлмәләрҙә кешеләр һәр саҡ туп-тулы.  Бәлки, ул  күрше йортта йәшәйҙер һәм, һинең донъяның камил булмауы арҡаһында һәр саҡ кәмһетеүле битлектә йөрөүеңде белмәй, беренсе булып һүҙ ҡушырға уңайһыҙланалыр...  Чаттағыларға уртаса 18-20 йәш.  Күрәһең, корейҙың әсәһе үҙе өйҙә булмаған саҡта улын Неттағы төрлө аҙҙырғыс әүрәткестәрҙән һаҡларға маташып, бер йөк эш ҡушып китә.  
 Интернет буйынса эш табырға, танышлыҡтар булдырырға, кейәүгә сығырға мөмкин.  Мәҫәлән, чаттарҙа һәм форумдарҙа психик ауырыуҙар осрауы ихтимал.  Ҡайһы берәүҙәрен тәүҙән үк танып, үҙеңә яҡын юлатмаҫҡа була, ә икенселәре тормошоңдо юҡҡа сығара ала.  Мәғлүм булыуынса, чатта аралашыу «бүлмәләрҙә» бара.  
 Ә кемгә уның ҡылыҡтарын башҡаларҙың баһалауы оҡшаһын?!  Ошо дүртәүҙең араһынан иң йомшаҡ күңеллеһе 18 йәшлек корей егете Ли.  Йәштәр виртуаль аралашыуҙы реаль тормошҡа ла күсерә, шуға ла бер үк бүлмәлә аралашҡандар, ғәҙәттә, бер-береһе менән осрашалар, яңы танышҡандарҙы ла үҙҙәре менән кафеға, киноға саҡыралар.    30 йәшлек ҡатын виртуаль танышына кейәүгә сығып, әллә нисә йылға шизофрениктың ҡоллоғона ҡапҡайны...  Уйлап сығарылған донъяла уйҙырма азатлыҡ эҙләү бик ауыр эҙемтәләргә килтереүен бер ваҡытта ла иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Нисек шундай кешене оҡшатмайһың?!  Минең башымда гел генә Неттағы яңы дуҫтарым хаҡындағы уйҙар ҡайнашты, ә тормошомдағы яҡындарым, иптәштәрем икенсе планға күсте.  
   
 Аҙаҡ яңылыҡтарға сират етте - мин уларҙы тонналап уҡыным!  
 Адресатҡа хат ебәрәһең дә, яуапты бер нисә минуттан алаһың.  Ул әсәһе менән Алматы ҡалаһында йәшәй.   Яҡындарыбыҙҙың кәңәштәре кәрәге бер тин булған өгөт-нәсихәт, буш вәғәз кеүек ишетелә.  Әммә күбеһенсә мөхәббәт һәм енси мөнәсәбәттәр төп тема булып тора.  Әйткәндәй, кеҫәңдә ҡыштырлаҡ купюраларҙың күплегенә ҡарап, яратҡан креслоңдан тормайынса ғына йәнең теләгән әйберҙе һатып ала алаһың  -  интернет-магазиндарҙа клиенттарға тәҡдим итерлек нәмәләр туп-тулы.  Аллаға шөкөр, мин Инет бойондороҡлолоғонан ҡотола алдым.   Аҡсаң ғына булһын, ә уҡытыусылар табылыр.  Интернет сиктәрендә шиғыр һөйләп йөрөй торғас, лирик француз быйыл йәй урыҫ ҡыҙына өйләнде – Тамбовта тыуып-үҫкән һылыу уҡытыусы ҡыҙҙы Парижға алып ҡайтты.  Мәҫәлән, тиҙ клавиатурала баҫырға, инглиз телен өйрәнергә, башҡа илдәрҙең географик һәм милли үҙенсәлектәре менән танышырға.  Мине виртуаль мөхәббәт уйындары ҡыҙыҡһындырмағас (ә күпселек аралашыуҙар, ғөмүмән, ошоға ҡоролған), әллә күпме халыҡ араһынан дүртәүҙе һайлап алдым.  Аһ, американлы ҡатынының дүрт игеҙәк бала табыуы ғәжәп түгелме ни!  Мине таный башланылар, минең менән ҡыҙыҡһындылар, йыш ҡына дуҫлыҡ һәм мәңгелек һөйөү тәҡдим иттеләр. 