Һыуытҡыс эсенең дүрт  яғын да көҙгө менән көпләһәң, ундағы аҙыҡ дүрт тапҡырға күберәк күренәсәк.

* * *
– Һин беләһеңме, мин, страустар насар күрә, тип уҡығайным, ә бына уларҙың ашҡаҙаны хатта ташты ла эшкәртә,  ти.
– Их, улар ниндәй яҡшы ир була алырҙар ине...

* * *
– Табип әфәнде, һеҙ миңә был дарыуҙы, мин көслөрәк булһын тип биргәнһегеҙҙер, эйе бит?  Әбей:
– Туҡта инде, ҡартлас, тәмәкеләрен тартып бөтһөндәр, шунан берәй  нәмә һөйләрҙәр әле, – тигән.

* * *  Ике артист гастролгә йыйына.  Әбей менән бабай радио һатып алғандар ҙа, 220 вольтҡа тоташтырып, һөйләгәнен көтә башлағандар.  Бабай:
– Ниңә һуң ни тауышы ишетелмәй, йә берәй йыр йырламайҙар?  Төҙөлөш  материалдары магазинына шкафтай  егет инә.
– Һеҙҙә арматура бармы?
– Ә нимә төҙөргә уйлайһығыҙ?
– Яҡшы киләсәк.

* * * Ҡатын-ҡыҙҙың кәрәк-кәрәкмәгән нәмәләрҙе һатып алыуын туҡтатырлыҡ тик бер генә сара бар.  Салбар, күлдәк, костюмыңды һалырға!
– Бәй, уларҙы сумаҙанға һалһам,  өҫтөмә нимә кейәм һуң?

* * * Улар һатып алған нәмәләрҙең барыһын да улар менән бергә йыуығыҙ. Бер мәл радионың артынан төтөн сыға башлаған. Береһе:
– Илгиз, һин иртәгә гастролгә сумаҙан ал, йәме, – ти.
– Ә нимәгә миңә сумаҙан?
– Нисек инде нимәгә?   Мин бит әле ишектән инер алдынан аяҡ кейемемде һалып ҡалдырҙым.

* * *  Таксист, асыуланып:
– Һеҙ нимә эшләйһегеҙ, әле бит ҡайтып етмәнегеҙ, – ти.
– Нимә, нимә, – ти тотлоға-тотлоға ир, – һеҙ миңә был турала алдараҡ әйтә алманығыҙмы ни?  Иҫерек ир таксиға ултырыу менән сисенә башлай.  – ти ауырыу.
– Әлбиттә, ә нимә булды?
– Икенсе аҙна дарыуҙың  һауытын аса алмайым.

* * *
– Ни өсөн һин һаман ҡырынманың, беҙ бит театрға барабыҙ, – тип асыулана ҡатын.
– Мин ҡырындым.
– Ҡасан?
–  Һин күлдәк һайлай башлағанда.

* * *
– Их, мин йылан булһам ине, – ти берәү.
– Ә ни өсөн?
– Эшкә ятҡан килеш кенә йөрөр инем.

* * * – ти.