Һөҙөмтәлә Башҡортостан Рәсәйҙә Техник йыһазландырыу буйынса дәүләт программаһының контроль маҡсатлы күрһәткестәрен үтәгән берҙән-бер төбәк булып танылды.  Бөгөн бигерәк тә Ҡалтасы, Мишкә, Асҡын һәм Йылайыр райондарында һәм республиканың төньяҡ-көнсығышында эшкәртелмәй ятҡан ерҙәр күп.  Былтыр был маҡсатҡа 2,1 миллиард һум аҡса йүнәлтелгән, 840 берәмек самаһы техника һатып алынған.  Быйыл ошондай 70 мең гектар ерҙе файҙаланыуға индереү күҙаллана.  Ауыл хужалығын техник һәм технологик яҡтан модернизациялау эш­кәртелмәй ҡалдырылған һөрөнтө ерҙәрҙе әйләнешкә индереүгә булышлыҡ итә.   Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев фекеренсә, төп баҫымды төньяҡ-көнсығыш райондарҙы үҫтереүгә яһарға, ә бының өсөн тағы бер машина-технологик станция (МТС) төҙөргә кәрәк. 

«Башинформ».  Яңы МТС, тәү сиратта, Нефтекама автозаводында йыйылған «Челлен­джер» иген йыйыу комбайндары һәм башҡа ауыл хужалығы техникаһы менән тәьмин ителәсәк.  Машина-технологик станциялар юғары етештереүсәнле өр-яңы техника менән тулыландырыла.  