Ә бына республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарында һуң­ғы көндәр­ҙә ҡырау төштө лә инде.  Көндәр май аҙағына тиклем ҡоро һәм сағыу ҡояшлы буласаҡ.  Июнь иһә ҡоро киләсәк.  Бөгөн һәм иртәгә Өфөлә 27 градусҡа тиклем йылы буласаҡ.    Шулай уҡ, янғындан һаҡланыу маҡсатында, эргә-тирәләге үләнде сабыу ҙа хәйерле булыр.  Шуға күрә Өфөнөң берләштерелгән  баҡсасылар союзы рәйесе Фәнил Сираев түтәлдәрҙе бысҡы онтағы, үлән менән ҡапларға кәңәш итә.  Был дымды тәбиғи һаҡларға ярҙам итәсәк.  Ҡайһы бер райондарҙа – ҡырау . Әйткәндәй, ғәҙәттә, июнь башына тиклем дауам иткән ҡырау – ҡәҙимге күренеш.  Ә һыу инеү миҙгеле рәсми рәүештә 1 июндән асыла. Өфө баҡсасылары  өсөн һөйөнөслө хәбәр бар: ҡырау төшөү ҡурҡынысы янамай.  