Ҡатындар, йәш ҡыҙҙар ирҙәргә ҡарағанда дүрт тапҡырға күберәк суицид ҡылһа ла, күпкә еңелерәк юл һайлағанлыҡтан, күп осраҡта тере ҡала. Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, йыл һайын 5 йәштән 19 йәшкәсә балалар һәм йәштәр үҙ ғүмерен үҙе ҡыйып һәләк була. Рәсәйҙә бер көндә 108 кеше суицид ҡылып үлә.  Күп осраҡта 14 – 17 йәшлек үҫмер­ҙәр суицид ҡыла, уларҙың  75 проценты – малайҙар. Был йылына 40 000 кеше тигән һүҙ. Йылына 350 мең ҡытай үҙ-үҙен үлтерә, 110 мең – һинд,  55 мең – урыҫ, 31 мең – американ, 30 мең – япон.