Тарих ҡабатлана: башҡорттар үҙҙәре теләп, ирекле рәүештә изге ниәттәр менән ошо уҡ илгә килеп, ҡоролтай йыйып, үҙенең донъяла барлығын, илле, ерле, мәҙәниәтле халыҡ булыуын тағы бер тапҡыр иҫбатланы. Берлинда ысын мәғәнәһендә тарихи сара булды.   Һәм тағы ла балаларыбыҙ үҙҙәренең бөйөк башҡорт халҡының бер өлөшө булыуына ғорурланһын өсөн.
 Ошонда эшләргә лә эшләргә кәрәк.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек маҡсатында сит илдәрҙә лә йыйын үткәрелеүе ҙур баһаға лайыҡ.  Башҡорт кешеһе, ҡайҙа йәшәүенә ҡарамаҫтан, ата-бабаларҙан мираҫ булып ҡалған рухи байлыҡты киләһе быуындарға еткерергә, түкмәй-сәсмәй тапшырырға бурыслы.  Әле башҡорттарҙың үҙ дәүләте, ере бар.  Израилдең төрки халыҡтар йәмәғәт ойошмаһы рәйесе.
 Германияға юлланғанда, Евросоюз илдәрендә йәшәгән башҡорттарҙың шундай күп йыйылыуына ышанып та бөтмәгәйнем.  Ошо процесты туҡтатыу өсөн бөтә көсөбөҙҙө һалырға тейешбеҙ.  Әгәр быны эшләмәһәк,  ейән-бүләләребеҙ үҙҙәренең башҡортлоғон нисек тойор?  Ул миңә башҡорт халҡының ни тиклем үҙенсәлеккә эйә, айырым оло тарихлы икәнен тағы ла нығыраҡ аңларға булышлыҡ итте. Әммә ныҡ яңылышҡанмын.  Башҡортостандан ситтә лә үҙ еренең ысын патриоттары, халҡының ысын ул-ҡыҙҙары булып йәшәүселәр бихисап.  Бынан бик күп йылдар элек Башҡортостан автономияһын булдырыуға баһалап бөткөһөҙ көс һалыусы Әхмәтзәки Вәлиди Туған, үҙенең яҙмышына һәләкәт янаған ауыр заманда ла  Германияға килеп, Башҡортостан тигән ил барлығын һәм башҡорттар тураһындағы мәғлүмәтте бөтә донъяға еткерә.  Уның белдереүенсә, БР Хөкүмәте алдағы көндәрҙә һәр төбәктәге, һәр сит илдәге милләттәштәр менән хеҙмәттәшлек итеп, тығыҙ бәйләнештә йәшәүҙе, уларға нисек тә булһа булышлыҡ итеүҙе күҙаллай. Рауил САДИҠОВ, Әлбиттә, беҙ ул тиклем үк күп түгелбеҙ, әммә тарихыбыҙ иҫ киткес бай.  Германияның баш ҡалаһындағы ҡоролтайҙа йәштәрҙең булыуы ла күп нәмә хаҡында һөйләй.  Донъя цивилизацияһында үтә лә уникаль милләт башҡорттар.  Тик башҡа халыҡтар тарафынан «йотолоу» ҙа дауам итә.  Үҙем иһә Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешевтың сығышын тулҡынланып тыңланым.  Матур йәшәү һәм алдағы яҡты көн өсөн.  Донъя финанс көрсөгө лә килеүҙәренә аяҡ салыр, тип хәүефләнгәйнем.  Тимәк, беҙҙең лайыҡлы киләсәгебеҙ бар. 