Ирекле эксперт, юрист Әнүәр Йомағоловтың кеше хоҡуҡтары тураһындағы сығышы ла семинарҙа ҡатнашыусыларҙы битараф ҡалдырманы.   Был, әлбиттә, ошо юҫыҡта эшмәкәрлек алып барыу­сылар­ҙы уйланырға мәжбүр итә.  Беҙҙә Рәсәйҙең бер төбәгендә лә булмаған бихисап мәҙәни-тарихи үҙәк бар.  Улар араһында күпселекте йәмәғәт эштәре менән шөғөлләнеүселәр тәшкил итә», – тине адвокат.  Ашот Айрапетян семинарҙа ҡатнашыусыларҙың һорауҙарына яуап биргәндә республиканың йәмәғәт ойошмаларына БР буйынса Эске эштәр министрлығы менән хеҙмәттәшлек итеү тураһында килешеү төҙөргә тәҡдим итте.  Дөйөм алғанда, Башҡор­тостандың милли-мәҙәни ойошмалары, берлектәре үҙ-ара аңлашып йәшәй.  В. Аббасов митинг, пикет ойоштороусыларға бындай сараларҙы әҙерләү һәм үткәреү тәртибен дә аңлатып китте.  Эске эштәр министрлығы менән бәйләнешкә килгәндә, был Башҡортостанда ғына түгел, тотош Рәсәйҙә хәл итә торған мәсьәлә.
 
|«Башҡорттар һәр ерҙә лә үҙен баҫалҡы тота», – тине Ҡаҙағстандағы «Ағиҙел» республика башҡорт мәҙәни үҙәге рәйесе Азамат Рыҫкилдин.  Йәмәғәт ойошмаларына төрлө конфликтлы хәлдәрҙән сығыу юлдары, хоҡуҡтарын яҡлау хаҡында БР буйынса Рәсәй адвокаттары гильдияһы президиумы рәйесе Валерий Аббасов та кәрәкле кәңәштәр бирҙе.  Уның билдәләүенсә, көнитмешебеҙҙең күп кенә проблемаларын хәл итеүҙә әһәмиәтле роль уйнаған йәмәғәт ойошмаларының булыуы кешегә файҙаға ғына.  Был сарала, республиканың йәмәғәт ойошмалары ағзаларынан тыш, Мәскәү, Екатеринбург ҡалаларынан, Ҡаҙағстандан килгән милләт-ара мөнәсәбәттәр буйынса белгестәр ҡатнашты.  Майҙанға сығыусылар үҙҙәренән нимә талап ителгәнде, ниндәй хоҡуҡтары булыуын яҡшы белергә тейеш.  Улар менән БР Мәҙәниәт  һәм милли сәйәсәт министрлығы, БР Йәмәғәт палатаһы, Башҡор­тостан халыҡтары ассамблеяһы эшләй.  «Рәсәйҙә хөкөм ителгәндәрҙең 40 процентының ғәйебе раҫланмаған.  Семинарҙа интернет селтәрендәге милләт-ара мөнәсәбәттәргә ҡағылышлы сығыштар ҙа яңғыраны.  – Ҡа­ҙағстанда ла бик тыныс һәм хоҡуҡ һаҡсылары, башҡа халыҡтар менән килешеп йәшәйбеҙ.  Ваҡиғалар уртаһында булыу заман менән бергә атларға, проблемаларҙы берлектә хәл итергә форсат бирә. Әйткәндәй, үҙәк ун өс йыл эшләп килә.  Был һәр өс тема ла йәмәғәт ойошмалары өсөн берҙәй мөһим.  Әммә намыҫһыҙ йәмәғәтселәр ҙә юҡ түгел – улар, йәмәғәтселек фекерен таратабыҙ тип, үҙ ниәттәрен генә бойом­ға ашырырға тырыша.  Ул үҙенә байтаҡ милиция хеҙмәткәрҙәрен дә йәлеп итә.   Шуныһы ҡыуаныслы: Башҡортостандың сәнғәт оҫталары ла килеп кенә тора.  Мәскәүҙән килгән милләт-ара хеҙмәттәшлек үҙәге етәксеһе Ашот Айрапетяндың хоҡуҡ һаҡлаусылар менән эшләү тәжрибәһе тураһындағы сығышы фәһемле булды.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Ғөмүмән, йәмәғәт ойошмаларының һәр рәсми, сәйәси сарала ҡатнашыуы ла мөһим.  Ҡурайыбыҙҙың данын таратҡан Роберт Юлдашевты Ҡаҙағстан халҡы көтөп ала.  Бындайҙарҙы йәмәғәт эшендә ҡатнаштырмау хәйерле. Ошо уҡ сарала сығыш яһаусы Екатеринбург ҡунағы, урындағы милләт-ара мәғлүмәт үҙәгенең башҡарыусы директоры Нурзидә Бенсгиер  белдереүенсә, бындай килешеү Свердловск өлкәһендә төҙөлгән һәм ике яҡ өсөн дә ыңғай һөҙөмтәләр бирә.  Өфөлә Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арналған «Бөгөнгө йәмәғәт ойошмалары» тигән фәнни-ғәмәли семинар үткәрелде.  Бигерәк тә йырсы Айгөл Үтәгәнованың башҡорт йәштәре ойошмаларына ҡарата дөрөҫ булмаған фекерҙәрҙең күп булыуы хаҡында һөйләүе уйландырҙы.  Беҙҙең ойошма ағзалары бөтә дәүләт байрамдарында, милли байрамдарҙа, йыйындарҙа әүҙем ҡатнаша.  Ә йәмәғәт ойошмалары йыш ҡына теге йәки был мәсьәлә, дөрөҫөрәге проблема буйынса урам-майҙандарҙа халыҡҡа мөрәжәғәт итеүсән.  Семинар өс темаға бүленгәйне: «Хоҡуҡ һаҡлаусы органдар менән бәйләнеш», «Егерме беренсе быуатта этник-ара хеҙмәттәшлектең ҡайһы бер аспекттары», «Йәмәғәт ойошмалары һәм киң мәғлүмәт саралары».  Белгес күп төбәктәрҙә ошо темаға ҡағылышлы семинарҙар үткәреүҙең әһәмиәте хаҡында бәйән итеп, йәмәғәт ойошмалары өсөн күп кенә кәрәкле мәғлүмәт бирҙе. 