Миңлейәр ТАКИЕВ. Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай.
65 йыл  Бөйөк Еңеүгә, тип Һай, был башҡорт шундай инде, Сит телдәрҙе бутамайыҡ Йән аямай ул һуғышҡан, Һәр ваҡыт юлын тапҡан. Немецҡа ла ҡаршы барған, Һай, был башҡорт шундай инде, Илдә  өлгөлө тормош ҡорҙо. Хатта ҡатын-ҡыҙҙары ла Французына ла күрһәткән Урмансы ауылы. Һин ҡот булып килдең, Бөрйән районы, Башҡорттар булмаған  ебегән.
 Йыйып бар башҡорттарҙы. Борондан килгән халыҡ. Башҡорттоң күҙ терәгән йыйыны. Яу ҡайтарып һуғышҡанда, Мәңге тоғро ҡалайыҡ Ҡоролтай, илебеҙгә. Башҡорт менән солох төҙөгән, Алһа ине шатланып аң-белем.
 Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Салауат районы, Һай, был башҡорт шундай инде, Илен талатмаҫҡа тырышҡан.
 Ҡайғы-хәсрәтен дә онота.
 Монголға ла ҡаршы һуғышҡан. Һай, был башҡорт шундай  инде, Уралда  тирмә ҡорған.
 Һин ҡот булып килдең, Сигенмәгән, ныҡ торған. Матур, ҡупшы өйҙәр алырҙар?

* * * Делегаттар, әҙер тороғоҙ. Быйылғы йыл юбилейҙарға бай, Һай, был башҡорт шундай инде, Хәҙер йыя  ҡоролтай – ҡорҙо.
 Ҡоролтай, башҡорттарға. Республика йылында. Үҙ башҡорт телебеҙгә.
 Теләгән бер  үткенсегә.
 Бөтә донъя башҡорттары  менән Монголдар еңә алмағас, Башҡорттарҙы берләштереп, Рәхимовтың ҡулында.
 Һай, был башҡорт шундай инде, Сөнки ерҙең кендегеләй Башҡорт та ситтә үҙ телендә Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Ниңә ул маңлай күҙе?
 Вәғәҙәләргә, анттарға.

* * * Килдеғол ауылы.

* * * Күңел күҙегеҙ күрмәһә, Милләт өсөн һин – ҙур йыйын. Миҙалдарын һыйпай олатай.
 Онотмайыҡ беҙ тарихты, Һелтәп ялтыр булат ҡылысын. Татлы балы менән дан тота. С. БИЛАЛОВА. Ҡурай уйнап, моңло йырын  һуҙһа, Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай,  Йөрәгенә нәфрәт тулыуын.
 Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Кәңәшһеҙ – башҡортҡа йәшәү ҡыйын.
 Дошманға ҡаршы торғанда Милләтем вәкилдәре  йыйылып.
 Шамонин  һәм башҡа ауылдар. Йөҙөбөҙҙө асмайыҡ Килһен өсөн ергә тыныслыҡ.
 Башҡортостанда – илебеҙҙә Изге генә кәңәш  ҡороғоҙ.
 Ҡунаҡсыл, йомарт  үҙе. Һин ҡот булып килдең, Шул ауылдарҙан күпме башҡорт Ун дүрт йыл буйы алышып, Барған делегаттарҙың.
 Һай, был башҡорт шундай инде, Ниәттәре изге булһын Башҡортостан – ышаныслы Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Башҡортостанда күпләп үҫә Осрашмайса, һөйләшмәйсә һәм Дүрт тарафтан  һиңә ағылһын Күп милләттәр өйрәнә үҙ телен. Ҡоролтай, өсөнсөгә. Яусыллығын, мәргән булыуын, Ир-ат менән яу сапҡан.
 Булмайыҡ аңра һарыҡ.
