Быйылғы яҙҙың эҫе һәм ҡоро килеүе, кешеләрҙең янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренә төкөрөп ҡарауы һөҙөмтәһендә ут Белорет районын да, Силәбе өлкәһен дә ситләп үтмәне – унда ла урмандар төтөнгә сорналды.
– Ҡарт ҡарағайҙарҙың, ҡайындарҙың күбеһе ҡалын ҡайырыһы, олонондағы етерлек дымы менән утҡа бирешмәҫ тә, ә бына үҫентеләрҙең ҡотолғоһоҙ үлемгә дусар булыуын күреү бигерәк аяныс – улар бит хас та бәләкәй балалар,  – Учалы урман хужалығы буйынса урманды контролдә тотоу һәм күҙәтеү бүлеге начальнигы Айбулат Байғарин бар йөрәк әрнеүен ошо һүҙҙәргә һалды, буғай.  Дөрләп киткән утҡа иҫтәре лә китмәй, тиҙ-тиҙ генә әйберҙәрен йыйып, шылмаҡсы булалар тәүҙә.  
 Инде затлы машиналарына янаған «ҡыҙыл әтәс» теленән шөрләгән ир, ҡоторона башлаған утты үҙҙәре генә ауыҙлыҡлай алмауҙарына төшөнөп, янғын һүндереүселәргә шылтыратырға мәжбүр була...  Ҡоротҡостар беҙгә яҡшы таныш: алты йыл элек Илсеғол  зонаһында көмөш лунка арҡаһында урман массивы тулыһынса ҡороно.  Әсәлек инстинктына буйһонған мышылар ҙа, ҡоралай­ҙар ҙа, балаларын ҡотҡара алмай, һуңғаса урман буйлап асырғаланып үрһәләнә.  Ояларын ташлап китә алмай, ут эсендә тороп ҡала ҡанатлы дуҫтарыбыҙ.  Саф һауаға иҫереп, наҙлы йәшеллеккә хозурланып ултырғандарында, усаҡтағы ялҡындың ҡоро үләнгә тоҡанып киткәнен һиҙмәй ҙә ҡалалар.  Күпселектә бына ошондай «тәбиғәтте һөйөүселәр» арҡаһында, Учалы районындағы урмандарҙа алтынсы майҙан алып ун етеһенә ҡәҙәр ун дүрт янғын сығып, йәмғеһе 675 гектар урман ут аҫтында ҡалды.  
нғындан зыян күрҙе.   Иң тәүге ҙур янғын Оҙонгүл һәм Ҡобағош ауылдары араһындағы урманда сыҡты, уға ҡаршы көрәш алты көн дауамында барҙы.  Был да үҙенә күрә янғындың бер шаңдауы кеүек.  Магнитогорскиҙан беҙҙең районға, гүзәл тәбиғәт ҡосағында ял итеү маҡсатында, ир менән ҡатын килә.  – Үлән һәм ылыҫ янғанда урман санитарҙары – ҡырмыҫҡалар ҙа юҡҡа сыға, тимәк, урман ҡоротҡостарына үрсергә уңайлы шарттар тыуа.  Ә урман, беҙҙең «йәшел үпкәбеҙ», бер яна башлаһа, оҙаҡ туҡтамай.  Урманды ут ялмағанда, ағастарҙан тыш, һирәк осраған үләндәр ҙә, бөжәктәр ҙә, кимереүселәр ҙә, ҡоштар ҙа һәләк була.  Әммә транспорттары, көйһөҙләнеп, ҡабынмай ҙа ҡуя.  Унан һуң Вознесенка менән Әбсәләм ауылдары буйында, Ҡолош ауылы эргәһендә, Тирлән лесничествоһы сигендәге урмандарҙа ут тоҡана, Учалы, Ураҙ,  Мансур ауылдары янындағы урмандарҙа ла үлән яна...  Янғын һүндереүселәр, инде бөттө, ут тымды, тигәндә, саҡ ҡына ел иҫеү менән кескәй генә осҡон тағы ла ялҡынға әүерелеп, 360 гектар урман һәләкәткә дусар булды.  Әйтерһең дә, беҙгә рәнйеүен шулай белдерә: «Мине яҡламағас, һаҡламағас, йәшәгеҙ әйҙә, төтөнгә тонсоғоп»...   Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ошо күренештәр һәр кемдең күҙ алдында торһа, бер кем дә үләнгә тәмәке төпсөгөн һүндермәй ташламаҫ, ҡоро көндә урманда усаҡ яҡмаҫ ине, моғайын. 