Тыуған өйҙөң ишеген асып  ингәс, Ейәнсура районының Ибрай ауылынан һөйөклө әсәйебеҙ  Кәрәк түгел алтын-көмөшө лә, Һин бит, әсәй, беҙҙең өйҙөң  йәме, Һин бит, әсәй, беҙгә бик кәрәк. Әсәйебеҙгә һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ, атайыбыҙ Ғәлийән Мәхмүтйән улы менән тигеҙлектә, татыулыҡта, беҙҙе ҡыуандырып, оҙон-оҙаҡ ғүмер итеүҙәрен, биш балаһының тик изгелектәрен генә күреп йәшәүҙәрен теләйбеҙ. Ә тормошта – оло бер терәк.  Ҡаршы алыр әлдә әсәйебеҙ бар. Оҙаҡ йәшә, һәр саҡ шулай  шат бул, Фәүзиә Абдулла ҡыҙы ТАТЛЫБАЕВАНЫ оло юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Оло рәхмәтебеҙҙе белдереп, ҡыҙҙарың, улдарың, килен-кейәүҙәрең исеменән – ҡыҙың Зөлфиә. Ситтә торһон барлыҡ  байлыҡтар.