 Баҡалы, Бөрө, Благовещен, Бүздәк, Борай, Ҡырмыҫҡалы, Стәрлетамаҡ, Туймазы райондарында  дөйөм майҙандың 90 процентынан ашыуында сәсеү  тамамланған.  Әлшәй, Баҡалы, Бәләбәй, Бүздәк, Дәүләкән, Ишембай, Мәләүез, Туймазы, Шишмә райондары хужалыҡтары шәкәр сөгөлдөрөн сәсеүҙе тамамланы.    Республиканың тағы 14 районында ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре көнбағыш сәсеү планын үтәне.  БР Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Балтас, Ейәнсура, Ҡырмыҫҡалы, Нуриман, Туймазы, Федоровка, Саҡмағош, Шаран райондарында  ла эштәр тамамланыуға табан бара. 