 Кискеһен иһә Төркиә тамашасыһы М. Ғафури исемендәге Башҡорт   дәүләт академия драма театрының «Әхмәтзәки Вәлиди» спектаклен ҡараясаҡ.  Төркиәнең баш ҡалаһы Истанбулда Башҡортостан Респуб­ликаһының фән һәм мәҙәниәт көндәрен һәм 5-се башҡорт һабантуйын үткәреүгә  әҙерлек тамамлана.  22 майҙа Истанбул ҡалаһы үҙәгендә башҡорт милли һабантуйы үтәсәк.   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  
21 майҙа Төркиәлә Башҡорт дәүләт университеты менән Истанбул университеты араһында хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыу һәм Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуыуына 120 йыл тулыуға арналған «Европа халыҡтарының  тарихы һәм мәҙәниәте: үткәне, бөгөнгөһө һәм киләсәге» тип аталған  ғилми-ғәмәли конференция үткәреү күҙаллана. 