Ә акция барышында гәзитебеҙҙең  шишәмбе һәм шәмбе һаны – 33 һум 79 тингә, ә шәмбе һаны 27 һум 81 тингә арзанайҙы. Йылдың икенсе яртыһында «Йәшлек» өйөгөҙгә тулы килеш, йәғни аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбе һәм  шәмбе көндәрендә килһен тиһәгеҙ (ярты йылға яҙылыу хаҡы – 337 һум 86 тин) – 80148 индексы, шәмбе һанын ғына алдырып уҡырға теләһәгеҙ (ярты йылға яҙылыу хаҡы – 278 һум 10 тин), 16414 индексы буйынса яҙылырға кәрәк.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, 1 июлдән гәзитебеҙ, «ҡалынайып», аҙнаһына ике тапҡыр – шишәмбелә  8 битлек, ә шәмбелә 16 битлек булып сығасаҡ.