Сибай ҡалаһы. 13 – 14 майҙа Сибай ҡалаһында Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының күсмә коллегияһы уҙҙы.
 Сара ҡаланың үҙәк урамдарының береһендә урынлашҡан башҡорт халҡының арҙаҡлы улы, милли геройы Әхмәтзәки Вәлиди бюсына сәскәләр һалыу тантанаһы менән башланды.   Көрәш, кикбоксинг һәм еңел атлетика кеүек спорт төрҙәре киң тарал­ған – былар хаҡында ҡала хакимиәте башлығы Ф. Фәтҡуллин үҙенең ҡунаҡтарҙы тәбрикләү һүҙендә әйтеп үтте.    Уның һүҙҙәрен ҡеүәтләп, Нефтекама ҡалаһы хакимиәте башлығының  социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Тамара Уляшина үҙҙәрендә йәштәр сәйәсәте, спорт һәм  физик культураны үҫтереү тәжрибәһе хаҡында һөйләне.    Хәрбиҙәргә хас ҡәтғилек менән Илгиз Ғәзиз улы айырым хакимиәттәрҙең  был өлкәлә һүлпән булыуын тәнҡитләне, патриотик тәрбиәгә тос өлөш индергән, әммә ҙур сығымдар талап иткән спорт төрҙәренең,  баҙар экономикаһы ҡанундарына һыймау сәбәпле, үҫешмәүенә баҫым яһаны.  Ҡалала, бәләкәй эшҡыуарлыҡ, һаулыҡ һаҡлау һәм мәҙәниәт менән бер рәттән, спорт һәм физик культура яҡшы үҫешкән.   РОСТО-ДОСААФ  советы рәйесе, генерал-майор  И. Танғатаровтың сығышы, йәштәрҙе патриотик рухта тәрбиәләүгә бағышланып, был өлкәләге күп етешһеҙлекте асып һалды.  И. ҠАНСУРИН. Атыу тирҙарының юҡҡа сығыуы, финанслау юҡлығы  сәбәпле, Сибай аэроклубының ябылыуы – былар патриотик тәрбиә өсөн хәүефле һәм дәүләт кимәлендә  хәл итеүҙе талап иткән етешһеҙлектәр, тип билдәләне сығыш яһаусы.    Мәғариф министры урынбаҫары Артур Сурин балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең һаулығын нығытыу өсөн спартакиадалар хәрәкәтен ойоштороуҙа  мәғариф  һәм  спорт ойошмаларының  уртаҡ аҙымдары хаҡында сығыш яһаны.  Мәләүез районының «Агро» ЯСЙ етәксеһе Э. Ниғмәтуллин үҙҙәренең Нөгөш һыу һаҡлағысы акваторияһында таҙалыҡ һәм тәртип һаҡлау эшмәкәрлегендәге проблемаларын министр ҡарамағына еткерҙе.   2009 йылда ҡала күләмендә 300 спорт сараһы уҙып, уларҙа 15 меңләп кеше ҡатнашҡан.  Туристарҙан айырым хаҡ йыйыу һәм шуның хаҡына һыу һаҡлағыс территорияһында сүп-сар йыйыу, таҙалыҡ һаҡлау менән шөғөлләнеүсе ойошманың эше, законға ҡаршы килеү сәбәпле, урындағы прокуратура тарафынан тыйылған.  Республика кимәлендәге әһәмиәткә эйә сараның Сибайҙа уҙғарылыуы бушҡа түгел.    Шулай, әлеге ваҡытта Сибайҙа эшләп килгән һигеҙ үҫмерҙәр клубында мең ярымдан ашыу үҫмер шөғөлләнә.  Был сығыш, айырыуса Нефтекамала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың  спортҡа меценат ярҙамы хаҡындағы мәғлүмәттәр  аудиторияла ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.    Коллегия ултырышының пленар өлөшөн йомғаҡлап, күтәрелгән проблемалар һәм тәҡдимдәргә бәйле ҡарар ҡабул ителде.  
14 майҙа коллегия ултырышының эше  айырым тармаҡтар буйынса ойошторолған семинарҙар менән тамамланды.  Һуңынан йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Павлович  Никерин үҙ өлкәһендә һөҙөмтәле эшмәкәрлек алып барыусы педагогтарҙы һәм етәкселәрҙе тәбрикләп үтте.  
 Һөҙөмтәлә Нөгөш  ярҙары кире сүп-сарға күмелә башланы ла инде, тип зарланды Эдуард Марс улы һәм министрҙан мәсьә­ләне хәл итеүҙә булышлыҡ һораны.  Коллегия ултырышын үҙенең инеш телмәре менән  Башҡортостан Республикаһының йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин  асты. Бында шулай уҡ 91 спорт объекты бар, был ҡала халҡына үҙенең физик һаулығына төплө иғтибар бүлеү мөмкинлеге бирә. 