Пекинда дәүләт секретарына АҠШ-тың финанс министры Тимоти Гайтнер һәм хөкүмәт ағзалары ҡушыласаҡ.  Делегация Америка-Ҡытай стратегия һәм иҡтисад диалогында ҡатнашасаҡ.  Дәүләт департаментының рәсми вәкиле Филип Кроули хәбәр итеүенсә, Токиола ул төбәктәге глобаль проблемалар буйынса фекер алышһа, Шанхайҙа «ЭКСПО – 2010» күргәҙмәһен ҡараясаҡ.   Клинтондың Азиялағы турнеһы 26 майҙа Сеулда тамамланасаҡ.   АҠШ-тың дәүләт секретары Хиллари Клинтон май аҙағында Ҡытай, Япония һәм Корея илдәренә рәсми сәфәр менән килмәксе.  Ул бында Корея Республикаһы етәкселеге менән осрашып, хәүефһеҙлек һәм тотороҡлоҡ мәсьәләләре  тураһында һөйләшәсәк.