Афғанстандың Оборона министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, һәләк булғандар араһында һигеҙ Америка һалдаты һәм ун ике афған гражданы  бар.  Һәләкәт урыны хәрбиҙәр һәм полиция менән уратып алынған, проспект­та хәрәкәт туҡтатылған.  Дүшәмбелә Кабулда ойошторол­ған терактта егерме кешенең һәләк булыуы, ошо уҡ сама кешенең йәрәхәтләнеүе асыҡланды.    Бында террорсы АҠШ конвойы үтеп барғанда Рәсәйҙең Кабулдағы илселегенән 800 метр тирәһе алыҫлыҡта урынлашҡан Дар уль-Аман һарайы эргәһендә мина һалынған автомобилде шартлатҡайны. 