 Юл ҡағиҙәләрендә иң ҙур үҙгәреш – ҡалала фараларҙы мотлаҡ яҡтыртыу.  Был үҙгәрештәр аварияларҙы кәметергә булышлыҡ итер тигән өмөттән индерелә.  Уға ярашлы, ҡалала көндөҙ фараларҙы яҡтыртыу , ә «көйләнмәгән» йәйәүлеләр үткәүелендә юл аша сыға башлаусыны мотлаҡ үткәрергә кәрәк буласаҡ.    Рәсәй Хөкүмәте юл ҡағиҙәләренә ҡайһы бер үҙгәртеүҙәр индерҙе.  Йыл аҙағында үҙ көсөнә инергә тейешле төҙәтеүҙәр шулай уҡ күрше рәттә туҡтаған йәки йәйәүлене үткәрәм тип тиҙлеген кәметкән машинаны ҡыуып үтеп китеүҙе лә тыя. 