Хәҙер элекке СССР составына ингән дәүләттәрҙә йәшәгән, РФ гражданы булырға теләгән ветерандар еңеләйтелгән юл менән ошо юҫыҡтағы проблемаларын хәл итә аласаҡ, бының өсөн уларға Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса  идаралығының урындағы бүлексәләренә мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Район гәзите редакцияһы ойошторған йәштәр акцияһы барышында Ҡарлыман мәмерйәһе тирәһе таҙартылған.  Шул уҡ ваҡытта идаралыҡ белгестәре ветерандарға РФ гражданлығын алыуҙа ярҙамға килергә әҙер.  «Өфөмебель» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте тауарын илдең бик күп сауҙа нөктәләрендә һатыу өсөн федераль операторҙар менән танышҡан.

 Ҡырмыҫҡалы районы, «Парк­тар маршы – 2010» республика акцияһына ҡушылып,  «Минең республикам» тип аталған йәштәр сараһын ойошторған.  Экологик акцияла ҡатнашыусылар туристар ҡалдыр­ған сүп-сарҙы йыйған, мәмерйә­нең тирә-яғын кәртәләү өсөн баға­налар ҡағып сыҡҡан.

 Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан Республика­һы бу­йынса идаралығы быға тиклем баш ҡаланың Пушкин урамындағы 63-сө йортта урынлашҡайны, хәҙер ул Өфөнөң Красин урамындағы 21-се йортҡа күсә.  Иран менән «Өфөмебель» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араһында килешеү төҙөлгән, хәҙер Башҡортостан предприятиеһы был илгә продукцияһын һатасаҡ.  Килешеүгә Мәскәүҙә ойошторолған «Евроэкспомебель – 2010» күргәҙмә-йәрминкәһе һәм туғыҙынсы «Интеркомплект – 2010» халыҡ-ара күргәҙмәһе барышында ҡул ҡуйылған. 