Шунда Ғәбит үҙенең дуҫына  әйләнгән бөркөттө  таный.  Халыҡ уның хатта йәне бар тип иҫәпләй.  Күпмелер ваҡыт үткәс,  кәүҙәһен Торатауҙан  алыҫта ятҡан икенсе күлдән табалар.  Улар халыҡ байлығы – Шәкетау эзбизенән, аш тоҙо кислотаһынан валюта һуға, ә халыҡ футболына балта саптылар.  Юҡҡа ғына бында бер ҡәберлекте «Ишандар зыяраты» тип йөрөтмәйҙәр һәм уға яуыз  аяҡтарҙы баҫтырмайҙар.  Был һүрәтләү ысулы менән яҙыусы тауҙың  илаһилығын һәм тәбиғәттең үҙ дошмандарына ҡаршы көрәшеүен күрһәткән.  Шулай уҡ динебеҙ ҡанундарында ла «Тауҙар – ерҙең кендек ҡаҙығы» тип раҫлана.   Халыҡ түҙемле, юғиһә ҡала өҫтөнә торбалар аша йөҙәрләгән тонна шлак һәм газ ырғытҡан өсөн компенсация ла талап итер ине. Яҙыусы үҙенең әҫәрен «Бер кәмәлә» тип атап та тәбиғәт менән кешелектең бер бөтөн булыуына ишара яһай һәм, Торатауға  ҡул күтәреп, үҙебеҙ ултырған ботаҡҡа балта сабыуҙың афәткә  килтерәсәген киҫәтә.  Шул бөркөт икән һауала.  Предприятиеның генераль директоры В. Титов (күптән түгел мәрхүм булып ҡалды) булған саҡта «Содовик» футбол командаһы илебеҙҙең беренсе дивизионында  уйнау кимәленә күтәрелгәйне.  Әмир Әминевтың әҫәрен публицистик хеҙмәт тип тә атар инем.  Уның эзбизе миллионлаған тонна шифер, цемент, төрлө сода һәм башҡа продукция сифатында заманында бөтә СССР-ға, хатта сит илдәргә лә таратылды һәм таратыла.  Бөгөн килеп, ошо  мөғжизәләр иле булған илаһи тауҙы юҡ итмәкселәр.  Егерь, ҡото алынған  хайуан менән мылтыҡлы кешеләр  араһында булып, тәбиғәт дошмандарына атырға мөмкинлек бирмәй тора.  Ә  тау итәгенән  Ишембай ҡалаһына саҡлы 50 метр  тирәһе тәрәнлектә юғары таҙалыҡтағы аш тоҙо ята.  Йәш болан,  ярһып, томан эсенән килеп сыға.  Тимәк, ауырлыҡты кәметеү Ерҙең үҙ күсәре тирәһендә әйләнеүенә лә кире йоғонто яһаясаҡ бит.  Әммә, әле Шәкетауҙың эзбизе ярлыланған, тиҙәр.  Әҫәрҙә тәбиғәткә ҡул күтәреүгә ҡаршы тәбиғәттең үҙенең көрәшеүе бик тасуири күрһәтелә.
...  Һунарсы, шуны алырға тип, күлгә төшөп, йөҙөп китә.  Хикмәт шунда: Ишембай районы биләмәһендә урынлашҡан тауға бөгөн ҡурҡыныс янай: Стәрлетамаҡтың «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, дөрөҫөрәге, уның капиталистары күҙ һалған, улар уны Шәкетау кеүек юҡ итмәксе.  Ләкин  күл уны йота.  Ул оса  алырлыҡ булып тәпәй баҫҡас, тауға килтереп, осороп ебәрә.  Унда  сәнәғәт продукцияһы эшләп сығарыу өсөн эзбиз бар, тауҙың күп  өлөшө ошо ҡатнашманан тора.  Әгәр ҙә беҙ ошо кендек ҡаҙыҡтарын юҡ итәбеҙ икән, бының өсөн тәбиғәт үҙе лә беҙҙе ярлыҡамаҫ бит.  Был тау – тәбиғи байлыҡ сығанағы.  Халыҡтың ауыҙ-тел ижадында ла был хәҡиҡәт бик аҡыллы асып бирелә.   Бөгөн ауырлығы триллионлаған тоннанан торған Шәкетау юҡҡа сығып бара.  Ә тоҙҙан тоҙ кислотаһы эшләп һәм Шәкетауҙың эзбизен ҡушып, каустик сода, хлор, ауыр һәм еңел сода, цемент, шифер, барий тоҙҙары һ.  күп төрлө әйбер етештерелә.  Стәрлетамаҡ ғүмер-ғүмергә футбол ҡалаһы булған.  Ер ҡатламын тишеп, торбалар төшөрәләр ҙә, шунда һыу ебәреп, тоҙло шыйыҡсаны йәнә торбалар аша «Сода» акционерҙар предприятиеһына оҙаталар.  Ҡыҫҡаһы, мәшһүр Торатауыбыҙ ҡурҡыныс аҫтында.  Ерҙе баланста тотоп тороу­сы тау-ҡаҙыҡтарҙы юҡ итәбеҙ икән, тимәк,  эҙемтәләре мотлаҡ  һәләкәттәргә  килтерәсәк.  Торатау үҙ урынында мәңге торормо?
 Был аш тоҙон ябыҡ ысул менән файҙаланалар.  Шуға ла Торатау тураһындағы бер легендала тауҙағы  серле күл тураһында һөйләнә.  Тәбиғәт һаҡсыһы Ғәбит Торатауҙа браконьерҙарҙың болан  ҡыуып йөрөүенә тап була.  Халыҡтың ихтыяжын  һанға һуҡмай, миллионлаған һум аҡса биреп, тауҙы һатып алмаҡсылар.  Был турала башҡорт халҡының ауыҙ-тел һәм яҙма ижадындағы төрлө легендалар ҙа һөйләй. Әҫәрҙәге ваҡиғалар аҫыл тәбиғәт ҡомартҡыларының береһе булған Торатауҙа бара һәм,  күңелдәге бөтә хәтирәләрҙе яңыртып, тулҡынланыуҙар усағын кәрәсин һипкәндәй гөлтләтеп ебәрә.  Уның күләме миллиард тонна тәшкил итә.  Сөнки башҡорт халҡы тауҙы илаһи күреп, уға зыян итергә теләмәгән, ә был тау итәгенә хатта тик изгеләрҙе генә ерләгәндәр.  Ә бит ғилми тәғлимәттәрҙә Ерҙең үҙ күсәренән тайпылыу ихтималлығы әйтелә.  Эйе, элек ул тауҙа йөрөгәндә ояһынан йығылып  төшкән кескәй бөркөт  себешен өйөнә алып ҡайта.  Тимәк, «Сода»ға яңы ятҡылыҡ кәрәк.  Әмир Әминевтың әҫәрендә лә был образдарҙа һәм ваҡиғаларҙа ышандырырлыҡ тасуирлана.  Ошо принциптан сығып, улар ҡалала халыҡ футболын да бөтөрҙөләр бит.  Эйе, был фекер менән килешмәү мөмкин түгел.  Әмир Әминевтың «Бер  кәмәлә» повесы көн ҡаҙағына һуғып, тәбиғәткә ҡул күтәреүҙең зарарлы эҙемтәләргә килтереү ихтималлығын бик асыҡ хикәйәләй.  Ләкин эш янына күңел ҡәнәғәтләнеүе лә, рухи аҙыҡ та, һулаған һауабыҙҙың таҙа булыуы ла кәрәк бит әле.  Кәбир АҠБАШЕВ. Торатау – уникаль тәбиғәт күренеше.  Асыуҙары ҡабарған өс  бәндәнең береһе Ғәбиткә ташлана һәм уға һуға башлай.  б.  Бөгөнгө бөтә донъя йылыныу (всемирное потепление) күренештәре лә, минеңсә, ошо гипотезаның ғәмәлгә ашыуы тураһында һөйләй.  Капиталистар был күренеште: «Беҙ һеҙгә эш бирәбеҙ», – тип аңлата.  Повестағы егерь Ғәбит – ул халыҡ образы, халыҡ үҙенең тауын күҙ ҡараһы кеүек һаҡлай, уға инана, ә тәбиғәткә ҡул күтәреүселәр булһа, рәнйей.  Был – легенда.  «Ағиҙел»  журналының март һанында Әмир Әминевтың «Бер кәмәлә» тигән повесы баҫылып сыҡты.  Яҙыусы үҙенең әҫәрендә был күренештәргә әҙип  юғарылығынан баһа биргән, уның үҫентеләре, йәнлектәре тураһында һөйләп, тәбиғәткә ҡул күтәрергә ярамағанлығын художестволы саралар менән тасуирлаған.  Бынан  һуң ер тетрәмәҫ, йә  бүтән төрлө тәбиғәт афәттәре булмаҫ, тип кем раҫлай ала?  Әммә күп нәмә тураһында һөйләүсе риүәйәт.  Әҙәм аҡтығы күлдә   йөҙөп йөрөгән пар аҡҡоштоң береһен атып үлтерә.  Әммә заводҡа килмешәктәр баш булып алғас, һәр матчҡа  стадионға 5 – 8 мең кеше йөрөгән футбол командаһын бөтөрҙөләр.  Сөнки кеше менән тәбиғәт бер бөтөн, улар бер-береһен тулыландыра.  Ошо мәлдә бөркөт осоп килеп сығып, туҡмаған браконьерға ташлана, теге «тәбиғәт  һаҡсыһы» саҡ-саҡ күҙен суҡыуҙан һаҡлап алып ҡала.  Замана капиталистарына Ҡуштауҙы файҙаланыуға тәҡдим иткәндәр, тип  тә ишетелде, ләкин уның эзбизе лә самалыраҡ икән. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Заман капиталистары  халыҡ байлығын,  уның тәбиғи хазиналарын һаҡлау менән иҫәпләшергә теләмәй.   Сәнәғәт әһелдәрен  ни өсөн ҡыҙыҡһындыра Торатау? 