Рус теле  һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып  60 йәште уҙғансы мәктәптә  эшләне. Сәхнәлә уйнаған сағында уны иламайса ҡарап булмай.  Уның кеүек күршене табыуы бик ауыр­ҙыр ул.  Уға һаулыҡ, ижад бейеклектәре, көс-дәрт, ғаилә бәхете, балаларының ҡыуаныстарын ғына күреп йәшәүен теләйбеҙ.
 Абзай ауылы. Сажиҙә апай ярҙам ҡулы һуҙыр­ға һәр ваҡыт әҙер.  Йыр-моң, һүҙ оҫтаһы булыуы, шиғыр­ҙары менән ҡыуандырыуы, үҙебеҙҙең Абзай ауылының халыҡ театрының алмаштырғыһыҙ  артисы – былар барыһы ла Сажиҙә апай хаҡында әйтелгән.  Сажиҙә апай үҙенең 40 йылдан ашыу ғүмерен балалар­ға белем биреүгә арнаны.  Ҙур рәхмәтемде  ут күршебеҙ Сажиҙә Ахун ҡыҙы Исмәғиловаға әйткем килә.  Ҡыйғы районы, Филиә ДӘҮЛӘТОВА.  Улар иптәше Сабирйән менән алты балаға ғүмер биреп, тормош юлына баҫтыр­ған. Өйө, йорт  тирәһе гел көлөп тора. Табын ҡороп, тиҙ генә ҡунаҡ саҡырып ебәрһенме, уйын-көлкө  менән күңелде күтәрһенме, бөткөһөҙ күстәнәстәрен йүгертеп индерһенме, үҙе урман-яландарҙан йыйған еләк-емеше, бәшмәге менән  бүлешһенме... 