Ә инде сәй эсеп алғандан һуң, балта тотоп, «таҡ та тоҡ» килеп иҙән урҙаһы һала башлағас, иҫем китеп ҡарап һоҡландым.  Уға тиҙҙән 80 йәш тула.  Улың менән берәй нәмә килтереп сығарырбыҙ әле», – тигәс, мин көлөмһөрәп кенә ҡуйҙым.  Ҙур рәхмәт һиңә, олатай.  «Ҡыҙым, һиңә ярҙам итергә килдем.  Сәмәрә МӘМБӘТОВА. Олатайға Хоҙай моңдо ла йәлләмәй биргән.  Өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, олатайыбыҙ бик кешелекле, ярҙамсыл кеше.  Эш араһында ул беҙгә үҙенең бала сағының бик ауыр йылдарға тура килеүен, үҫмер йылдарын, һалдат бутҡаһы ашаған ваҡыттарын мауыҡтырғыс итеп һөйләне. Сибай  ҡалаһы. Олатай 1930 йылдың 7 авгусында донъяға тыуған.  2007 йылдың йәйендә ул беҙгә  өй эшләшергә килде.  Беҙҙең ғаилә, улым Рәзиф, ҡыҙым Илзирә исеменән Баймаҡ районының Үрге Яйыҡбай  ауылында йәшәүсе Хажғәле Хансолтан улы Рахманғоловҡа ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Яңы өйҙө яңғыратып, иҫ китмәле тауышы менән башҡорт йырҙарын йырланы. Ауырыу, һыҙланыу күрмәй, оҙаҡ йылдар йәшә әле был яҡты донъяларҙа.
 Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә улым менән олатай өйҙө йәшәрлек   хәлгә килтереп ҡуйҙылар. 