 Иҫәп алыусы кадр­ҙар туплана, кандидаттар менән әңгәмәләр алып барыла, ошо акцияла ҡатнашырға теләүселәр исемлеге лә төҙөлә башлаған.  Шуны ла онотмаҫҡа кәрәк: иҫәп алыу халыҡты һанауға ғына ҡайтып ҡалмай, ә илдәге йәшәйеш, демография, эшһеҙлек, белем кимәлен дә билдәләй, артабанғы социаль проекттар төҙөүгә лә булышлыҡ итә.

«Башҡортостанстат». Был хаҡта Волга буйы федераль округының Бөтә Рәсәй иҫәп алыу акцияһын ойоштороу буйынса комиссияһы ултырышында ҡатнаш­ҡан БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев белдерҙе.   Халыҡ иҫәп алыу буласағын белә, аңлатыу эштәре дауам итә.  Перепись һәм инструктор участкалары урынлашасаҡ биналар билдәләнеп бөткән тиерлек, йәғни улар­ҙың 90 проценты әҙер.  Башҡортостанда бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек алдан билдәләнгән күҙаллауҙар буйынса бара.  РФ Хөкүмәтенең иҫәп алыуҙы ойоштороу комиссияһы ағзаһы Леонид Гильченко белдереүенсә, дини конфессиялар етәкселәре менән аралашыу, халыҡ араһында ошо сараның мөһимлеген популярлаштырыу, иҫәп алыу анкетаһында милләтте күрһәткәндә граждандар хоҡуғын боҙмау кеүектәр нәҡ шул иҫәпкә инә. Ултырышта фекер алышҡанда акция барышындағы төп мәсьәләләр билдәләнде. 