Был эште www.to02.rosreestr.ru адресында урынлашҡан Росреестрҙың сайтына инеп, “Контакттар” бүлегендә башҡарырға мөмкин.  Бер тапҡыр кәрәкле документтарҙы туплап, “берҙәм тәҙрә” хеҙмәткәрҙәренә мөрәжәғәт итеп, бер юлы ике ғариза яҙып тапшырыр­ға кәрәк.  Дәүләт теркәү, кадастр һәм картография федераль хеҙмәте лә граждандарҙы күберәк ҡабул итә ала.  Был эш халыҡҡа күрһәткән хеҙмәттәрҙе ябайлаштырыу маҡсатынан сығып эшләнде.  
“Берҙәм тәҙрә” принцибының асылы нимәлә һуң?  Мәҫәлән, СССР-ҙың 50 йыллығы урамы, 30/5а адресы буйынса урынлашҡан “Ер кадастр палатаһы”нда электрон сират хеҙмәте эшләп килә.  Яҡын киләсәктә торлаҡ капиталь төҙөлөш объекттарына ла хоҡуҡтарҙы теркәү алып барылыуы көтөлә. Фатир һатып алырға йәки һатыр­ға, йәшелсә-емеш үҫтергән баҡсаң биләгән ерҙең үҙ милкең булғанын раҫларға кәрәк икән, мотлаҡ рәүештә Дәүләт теркәү, кадастр һәм картография федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Респуб­ликаһы буйынса бүлектәренә мөрәжәғәт итергә тура килә.  Сайтта хеҙмәттәр, идаралыҡ тураһында тулы мәғлүмәт тә бар. Граждандар шул бинала урынлашҡан терминал аша яҙылып, сират һанын ала.  Өфөнән тыш, был система Стәрлетамаҡ, Нефтекама, Ағиҙел, Учалы ҡалаларында һәм Ғафури, Мишкә, Дәүләкән, Бөрйән, Нуриман, Стәрлетамаҡ райондарында эшләп килә. Ләйсән АБДУЛЛИНА,   Шаршамбы – ҡабул итмәй торған көн, йомала – 8.00 сәғәттән – 18.00, шәмбелә – 9.00 сәғәттән 17.00 сәғәткә тиклем эшләйҙәр.  Дәүләт теркәү, кадастр һәм 
картография  федераль хеҙмәтенең   Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы хеҙмәткәре. “Ер кадастр палатаһы” хеҙмәткәре кадастр паспортын әҙерләгәндән һуң, документтарығыҙҙы теркәү хеҙмәтенә үҙе ебәрә.  Әлеге көндә “берҙәм тәҙрә” принцибы буйынса баҡсасылыҡ өсөн тәғәйенләнгән участкаларға, гараж һәм шәхси төҙөлөш участкаларына хоҡуҡ­тарҙы теркәү яйға һалынған.  СССР-ҙың 50 йыллығы исемендәге урам, 30/5а адресы буйынса урынлаш­ҡан “Росреестр”ҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы бүлектәре граждандарҙы көн һайын иртәнге сәғәт һигеҙҙән киске һигеҙгә тиклем ҡабул итә.  Сираттар булдырмай, дәүләт хеҙмәтен тиҙ һәм сифатлы башҡарыуға йүнәлтелгән сара ул.  Ул – күсемһеҙ миллек объекттарына хоҡуҡтарҙы раҫлап дәүләт теркәүе таныҡлығын биреү  һәм кадастр иҫәбенә ҡуйыу өсөн булдырылған берҙәм  система.  Хоҡуҡты теркәүҙең бер ауырлығы ла юҡ, һуңғы арала был процесты ябайлаштырыу өсөн күп кенә ыңғай үҙгәреш индерелде. Әгәр ҙә элегерәк ер участкаһына теркәү алыр өсөн тәүҙә «Ер кадастр палатаһы”на мөрәжәғәт итеп, объектты иҫәпкә ҡуйып, кадастр паспорты алырға, шунан ғына теркәү палатаһына юлланырға кәрәк булһа, хәҙер иһә был эш ябайлаштырылды.  Ауыл халҡы өсөн был эш бигерәк тә уңайлы: таңдан тороп район үҙәгенә тиклем алыҫ юл үтеп, ике ведомство тупһаһын тапап, сиратта тороуҙар кәмей.  
 “Ер кадастр палатаһы” башҡарған хеҙмәттәрҙә хәҙерге заман технологияларын ҡулланыу ҙа ыңғай күренеш.  Фатирға йәки ер участкаһына хоҡуҡты теркәү процесы  ҡатмарлы икән, бик күп ваҡыт һәм көс талап итә, тигән имеш-мимештәргә ышанып, бындай мөһим эште һәр ваҡыт аҙаҡҡа ҡалдырып йөрөргә ярамай.  Рәсәй Хөкүмәтенең һуңғы йылдарҙағы административ реформалары бындай хеҙмәттәрҙе мөмкин тиклем ҡыҫҡа ваҡытта күрһәтеүҙе, еңелләштереүҙе һәм халыҡҡа яҡынайтыуҙы күҙ уңында тота.  Өфөләр дәүләт теркәүенә сиратҡа алдан яҙылыр өсөн интернетты ла әүҙем ҡуллана.  Бындай алымдың халыҡҡа ла, хеҙмәт күрһәтеүсе ойошмалар өсөн дә ҡулай булыуы бер нисә ай эсендә үк эштәрҙең әүҙемләшеүе менән баһалана. Йәғни был принцип буйынса документ юллаған граждандар федераль хеҙмәткә ике тапҡыр аҙыраҡ мөрәжәғәт итеп, ҡабат-ҡабат документтар туплауҙан азат ителә, теркәү ваҡыты ла кәмей.   Былтыр март айында “Росрегис­трация”, “Роснедвижимость” һәм “Роскартография” нигеҙендә яңы ведомство – “Росреестр” федераль хеҙмәтенең  төҙөлөүе лә шул үҙгәрештәрҙең бер сағылышы.
2009 йылдың апрелендә Рәсәйҙең дүрт төбәгендә, шул иҫәптән Башҡортостанда ла “Роснедвижимость” хеҙмәтенең ҡайһы бер функцияларын “Ер кадастр палатаһына” тапшырыу буйынса эксперимент иғлан ителде һәм дәүләт хеҙмәттәре күрһәтеүҙә “берҙәм тәҙрә” принцибы эшләй башланы.  Экспериментҡа ярашлы, бөгөн Башҡортостанда ер участкаларын кадастр иҫәбенә ҡуйыу, кадастр паспорты биреү менән бер генә ойошма – “Ер кадастр палатаһы” шөғөлләнә.  Һеҙ иһә, бер аҙ ваҡыт үткәс, ҡулығыҙға кадастр паспортын да, теркәү тураһында таныҡлыҡты ла аласаҡһығыҙ.  Әйткәндәй, “берҙәм тәҙрәгә” лә ошо адрес буйынса урынлашҡан, беренсе залға мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Бинаның уртаһында урынлашҡан ҙур таблола кемдең сираты еткәне күренеп тора. Шул уҡ ваҡытта күсемһеҙ милеккә хоҡуҡтар­ҙы дәүләт теркәүе тураһындағы 122-се Федераль законға үҙгәрештәр индерелеп, “берҙәм тәҙрә”  буйынса документтарҙы ҡабул итеү принцибы рәсми иғлан ителде. 