Уҙған йыл ҡауар­ҙылар күршеләренән еңелеп ҡайтҡайны, данды кире ҡайтарырға йыл буйы «үс» тотоп йөрөнөләр.  Һөҙөмтәләр буйынса, 1-се урынды Ҡауарҙы командаһы яуланы.  Тиҙҙән Ғафури районының Ҡауарҙы ауылына килеп тә еттек.  Ә Динар, 10 мөмкинлектән 10 мәрәй йыйып, еңеүсе тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. Бүләктәрҙе район хакимиәте башлығы урынбаҫары Ғәлинур Ҡалмырҙин һәм ауыл хакимиәте башлығы Азат Әбделғужин тапшырҙы. Оҫта шахматсы, турнирҙарҙа күп ҡатнашҡан Илдус Әбделғужин булып сыҡты был  энекәш.  С. ҒҮМӘРОВ, 
шахмат яратыусы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, журналист.

 Н. ЛАТИПОВ фотолары. Тәртип һаҡлау өсөн махсус судьялар ҙа билдәләнгән.  Ҡотола алмаҫын маттан, – тип шыттырып та ебәрә. Ике күҙе юлда булһа ла, ауыҙы эсенән генә нимәлер тураһында мөгөрләп барған кеүек тойолдо миңә. Шуға күрә был байрам артабан да дауам итәсәк. Ғөмүмән, шахмат фестивале дуҫлыҡты, туғанлыҡты, сәләмәтлекте нығытыуҙа илаһи сара, изге көс булып тора.  Әйткәндәй, ҡунаҡ ашы – ҡапма ҡаршы тигәндәй, ҡырмыҫҡалылар ошонда уҡ ҡауарҙыларҙы 9 майға шахмат фестиваленә саҡырып китте.  Йәш, ҡарт, уҡыусы, уҡытыусы тип ҡарап тормай, «мат» ҡуя.                         Ғафури районы йыйылма командаһы, район үҙәге Красноусол йыйылма командаһы, Ҡауарҙы  йыйылма командаһы, Ҡырмыҫҡалы районы йыйылма командаһынан барыһы 80 шахматсы ҡатнашты ярышта.  Күрәһең, алдан беләлер Иртүк машина өй эргәһенә үк килеп туҡтаны.  Вәғәҙә – иман, унда ла ярыш үткән, матур ойошторолған.  Ҡырмыҫҡалы районы командаһы – 2-се, Красноусол командаһы –  3-сө, Ғафури райо­нының ауыл йыйылма командаһы 4-се урынға лайыҡ булды. Ҡурҡа икән минең аттан? Еңеү байрамы алдынан Ғафури районы хакимиәте вәкиле Ғәлинур Ҡалмырҙин шылтырата: «Сәлимйән ағай, быйыл да шахмат фестиваленә кил, көслө шахматсыларҙы күрер­һең, тип ҡуйҙы».  Уның шахматҡа бирелгәнлеге, уйынға етди ҡарашы бер кемде лә битараф ҡалдырмағандыр.  Еңеүселәргә миҙалдар тапшырылды, һәр командаға бүләк бирелде.  Бындай ихлас саҡырыуҙан баш тартыу үҙе бер оятһыҙлыҡ булыр ине шахматты яратҡан кешегә.  Ниңә ҡаршы уйнаусылар Мин дә уға ихлас күңелдән көмөш ҡаурыйлы ручка бүләк иттем. Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына бағыш­ланған  фестиваль бик юғары кимәлдә үтте.  Таҙа, матур итеп йыйыштырыл­ған мәктәп ихатаһында беҙҙе ауыл хакимиәте башлығы Азат Әбделғужин менән мәктәп директоры Ринат Ҡалмырҙин ҡаршы алды. Дөрөҫөн генә әйткәндә, район үҙәгенән байтаҡ алыҫта ятҡан ауылда шахмат фестиваленә шундай етди, ентекле әҙерлекте күҙ алдына ла килтермәй инем.  Мине бигерәк тә 9 йәшлек Динар Әбделғужин оҫта шахматсы булараҡ та, етди уйнауы менән дә хайран ҡалдырҙы.  Мин эргәлә ултырған иптәш­тәрҙең ҡысҡырып һөйләшмәүен һораным, сөнки Илдус ярышҡа үҙен психологик яҡтан әҙерләй, ниндәйҙер мәсьәләләр сисә, ҡаршы уйнаусының ҡылыҡтарын тикшереп барған һымаҡ тойолдо. Улар араһында уҡыусылар, уҡытыусылар, ҡатын-ҡыҙҙар, хеҙмәтсәндәр, пенсионерҙар бар.  Һәр аҙым алдан уйланып эшләнгән, фестиваль өсөн бөтә кәрәкле шарттар булдырылған. 80 спортсы 40 таҡтала көс һынашты.  Байрамса биҙәлгән мәктәп бинаһы алдында һәр команда йыйылып, үҙ капитанының һуңғы  кәңәштәрен, күрһәтмәләрен тыңлай, еңеүсе исемен алып ҡайтыу дәрте менән яна. Хәйер, фестиваль йыл да үткәрелгәс, уйынсылар дөйөм тәртип ҡағиҙәләрен ныҡ үҙләштергән, хатта бәләкәй генә ҡытыршылыҡтар ҙа күҙгә салынманы.  Быйыл, 100 мөмкинлектән 70 мәрәй йыйып, ҡауарҙылар еңеү яулап ҡайтты.  Шофер, бик мөләйем һәм алсаҡ кеше, үҙе лә турнирҙа ҡатнашырға бара икән.  Ҡатнашыусыларҙың йәше 9-ҙан 70-кә тиклем.  Әгәр көйәрмәндәрен дә иҫәпкә алһаҡ, фестивалгә 150-нән артыҡ кеше йәлеп ителгәйне. 