Ҡатын-ҡыҙ көндәлегенән: «Иртәгәгә минең алдымда, иремдең бер аҙ нервыларын ҡуҙғытып алып, ҙур ғына суммала аҡса һорау бурысы тора».

* * *
– Мин һеҙҙе ҡайҙалыр  күрҙем шикелле?
– Эйе, мин унда  һәр ваҡыт булам...

* * * – Иремә  кире ҡайтырға булдым әле.
– Ниңә?
– Ул әҙәм аҡтығының тыныс ҡына йәшәүенә йәнем  әрней.

* * * Ҡатын менән һөйләшергә.
3.  Ниндәйҙер берәй яңылыҡ теләр инем, – ти.
– Ә һеҙ үҙегеҙгә һөйәркә табығыҙ, – тигән психолог.
– Миндә улар өсәү,  әммә ярҙам итмәй.
– Улайһа, улар хаҡында  ҡатынығыҙға һөйләгеҙ. Милиция хеҙмәткәре  ни  әйтергә белмәй  аптырап тора ла:
– Ул бит ҙур, уға мөмкин, – ти.

* * *
– Вәли, ҡайҙан hуңлап ҡайтып киләhең?
– Әй, лекцияла ултыр­ҙым.
– Төнгө өскә тиклем ниндәй лекция ул?
– Лектор тотлоға торған булып сыҡты ла...

* * * Бөтә нәмәне  лә ҡулланып  ҡараным:  парашюттан һикерҙем, акваланг менән  сумдым.  Интернет аша танышыу: 
– Үҙең хаҡында яҙ.
– Ҡара сәсле, һылыу ҡыҙ.
– Шулаймы, ә күҙҙәрең?
– Күҙҙәр

* * * Бәләкәй малай һаҡта торған милиционер эргәһенә килә лә:
– Анауы ағай миңә һүгенде, – ти. Бер ир психологҡа килә лә:
– Минең тормошомда  бөтәһе лә бик яҡшы,  әммә ниндәйҙер бик көсөргәнешле бер нәмә етмәгән кеүек.   Нервыларҙы тыныс­ландырырға.

* * *
– Мин hинең hымаҡ бәләкәй саҡта бер ҙә алдаша белмәй инем.
– Ҡалай ҡыҙыҡ, ә ҡасан өйрәндең һуң?

* * * Ир кешенең кискелеккә планы:
1.   Нервыларҙы тыныс­ландырырға
2. 