Иң ҡыҙығы шунда: ошо конкурста әлегә шартлы рәүештә ҡауышҡан парҙарҙың ҡайһыһы алдағы йылдың Ғашиҡтар көнөнә ысынлап парлашып, никах көнөн билдәләйәсәк – шул егет менән ҡыҙға ойоштороусылар тарафынан туй бүләге итеп алтын йөҙөк бүләк ителәсәк.  Р. СӘЛӘМОВ. Бының өсөн тамашаның ойоштороусылары бар көсөн һаласаҡ.  Мөхәббәткә арналған өс сәғәтлек байрамда Радик Юлъяҡшин, Искәндәр Ғәзизов, Илмир Моратов, Зилә Лира, Дима Баринов, Ян Лира, Илшат Яппаров һәм «Шихан», «Асман», «Диңгеҙ», «Айдэн» төркөмдәре берсә дәртле, берсә һағышлы йырҙары менән тамашасының күңелен асасаҡ.  Быйыл республикабыҙҙа Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителде.  Юҡтыр.  Ә йәшлек – үҙе мөхәббәт...
14 февралдә Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры бинаһында «Мөхәббәт байрамы» исемле шоу-концерт үтәсәк.  Эстрада театрының етәксеһе, тамашаның режиссеры һәм алып барыусыһы Зилә Лира менән проекттың авторы һәм продюсеры Рәмил Мансуров белдереүенсә, концертҡа килгән һәр яңғыҙаҡ үҙ йәрен табасаҡ.  Ысынлап та, шаҡ ҡатырғыс тамаша вәғәҙә ителә.  Һөйөү хисенән көслөрәк хис бармы икән?  Бүләктәр араһында алтын йөҙөк тә бар.
«Йәшлек», «Ашҡаҙар» гәзиттәре, «Неделя» нәшриәт йорто, «Первое маршрутное телевидение», «Элис», «Альфа-транс-сервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Орифлейм» компанияһы менән берлектә «Лира» эстрада театры әҙерләгән был байрам концерты Ғашиҡтар көнөнә арнала.  Башҡорт халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева әйтмешләй, һөйгән йөрәктәргә сиктәр юҡ, мөхәббәттән татлы хистәр юҡ.  Тилерткес мөхәббәттең үҙенсәлекле байрамы мөбәрәк булһын.  Виртуоз музыкант Сәйҙәш Сәсәнбаев думбыра ҡылдары көйө аҫтында бейергә саҡырыр. Шуның өсөн унда һәр быуын яратҡан йырсылар сығыш яһаясаҡ.  Алтын йөҙөктәрҙе оторлоҡ парҙар яралһын! Унда йәштәр ял итеп кенә ҡалмаясаҡ, ә ҡиммәтле бүләктәр отоу бәхетенә лә ирешәсәк.  Улар хатта халыҡта «радио-ҡоҙағый» исемен алған, «Юлдаш» тулҡындарында мөхәббәттәрен эҙләүселәр өсөн махсус тапшырыу алып барған Венера Ситдиҡованы ла ҡунаҡҡа саҡырған.  Тамашаның үҙенсәлеген көсәйтеү маҡсатында билдәле йәш шағир Ринат Сөләймәнов үҙенең шиғырҙарын бүләк итәсәк (әйткәндәй, ул быуындаштарына радионан яңғыраған күпселек дәртле хиттарҙың шиғыр авторы һәм йәш ғаиләләрҙең проблемаларын өйрәнеүсе журналист булараҡ та билдәле). Ҡыйыуыраҡтар иһә, махсус конкурстарҙа ҡатнашып, икенсе яртыһын табыу бәхетенә ирешәсәк.  Шоу-концертҡа тиҫтә йылдар бергә йәшәүсе парҙар саҡырыла, оло быуын тамашасылары ла ситтә ҡалмаясаҡ.  Ғашиҡтарҙың һөйгәндәренә әҙер бүләк тип ҡабул итергә генә ҡалалыр бындай сараны.  Тамашалағы яңғыҙаҡтар ҙа «ҡоро» ҡалмаясаҡ.  Шул йәһәттән проекттың нигеҙендә йәштәргә, йәш ғаиләләргә мәҙәни һәм рухи аҙыҡ, күңел ялы биреү, тәрбиәүи, эскелек, тәмәке һәм наркомания һымаҡ кире күренештәргә ҡаршы профилактик эштәр алып барыу идеяһы ята. 