Ҡаҙанда Татар АССР-ы ойошторолоуҙың 90 йыллығына ҡарата билбау көрәше буйынса донъя чемпионаты үтте.  Унда донъяның 17 иленән 60-тан ашыу көрәшсе йыйылды.  Беларусь йыйылма командаһы – икенсе урында (208 мәрәй), өсөнсөлә – Молдавия командаһы (177 мәрәй). Чемпионат бар биш ауырлыҡ категорияһында ла Рәсәй йыйылма командаһының еңеүе менән тамамланды (дөйөм иҫәп — 250 мәрәй).  Ярышта ҡатнашыусылар 63, 75, 85, 100 кг һәм 100 килограмдан ашыу ауырлыҡ категорияларында көрәште.    Донъя чемпионатының «алтын»ы – башҡорт батырында
   Рәдиф Аҡсурин үҙенең ауырлығында «алтын» алды. Рәсәй йыйылма командаһы составында Башҡортостандан Наил Мөхәмәтйәнов (75 кг ауырлыҡ категорияһында) менән Рәдиф Аҡсурин да (100 кг ауырлыҡ категорияһында) бар ине.  Т. АМАНОВ.