
– Зиннур ағай финишта торһа, беҙ тиҙерәк йүгерәбеҙ!  
 Ғөмүмән, Бөрйән районынан килгән йәш спортсылар Шәүрә Билалова, Наилә Ғәлина, Гөлгизә Дауытова, Резеда Вәлиева, Зөлфиә Ибәтуллина, Ильяс Ғәлин, Иштуған Шәмиғолов, Илшат Усманов, Владик Кулагин, Сыңғыҙ Яхин аралашыуҙағы ябайлығы, ихласлығы, үҙ-ара татыу булыуы менән тәү күреүҙән үк күңелде арбаны.  Еңеү өмөтө һәр спортсы күңелендә була инде ул.  
– Күнекмәләргә көн һайын йөрөйбөҙ, шуға ла ҡышҡыһын ауырымайбыҙ!
– Спорт менән шөғөлләнеү беҙгә көс, дәрт, түҙемлек бирә!
– Беҙ еңә лә, еңелә лә беләбеҙ: һәр саҡ майлы ҡалъя булып тормай инде, – тип кемуҙарҙан серҙәре менән бүлешкән, бер-береһе өсөн үлә яҙып көйгән көләс йөҙлө, алсаҡ балаларға нисек ғашиҡ булмайһың?!  Әбйәлил спортсыларының IX, X, XI «Президент ярыштары»нда еңеүе – бөтә физкультура уҡытыусыларының, тренерҙарҙың эш күрһәткесе ул.  Гөрләп торған балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә турникта күтәрелеп тамам хәлдән тайған бер үҫмер, тренерының: «Йәле, һин булдыраһың!» – тигән көр тауышын ишеткәс, тағы ла ике мәрәйҙе үҙ иҫәбенә өҫтәне бит!  
– Ҡалала беҙҙекеләр, бик яҡшы сығыш яһап, беренсе урынды алғайны, бында нишләптер юғалып ҡалдылар, – тип аптыраны Белорет ҡалаһының 1-се мәктәбе уҡытыусыһы Альбина Рәхимова.  Мәҫәлән, стадионда Баймаҡ ҡыҙы Виолетта Йәноҙаҡованың исеме йыш яңғыраны: «Виолетта, афарин!  Йүгеректәр, ысынлап та, башҡа тарафтарҙан да булды.  
– Был ярыштарҙың файҙаһы ҙур, – тине, үҙҙәренекеләр өсөн ысын күңелдән шатланып, сараны ойоштороусыларға ярҙамға килгән Әбдрәш мәктәбе уҡытыусыһы Рим Сөләй­мә­нов.  
 Хөрмәт пьедесталының икенсе баҫҡысына сибайҙар күтәрелде, өсөнсө урынды йылайырҙар алды.   Әбйәлил ерендә уңыш ҡаҙанған малай һәм ҡыҙҙар  яҡшы кәйефтә, дипломһыҙ тороп ҡалғандар сәмләнеп, киләһе йыл осрашырға һүҙ ҡуйышып, таралышты.  Һәм шул ябыҡ ҡына бала күнекмәне етмеш тапҡыр эшләне лә ҡуйҙы.  Виолетта, бирешмә!» Хатта башҡа команданыҡылар ҙа, үҙҙәренең спортсылары өсөн борсолоп, уның менән йәнәш йүгергән ыңғайы: «Виолетта, яйыраҡ йүгерһәң ни була?!  Физкультура уҡытыусыһы Зиннур Боҫҡонов, ҡыҙҙың янына бер килеп, бер китеп, мин килгәнсе тағы унды эшлә, һин булдыраһың ул, тип йөрөнө.  – Бөгөн иртә менән  «Ихлас» сүрәһен уҡығайным, әсәйем дә юлға сыҡҡанда уңыштар теләп ҡалды, шул миңә ярҙам иткәндер.  Президент ярыштарының призеры Иштуған Шәмиғолов та, үҙебеҙҙең мәктәптә ун ете тапҡыр турникта күтәрелеү минең өсөн сик булһа,  бында ун туғыҙҙы эшләнем, тип ҡыуанды.   
«Болан итен ашайһығыҙ, нишләп яй йүгерәһегеҙ?» – тип төрттөргәндәргә бөрйәндәр һис асыуланмай, тиҙерәк елдерә лә башлаһаҡ, һеҙгә ни ҡала, тип яуапланы.  – Бө­гөн һәр кем үҙенең көсөн һынап ҡараны, дуҫлыҡ­ҡа ла етди һынау бар­ҙы. Шәхси зачет буйынса иһә һәр командала еңеүселәр булды, хатта Сибай егете Арсен Рамазанов кеүек ҡайһы берәүҙәр икешәр Шөһрәтнамә алып ҡыуанды.   – Иң мөһиме – ҡатнашыу, тип балаларҙы көйләһәк тә, барыбер ҡайғыралар.  Зәүр Рамазанов, Морат Хәмитов, Ғаяз Кәлимуллин етәкселегендә килгән учалылар ҙа быйыл дөйөм команда иҫәбендә призлы урынға эләкмәне.  Гөлгизә Дауытова ҡулдарында күнекмә эшләгәндә (отжимание), бөтә командалаш иптәштәре иҙәнгә ятып тороп, уны дәртләндерҙе: «Әйҙә, тағы-тағы!».  Ун ҡала-район спортсылары ҡат­нашҡан сара һуңғы йылдарҙа Әбйәлилдә үтә һәм был беҙгә ҙур ышаныс та, яуаплылыҡ та, тип билдәләне район мәғариф бүлеге начальнигы Вәлит Зәйнуллин: «Бәйге йылдан-йыл яҡшыраҡ кимәлдә үтһен өсөн бар көстө һалабыҙ.  Ғөмүмән, ошонда килгән һәр педагогты – үҙ эшенең оҫтаһы, йәш спортсыларҙы киләсәктең йөҙө, тип атарға мөмкин, сөнки бында «иң-иң»дәр генә йыйылған».  – тип ҡыҙға уйынлы-ысынлы өндәште.  – Намыҫың ҡайҙа һинең?» Әммә еңел һөйәкле ҡыҙ бер километрға ла, утыҙ метрға ла йүгереүҙә, оҙонлоҡҡа һикереүҙә алдынғылыҡты бер кемгә лә бирмәне, сыҙамлылыҡҡа, тиҙлеккә һәм тиҙлек-көскә иң яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеп, бер юлы өс диплом алды.  
– Өйҙә минең һөҙөмтә ни бары алтмыш ине, – тип, баҫалҡы йылмайҙы призлы урын яулаған һылыуҡай.  Беренсе урынды Хәсән Хөсәйенов менән Миләүшә Хәлилова әҙерләгән әбйәлилдәр, айырата әйткәндә, Рауил мәктәбе уҡыусылары яуланы.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  «Булдыра алаһың» тигән һүҙҙең тылсымлы көсө хәтәр икән! 