Шулай итеп, өс атама менән әйтһәләр ҙә, бик урынлы. Интернет селтәренә инеп тә һәр йәһәттән әллә күпме яңылыҡты белергә, фәһем алырға мөмкин.  Урғыуы күҙгә ташланмай, һыуы таҙа, ағышына ҡараһаң, уйҙарыңды бүлешергә теләгәндәй тойола, үҙенә лә ярҙам һорағандай, сылтырап ары йүгерә...
 Кемдәлер – ҡул, бәғзеләрҙә күңел менән тәбиғәт байлығы айырмаһында шлагбаум, йәғни күтәртмә кәртә ҡуйыу башланғысы бар.  Тик был ғына әҙ, әлбиттә. Гөлзифа апай әйтеүенсә, борондан теләктәр, доғалар ҡабул булһын өсөн ошондай изге шишмәләр һайланған.  Изге күңел менән бисмиллаңды әйтеп, доға уҡып, һыуын һоҫоу фарыз, бит-күҙ сайҡатырға ярай, кер-фәлән йыуырға ярамай, юғиһә эйәһе риза булмаҫ, тип өйрәткән.  Шулай уҡ, үҙеңдән башҡаны әүлиә тип бел, тигән борон­ғолар.  Мәҡәләмде лә шул ниәттә  тәҡдим итәм.  Йәғни кемдер йәшәү-ашау өсөн, көндәлек мәшәҡәттәренән, эштәренән башлап тәбиғәттән рухи аҙыҡ ала.  Заманында уның да ҡулдарының име, ярҙамы хаҡында күп яҙғайнылар.  Ни өсөн фәҡәт унда ерләнеүҙәре, кем балалары булыу­ҙары – билдәһеҙ.  Миңлебикә һәм Һөйөмбикә исемле ике ҡыҙ бала ерләнгәнлеге хаҡында телдән-телдән күскән риүәйәт 1700 йылдарға тура килә.  Башҡа тарафтарҙа ла изге шишмәләрҙең быуаттар аша килгән тарихы ла, бөгөнгө яҙмышы буйынса ла Cөмәкәй кеүектәр бар.  Уң яҡтағыһының эргәһендә генә үҫкән йүкә ағасы бик күп йылдарҙағы хәл-ваҡиғаға өнһөҙ шаһит булып тора.  Тат бүлеүсе сәскәләр кибә, бал ҡорттарына кире йоғонто яһай.  Бөтөн тәбиғәтте һаҡлау күсте һаҡлау менән бер.  Йәғни тәбиғәтте һаҡлау бурысы һәр кемдең намыҫында.
...Борондан изге тип һаналған шишмәле ерҙә мәңгелек йоҡоға талған апалы-һеңлеле ике  йәш ҡыҙҙың исемдәре генә билдәле.  Эшкә, ижадҡа, рухи байлыҡҡа нур ала, йәшәйешенә рухи камиллыҡ өҫтәй.  Ете ҡайыны менән бергә тирә-яғын кәртәләп ҡуйғандар.  Ауылдың эргә-тирәһе асыҡлыҡта булһа ла, шишмәнең үҙенә барып етмәйенсә күренмәй ул, сылтыраған тауышы ла ишетелмәй.  Сөнки Дим буйындағы әүлиә шишмәләренең береһен барып күрергә насип булды.
 Ҡараяҡуп мәҙәниәте, тип Көньяҡ Урал һәм Урал буйының иртә быуат дәүерендәге, йәғни VIII – IХ  быуат баштарындағы археологик мәҙәниәтте атайҙар.  Әүлиә шишмәһе тигән даны таралған.  Фермаға, көндәлек хужалыҡҡа Ерекленең һыуы ла үҙ ағышында етә.  Ә күсле ил – көслө ил.
 Йәки улар тураһында кемдәрҙ­еңдер белмәүе хәйерлерәк заман булғандыр ҙа, артыҡ шауламағандарҙыр.  Шишмәһе лә, ҡәберлеге хаҡында ла борондан билдәле булған.  Мәктәп уҡыусылары, синыфы-синыфы менән һәр шишмә өсөн яуаплылыҡ алып, тирә-яғын сүп-сарҙан таҙартып тора, тарихын өйрәнә.  Сөнки ул урынды биш йылға сүп-сар яланы эшләргә ҡуртымға биреп, ваҡыты үтһә лә, әле һаман сүп-сар килтереп ауҙарыу дауам итә.  Әсе, Бикрәс шишмәләрен һурҙырмай ғына торба аша өйҙәргә тарттырғандар.  Инәйебеҙҙең үҙенә лә йәш сағында ҡап-ҡара төҫтәге ҡуй булып күренгән ул.  Шишмәнең тирә-яғын ике ҡәбере менән бергә кәртәләп ҡуйыусы ла ул булған. Тирә-яҡты ла таҙарта.  Ағастарҙы аяуһыҙ ҡырҡыу, кәрәкмәгән урында ниҙер төҙөү, һыуҙарҙы бысратыуҙан тыш, башҡа эштәр ҡылыу рәнйеш булып ниндәй заманда ҡайһы быуынға ҡайтырын Хоҙай үҙе генә белә... Шишмә районының Ҡараяҡуп ауылы эргәһенә етәрәк тыныс ҡына ағып ятҡан шишмәне шулай атайҙар: Сөмәкәй, йәғни Һөйөмбикә шишмәһе.  Әле ул шишмәне бөтөн ауыл халҡы һыулай.  Сит тарафтарҙа ҡурсаулыҡ, тәбиғәт заказниктарындағы мәмерйәләргә инеү өсөн генә лә урын-еренән рөхсәт ҡағыҙы юллап барыу ҡаралған, изге урындарын, тәбиғәт ҡомартҡыларын асыҡ музей итеп, хатта уның тирә-яғын күрһәтеүҙән дә аҡса эшләүҙе күптән ойошторғандар.  Йәғни бик ихтирамлылар тураһында һүҙ сыҡҡанда һәр кем үҙенә күрә ниндәйҙер фәһем ала, насар юлдарҙан тайпылыуға, хәрәм ризыҡтарҙан арыныуға ишара булыр.  Әйткәндәй, Дим буйында йөҙйәшәр инәйҙәрҙең күп булыуы шатлыҡлы.  Тәүҙә әйткәнебеҙсә, тик доға уҡып ҡына эсә торғаны.  Йорт-илдә ниҙәр булыуын алдан һиҙенеп, бәлә-ҡаза килер булһа, иҫкәртә, ҡотолғоһоҙ сирҙәрҙән арындыра, үҙ-ара низағ кеүек көсөргәнешле хәлдәрҙән сығыу юлдарын әйтә алырлыҡ һәләте булғандарҙы әүлиә, изге зат тип ҙурлайҙар.  Бәйзә инәй әхирәте Сара инәй Уйылданова (1918 йылғы) менән, һуғыштан һуң әйтеү әйтеп, һайғауҙарҙы йүкә менән тарттырып бәйләп булһа ла, ике ҡәберҙе кәртәләп ҡуялар. Бер барыуыбыҙ инәйҙең баш ҡалаға йомош-юлға сыҡҡан ваҡытына тура килһә лә, был юлы күрешергә насип итте. Ҡалатау таштарын ярып, теш ҡамаштырырҙай һалҡын һыуы шаулап урғығаны – Хөпөрниса, Туҡмаҡ, Тирәкле, Һалҡын шишмә, Гөлиә шишмәләре... Оло юлдан Әүлиә шишмәһенә айырылған юлды бөгөндән кәртәләп ҡуйғанда ла үҙ белдеге менән сүп-сар ауҙарып китеүселәр булмаҫ ине. Бәйзә инәй тирә-яҡта быуын ултыртыусы булараҡ та билдәле.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тигәндәй, күмәк көс тупланғанда боронғо изге еребеҙ ҡоштар тауышынан, бал ҡорттары безелдәүенән көслөрәк моңланыр.  Гөлзифа апай әйткәнсә, шишмә, ысынлап та, башын баҫып эшләп йөрөгән уңған килен кеүек, тыныс ҡына  аға ла, алыҫ та бармай, Димгә ҡушыла.  Был шишмәгә икенсе тапҡыр юл төштө.  Өлкәндәр өйрәтеүенсә, әруах­тарға эстән генә белгән доғаларыбыҙҙы уҡып, йорт-еребеҙгә бәрәкәт, тыныслыҡ теләп, инеп киләбеҙ.  Ә Әүлиә шишмәһенә, йәғни Сөмәкәйгә, Сания ҡәйнәһе алып барған.  Һуңғы йылдарҙа үзбәк иленән килгән әүлиә ҡатын-ҡыҙҙарҙың рухы бергә булыуы хаҡында әйткән.  Тик әлеге ҡаты сәнәғәт ҡалдыҡтарын түгә торған яланды һөрөп, Сөмәкәй әүлиә шишмәһе эргәләрендә туҙышып ятҡан йөк-йөк сүп-сарын да таҙартып, юл асырға кәрәк.  Ни тиһәң дә, уң яҡта – бер ҡәбер, һул яҡта – икенсеһе.  Аҡсаға япһармаһалар ҙа, тарихи урындарҙы һөрөп ташлап, тирә-яғына, кеше яҡын йәшәгән ергә, 1 – 4 саҡрым урында ҡаты сәнәғәт ҡалдыҡтары ташлап, сүп-сар урындары эшләмәйҙәр.  Ауылдыҡыларға һәм уның тирә- яғында йәшәүселәргә күп тапҡыр им һәм һүҙ ярҙамы тейгән, ер-һыу атамалары менән ҡыҙыҡһынған Гөлзифа ханым Әхмәтшина, алдан төшөп, юл күрһәтә.  Мәҫәлән, күрше Күсем ауылынан килен булып төшкән Наилә инәй Иманғоловаға еңгәһе Бикрәс шишмәһенә алып барып һыу юлы күрһәткән.  12-сеһе, баш ҡаланан барғанда оло юлдан уң яҡта ятҡаны, әлеге Һөйөмбикә – Әүлиә шишмәһе.  Уға шишмәне ошо ауылда тыуып үҫеп, баҡыйлыҡҡа күскән һабаҡташы Әүфаз Усманов күрһәткән, һыуҙың шифаһы хаҡында һөйләгән, тарихы менән таныштырған.  Шуға ла ата-бабаларыбыҙ изге урындарҙы һайлап, хәҙерге быуындыҡыларҙың илаһиәтенә юл асып ҡалдырған.  Ләкин эсер һыуҙарыбыҙҙы, бигерәк тә изге тип һанал­ған шишмәләрҙе йәш быуынға шул килеш ҡалдырыу бурысы һәр кемгә билдәле.  Изге урындарыбыҙҙы совет заманында ла сит тарафтарҙа йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙ ишетеп, исемдәрен балаларына ҡушыуҙарына, беҙҙең яҡтың аҫыл заттарын юллап, һуңғы төйәген белеп, килеп йөрөүҙәренә, ул ғына ла түгел, изге шишмәләрҙең һыуын тәмләп, юлға алыу­ҙарына тәүҙә хайран ҡалып, күбебеҙ яңыраҡ ҡына етди иғтибар итә башланыҡ.  Үҙе бригадир саҡта, 70-се йылдарҙа, ауылға Әсе, Ерекле, Бикрәс шишмәләренән һыу үткәреү эштәрен ойоштор­ған ул.  Кемдең ғәзиз балаҡайҙары ята икән, тип уйланам.  Йәғни Турахан, Аҡ зыяраттағы Хөсәйенбәк кәшәнәләре, Дим буйындағы Ҡайнауҙағы Ҡомаяҡты килеп күреүселәр өсөн туристик ҡулса яһап, маршрут асыу мөһим.  Уның ҡартатаһының ҡартатаһы һөйләп ҡалдырыуынса, шишмәнең эйәһе булған.  Йәғни тирә-яҡты бысратмауҙа, сүплеккә әйләндермәүҙә өлкәндәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалһындар, киләсәк быуынға ниҙер ҡалдырыу – бөгөнгө бурыс. Аҡ зыяратҡа, Хөсәйенбәк кәшәнәһенә барғанда эргәһендәге шишмәләрҙең нәҡ ошоноһона, тыныс ҡына ағып ятҡанына, борондан килгәндәр, ҡыҙҙар­ҙың рухына аят уҡып киткәндәр.  Изге урындар­ҙың эйәһе ниҙер иҫкәртә булыр, тигән боронғолар.  Ауылдың ер-һыу тарихын өйрәнеүсе, элекке мөғәллим, етәксе Рәүзә Солтан ҡыҙы заманында күршеһендә генә йәшәгән йөҙйәшәр ағинәйҙәрҙең береһе – Гөлъямал Иҫәнғолованан бик күп мәғлүмәт яҙып алған.  Был үткән быуаттың 60-сы йылдарында ауыл эргәһендә ойошторолған ҡаласыҡта үткәрелгән ҡаҙыныу эштәре һөҙөмтәләре менән иҫбатланған.  Уның эргәһендә исемдәре Ҡыҙыл китапҡа индерелгән емеш-еләк, сәскәләр сереп, ҡайһылары мутант булып үҫкән.  Венера ЮЛДАШЕВА. Сөнки һыу сығанаҡтары – матур теләктәрҙе тиҙерәк ҡабул иттерә торған илаһи урын.  Быуат- быуат ваҡыт үтеү менән  дә онотолмай, изгеләштерелгән икән,  һаҡлауға мохтажлығы, башҡалар ҙа килһен, белһен өсөн сараһын күреү кәрәклеге көн кеүек асыҡ.  Нәҡ шундайҙар­ҙы ла, йәғни аҡыллы-тыйнаҡтарҙы әүлиә тип әйтеү – ғәҙәти хәл.  Тын менән тартып алырҙай тиерлек арауыҡта ятҡан Аҡ зыярат, Хөсәйенбәк һәм Турахан кәшәнәләре, тирә-яғындағы шишмәләр бер-береһенә бәйле, тип һөйләй-аңлата бара.  Элекке бригадирҙың һүҙҙәре – бөтөн өлкән быуындыҡыларҙың күңел ауазы.  Тәбиғәт зары ҡайһы быуынға шаңдау булып ҡайтыуын белә алмайбыҙ.  Сөнки бәндәләрҙең дә тәбиғәт менән бер бөтөн булыуы күс тормошо кеүек.  Бәләкәй генә гонаһ та ете быуынға етә, тигән бит ата-бабаларыбыҙ.  Зәңгәргә буялған тимер рәшәткәләр эсендә яҙыу-фәлән күренмәй.  Шөкөр, Ҡараяҡупта ла быуат арауығы ғүмерен кисерергә йыйынған ил инәләре бар.  Сөнки ауылдың көньяғынан 3 – 4 саҡрым ғына самаһы алыҫта  ҡаты сәнәғәт ҡалдыҡтары сүплеге эшләгәндәр.  Мәғлүмәти заманда йәшәйбеҙ.  Ҡулында – Әүлиә шишмәһенә тип атап алған сүмес һәм буранкаһы. Ауыл үҙе боронғо.  Бисмилла әйтеп, юлдашым ҡапҡаны аса.  Ҡалатау менән Ташлыҡул шишмәһенең һыуын күрше Горный ҡасабаһы  халҡы эсә.  Шишмәләр яҙмышы йәштәрҙе, балаларҙы ла борсой.  Улар әле лә күренгеләй.  Бал ҡорто кеүек эҙләнә, эшкәртә, үҙенә лә ала, ҡыҫҡаһы, һәр кем үҙенсә.  Йылдар үтеү менән еңелләштереп, Сөмәкәй тип йөрөтә башлағандар.  Ауылдың ағинәйҙәре, боронғо ғәҙәт буйынса, унда ерләнгән ҡыҙҙар рухына аят бағышларға барғанда беҙҙе лә эйәртте.  Уйҙарымды белгәндәй, икеһендә лә ҡыҙ балаларҙың аҫыл һөйәккәйҙәре ята, имеш, тип һөйләйҙәр, ти  Гөлзифа апай. Ауыл 12 шишмә өҫтөндә ултыра.  Ҡараяҡуп килендәренә өйгә йәнәш булған, шишмәгә һыу юлы башлаталар.  Шул ерҙәрҙе күреп, ауылдыҡыларҙың күңеле әрней.  Тарихын тыңланыҡ, һыуын тәмләнек, баш-күҙ һаулығына, йорт-ил именлегенә теләктәр теләп, һауыттарға тултыр­ҙыҡ.  Бында йәшәүселәр – бөтмөр халыҡ, өйҙәрен гөл-баҡса кеүек тота.  Ауылдың тирә-яғының да айырыуса үҙенсәлекле булыуын билдәләгәндәр. Бөгөнгө миҫалда төбәге генә ҡараяҡуптыҡыларҙыҡы.  Уны, Дим буйы башҡорттары үҙ һөйләштәрендә Ҫөмәкәй, ти, тулы исеме менән әйткәндә, Һөйөмбикә икән.  Ауылға иман таратыусы мәсеттән аҙан тауышы ишетелеп тора.  Йәғни кешенең шәхси тормошо хаҡында төпсөнөү, уның хәл-ҡылығын һәм башҡаһын тирә-яҡҡа түгеп-сәсеү, башҡалар кире һүҙ йөрөткәндә уларҙы тыйыу, хатта яманлығы хаҡында дөрөҫ һүҙ булғанда ла, ҡуйыртмау бурыс һаналған.  Килеп еттек.  Улар Бәйзә Ҡәләмова (1917 йылғы) һәм Әсмә Хәсәнова (1912 йылғы) инәйҙәр.  Ошо ышаныу әле лә йәшәй – һыуҙы эсергә генә ҡулланалар.
– Һәр шишмәбеҙ ҙә тере йән эйәһе кеүек, үҙенә генә хас холоҡтары бар, – тип һүҙгә ҡушыла йәмәғәте Фәрит бабай. 