Һеҙҙең ышанысығыҙҙы аҡлап, теләктәрегеҙҙе тормошҡа ашырып, оло  тормошҡа аяҡ баҫырға әҙерләнәбеҙ.  Гөлнара ХӘБИБЙӘНОВА, Мәктәбем!  Шулай уҡ беҙҙе  тәрбиәләр өсөн һуңғы йылдарҙа күп көс  һалған уҡытыусыларыбыҙ, синыф етәксеһе тураһында ла айырым  әйтеп китке килә.  Бер яҡлап, әсә  кеүек хәстәрлекле, изге йәнле булһа, икенсе яҡлап, ул беҙгә дуҫ та, кәңәшсе лә булды.  Нисек кенә моңһоу булмаһын,  мәктәбебеҙ менән хушлашырға ваҡыт етте.  Район һәм республика күләмендә үткәрелгән төрлө олимпиадалар, ярыштар, конкурстарҙа алынған урындар, Маҡтау ҡағыҙҙары, почет билдәләре, дипломдар – быларҙың барыһы ла беҙгә ҡанат ҡуйған, дәртләндергән, сәм өҫтәгән мәлдәр, ҡыуаныстар... Береһенән-береһе аҡыллы, белемле  һәм тырыш уҡытыусыларыбыҙҙың мауыҡтырғыс дәрестәрен, ҡыҙыҡлы һәм фәһемле түңәрәктәрен, төрлө кисәләрен, байрам сараларын беҙ, сығарылыш синыф уҡыусылары, күңел дәфтәребеҙгә мәңгегә яҙып ҡалдырасаҡбыҙ.  Илебеҙгә файҙалы һәм аҡыллы кешеләр тәрбиәләп үҫтер.  Күңелемә шундай яҡын, ҡәҙерле икенсе тыуған йортом  һин.  Ҙур рәхмәт һеҙгә  барыһы өсөн дә! Һау бул, белем усағы!  Беҙҙән һуң да арымай-талмай эшлә.  Мәктәбем!  Үҙ балаларығыҙ кеүек  яҡын күреп, ҡәҙерләп тәрбиә биргәнегеҙ  өсөн икһеҙ-сикһеҙ рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Киләсәктә лә өмөттәрегеҙҙе аҡлап, йөҙөгөҙгә  ҡыҙыллыҡ  килтермәҫкә тырышырбыҙ.  Семилетка урта мәктәбенең 
сығарылыш синыфы уҡыусыһы. Таҙа, матур, мөһабәт бинаң беҙҙе, ҡәҙерле балаларын, үҙенең ҡанаты аҫтына һыйындырған оло ҡош кеүек, тәрән белем һәм тәрбиә йортона ҡабул итте.  Рәхмәт һеҙгә, уҡытыусыларыбыҙ, алдығыҙҙа ҙур ихтирам менән баш эйәбеҙ! Беҙгә тәрән белем, аҡыл һәм тәрбиә биреп, оло  тормош­ҡа аяҡ  баҫтырырға әҙерләйһең бөгөн, мәктәбем.  Күңелле, шуҡ һәм ғәмһеҙ бала саҡ артта тороп ҡалды.  Һин беҙҙең ғорурлығыбыҙ ҙа.  Өйҙән, изге теләктәр теләп, әсәйҙәребеҙ оҙатып ҡалһа,  мәктәптә йылы ҡарашы менән  икенсе «әсәйебеҙ» – Сәмәрә  Ғилмуғаян ҡыҙы Зәйнетдинова ҡаршы алды.  Дүртөйлө районы. Ауыр  саҡтарҙа ышанып, ярҙам  һорап барһаҡ, ул һәр ҡайһыбыҙҙы айырым тыңлап, йылы һүҙен  әйтеп йыуатып,  файҙалы һәм фәһемле кәңәштәр биреп, күңелебеҙҙе күрер булды.  Беҙ һеҙҙе бер ҡасан да онотмаясаҡбыҙ,  ҡыйын саҡтарҙа кәңәштәрегеҙҙе  иҫкә төшөрөп, һеҙ өйрәткәнсә, тормошта үҙ урыныбыҙҙы табырға,  ҙур кешеләр булырға тырышырбыҙ.  Кескәй ҡулдарыбыҙға китап, дәфтәр тоттороп, хәреф танырға, яҙырға, был донъяла дөрөҫ юл һайлар­ға, аҡты – ҡаранан, яҡшыны ямандан айырырға өйрәткән,  беҙҙең ҙур  кешеләр булып үҫеүебеҙҙе теләп ҡалған беренсе уҡытыусыбыҙ!  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә һәр беребеҙҙең күңеленә юл табып, ихтирамыбыҙҙы яулап өлгөрҙө.  Күңелдә шатлыҡлы ла, шул уҡ ваҡытта алда буласаҡ хушлашыу минуттарының моңһоу хистәре тулыша.  Баҡсаңдағы аҡ ҡайындар, гүйә, беҙгә ҡарап, моңһоу йылмая, үҙ-ара  тын ғына шыбырлашып, киләсәккә аҡ юл һыҙа...
 Һеҙҙең тырышлығығыҙ, йоҡоһоҙ  үткәргән төндәрегеҙ бушҡа китмәгән.  Ун бер йыл буйына һинең йылы стеналарың, яҡты, матур кабинеттарың беҙҙе  һәр саҡ  үҙ итеп, яратып ҡаршы алды. Ун бер йыл буйына бергә  уҡыған һабаҡташтарым менән үҙ-ара татыу, дуҫ булып йәшәүебеҙ, шаярып-көлөп, ҡайһы саҡтарҙа илашып, моңһоуланып алған саҡтарыбыҙ ҙа оҙаҡламай  һинең хәтер дәфтәреңдә иҫтәлектәр генә булып уйылып ҡаласаҡ. Кескәй  ҡулдарыбыҙға сәскә гөлләмәләре тотоп, беренсе тапҡыр һинең ҡапҡаңды асып инеүебеҙ әлегеләй хәтеребеҙҙә.  Һәр беребеҙҙең хәлен һорашып, уңыштар теләп, дәрестәргә оҙатып ҡала. 