Ул ярым күсмә тормош алып барған ата-бабаларыбыҙға артыҡ көс һәм ваҡыт талап  итмәүе менән айырыуса уңайлы булған.  Бөгөн «Зәйнетдинов»  шәхси ойошмаһы  гөрләтеп эшләй.  Улар тирмәгә туҡыманан тыштар тегә. Асыҡ, аяҙ күк йөҙөн ҡапыл  болоттар ҡаплап алды һәм ямғыр  һибәләй башланы.  Шулай уҡ эшҡыуар етештергән тирмәләр менән күрше райондарҙан, хатта сит өлкәләрҙән дә ҡыҙыҡһыныусылар булыуы ҡы­уандыра. Тирмә – күмәк халыҡ ҡатнашлығындағы байрамдарҙың, төрлө бәйгеләр­ҙең, йәрминкәләрҙең һәм, әлбиттә,  һабантуйҙарҙың төп биҙәге.  БДУ студенты. Зөфәр Зәйнетдинов былтыр үҙ кәсебен үҫтереп ебәреү өсөн бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарына ярҙам итеү программаһы буйынса  субсидия ала һәм ең һыҙғанып эшкә тотона.  Самат ҠОТЛОЕВ, Субсидияға ҡарағай таҡта, теген машиналары, станоктар һәм башҡа материалдар һатып ала.
 Шулай уҡ эшҡыуар ваҡытлыса эшһеҙ ауылдаштары Гөлнара Шәрәфетдинова, Хәмиҙә һәм Рәйсә Фазыловаларҙы тегенсе итеп эшкә алған.  Айына тышҡы йөҙө, биҙәлеше менән бер-береһенә оҡшамаған өс бик шәп тирмә етештереүгә өлгәшә Мәсетле оҫталары.  Биҙәлеше, ыҡсымлығы менән күҙҙең яуын алып торған был күркәм  ҡоролма көндән-көн йышыраҡ осрай.  Шулай уҡ ҡала урамдарында тирмә йәй көндәрендә суве­нирҙар, ваҡ-төйәк әйберҙәр һа­тылған магазин итеп тә файҙаланыла. 
 Халҡыбыҙҙың боронғо көнкүрешен тирмәһеҙ күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Һәр бер тирмәне өр-яңы төҫ, ҡабатланмаҫ милли орнаменттар менән биҙәйҙәр, уларҙы райондың ауыл советтары ҙур теләк  менән һатып ала.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында «Агрорес» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән берлектә  «Зәйнетдинов»  шәхси ойошмаһы ауыл  советтары өсөн тәүге тирмәләрҙе әҙерләп тә бирә.
– Йәмле йәй көндәренең береһендә, туғандар менән күмәкләшеп, тәбиғәт ҡосағына ял итергә сыҡтыҡ.  Шул минутта арабыҙҙан кемдер: «Ҡабат тәбиғәткә сыҡҡанда, ошондай уҡ хәлгә тарымаҫ өсөн бер тирмә һатып алырға кәрәк», – тигән тәҡдим яһаны.  Бынан  биш йыл элек барлыҡҡа килгән тирмә һатып алыу  теләге, уны үҙең эшләү     хәйерлерәк, тигән фекергә килтерә.  Һөләй­мән ауылы уңғандары халҡыбыҙҙың мәҙәниәтен үҫтереүгә, үткәндәрен, ҡабатланмаҫ милли кәсептәрен һәм һыҙаттарын һаҡлауға ла тос өлөш индерә.  Мәсетле районының Һөләймән ауылында йәшәүсе Зөфәр Зәйнетдинов тирмә етештереү  менән былтыр декабрҙән шөғөлләнә башлай.  Был уйҙы  тормошҡа ашырыу бурысы миңә йөкмәтелде, – тип  башланы һүҙен  Зөфәр Миңләхмәт улы. Тирмәне ҡороуға сәғәттәй генә ваҡыт сарыф ителһә, ә һүтеп күсереүгә бер-ике ат та еткән.  Күмәк  халыҡ бер машинаға һыймай, ямғыр  аҫтында һыуланып бөттөк.  Тирмә йәйен – ҡойма ямғыр­ҙарҙан, эҫе ҡояш нурҙарынан, ә көҙ һыуыҡтарҙан, ҡар-рашҡынан яҡшы һаҡлаған.
 Һөнәре буйынса уҡытыусы булған Зөфәр Миңләхмәт улының предприятиеһында ауыл ере өсөн ярайһы уҡ эш хаҡы алып, балта оҫталары Заһир Фазылов, Рәиф Дуҫмөхәмәтов тирмәнең каркасын әҙерләй.  Бынан тыш, Зөфәр Миңләхмәт улы башҡорт милли кейемдәре тегеү цехы ла булдырған.  Ата-бабаларыбыҙҙың сәхрәгә сығып, матур тәбиғәт ҡосағында тирмә ҡороп ял итеү йолаһы бөгөн дә һаҡланған.   Янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәһенең яңы талаптарына яуап бирмәгән өсөн ябылған ололар йорто бинаһын ҡуртымға алып, эшҡыуар ут, газ селтәрҙәрен тәртипкә килтерә һәм унда  ҡорамалдарын урынлаштыра.  Мәсетле районының Һөләймән ауылы уңғандары тирмә эшләү кәсебен үҙләштергән