Мәҫәлән, шәхси эшҡыуарҙың банкыла үҙенең иҫәбен асырға, шәхси мисәтен булдырырға, кредиттар алырға, төрлө килешеүҙәргә ҡул ҡуйырға хаҡы бар.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүсе субъекттар тип  шәхси эшҡыуарҙар һәм бәләкәй предприятиелар һанала. Эшҡыуарлыҡ менән яңы ғына шөғөлләнә башларға уйлаһағыҙ, һеҙ ошондай осраҡта субсидияға өмөт итә алаһығыҙ:
– бәләкәй йә урта бизнес категорияһына тура килһәгеҙ;
– һеҙҙең предприятие Башҡортостан сиктәрендә теркәлһә һәм үҙ эшмәкәрлеген шунда алып барһа;
– һеҙҙең бизнес бәләкәй һәм урта бизнес үҫешенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһенә тап килһә;
– дәүләткә һалым йәки бүтән төрлө бу­рыстарығыҙ булмаһа. Бәғзеләрегеҙҙең, бәлки, үҙҙәренең дә был эш менән шөғөлләнеп ҡарау теләге тыуыр.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарының документтарының ҡабул ителә башланыуы һәм уның дауамы тураһындағы мәғлүмәт «Новая экономическая газета»ла, Эшҡыуар­лыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитетының сайтында (www.mbis.bashkortostan.ru) һәм «Малый бизнес Башкортостана» (www.mbbash.ru) сайтында баҫтырыла.  Нимә һуң ул эшҡыуарлыҡ?  Ҡулланыусылар баҙарында хоҡуҡтары буйынса шәхси эшҡыуар юридик шәхестәр менән бер тигеҙ.  Р. ДӘҮЛӘТОВА. Шул уҡ дәүләт комитетының сайтында (www.mbis.bashkortostan.ru) финанс ярҙамы алыу өсөн ниндәй документтар кәрәклеге менән дә танышырға мөмкин. Белмәгәндәребеҙҙе белеп, аңларға тырышайыҡ.  Әгәр  ниәтләгән эш килеп сыҡмаған икән, эшҡыуар был эше өсөн тулыһынса бары тик үҙе яуаплы һәм эште асыу өсөн түгелгән аҡсаны ла бер кем дә кире ҡайтарып бирмәй.  Улар республика иҡтисади эшмәкәрлегенең бөтә тармаҡтарында ла уңышлы эшләп килә. Был йәһәттән ошондай эштәр алып барыла:
– бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарына яңы асылған мәлдәрендә ярҙам итеү өсөн субсидия биреү;
– эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн элек тото­нолған аҡсаның бер өлөшөн ҡаплау өсөн субсидия биреү;
– бәләкәй предприятиеларға ҡорамалдар алыу өсөн гранттар (субсидиялар) биреү һ.б. Эшҡыуарҙың милкен йә аҡсаһын тартып алыу тик суд аша ғына башҡарыла. Бөтәбеҙгә лә таныш һорауҙар, яуаптарын да беләбеҙ һымаҡ.  Шәхси эшҡыуар булараҡ теркәлеү процедураһы ҡатмарлы түгел, артыҡ аҡса һәм ваҡыт талап итмәй.
2.  Аҡсаның бит бөтә торған ғәҙәте бар, ә күктән төшә торғаны – юҡ. Аҡсам елгә осһа?» – тип ҡурҡып ятһаң, әлбиттә, аҡсаң бушҡа түгелмәйәсәк, әммә файҙа ла булмаясаҡ.   Шулай уҡ бәләкәй һәм урта бизнес субъект­тарына һәм инфраструктура ойошмаларына дәүләт милек ярҙамы күрһәтеү, уларҙы норматив-хоҡуҡи яҡтан тәьмин итеү, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың инновация һәм етештереү өлкәләрен үҫтереү, мәғлүмәти ярҙам системаһын булдырыу, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты фәнни, ғилми яҡтан консультациялар менән тәьмин итеү һәм Башҡортостанда эшҡыуарлыҡтың престижын күтәреү йүнәлештәре ҡаралған. Бөгөн уның файҙаһы бармы, әллә түгелгән аҡса һәм көс бушҡа китәме?  Шәхси эшҡыуар бухгалтер белеме талап итмәгән, отчеттар тапшырыуҙың ябайлаштырылған тәртибен ҡуллана ала.
3.  Шулай ҙа, әйҙә, тағы ла бер тапҡыр был мәсьәләгә ҡағылайыҡ.  Шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүҙең ыңғай яҡтары:
1.  Һалым ставкаһы юридик шәхестекенә ҡарағанда күпкә түбәнерәк.
5.  Эшҡыуарҙың, физик шәхес булараҡ, РФ Һалым кодексы буйынса ҡаралған күп кенә һалым льготаһы бар.
7.  Документтар 60 көн эсендә ҡарала.  Шәхси эшҡыуар иң әҙ һалым түләй (предприятиелар менән сағыштырғанда).
6.  Беренсеһе – бәләкәй һәм урта бизнес субъекттарына һәм инфраструктура ойошмаларына финанс ярҙамы күрһәтеү.  
2010 йылға Башҡортостан Республика­һында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү буйынса республика программаһында бер нисә йүнәлеш ҡаралған.  Әлегә Башҡортостанда 125,5 мең бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекты иҫәпләнә.  Уны алыу өсөн эшҡыуарҙар дәүләт комитетына программала ҡаралған документтарҙы тапшырырға тейеш. Шулай уҡ бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү фонды ла бар.  Шуға ла үҙ эшеңде башлап ебәрер алдынан күп нәмәне белешергә, был эшкә ҡыҫылышы булған кешеләрҙән һорашырға, төптән уйларға, күп нәмәгә өйрәнергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта эшҡыуарлыҡтың кире яҡтары ла юҡ тип әйтеп булмай.  
4.  Бөгөн Башҡортостан иҡтисады өсөн бәләкәй эшҡыуарлыҡ көндән-көн ҙурыраҡ әһәмиәткә эйә була бара һәм республиканың көрсөккә ҡаршы көрәш программаһын бойомға ашырыуҙа ҙурыраҡ роль уйнай, шул иҫәптән эшһеҙлектән ҡотолоу сараһы булараҡ та. Башҡортостанда эшҡыуарлыҡ эштәре менән Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты шөғөлләнә.  Кем ул эшҡыуар һәм нимә менән шөғөлләнә?  Эшҡыуарлыҡ – әйберҙәр һатыу, ниндәйҙер эш башҡарыу, үҙ милкеңде ҡулланыуҙан табыш алыуға йүнәлтелгән, тәүәккәлләп (үҙ аҡсаңды хәүеф аҫтына ҡуйып), үҙ аллы башҡарылған эшмәкәрлек.  Тик: «Ә килеп сыҡмаһа?  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың бер субъектына күрһәтелгән финанс ярҙамы 3 миллион һумдан артып китмәҫкә тейеш. 