Сәфәр йөгөбөҙҙөң бер мөйөшөнә Иглин еренең, Мең тупрағының бер өлөшөн һалып алдыҡ.  Иглиндар, ҡунаҡ ашы – ҡара ҡаршы, тип, килгән ҡунаҡтарҙың барыһын да үҙҙәренә саҡырып, Юлай Аҙналиндың тыуған ерен күрһәтеп, мотлаҡ башҡорт балы һәм ҡымыҙынан ауыҙ иттерәсәк.
 Батыр сая рухлы, ирек һөйөүсән итеп тәрбиәләнгән икән, тимәк, ул иң тәүҙә атаһына бурыслы.  Әле беҙ уларға Мәғәфүр Хисмәтуллиндың дискыһын алып барҙыҡ һәм киләһе йыл үтәсәк мәшһүр йырсыбыҙ исемендәге республика йырсылар бәйгеһенә саҡырып ҡайттыҡ.  Район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Заһир Шәйәхмәтов билдәләүенсә,  милли батырыбыҙҙың һуңғы көндәрен үткәргән  ерҙәрҙә тыныс күңел менән йөрөп  булмай, хатта күҙҙәргә йәш тулған мәл дә була, уны тыйыу  мөмкин түгел.
 Бигерәк тә Заһир Шәйәхмәтовтың сәхнәне бер итеп бейеүе, моңло йыр һуҙыуы,  өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнауы барыһының да күңеленә хуш килгән.  – Милли батырыбыҙ Салауат тураһында уйланып йөрөнөм,  тормошон күҙ алдынан үткәр­ҙем, көрәш юлын барланым, ижадына яңынан баҡтым.  Уйлап ҡараһаң, Салауат, атаһы Юлай Аҙналин, йәнә уның көрәштәштәре, рухташтары ошондай ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында нисек эшләне  һәм көн итте икән?!  Шул ҡыуаныслы, һәйкәл күркәм һәм төҙөк,  ҡыҫҡаһы, ул даими иғтибар үҙәгендә тотола  икән.  Шуға оҙон сәйәхәттә мине икеләтә яуаплылыҡ, икеләтә ауыр һағыш та оҙата барҙы. Милли батырҙың атаһы, старшина Юлай Аҙналиндың тамырҙары беҙҙең райондан, Ҡыбау ауылынан.  Ә Мәғәфүр ағайҙың йырлағанын ишеткәс, таң ҡалдылар, моңло һәм бөйөк милләт һеҙ, тип нарыҡланылар, – тип һөйләне Заһир Рафиҡ улы.  Моғайын да, гәзит уҡыусыны был яҡтарҙа күпме башҡорт йәшәүе ҡыҙыҡһындырмай ҡалмаҫ.  
III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына Эстониянан  делегаттар көтөлә.  Мәсеткә йөрөйҙәр, бүтән милли байрамдарҙан да ҡалмайҙар.  Ә инде Балтик  илендә төпләнгән башҡорттар  менән осрашыуҙы улар түҙемһеҙләнеп көтөп алған.  Йүрмә эләкмәҫме, йәнәһе.  М. ҒАРИФУЛЛИН. Салауатыбыҙҙы өйрәнәһе  лә өйрәнәһе, уны мин уҡылып та,  төшөнөп  тә етә алмаған китапҡа тиңләйем, тигәйне былтыр Салауат Юлаевтың эҙҙәре  буйлап ойошторолған экспедицияла Мәскәү ҡалаһында йәшәүсе яҡын танышым. Икенсе яҡтан ҡарағанда, ирек өсөн көрәшкән яҡташтарыбыҙға был  диңгеҙҙәге тамсы ғына кеүек тойолғандыр ҙа, бәлки, унан да  ҡатыраҡ михнәттәрҙе үҙ баштарынан кисергән бит улар.  Бәйге шарты буйынса ҡатнашыусы мотлаҡ Мә­ғә­фүр ағайҙың репертуарынан бер йырҙы башҡарырға тейеш.  Уның гастроль менән килеп сығыуын да үтенгәндәр.  Күптән түгел Башҡортостандан мәртәбәле делегация Эстонияның Палдиски (элекке Рогервик) ҡалаһында булды.  Әлегә яҙ, емештәрен көҙгә тирер иглиндар.  Ошо изге ерҙән алған түгелме ни ул бөркөт осошон, ҡаялар ғорурлығын, урмандар мәғрурлығын?  Тиҫтә йыл элек урыҫ телле кеше менән аралашыуҙан ҡасалар ине, ә хәҙер, Советтар Союзы заманында һәйбәт йәшәгәнбеҙ икән, тиҙәр.  – Эстондарҙың беҙҙең илгә мөнәсәбәте үҙгәреп килә.  Балтик илдәрендә йәшәүсе ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ  һәм эстондар ҙа беҙҙең йыр-бейеүҙәрҙе ҡыҙыҡһынып күҙәткән.
– Нефтекамала үткән «Дуҫлыҡ моңо»нда Эстондарҙың башҡортса йырлауы барыбыҙҙы ла хайран иткәйне.  Маҡсаты – lll Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан ситтә йәшәүсе  милләттәштәребеҙ менән осрашыу, «Ағиҙел» башҡорт ойошмаһы ойошторолоуға ун йыл тулыуға арналған сараларҙа ҡатнашыу.  Иглиндар Салауаттың һуңғы төйәгендә – Эстонияла булып, милли батырыбыҙ һәйкәленә бер ус Мең ере тупрағы һалған Йөҙгә яҡын милләттәшебеҙ бында тулы  бәхетен тапҡан, тип әйтергә мөмкин. Беҙ был илгә килеп төшкәндә көн ҡояшлы булһа ла, тышта әсе ел тантана итә ине.  Улар хөкүмәт вәкилдәре менән осрашҡандар, яҡтар араһында эшлекле бәйләнеш урынлаштырылған, килешеүҙәр төҙөлгән.  Түҙеп торғоһоҙ уҡ булмаһа ла, оло диңгеҙҙең үҙәктәргә үтерлек һыуығы һөйәк елегендә генә түгел, хәтерҙә лә ҡалды.  Был аңлашыла ла: Евросоюзға ҡараған илдәр өсөн Эстония ни бары Германия, Франция кеүек илдәрҙең етештергән тауарҙарын һатыу, таратыу нөктәһе генә.  Ысынлап та, оло быуын халҡыбыҙҙың  бай йола,  ғөрөф-ғәҙәттәрен йәштәргә еткереү өсөн бар көсөн һала.  Эстондар саҡырыуыбыҙҙы ихлас ҡабул итте.  Шул уңайҙан Иглин райо­ны  хакимиәте башлығы Ришат Исхаҡов һәм район хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Заһир Шәйәхмәтов журналистар өсөн матбуғат конференцияһы ойошторҙо.
– Иҫтәлекле сәфәр алдынан һәр саҡ йөрәкһенәм.  
– Тағы шуныһына иғтибар иттек, – тине Ришат Сәлмән улы.  Башҡортостан вәкилдәре Рогервик  ҡәлғәһенә аяҡ баҫҡан, Юлай Аҙналиндар булған урындарҙы ҡараған,  шағир-импровизатор һәм юлбашсы Салауаттың  һәйкәленә сәскәләр һалған, уның музейына  экскурсия ойошторолған.  Милләттәштәребеҙ ниндәй ҙә  булһа сара уңайынан ғына йыйылмай икән,  ә юҡ сәбәпте  бар итеп тә ултырыштар уҙғара.  Хәйер,  ҡайтырға сыҡҡанда ла  ул тынманы.  Был юлы ла шулай булды, күңелем аша төрлө тойғо кисерҙем, – тип башланы һүҙен  Иглин районы  хакимиәте башлығы Р. Исхаҡов.   Ҡәлғәлә саҡта  иһә, ғөмүмән, Эстонияла, Салауат­тың рухын күңелебеҙ, бар булмышыбыҙ менән тойҙоҡ.  Ғүмере буйы туған халҡының азатлығы һәм матур тормошо өсөн көрәш юлына баҫҡан  һәм йәнен  аямаған батырыбыҙҙың һуңғы төйәге – Эстония бөгөн дә яҡташыбыҙҙың эҙҙәрен ҡәҙерләп һаҡлай.  Әйтеүҙәренсә,  һәр береһенең етеш йәшәүе шатлыҡлы күренеш, шул уҡ ваҡытта үҙҙәре  туған телен онотмауҙан тыш, балаларының да таҙа итеп башҡортса  һөйләшеүе ғорурлыҡҡа тиң ине.  Эстония дәүләт опера һәм балет театрында концерт күңелле үткән.  Киләсәктә улар Рәсәй менән хеҙмәттәшлеген арттырасаҡ әле.  Башҡортомдоң данлы һәм шөһрәтле улдары араһында Салауат Юлаевтың исеме  айырым баҫҡыста тора.  Заман менән бергә атлаған, хатта ҡайһы саҡ заманды «уҙып та киткән», һәр яңылыҡты тиҙ үк үҙләштереп, район өсөн табыш сығанағына әйләндерергә оҫтарып алған Иглин хакимиәте башлығының был тарафтарға сәйәхәт ҡылыуы – милләттәштәребеҙҙең хәлен белеү генә түгел, ә эшлекле осрашыуҙар аша оло пландарҙы барлауы ла шикелле. 