Шул осорҙан алып һеҙҙең гәзиттән айырылғаным юҡ.  Әбйәлил районы медиктарына рәхмәт әйткем килә.  Район дауаханаһынан табиптар                           Б. Усманов.  «Рәхмәт айлығы»н иғлан итеп, шәп эшләнегеҙ әле.  Шулай уҡ Таштимер участка дауаханаһы хеҙмәткәрҙәренә лә рәхмәтлемен.  Барыһына ла бәхет теләйем! Гәзиттең исеме заманына күрә үҙгәреп торһа ла, йәштәрсә алынған йүнәлешенән бер ҙә ситкә тайпылманы.  Алты баҫманы алдырып уҡыйым.  Әбйәлил районы, И. Хисмәтов, Нәилә, Лилиә Салауат ҡыҙҙары, шәфҡәт туташтары Зөһрә, Фирҙәүес, Роза, Миләүшә, Фәимә, Зиләгә ҙур рәхмәт!  Ҡужан ауылы.  Улар мине ваҡытында дауалағас, 70 йәшемде лә тултырҙым бына.  Үҫмер генә сағымда, 14 йәштә комсомол­ға ингәс, ағайым мине «Ленинсы» гәзитенә яҙҙыртып ҡотланы.  Балаларым, Аллаға шөкөр, үҙ аллы тормош көтә. Гәзит-журналһыҙ йорттоң йәме бармы ни ул?!  Фәйрүзә КӘРИМОВА. Хәҙер 70 йәштәмен инде, яңғыҙ ғына йәшәйем. 