Ишек алдындағы кәртә-ҡура һәм башҡа ҡоролмалар.
8 хәрефле һүҙ: мөнәсәбәт.
9 хәрефле һүҙ: мәмерйәләге аҫылынып  торған минераль ултырма.
10 хәрефле һүҙҙәр: Куба гроссмейстеры, донъя чемпионы.  Дөйөм ҡабул  ителгән ҡағиҙә, норма.  Самаға, күҙәмәгә ҡоролған фекер.  Был балыҡты, ғәҙәттә һалдау  менән сәнсеп алалар.  Кешенең йәшәү  рәүешен күрһәткән хәл.  Аттың ялы, ҡойроғондағы сәсе.
4 хәрефле һүҙҙәр: 3 взвод.  Эшләпә кейеҙе.  Төрлө эш-хәлдең тормош барышына, кеше күңеленә яһаған йоғонтоһо.  Зарар.  Француз урамы.  Айыры тояҡлы малдың ауыҙы, тояҡ аралары иҙелеп ауырый торған йоғошло ауырыу.  Ҡолаҡ  биҙәүесе.
5 хәрефле һүҙҙәр: цинк.  Ҡыш ҡора торған урын,  ҡышлау.  Халыҡ алдында ҡаҙанған ихтирам.  ЯУАПТАРҘЫ ТЕЙЕШЛЕ УРЫНДАРҒА ҠУЙЫП СЫҒЫҒЫҘ
 3 хәрефле һүҙҙәр:  ишекте, ҡапҡаны кеше  аса алмаһын өсөн эләктереп ҡуя торған ҡулайлама.  Урыҫса «япраҡлы» ылыҫлы ағас.  «Күк диңгеҙгә күпер һалдым, сыға алмай тороп ҡалдым!» Ағала нимә ул?
7 хәрефле һүҙҙәр: паркет иҙәнде нимә менән ялтыраталар?  Алға ҡуйған  теләк.  Күмәк эшсенең ойошҡан  рәүештә эш туҡтатыуы. Ғилми хеҙмәт.  Ҡыйыҡ ҡуймай, түшәп ябылған тирә-яғы асыҡ кәртә.
6 хәрефле һүҙҙәр: закон боҙоу. 