Китапхана капиталь ремонттан һуң икенсе һулыш кисергәндәй.  Уҡыусылар төрлө тематик кисәләрҙә әүҙем ҡатнаша. Шуға ла миңә ҡарата изгелек күрһәткәндәрҙең барына ла түкмәй-сәсмәй оло рәхмәтемде белдереп, китапханасыларға һәм журналистарға шул уҡ хистәремде еткерәм. Ғаилә бәхете урап үтмәһен, артабан да килеүселәргә ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булығыҙ.
 Форсаттан файҙаланып, мин дә рәхмәттәремде еткереүҙе ниәтләнем дә, һанай башлаһам, был теҙмәгә уҡытыусыларымды, туғандарымды, коллегаларымды теркәп, исемлекте тағы ла дауам итһәк, осона сығып булмаҫ ине...  Ваҡытлы баҫмалар бүлеге етәксеһе   Соколова әйтеүенсә, йыл һайын 350 төр гәзит-журнал алдыралар.  Шөкөр, яратҡан «Йәшлек» «Рәхмәт айлығы» ойоштороп, изгелек, мәрхәмәтлек күрһәтте.  Миңә был китапханаға йыш мөрәжәғәт итергә тура килә.  Йәүҙәт ӘХТӘМОВ. Еңел булмаған, тәфсирлек талап иткән эшегеҙҙә уңыштар юлдаш булһын, китапханасылар!  Ул балаларға тәғәйенләнгән булһа ла, төрлө йәштәге уҡыусыларҙы ла   бында бик ихлас,  мөләйем ҡаршы алалар. Ольга Владимировна һәм Илүзә Исламованың тырышлығы менән һәр баҫма үҙенә тәғәйен бүлмәлә урынлашҡас, уҡыусы йәне теләгәнен һайлай ала.  Миңә төп эшем буйынса китапхана хеҙмәткәрҙәре менән йыш аралашып, улар­ҙың ярҙамын тойоп, яҙған юлдарымды ташҡа баҫтырыуға тос өлөш индергән редакция хеҙмәткәрҙәре менән мөхәрририәткә лә оло рәхмәт һүҙҙәрен юллайым.
 Өфө ҡалаһының Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге үҙәк китапханаһы Минһажев урамындағы транспорт туҡталышынан алыҫ булмаған ҡулай ерҙә урынлашҡан.  Иҫтәлекле даталарға бағышланған күргәҙмә-стендтар ҙа зауыҡ менән биҙәлгән. 