Әйткәндәй, татар мәктәбендә эшләнем. «Йәшлек» гәзитендә баҫылған бик күп мәҡәләне ҡулланып, һөйләшеүҙәр ойоштора инем.  Матур эшегеҙ милләттәштәребеҙҙә юғары зауыҡ тәрбиәләһен!
 Шунан ултырып, һөйләшеп, кәңәшләшеп тә алабыҙ.  Хәлдәр ошолайыраҡ булғас, кемгә рәхмәт әйтәһең инде?  Мин мәктәптә эшләнем, киләсәк быуынды тәрбиәләгән кеше булараҡ, бер ваҡытта ла республика гәзиттәренән айырылырға ярамағанлығын яҡшы беләм.  Әлбиттә, һеҙгә, хөрмәтле «Йәшлек» хеҙмәткәрҙәре!  Әле, һикһәнемде тултырһам да, шул ғәҙәтемде ташлай алмайым – берәй ҡыҙыҡлы тема күреп ҡалһам, күршеләргә лә инеп, уҡып сығам.  Дүртөйлө районы, Флорида СРУМОВА. Түбәнге Аташ ауылы. 82 йәшлек әбей булһам да, бер ҙә ҡартай­ғы килмәй, йәштәр гәзитен уҡып, уйланып, ҡыуанып йәшәйем. Һеҙгә уҡымлы гәзитегеҙ өсөн оло рәхмәтемде белдерәм.  Ҡәҙерләп, яратып уҡыған «Йәшлег»ем!  Балалар ҡыҙыҡһынған нәмәләр хаҡында ғына һөйләшеү бер хәл, уларҙа зауыҡ тәрбиәләргә лә кәрәк бит әле! 