Бына шулай бай тәбиғәтле беҙҙең илебеҙ – Башҡортостаныбыҙ.  Беҙ КПСС диктатураһын ҡолаттыҡ, азатлыҡ яулап алдыҡ, Президент һайланыҡ.  Өҫтә – шәфҡәт балҡыйҙыр.
 Ул саҡта халҡыбыҙҙың үҙ армияһы булған.  Совет заманында автономиялы Башҡор­тостанды Мәскәү башҡа яһалма төҙөлгән өлкәләрҙән дә нығыраҡ ҡыҫты, быуҙы, бөтә байлығын һауып йәшәне.  Ә башҡорт халҡына беҙҙә нефть, алтын, тимер, баҡыр, цинк һ.б.  Бөтәһе лә хәҙер федераль милектә!  Батша Иван Грозный, Әстерхан, Ҡырым һәм Ҡаҙан ханлыҡтарын ҡыйратҡас, башҡорттарға ультиматум һымаҡ мөрәжәғәт иткән: «Йә һеҙ миңә буйһонаһығыҙ һәм Мәскәү дәүләтенә ҡушылаһығыҙ (ул саҡта «Рус дәүләте» тип аталмаған), йә мин һеҙҙе, башҡорттарҙы, татарҙар­ҙы тар-мар иткән һымаҡ, тар-мар итәм».  Ә пропаганда алып барып, бер ниндәй көс ҡулланмайынса Америка СССР-ҙы тарҡатыуға өлгәште.  Әммә ҡайҙа ул беҙ яулап алған мөстәҡиллек?  Ә инде  фәҡирлек, бигерәк тә 1921 йылғы аслыҡ халҡыбыҙҙы 600 – 700 мең самаһы кешегә кәметкән.
 Икенсенән, ер мәсьәләһен большевиктар нисек тормошҡа ашырған һуң?  Ләкин бөтә көсөбөҙҙө туплап, ныҡлап тотонһаҡ, еңеп сығырбыҙ, тип ышанам.
 Тупраҡ ҡәҙерен аңламау Беренсенән, башҡорттарҙың Мәскәү дәүләтенә «үҙ ирке» менән ҡушылыуын Рәсәй Федерацияһы кимәлендә билдәләп үттек.  Мин үҙем профессиональ табип, медицина фәндәре докторы, профессор, шулай ҙа сәйәсәткә битараф булмаған кешемен.  Уның көрәшен дауам иткән Зәки Вәлиди, Муса Мортазин, аҙмы-күпме ерҙе һаҡлап, үҙ Башҡорт  республикаһын төҙөгән.  Марс ЮЛДАШЕВ, Элек был күренеште «космополитизм» тиҙәр ине.  Хәҙер депутаттар бит, элеккесә, халыҡ алдында отчет бирмәй, улар тейелгеһеҙ.  Ер (шағирса – тупраҡ) – башҡорттоң иң-иң оло байлығы, уның йәшәү сығанағы, «тәхете».  Ниңә мин бөгөн шул тиклем әсенеп, йөрәктән сыҡҡан был һүҙҙәрҙе әйтәм?  Бына шулай.  Ә халыҡҡа, референдумға, ниңә сығарманылар һуң?  Ошо һүҙҙәрҙе шағир бөгөн әйткән кеүек бит, милләттәштәр!  Башҡорт еренә күпләп заводтар төҙөлдө, нефть табылды, химия, нефть химияһы предприятиелары ҡалҡып сыҡты,   уларҙы һанап бөтөп булмай, сөнки күбеһе «йәшерен» шифр менән генә билдәләнә.  Ниһайәт, үҙгәртеп ҡороуҙар мәле килеп етте.  Был бөтәбеҙгә лә билдәле.  Башҡортса әйткәндә, манҡортлоҡ.
 Бөгөн  килеп тыуған ер проблемаһы – ул иң башта башҡорт ере тураһында.  Әллә башҡорт ундай байлығы булмаған башҡа милләт, башҡа республика халҡына ҡарағанда яҡшыраҡ, байыраҡ йәшәйме?   Башҡорт халҡы Мәскәү дәүләтенә ҡушылғанда һан яғынан дүрт миллион самаһы кеше булған.  Шәйехзада Бабич «Беҙ» исемле шиғырында бына нимә тигән: Ә беҙ, башҡорттар, ниңә һаман ғәмһеҙлеккә иҫереп, йоҡлап йәшәйбеҙ?  Бөгөн килеп шуны аңлайбыҙ: беҙ башҡорт еренә, урманға, файҙалы ҡаҙылмаларға (нефть, алтын), йылға-күлдәргә лә хужа түгел.  Ә ул башҡорт халҡы өсөн байрам түгел.  Ә нимә эшләп ята беҙҙең яҙыу­сылар, шағирҙар һәм башҡа зыялылар? Башҡортостан Конституцияһы?  Халыҡты уятыу, өндәү, берләштереү – беҙҙең киң мәғлүмәт сараларының эше.  Кем арҡаһында?  Бик анһат шул.  Бына шулай. Бөгөн иһә  Думалағылар шып-шым ғына, халыҡҡа әйтмәй генә закондар ҡабул итә лә ҡуя, ә башҡорт үҙ еренән яҙа.  Милләттең иң аҡыллы, зиһенле, алдынғы ҡарашлы, халыҡ азатлығы өсөн көрәшкән башҡорт ирҙәрен юҡ итеү бигерәк тә мәкерле башҡарылған.  Автономия менән әүрәтеп, беҙҙең ерҙең һигеҙҙән бер өлөшөн үҙебеҙгә биргәндәр, уныһы ла көрәш менән генә.  Һатлыҡ йән Горбачев арҡаһында.  Ә кеше ҡайҙа мал көтөргә, бесән әҙерләргә тейеш?  Әлбиттә, юҡ.  Уны Гитлер, ҡораллы фашистар еңә, тарҡата алманы. Ошо байлыҡты һаҡлап алып ҡала алмаһаҡ, башҡорт бөтәсәк.  Төшөн, башҡорт, атыңды, Был колониаль сәйәсәттең һөҙөмтәһе – башҡорт ихтилалдары, Батырша, Ҡараһаҡал, Салауат… Колониаль сәйәсәт – ерҙе баҫып алыу, үҙләштереү генә түгел, шул ваҡыттан уҡ геноцид сәйәсәте лә алып барыла.   Бәхетебеҙҙең тәхетелер. Күп ырыуға баш йорттар. Шулай итеп, ҡыҫҡаса ғына әйткәндә, башҡорт үҙ ерҙәренең һигеҙҙән бер өлөшөн генә алып ҡала алған.  Ә инде Октябрь революцияһынан һуң башланып киткән аҡтар-ҡыҙылдар һуғышынан һуңғы һандарға ҡараһаң, башҡорт халҡы 1,5 миллион ғына кеше ҡалған.  Уларҙы Свердловск өлкәһенә алып китәләр.  Ә еребеҙ бөтһә («тупраҡ китһә»), башҡорт нимә эшләр?  Ә кем шулай  Факиһа кеүек шиғыр яҙа ала? Тупраҡ –  башҡорт бәхетелер, Ошо мәсьәлә буйынса ҡыҫҡаса иҫкәртеп киткем килә, милләттәштәрем. Уларҙың иң мөһим тематикаһы – ауылым, ауылымды һағынам, һандуғас, кәкүк, һабан турғайы, йәшлек, мөхәббәт.  Беҙ тупраҡҡа ятабыҙ. Истиҡлабың алтынлы. Хәҙерге шағирҙарҙың шул тиклем тар ҡарашлы булыуына хайран ҡалам.  Ә совет заманында ниндәй сәйәсәт алып барылғанын бөтәбеҙ ҙә яҡшы беләбеҙ.  Ҡайҙа ул шағир-трибун, халыҡҡа сығып аҡыллы һүҙ әйтеүсе?  Бына нисек! Беҙҙә гәүһәр, беҙҙә йәүһәр, Бүтәнсә юҡ сарабыҙ. файҙалы ҡаҙылмалар табылды.  Тупраҡ беҙҙең анабыҙ, Беҙ тупраҡҡа – балабыҙ. «Ерем, һыуым, халҡым!» тип Салауат батыр көрәшкән, һаҡлап алып ҡалған.  Сталин ниндәй көслө, ғәйрәтле ил – Советтар Союзын төҙөнө.  Урман – Рәсәй Федерацияһыныҡы!  Был инде һәр бер башҡортто эҙәрлекләү, баҫтырыу, халыҡты күпләп үлтереү, ҡырыу, ҡатын-ҡыҙҙарҙы ҡоллоҡҡа оҙатыу, балаларҙы ҡырыу, ирҙәрҙе Себергә һөргөнгә оҙатыуҙың һөҙөмтәһе.  РФ Законы буйынса кеше үҙенә бүлеп биргән (өлөшөнә тейгән) ерҙе алмаһа, ул, ғөмүмән, ерһеҙ ҡала.  Урал аҫты алтындыр, Бында инде бер яҡтан ҡыҙылдар талаған, ҡырған, икенсе яҡтан – аҡтар.  Тупраҡ алһаҡ ҡалабыҙ, Бер Президент ҡына нимә эшләһен, ул бит Думаға күрһәтмә бирә алмай.  Халҡыбыҙ һаман вайымһыҙ, ғәфләт йоҡоһонда.  Беҙҙең оло ил ағалары, башҡаса мөмкинлек булмауын аңлап, Иван Грозныйға баш эйгән һәм халҡыбыҙҙы оло бәләнән ҡотҡар­ған… Иван Грозный башҡорттарҙың үҙ ерендә хужа икәнен (аҫабалыҡ) таныған, мосолман­дарҙы суҡындырмаҫҡа һүҙ биргән. Беҙҙә һәр бер ашлыҡтар!

…Беҙҙә ҡалын урмандар, Хәҙер башҡорт ерҙең өҫкө ҡатламына ғына (0,5 м тәрәнлектә) хужа.  Бында һатлыҡ йәндәр­ҙең, көнсөлдәрҙең, ялағайҙарҙың, әпкәләй­ҙәр­ҙең аҫтыртын эше  һуш китерлек булған.  Бына бит ниндәй хәлгә төштөк беҙ, башҡорттар, бөгөн!  Күп сәйәсмәндәр был датаны «байрам» тип шапырынды.  Башҡорт ерҙәрен талау, һатып алыу, беҙҙең аҫаба ерҙәргә урыҫтарҙы күсереп ултыртыу башланған.  Өҙөлмәктер самабыҙ. Башҡортостан Республикаһы, Федератив договор төҙөп, Рәсәйгә ҡушылды, Ельцин беҙгә суверенитет бирҙе.  Һуңыраҡ файҙалы ҡаҙылмаларҙы үҙләштереү, заводтар төҙөү осоро – башҡорттарҙың ихтилалға күтәрелеүе, уларҙы вәхшиҙәрсә баҫтырыу, тар-мар итеү, һөргөнгә ҡыуыу, ҡатын-ҡыҙҙарҙы рустарға ҡол итеү, ирҙәрҙе аҫыу, язалау һ.б.  Күрер өсөн тәхетеңде, Ни сәбәпле?  Беҙҙең өлкән хатабыҙ. Ошо ваҡиғаға 450 йыл үтеп тә киткән… Иван Грозный үлгәндән һуң бөтә батшалар ҙа был «грамота»ны үҙ мәнфәғәтендә генә файҙалан­ған.  Ленин һәм Сталин, беҙҙең хөкүмәт ағзаларын алдаштырып, күберәк ҡурҡытыу, шантаж юлы менән Башҡорт республикаһын Рәсәйгә ҡушылырға мәжбүр иткән, башҡорт ерҙәрендә «Башҡорт Совет Республикаһы» булдырылған, ә инде уны тирәләп беҙҙең ерҙәр­ҙә Силәбе, Свердловск, Пермь, Ырымбур, Һарытау, Ҡурған, Куйбышев өлкәләрен төҙөгәндәр, өс-дүрт районды Татарстанға биргәндәр. Совет власын урынлаштырыу төбәктә нисек башҡарылған?  Рауил Бикбаевтан һәм Ҡәҙим Аралбаевтан башҡаһын белмәйем, бәлки, ундайҙар  барҙыр.  Беҙ йоҡлап ятып, был проблемаға бик һуңлап тотонабыҙ.  Конституция ижад иттек, үҙебеҙҙең герб, флаг, гимн бар...  Был аҙмы башҡорт ерен бысрата, тирә-яҡ мөхитте  боҙа!  Тупраҡ беҙҙең атабыҙ, табыуҙан ниндәй файҙа?  Тупраҡ китһә, һау бул, донъя, Һиҙен, башҡорт, бәхетеңде, Ун йыл самаһы элек шағирә Факиһа Туғыҙбаеваның «Сәмреғош» шиғырын уҡып тетрәнгәйнем – бына, исмаһам, шағирә!  Ер аҫтынан алтын, баҡыр, тимер һ.б.  Ерһеҙ ҡалған башҡорт – ул киләсәге булмаған милләт.  Беҙ үҙебеҙ – башҡорттар, Бөгөн килеп беҙҙең Төп Законыбыҙҙы урындағы депутаттар «яраҡлаштырҙы»: улар шым ғына, Мәскәү ҡушыуы буйынса, иң мөһим статьяларҙы алып ташланы.  Милли рухы булмаған башҡортҡа нимәгә  ер кәрәк, ниңә ер тураһында янырға, көйөргә?  Миҫал килтерәм.  Нурлы, раушан, яҡтылыр. Сөнки «үҙ ирке» менән  ҡушылыу ул саҡта тар-мар ителеүҙән һаҡланып ҡалыу булған.  Ә ниңә беҙҙең Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары уға ҡаршы сыҡмаған?  Ә ҡайҙа ҡарап ултырған беҙҙән Рәсәй Дәүләт Думаһына һайланған депутаттар был законды тикшергәндә, ҡабул иткәндә?  Тупраҡ ҡалһа истиҡбал, Ерһеҙ ҡалабыҙ бит!  Бына һиңә кәрәк булһа!  Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған табибы, 
медицина фәндәре докторы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзаһы, профессор. Сөнки иртәгә һуң буласаҡ!  Беренсе Башҡорт хөкүмәтен ойоштороусыларҙың береһе, бөйөк шағирыбыҙ Шәйехзада Бабич ер тураһында «Тупраҡ» шиғырында бик дөрөҫ һәм халыҡсан әйтеп биргән: Ә ул ер өлөшө – һөрөнтө ер генә.  Бына  кемдә Салауат рухы бар!  Беҙҙә данлы Урал бар.