Киң мәғлүмәт саралары тармағында профессиональ журналистар етешмәй.  Матбуғат өлкәһе өсөн белгестәр әҙерләү власть органдарының, уҡыу йорттарының, киң мәғлүмәт сараларының эҙмә-эҙлекле берҙәм эшмәкәрлеген талап итә, – тине Венера Миҙхәт ҡыҙы. Республикала журналистар әҙерләүсе берҙән-бер уҡыу йорто – Башҡорт дәүләт университетының журналистика бүлеген былтыр 38 кеше тамамлаһа, быйыл уларҙың һаны 44-кә етәсәк, тип күҙаллана.  Римма ШӘРИПОВА. Татьяна Николаевна курс һәм диплом эштәрен теория буйынса түгел, ә ижади фекерләүгә, эҙләнеүҙәргә ҡороп яҙыуҙың күпкә һөҙөмтәлерәк булыуын билдәләне.
«Түңәрәк өҫтәл»дә сығыш яһаусылар шулай уҡ журналис­тарҙың һөнәри оҫталығын арттырыу буйынса курс, семинарҙар ойоштороу, башҡа төбәктәрҙән белгестәр йәлеп итеү, заман талабы буйынса уҡыу йорттарында дизайнерҙар, верстка буйынса операторҙар әҙерләүсе махсус бүлектәр асыу хаҡында ла фекер алышты.
 Журналист һөнәрен үҙләштереүселәр күп, әммә улар араһында һәләтлеләре аҙ.  «Башинформ» агентлығында «Матбуғат өлкәһен кадрҙар менән тәьмин итеү проблемалары хаҡында» темаһына «түңәрәк өҫтәл» үтте.  Элегерәк журналистика бүлегенә уҡырға инергә теләүсенең матбуғатта баҫылған биш мәҡәләһе талап ителһә, хәҙер ундай шарт юҡ.
«Республика Башкортостан» гәзитенең баш мөхәррире Татьяна Сырвачева журналистар әҙерләүсе уҡыу йорттарында күберәк теория уҡытылыуына, практика етешмәүенә зарланды.  Йыл һайын яҡынса 40 кеше талап ителә.  Унда БР Президентының матбуғат хеҙмәте советнигы Нәфисә Билалова, БР Хөкүмәте Аппаратының мәҙәниәт, спорт, киң мәғлүмәт саралары, йәштәр эштәре буйынса һәм милләт-ара мөнәсәбәттәр бүлегенең сектор мөдире Рөстәм Сәмиғуллин, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Венера Хәкимова, Башҡорт дәүләт университеты башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының журналистика кафедраһы мөдире Тимерғәле Килмөхәмәтов, З. Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте директоры Зөфәр Тимербулатов, БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ғилми-тикшеренеү үҙәгенең дәүләт һәм муниципаль бүлеге начальнигы Лира Ғәзизова, республика, район баҫмаларының баш мөхәррирҙәре, БР Журналистар союзы идараһы ағзалары ҡатнашты. Башҡорт дәүләт университеты башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының журналистика кафедраһы мөдире Тимерғәле Килмөхәмәтов әйтеүенсә, уҡыу йортона район­дарҙан мәҡәләләре гәзит-журналдарҙа бөтөнләй баҫылмаған абитуриенттар килә.  Уның фекеренсә, уҡыу йорттары етәкселегенә, редакциялар менән килешеүҙәр төҙөп, аҙнаһына бер тапҡыр ижад көнө ойоштороп, студенттарҙың редакцияларҙың эшмәкәрлегендә ҡатнашыуына булышлыҡ итеү файҙалы буласаҡ.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Венера Хәкимова, «түңәрәк өҫтәл»де асып, республика матбуғатының әлеге торошо хаҡында һөйләне.
– Республиканың матбуғат өлкәһендә әле яҡынса 3,5 мең кеше эшләй, шуларҙың 860-ы – ижади хеҙмәткәрҙәр. 