Уны тап беҙҙә үткәреү Башҡортостандың Рәсәй төбәктәре араһында иҡтисади яҡтан тотороҡло булыуына ла бәйләнгән.  Шулай ҙа «Газ.  Ул 28 майға тиклем дауам итәсәк.
 Техно­логиялар – 2010» халыҡ-ара күргәҙмәһендә, башлыса, беҙҙең илдең продукцияһы күрһәтелә, бигерәк тә ҡатнашыусыларҙың дилер түгел, ә етештереүселәр үҙҙәре булыуы ҡыуандыра. Өфөнөң Спорт һарайында XVIII халыҡ-ара «Газ.   Уның әйтеүенсә, сараның юғары кимәле унда ҡатнашыусыларҙың күп булыуында ғына түгел, яңы технологиялар, заманса техниканы бергә туплап, эшлекле даирәгә сығарыуҙа ла күренә.  Башҡор­тостандың нефть эшкәртеү заводтары Рәсәйҙә иң алдынғылар иҫәбендә икәнлеген дә әйтеп үтте.  Күргәҙмәлә 34 республика һәм өлкә вәкилдәре үҙ ҡаҙаныштарын күрһәтә.  Шуныһы ҡыуаныслы – иң ҙур экспозицияны Башҡортостан етештереүселәре әҙерләгән – беҙҙән 80 тирәһе экспонент бар.   Президент Мортаза Рәхимов, экспофорумда ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, күргәҙмәлә нефть, газ тармағы лидерҙарының бергә тупланыуын билдәләне.  Халыҡ-ара күргәҙмә – республиканың үҙенсәлекле бренды һәм беҙҙең нефть, газ тармағының ҡеүәтле булыуын күрһәтә.  Технологиялар – 2010» халыҡ-ара күргәҙмәһен юғары баһаланы.   Әлеге көнгә Башҡортостан донъяның 90-дан ашыу иле менән сауҙа-иҡтисади өлкәлә хеҙмәттәшлек итә. Күргәҙмә әллә ҡасан уҡ республика сиктәренән сыҡты.  Техно­логия­лар  – 2010» күргәҙмәһе асылды.  Был инде республикабыҙҙың газ, нефть һәм технологиялар тармағын халыҡ-ара форумда лайыҡлы күрһәтергә нигеҙ бирә.  Ысынлап та, беҙҙә етештерелгән нефть продукцияһы тышҡы баҙарҙа ҙур ихтыяж менән файҙалана.
 «Газ.  Был  ҡулланыусыларға тауар менән танышып, урында уҡ эшлекле килешеүҙәр төҙөү мөмкинлеге бирә.  Нефть.  Ә инде тотороҡлоҡ субъект­ҡа инвестицияларҙы йәлеп итеүгә юл аса. Әйткәндәй, Геннадий Шмаль был форумда ҡатнашыу өсөн Башҡортостанға туғыҙынсы тапҡыр килде.  Республиканың эшлекле тармағында иң мөһим сараларҙың береһе булған форумды асыу тантанаһына Башҡортостан Республика­һы Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Рәсәй Нефть-газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров һәм башҡалар килде.  Күргәҙмәнең эшлекле программаһы ла ҙур.  Нефть.  Технологиялар – 2010» халыҡ-ара күргәҙмәһендә  300-гә яҡын предприятие ҡатнаша.  Германия, Швейцария, АҠШ фирмалары үҙҙәренең потенциаль партнерҙарына заманса технологиялар тәҡдим итә.  Л. СИРАЕВА. Нефть.  Нефть.  Геннадий Шмаль  «Газ.  Быйыл экспозициялар ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Беҙҙең предприятиелар араһынан «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһын, «Каустик», «Сода», «Полиэф» кеүек сәнәғәт гиганттарын атап үтергә була.  Унда  сит илдән килтерелгән нефть өлкәһе технологияһы һәм продукцияһының презентацияһы ойошторола. 