«Туймазы­химмаш» Сүриәлә нефть скважиналары ҡороу буйынса тендерҙа еңеп сыҡты.   «Буринтех» предприятиеһы – үҫешеү өсөн нисек эшләргә кәрәклеге күрһәткесе ул.  Беҙҙең республика предприятиелары етди әҙерләнгән.  Был бөтә ҡатнашҡан предприятиелар араһында республикабыҙ компанияларының бик әүҙем эшләүе һәм юғары потенциал күрһәтеүе хаҡында һөйләй.   «Газ.  Технологиялар – 2010» XVIII халыҡ-ара махсус күргәҙмәһе экспозицияларын ҡара­ған­дан һуң БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев яңы ҡорамалдарын ҡуйған республика предприятиеларына баһа бирҙе.
– Күргәҙмәлә ҡатнашыусы­ларҙың кимәле бик юғары, –  тип билдәләне Премьер.  Бөгөн предприятие үҙенсәлекле продукцияһы менән баҙарҙың 60 процентын биләй.   «Сода» продукцияһының сифатын яҡшыртыуы хаҡында белдерә.  Икенсе тендер көтөлә, уның суммаһы тәүгеһенән биш тапҡырға артығыраҡ.  Мәҫәлән, «Салауатнефтеоргсинтез» полиэтилен етештереүҙә алға китте, Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводы «Агидол-2» антиоксидантын күрһәтә.  Октябрьский нефть промыслаһы ҡорамалдары заводы яҡшы эшләй.  Күргәҙмәлә ошо көндәрҙә генә сығарылған яңы продукцияны күрҙек.  – Уҙған йыл менән сағыштырығыҙ – ул саҡта өс йөҙ тирәһе предприятие булғайны, ә быйыл – 360-тан ашыу.  Нефть. 