Әсә был оло ярҙам өсөн Президентыбыҙға бик рәхмәтле булыуын еткерҙе.
 Иң күп наградланыусылар – етешәр кеше – Әбйәлил һәм Дыуан райондарынан булды.   Бөгөн биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән гүзәл заттар­ға тапшырылған юғары дәүләт наградаһы биш мең самаһы әсәнең күкрәген биҙәй.

«Башинформ». Улар араһында элекке союздаш республикалар – Төркмәнстан, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Тажикстан вәкилдәре лә бар ине.  Мәҫәлән, Дыуан райо­нынан Саодат Хаитова, республикала йәшәгән ете йыл эсендә Үзбәкстанға ҡайтып китергә тигән уй башыбыҙға инеп тә сыҡҡаны булманы, тип һөйөнөсө менән уртаҡлашты һәм Мортаза Ғөбәйҙулла улына барлыҡ әсәләр исеменән рәхмәт белдерҙе. Асҡын районынан Рәфиҙә Хажиәхмәтова ла тантанаға шатлыҡлы хәбәр менән килгән.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов бер төркөм әсәгә «Әсәлек даны» миҙалы тапшырҙы.  Ғаилә биш һәм унан да күберәк балалыларға бирелгән торлаҡ субсидияһына иркен һәм яҡты йорт һалып сыҡҡан.  Сираттағы тантанаға Башҡортостандың 29 районынан күп балалы әсәләр килгәйне. 