Уларҙа ҡатнашыу өсөн Өфөгә Ижевск, Пермь, Ҡаҙан, Пенза, Ырымбур ҡалаларынан, Сыуаш Республикаһынан, Нижегородка һәм Һамар өлкәләренән командалар йыйылды.  Ошонда уҡ уңайлы йыуыныу бүлмәһе, дүрт кейенеп-сисенеү бүлмәһе, физик тәрбиә кафедраһы уҡытыусылары кабинеттары урынлашҡан.  БДАУ ректоры Илдар Ғәбитов был көндө, студенттар өсөн генә түгел, шулай уҡ университет уҡытыусылары өсөн дә мөһим, тип атаны. Ярыштарҙы ҡарау өсөн бында 100-ҙән ашыу көйәрмән килә ала.   Башҡорт дәүләт аграр университеты студенттары һәм уҡытыусылары уҡыу йылы тамамланыуға бына тигән бүләк алды.  Шишәмбелә бында яңы физкультура-һауыҡтырыу комплексы асылды.  Аграр университетты тамамлаусы булараҡ, Премьер-министр, вуздың бай спорт традициялары бөгөн тағы ла әүҙемерәк дауам ителә, тип ҡәнәғәтлек менән билдәләне. Барыһын да спорт ҡоролмаһы асылыу менән ҡотлап, Раил Сарбаев, Башҡорт дәүләт аграр университеты ауыл хужалығы тармағы өсөн белгестәр әҙерләү өлкәһендә хаҡлы рәүештә республиканың төп ғилми һәм белем биреү үҙәге булып иҫәпләнә, тине.
– Юғары уҡыу йортоноң инновация йүнәлеше, уҡытыуҙа файҙаланылған заманса технологиялар һеҙгә киләсәккә ышаныслы ҡарарға, әүҙем ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлеге алып барырға, перспективалы проекттарҙа ҡатнашырға мөмкинлек бирә, – тип билдәләне ул.  Физкультура-һауыҡтырыу комплексы асылған көндә бында Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы вуздарының III йәйге универсиадаһы сиктәрендә Волга буйы федераль округының ирҙәр командалары араһында волейбол буйынса һайлап алыу ярыштары башланды.  Уҡыу йорто өсөн мөһим ваҡиғала БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Премьер-министрҙың беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов, Өфөнөң Совет районы хакимиәте башлығы Салауат Бәхтиәров ҡатнашты. Тамашасылар өсөн айырым урын ҡаралған.  Т. АМАНОВ. – Шул уҡ ваҡытта элек-электән университет үҙенең спорт ҡаҙаныштары менән айырылып торҙо, йәш быуынды спорт менән шөғөлләнеүгә әүҙем йәлеп итте. Хәйер, бүләкте студенттар юғары ҡунаҡтар алдында уҡ һынап ҡараны.  Комплекста, иркен спорт залынан тыш, заманса ҡорамалдар һәм инвентарь менән йыһазландырылған тренажер залдары бар.  Иң аҙаҡтан Раил Сарбаев аграр вуздың тарих һәм этнография музейында булды, юғары уҡыу йортоноң профессор-уҡытыусылар составы менән аралашты.