Шуныһы хәүефле, уларҙың һаны артҡандан-арта.  Әлеге фильм берәүҙе лә битараф ҡалдырырлыҡ түгел.  Наркотиктың арзан һәм тиҙ әҙерләнеүе наркомандарҙы ҡыҙыҡтыра ла инде.  Был ваҡытта күрше Удмурт Республикаһында «ҡыуаҡлы героин» сәcкә атҡан була.  Уны мәктәптәр­ҙә, дауаханаларҙа, төрмәләрҙә күрһәтеү һөҙөмтәле буласаҡ, ә составында кодеин булған препараттарҙы дарыуханаларҙа рецепт буйынса ғына һатырға кәрәк, тигән фекерҙәр әйтелде.  «Башинформ» агентлығында үткән сираттағы матбуғат конференцияһында журналистар иғтибарына Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре төшөргән «Үлем ярымфабрикаттары» тип исемләнгән документаль фильм тәҡдим ителде.  Шул иҫәптән уларҙың яртыһы – яңы саҡ энәгә ултырыусылар.  Һуңынан, журналистар менән фекер алышып, идаралыҡ етәксеһе Валерий Кокин был наркотиктың ҡурҡыныс эҙемтәләре хаҡында һөйләне.  Бер йылдан ул Бөрө, Дүртөйлө, Өфө  ҡалаларына «үтеп инә».   «Ҡыуаҡлы героин» тип йөрөтөлгән наркотик афған героинынан ун биш (!) тапҡырға көслөрәк.  Ә быйылғы йылдың дүрт айында 434 дезоморфинсы асыҡлан­ған.   Иң аяныслыһы шул, тилерткес ағыуҙы әҙерләй белгән наркомандар уны бер ҡыйынлыҡһыҙ, ярты сәғәт эсендә ҡайната.  
  Ун биш минутлыҡ фильмда дезоморфин тураһында һүҙ бара.  Р. НУРИСЛАМОВА. Бөгөн иһә әлеге наркотикты ҡулланыусылар ун ете районда теркәлгән.  Мәҫәлән, 2005 йылда Башҡортостанда 25 факт асыҡланһа, былтыр 997 осраҡ теркәлгән.  Рәсми мәғлүмәттәргә иғтибар итһәк, Башҡортостанда дезоморфин ҡулланған беренсе наркоман 2004 йылда Нефтекама ҡалаһында асыҡлана.  Әлбиттә, был бары тик рәсми һандар, ғәмәлдә иһә уны ҡулланыусыларҙың байтаҡҡа күберәк булыуы ла ихтимал. 