Белорет районы хакимиәте башлығы вазифаһын үтәүҙе миниципаль район советы депутаттары  Владислав Геннадьевич Миро­новҡа йөкмәтте.

n Бөрйән районында Баш­ҡор­тостан Республикаһын­да беренсе туристар туҡталҡаһы асылды.  Проектты «Самородов – фонд» төбәк йәмәғәт берекмәһе менән «Ҡурай» музыкаль каналы ойоштора.  Ойоштороу­сы­лар стадионға дүрт меңдән ашыу тамашасы йыймаҡсы, билет һатыуҙан йыйылған аҡса операцияға мохтаж балалар өсөн донорҙар эҙләүгә һәм елек һатып алыуға йүнәлтеләсәк.  Район хакимиәте башлығы вазифаһын биләүсе Николай Максимов, башҡа эшкә күсерелеү сәбәпле, үҙ теләге менән вазифаһынан бушатылды.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ул Башҡортос­тан Республикаһы Хөкү­мәте Премь­ер-министры Раил Сар­баевтың ҡушыуы, шулай уҡ Башҡор­тостан Республикаһы Хөкүмәте­нең «2020 йылға тиклем Башҡортостан Республика­һын­да туризм үҫешенең комплекслы программаһы тураһында», «2008 – 2011 йылдарҙа Башҡор­тостан Республикаһы­ның Бөр­йән районында туризм индустрияһы үҫеше» республика программаһы тураһында» ҡа­рарҙарын ғәмәлгә ашырыу сиктәрендә төҙөлдө.  «Ер аҫты тураһында» РФ Законына, «Про­дукцияны бүлеү хаҡында килешеүҙәр тураһында» Федераль законға һәм башҡа закон сығарыу акттарына 2011 йылдың 1 ғинуарында ғәмәлгә инәсәк үҙгәрештәр индерелгән.  Ул үҙенең 90 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  

n Халыҡ-ара балаларҙы яҡ­лау кө­нөндә Өфөнөң «Динамо» стадионында, «Йондоҙҙар – балаларға» хәйриә концерты үтәсәк.  Ҡотлауҙа эшҡыуарлыҡтың со­циаль яуаплылығы күтәрелеүе билдәләнеп, уның кешеләрҙең көнкүрешен һәм йәшәү кимәлен яҡшыртыуға индергән өлөшөнә юғары баһа бирелә.  n Башҡортостан Республи­ка­һы Президенты Мортаза Рәхимов эшҡыуарҙарҙы һөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Музей художество сәнғәтенең үҙәге булып тора, тип билдәләнә ҡотлауҙа.  Тармаҡҡа ярҙам күрһәтеү ҙә дәүләт сәйәсәтенең мөһим өлөшө, мәҫәлән, былтыр Башҡортостандың 1100-ҙән ашыу бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекты 1,8 миллиард һум күләмендә дәүләт ярҙамы алған.

n Республика Президенты  Нес­­те­ров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейы коллективына тәбрикләү һүҙҙәре ебәрҙе.  

n Кисә Белорет районы муниципаль район советы ултырышында хакимиәт башлығы вәкәләттәрен туҡтатыу һәм район хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусыны тәғәйенләү тураһындағы мәсьәләләр ҡаралды.  

n 2011 йылдың 1 ғинуарынан гео­логия мәғлүмәтен файҙаланған өсөн түләү бөтөрөләсәк.  Республи­ка территорияһында дәғүәселеккә һәләтле туристик тармаҡты үҫтереү Рәсәй һәм сит ил граждандарының туристик-рекреацион хеҙмәттәргә ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү мөмкинлеге бирәсәк.
 Тимәк, ошо үҙгәрештәргә ярашлы, ер аҫты тураһында геология мәғлүмәттәрен файҙаланыу өсөн хаҡ билдәләнмәйәсәк. 