Был тантаналы көн менән егет һәм ҡыҙ­ҙарҙы БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров ҡотланы.  Һуңғы ҡыңғырау — балалыҡтың тамамланыу символы һәм оло тормошҡа аяҡ баҫыу дәлиле булараҡ, республиканың 46 мең туғыҙынсы синыф һәм 27 меңдән ашыу ун беренсе синыф уҡыусыһы өсөн яңғыраны.    Иң мөһиме – дөрөҫ юл һайлау.   "Ҡулығыҙға аттестат алып һәм мәктәп тупһаһынан сығып, һеҙ үҙегеҙҙе яңы өлкәлә, яңы категорияла һынап ҡараясаҡһығыҙ.  25 майҙа Башҡортостан мәктәптәрендә мәктәпте тамамлауға арналған тантаналы линейкалар үтте.  Бөгөн һеҙҙә энтузиазм көслө – алдығыҙҙа бик күп төрлө юлдар, улар аша үтеп, мотлаҡ үҙ хыялығыҙға ирешәсәкһегеҙ.  Артабан һеҙҙән үҙ аллы яуаплы ҡарарҙар ҡабул итеү һәләтлелеге лә, ҡуйылған маҡсатыңа өлгәшеүгә ынтылыш та, интеллектуаль һәм шәхси ижади мөмкинлектәреңде кәрәкле йүнәлештә файҙалана белеү оҫталығы ла талап ителәсәк.  Был сифаттар алда торған юғары һәм урта махсус уҡыу йортона инеү һынауҙарында ғына түгел, шулай уҡ профессиональ карьераңды ҡорғанда, тормошоңда өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙе билдәләгәндә һәм бойомға ашырғанда ла үҙ актуаллеген юғалтмаясаҡ", – тине ул.