Ул быйылғы сығарылыш            уҡыусылары күңелендә лә иң яҡыны булып ҡаласаҡ.  Ниәттәрегеҙ тормошҡа ашһын, ун беренселәр. Әйткәндәй, быйыл гимназияны 65 уҡыусы тамамлай.  А. АҠБУЛАТОВА.
 Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Ул үҙ аллы ғүмер башланғысына юл да, өлкәнәйеүҙе белдереүсе ниндәйҙер бер символ да булып тора.  Йәштәрҙең маҡсаты бер – берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырып, һәр кем үҙенә оҡшаған һөнәр һайлап, киләсәктә тыуған илгә, халыҡҡа файҙалы белгестәр булыу.  Һуңғы ҡыңғырау үҙ ваҡытында һәр кем өсөн шылтырай.  Күгәрсен районының Мораҡ башҡорт гимназияһы 25 майҙа тағы ла күркәмләнеберәк киткәндәй тойолдо.  Әлбиттә, быға тиклем дә район үҙәгенең иң ҡупшы биналарының береһе һаналған уҡыу йорто үҙ йәшәйеше менән күптәрҙе һоҡландырҙы һәм артабан да шулай буласаҡ.  Ә шулай ҙа тантана, байрам рәүешле үтә ул. Моңһоу, тиҙәр мәктәптә яңғыраған һуңғы ҡыңғырауҙы.   Аҡ алъяпҡыстар кейгән, аҡ таҫмалар таҡҡан ҡыҙҙар, һомғолланып киткән кеүек күренгән ыҫпай егеттәр – мәктәп тамамлаусылар шулай матурлай ине гимназияны. 