
– Беҙҙең иҡтисади хеҙмәттәшлегебеҙгә ҡырҡ йылдан ашыу.  
 Сарала Өфөлә Италия – Рәсәй сауҙа палатаһының Башҡортостан вәкиллеге лә асылды.  Республика йортонда  Президент Мортаза Рәхимов Италия – Рәсәй сауҙа палатаһы президенты Розарио Алессандрелло менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Рәсми ҡунаҡ Италияның сауҙа-иҡтисади миссияһы етәкселегендә эшлекле даирәләрҙең Италия – Башҡортостан  форумында ҡатнашыу өсөн килгәйне.  Розарио Алессандрелло Италияның эшлекле даирәләре Башҡортостандағы хеҙмәттәштәре менән берлектә эшләү яҡлы булыуын, республика йөҙөндә ышаныслы һәм перспективалы партнер күреүҙәрен билдәләне.  Ошо ваҡыт эсендә ике яҡҡа ла файҙалы әллә күпме проект тормошҡа ашырыл­ған.   Осрашыу барышында ике яҡ араһындағы сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе киңәйтеү мәсьә­ләләре ҡаралды.  Һөйләшеү барышында республикала берлектәге күн производствоһын ойоштороу мәсьә­ләһе лә тикшерелде, Башҡортостанда бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәренә ярҙам саралары телгә алынды.  Был илебеҙҙә, Мәскәүҙән тыш, палатаның икенсе төбәк вәкиллеге.    Эшлекле форумда Башҡортостан менән Италия араһындағы мөнәсәбәттәрҙе нығытыуға булышлыҡ иткән йәмәғәтселек һәм бизнес вәкилдәрен бүләкләү ҙә ойошторолдо.
 Республикала нефть химияһы, ағас эшкәртеү, аҙыҡ-түлек сәнәғәте, төҙөлөш индустрияһы, ауыл хужалығы, сауҙа һәм башҡа өлкәләр буйынса берлектәге ҙур проекттар уңышлы тормошҡа ашырыла.   Тантанала Италия – Рәсәй сауҙа палатаһы президенты палатаның Башҡортостан вәкиллеге етәксеһе Руслан Кинйәкәевҡа сертификат – вәкиллекте асыуҙың рәсми билдәһен тапшырҙы.   Теманы дауам итеп...
 Ысынлап та, Башҡортостанда Италия менән хеҙмәттәшлеккә ҙур әһәмиәт бирелә.  Р. ЯРҠЫНБАЕВА. Бигерәк тә тауар әйләнеше күләмен арттырыу өсөн берлектәге сәнәғәт предприятиеларын булдырырға кәрәк, – тине Мортаза Рәхимов.  Шулай ҙа һуңғы йылдарҙа, ауыл хужалығы машиналары эшләү өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеүҙе иҫәпкә алмағанда, хеҙмәттәшлек һүлпәнәйә төшкән.  Италияның эшлекле даирәләре Башҡортостан йөҙөндә ышаныслы  партнер күрә
 Уны асыу тантанаһында Рәсәйҙә уңышлы эшләгән итальян фирмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Өфөлә ойошторолған «Объек­тивта – Италия» Башҡортостан – Италия эшлекле даирәләр форумы ла ике яҡлы бәйләнештәр­ҙең яйға һалыныуына асыҡ миҫал.  Мортаза Рәхимов Италия – Рәсәй сауҙа палатаһы башлығын республиканың социаль-иҡтисади үҫеше менән таныштырҙы, Башҡор­тостанда сит ил инвесторҙары ҡатнашлығында бер нисә эре проектты ғәмәлгә ашырыу барышы хаҡында һөйләне, ике яҡлы бәйләнештең һөҙөмтәлелеген күтәреү өсөн потенциалдың юғары булыуын билдәләне. 