
«Алтын шлем» номинацияһында алты уйынсы билдәләнде.   Шулар араһынан бронза миҙал призеры «Салауат Юлаев» командаһы дүрт номинацияла бүләккә лайыҡ булды.  Улар араһында ла юлаевсылар бар.  Һаҡсы Дмитрий Калинин менән әлеге лә баяғы Александр Радуловҡа ошо юғары награда бирелде.
 Н. Тимеров. Чемпионатта юғары һөҙөмтәгә өлгәшкәне өсөн (260 шайба) өфөләр Всеволод Бобров исемендәге приз менән бүләкләнһә, шәхси күрһәткестәр буйынса Норвегия легионеры Патрик Торесен «Иң файҙалы уйынсы» призын яуланы.  Шулай уҡ Александр Радулов, беренселектең иң ҡиммәтле хоккейсыһы булараҡ, «Алтын сәкән» наградаһына лайыҡ булды.  Байрам тантанаһында уҙған миҙгел геройҙарына 20 номинация буйынса приздар тапшырылды.  Мәскәүҙә КХЛ беренселегенең йомғаҡлау кисәһе үтте. 