Һаҡсы Дмитрий Калинин менән әлеге лә баяғы Александр Радуловҡа ошо юғары награда бирелде.
 Н. Тимеров. 
«Алтын шлем» номинацияһында алты уйынсы билдәләнде.  Чемпионатта юғары һөҙөмтәгә өлгәшкәне өсөн (260 шайба) өфөләр Всеволод Бобров исемендәге приз менән бүләкләнһә, шәхси күрһәткестәр буйынса Норвегия легионеры Патрик Торесен «Иң файҙалы уйынсы» призын яуланы.  Шулар араһынан бронза миҙал призеры «Салауат Юлаев» командаһы дүрт номинацияла бүләккә лайыҡ булды.   Шулай уҡ Александр Радулов, беренселектең иң ҡиммәтле хоккейсыһы булараҡ, «Алтын сәкән» наградаһына лайыҡ булды.  Байрам тантанаһында уҙған миҙгел геройҙарына 20 номинация буйынса приздар тапшырылды.  Улар араһында ла юлаевсылар бар.  Мәскәүҙә КХЛ беренселегенең йомғаҡлау кисәһе үтте. 