– ти ҡунаҡҡа килгән егет.
– Шөкөр, юҡ.  – Бурҙың ҡиәфәтен иҫегеҙгә төшөрә алаһығыҙмы?
– Әлбиттә, оҙон буйлы, таҡыр башлы, һаҡал-мыйыҡлы...
– Ир-егетме, әллә ҡатын-ҡыҙмы?

* * *
– Һеҙҙең ауылда бурҙар бармы?  Дауахананан ҡәйнәһенең хәлен белеп ҡайтҡан ир ҡатынына:
– Һинең әсәйең беҙҙең менән бергә йәшәр өсөн күсеп килергә уйлай.
– Ниңә улай тиһең әле?
– Мин уны дауалаусы табип менән һөйләштем.
– Шунан?
– Ул миңә, иң насарына әҙерләнегеҙ, тине.

* * * Шунан  бирле берәү ҙә  мине банкетҡа  саҡырғаны юҡ, – Әгәр ҡатын-ҡыҙ асыу­лана икән, тимәк, ул хаҡлы түгел һәм быны үҙе лә аңлай, тик өндәшмәй.

* * *
«Яңы урыҫ» маҡтана:
– Бер банкетта, 40 бутербродты ашап бөтөрә алам, тип бәхәсләшкәйнем, тәки оттом!
– Шунан, был хәл нисек бөттө һуң?
– Бик насар!  Ә һеҙ кем һәм ни өсөн  минең хәтерем менән ҡыҙыҡһынаһығыҙ әле?

* * *
– Эй, улым, улым, һинең йәшеңдә Есенин  танылған шағир булған, – ти атай кеше, ярһып.
– Ә һинең йәшеңдә ул аҫылынып үлгән, – ти улы тыныс ҡына.

* * * Ләкин  күп ваҡыт кешеләр үҙҙәре урлаша.

* * * Табип пациенттан: 
– Шунан, һеҙҙең хәтерегеҙ яҡшырамы?– тип һораша.
– Әлбиттә, яҡшырҙы. 