Һыуғояр (21.01 – 19.02) Был көндә мөһим эштәргә тотонмауығыҙ, етди һөйләшеүҙәр үткәрмәүегеҙ хәйерле.  Шулай ҙа аҙнанан ҡәнәғәт ҡалырһығыҙ. Саян (24.10 – 22.11)
 Уңышлы көндәр араһында шаршамбы ғына кире яҡтары менән айырылып торор.  Аҙна уртаһы аралашыуҙарға бай булмаҡсы. Уйлама­ған эштәр менән шөғөлләнергә мәжбүр булыр­һығыҙ.  Дүшәмбелә көн тәртибегеҙ ҡапыл үҙгәрер һымаҡ.  Төп эш урынында тәртип урынлаштыра алырһығыҙ.  Был көндәр­ҙә йондоҙҙар булышлыҡ итәсәк һәм күпте эшләй алырһығыҙ.  Кесе йомала аҡса менән бәйле мәсьәлә килеп сығыуы бар. Туғандарығыҙ менән арағыҙ йылыныр. Осор аҙағы күпкә тынысыраҡ үтер. Кәрәк саҡта яҡындарығыҙҙан һәр ваҡыт ярҙам һәм аңлау табырһығыҙ.  Шишәмбелә йондоҙҙар һеҙгә ял би­рергә самалай ши­кел­ле.  Иң мөһиме – ялҡауланмағыҙ. Буға (21.04 – 21.05) Аҙна бик уңышлы ваҡиғалар менән башланып китер.  Уны уйлабыраҡ тотоноғоҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Көткән етди рәсми ҡағыҙ килер. Йорт-хужалыҡ эштәренең тәүге урынға сығыуы ихтимал.  Шишәмбелә яңылыш үҙегеҙгә мәшәҡәт тыуҙырыуығыҙ ихтимал.  Ылаҡ (22.12 – 20.01) Йомала ҡулығыҙға байтак аҡса инер. Ваҡиғалар ағымын да ашыҡтырыр­ға ҡушылмай, улар үҙ яйы менән барһын.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06)
 Донъя хәлдәренең тормошоғоҙға йоғонтоһо көсәйер.  Маҡтау һүҙҙәрен дә ишетерһегеҙ.  Аҡсағыҙ бигүк күп булмаҫ, ләкин ваҡытында килеп торор.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07)
 Яңы башлаған эштәрегеҙ ҡаршылыҡтарға осрауға ҡарамаҫтан, уларҙы дауам итегеҙ.  Аҙна барышында башығыҙҙа яңы фе­кер­ҙәр, өмөтлө уйҙар тыуыр.  Шулай ҙа артыҡ шәбәйеп, күп эш алырға тырышмағыҙ.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Был тәбиғи, ләкин ваҡытлыса булыр.  Иң өмөтлө көндәрегеҙ – йома һәм шәмбе. Аҙнаның тәүге яртыһы рәсми ҡағыҙҙар менән эш итеү өсөн уңайлы.  Аҙнаның тәүге яртыһында күңел асыу, шәхси тормош тураһында бер аҙға оноторға кәңәш ителә.  Уҡсы (23.11–21.12) Ижадҡа яҡын булғандарҙың эштәре бигерәк тә яҡшы барыр.  Иңегеҙгә артыҡ йөкләмәләр алыуығыҙ ҙа зыян килтермәҫ.  Шишәмбегә һәм шаршамбыға етди эштәрегеҙҙе тәғәйенләү файҙа бирмәҫ.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Бик өмөтлө осор.  Яҡын арала ҡулығыҙға байтаҡ аҡса инеүе бар.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Ҡайһы ваҡыт икеләнеү, шикләнеү кисерерһегеҙ.  Юғиһә һайлаған юлығыҙҙың дөрөҫ булмауын һуңлап белерһегеҙ. Тырышыуығыҙға ҡарамаҫтан, эштәрегеҙ туҡтағандай булыр.  Был хәлдең өҫтәмә аҡсалата сығымдар талап итеүе бар.  Дүшәмбеләге хәлдәр яҡын киләсәккә планлаштырған ҡай­һы бер эштәрегеҙгә үҙгәрештәр индерергә мәжбүр итер.  Кесе йомала ниндәйҙер көтөлмәгән ваҡиғалар булыр кеүек. Киләсәккә маҡсаттарығыҙҙы сер итеп тотоғоҙ.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Был арала күптәр­ҙең ижади һәләте асылыр, моғайын. Был арала һәр осраҡта ла һаҡлыҡ күрһәтергә кәңәш ителә. 