Һыуынғас, ул ыҫмалаға әйләнә һәм тын юлдарына урынлаша.   Ер шарының миллиардтан ашыу өлкән кешеһе хор менән: Эйе! – тип яуаплар.  Махсус тартыу урындары ла юҡ. Немец белгестәре түбәндәге кәңәштәрҙе тоторға тәҡдим итә:
1.  Тәмәке төтөнө – ағыу гөлләмәһе Нәҡ ысын үпкәләр кеүек инде.  Яуап шундай: тәмәке тартыусылар.  Былар кешелек тарихында иң ҙур һәләкәттәрҙән һанала.  Шунлыҡтан ул ҡандың кислород һеңдереү һәләтен кәметә.  Ихтыяр көсөн һынап ҡарарға тура килә инде.  Йәки оҙаҡ ваҡыт метан газын еҫкәргә?  Ошонан һуң кемдең тартҡыһы килһен инде?  Винилхлорид – пластмасса.
 Толуол – иреткес (растворитель).  Башҡалары ла файҙалынан түгел.  Донецкиҙа ҡала советы сессияһында ҡаланың 23 зонаһы «тәмәкеһеҙ һәм алкогол­һеҙ» тип билдәләнгән.  Нитробензен – автомобиль яғыу­лығына ҡуша торған матдә. Ысынлап ташлағығыҙ килһә, тәмәкеселәргә яҡын бармай тороғоҙ.  Әллә инде... Саф һауала күберәк йөрөгөҙ.  Тәмәкене тоҡандырғас, бер һурығыҙ ҙа һүндерегеҙ.
7.  «Тәмәжник»тәрҙең  ҡатындары ла йәштәштәренән дүрт йылға иртәрәк донъя ҡуясаҡ.  Сөнки...  Урамда ауыҙына тәмәке ҡапҡан ҡыҙ осраһа, уныһы ла сит илдән килеүсе була.    Биш көн нисек тә тартмай түҙһәгеҙ, ҡалғаны еңелерәк булыр. Беренсе донъя һуғышында 6 миллионға яҡын кеше һәләк булған.  Организмға үтеп инә һәм мөһим органдарҙың функцияһын боҙа. Ҡаҙағстанда йәмәғәт урындарында, шул иҫәптән төнгө клубтарҙа, дискотекаларҙа тәмәке тартыу тыйыла.  Иң ябай ысул – онотоу.  Хөкүмәт күҙаллауынса, 2040 йылға ил  никотин бәйлелегенән бөтөнләй азат дәүләт буласаҡ. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре белдереүенсә, XXI быуатта никотин бәйлелегенән бер миллиард кешенең ғүмере ҡыйыласаҡ.  Тәмәке көлө тейеү менән ҡот осҡос тауыш сығарып йүтәлләй башлайҙар, ти.  Бындай бүләкте тәмәкесе, бәлки, ҡулланмаҫ та, әммә уның һаулығы һауытты бүләк итеүсене нисек борсоғанын аңлар, тигән өмөттә дизайнерҙар.  Башҡаларҙың сигаретын тартмағыҙ, хатта һыйлаһалар ҙа.
5.  Һирәк тарта башлағас, нисә һум аҡсағыҙҙы экономиялауығыҙҙы иҫәпләп сығарығыҙ.
 Төтөн ауыҙға аэрозоль рәүешендә инә.  Сигарет бер нисә махсус урында ғына һатыла.    Тартыу йышлығын кәметегеҙ.
10.  Һатыуҙа тәмәке бик аҙ.  Англияла ла эш урындарында, ресторан-кафеларҙа, клубтар­ҙа, вокзал-туҡталыштарҙа тартыуҙы сикләү тураһында закон эшләй.  тәмәке төтөнө түбәндәгеләрҙән тора: Берләшкән Ғәрәп Әмирлектәрендә ябыҡ биналарҙа, стадиондарҙа тартырға ярамай.  Ыҫмала  – газ, һыу, наркотиктан башҡа төтөндәге бөтә матдә.  Ә хәҙер сағыштырып ҡарайыҡ: Ленинград блокадаһында миллиондан ашыу кеше үлгән, Бөйөк Лондон чумаһында – 100 мең.  
4.  Онкологик сирҙәр үҫешен көсәйтә, цистит барлыҡҡа килеүгә уңайлы шарттар булдыра, астма сәбәпсеһе лә. Ә беҙҙең туҡталыштарҙа нимә күрәһегеҙ?! Уның тышҡы йөҙө ябай ғына.  Бер минут та шөғөлһөҙ тормағыҙ – тәмәке иҫегеҙгә төшөр.  Был юҫыҡта хоҡуҡ боҙоусыларға бер миллион дирхәмгә тиклем (270 мең доллар) штраф, ике йылға тиклем төрмә янай.
 Тәмәке тартҡы килгән һайын 2 – 3 стакан һыу йә һут эсергә.  Дизайнерҙар, ошо хаҡта иҫкәртмәксе булып, үҙенсәлекле көл һауыты уйлап тапҡан.  Бер сигарет алғас, ҡабын йәшерегеҙ, күҙ алдында тотмағыҙ.
3.  Тартҡығыҙ килгән һайын көнбағыш сиртегеҙ.  Әкренләп эскә һурмай тартырға ғәҙәтләнегеҙ.
8.  
 Ә бына төбө үпкәләрҙе хәтерләтә.  Тәмәке төтөнөндә 76 металл бар.  Еңелерәк үҙләштерелә торған ризыҡ ашағыҙ.  Нәҡ ошолай фаразлана.  Тәмәкене берәр ҡап һатып алығыҙ.
2.  Шуны ҡулланып ҡарағыҙ.  Тағы бер нисә алым.  Улар сигарет теймәгән саҡта ғәҙәти.  Көн һайын шуны әллә нисәмә тапҡыр еҫкәү шәпме икән?  Аммоний – унитаз таҙартҡыс. Әйткәндәй
  Урамда төпсөктәр һибелеп ятмай.  Тәмәке көйрәтеүсенең үпкәләре бигерәк ауыр хәлдә.  12 йәшкә тиклемге бала ултырған автомобилдә лә тартыу тыйыла.  Кемдәр һуң улар, үлемесле химик коктейль һурыусылар?  Бәлки, һөрөм еҫе  тулған бүлмәлә сәғәттәр буйы ултырырға теләйһегеҙҙер?  Тәмәке төтөнө канцерогендарының химик тәбиғәте күп төрлө.  Етмәһә, аҡса түләп.  Ыңғай яуап биреүсе булмаҫ.  Никотин – наркотик, көслө ағыу.  Иртәнге тәүге сигаретты мотлаҡ ашағас ҡына тартығыҙ.
9.  Уның ҡарауы, тәмәке тартыу менән бәйле йәмһеҙ һүрәттәр, зыянын белдереүсе плакаттар, сикләү билдәләре  етерлек.  Бөтә донъяңды онотоу түгел, ә тәмәке тартҡы килеүҙе онотоу.  Һөрөм еҫе  (угарный газ) – гемоглобинға тәьҫире кислородтыҡына ҡарағанда 200 тапҡыр юғары.  Халыҡта: «Көнбағыш бөтә эште оноттора», – тигән һүҙ бар.  Бутан – зажигалка тоҡандырғыс һаҫыҡ матдә, үпкәне бөтөрөүсе газ.  Фильтрлы тәмәкене генә ҡулланығыҙ.   Был, бәлки, бигерәк бер ҡатлы алымдыр, шулай ҙа үҙ-үҙегеҙҙе, яҡындарығыҙҙы, ғөмүмән, кешелекте ағыулауға ҡарағанда һәйбәтерәк. Никотин, аммиак, сероводород, бензопирен, азот, углерод окисе, эфир майҙары... Тәмле исемлекме?  Һулыш гимнастикаһы эшләргә.  Нафталин – көйә күбәләгенә ҡаршы сара. Уларҙың дүрт миллионы йыл һайын үләсәк.  Бында бензол, кадмий, мышаяҡ, никель, хром, 2-нафтил-амин, винил хлориды, аминобифенил, бериллий туплан­ған.  Таиландта тәмәкеселәр бик аҙ.  Ацетон – тырнаҡ лагын һөртөп ташлау өсөн ҡулланылған шыйыҡса. Үҙегеҙ менән ҡабыҙғыс, шырпы йөрөтмәгеҙ.
6.  Былар ҡыҙыҡлы
 Мәҫәлән, ундағы мышаяҡ, хром һәм уларҙың ҡушылмаларының яман шешкә килтереүе раҫлан­ған.  Тәмәкене нисек ташларға?  Акролеин (грексанан – әсе май) һөрөм еҫенә оҡшаш.  Финляндия Европала тәүгеләрҙән булып тәмәкенән тулыһынса баш тартыу программаһын төҙөй.  Формальдегид – мәйетханала мәйет боҙолмаһын өсөн һибелгән шыйыҡса.  Канцерогендар.  Уны боҙоусыларға 50 фунт (2 250 һум самаһы) штраф ҡарал­ған.  Һуң һеҙ бит быларҙың барыһын да эшләйһегеҙ!  Был урындарға парк, бульварҙар, мәктәп, спорт майҙандары яны, ихаталарҙың уйын  майҙандары индерелгән. Бер һорау тыуа: тәмәкеселәр, һеҙ, мәҫәлән, формальдегид эсергә риза булыр инегеҙме? 