Булһа ни, моғайын, уларҙа фатирҙа ятҡанын онотмағандыр.  Тәүге теләге балаһы янына атылыу, уны хәүефтән ҡурсалау ине, ләкин хәлһеҙләнгән аяҡ быуындары тыңламауҙан ҡалҡына алмай аҙапланды.  Дарья бәйләнсек уй-хыялдарҙан арынырға теләп, әлегеләрҙе ҡыуа, әммә уларға торған һайын нығыраҡ урала, яманһыу тойғолар күңелен көслөрәк әрнетә... Әле исеме лә юҡ йән эйәһенең аҡ донъяға ашҡыныу сәбәптәрен кем белә инде?  Дашаның «Ирем аңлар, моғайын, үҙенән ауыр аяҡлы булып ҡалғанды яҡшы белә бит» тигән өмөттәрен генә түгел, ә бар тормошон селпәрәмә иткән ул көндө иҫенә төшөргөһө лә килмәй.  Күрәһең, иртәгә буласаҡ сәфәр тураһында кем менәндер һөйләшергә киттеләр. Ике яҡтың да нәҫелендә булмаған ҡуңыр баланы күреп, Дашаның ҡәйнәһе башта, Раббыны телгә ала-ала, төкөрөндө.  Был көндәрҙә Магнитная станицаһы кинәт ҡупҡан елгә шаулай башлаған урманды хәтерләтте.  Дилбегәне бөтә көскә тартып: «Тр-р!» – тип ҡысҡырам да «Ҡолһуалла»ны уҡыйым, уның араһында артҡа әйләнеп иҫтә ҡалған ырым һүҙҙәрен ҡабатлайым: «...Һыуҙың ағышына кит, ҡояш байышына кит, тфү-тфү!  Ысынлап та!  – тип илауланы Полина Кузьминична.  Ошо ерҙә һүҙ өҙөлдө – туғандар артынан ишек ябылғаны ишетелде.  Иван нисек ҡабул итер?..»
– Артабан ҡалайтабыҙ?  Ысынбарлыҡта Мотаһар ҡарт, Дарья менән сабыйҙы йәлләп, башта уларҙы үҙҙәренә – Һамарға алып ҡайтты, һуңынан кисләтеп кенә Смеловский станицаһына илтеп ҡуйҙы.  Әлеге тыш-быштарҙы тыңлап, уларҙың ҡайһыһына ышанырға белеп булмай ине.  Эргәлә бер нәмә белмәй Митя мышнай.  Әгәр шул саҡ әҙәми заттың уйҙарын аңлау ҡөҙрәте бирелгән айныҡ аҡыллы берәү Дарьяның хыялдарын үтә күрһә: «Белмәйем шул», – тиер ине, сөнки тарих арбаһы был ваҡытта 1937 йылдың май айында тәгәрәй ине...

(Аҙағы.  Шулай уҡ кеше күңеленә ябырылған ҡурҡыу тойғоһо ла үтә – уның урынын ҡыҙыҡһыныу хисе биләй. Илап туйғас, Ивандың аяуһыҙ һәм нахаҡ һүҙҙәренән һалҡын таш булып ҡатҡан йөрәгенә йылылыҡ йүгереп, йәне урынына ултырғандай булды.  Беҙ хушлашырға, үҙебеҙ менән Дашаны алып китергә генә ҡайттыҡ. Ғәйеплеләрҙе саҡыртыуҙар, яза биреүҙәр, һис юғы штраф һалыуҙар башланыр.  Һин фронтҡа киткәнсе ике ай буйы көнө-төнө бергә булдыҡ – уйлап ҡара шуны.  Беҙҙе, мәҫәлән, Мортазин бригадаһы ҡыйратты... Бына тиҙҙән Мәскәүҙән дәһшәтле ҡағыҙ килеп төшөр.  Дарья шомланып та, эстән генә өмөтләнеп тә көткән Иван менән Николай Зарубиндар тәүге ҡырпаҡ ҡар яуғас ҡайтып төштө.  Берәүҙәрҙең һүҙе буйынса, Иван һуғышҡа китеү менән Дашаға ен эйәләгән, имеш.  Полина Кузьминичнаның Раббыһына һығынып сәскән төкөрөгө ергә төшөп, ә яуыз көстәргә тәғәйенләнгән уйҙары һыуынып та өлгөрмәне – станицала төрлө имеш-мимештән, уйҙырмаларҙан туҡылған хәбәр таралып китте.  Ул, моғайын, иғтибарынан ысҡындырмаҫ Дарьяның хатын – Митяны яҡлау сараһын күрер барыбер.  Иртәнсәккә тиклем түҙеп булмаймы ни?  Уның итәктәренә тотонған балалары артынан эйәргән.  Полина Кузьминична өр-яңынан балауыҙ һығырға ла өлгөрмәне, төпкө бүлмәнән шау-шыуға уянған Митя тауыш бирҙе.  – Әлеге шул Маньчжурия! ул бит...
– Кеше тимәксе булаһыңмы?  Уның кисерештәрен аңлағандай көрһөнә-көрһөнә көйшәп торған һыйыр ҙа уға тынысландырғыс тәьҫир итте шикелле.  Ә һеҙ бында ҡалығыҙ, һеҙгә теймәҫтәр... Йөрәген өйкәгән һағыш һәм болоҡһоу хистәренә сырмалған Дарья был төндә бик оҙаҡ йоҡлай алмай яфаланды.  Унда – мәрхүмә әсәһенең бер туған һеңлеһе Люба апай...

* * * – Уйла, уйлама – уны бында ҡалдырып булмай.
– Ә балаһы?
– Балаһымы?..  Дарья элекке ғәҙәте буйынса уны һылап-һылап алғандан һуң, буйтым йомшарған танауын тарта-тарта, йәнә елен аҫтына сүгәләне.  Әсәһе бер аҙ тынысланғас, Иван дауам итте:
– Бында беҙгә тормош булмаясаҡ – шул яҡҡа ыҡларға тура килер.  Атаһының һорауына ҡаршы Николайҙың ярһыу яуабы:
– Баш командующий үҙе һуғышып йөрөмәй инде!  Балаһына янаған хәүеф-хәтәрҙән байтаҡ алыҫлашҡас ҡына бер аҙ айнығандай була ул.  Дарья йәйҙең аҙаҡҡы көндәрендә, сама буйынса, һигеҙ айы тулыр-тулмаҫ бәпәйенә ауырып китте.  Дарья ҡайҙа йүнәлдеме?  Башта ул Дарьяны күкрәгенә ҡыҫып, хәс өндәге һымаҡ итеп оҙаҡ ҡына иркәләне, ҡолағына наҙлы һүҙҙәр шыбырланы.  Дарья татлы хыялдар ләззәтенә бирелеп, байтаҡ йоҡлай алмай ятты.  Уйлап ҡара: ул бит юлда барыбер дөмөгәсәк.  Был риүәйәт менән бер уртаҡлығы ла булмаған ысын тормошта иһә барыһы ла икенсерәк ине.  – Ә унда Ҡытай, Маньчжурия...
– Әй, Илаһым!  Дарья өйгә нисек барып ингәнен хәтерләмәй.  Һин булмаһаң, үҙем.  Тәне ауыртыуҙан былайыраҡ, бәғере һыҙлауҙан һәм ғәрлектән күңеле тулышҡан ҡатын һәүкәшенең һыртына башын терәне лә балауыҙ һығырға тотондо... – Быныһы Иван.  Ә һуңынан улар, кейәү менән кәләш рәүешендә ҡушылып, бер-береһенең ҡосағында ирене.  Бер нәмәне лә ҡалдырмаҫҡа!  Ә Мәскәү менән шаярмайҙар – уның алдында бөтәһе лә бейеп кенә тора. Мотаһар ҡарттың: «Тр-р-р!» – тигән һөрәне атына исемләнһә, «шайтан» тигәне, моғайын, көтмәгәндә эҫкерт эсенән килеп сыҡҡан Дарьяға ҡағылғандыр.  – Эҫкерт эргәһенә туҡтауым булды, уның эсенән оҙон һары сәстәрен ялпылдатып албаҫты килеп сыҡмаһынмы, хәйерһеҙ!  Ул тик мыш-мыш йоҡлап ятҡан Митяны сәңгелдәктән алып, күкрәгенә ҡыҫҡас ҡына иҫенә килә: Аллаға шөкөр, тере икән!  Казакты үлтерергә өйрәтеү кәрәкмәй... Икенселәр быны яман күҙ тейеүгә алып барып бәйләне, өсөнсөләр сихырға япһарҙы. Әгәр уға юлыҡмаһалар, ҡасҡындарҙың яҙмышы ни менән тамамланырын күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын, сөнки көндөҙ Зарубиндар, Дарьяны эҙләп, Любаның донъяһын аҫтын-өҫкә әйләндергәйне.

* * *
...  Ә мин ышанмаған булдым...

* * * – тине лә Иван, ҡаты итеп һүгенеп ҡуйҙы.  Уның туҡтап та өлгөрмәгән аты һаламды шаптыр-шоптор туҙҙырып өңдән килеп сыҡҡан Дарьянан өркөп, йән-фарман далаға сапты.  Ләкин аттың биленләүе ваҡытлыса була.  Улына ҡараған һайын Дашаның йөрәген татлы бер тойғо һулҡылдатып үтер булды, сөнки кескәй Митяның үтә таныш һыҙатлы ҡуңыр йөҙөнән уға легендар комбриг күҙҙәре баға ине...

* * * Ләкин Иван уның сырмалсыҡ кеүек ҡулдарынан ысҡына һәм сәңгелдәк яғына төкөрә:
– Тфү!  Әгәр шул саҡ тәү әтәс һөрәне булмышын ҡәҙимге халәткә ҡайтармаһа, ул, бәхет һәм кинәнес хистәренә быуылып, билләһи, йоҡоһонда үләсәк ине!

* * * Ара-тирә сысҡандар сипылдаша.  Бигерәк тә быға тиклем ғүмерҙә лә туламаған малдың.  Ивандың илтифатһыҙ ғына яуабы:
– Эйе...  Бығаса бер ҡасан да татылмаған һөйөү ләззәтенән иҫергән Дарьяның йәне, Ерҙе әҙһенеп, күккә олғашты, ҡыуаныслы тойғолар алғыһытҡан йөрәге алҡымына тығылды...  Унда: «Ғәйепһеҙ баланы ҡыйырһытыуҙарға сик ҡуйыу сараһын күрегеҙ!» – тигәнерәк яҙыу булыр.  Сеү, кемдәр лыбырлаша унда?  Мәүлит ЯМАЛЕТДИН
 Бер көндө Мортазин кисләтеп кенә бик борсоулы һәм кәйефһеҙ төҫтә ҡайтып инде.  Ата менән әсә йөрәгенә һуңғы туҡмаҡты Николай өҫтәп ҡуйҙы:
– Иртәгә кисләтеп юлға сығабыҙ – ашығырға кәрәк.  Аҙбар эсенә әйтеп аңлатҡыһыҙ хуш еҫ таратып, күнәккә һөт ағылды: «Гөбөр-гөбөр, гөбөр-гөбөр...» – Николайҙың тауышы.
– Шайтан ғына белһен!  Егеттең Дашаға булған мөхәббәте лә диңгеҙҙәй тәрән һәм киң икән дә.  Тынлыҡ.  Уларҙың әңгәмәһе «дөңк» итеп ҡапҡа ябылған ауаздан өҙөлөп ҡалды.  Уныһы ла юҡтан түгел, ә Полина Кузьминичнаның уйҙары станица халҡының теленә күсеүенән ине. Унда ла иламаҫ ине – хужабикәнең тырҫ-мырҫ ҡыланыуынан көйһөҙләнгән һыйыр уның тубығына типте.  Беренсенән, юлды юғалтты, икенсенән, хәле бөттө.  (Николай гонаһһыҙ сабыйҙы әшәке ҡушамат менән атаны) өҫтөнә яҫтыҡ ҡаплау ҙа етә...
– Һуң...  Бала күтәреп барыуы уйын түгел шул.  – Даша күҙ йәштәренә быуылып иҙәнгә тубыҡлана, иренең аяҡтарын ҡосаҡлай.  Уның тигеҙ һулышы әсәнең йөрәгенә көс, күңеленә ышаныс өҫтәй... Ә мейеһен тынғыһыҙ уй сүкене: «Бына хәҙер...  Тәү әтәстәр алдынан ғына серемгә киткән Дашаның төшөнә Муса Мортазин инде.  Шайтан балаһы тиң!  Нисек был уй элегерәк килмәгән уның башына?  Танһыҡ һәм ғәзиз һүҙҙе ишеткән Дарьяның йөрәге «жыу» итеп ҡалды, күҙ алдына бер мәл генә таныш һын пәйҙә булды.  Шулай ҙа ошо көндән башлап уның түр яҡтағы тәрегә ҡарап суҡыныуы йышайҙы, ағас аяғы өй менән солан иҙәндәрен сосораҡ төйгөсләне.  Бәлки, килеп ғәфү үтенеүҙәр ҙә булыр әле... Юҡ, булмай! Күңелле шау-шыу араһында Дмитрий Захаровичтың һорауы:
– Шунан, казактар, һуғышты тамамланығыҙмы? Мейеһенең меңдән бер өлөшө бының төш булыуын иҫтә тотҡан йәш ҡатын тап өндәге кеүек уйлай: «Ниңә шул һүҙҙәрҙе ысын тормошта әйтмәҫкә инде?». Донъяға килгән һәр сабый – мөғжизә.  Полина Кузьминичнаның күҙ йәштәре.  Дөрөҫөрәге, сәңгелдәктә мышҡылдап ятҡан Митя менән бергә – өсәү.
– Йә, күрһәт, – ти Иван ниндәйҙер ят тауыш менән. Башы 16-сы һанда). Баш осонда иҫ киткес йондоҙло күк, алда – ҡараңғыла беленер-беленмәҫ дала юлы.  Икеһенең дә сырайҙары ҡараңғы, етмәһә, Иван яралы – уның башына аҡ марля уралғайны.  Мотаһар ҡарттың һалам араһынан кинәт пәйҙә булған ҡарасҡынан шөрләүен дә инҡар итеп булмай.  Бала тауышынан һиҫкәнгән Полина Кузьминичнаның йөҙөндә меҫкен генә йылмайыу хасил булды һәм ул, яурынындағы шәлен башына шыуҙырып, сығыу яғына ҡабаланды, уның артынан, юҡ йомошон бар итеп, бабайы сатанланы.  Шулайтып ғүмерҙә туламаған атты тулатып, көскә ҡасып ҡотолдом теге мәлғүндән...» Тиҙерәк, тиҙерәк – уның бәпесенә ҡурҡыныс янай!  Дарья һөйләшә-һөйләшә урамдан инеп килеүсе Иван менән Николайҙың тауыштарын танып, һауыуҙан туҡтаны.
– ...Шунан, нимә эшләргә уйлайһың инде?  Армия юҡ бүтәнсә.
– Фрунзе туҡманымы? Йөрәге күкрәген онтарҙай булып тибеүҙән башы шаулаған Дарья хужабикәнең бөгөнгө сәйер ҡыланышына ғәжәпләнгәндәй ызылдаған һәүкәшкә тотона-тотона көскә аяғына баҫты. Бына, улар төпкө бүлмәлә икәүҙән-икәү.  Ауыҙы һалам менән томаланған өң эсендә йылы һәм күҙгә төртһәң дә күренмәҫлек ҡараңғы ине.  Уны бит Мәскәүҙә бик ҙур дәрәжәле хәрби тип һөйләйҙәр.  Дарья ҡайҙа барамы?  Ошонда төнәүҙән башҡа сара юҡ. Уның самалауы буйынса, төндөң таң яғына ауышыуына ҡарамаҫтан, әле юлдың яртыһы ла үтелмәгән.  Киске һауынға сыҡҡан Дарья мал аҙбарында ғына күҙ йәштәренә ирек ҡуйҙы.  Ҡосаҡлашыу, үбешеү кеүек ғөрөф-ғәҙәтте үтәү.  Башына эҫе ҡан йүгереүҙән ҡолаҡтары шауларға тотонған Дарья бишек сымылдығын аса һәм иренең:
– Мине яралаған йәҙрә ғүмеремде өҙһә, яҡшыраҡ булыр ине, – тигән үлемесле һүҙҙәрен ишетә.
– Иван!..  – Һинең урында мин, беләһеңме, нишләр инем?
– Йә?
– Ҡотолоу әмәлен табыр инем. Һиңә хыянат иткәнем юҡ... Ярай әле, үҙем сананан төшөп өлгөрмәгәйнем.  Ирекһеҙҙән ҡолағына салынған хәбәрҙән тетрәнгән Дарья сүгәләп ултырған урынында ҡатты ла ҡалды.  Уның Дмитрий Захарович менән һөйләшкән хәбәренең урыҡ-һурыҡ ишетелгән өҙөктәренән Даша шуны аңланы: аҡ командование менән борсаҡтары бешмәгән.  Йәнәһе, донъяла һеҙҙең хәл ителмәгән мәсьәләләрҙән тыш мин дә бар бит әле. Фронтта уҡ ишеткәйнем инде!  Митя, етлекмәй күренһә лә, ғәжәпкә ҡаршы, тиҙ утыҡты – төҫ-башына әҙәм ҡиәфәте кереп, өс ай тигәндә ҡулға алып һөйөрлөк булып китте.  Атаһы менән әсәһенә эйәрә Николай ҡуҙғалды:
– Мин, аттарҙы ҡараштырып, күстәнәстәрҙе алып инәйем әле.
...  Тик нишләмәк кәрәк – кеше төһмәт итә, ә Алла йөрьәт итә. Дарьяның хәтирәләр тулҡынынан арынып та өлгөрмәгән аңын ҡапыл бер уй телеп үтте: Муса Мортазинға хат яҙырға!  Бәлки, ул әсәнең тынғыһыҙ уйҙарын, ғазаплы кисерештәрен күтәрә алмағандыр. Унда һыйыр һауыу ҡайғыһы китте.  Ул арала тағы өй ишеге асылып-ябылды.  Һуңынан үҙенең ғәжәпләнеүе менән ғәрлеген яуыз көстәргә күсерҙе – йәнәһе, был ниндәй шайтан балаһы? Ә был...  Дмитрий Захаровичҡа килгәндә, ул ғаиләһе өҫтөнә төшкән хурлыҡты ирҙәрсә кисерҙе: көтөлмәгән хәлгә ҡарата бер һүҙ ҙә әйтмәне.  Ләкин ҡара болоттай ҡуйырған был ғәйбәттәрҙә гонаһһыҙ сабыйҙың ни эше бар – тыуыуын тыуғас, уға үҫергә, ниндәй төҫтә булыуына ҡарамаҫтан, тормош тигән бөйөк ғәмәлде дауам итергә кәрәк.  Ҡана һуң, шулай булһа!  Имеш, уның исемен башҡортсаға әйләндерһәң, оло һыу, диңгеҙ тигәнде аңлата.  Йәнә, ҡарттың, кәрәкһә лә, кәрәкмәһә лә, сиркәү алдындағы майҙанға аяҡһырыуы ҡыҫҡарҙы.  Уның һуңынан был ваҡиғаны мәҙәк итеп һөйләгәне лә шуға ишаралай. Әлбиттә, аттың Дарьянан өркөүе раҫ.  – Йәнә Дмитрий Захарович.
– Казактарҙың күбеһе Етеһыу яғына ҡаса, – тине Иван.  Бая уҡ алып барырға тейеш ине – ызы-зығыға әүрәп онотҡан.  Атынан кәм ҡурҡмаған ҡарт, артына шикләнеп ҡарай-ҡарай: «Тпру-у, шайтан!» – тип һөрәнләп, меҫкен малды көскә туҡтатты.  Мортазин, армия штабы талабына һәм генерал Бакичтың фарманына буйһонмайынса,  Белоретта торған генерал Белов ҡарамағына инергә һәм шунда һуңғы сиккә етеп хәлһеҙләнгән полкын тулыландырырға ҡарар иткән. Серей башлаған һаламдың әскелтем еҫе.  Әгәр бәғерен телгеләгән тынғыһыҙ уйҙары үрмәксе ауы булһа, уның сараһыҙлыҡ ҡоршауындағы бисара йәне, әйтерһең, шул йәтмәгә эләгеп сәбәләнгән себен.  Хәтерләгән хәлдә лә, ул әле булһа күңелдә ауыр тойғо уятыусы күңелһеҙ мажара рәүешендә күҙ алдына баҫа. Тимер Ҡаҙыҡ йондоҙлоғо тарафындағы Смеловский станицаһына.  Бер аҙҙан телгә килгән Ивандың һорауынан уның аптырауға ҡалғаны һиҙелә:
– Нисек инде?..
– Тапҡанһың аптырар нәмә!  Ләкин көнө тулмаҫ борон ер йөҙөнә ашҡынған Митя (уға исемде олатаһы хөрмәтенә ҡуштылар) икеләтә мөғжизә булып сыҡты: ул, Полина Кузьминична әйтмешләй, сөгөн төбө төҫлө ҡара булып күренде.  Албаҫтынан биленләгән ат, артынан буран уйнатып, далаға тоҡойҙо.  Барыһын да бәйнә-бәйнә яҙырға: нисек Митяны ҡыйырһытҡандарын, шул арҡала ни кисереп, ниҙәр күргәндәрен.  Тоҡҡа тултыр ҙа – һыу төбөнә, тиҙәрме әле?  Тауыш хужаһы яҡындағы Һамар ауылынан һаламға килгән Мотаһар ҡарт ине.  Баланы имсегә – Демьяниха ҡарсыҡҡа күрһәтә.  Дарья төндө йәлпәшеп бөткән һалам эҫкертендә үткәрҙе.  Ул ғәҙәттә: «Мал аҫтына түшәрлек һалам алып ҡайтайым тип, казак яғына барҙым бер көн, – тип башлай ине.  Ғүмере теге таңдағы гүзәл төш менән бергә өҙөлөр ҙә, башына артабанғы ҡурҡыныс ваҡиғалар ябырылмаҫ ине.  Иртәнсәк Дарьяны: «Тр-р!» – тигән ауаз уятты.  – Зинһар, тыңла мине!..  Дарья ҡайны йортонан, станицанан сығып ҡасҡанын яҙа-йоҙа ғына иҫләй.  Даны алыҫ-алыҫтарға таралған командир сифатында түгел, ә, ысынбарлыҡта булмаһа ла, ғишыҡ ләззәтен бүләк иткән һөйгән йәр сүрәтендә. Иван менән Николайҙың мөңгөр-мөңгөр һөйләшкән тауыштары...  Бына осрашыу ығы-зығыһы.  Ҡала түрәләре барлыҡ милицияны аяҡҡа баҫтырыр. 