Константин МАКСИМОВ.  Айрат ФӘЙЗУЛЛИН, шәхси хәүефһеҙлек бүлеге етәксеһе, полковник: 
– Байтаҡ ҡына хеҙмәттәшем менән бер рәттән мин дә тәмәкене 2005 йылда ташланым.  Һуңынан өйрәндем һәм оноттом.  Шулай ҙа ул бөгөн дә ҡотолғоһоҙ проблема һанала, никотинға ҡаршы көрәш һаманғаса дауам итә.   Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә йыл һайын тәмәкенән  300 мең кешенең ғүмере өҙөлә.  Шунан бирле зәңгәр төтөндөң ни икәнлеген дә оноттом.  Был насар ғәҙәткә ҡыҙыҡһыныу миндә лә булманы.  30 – 35 йәштә тартыуҙы ташлағандар ҙа ғүмерҙә лә тартмаған кешеләр  менән бер тигеҙ оҙон ғүмер кисерә ала.
 Олег ДОЛГОПОЛОВ, полковник: 
– 2005 йылға тиклем оҙаҡ ҡына тарттым.   Мине атайым шулай өйрәтте.  Валерий КОКИН, Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе: 
– Тәмәкене ауыҙыма ла алғаным юҡ.  Ошо йәһәттән яуаплы подразделение начальнигы, уның урынбаҫар­ҙары, бүлек етәкселәре тартыуҙы ташлау йәки бөтөнләй тартып та ҡарамау тураһында шәхси «тәжрибә»ләре менән уртаҡлашты.  Был хатта юл-транспорт фажиғәләренән, наркотик ҡулланыуҙан йәки СПИД-тан үлеүселәргә ҡарағанда ла күберәк.  Хеҙмәттәштәрем араһында, теләктәшлек күрһәтеп, ошо йыл уңайынан тартыуҙы ташлаусылар бер нисә тиҫтәнән ашыу.  Әммә Президентыбыҙ  Башҡортостанда Наркоманияны, эскелекте  һәм тәмәке тартыуҙы профилактикалау йылын иғлан иткәс, тартыуҙы ташларға кәрәк, тигән ныҡлы ҡарарға килдем.  Гәзит уҡыусылар иғтибарына үрнәк булырҙай ҡыҙыҡлы мәғлүмәт еткерәбеҙ.  Хеҙмәттәштәр, кем тартмай – эшләй, кем тарта – тартыуға туҡтай, тип көлһә лә, һәр саҡ үҙ фекеремдә ҡалдым, ҡарашымды яҡлай белдем.  
 Был ваҡытта тәмәке көйрәтеү буйынса сирек быуат «cтажым» бар ине инде.  Наил ЗАРИПОВ, идаралыҡ етәксеһе  урынбаҫары, эҙәрлекләү хеҙмәте етәксеһе, полиция полковнигы: 
– Атайым милицияла эшләү сәбәпле, бер ҡасан да тартманы.  Әрмелә лә тартманым.  
 Рауил КИРӘЕВ, идаралыҡ етәксеһе урынбаҫары, генерал-майор:
 – Тартыуҙы ташлағаныма ун йыл.  Бер ҡасан да тәмәке тартыу теләге булманы.  Ҡатыныма бала табыу йортонда ятҡан саҡта вәғәҙә бирҙем һәм, ҡыҙым тыуғас, тартыуҙан бөтөнләй ваз кистем.  Донъя йәмәғәтселеге алдына егерме беренсе быуатҡа тәмәкенән арыныу бурысы ҡуйыла.  1988 йылда Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тарафынан 31 май Бөтә донъя тәмәкенән баш тартыу көнө тип иғлан ителде.  
 Тәүге айҙа ауыр булды.  Ата-әсәләр балаларына үрнәк булырға тейеш, тигән фекер­ҙе яҡлайым.  Унынсы синыфтан паровоз кеүек көйрәтә инем.    Үҙем дә, ағайҙарым да тартмай.  Тәмәке һурыуҙы ирлек тип һанайҙар.  Башҡортостан наркополицияһы етәкселеге составының 70 проценттан ашыуы  тартмай!  Рөстәм МИНҒАЗОВ, ойоштороу-эксперт бүлеге етәксеһе, полковник: 
– Әрмелә, бөтәһе лә тартҡас, мин дә ике йыл көйрәттем.  Һүҙ аҙағында шуны билдәләү зарур: медицина тикшереүҙәре күрһәтеүенсә, теләһә ниндәй йәштә лә тәмәке тартыуҙы ташлап, сәләмәт тормош менән йәшәй башларға мөмкин.  Тәмәке хатта төштәремә инә торғайны.  Кешегә эйәрмәһәң, һәр нәмәгә үҙ ҡарашың булһа, бер ҡасан да тәмәке тартыу теләге уянмаясаҡ.   Әлбиттә, тартыуҙы ташлауы еңел түгел.   Йәштәргә лә шуны кәңәш итәм.  Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының 
матбуғат хеҙмәте.  Шуға, тартыуҙы ташларға теләп, бер нисә ай тартмай йөрөгәндән һуң да ҡабат көйрәтә башлаусылар бар.  Үҙем дә улымды шулай тәрбиәләйем.
 
 Альберт ҒӘЛИУЛЛИН, криминаль-эксперт бүлеге етәксеһе, полковник: 
– Үҫмерҙәр йыш ҡына ҙурайғанын белдерергә теләү ниәтенән тәмәке менән «шаяра» башлай.  Бынан тыш, был ваҡытта әүҙем рәүештә спорт менән шөғөлләнеп, тартыу менән спорттың икеһе ике нәмә икәнлеген, бер ниндәй ҙә уртаҡлығы булмауын аңлағайным инде.  
 Ҡыҫҡа ғына арала ла кешелә никотинға бәйлелек барлыҡҡа килә.   Мин был алама ғәҙәт менән бер ҡасан да йонсоманым.  Ихтыяр көсөм  ныҡ ярҙам итте.  Спорт, уҡыу менән мауығыр­ға кәрәк.  Хеҙмәтте тултырып ҡайтҡас, ташланым. 