Белорет ҡалаһы буйынса эске эштәр бүлегендә өлкән тәфтишсе булып эшләп, унан милиция майоры дәрәжәһендә киткәндән һуң, тағы ун йыл район-ара прокуратурала прокурор ярҙамсыһы вазифаһын башҡарҙым.   Йәнә лә бер эш: ир менән ҡатын айырылғанда инвалид балалары әсәһе менән ҡалған, ә 10 йәшлек уртансы улдары атаһы менән ҡалырға теләгән.  6 йәшлек баланы иһә суд, материалдар атай файҙаһына булһа ла, әсәһе менән ҡалдырыу  тураһында ҡарар сығарған.  Закон буйынса атайҙың да, әсәйҙең дә балаға ҡарата хоҡуҡтары тигеҙ.   
– Эшмә­кәрле­гегеҙҙе яңы ғына башлап тораһығыҙ, ә әле үк ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәр бармы?
– Бер сетерекле мәсьәлә буйынса БР Прокуратураһы ҡарарын ҡайтанан ҡарау эшен ҡуҙғаттыҡ. Водителдең ғәйебе раҫланһа, апай унан әхлаҡи һәм матди зыян өсөн түләтеү өсөн судҡа мөрәжәғәт итә ала.
– Эш биреүселәр яғынан РФ Хеҙмәт кодексын боҙоу күренештәре йыш күҙәтелә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әңгәмәләште. Ғөмүмән, төрлө алыш-биреш эшләгәндә ике яҡ та үҙ хоҡуҡтарын яҡшы белергә тейеш, ә белмәгән осраҡта юристарға мөрәжәғәт итеү тик яҡшыға ғына булыр.  Әйтергә кәрәк, беҙҙең филиалдың асылыуы – юридик өлкәлә башҡорт халҡының хоҡуҡтарын яҡлау өсөн иң реаль аҙым.  Кемдән ярҙам көтөргә, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?  Шуларҙың береһе – филиал мөдире Гүзәл Фуат ҡыҙы ХАРРАСОВАҒА бер нисә һорау менән мөрәжәғәт итергә булдыҡ.  Ә бүләк итеү документына ҡул ҡуйған хужа үҙ мөлкәтенә хоҡуҡты имзаһын ҡуйған көндән юғалта.  Беҙҙең белгестәрҙең  бөтәһе лә – юғары категориялы профессионалдар.  Бала атаһы менән йәшәргә теләй, һәм атай кеше уны үҙе менән ҡалдырыуҙарын  талап итә.  Ошондай осраҡта үҙеңде лә, башҡаларҙы ла яҡлау юлдарын, хоҡуҡтарыбыҙҙы, бурыстарыбыҙҙы беләбеҙме?  Был тәңгәлдә шуны билдәләү мөһим: ир менән ҡатын айырылышҡанда күп осраҡта балалар суд ҡарары нигеҙендә әсәһе менән ҡала.  Әйтәйек, рус телле адвокат өсөн тәржемәсе талап ителә.  Беҙ суд ҡарарын ҡайтанан ҡарар өсөн эш ҡуҙғаттыҡ. Суд процесында бер һүҙ, һөйләм генә түгел, ә бөтөн бер «дело»ны тәржемә итеү барышында бер генә һүҙҙе дөрөҫ тәржемәләмәһәң дә, суд ҡарарының яҡланыусы файҙаһына сығарылмауы ихтимал.  Мөрәжәғәт итегеҙ – ярҙам итербеҙ.
 Был фажиғәнең шаһиттары бар, шунлыҡтан эш икенсе юҫыҡта ҡуҙғатылырға тейеш булған.  Эшмәкәрлек даирәбеҙ бик киң: граждандар хоҡуҡтарын, шул иҫәптән хеҙмәт хоҡуҡтарын, никах тарҡалғанда баланы кем янында ҡалдырыу, ата-әсә хоҡуҡ­тарын кире ҡайтарыу, торлаҡ мәсьәләләре, мираҫ, күсемһеҙ милек юҫығындағы алыш-биреш, юл-транспорт ваҡиғалары, алимент юллау, атайлыҡты билдәләү һәм башҡа әллә күпме мәсьәләне асыҡлауҙа туранан-тура ҡатнашабыҙ.  Милиция органдары, ҡыҙ үҙе ғәйепле, тигән ҡарар сығарған.  Ошоға бәйле хоҡуҡ боҙоуҙар йыш күҙәтеләме?
– Күптәр мираҫҡа ҡалдырыу менән бүләк итеүҙең айырмаһын аңламай һәм ошо ике мәлде бутай.  Шунлыҡтан халыҡҡа былай тип мөрәжәғәт итке килә: РФ Хеҙмәт кодексы буйынса, кеше эшкә урынлашҡанда эш биреүсе менән хеҙмәт килешеүе ике данала төҙөлә һәм уларҙың икеһе лә бер үк юридик көскә эйә.  Күптәр эштән сыҡҡанда һуңғы эш көнө шул көн булып иҫәпләнеүен, хеҙмәт кенәгәһенең эштән киткән көндө ҡулыңа тапшырылыуын һәм тулыһынса иҫәп-хисап үткәрелергә тейешлеген белмәй.
– Һуңғы ваҡытта халыҡ күсемһеҙ милекте, мөлкәтте мираҫҡа ҡалдырыу, бүләк итеү кеүек документтар юллай башланы.  Ҡулыңда эш күләме, графигы, хеҙмәт хаҡы, отпуск шарттары теркәлгән хеҙмәт килешеүе бар икән, хоҡуғыңды иҫбат итеүе еңел буласаҡ. Уның береһе хеҙмәткәрҙең ҡулына тапшырылырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта эскән әсәләр күп.  Тик ҡулдарында хеҙмәт килешеүе булмау арҡаһында, уларға нимәнелер иҫбатлауы ҡыйын.  Бындай осраҡта мөлкәт хужаһын бер нисек тә яҡлап булмай.  Шуны билдәләп үткем килә: беҙ, филиал белгестәре, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты йөҙөндә аңлау һәм хуплау таптыҡ.  Шулай итеп, эшмәкәрлегебеҙҙе уңышлы ғына башлап та ебәрҙек.
– Рус һәм башҡорт телдәрен яҡшы белгән белгестәр кәрәк, тип баҫым яһалыуы тиккә түгелдер – шундай зарурлыҡ барҙыр?
– Юридик өлкә терминологияһы шул тиклем ҡатмарлы, ябай кешегә уның төбөнә төшөү мөмкин түгел.  Сөнки атай кеше үҙ хоҡуҡтарын белмәй.  Бында инде кешеләрҙең хоҡуҡтарҙы белмәүе йәки юристарҙан консультация алмауы насар.  Тик быныһы инде ир кешенең әхлағына, иманлылығына, әҙәплелегенә бәйле тема.  Халҡыбыҙҙың, шул уҡ ваҡытта коллегаларымдың бына ошо ауыр хәлен аңлап, үҙ тәжрибәмдән сығып, үҙ хоҡуҡтарын яҡлай алмағандарға һәм белмәгәндәргә ярҙам итеү теләге менән, халыҡ әйткәнсә, йылы урынымды ҡалдырып, Өфөгә килергә риза булдым да инде.  Рәхәт тә инде: бар яуаплылыҡты һәм ауырлыҡты ҡатының иңенә ауҙар ҙа, дүрт яғың ҡибла...
– Эйе, ундайҙар ҙа юҡ түгел.  Йыш ҡына эш биреүсе хеҙмәт килешеүенең бер данаһын эшкә урынлашыусыға бирмәй, шул рәүешле законды боҙа.  Мәҫәлән, яңыраҡ Ҡырмыҫҡалы районынан бер апай килде: ҡыҙын Өфөлә троллейбус бәреп киткән дә, уны дауаханаға үлемесле хәлдә килтергәндәр.  Тикшереп, шаһиттарҙы табып, һөйләшеп, прокуратураға милиция ҡарарын юҡҡа сығарыу һәм троллейбус водителенә ҡарата эш ҡуҙғатыу тураһында ғариза яҙырға тура килде.  Был тормошта бер кем дә хата-хә­тәрҙәрҙән, бәлә-ҡа­за­нан әрсәләнмәгән: уйламаған ерҙә абынып-һөрөнөүең, яҙа баҫыуың, алданыуың, йәберләнеүең, зыян күреүең ихтимал.  Бала мәнфәғәтенән сығып, уны атаһы менән ҡалдырыу яҡшыраҡ.  Башта гәзит уҡыусыларҙы  үҙегеҙ менән таныштырып үтеүегеҙҙе һорайбыҙ.
– Сығышым менән Белорет районының Кәртәле ауылынанмын.   БДУ-ның юридик факультетын тамамлағандан һуң, 30 йыл буйы юриспруденция өлкәһендә эшләнем.  

– Гүзәл Фуатовна, иң тәүҙә Һеҙҙе яңы эшегеҙ, вазифағыҙ менән ҡотларға рөхсәт итегеҙ.  Өҫтәүенә, суд процестары, башлыса, рус телендә алып барылғас, беҙҙең халыҡҡа икеләтә ауыр.  Күп осраҡта эштән киткәндә ҡалған хеҙмәт хаҡын ала алмаусылар мөрәжәғәт итә.  Бына ошоларҙың барыһын да иҫәпкә алып, хоҡуҡ белгестәре Өфөлә Башҡортостан Республикаһы Адвокаттар коллегияһының төп филиалын асырға була һәм башҡорт телен дә, рус телен дә берҙәй камил белгән белгестәрҙе туплай.  Был хәлдә инде беҙ ҡатын-ҡыҙҙы яҡлайбыҙ.
– Һеҙ Өфөлә генә эшләйһегеҙме, әллә райондар­ға ла сығаһығыҙмы?
– Бөтә республика буйынса эшләйбеҙ.  Бына шундай осраҡтарҙа адвокат ярҙамға килә лә инде.
– Әйткәндәй, ниңәлер күпселек осраҡта атайҙар балаларын үҙҙәре менән ҡалдырыу теләген бик белдереп бармай.  Өфөлә Адвокаттар коллегияһының филиалын асырға теләүселәр юғары профессионаллеккә эйә булған, ике телде лә – рус һәм башҡорт телен дә яҡшы белгән кешеләрҙе йыя ине һәм, миңә шундай ышаныс күрһәтеп, ошо эшкә саҡырғас, теләп ризалаштым – Белореттан баш ҡалаға килеп урынлаштым.   Ә бына алименттан ҡасыу осраҡтары, эйе, күп.  Апай, водителде йәлләп, уны ғәфү иткән.  Һөҙөмтәлә, мираҫҡа ҡалдырыу тураһында документ юллау урынына бүләк итеү документына ҡул ҡуйып, сетерекле хәлдә ҡалыусылар һәм беҙгә ярҙам һорап килеүселәр байтаҡ.  Һеҙҙең практикала бындай эштәр осраймы?
– Әлбиттә.  Әсәй кеше иһә үҙ хоҡуҡтарын белмәй һәм, алимент юллап, судҡа мөрәжәғәт итмәй.  Был ике процедура араһындағы айырма шунда: вариҫ мираҫҡа уның хужаһы үлгәс кенә дәғүә итә ала.  Енәйәт эштәре буйынса ла судтарҙа ҡатнашабыҙ. 