Ә беҙҙең башҡорт телен­дә  «мужской, женский, средний род» тигән төшөнсә юҡ бит.  Дөрөҫ булмағанды төҙәтеү,  әҙәби һөйләште, матур телде, ҡәтғи, шул уҡ ваҡытта йомшаҡ, балдай татлы телебеҙҙе яратыу, хөрмәтләү үҙебеҙҙән тора.  Башҡортостандың халыҡ артисы. Шулай булғас, ниңә ул Указды «дөрөҫләргә»? Бик тә дөрөҫ мәҡәл.  Әммә нисек шул телде боҙмай, юғалтмай, бутатмай ғына матур итеп һөйләшергә һуң?  Йырсылар йырлағанда ла һүҙҙәргә бик иғтибар итеп бармай,  мәҫәлән, тыуғандар – туғандар,  һулама – һыулама, тирбәлә – тибрәлә, тәҙ(е)рә – тәрәҙә һ.б.  Берәйһе үҙенең кем, ниндәй милләттән икәнен белдергеһе килһә, урыҫсалап: «Чистокровный  башкирин», – тип ебәрә.   Лар-ҙар, тәр-ҙәр ялғауҙарында  һәр ваҡыт буталалар,  иғтибарһыҙҙар. Улар шулай уҡ башҡорт, йәғни Башҡортостандың дәүләт  театрҙары.  Был юлы урыҫса дөрөҫ һөйләшәбеҙме-юҡмы икәнен асыҡлап үтергә теләйем.  Уйлап ҡына ҡарағыҙ: ир кеше – «башкирин», ә ҡатын-ҡыҙ «башкиринка» булып сығамы? тураһында яҙғайным  инде.  Эйе, бәлки, «чистокровный»ҙыр, әммә ниңә «башкирин»?
«Башҡорт» – «башкир», ул бит IХ быуатта ла «башкир» булған, совет власы ваҡытында ла беҙҙең тыуыу тураһында таныҡлыҡта «башкир» тип яҙылған.  Кешенең кем, ҡайҙан икәнен бер генә һүҙҙән: «башҡорт» тигәненән дә белеп була, хатта ки белемен дә.  Ул ғына ла түгел, дәүләтебеҙ маҡтаулы исемдәр биргәндә лә, ирме ул, ҡатын-ҡыҙмы, «Башҡортостандың атҡаҙанған» йәки «халыҡ артисы» тип бирелә!  Мин бер мәҡәләмдә «дәүләт банкы» менән хужалыҡта ҡулланылған «ҡыяр банкаһы», «соус банкаһы» һ.  Сөнки ул телдә ата-олатайҙарыбыҙ һөйләшкән, беҙ һөйләшәбеҙ, балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ ҙә һөйләшһен ине.
 Ни эшләп беҙҙең татар телле  театрҙарыбыҙҙы һаман «татар дәүләт театры» тип һөйләйҙәр йә гәзиттәрҙә шулай тип яҙалар.  Теле барҙың – иле бар!  Һис кенә лә «артисткаһы» түгел.  Шулай булғас, ниңә һуң, тырышып-тырмашып, вата-емерә «артисткаһы» йә «актрисаһы» тип яңы һүҙҙәр табырға тырышабыҙ?  Бына тағы бер миҫал.  Ә хәҙер уларға радио, телевидение ла ҡушылды.  Матбуғат баҫмалары, Башҡор­тостан телевидениеһы хаталы яҙыу­ҙан, хаталы һөйләүҙән  ҡасан арыныр икән?  б.  Әммә унда ла тапшырыуҙарҙы алып барыу­сылар, журналистарҙың ҡайһы берҙәре «үҙ телдәрендә» һөйләшкәнсә яҙа.  Эйе, урыҫса «артист», «артистка» тигән һөнәр бар.  Элек был мәсьәләне яйға һалыуҙа иң беренсе урында мәктәп һәм уҡытыусылар тора ине.  Рауил ҒӘЛИН,