Директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары Зөһрә Фәүәҙис ҡыҙы Әхмәтова әйтеүенсә, ике уҡыусы – алтын, дүртәүһе көмөш миҙалға дәғүә итә. Сөнки быйыл тәүге ҡарлуғастарыбыҙҙы осорабыҙ.  Сығарылыш уҡыусыларының уҡыу йылында яулаған уңыштары һанап бөткөһөҙ.  Шуға күрә лә беҙҙең осрашыуҙар йыш ҡабатланып тора.  Быйылғы сығарылыш синыфы уҡыусыларына  алмашҡа 25 бала беренсе синыфҡа киләсәк.
  Улар төрлө ярыштарҙа, олимпиадаларҙа гимназияның данын яҡланы, – тине ул.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Шулай уҡ район һәм республика күләмендә уҙғарылған бәйгеләрҙә лә һынатмағандар.   Гимназияның йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡандары өсөн Лилиә Сәхәүетдинова, Евгений Беляков, Вадим Нурғәлиев, Марсель Шәйхаттаров, Фаягөл Хөсәйенова, Алина Мөхәммәтова кеүек өлгөрҙәр бүләкләнһә, Елена Минһажева менән Руслан Зиннуровтың спорт ярыштарындағы ҡаҙаныштары Маҡтау грамоталары менән билдәләнде.  Ғөмүмән, гимназия төрлө конкурс-ярыштарҙа призлы урындар яулау буйынса районда беренсе урында килә.         Яулаған уңыштары өсөн 22 сығарылыш уҡыусыһының барыһына ла тиерлек Маҡтау грамоталары тапшырылғас, бының ысынлап та шулай икәненә инандыҡ.  Дүртөйлө районындағы Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжми исемен йөрөткән башҡорт гимназияһы менән «Йәшлек»тең дуҫлығы инде бер нисә йыл дауам итә.  Мәҫәлән, республика күләмендә уҙғарылған «Урал батыр» эпосын сәхнәләштереү буйынса уҙған бәйгелә Фаягөл Хөсәйенова менән Вадим Нурғәлиев беренсе урын алған.  Дүртөйлө башҡорт гимназияһы тәүге ҡарлуғастарын осорҙо – быйыл уны 22 егет һәм ҡыҙ тамамлай  Уҡыусылар шау-гөр килеп байрам тантанаһына әҙерләнгәндә, мәктәп директоры Гөлшат Нәбиулла ҡыҙы Хөсәйенова менән әңгәмәләшергә форсат  тейҙе.

– Был Һуңғы ҡыңғырау көнө беҙҙең өсөн шатлыҡлы ла, бер аҙ моңһоу ҙа.  Һуңғы ҡыңғырау тантанаһына ҡунаҡҡа саҡырғас, бик теләп юлға сыҡтыҡ.  Дүртөйлө районы.