Әле республикала һайлап алыу туры уҙғарылған да инде.  Төрки йәштәрҙең заманса милли музыка сәнғәтен пропагандалау, милли мәҙәниәтте, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, йолаларҙы һаҡлау, төрки халыҡтар араһында мәҙәни бәйләнештәрҙе, йәштәрҙең ижади мөмкинлектәрен үҫтереү конкурс-фестивалдең төп маҡсаты һәм бурысы булып тора.   Шунда уҡ фестивалде тантаналы асыу һәм беренсе тур ойошторола.
4 июнь – икенсе һайлап алыу туры.
5 июнь – Конгресс-холда гала-концерт.  
3 июндә Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында йәрәбә үтәсәк.  Баш ҡалабыҙҙа «Урал моңо – 2010» конкурс-фестивале үтәсәк  1992 йылда «Йәшлек» гәзите, Башҡорт йәштәре иттифағы һәм «Ант» студияһы тарафынан башҡорт эстрада һәм рок музыкаһы республика фестивале булараҡ  ойошторола башлаған сара 1995 йылда халыҡ-ара конкурс статусы ала.  Төрки йәштәрҙең «Урал моңо» халыҡ-ара конкурс-фестивале Башҡортостандан ситтә лә киң билдәле.  Сарала Төркиә, Монголия, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Төркмәнстан, Әзербайжан, Бүрәт, Ҡалмыҡстан, Хакасия илдәренән, Ҡырым Автономиялы Республикаһынан, Мари  Иле, Алтай, Дағстан, Саха, Ҡабарҙы-Балҡар, Ҡарасәй-Черкес Респуб­ликаларынан, Кемерово өлкәһенән башҡарыусылар һәм ижади коллективтар ҡатнашасаҡ.  Быйыл ул «Рәсәй мәҙәниәте» федераль маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу һәм III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә үткәрелә. 