23 майҙа Урал батыр вариҫтарының  еңеүселәре бүләкләнде.  Бөтә төр ярыштар һөҙөмтәһе буйынса чемпионаттың күсмә кубогы Ҡ. Дәүләткилдиев исемендәге республика башҡорт художество гимназия-интернатына «китте».  Быйыл икенсе асыҡ чемпионатта ла йәш спорт һөйөүселәр теләп ҡатнашты.  Баскетболда – Альберт Байбурин менән Урал Билалов, волейболда Илдар Мәмбәтов, Илшат Йосопов, Рәзилә Аҙнабаева, Альбина Сәйетова һәм Эльвира Фәтхуллина оҫталыҡтарын күрһәтте.  Ул бик күп уҡыусыны ҡыҙыҡһындырҙы, сәмләндерҙе.  Сәләмәт тормошто әүҙем пропагандалаған Башҡорт йәштәре иттифағы былтыр Өфө мәктәптәрендә «Урал батыр вариҫтары» тигән спорт сараһы ойошторғайны.  Чемпионат февралдә башланып, дүрт төр ярышты үҙ эсенә алды: баскетбол, волейбол, саңғыла уҙышыу һәм шахмат.   А. ЗИННУРОВА. Шулай уҡ призлы урындарҙы яулаусылар рәтендә 140-сы ҡала гимназияһы ла бар.  Шахматты Республика башҡорт лицей-интернаты уҡыусылары барыһынан да оҫтараҡ уйнағаны асыҡланды.  Айырым һөҙөмтәләргә килгәндә, баскетболда Ф. Мос­тафина исемендәге 20-се ҡала гимназияһы командаһына етеүсе булманы, волейболда егеттәр араһында – Республика иҡтисад лицей-интернаты, ҡыҙҙар командаларынан Ҡ. Дәү­ләткилдиев исемендәге республика башҡорт художество гимназия-интернаты еңеп сыҡты.  Саңғы ярыштарында Р. Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты етеҙҙәре 1-се урынға лайыҡ булды.  Еңеүселәргә афарин!
  Быйыл унда туғыҙ уҡыу йорто ҡатнашырға теләк белдерҙе.  Иң яҡшы уйынсылар ҙа билдәләнде. 