Унан күреп, бәләкәй генә саҡтан уҡ хәреф танырға, уҡырға өйрәндек.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында уның атаһын да, ағаһын да фронтҡа алалар.  Шуға ла ғаиләлә иң өлкән ир заты булып ҡалған үҫмергә һынауҙарҙы күп татырға тура килә.  Миңә 8-се синыфҡа тиклем урыҫ мәктәбендә уҡырға тура килде, башҡорт телен онота ла башлағайным инде.  Олатайым Фәсхетдин Ғималетдин улы Ҡаранаев – тыл һәм педагогия хеҙмәте ветераны.  Олатайым ауылдарҙың тарихын өйрәнә.  
 Олатайым был хәлде һиҙеп ҡалып, ҡолағымдан һөйрәп тигәндәй башҡорт мәктәбенә күсеүемде талап итте.  Күмертау ҡалаһындағы 3-сө республика 
башҡорт гимназия-интернаты уҡыусыһы. Минең башҡорт рухында тәрбиәләнеүемдә уның өлөшө бик ҙур!  Ауыр шарттарҙа үҫергә тура килһә лә, олатайым бер ваҡытта ла рух ныҡлығын юғалтмай, белем алыу теләге менән яна – Өфөләге педагогия институтының ике факультетын тамамлап, ике юғары белем алған олатайым менән ғорурланабыҙ. Фаягөл ҠУНАҠБАЕВА, Ошоноң өсөн мең рәхмәт һиңә!  Әлеге ваҡытта туғыҙ альбом-китабы донъя күрҙе.  Ҡасан ғына ҡунаҡҡа килһәк тә, өҫтәле артында яҙыу-һыҙыу менән мәшғүл.  Бөгөн ҡулыма ҡәләм алып, башҡорт телендә  гәзиткә мәҡәлә яҙам икән, был – олатайым тәрбиәһенең емеше! Һәр ваҡыт беҙгә маяҡ булғаның, аҡыллылығың һәм йор һүҙлелегең өсөн мең рәхмәт һиңә, олатай! 