Һәр бер геройҙың ҡыланышы, тауышы нисек булырға тейешлеген аңлаттым», – ти әсә. Сибай ҡалаһы. Мәктәп, ҡала күләмендә үткәрелгән төрлө матур сараларҙа улар ҡыҙҙары менән бергә ҡайнай.  Сәмәрә МӘМБӘТОВА. Сибай ҡалаһында «Урал батыр» эпосын ятҡа һөйләү буйынса йәш сәсәндәр конкурсы үтте.  «Иң тәүҙә балаҡайҙарыма эпос­тың һәр персонажы тураһында айырым һөйләп, йөкмәткеһе менән таныштырып сыҡтым.  Әлбиттә, бындай мөһим конкурстарға әҙерләүҙә мәктәптең, уҡытыусыларҙың да өлөшө ҙур.  Бының өсөн ҙур рәхмәт!

 Апалы-һеңлеле Айзилә менән Әлиә Ибраһимовалар «Урал батыр» эпосының 100 юлын ятҡа һөйләп ярышты.  Шулай ҙа төп тәрбиәне бала ғаиләлә ала.  Иң ҡыуаныслыһы шул:  Әлиә конкурста гран-при яулаһа, Айзилә 1-се урын­ға лайыҡ булды.  Һеҙ йәмғиәтебеҙҙе тотоп торорлоҡ балалар тәрбиәләйһегеҙ.  Икеһе лә уңған, йорттары ла гөл кеүек, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙемдәр.  Айзилә 10-сы мәктәптең 7-се синыфында белем алһа, Әлиә – «Ирәндек» лицейында дүртенселә генә әле.  Бөгөн Ибраһимовтарҙың татыу ғаиләһенә, улар йөҙөндә бөтә матур, аҡыллы ғаиләләргә рәхмәт әйтке килә.  Гөлнара Ибраһимова ҡыҙҙарын конкурсҡа етди әҙерләгән, ҡумыҙҙа, думбырала уйнарға ла өйрәткән.  Уҡыу йылы аҙағы, имтихандарға әҙерлек осоро булыуға ҡарамаҫтан, һәр мәктәп, бәйгегә етди ҡарап, ихлас әҙерләнгән.  Бер ғаиләлә ике «йондоҙ» тәрбиәләгән Ибраһимовтарға рәхмәт әйтке килә.  Ҡыҙҙарҙың әсәһе – Гөлнара Дәүләтша ҡыҙы һөнәре буйынса уҡытыусы, ә атай кеше – Рәшит Ғилман улы Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында тепловоз йөрөтөүсе булып эшләй. 