 Газ элекке күләмдә тотонола, ә быяла сығарыу күпкә артҡан.  Салауатта быяла пакеттарын 1975 йылдан  сығаралар, уларҙы етештереүҙе Рәсәйҙә «Салауатбыяла» беренселәрҙән булып үҙләштергән.  Мортаза Рәхимов иреүсе натрий силикаты етештереү буйынса яңы цехты ла ҡараны.  Предприятие был продукцияны 1964 йылдан сығара.   Т. АМАНОВ. 
   Ә цехтың бөтә комплексы быйыл файҙаланыуға тапшырылған.  Ике йыл элек яңы цех төҙөлөп, натрий силикаты ҡоро ысул менән етештерелә.  Ҡорамалдар Германиянан һатып алынған.  Бында һәр процесс автоматлаштырылған, кеше хеҙмәтен ҡулланыу кәметелгән. Яңы линия тәүлегенә 500 тонна продукция етештерә ала.  Рәсәйҙә  уның аналогы юҡ.   Мортаза Рәхимов «Салауатбыяла» йәмғиәтендә булып, предприятие яңылыҡтары, модернизациялау һәм инвестиция пландары менән танышты.  Рәсми делегация шулай уҡ быяланы ҡырҡыу һәм төргәккә төрөүгә тиклем тулы технологик цикл менән танышты.  Белгестәр әйтеүенсә, индерелгән яңылыҡтар линияны билдәләнгән параметрҙарҙа 20 минут эсендә көйләргә мөмкинлек бирә.  Финанслау сығанағы – предприятиеның үҙенең инвестиция ресурстары.  Президент кәрәкле ҡалынлыҡтағы табаҡ быяла сығарыусы ҡорамалды көйләү менән ҡыҙыҡһынды.  Юғары маркалы быяла етештереү буйынса яңы линия бында 2008 йылда сафҡа индерелгән.  Хәҙер уның быяла пакеттары менән фатирҙа ҡышҡыһын – йылы, йәйгеһен һалҡынса буласаҡ.  Модернизациялау һөҙөмтәһендә хәҙер предприятиела энергияны һаҡсыл ҡулланыусы быяла иретеү мейестәре эшләй. 