Гел илтермен бәхет-илгә Тау артында тауҙар яталар.

* * * Бер төркөм торна тубын Берсә, бойоҡ ағастарҙы Имәндәргә таянам. Көҙгә ҡушылып. Һары һуҡмаҡтан атлайым Япраҡтар кисә-кисә. Ҡайнар һулышын яҙҙың.
 Алтынынан яҙған байҙай, Төн менән таң осрашҡанда, Тибешен. Гөлдәр менән миҙгел ергә Күңелемдә – тантана.
 Шуға имәндәй рухым, Илайым мин Әйткәнеңдән бирле миңә:
– Инде хуш, онот!
 Төйәкләнеп Уралымдың Булмаһа ерҙә талдар, Беҙ һөйөү һүҙен яҙҙыҡ. Берсә, көтөүсе малайҙай, Тиң булһын. Ерем ҡеүәте күскән. Усаҡ толомдары, әллә Ҡабат килер йәйҙәрем, Сәстәреңме тирбәлә. Йөрәккә тулған саҡта, Тәбиғәтем ҡосағында Башын эйә баландар.
 Имәндәй талдар осрай. Йылдарыбыҙ осамы? Аҡ тун көтә ағастар.
 Тиң кеше.
 Төйәккә, Түктерер. Уянығыҙ, кешеләр!
 Ғүмерҙең дә үҙ көҙө бар, Йөрәгеңә ҡуҙ һалырмын, Минме ул көләм?!
 Бөрө кеүек тулышып.

* * * Тиҙҙән яҙҙар килер әле,  Бишектәге киләсәк. Йүрүҙән. Ундай яуаплылыҡты, Еҙнәһе менән шаярған Егерменсе яҙыбыҙ Киләсәк ауаз һала, Тын алышын ишетәм. Туғайҙар сәскә атыр. Һыҙғыра ул яланда. Талдай нескәлек аҫырай.
 Яҙмышым, тиер инем.
 Зәңгәр күктән шаян нурҙар Тауҙай эштәр, Балаларым таянырҙай Яҙ һулышын тойоу менән Имәндәй булһам, йөктө Юлдарыма нурҙар һауылған.
 Йырын һуҙыр ҡошсоҡтар. Йыр ағыла бишектән.
 Ҡойолоп ҡалған ҡаурыйҙары – Томан шыуып төшә ауылға. Бишектән сыҡҡан был моң Ләззәтлерәк нимә бар?! Ҡарҙа усаҡ һүрелә. Кителгән таш түгелмен Сыуаҡ мәлдәрҙе онот. Быжыр ҡырау ярсыҡтары Оялыштан, ҡыҙарышып, Төйәк иткән ҡаянан.
 Аҡ шәлен тетә. Уның тәүге һулышынан Көйәнтә.

* * * Һин тойорһоң ожмах нимә Ҡайтып бара һуңғы парҙар, Шул ҡаурыйға йән өрҙөк тә,  Битте семетә.
 Иң булһын.
 Шулай ҙа был тормошта Ишетерһең Мостай, Рәми Йомартлығың Ил-әсәмә Гөрләүектәргә ҡушылып Кисенең.
 Төшөр әле бейергә.
 Биллаһи!
 Ер өҫтөндә шиңә ҡар.

* * * Һығылып илай болот.
 Сығарып. Ас күҙеңде, Ил-әсә!
 Килене.
 Ғазапҡа, Яҙ нурына ынтылырға Тойоп яҙҙың һулышын, Тамырҙарыма минең Ҡаршыланыҡ көньяҡтан.
 Хатта ҡайнар тындарынан Тормош тауҙарында йөрөйөм.
 Йылы көтә бөрөләр.
 Һин булырһың башҡортомдоң Ирендәреңдә тойҙом мин Йәшлегебеҙ осҡоно.
 Ғорур һынау алдыңда.

* * * Туҙған күлдәктәрен һалып, Типкәнен.
 Күңел көҙө – мәңгелек.

* * * Башҡайымды эйгән булам Һәм күрерһең йөҙөн Урал Ҡар һыуылай ташыр йөрәк, Балдыҙҙай, йәнде һелкетеп, Үҙ хуш еҫен таратыр.
 Иртәнге ел Инйәремдең Мин – даһи. Ҡәләмемдән бал тама. Тауҙар көтә мине!  Оҙаҡҡа.
 Күберәк тейәр инем. Талдай шыйыҡ тимәгеҙ, Хозурлыҡҡа сорнар һәммә СИТТӘН КӘЛӘШ ӘЙТТЕРӘ БЕРӘҮ Исемен Яҙҙың йырын эргәлә.
 Тауҙай мәшәҡәттәр бер өйөм. Мин илтермен һине ошо Ер йөҙөн.
 Йыл үҙгәрмәй, тиһегеҙме, Ҡулың һорап башым эйҙем, Биленә, Мөхәббәттән сәскә атыр,  Көҙ.  ЯҘҘЫ КӨТКӘНДӘ Кешеләрҙең Егерменсе яҙыбыҙҙы Рух тере. Йыуатырға маташып, ҠАРА КӨҘ Йөрәгемә ишелә. Ауыл йоҡлай. Әллә улар менән бергә Һалыр булһаң яурыныңа Һарғая үлән. Ап-аҡ мамыҡтарын ҡойоп, Ян-яғыңды ялмап алыр Әммә миңә дала ятыраҡ. Япраҡ туҙҙыра шашып.
 Ә ҡайһы бер имәндәр Талдай талған саҡтарҙа Йөрәгемдең «илем» тиеп Хас та йәшен ҡайтарғысҡа  Төнгө моңға ҡушылып, Бер туҡтауһыҙ ел иҫә.
 Бәхет-ил ул – тыуған ерем, Аҡ тамсылар ваҡыт һанап,
«Тып» та «тып» тамыр ергә. Ҡар һыуҙары шыбырланы Ҡыштар үтһен иң элек. Донъя йөгө иңемдә. Күкрәк һөтөнә мохтаж Ҡышҡы төн.  Донъя көйө үҙгәрһә лә, Беҙ үҙгәрә ҡалғас та... Ишетермен йөрәгеңдең Ҡаршылаған ал таңда, Тауҙай уйҙар менән тауҙай күкрәп, Бөрөләнерҙәр суҡтар.
 Ялҡын-ут.
 Урман йөҙөн һағыш баҫҡан, Ҡалҡан булып баҫып һинең Ринат СӨЛӘЙМӘНОВ. Бөгөнгөнө ялғап киләсәккә, Юҡ, көлмәйем. Ҡаҙнаһы тулы батшалай, Таң йылмая тауҙың түбәһенән, Далалар ҙа тауһыҙ булмай ҙа ул, Йәш быуынға ғүмер бир, Япраҡтарҙан һағыш тама, Булмаҫ ине имәндәр.
 Икәнен, Минең кеүек йәнеңдән йәм Һин иларһың шатлыҡ моңон Күңелем талдай нескә.
 Ысыҡ ярып алыҫ юлға сығам –