Ятҡылыҡ базаһында тау-байыҡтырыу комбинаты төҙөү күҙаллана.  Хәйбулла районында Президент Мортаза Рәхимов, Премьер-министр Раил Сарбаев, «УГМК-Холдинг» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте президенты Искәндәр Мәхмүдов, «УГМК-Холдинг»ының генераль директоры Андрей Козицын «Башҡорт баҡыры» предприятиеһында булды.  Улар бында буласаҡ байыҡтырыу фабрикаһы төҙөлөшө майҙанын ҡараны, «Юбилей» тип аталасаҡ яңы ер аҫты руднигына нигеҙ ташы һалыуҙа ҡатнашты.
«Юбилей» баҡыр-цинк мәғдәне ятҡылығы 1966 йылда асылған һәм бөгөнгә тиклем илдә иң эреләрҙән һанала.  А. ЗИННУРОВА. Әйткәндәй, «Башҡорт баҡыры»на белгестәр әҙерләү эшен Аҡъяр тау колледжы үҙ өҫтөнә алған.  Предприятие өс йыл элек һоро тимер рудаһын эшкәртә башлаған.  Ундағы руда запасы яҡынса 110 миллион тонна тәшкил итә, шулай уҡ 1,6 миллион тонна  баҡыр, 1 миллион тоннанан ашыу цинк, 161 тонна  алтын, 1310 тонна көмөш бар. 