Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, 26 райондың ауыл хужалығы предприятиелары сәсеүҙе тамамланы.  Уға ярашлы, бер йыллыҡ үләндәр сәселгән.   Әле баҫыуҙарҙа сәсеүлектәрҙе эшкәртеү  бара, химик утау үткәрелә.   Стәрлетамаҡ районы предприятиелары химик препараттар менән 16 мең гектар (32 процент) ерҙе эшкәрткән.  32 район яҙғы иген һәм ҡуҙаҡлы иген культураларын сәсеү планын үтәгән.  Айырым райондарҙа, ҡоролоҡто иҫәптә тотоп, сәсеүлек майҙандарының структураһы бер аҙ үҙгәртелгән.   14266 гектар көнбағыштың 7000 гектары  (49%) культивацияланған, шәкәр сөгөлдөрө плантацияһының 64 проценты эшкәртелгән.  Был аҙнала үҫемлекселекте интенсификациялау һәм мелиорация бүлеге белгестәре Бишбүләк, Бөрө, Кушнаренко райондарында һәм Урал аръяғында республика зона кәңәшмәләрен үткәрә.  Шишмә районы хужалыҡтары шәкәр сөгөлдөрөн химик утауҙы тулыһынса тамамлаған.  Бында Көйөргәҙе районы хужалыҡтары алда бара.  Унда ауыл хужалығы етәкселәренә һәм белгестәренә  стресҡа ҡаршы препараттар менән химик утау үткәреү һәм ҡоролоҡ шарттарында мал аҙығы әҙерләү буйынса кәңәштәр биреләсәк.
