Был айырыуса ҡуҙаҡлы үләндәргә ҡағыла.  Тәбиғәттең ошо хәүефле күренеше менән бәйле, БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов Хөкүмәттең киңәйтелгән ултырышында муниципаль район хакимиәттәре башлыҡтарына тәҡдим-кәңәштәрен еткерҙе.  Ҡоролоҡ шарттарында мал аҙығын әҙерләүгә ныҡлы иғтибар бирергә кәрәк.  Ямғырҙар үткән төньяҡ-көнсығыш райондарҙа хәл сағыштырмаса яҡшыраҡ.  Вегетация осоронда Туймазы, Йылайыр, Хәйбулла райондарында айҙан ашыу ямғыр яуманы.  Шамил Вахитов иҫкәртеүенсә, бесән сабыуға төшөү ваҡытын да һуҙырға ярамай.  Быны Аҡъяр, Туймазы һәм Йылайырҙа урынлашҡан метеостанциялар дәлилләй.  

«Башинформ». Агротехник сроктар буйынса уларҙы 15 июнгә тиклем сәсергә мөмкин. Был хәлдә рапс, тары кеүек йәйге мал аҙығы үләндәрен сәсеүгә өҫтөнлөк бирергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта икенсе сабыуҙа юғарыраҡ уңыш алырға ышаныс бар.  Республиканың күп кенә райондарында тупраҡта дым етешмәүе күҙәтелә.   Республиканың өс районында Баш­ҡортостан гидрометеорология үҙәге синоптиктары ҡоролоҡ күҙәтелеүен раҫланы.  Бигерәк тә сенаж кеүек һутлы мал аҙығын һалыуға баҫым яһау талап ителә. 