Хәбәр итеүебеҙсә, Өсөнсө бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә Ишембай районында урынлашҡан Торатауҙа «Ырыуҙар ташы» мемориаль комплексына нигеҙ ташы һалынасаҡ.  Конкурста профессиональ скульптор һәм архитекторҙар ҡатнаша ала.  БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт 
министрлығының матбуғат хеҙмәте. Әле Башҡортостанда иң яҡшы проектҡа республика асыҡ конкурсы иғлан ителгән.  Эштәрҙе БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығына (Өфө ҡалаһы, Совет урамы, 18, 212-се бүлмә) 1 июлдән дә һуңға ҡалмай килтерергә кәрәк.  Мемориаль комплекс башҡорт ырыу­ҙары исемен мәңгеләштереү маҡсатында булдырыла, шунлыҡтан проект та ошонан ситкә тайпылмаҫҡа тейеш.   Еңеүсегә мемориалды төҙөү буйынса заказды үтәүгә хоҡуҡ бирелә.