Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә Рим Әхмәдовтың «Одолень-трава» исемле китабы донъя күрҙе.  Баш ҡалабыҙға 14 төбәктән наркополицейскийҙар киләсәк.  Улар наркотиктарҙың законһыҙ әйләнеше менән бәйле енәйәттәрҙе асыу һәм уларҙы тикшереүҙең һөҙөмтәлелеген арттырыу мәсьәләләрен тикшерәсәк.
 Сара һуңында резолюция ҡабул ителде, унда, Башҡортостандың туған телдәр­ҙе өйрәнеү буйынса уникаль тәжрибәһе дөйөмләштереүгә һәм Рәсәй Федерацияһы субъекттарында киң таратыуға лайыҡ, тип баһаланды.
 Унда 18 – 30 йәштәге кешеләр ҡатнаша ала.  Конкурсанттар йәш һәм әҙерлек кимәленә тап килгән бер нисә номинацияла ярыша.  Ул 1999 йылда сыҡҡан беренсе китаптың дауамы булып тора.
 Л. СИРАЕВА әҙерләне. Ошо уҡ көндө ансамблдең концерт залында Алла Докучаеваның Фәйзи Ғәскәров исемендәге ансамбль «йондоҙ»ҙары хаҡындағы «Соз­вездие талантов» йыйынтығының исем туйы үткәрелде.  Бар пациенттарға ла физик тәрбиә һәм сынығыу, дауаланыу, реабилитация йүнәлеше буйынса кәңәштәр биреләсәк.  

1 июндә Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса  федераль хеҙмәттең Төньяҡ-көнбайыш институтының Өфө филиалында Рәсәй Федерацияһының Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәтенең Волга буйы федераль округындағы территориаль органдарына ҡараған оператив һәм тәфтиш бүлексәләре етәкселәренең семинар-кәңәшмәһе үткәрелә.  Еңеүселәргә ҡиммәтле приздар тапшырыла, йәш конкурсанттар өсөн теплоходта йөрөү ҙә ойоштороласаҡ.
 БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы 25 июнгә тиклем республика йәштәренән бизнес-идеялар конкурсында ҡатна­шыу­ға материалдар ҡабул итә.  16 июндә коллектив Мәскәүҙә СССР-ҙың халыҡ артисы Людмила Зыкина иҫтәлегенә арналған концертта ҡатнашһа, теүәл бер айҙан коллектив Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы делегацияһы составында Көньяҡ Кореяла үтәсәк Рәсәй мәҙәниәте көндәрендә ҡатнашыу өсөн Сеулға юлланасаҡ.
 Кисә Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле бинаһында данлыҡлы коллективты ойоштороу тарихына һәм уның ижади юлына арналған музей асылды.  Йәш эшҡыуарҙарҙың иң перспективалы проекттарына уларҙы артабан тормошҡа ашырыу өсөн 30000 һум күләмендә гранттар тапшырыласаҡ.  Һөйләшеүҙә туған тел һәм әҙәбиәт уҡытыусылары, ғалимдар, милли йәмәғәт берекмәләре активистары ҡатнашты.  Табип-белгестәргә консультацияға балалар һәм уларҙың ата-әсәләре саҡырыла.  Бөгөн Мәрйәм Солтанова исемендәге мәҙрәсәлә Ҡөрьәнде яттан һөйләүселәрҙең республика конкурсы үтә.  Китап киң ҡатлам уҡыусыларға иҫәпләнгән.  

1 июндә Республика табип-физкультура диспансеры Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә арналған «Асыҡ ишектәр көнө» үткәрә.  Башҡортостан Республи­каһында Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре сиктәрендә үткән IV Кирилл-Мефодий уҡыуҙары «Яңы Башҡортостан гражданын тәрбиәләүҙә дәүләт һәм туған телдәрҙең роле» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» менән тамамланды. 