       
– Ҡатыным менән кәңәшләшеп, туризм йүнәлешендә  эшләп ҡарарға ниәтләнек.  Рәхимйән Яхин 300 мең һум субсидия алған.  Ә инде илдең төрлө мөйөштәренән, хатта сит илдән килгән туристар бер нисә көн эсендә Башҡортостанды яратып өлгөрә икән, улар беҙгә тағы ла киләсәк.  Автор фотоһы. Шунда башҡа уй килде – ниңә әле туристар өсөн заманса, уңайлы шарттар тыуҙырылған туҡталҡа булдырмаҫҡа?! Беҙгә инде идея артынан алыҫ йөрөйһө түгел, йәй буйы туристарҙың күплегенә аптырай инек, улар ауылдар янында туҡтай, халыҡтан һөт-май, икмәк һатып  ала.  
 Әле унда ла төҙөлөш эштәре әүҙем бара – туристарҙың күп булыуын, заман талаптарын күҙ уңында тотоп, заманса туристик кемпинг төҙөлә.  Хәҙер Ағиҙел йылғаһы буйлап ағып төшкән туристар, Оло Ҡужан тип аталған урында туҡталып, рәхәтләнеп ял итеп китеү мөмкинлегенә эйә.  Тәбиғәте, халҡы менән бөтә донъяны һоҡландырырлыҡ республикабыҙҙа туризмды үҫтереү өсөн ҡабул ителгән махсус программалар тулы ҡеүәтенә эшләй тип әйтергә тулы нигеҙ бар – ошо көндәрҙә «Икенсе Швейцария» тип йөрөтөлгән Бөрйән районында Башҡортостанда тәүге  туристик туҡталҡа асылды.  Әлбиттә, ярҙамһыҙ булмай.  
 Оло Ҡужанда төҙөлгән туҡталҡаның хужаһы – Рәхимйән Яхин быға тиклем үҙ ауылында тракторсы булып эшләгән.  Башҡортостандың ғорурлығы булған тәбиғәт ҡомарт­ҡыһын күрергә килгән туристар өсөн бөтә шарттар ҙа бар: теләйһең икән, йылы һыуына тиклем булған ҡунаҡханала ял итәһең, палаткалар, мунса ла бар.  Яҡындарын да тартасаҡ, ә туристарҙың артыуы килемде лә күтәрә.  Күптән көтөп алған туҡталҡаны асыу өсөн Бөрйәнгә БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин, уның беренсе урынбаҫары Кинйә Күскилдин, БР Хөкүмәте аппаратының мәҙәниәт, спорт, киң мәғлүмәт саралары, йәштәр, милләт-ара мөнәсәбәттәр бүлеге етәксеһе Фәнзил Сыңғыҙов һәм башҡа ҡунаҡтар килде.  Шуға ла Оло Ҡужан еренә ял итергә килгән туристарға, уңайлы, заманса шарттар менән бергә, халҡыбыҙҙың милли һыҙаттарын да күрһәтә белеү  төп шарттарҙың береһе булырға тейеш.  Бының өсөн беҙҙә бөтә шарттар ҙа бар. Ниәтләгән – тау аҡтарған, тигәндәй, Рәхимйән ағай, көнө-төнө юллап йөрөп,  Оло Ҡужан ерен ҡуртымға алған.  Документтарҙы көҙөн генә тултырып бөтһә лә, яҙға туҡталҡаны асыуға өлгәшкән.  Бөтәһе лә аңлайҙыр: кешегә ҡапылдан ғына эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп китеү өсөн аҡсаһы ла, аныҡ планы ла, яңы идеялары ла кәрәк.  Туҡталҡа Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сар­баевтың ҡушыуы, Башҡортостан Респуб­ликаһы Хөкүмәтенең «Башҡортостан Республикаһында 2020 йылға тиклем туризмды үҫтереү буйынса комплекслы программа тураһында», «2008 – 2011 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының Бөрйән райо­нында туризм индустрияһын үҫтереү» республика программаһы тураһында» ҡарарҙарын тормошҡа ашырыу барышында төҙөлдө.    Рәхимйән Яхин эшен башлап ебәреү өсөн эшҡыуарҙарға ярҙам итеү уңайынан төҙөлгән республика программаһын файҙаланған.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин әйтеүенсә, туризм яҡын киләсәктә Бөрйәндең генә түгел, тотош Башҡортостандың иҡтисадына ыңғай һөҙөмтәләр килтерерлек тармаҡ булып үҫешеп етәсәк.  Кемгә нисектер, миңә ҡалһа, туристар өсөн урындағы йолалар, милли мәҙәниәт, аҙыҡ-түлек, ҡабатланмаҫ тәбиғәт ҡыҙыҡ.  Бөтә донъя­ға билдәле мәмерйә янындағы урынды халыҡ «Морат туғайы» тип йөрөтә.  Был   матур ниәтен бойомға ашырыу өсөн һәйбәт старт булып тора. «Икенсе Швейцария»ла туристик туҡталҡа асылды Туристар, Оло Ҡужандан сығып, Ағиҙел буйлап Шүлгәнташ мәмерйәһенә тиклем ағып бара.  Ни тиһәң дә, туризмды үҫтереү урындағы халыҡ кеҫәһенә, республика бюджетына аҡса индерергә тейеш. Был программаның бер йүнәлеше «Старт-ап» тип атала, уның буйынса эшен башларға ғына торған эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамы күрһәтелә.  Лилиә СИРАЕВА. Романтика яратҡандар төнө буйы ҡоштар һайрауын тыңлап, тыныс ҡына аҡҡан Ағиҙелгә ҡарап ҡына ла таң аттыра – бер ниндәй ҡунаҡхана ла кәрәкмәй хатта! 