Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: республика пенсионерҙары 1991 йылға тиклем хеҙмәт стажының һәр йылы өсөн пенсияның страховка өлөшөнөң 1 проценты күләмендә өҫтәмә түләү алыу хоҡуғына эйә.  Уға ярашлы, 1 июлдән дәүләт пенсияһы күләме 3,5 процентҡа артасаҡ. Фоат Хантимеров һөйләүенсә, валоризация буйынса өҫтәмә түләү  бер пенсионерға уртаса 964 һум тәшкил итте.  Пенсия системаһына индерелгән валоризацияның маҡсатын пенсионерҙарыбыҙ аңланы булһа кәрәк.  Бынан тыш, 1 ғинуарҙан пенсиялары йәшәү минимумынан кәмерәк булған пенсионерҙарға Пенсия фонды социаль түләүҙәр бирә башлағайны.  Р. ИШБИРҘИНА. Хәйер, был мәсьәлә буйынса Пенсия фонды белгестәренә һорауҙар кәмеүе шуны раҫлай.  1991 йылдан 2002 йылға тиклем хеҙмәт стажы булғандар, нисә йыл эшләүҙәренә ҡарамаҫтан, өҫтәмә рәүештә тағы 10 процент ала.  Әле Башҡортостанда уртаса эш хаҡы 15 мең һум.  Һөҙөмтәлә хеҙмәт пенсияһы 6,3 процентҡа күтәрелде.   Рәсәй Пенсия фондының БР буйынса бүлексәһе идарасыһы Фоат Хантимеров, ведомствоның беренсе ярты йыллыҡтағы эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһап, валоризацияның пенсия системаһындағы мөһим ваҡиға булыуын билдәләне.  Һөйләшеү һуңында РФ Пенсия фондының республика буйынса бүлексәһе етәксеһе яҡын арала пенсионерҙарҙы тағы бер индексация көтөүе хаҡында хәбәр итте.  Хәҙер уның уртаса күләме республикала 7313 һум тәшкил итә, ә ҡартлыҡ буйынса пенсия – 7616 һум.  Был йүнәлеш буйынса республиканың 946 мең кешеһенә пенсия түләүҙәре арттырылған. Ә өҫтәмә түләү проценттары тап ошо сумманан иҫәпләп сығарыла ла инде.   Тимәк, республикала пенсия хеҙмәт хаҡының 40 проценты cамаһын тәшкил итә, тигән һүҙ.   Һәр аныҡ осраҡ нигеҙендә өҫтәмә түләү күләме граждандың 2002 йылдың 1 ғинуарына ҡарата пенсияһының страховка өлөшө күләменә бәйле.  Пенсия фонды белгестәре Башҡортостанда пенсияһына социаль өҫтәмә алыусы пенсионерҙар һаны кәмеүен билдәләй.   Әйтәйек, быйыл өс айҙа ғына был һан 97 мең кешенән 79 меңгә тиклем аҙайған.  Был яҡшы күрһәткес, сөнки ул пенсия түләүҙәренең һиҙелерлек артыуы тураһында һөйләй. Пенсия йәнә бер 1 апрелдән арттырылғайны.  Республикала йәшәү минимумы 3939 һум күләмендә билдәләнгән.