Мәғдән ваҡлау өсөн дә яңы ҡорамал ҡуйылған.   Фильтрлау-киптереү бүлегендә заманса ҡорамал ҡуйылған.  Республика етәксеһе яңылыҡтарға ҙур баһа бирҙе һәм таусыларҙың еңел булмаған эшендә уңыштар теләне. Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Учалы һәм Хәйбулла райондарында булды.  Фабрикала 2000 йылдан  реконструкция бара.  Төп корпуста иҫкергән машиналар урынына яңылары алынған.  Учалыла рәсми делегация байыҡтырыу фабрикаһының эшмәкәрлеге менән танышты. Был предприятие «Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты» йәмғиәтенең алдынғы подразделениеһы һанала. 