  Катоктың килешеүҙәге хаҡы – 248 миллион һум.  Төҙөлөш быйыл декабрҙә тамамланасаҡ, тип күҙаллана.   Заказсыһы –  «Горняк» хоккей клубы.  Әлеге ҡоролма йәштәр, балаларға спорт менән шөғөлләнеү, төрлө ярыштар үткәреү өсөн   төп урын булып торасаҡ, – тине республика башлығы.  Әлегә майҙанда ер эштәре бара.  Боҙ майҙанын төҙөү инвесторҙары – Учалы районы хакимиәте һәм Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты.  «Горняк» тип исемләнеп тә ҡуйылған был урын хоккей өсөн генә түгел, унда милли көрәш менән шөғөлләнеү залы ла, башҡа спорт төрҙәре өсөн дә бүлмәләр буласаҡ.  
– Был – бөтә учалылар өсөн һөйөнөслө ваҡиға.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов буласаҡ спорт объектына нигеҙ ташы һалды.  Учалы ҡалаһында 1500 урынға иҫәпләнгән түбәһе ябыҡ каток төҙөләсәк. 