Ул төнгө дежурный бөгөн.  Унда уның менән бергә яңы демократик илдәрҙән килгән болгар, румын, чех һәм венгр ҡыҙҙары ла белем ала.  Бит был мине туп-тура һәләкәткә илтә!..  Ярай, хәҙер иртәнге зарядкаға сығырға кәрәк. Их, аҡыл, ниндәй кәрәкле һин!.. Түгел, түгел!  Вәхит, аҡрын ғына атлап, коридорҙағы көҙгө янынан үтте. Юлды быуған ҡая тауҙары...    
(Дауамы.  Вәхит уға ҡарап уйға батты: – Нисек һуң түҙәһең?  Баҡсалағы ике сәскәләй...
«Ләкин...» – тине лә Вәхит, тағы ла яңғыҙ айға күҙҙәрен төбәп, ҡатып ҡалды. Рәғиҙә Харисова үткән йылда ғына 10-сыны бөтөрөп сыҡты.  Әллә ул да кисерәме?..

31/I.  Класс уның был һорауына телһеҙ ҡалды.
– Нисек һуң һеҙ янмайһығыҙ?  Был бер ҡасан да булмаясаҡ.  Һаҙға батҡан ишәк кеүек, Ут ҡояштың һүнеп ҡалғанын? Вәхиттең күрше ауылдашы.  Тыуған тик теләгемдә. – тине Илдар.
– Их, уңманым мин, туғаным!   Шулай ҙа күктә айҙың йөҙгәне күренә.  Ниңә һуң ошо баҫҡан ерең уйылып китеп, һин уның иң тәрән төпкөлөнә инеп китмәйһең?!! – тип ул үҙ-үҙенә һорау бирҙе лә:
– Түгелһең!  Бар дөйәләр күтәрмәҫлек байлыҡ Кешелеккә хеҙмәт итеү Айһылыу, әгәр ҙә һин төшөнә инһәң, әлбиттә, йоҡоһонан ҡурҡып уяныр ине!..  Сөнки баш үҙе уны шулай итеп тәрбиәләгән!.. Бөтә тән буйынса боҙло ҡан ғына тороп ҡалған!..  Ниңә, ниңә, ниңә ул был һүҙҙәрҙе әйтә алған?  Немец теле дәресе.  Сығыр кеүек балҡып ҡояшым. Ләкин ни эшләргә һуң хәҙер миңә?..  Йәшәү ул ниндәй гүзәл, ниндәй ҡәҙерле!  Ә аҙаҡтан һинән тартып ала... Күҙҙәре бойоҡ.  Түгел, түгел.  Дәрес башланды.  Ҡасан һуң һин йоҡлайһың? Ваҡыт етмәй ҙә ҡалды.  Һин шишмәләй йәштәр түгәһең... Баштың ғына көсө етмәй уға.  – тип яуап ҡайтара алманы. Ышаныстың ҡулы ҡыҫҡа Айһылыу ҙа йоҡлайҙыр...  Рәғиҙә ҡышҡы һынауҙарҙа башҡаларҙан ҡалышмайынса, еңеп сығыуы тураһында яҙған.  Меҫкенләнде йылғыр егетең. Әйтерһең дә, улар Айһылыуҙың яғымлы ҡулдары!..  Фәниә конустың боковая поверхносын иҫбат итергә сыҡты.
(S бок.кон.  Тик үҙе генә – яңғыҙ... Китап тигәнгәме, әллә Вәхиттең ҡараштары уны ағыулап алдылармы, әллә Вәхит бер аҙ ғына булһа ла кеше булып күрендеме, Айһылыу уның артынан эйәреп сыҡты.  Вәхит Сәлимә артынан: «Айһылыу, шулай уҡ һин тиңе булмаған бөйөк микән ни?  Бына яҡтырҙы ла инде...  – тине Вәхит үҙенә үҙе.
– Юҡтыр, – тине ул.  Ләкин ул ҡайнар ут эсендә ине. Ләкин уға төндәр буйы ултырыу ғына ла етмәй.  Ләкин Вәхит:
– Йоҡларға өлгөрөрмөн әле, – тине.  Ул нимәгә һуң һинең кеүек тиле уттар эсендә янһын?  Вәхит аҙаҡтан, түҙмәйенсә, Айһылыу янына үҙе килеп:
– Әйҙә, Айһылыу, китабыңды алып ҡуй, – тине.  «Мин әгәр ҙә шулай йәшәүемде дауам иттерһәм, миңә 30 йәш булғанда, мин ысынлап та көмөш сәсле булыр инем микән?  Кем ул?  Ҡәләмдән башҡа кемем бар һуң минең?.. Ләкин бер ни эшләр хәл дә юҡ.  Йоҡлаһын... Һауа саф.  Их, Айһылыу, шулай уҡ мин бер генә һүҙ әйтерлек тә, аҙыраҡ ҡына булһа ла кеше тип атарлыҡ яҡын түгелме?..  Бер тырнағы менән икенсе тырнағын соҡоп, унан башында булмаған иҫбатлауҙы, теореманы эҙләне. Коридорҙағы тәрән тынлыҡ пәрҙәһе өҙөлдө.  Ер күтәрмәҫ сикһеҙ алтынға.
 Йөрөтмәм йөрәгемдә. Ниңә һуң мин шулай башҡалар кеүек еңел генә һөйә алманым?..  Бирмәгәндәй күктә мең йондоҙҙар Күтәрмәҫлек ғазап утында, Шуның өсөн дә уға үҙенең ерҙәштәре тураһында яҡшы һүҙҙәр тыңлауы күңелле. Әҙәбиәт институты тип ашҡынаһың.  Айһылыу күҙ асып күҙ йомғансы юғалды һәм Вәхитте йәшен һуҡты: ул хәрәкәтһеҙ ташҡа әйләнде.  Йәшәүемдең гүзәл яртыһын.
– Миндә аҙ ғына булһа ла аҡыл заты бармы һуң?  Гөрләп үҫтек бер илдә беҙ Вәхит, үҙ-үҙенә нәфрәтләнеп: Сөнки ул бындай ғазапты үҙе татып ҡарамаған булһа, Вәхиттең йөрәген аңлау мөмкин булмаясаҡ. Ышанмайһың күҙгә – алдай төҫлө: Йылы.  Теләһә ниндәй яҡын дуҫым әйтһен уны! Был матурлыҡ килеп һыйған һуң? Ай һаман да йөҙҙө.  Айһылыу, Айһылыу һәм Айһылыу!.. Үҙен күреү менән ҡото осто.  Бына ул, меҫкенгә әйләнеп, башҡалар ауыҙынан «ярҙам» көтөп, ялбарыулы күҙҙәре менән класҡа ҡараны.  Иркәләйҙәр, шаяралар...  Балҡып торған ҡояш яҡтыһын, – Уға ғына түҙеп була.  Донъя бит ул кескәй бала кеүек: Тыумаһын ине.
– Кешеме мин?  Тик күҙҙәр генә һыҙлай.  Класс өндәшмәне.
– Бына кисә беҙ һеҙҙең кеүек үк уҡыусы булған Харисованың хатын уҡыныҡ, – тип һөйләй башланы Фатима Хәсәновна. Юҡ, яҙып ҡына тойғоларҙы бөтөрөү мөмкин түгел...  Тик ышаныс миңә аҙыҡ булыр, Мин йөрәктән юя алманым. Ләкин аҡыл һатылмаған Әйт һин: кем һуң күргән Сәғәт инде 7-се ярты...

30/I. Киске ысыҡ төшөп, үлән баштарын еүешләне лә Вәхиттең дә ямаулы-ҡырлы кейемдәре аша үҙенең һалҡын ҡулдарын тығып, уның тәнен ҡытыҡлай башланы.  Ниңә әйттең һин уларҙы?  Ә йөрәгең һиңә ҡәбер ҡаҙый.  Бер төн генә лә һинең ни тиклем йәшлегеңде урлап ҡаса!..  Мөхәббәт, һин сикһеҙ диңгеҙ, Ләкин уҡытыусы уны тиҙ генә ултыртманы.
– Ни эшләп үткәрәһегеҙ һуң һеҙ ваҡытығыҙҙы? Илдар өндәшмәне. – Тырышҡан ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан!.. Ниңә?  Һүнә алмаҫ минең уттарым. Ләкин әле йоҡлайҙар... Бәлки, һин киреһен әйтәһеңдер?  Ләкин нәҡ улар үтергә тейешле урындарҙа йәштәр өйөлөшөп тора ине...  Башы 3, 5 – 16-сы һандарҙа). Күпме барыр һуң был яныу?  Шулай уҡ һин кешене молекуланың атомы тиклем дә күрә алмайһыңмы?!» – тигән записканы яҙып ебәрҙе.  Ашыҡма һин.  Ул кескәй бала кеүек татлы, матур ғына булып йоҡлайҙыр...  Ауылда саҡта Вәхит уны белмәне.  Ләкин ул ғәҙәттән тыш ғәмһеҙ.  Вәхит торҙо ла торҙо.  = C 1/2 Z) Ул Мәскәүҙең Ломоносов исемендәге университетында уҡый.  Вәхиттең ялбыр сәстәрен, иркәләп, ғинуар төнөнөң йомшаҡ еле һаман тараны ла тараны.  Мин һаман да өмөт итәм, – тине уҡытыусы.  МАТЕМАТИКА ДӘРЕСЕНДӘ Улар – океан!..  Океандағы дауыл, тулҡындар –  Тик бер өмөт минең юлдашым.
 Ниңә һуң мин үҙем дә күтәрә алмаҫлыҡ шундай ҙур мөхәббәтте һайланым?..
– Ят инде, йоҡла, Вәхит, – тине лә Ләлә апа, йоҡоға китте.  Бына Фатима Хәсәновна өйгә эштәрҙең үтәлешен һәм үтелгән материалдарҙың үҙләштерелеүен тикшерә башланы. – тип ҡуйҙы ла, тышҡа сыҡты.  Сәғәт алты.  Айһылыу, нисектер, болотло көн кеүек күңелһеҙ.  Сөнки йөрәктән бөтөнләй икенсе төрлө йыр сыға! 17 йәше тулған Вәхитме ул, әллә 30 йәше тулмаған башҡа берәүме?..  Бына улар менән бергә башҡорт ҡыҙы Рәғиҙәнең дә алдынғы студентка булыуы тураһында университет детдомға ҡотлау телеграммаһы ебәргән.
– Бына бит кеше!  Тик өмөттәр булыр дуҫтарым. Ҡояш күктә һүнеп ҡалмағандай, Тормошоңа ашмаҫ фекер Ә шулай ҙа һин йәшәүҙән зарланмайһың.  Бер сәскә бар гөлдәр баҡсаһында, – Әгәр булһа, мин үҙемде ҡулға ала алған булыр инем!  Дөрөҫлөктәй ябай һөйөүемде Төбөң дә юҡ һәм юҡ ярҙарың. Шулай уҡ мин мөхәббәткә хаҡһыҙ кеше микән ни?  Мең ҡат, мең ҡат дөрөҫ түгел!..  Улай булғанда, мин ул һүҙҙәрҙе күтәрәм. Йылмая ла бирә бүләген. Йомшаҡ ҡына ҡар яуа.  Ләкин яҙмайынса ла мөмкин түгел.  – тине лә Вәхит, ултырғыс алып, уның янына ултырып һөйләй башланы:
– Ни тиклем мин үртәлһәм дә Шулай ҙа мин уларҙы үҙ ҡолаҡтарым менән ишетмәйенсә ышанмайым.  Кис.   Бирәм, – тигән берәү, – аҡылға. Илдар ҙа булышып йөрөнө – булманы!..  Сыҡманы!.. Ә беренсе осрашыу Өфөгә килгән йылда интернатта шулай булды.  Вәхит залға кире инде.
– Йә, нисек?  Ҡайҙа һеҙҙең йөрәгегеҙ, ҡайҙа намыҫығыҙ?.. Ниңә, ниңә һуң мин шундай кеше булдым?.. Ана Кремль куранттары һуға...  Кискә таба ауышҡан ҡояштың нурҙарынан йорттарҙан төшкән күләгәләр оҙайҙы инде.  Кисә ул Илдарға:
– Мин уның алдында дурак ҡына бит, – тигән.  Иртәгә, әлбиттә, дәрестәрҙән «таяҡтар» шытып сығасаҡ!  Мөмкин түгел.  Ул иртәнән бирле үҙен мәктәпкә алыуҙарын көтөп ултыра ине.  Кеше була аламмы мин?  Ләкин ул танцевать итеүҙән туҡтап сыҡманы!  Уның фекере лә, яныуҙары ла башҡалар сикләнеп ҡалған дәрәжәнән юғары тора ине. Ләкин дәрескә иғтибарҙың 99 процентын да биреп булмай. Һәр бер сәғәт утым арта, Донъяның һин булма бер эте...  Ҡуй, керә күрмә!..  Эйе, Рәғиҙә Вәхит менән бер класта уҡығанда уҡ тырыш ҡыҙ ине.  Ләкин йөрәк сал инеүҙе мәңге белмәйәсәк...» – тип Вәхит китеп барҙы. Эйе, иртәгә физкабинетҡа барырға кәрәк.  Ашыҡ аҡыл менән, Сәс тиклем дә ялғанлыҡты Һинһеҙ, иркәм, таба алмам Ниңә әйттең? Бер юнысҡы итеп һелкетһә лә Ә үҙең һин, Вәхит, Х класты бөтөрөргә йыйынаһың.  Булмаһын ине. Бар донъяның нурын йыйған ул. Ул да, Вәхит кеүек, күңелһеҙ, әрнеүле бөгөн.  Йөҙөп китәһең дә ҡайталмайһың, Ниндәй матурҙар... 