– ти.   Шул саҡ аҡыл эйәһе:
– Иҫке сәйнүк ул кеше түгел, ә бер ябай ғына нәмә, ҡурҡма, дошманың менән ни эшләгең килһә, уның менән дә шулай эшлә, – ти. Янг Ли Уҡытыусыһына үҙенең, был аҙымға бик ынтылһа ла, әлегә  дошмандарын  ғәфү итә алмаясағы хаҡында  әйтте.
– Минең дошманым бар, – тине ул, –  уны ғәфү иткем килә, әммә йөрәгемдәге асыуҙы бер нисек тә бөтөрә алмайым.
– Мин һиңә ярҙам   итәсәкмен, – ти Уҡытыусыһы.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА әҙерләне. Янг Ли сәйнүкте ала ла,  нимә эшләргә белмәй, уға  бик оҙаҡ ҡарап тора.   Сәйнүк  селпәрәмә килеп, ваҡ киҫәктәргә таралып оса.
 Уҡытыусы ошо ярсыҡтарға ҡарап тора ла:
– Нимә килеп сыҡҡанын күрҙеңме?  Булырға тейеш түгел урында ярсыҡтар булдырмаҫҡа тырыш.
 Шуның өсөн йөрәгеңдәге асыуҙы бөтөрә алмағанда һәр ваҡыт ошо ярсыҡтарҙы хәтерлә.  – Сәйнүкте ватып, һин  унан ҡотолманың, ә тик ваҡ киҫәктәргә генә  әйлән­дерҙең, уларҙан һин, йә тирә-яҡтағылар йәрәхәтләнергә мөмкин.  Шул саҡ  ир сәйнүкте баш осона күтәреп, бөтә көсөнә иҙәнгә бәрә.  Кәштәнән китек сәйнүкте алып, уға тоттора ла:
– Бына ошоноң менән, дошманыңды ни эшләткең килһә, шулай ит, – ти.  Бер көн Хинг Ши кеше  өсөн бик мөһим булған – йөрәктәге асыу хисен нисек тә үс алыуға тиклем түбән төшмәйенсә генә үткәреп ебәреү хаҡында Янг Ли менән һөйләште. 