Осрашыу бик йәнле барҙы.  Иң мөһиме, егеттәр һәм ҡыҙҙар тәбиғәттең был ҡабатланмаҫ мәлен көндәлек эш, сираттағы дәрес  тип түгел, ә күңел талабы тип тә ҡабул итә.  Уҡыусылар Тамара Ғәниеваның «Уйлы сағым» китабына ингән ҡайһы бер шиғырҙарын рус телендә уҡып ишет­терҙе, авторҙың тормош юлы, ижады хаҡында йөкмәткеле һөйләшеү булды.  Шуға ла уларҙың һәр сығышы ихлас, өйрәнсек кенә булһа, йыр-моңдарын тыңлап, бейегәндәрен ҡарап туймаҫлыҡ.  

 А. ӘҺЛИУЛЛИНА. Авторҙар башҡарыуында шиғырҙарҙы тыңланы, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуаптар алды. Ғөмүмән, Тамара Әхмәтшәриф ҡыҙының һәм Әхмәр Ғүмәр улының әҫәрҙәрендә уртаҡ һыҙаттар күп.  «Урал тауы – рухым торор урын» тип исемләнгән шиғриәт кисәһенә Рәми Ғарипов, Фәтих Кәрим исемендәге премиялар лауреаты, Башҡортостан Республика­һының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Тамара Ғәниева менән Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты Әхмәр Үтәбай килде. Шиғырҙарҙы Эрнест Сөләймәнов, Элина Хәйретдинова, Гөлйемеш Ласынова, Филүзә Рәшитова, Нәзифә Аласова, Заһиҙә Шакирова, Айзилә Мусина, Дилүзә Мусина уҡыны.  Һүҙ шағирҙарҙың үҙҙәренә бирелгәс, уҡыусылар тағы дәртләнеп китте.  Шиғриәт һәм йыр-моң.  Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге республика музыка гимназия-интернаты            уҡыусылары ана шул балҡыштың уртаһында йәшәй тиһәк, һис арттырыу булмаҫ.  Был йәһәттән мәктәп етәкселегенең һәм, әлбиттә, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының өлөшө ҙур.  Уның «Мәрт», «Ҡара мунса», «Ун ике», «Ҡыҙҙар алып киткән...» исемле поэмаларын ҡыҙҙар һәм егеттәр уҡып та сыҡҡан икән.  «Әхмәр Ғүмәр улының поэмаларында йәшәйештең асылын аңларға тырышыу, рухи юғарылыҡҡа ынтылыш кеүек үҙенсәлекле һыҙаттар ята.  Әхмәр Үтәбайҙың «Хәнйәр» исемле китабында тупланған ҡайһы бер шиғырҙарын Баймаҡ ра­йонынан килгән уҡыусылар уҡып ишеттерҙе. Фәнил Баязитов менән Илнур Хәмитовтың өҙҙөрөп ҡурайҙа уйнауы, гимназияның «Ынйы» фольклор ансамбле (етәксеһе Р. Туйсина) егеттәре башҡарыуында «Бөрйән егеттәре» бейеүе, «Елкән» егеттәр ансамбленең ялҡынлы сығышы, Нәғим Шәрипов башҡарыуында «Ирәндек»  йыры кисәгә йәм өҫтәне.  Күңелебеҙ сафлығынан, рухыбыҙ байлығынан киләлер ул. Ул ғына ла түгел, ошо мөхитте булдырабыҙ һәм уның тулҡынында күпме генә йөҙһәк тә туймайбыҙ.  Ғөмүмән, гимназияла әҙәби осрашыуҙар, шиғриәт кисәләре йыш ойошторола.  Эйе, бәхетлеләр.  Шиғриәт кисәһе йыр-моң менән үрелеп  барҙы.  Шөкөр, беҙ аңлайбыҙ.  Тәбиғәттең был ике балҡышын бәхетлеләр генә аңлайҙыр ул.  Балалар билдәле яҙыусылар, шағирҙар менән осраша, уларҙың ижады менән яҡындан таныша, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап ала. Ике шағир ҙа тел, халыҡ, ер яҙмышы өсөн борсолоу тойғолары менән янып ижад итә», – ти улар.  Үҙ теле, үҙ моңо булған, ошо илаһи мәлдең асылын бар күңеле менән тойған һәм башҡаларға ла еткерә алған бәхетлеләр.  Әхмәр Үтәбайҙың шиғриәте лә уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Күптән түгел белем усағында йәнә бер матур осрашыу үтте. 