Юбилейҙар
12 – Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты  Ғәли ХӘМЗИНдың тыуыуына –  60 йыл (1950 – 2009).
15 – медицина фәндәре докторы, профессор Фәрүәз Мырҙаҡаевтың тыуыуына – 75 йыл (1935 – 1995).
23 – 1755 – 1756 йылдарҙағы башҡорт ихтилалы етәксеһе Батыршаның тыуыуына – 300 йыл (1710 – 1762).
29 – Башҡорт дәүләт аграр университеты (Башҡортостан ауыл хужалығы институты) асылыуға – 80 йыл (1930). Иҫтәлекле даталар һәм байрамдар
1 – Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө.
8 – Социаль хеҙмәткәрҙәр көнө.
9 – Халыҡ-ара дуҫтар көнө.
12 – Рәсәй Федерацияһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеү көнө.
14 – Башҡортостан Республикаһының матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө.
19 – Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре көнө.
20 – Медицина хеҙмәткәрҙәре көнө.
22 – Хәтер һәм ҡайғы уртаҡлашыу көнө.
27 – Йәштәр көнө.
