 Тау йылғаһы аша баҫма һалған да туристарҙы бер ярҙан икенсеһенә 100 һумға күтәреп сығара икән.  – Был ауырыуҙан  мине дауаларҙай дарыу һеҙҙә юҡтыр инде, – тип  көрһөнә ауырыу.
– Борсолмағыҙ, – тип йыуата уны табип.  – Беҙҙә дарыуҙар муйындан!  Улайһа, тағы бер һорау: ирен          ағыулап үлтергән ҡатындарға нисә йыл бирәләр?

* * * Тимәк, башыңа йылы  башлыҡ кейһәң, саңғы шыуырға  яланғас килеш сығырға мөмкин тигән һүҙме ни?.

* * * Ире – ҡатынына:
– Ишеттеңме?  Хужабикәне яңы килгән ҡунаҡ менән таныштыралар.
– Доктор Вәлиев.
– Бик шатмын.  Ир-аттарҙың йылына ике байрамы бар – 23 февраль һәм 9 март...

* * *
«Сүп-сар сығарыу буйынса сервис» компанияһының иғланы: «Әгәр һеҙ беҙҙең эштән  ҡәнәғәт түгелһегеҙ икән, беҙ һеҙгә  сүп-сарығыҙҙы икеләтә итеп кире ҡайтарып  бирәсәкбеҙ».  Тап уртаға еткәс, хәле бөтә һәм:
– Эй, 100 һум ҡайҙан килеп, ҡайҙа китмәгән!  – ти ҙә муйынына атланғанын  аҫҡа осороп китә...

* * *
– Күптән түгел үткәрелгән тикшеренеүҙәрҙән күренеүенсә, – тип хәбәр итә радио, – организмдағы  йылылыҡтың 75 проценты баш аша сыға... Мәктәптә нисек уҡынығыҙ?
– 5-сегә тиклем былай яҡшы ғына, 6-сыны бер аҙ насарыраҡ.
– Ә аҙаҡ?
– Аҙаҡ армияға алдылар.

* * * Бер ваҡыт туристар бик күп йыйыла һәм ир, эште тиҙләтеү өсөн, ике ҡултығына ике туристы ҡыҫтыра, өсөнсөһөн муйынына атландыра.  Армияла:
– Рядовой Иҙрисов, һеҙ нимә, әлегә тиклем икегә икене ҡуша белмәйһегеҙме ни?   Ҡайһы берҙәрен хатта ниндәй  ауырыуға ҡаршы ҡулланырға белмәйбеҙ!

* * * Тауҙарҙағы шифаханала ял итеүсе бер ир аҡса эшләп алмаҡсы булған.  Әйтегеҙ  әле, табип әфәнде, бик йыш ҡына төндә уянам...
– Ғәфү итегеҙ, ханым, мин хоҡуҡ фәндәре докторы.
– Бик яҡшы. 