Кистәрен  эшселәр үҙҙәре бешереп ашай.  Нимәгә-нимәгә, ә бындай шөғөлгә маһирҙар байтаҡ беҙҙең халыҡ араһында.  Уҙған быуаттың һикһәненсе йылдары башында бында ете тиҫтәнән ашыу шәхси хужалыҡ бар ине.  Бынан биш йыл элек миңә,  Күмертау ҡалаһында һәм Көйөргәҙе районында йәшәгән  милләттәштәребеҙҙең рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында, башҡорт телендә «Юшатыр» гәзитен асыу бурысы йөкмәтелгәс, район һәм ҡала хакимиәттәренең терәге ҙур булды.  2012 йылда бында йылҡы һанын 800 башҡа еткерергә йыйыналар.
«Ватан» АХК-һында нисә гектар һөрөнтө ер бар, шуларҙың нисәһенә арпа, нисәһенә көнбағыш сәселгәнен һанап тороуҙы кәрәк тапмайым, уныһы статистар эше.   Заманында ярай­һы ғына хәлле ауылды ла үҙгәртеп ҡороу еле урап үтмәне. Шуны ла әйтеп китеү урынлы булыр: был кәсептәрҙең береһе лә райондың башҡа хужалыҡтарының эшен ҡабатла­май.  Улар ҙа ғүмер буйы бесәнлек итеп файҙаланған ерҙәренең ситтән килеүселәр файҙаһына тартып алыныуынан  ҡурҡа.  «Күмертау» совхозының Холмогор һәм Һалҡын Шишмә бүлексәләренең емереклектәрендә барлыҡҡа килгән АХК бөгөн Көйөргәҙе районының даны республикаға билдәле Киров исемендәге һәм «Искра» хужалыҡтарынан күрһәткестәр буйынса бер ҙә ҡалышмай.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
«Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеһе. Шунда уҡ Ғәйнетдин Ғәзиз улы өҫтөнән юғарыға ялыу артынан ялыу яҙыуҙар башланды.  Әйткәндәй, ата-әсәләре кооперативта эшләгәндәрҙең балаларына ғына түгел, барлыҡ уҡыусыларға ла бүләк тигеҙ бирелә. Оло йәштәге кешеләр ҙә хужалыҡ етәкселәренең иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Улай ғына ла түгел, Ҡунаҡбайҙың тамырын ныҡлы ҡаҡшатты Рәсәй етәкселәренең ауыл хужалығына ҡарата булған енәйәтсел ҡарашы.   
– Шул ваҡытта миңә аяҡ салмаһалар, ауылды ҡотҡарып алып ҡалып булыр ине, – ти әсенеп, Ғәйнетдин Ғәзиз улы.  Беҙҙең ерҙәрҙе, көтөүлектәр­ҙе улар файҙаһына бүләләр.  – Бер аҙ тын ҡалып торғас, минең нимә уйлауымды һиҙгән кеүек, Мөхәммәтов өҫтәп ҡуйҙы.  Ат аҙғыны тайға эйәрә, тигәндәй, уларға ауылдың бәғзе бер быға ҡәҙәре абруйлы ғына һаналған бабайҙары, ағинәйҙәре лә ҡушылды.  Бынан тыш,  кооператив пайсыларҙың ер өсөн һалымын да үҙе түләй.Ҡыш көндәре ауылдарҙың юлдарын ҡарҙан таҙартыу, уларҙы йыл әйләнәһенә тәртиптә тотоу ҙа хужалыҡ иңенә һалынған.  Хеҙмәт көнөнән һуң йыуыныу өсөн мунса ла бар, уны ла егеттәр үҙҙәре һалды шикелле.  Үҙем хужа бит, эшләрҙәр әле, тип кенә ятырға күнекмәгәнмен шул.

- Ғәйнетдин уҙаман йәй башланмаҫ борон уҡ ҡояшҡа тутланған йөҙөнә ҡунған саңды һыпыра.  Унан ярҙам өмөт иткән әҙәм балаһына күп кәрәкме ни?  Тәбиғи үлем менән бергә үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙың һаны бермә-бер ишәйҙе.  
 Тормоштоң төрлө шарттарында ла кешеләргә йылы һүҙен йәлләмәгән, яйы сыҡҡан һайын изгелек ҡылырға әҙер тоған шәхес ул  Ғәйнетдин Мөхәммәтов.  Шулай итеп, бер нисә йылдан ер йөҙөндә тағы бер башҡорт ауылы юҡҡа сығасаҡ...
2001 йылдың майында ойоштор­ғайны «Ватан» ауыл хужалығы кооперативын Ғәйнетдин Мөхәммәтов.  Эшһеҙлектән йонсоған йәштәр, ата-бабалары төйәк иткән изге урынды ҡалдырып, ситкә тартыла башланы.  Быйыл илебеҙ халҡы Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллыҡ юбилейын билдәләгән көндәрҙә ике ауылда йәшәгән һуғыш һәм тыл ветерандарына ла махсус бүләктәр тапшырылған, бер яугирҙың йорт-ҡаралтыһы төҙөкләндерелгән.  Кресло тигәндән, Мөхәммәтов бер ваҡытта ла йомшаҡ тәхет, йылы урын өсөн дәғүәләшеп йөрөгәндәрҙән түгел.  Әммә, ысынлап та, тотонған кәбәнен аҙағына ҡәҙәре осламайынса тынысланмай торған егет булып сыҡты ул.  Йылы урынға йомран да эйәләй, тип юҡҡа әйткәнме ни халыҡ?  Хәҙер уны ла эйәртеп ебәрмәгәнемә үҙем дә ҡыуанып бөтә алмайым.  – Атай беҙҙе бәләкәйҙән тәртә араһына баҫтырып, эшләргә өйрәтеп үҫтерҙе. Әлбиттә, яңы етәксенең  быға ҡәҙәре күреп өйрәнелмәгән ҡыланышы кемгә оҡшаһын?  Әҙҙән генә ул шатлана, әҙҙән генә күңеле йылына.
 Теге юлы ун ете көн генә эшләтеп, креслоһын тартып алыу­ҙары ла ныҡ ғәрләндергәйне шикелле уны, сәменә тейгәйне.  Күптәр, тамаҡ хәстәрләп, Себер тарафтарына юлланды.  Ошоларҙы күреп йөрәге әсей, бәғере үртәлә ине Ғәйнетдиндең.  Әлеге ваҡытта «Ватан»да йылҡысылыҡ, йәшелсә үҫтереү, балыҡсылыҡ менән шөғөлләнәләр, ҡаҙы яһайҙар, колбаса ыҫлай­ҙар, ҡымыҙ әсетәләр.  Шулай уҡ тура һүҙлелек тә хас уға.  – Хәҙер быны эшләү мөмкин түгел.  Уларҙы йәнә ҡабул итә Мөхәммәтов, яңынан шәхесте һаҡлап ҡалыу өсөн көсөргәнешле көрәш башлана.  Ул ваҡытта йәш белгес­те Көйөргәҙе районының ауыҙын асһа, үпкәһе күренеп торған «Алтын башаҡ» колхозына рәйес итеп ҡуйғайнылар.  Ғәйнетдиндең эскегә ҡырҡа ҡаршы икәнен яҡшы беләм, шуға төрттөрәм.  Шунан һуң да юғалып ҡалманы Ғәйнетдин уҙаман, тағы бер муйынынан бурысҡа батҡан хужалыҡты алып, йәнә ең һыҙғанып эш башланы.  Мин белгәндә Мөхәммәтовтың ике сит ил, бер үҙебеҙҙең Тольяттиҙа етештерелгән еңел машинаһы бар ине.  Яңы баҫманың тиражын арттырыу, уны халыҡ араһында пропагандалау, беренсе аҙымдарын яһарға өйрәнгән коллективҡа матди ярҙам күрһәтеү йәһәтенән уның ҡылған изгелектәрен беҙ ҙә һәр саҡ тойоп йәшәнек. Мәгәр, үкенескә күрә, алдына ҡуйған  матур ниәттәрен тормошҡа ашырырға яҙмаған икән уға.  Ауылда бығаса эшләп килгән магазин да, мәктәп тә, мәҙәниәт усағы ла ҡороно.  Ике-өс өй аша, хужаһыҙ ҡалғанлыҡтан, тәҙрәләре өңрәйеп торған ташландыҡ йорттар ауылдың «биҙәге»нә әйләнде.  Мәгәр, Ғәйнетдинде ташлап, ҡойроҡто һыртҡа һалырға йыйынып торғандарҙы осратҡан юҡ.  – Әлеге хужалыҡтың бурысы күп ине, шуны ҡаплау өсөн машиналарҙы һаттым да ебәрҙем, банкынан кредит юллауы ҡатмарлы процедура бит бындай ауыр заманда.  Һәм, минеңсә, урынлы хафаланалар. Ябай халыҡтың, яҡлау эҙләп, Мөхәммәтовҡа мөрәжәғәт итеүе лә юҡҡа түгел.  Уның тураһында: «Урамда эсеп йөрөгән асарбаҡтар­ҙы йыйып алып бушҡа эшләтә бит ул», – тип һөйләүселәр ҙә юҡ түгел районда.  Хужалыҡ идаралығы ҡарары менән Холмогор һәм Һалҡын  Шишмә ауылдарында йәшәүселәр ер пайҙары өсөн 3 центнер  бойҙай, 5 литр көнбағыш майы ала.  Пакеттарына ыҫланған тауыҡ, бәлеш, йәшелсә-емеш тултырып алған икән.
– Шешәң күренмәй, яртыһыҙ байрамдың ҡыҙығы буламы ни?  Улар араһында хужалыҡ идаралығына оялап алған түрә-ғаралар ҙа, уларҙың яҡындары, туған-тыумасалары ла  бихисап ине.  Ул ваҡыттағы район етәкселәре лә,  эштең асылын тикшерәһе, проблеманың тамырын асыҡлайһы урынға, ун ете көн генә эшләп өлгөргән Мөхәм­мәтовты вазифаһынан бушатыуҙы хуп күрҙе. Ошо иҫтәлекле дата алдынан ике ауылдың да зыяраттары ремонтланған. Бындай хәл «Ватан»ға ғына ҡағылмай, «Нива» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең, «Марс», «Рассвет» ауыл хужалығы кооперативтарының ҡуртым­ға алынған ерҙәренә бөгөн «Забарив-Агро» ойошмаһы хужа.   «Мәскәү кешеләренә беҙҙең ерҙәр бирелгән осраҡта, сабынлыҡһыҙ ҡаласаҡбыҙ.  Һәр хәлдә, мин уның берәүҙе лә  көсләп тотҡанын күргәнем юҡ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Ҡунаҡбайҙан ҡот ҡасты, йәм китте.  – Мин ғәжәпләнеп тә, сәйер­һенеп тә Ғәйнетдингә ҡараным.
– Шампан шарабын бары тик тәүәккәлдәр һәм ныҡыштар ғына эсә бит, ағай.  Ҡайҙалыр етешһеҙлек бар икән, уны йәшереп ҡалдырмай, урап уҙмай, кәрәк  урынында, кәрәкле кешеләргә тураһын ярып әйтергә күнеккән.
– Әлеге ваҡытта беҙ кредитҡа алынған аҡсаға смета хаҡы сама менән 2 млн 700 мең һум булған иген келәте төҙөй башланыҡ, – ти Ғәйнетдин Ғәзиз улы.– Лизингыға техника алырға тигән пландарыбыҙ бар.  «Алтын башаҡ»ҡа етәксе булырға ризалашыуы ла изге ниәттән ине уның.  Юғиһә йөрөр инем әлеге ваҡытта тәпәй турат.
«Алтын башаҡ»ҡа рәйес итеп тәғәйенләнгәнгә ҡәҙәре Мөхәм­мәтовтың, алып-һатыу менән шөғөлләнеп, бер аҙ мөлкәт туплағанын белә инем, шуға тағы һорап ҡуйҙым.  Шундай шарттар тыуҙырғандан һуң, әлбиттә, етәксе эш тә талап итә.  Ғәйнетдин Ғәзиз улының тыуған ауылы Ҡунаҡбай ошо хужалыҡтың бер бригадаһын тәшкил итә торғайны.                                              
– Тракторҙарыңды ла ҡушып һатманыңмы һуң, мырҙа?
– Юҡ, уларҙы ла һатһам, ике ҡулһыҙ ҡалыр инем бит.
– Машиналарыңдың хаҡын ҡайтарып ала алырмын, тип уйлайһыңмы инде?   Был, һин әйтмешләй, ҡул арбаһын бер нисә йыл элек  киленең йөрөп өйрәнһен өсөн алғайным, нужа ҡаласы алҡымдан алғас,  тегеләре менән бергә ҡушып осорорға ине лә, бисәкәй, һаттырмайым, тип сат йәбеште лә ҡуйҙы.  – тим.
– Үҙемдә эшләгән егеттәргә байрам ойошторорға ине, – ти. Шуға ла, ҡасандыр кендек ҡаны тамған, тәпәй эҙҙәре һаҡланып ҡалған, әле лә ата-әсәһе көн иткән тыуған ауылын ҡот осҡос афәттән йолоп алып ҡалыу маҡсатында йөрьәт иткәйне ул рәйеслеккә.  Яңы етәксе эште аслыҡтан күтәртергә етешкән хужалыҡ һыйырҙарын үлем тырнағынан йолоп алып ҡалыуҙан башланы.  Ә бына кооператив етәкселегенең изгелектәрен барлап сығырға мөмкин.  Көйөргәҙегә сираттағы командировкаға киле­үемдә уны  «Ока»ла күреп, бик ғәжәпләнгәйнем.  Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, бөгөн уларҙың иҫәбе ҡырҡҡа ла тулмай.  Тик урындағы етәкселәр, беҙҙең мәнфәғәтте ҡайғыртаһы урынға, район­ға ситтән килгән инвесторҙарға уңайлы шарттар тыуҙырыу яғын ҡарай.  Мөһабәт кәүҙәле ирҙең уйынсыҡ ҡәҙәре генә машинанан төшөп килеүе, ысынлап та, мәрәкә тойол­ғайны.
– Бындай ҡул арбаһы ҙурлыҡ ҡына транспорт сараһы минең кәүҙәгә генә килешәлер ул, мырҙа, нишләп кеше көлдөрөп йөрөйһөң?  Йә уның машина руле артына ултырып ҡайҙалыр йөк алып киткән сағы була, йә сәскес агрегаты таҡҡан тракторҙы ауыҙлыҡлап алып баҫыу иңләй, йә ат менеп көтөү ҡыуырға сығып оса.  Тик рәйес уларҙы башта заман сиренән йолоп алып ҡалыу өсөн дауалай, ҡулдарынан етәкләп тигәндәй баҙарға алып барып эш хаҡы иҫәбенә баштан-аяҡ кейендерә.  Ғәйнетдин Ғәзиз улы Мөхәммәтовты хужалыҡ идаралығындағы эш кабинетында тап итеүе еңелдән түгел.  Һуңғы ике кооператив, үҙҙәренең совет осоронан һаҡланып ҡалған ныҡлы матди-техник базаһы, производство потенциалы, эшсе көстәре, заман һулышын алдан күрә, тойомлай белгән аҡыллы етәкселәре, традицияларына нигеҙләнеп, үҙгәртеп ҡороу шауҡымын ауырлыҡһыҙ  үткәрһә, Ғәйнетдин Ғәзиз улына барыһын да ҡола яландан башлар­ға тура килә. – тинем мин, уны үсекләп.
– Бер һин генә түгел, күптәр аптырай уға, – Ғәйнетдин минең шаяртыуыма ҡолаҡ һалмай, һүҙҙе ысынға борҙо.  Арба ватылһа – утын, үгеҙ үлһә – ит, тип күнеккән бушашарҙар эскегә һабышты.  Мөхәммәтов тураһында  үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары аҙағында мәҡәлә яҙғайным.  Кемгә нисектер, миңә Ғәйнетдиндең был аҙымы ахмаҡлыҡ һымағыраҡ күренгәйне.  Йәшәү өсөн хужалыҡ идаралығы менән бер бинала урынлашҡан дөйөм ятаҡтан урын бирә.
 Бында йәшәүселәр өсөн көнөнә өс тапҡыр бушлай туҡланыу ҙа ойошторолған.  Көйөргәҙе районы. Күптән түгел миңә  беҙҙең хужалыҡҡа ҡараған Саратовка утары һәм Һалҡын Шишмә ауылында йәшәүселәр хат менән мөрәжәғәт итте.  Бер шулай кисләтеп кенә журналист эштәре менән ҡайтып килһәм, Ермолаев үҙәк магазинынан сығып килгән Ғәйнетдинде осраттым.  Шул юл менән иҫкергән матди базабыҙҙы  яңыртмаҡсыбыҙ.  Уларға ла байрамдарында бүләккә аҙыҡ-түлек тупланмаһы таратыла.  – Һәм авантюристар тип тә яҙып ҡуйырға кәрәктер,  моғайын, бындай осраҡта.      Яңы йыл байрамында ла улар бүләкһеҙ ҡалмай.  Кемдер китергә теләй икән, үҙенең ихтыярында.  Үҙе лә ауыҙына тамсы ла спиртлы эсемлек ҡапмай ул, башҡаларға ла был йәһәттән закон ҡаты.  Хәйер, аҡылы булған һәр кемдең дә намыҫына тейер ине урындағы түрәләрҙең бындай уйланылып етмәгән ҡарары. Ғәйнетдин Ғәзиз улы, хужалыҡ етәксеһе булыу менән бергә, Көйөргәҙе районының Шабағыш ауыл советы депутаты вазифаһын да башҡара.  Уларҙың сафын үҙ ваҡытында маҡталып, хөкүмәт наградалары алып эшләгән механизаторҙар, игенселәр тулыландыр­ҙы.  Ниндәйҙер сәбәп менән киткәндәре лә, аҙна-ун көнләп юғалып торғас, кире килә.  Туғыҙ йыл элек, эште саҡ яйға һала башлағанда, хужалыҡта ни бары ике генә бейә булһа, бөгөн уларҙың һаны 350-нән ашыу.   Төрлө сәбәптәр арҡаһында йорт-ерһеҙ ҡалған, шуның һөҙөмтәһе булараҡ ғаиләһенән ҡолаҡ ҡаҡҡан, аҙаҡ «йәшел йылан» менән дуҫлашҡан әҙәмдәрҙең һуңғы өмөт менән Мөхәммәтовҡа килгәнен дә беләм.  Балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүселәренә, мәктәп уҡыу­сыларына йыл һайын уҡыу йылы башында һәм аҙағында бүләктәр тапшырыла.  Был, үҙ сиратында, шәхси хужалыҡтар­ҙағы малдарҙың һанын ҡыҫҡартыуға килтерәсәк», – тип борсола улар.  Бер үк ваҡытта ул тамсы ла тир түкмәй хеҙмәт хаҡы алып ятҡан әтрәгәләмдәргә, эскеселәргә, ялҡауҙарға, уғрыларға ҡаршы ла аяуһыҙ көрәш асты.  Айырыуса яҙғы сәсеү кампанияһында һәм көҙгө уңышты йыйып алған мәлдә күбәйә уның эштәре.  Шулай уҡ бағыусыларҙан иң тәүгеләрҙән булып тап Ғәйнетдин Мөхәммәтов ярҙам ҡулы һуҙҙы ла инде.   Ҡулына биш-алты пакет тотоп алған.
– Ни йомоштар менән йөрөйһөң былай? 