Ғөмүмән, был сирҙәр­ҙең барлыҡҡа килеү сәбәптәре төрлө.  Балаларҙың һаулығын контролдә тотҡан өс педиатрыбыҙҙың бөтәһенең  дә эш стажы һәм тәжрибәһе ҙур.  Ихатала үҫеп ултырған сәскәләр ҡарашты иркәләй.  
 Район дауаханаһы педиатры аша БР  Һаулыҡ һаҡлау министрлығына ғариза биреү ҙә етә.  Менюла ит-һөт, йәшелсә блюдоларына, емеш-еләккә өҫтөнлөк бирелә.  Бигерәк тә шуныһы һәйбәт: кескәйҙәр бында көнөнә алты тапҡыр ашай.  Ауыл балаһы өсөн генә түгел, ғөмүмән, бала өсөн, өҫтәүенә, өс йәштән ун бер йәштәгеләргә, ата-әсәһенән, тыуған йортонан, ихатаһы, ауылы һәм ҡалаһынан ситкә сығып, санаторийҙа үҙ алдына ял итеү, сәләмәтлеген нығытыу айға осоуға тиңдер инде.  Әлбиттә, бында яныңда «һайт» тигәнеңә «тайт» тип торған әсәкәйең, туғандарың юҡ.  

– Коллективы­быҙ һәйбәт, кадрҙар алмашыныуы кеүек күренеш юҡ – һәр белгес үҙ урынында тырышып эшләй.                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ҡулайлы ғына уйын майҙансығы бында ял иткән малайҙар һәм ҡыҙҙар­ҙы ихлас үҙ ҡосағына ала.  Ҡыҫҡаһы, балалар үҙҙәрен тыуған йортта кеүек һиҙһен өсөн барыһы ла булдырылған.  –  Күптәре, өйгә ҡайтҡас, үҙ-ара хат алыша.  Ишембайҙа балалар өсөн пульмонологик санаторий асылыуға быйыл июндә утыҙ йыл тула.  Ауырыуҙарҙы комплекслы дауалау – массаж, ингаляция, физиотерапия, ылыҫлы ванна, дауалау гимнастикаһы, тоҙ шахтаһы, көн дә һыу инеү һәм башҡалар үҙ һөҙөмтәһен бирә.  Ҡыҙҙар иһә ҡурсаҡтар менән мәж килә.  Ата-әсәләр өсөн тағы ла бер мөһим мәсьәлә: санаторийға путевкалар бушлай.  Тимәк, бындай форсат менән мөмкин тиклем файҙаланырға кәрәк.
 Сөнки дауалау юлдары һәм саралары төрлө.  Шифахана үҙе заманса медицина ҡорамалдары, тейешле мебель менән йыһазландырылған.  – Республикала пульмонологик йүнәлештәге һауыҡтырыу учреждениеһы булыу бик һәйбәт.  Көйһөҙләнгән ҡайһы берәүҙәренә ҡарап, йыуатҡы килде.  Азамат Хәйҙәрйән улының балалар­ҙың тын алыу юлдары сәләмәтлеген һаҡлау буйынса ата-әсәләргә  кәңәштәрен дә еркерҙе.  Үҙ-ара ғына түгел, ә һәр балаға ҡарата хөрмәт, ихтирам беҙҙә, – тип баҫым яһаны баш табип.  Быйыл учреждениеға 100 мең һумға –  медицина, 20 мең һумға спорт ҡорамалдары һатып алынған.  Уларҙың хеҙмәте республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы тарафынан Почет грамоталары менән йыш билдәләнеп тора. Иң мөһиме – сирҙе ваҡытында асыҡлап, ваҡытында дауалау.  Әйтәйек, баланың умыртҡа һөйәгендәге бәләкәй генә тайпылыш та, матдәләр алмашыныуы боҙолоуы ла тын алыу юлдары системаһы эшмәкәрлеген насарайта.  Икенсе төркөм диванда ултырып алған да, үҙҙәренсә гәп һата.  Тоҙ шахтаһын ремонтлауға 1 млн 200 мең һум аҡса бүленгән.  Ысынлап та, өс-дүрт йәшлек кенә бала ят ерҙә, мөхиттә, кешеләр ҡулында көн күрә башлаһын әле!  Медицина хеҙмәткәрҙәре ял итеүселәрҙең һаулығын нығытыуҙы хәстәрләһә, педагогтар тәрбиә, ял, дәрестәр, уҡыу, йоҡо, уйын мәсьәләләре менән шөғөлләнә.  Кеҫә телефоны иһә  уларҙың аралашыуын тағы ла еңеләйтә. Койка-көндәр буйынса план үтәлеше һәр  саҡ 100 процент тәшкил итә – йылына 1500 бала ял итә һәм һаулығын нығыта.  Әсәкәйең эргәңдә булмағас, иламай ҡара.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Учреж­дениеның урынлашҡан урыны ла, ысынлап та, балалар сәләмәтлеген нығытыу өсөн ҡулай: тирә-яғын ҡарағай урманы уратып алған – һауаһы тын алыу юлдарын иркенәйтеп ебәрә.  Иң мөһиме, был процедуралар балаларға оҡшай.  Әлбиттә, быға тиклем балалар баҡсаһына йөрөү тәжрибәһе булғандарға ят мөхиткә өйрәнеп китеүе артыҡ ҡыйын да түгелдер.  Ишембай ҡалаһындағы Респуб­лика балалар пульмонологик санаторийында май байрамдарынан һуң ғына килеп урынлашҡан сабыйҙарға ҡарап, шундайыраҡ уй тыуҙы.  Тәрбиәселәрең менән дауалаусыларыңдың ҡушҡанын һүҙһеҙ үтәп, бер ваҡытта ғына тороп, йыуынып, ашап, дауаланып, уйнап, мәктәп йәшендәгеләргә дәрестәр менән шөғөлләнергә һәм йоҡларға ятырға тура килә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, шифахана үҙенә күрә бәләкәй генә әрме: унда бала тәртипкә, режим­ға, республиканың төрлө мөйөштәренән килгән тиҫтерҙәре, ололар менән аралашырға, мөғәмәләлә һығылмалы булырға, тынышып йәшәргә өйрәнә.  Һәр смена һайын уларҙың һәм ата-әсәләренең анкета һорауҙарына яуаптары шифаханала ял итеүҙең барыһына ла оҡшағанын иҫбатлай.  Азамат Хәйҙәрйән улы Башҡортостанда балалар шифаханаларына республика етәкселеге яғынан иғтибар ҙур булыуын билдәләп үтте.  

– Нисауа, бер-ике көндән өйрәнеп китәсәктәр, хатта аҙаҡ бынан ҡайтҡылары ла килмәйәсәк, – тип йылмая баш табиптың педагогик эштәр буйынса урынбаҫары Рәйлә Рауил ҡыҙы Ғәҙелшина.  Тик ата-әсәләрҙең үҙ балаларына иғтибар-хәстәре етмәүе арҡаһында сир йыш ҡына хроник төргә әйләнә.  Ул, бәлки, үҙ ғүмерендә беренсе тапҡыр бер айға тиерлек ата-әсәһе ҡулы аҫтынан сығып, үҙен ҡанаттарын үҙ аллы нығытырға ты­рышҡан ҡошсоҡ кеүек тоялыр.  Өҫтәүенә, сирҙе дауалау өсөн уның сәбәбен асыҡлау ҙур әһәмиәткә эйә.  – Коллективта 76 кеше эшләй.  Һуңғы йылдарҙа балалар йорттарында тәрбиәләнгән сабыйҙарҙың сәләмәтлеген нығытыуға баҫым яһала.  Ул сағында инде юғалтылған сәләмәтлекте тергеҙеү өсөн күп көс-тырышлыҡ талап ителә.  Ана бит, бер төркөм малай, әйтерһең дә, бер урамда тыуып үҫкәнме ни – гөр килеп, рәхәтләнеп туп уйнай.  Мәҫәлән, баланы өс йәшкә тиклем имеҙеү (был ЮНЕСКО программаһында ла ҡаралған); көндәлек физкультура; массаж өсөн аҡса йәлләмәҫкә; туҡландырыуға иғтибар: бала менюһында мотлаҡ рәүештә һөт, ит ризыҡтары, һәр төрлө бутҡа, балыҡ, йәшелсә, емеш-еләк; сыныҡтырыу (яңы тыуған балаға көн дә 10 –15 минутлыҡ һауа ваннаһы мотлаҡ); саф һауала йөрөү.  
– Башҡортостанда балалар пульмонологик шифаханаһы икәү – беҙҙә һәм тағы ла Мәсетле районында, – тип башланы һүҙен санаторийҙың баш табибы Азамат Хәйҙәрйән улы Әхмәҙуллин.  Күреүебеҙсә, балаң сәләмәт булһын тиһәң, иң ябай ҡағиҙәләрҙе үтәү артыҡ ҡыйынлыҡ тыуҙырмай һәм аҡса ла талап итмәй. Балалар араһында шаян-шуҡтары ла, баҫалҡы-тыныстары ла бар.  Туҡланыуҙы ойоштороуға иғтибар көслө.  Тәү арала өйөн һағынып, балауыҙ һығып алһа ла, тормош тип аталған шундай ҙа ҙур, киң диңгеҙҙә яйлап бына шул рәүешле үҙ аллы (әлбиттә, өлкәндәр ярҙамында) йөҙөү күнекмәләрен үҙләштерә.  Сөнки экологияның насарайыуы балалар араһында тын алыу юлдары ауырыуҙарының артыуына килтерә. 