Бер һөйләшеү барышында, кемегеҙ бала менән интернеттың хәүефле эҙемтәләре буйынса ике-өс минут булһа ла һөйләшкәне бар, тип  һорай ҡуйҙым.  Уларҙың 95 проценты  – әсәләр.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА 
әңгәмәләште. Былтыр республика бюджетынан ошо маҡсатҡа 70 млн һум аҡса йүнәлтелһә, быйыл да шул сама ҡарал­ған.   Өфөлә хәл тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Ошо йәһәттән беҙ интернетҡа тоташтырыусы компа­ниялар­ға ата-әсәләр мөрәжәғәт иткән осраҡта үҫмерҙәрҙең ниндәй сайттарға инеүе тураһындағы мәғлүмәт биреү тураһындағы тәҡдим менән сыҡтыҡ.  Институтты ойоштороу тураһында Башҡортостан Республикаһы Президентының идеяһы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарына 2009 йылғы Мөрәжәғәтнамәһендә үк әйтелгәйне.   
– Беҙҙә, бигерәк тә совет заманында, балаларҙы яратыу, иркәләү оят һымаҡ һанала ине.  Әммә виртуаль донъя «ҡоло»на әйләнеп, теләһә ниндәй сайттарға инеү ҡурҡынысын да оноторға ярамай.  Ә бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил вазифаһы индерелеүе ошо сараларға өҫтәмә механизм ғына.  Дәүләт, муниципаль һәм йәмәғәт ойошмаларының беҙҙең тәҡдимдәргә һәм үтенестәргә һәр саҡ иғтибарлы булыуы эшебеҙҙең һөҙөмтәһен арттыра.  Йәнә бөгөн сабыйҙарҙы балалар баҡсаһына урынлаштырыу көнүҙәк проблемаларҙың береһенә әйләнде.  ТОРЛАҠ, АЛИМЕНТ ҺӘМ БАШҠАЛАР
– Айырыуса баланың ниндәй өлкә буйынса хоҡуҡтары боҙола?
– Әгәр хаттар, мөрәжәғәттәр, ҡабул итеүҙәрҙән сығып фекер йөрөтһәк, граждандар күберәк торлаҡ һәм милек мәсьәләләре буйынса борсолоу белдерә.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө уңайынан беҙ Лилиә Салауат ҡыҙы менән осрашып, социаль институттың эшмәкәрлеге, киләсәккә бурыстары хаҡында һөйләштек.  ТАПЛАНМАҺЫН БАЛА КҮҢЕЛЕ

– Лилиә Салауатовна, Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөн байрам итеп ҡабул итеү дөрөҫмө, әллә ул сабыйҙарҙың проблемаларына иғтибар йүнәлтеү, мәшәҡәттәрен хәл итеү көнөмө?  Уға фәнни күҙлектән, генетиканан сығып ҡарарға кәрәк.  Иң элек ғаилә институтын нығытыу кәрәк.  Мәҫәлән, Белоретта ғына мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениеһына мең ярым бала сиратта тора.  Алимент түләүҙәр буйынса ла хоҡуҡ боҙоу­ҙар күп.    
– Бала мәнфәғәте, уның хоҡуҡтары иң элек ғаиләлә яҡланырға тейеш.  Матур ғаиләлә генә бала үҙен бәхетле, ышаныслы тоя ала.  Бөгөн, бар ҡарарҙы милек хужаһы хәл иткән заманда, тиҫтәләгән, хатта йөҙәрләгән бала торлаҡһыҙ урамда тороп ҡала.  Был йәһәттән М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия институты менән һөйләшеүҙәр алып барабыҙ.  Был дөрөҫ түгел.  Дөйөм милли кампаниянан Башҡортостан да ситтә ҡалмағандыр?  Һәр мәғлүмәтте лә һаҡсыл еткерергә кәрәк.  Ни тиһәң дә, беҙ – бала туранан-тура мөрәжәғәт итә алған берҙән-бер власть органы.  Йыш ҡына уларға иғтибарыбыҙ, йылы ҡарашыбыҙ етмәй.  
– Был көнгә ике яҡлап ҡына түгел, дөрөҫөрәге, төрлө яҡлап ҡарарға кәрәк.  Бала саҡ үҙе бер матур миҙгел кеүек кенә бит.  Күптән инде белгестәр ҙә ошо фекерҙе тылҡый.  Мәктәптәрҙә тәрбиә мәсьәләһе буйынса факультативтар ойоштороп, ғаилә культын пропагандалағанда һис тә артыҡ булмаҫ ине. Беҙ ни тиклем был турала күберәк яҙабыҙ – шул тиклем нығыраҡ ҡыҙыҡһыныу уятабыҙ.  Адресыбыҙ – Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46-сы йорт, 4-се ҡат, 419 бүлмә.  Балала бәләкәйҙән хеҙмәткә һөйөү, белемгә ынтылыш булырға тейеш.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә балаларға бүләктәр биреү, сағыу байрамдар ойоштороу матур йолаға әйләнде кеүек.  Тәүге белемем буйынса психолог булараҡ та әйтһәм, хат яҙған, тегеләйткән, былайтҡан, һуңынан бөтә мәктәп хушлашыр­ға килгән, тигән нәмәне күрһәтеү тыйыла.  Эш ҡатмарлы, әммә бик кәрәкле.  Был мәсьәләне Башҡортостан республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың тәҡдиме буйынса кисә Хөкүмәт кәңәшмәһендә лә күтәрҙек.  Бер мөрәжәғәтте лә иғтибар­һыҙ ҡалдырмайбыҙ.  Ҡабул итеүгә 8(347)250-09-90 телефоны буйынса яҙылырға мөмкин.  Республикала бөгөн өс меңдән ашыу етем торлаҡһыҙ, улар­ҙың 1520-һенең йәше ун һигеҙҙән үткән.   Тимәк, балалар йорттары, интернаттар, приюттарҙа был мәсьәлә буйынса контроль көсәйтелде, тигән һүҙ.  Сер түгел, социаль категорияға ҡараған инвалид, етем балалар ғына түгел, ата-әсәле, тулы ғаиләлә тәрбиәләнгән ҡыҙҙар һәм малайҙар ҙа бөгөн үҙ-ара аңлашылмаусанлыҡ, тупаҫ мөғәмәлә, көсләү, ҡыйырһытылыу кеүек әллә күпме проблема менән осраша.  Был афәт һеҙҙе лә борсомай ҡалмайҙыр...
– Ҡыҙғаныслы фажиғә.  Шулай ҙа матбуғат сараларында был хәлде ҡуйыртмаҫҡа кәңәш итер инем.  Сөнки бюджеттағы аҡса һанаулы, уны бөтә социаль проблемаларға ла еткерергә кәрәк.  Закон буйынса балалар йортонда тәрбиәләнеүсе үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫҡас торлаҡ менән тәьмин ителергә тейеш булһа ла, үкенескә күрә, мәсьәлә гел генә ыңғай хәл ителмәй.  Беҙгә хат менән дә мөрәжәғәт итеп була, ҡабул итеүгә лә килергә мөмкин.  Беҙҙә бала мәнфәғәтен яҡлауға йүнәлтелгән ғаиләне һаҡлау һәм яҡлау, демографияны арттырыу, әсәләрҙең, балаларҙың сәләмәтлеген хәстәрләү күптән яйға һалын­ған һәм был йүнәлештә эштең һис ҡасан да туҡтағаны юҡ.  Был тәү сиратта федераль кимәлдә Торлаҡ, Граждан кодексына үҙгәрештәр индереүҙе талап итә.  Улар инвалид бала тәрбиәләгән ғаиләләрҙе тикшереп, уларҙы ниндәй проблемалар борсоуын белешергә тейеш.  Теманы ябырға кәрәк.  Беҙҙең профессионализмдан, кешеләрсә мөнәсәбәттән, хәстәрлектән бала бәхете, кеше яҙмышы хәл ителә бит...  Ауыр холоҡло балалар менән комплекслы эшләү,  психологик ярҙам күрһәтеү зарур.
– Әңгәмә һуңында ата-әсәләргә, бала­лар­ға нимә тип мөрәжәғәт итер инегеҙ?  Шул уҡ ваҡытта был дата – балаларҙың проблемаларын хәл итә, иғтибар йүнәлтә, хоҡуҡтарын яҡлай торған изге көн.  Һәр көнө байрамдай, бәхетле кисерештәргә, шатлыҡ-ҡыуаныстарға сорналырға тейеш.  Бөгөн егет һәм ҡыҙҙарҙы ғаиләлә йәшәргә өйрәтмәһәк, киләсәктә айырылышыуҙар, бәхетһеҙ яҙмыштар күп буласаҡ.  Биш һәм унан да күберәк бала тапҡан әсәләрҙе миҙал менән бүләкләү булһынмы, туғыҙ балалы ғаиләләргә «ГАЗель» микроавтобустары тапшырыумы, торлаҡ сертификаттары бүлеүме, федераль льготаларға өҫтәмәләр индереүме, пособиелар түләүме...  Башҡортостанда бала хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәтен яҡлау – элек-электән өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе.  Яңыраҡ Белоретта ошо темаға арналған «түңәрәк өҫтәл»дә лә бер фекергә килдек: рәсми мәғлүмәттәрҙән генә түгел, үҙ күҙҙәребеҙ менән күрергә килештек бындай балаларҙы.
 Һау-сәләмәт, тырыш кеше матур итеп йәшәй, маҡсаттарына ирешә ала.  Әле ҡала һәм райондар­ҙа йәмәғәт ярҙамсылары эшләй башланы.  Сөнки бала саҡ хәтирәһе күңелгә мәңгелеккә уйыла.  Барыһын да торлаҡлы итеү өсөн бюджеттан бүленгән аҡса ғына етмәй.  Күптәр, бәлки, балам өйҙә компьютер артында ултыра, уға бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамай, тип уйлайҙыр.  Балаларға насар мөнәсәбәттәрҙе, йәғни асоциаль күренештәрҙе асыҡлау теләгенән тәүлек әйләнәһенә эшләгән барлыҡ  балалар учреждениеһында «Ышаныс почталары» булдырҙыҡ.  Ошо сифаттар һәр саҡ ыңғай һөҙөмтә бирә.  Ни өсөн тигәндә, суд, законға таянып, ҡарарҙы, нигеҙҙә, милек хужаһы файҙаһына ҡабул итә. 
 Байтаҡ структураларҙы йәлеп итеп, кемделер – ваҡытлыса йәшәү үҙәктәренә, кемделер эшкә урынлаштырабыҙ, кемдеңдер хоҡуғын суд залдарында яҡлайбыҙ һ.б.  Әйткәндәй, мөрәжәғәттәрҙең 80 – 90 проценты ошо мәсьәләләргә бәйле.  
– Һуңғы ваҡытта Рәсәйҙә балаларға ҡарата көс ҡулланыу,  һаҡһыҙлыҡ күрһәтеү тураһында ҡыйыу бәхәстәр күтәрелә.  Быйылғы Мөрәжәғәт­намәлә Мортаза Ғөбәйҙулла улы беҙгә аныҡ бурыстар ҡуйҙы.  Балалар үҙҙәре мөрәжәғәт иткән осраҡтар ҙа бар, уларҙан унлап хат алдыҡ.  Ошо һорау менән килеүселәр ҙә бар.  Үкенескә күрә, ғәмәлдәге закондар күп осраҡта теге йәки был мәсьәләне бала файҙаһына хәл итмәй.  Был закон нисек үтәлә?
– Торлаҡ проблемаһы – иң киҫкен мәсьәләләрҙең береһе.  Почтаға күҙ һалһаҡ, дүрт айҙа беҙгә өс йөҙҙән ашыу кеше мөрәжәғәт итте.  Бының өсөн реабилитация үҙәктәренең эшен әүҙемләштереү, камиллаштырыу талап ителә.  Хатта уларын да, атай кеше бер ҡайҙа ла эшләмәү сәбәпле, түләтеү мөмкин түгел.  Ҡайһы бер ата-әсәләрҙең инвалид балаға аҡса сығанағына ҡараған кеүек мөнәсәбәте борсоуға һалһа, икенселәренең йылдар буйы бер ниндәй дауалау курсы үтмәй өйҙә ятыуы күңелде әрнетә.  Уларҙың барыһы ла – урындағы абруйлы кешеләр.  Беҙгә мөмкинлектәре сикләнгән балаларҙы реабилитациялауға иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк.  Йыйылған иллеләп ата-әсәнең ни бары икәүһе ҡул күтәрҙе.  ЗАМАН ҺӘМ БАЛА 
– Ниндәй ул бөгөнгө заман балаһы?
– Беҙ бөгөнгө заман балаһы үҙен генә ярата, тигән булабыҙ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары тарафынан яуаплы вазифа Лилиә Салауат ҡыҙы Ғүмәроваға ышанып тапшырылды.  Аҡ ҡағыҙҙай саф, эскерһеҙ бала күңеле тапланмаһын, ғәзиздәребеҙ лайыҡлы кешеләр булып үҫһен тиһәк, беҙ уларҙы хәстәрлектән, наҙ-һөйөүҙән мәхрүм итмәҫкә тейешбеҙ.  Әлеге көндә Рәсәйҙең ҡырҡ биш субъектында ошондай вазифа индерелгән, беҙ егерме һигеҙенсе булып теркәлдек.  Былтыр ғына алтмыш туғыҙ осраҡ теркәлде.  Йыл аҙағына тиклем, Рәсәй Президентының күрһәтмәһенә ярашлы, Бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса уполномоченный структураһы илебеҙҙең барлыҡ субъекттарында ла эшләй башларға тейеш. Үҙемдең  ҡыҙыма ла шулай тип өйрәтәм.  Шул саҡта ғына беҙ, бала үҙенең 100 процентҡа яҡланғанын тоя, тип әйтә алабыҙ.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ул республикабыҙҙың бәләкәй граждандарының хоҡуҡтарын һәм мәнфәғәтен яҡлау буйынса үҙен абруйлы ойошма итеп танытыуға иреште.  Ә федераль бюджеттан финанслау ун тапҡырға кәмерәк.  Хоҙай ҡушмаһын, суицид – күп яҡлы күренеш.  Ата-әсәлек бурысын үтәмәүселәр өсөн яуап­лылыҡ ни бары штраф һалыу­ҙар менән генә сикләнә.  Әйткәндәй, почта йәшниктәренең асҡыстары тик йәмәғәт ярҙамсыларында ғына бар.  Балаларҙы уңыштары, етешһеҙлектәре менән нисек бар – шулай яратырға кәрәк.  Ҡабул итеү тәртибе шаршамбы һайын, көндөҙгө сәғәт 2-нән 6-ға тиклем.  Һанап үтелгән проблемалар буйынса яуаплылыҡты арттырыу ниәтенән аныҡ саралар күреү кәрәк.  Өҫтәүенә, әле булһа тотош илдә интернаттан һуң етем балаларҙы урынлаштырыуҙың берҙәм ҡағиҙәләре юҡ.  Шуға күрә был көндө шат йөҙҙәр, ҡыуаныслы ауаздар яңғырап торған, күңелгә яҡын байрам тип ҡабул итеү үҙе бер бәхет.
– Бала хоҡуҡтарын яҡлау буйынса вәкил вазифаһы булдырылыуҙың маҡсатын ниҙә күрәһегеҙ?
– Яңы вазифаның индерелеүе  альтернатива түгел.  Әлбиттә, заман менән бергә быуын да үҙгәрә.  Ниәтебеҙ – ошо һорау­ҙарҙы өйрәнеү.  Балалар йортонда булһам да гел шуны ҡабатлайым.  
  Шуға күрә йәмәғәт ярҙамсыларыбыҙ алдына шундай бурыс ҡуйҙыҡ.  Был йәһәттән махсус курстарҙы, тренингтарҙы әүҙемләштереү, социаль педагогтарҙың, психологтарҙың квалификацияһын күтәреү зарур.  Был ғәйеп түгел, ә уртаҡ бәлә.  Аппаратта әле өс хеҙмәткәр эшләй.  Ҡайҙа контроль шылтыратыу талап ителәсәк, ҡайҙа ябай тикшереү үткәреү, хәлде асыҡлау эшебеҙҙең һөҙөмтәһен  тағы ла арттырыр тигән уйҙабыҙ.  Йәйгеһен быға тиклем булған һәм проблемалары хәл ителгән мөрәжәғәттәргә лә яңынан әйләнеп ҡайтмаҡсыбыҙ.  Баланы яратыу һәм уны дөрөҫ итеп тәрбиәләү үҙе бер талант талап итә.  Улар юғары маҡсатлы, үҙ көстәренә ышан­ған, алдынғы ҡарашлы булыу­ҙары менән һоҡланыу уята.  Социаль хеҙмәткәр, табип киләме?  ҺҮҘҘЕ ЙОМҒАҠЛАП...
– Һуңғы ваҡытта үҫмерҙәр араһында суицид бәләһе йыш осрай.  Шулай ҙа улар тәү сиратта – бала.  Шул уҡ ваҡытта, донъяға, тормошҡа ҡараштары, зауыҡтары икенсе булһа ла, улар – барыбер тиҙ генә күңелдәре яраланып барған, ауыр һүҙҙән һытылырға әҙер торған сабыйҙар.  Беҙ даими рәүештә табиптар, педагогтар һәм башҡа белгестәр ҡатнашлығында төрлө темалар буйынса «түңәрәк өҫтәл»дәр үткәрәбеҙ.  Һәр инвалид бала закон нигеҙендә ҡаралған реабилитация сараларын файҙаланһын ине.  
 Ниндәй ярҙам алалар?  Балаларҙың яҡшы яҡтарын күрә белеү, үҫтереү беҙҙең – ололарҙың бурысы.  Бала бит оло кеше түгел.  Проблеманы хәл итеү өсөн беҙ муниципаль учреждениелар базаһында  әлеге категория балалары өсөн социаль ҡунаҡханалар, ваҡытлыса йәшәү урындары булдырыу тәҡдиме менән сыҡтыҡ.
– Лилиә Салауатовна, беҙҙә инвалид балаларҙың хоҡуғын яҡлау мәсьәләһе нисек ҡуйыл­ған?
– Республикала ун өс мең инвалид бала иҫәпләнә.  Почта йәшниктәренә балалар үҙҙәрен  борсоған проблемаларҙы, үтенестәрен яҙып һала ала.  быларҙың барыһы ла бала мәнфәғәтен күҙ уңында тотоп, улар хаҡына тормошҡа ашырыла.  Ошо көндәр­ҙә социаль институт ойошторолоуға йөҙ көн тулды.  Иң мөһиме, барыһы ла бала йәнле, проблемаға битарафлыҡ күрһәтә торғандарҙан түгел.  Ә балалар өсөн иң ҙур ҡиммәт – белем һәм хеҙмәт.  Шуға күрә беҙгә артабан шәхси балалар баҡсаларын үҫтереүгә иғтибарҙы көсәйтергә кәрәк.
– Етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеүгә лә туҡтал­һағыҙ ине.  Беҙ, ата-әсәләр, йыш ҡына үҙебеҙҙең тормошҡа ашыра алмаған ниәттәребеҙҙе балаларҙан талап итәбеҙ.   Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһы республикабыҙҙа йыл башында булдырылды.  Ул тәрбиә, уҡытыу, ялдарын ойоштороу, ижади һәләттәрен үҫтереү, сәләмәтлекте нығытыу, етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм сабыйҙарҙы ғаиләләргә урынлаштырыу кеүек дәүләт сәйәсәтендә асыҡ сағыла. 