Һабантуйҙа «Илсе Ғайса», «Буранбай» кеүек үлемһеҙ йырҙарыбыҙ яңғыраны.  Йәштәр һабантуйында тирмәләр конкурсы ла иғлан ителгәйне.  Ысынлап та, халыҡ араһында: «Хәҙер бит байрамдар эсеү өсөн сәбәп кенә», – тигән фекерҙе йыш ишетергә тура килә.  Студенттар өсөн тирмәне матур итеп биҙәү генә түгел, табыуы ла ауыр мәсьәлә булыуы ихтимал.  Үҙҙәре әйтеүенсә, хатта өшөмәгәндәр ҙә!  Иң мөһиме – бөтәһе лә йәштәрсә!  Йәш саҡ – матур саҡ.  Бигерәк тә Баймаҡ менән Хәйбулла райондары йәштәре һабантуйға ныҡлап әҙерләнеп, башҡаларға ла ярҙам итеп, ҙур өлөш индергән.  Үткән ял көнөндә баш ҡалабыҙ эргәһендәге Ташкисеү тигән урында йәштәр икенсе тапҡыр йыйылды.  Йәштәр йоҡламай, усаҡ яғып, йырлап төн уҙғарған.  Ул еңелдән түгел.  Етмәһә, һабантуй буласаҡ көн иртән үк ҡояшы менән күңелде күтәрҙе.  Әлбиттә, халыҡты йыйып, байрам ойоштороу сығымдар ҙа талап итә.  Улар конкурста хаҡлы рәүештә беренсе урынды яуланы.
 Башҡортостан Республикаһы йәш яҡташтар ойошмалары ассоциацияһы етәксеһе Илнур Ҡотләхмәтов әйтеүенсә, һабантуйҙы ойоштороу өсөн, башлыса, бағыусылар йәлеп ителгән.  Баш ҡалабыҙға республиканың төрлө райондарынан килеп, уҡып, эшләп йөрөүсе йәштәребеҙҙе үҙ-ара таныштырыу, туплау бик мөһим.  Әлеге һабантуйҙа күренеүенсә, күңелле итеп ял итеү өсөн спиртлы эсемлектәрҙең бөтөнләй кәрәге юҡ.  Шуға ла ҡайһы бер район йәштәре тирмәләр урынына матур итеп палаткалар ҡороп ҡына ҡатнашты.  Ошонда Мәсетле йәштәре ойошмаһын айырып билдәләп үтке килә.  Ә инде иң матур тирмә Күгәрсен йәштәренеке ине.  Республиканың йәш яҡташтар ойошмалары ассоциацияһына бөгөнгә 18 райондың йәштәре тупланған.  Башҡортостан Республикаһы йәш яҡташтар ойошмалары ассоциацияһы ойошторған байрам төрлө конкурстары, йыр-бейеүҙәре менән иртәнән кискә тиклем Ташкисеү яланын гөрләтеп торҙо.  Фәнзил Сыңғыҙов, йәштәрҙе тәбрикләп, ошондай сараларҙың әһәмиәте юғары булыуын билдәләне.  Ошо ойошмаларҙың иң әүҙем вәкилдәре һабантуй буласаҡ яланға, ел-ямғырға, хатта һыуыҡҡа тип әйтергә кәрәк, ҡарап тормай, бер көн алдан уҡ йыйылған.   Бөрйәндең ҡурайсы егеттәре Ташкисеүҙе моңға сорнаһа, Миләүшә Шәрипова Рәми Ғариповтың «Башҡортостан» шиғырын матур итеп һөйләүе менән һоҡландырҙы.  Студент егет-ҡыҙҙар һабантуйға килеүселәрҙе сәләмләп, бөтәһенә лә сәй, аш тәҡдим итеп, ҡунаҡтарҙы алсаҡ ҡаршы алды.  Башҡорт халыҡ йырҙарын йырлаусы йәш егеттәрҙең күп булыуы ҡыуандырҙы.  Һабантуйҙың ялан сәхнәһе күп йәш артистарыбыҙға, бигерәк тә бейеүселәргә, тар тойолдо – Хәбир Аралбаев, Нурсилә Фәхретдинова кеүек бөтәбеҙгә лә яҡшы таныш егет-ҡыҙҙар үлән өҫтөндә өҙә баҫты!  Лилиә СИРАЕВА. Һабантуйға йәштәрҙең шатлығын уртаҡлашырға Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте аппаратының мәҙәниәт, спорт, киң матбуғат саралары, йәштәр, милләт-ара мөнәсәбәттәр бүлеге етәксеһе Фәнзил Сыңғыҙов һәм башҡа ҡунаҡтар килде.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Яҡын киләсәктә матур башланғыс тағы ла киңерәк ҡолас алыр, республика йәштәрен туплаусы ойошмаларға егет-ҡыҙҙар күберәк, әүҙемерәк тупланыр, тип ышанабыҙ.  Шулай уҡ ҡатнашыусы йәштәр үҙҙәре лә ҙур тырышлыҡ һалған.  Уларға «Афарин!» тип әйтергә генә ҡала.    Бының өсөн йәйге матур көндә бергәләп тәбиғәт ҡосағына сығып, рәхәтләнеп ял итеү, концерттар, ярыштар ойоштороуҙан да шәберәге юҡ.  Был инде активистарҙы  үҙ-ара яҡындан таныштырыу өсөн уйлап сыға­рылған сара.  Иҫеректәр өҙҙөрөп баҫып бейей аламы ла, футболда ҡапҡаға туп индерәме?
 Ошо мәлде айыҡ килеш, файҙалы, матур ғәмәлдәргә арнаһаҡ, киләсәгебеҙ бәхетле лә, һөҙөмтәле лә булыр.
 Хатта һыра, араҡы кеүек нәмәләр рәхәтләнеп ял итергә ҡамасаулай ғына.  Шулай уҡ Өфөлә йәшәүсе йәштәр ҙа милләттәштәре, тиҫтерҙәре менән аралашырға тейеш.  