Беҙ шул яҡҡа барып, буш биҙрә сыңҡылдатып эҙләп ҡараныҡ, күсте тапманыҡ.  Киләсәктә ебәрергә ниәтебеҙ бар.  Улар йыһангирҙәргә бал ебәргән, имеш, тигән хәбәр килеп еткәйне беҙгә.  Әмир Ишемғолов:
– Башҡортостандан космонавтарға бал ебәрелә, тигән хәбәр ишетелгәйне ул.  Һуңғы осорҙа  тармаҡҡа ярайһы уҡ иғтибар бүленә башланы.  Йә булмаһа, әҙерен ҡайҙа һатып алып була икән? Мөнир Ҡунафин:
– Башҡортостанда иң тәмле бал ҡайһы районда?    Милли кәсебебеҙ тағы ла күркәмерәк сәскә атып китһә, ҡайһылай яҡшы булыр! Шуға күрә лә ул төрлөсә була: бер өлөшө – сағандан, икенсеһе – ялан сәскәһенән, өсөнсөһө – йүкәнән.  Шул еҫкә лә ҡорттар ылығып китә.  Әмир Ишемғолов:
– Һәр төрлө бал үҙенсә тәмле, хуш еҫле була.  Ә беҙҙең үҙәктә бал ҡортоноң аяғының һәр быуынының микроскоптан төшөрөлгән һүрәте, ҡанаттарының үлсәмдәре бар.  Атайым да ғүмере буйы ҡортсолоҡ менән булышты.  Һау булығыҙ!
 Әгәр беҙҙең хаҡтар һеҙҙе ҡәнәғәтләндерһә, продукцияғыҙҙы тапшыра алаһығыҙ.  Хәҙер ауыл башҡасараҡ.  Әммә йыйып алған балды ҡайҙа һатырға белмәйбеҙ... Ә технологияны иҫәпкә алмаған һәм сабырһыҙҙар бал ҡорттары киптерергә һалып ҡуйған балды һыуы менән бергә һыпырып ала.  Әгәр 40-тан ашып китһә, бал шулай уҡ әсей, уның витаминдары, шифаһы кәмей.    Шуға ла өлгөрөп етмәгән бал үтә лә ныҡ шыйыҡ һәм сифатһыҙ була.  Шуға ла умартасылыҡ – минең тамырҙарҙа һәм ҡанымда ла.   Вадим Хәбиров, «Йәшлек» гәзите хәбәрсеһе:
– Үҙегеҙ ниндәй балды яратаһығыҙ? Тәбиғәттә бал булмаһа, шул уҡ күренеште күҙәтергә мөмкин.  Дөрөҫ һорау бирәһегеҙ, сөнки һәр кем балдың сығышын белергә хоҡуҡлы.  Килешегеҙ, был бик арзан.  Мәскәүҙә йыл һайын «Алтын көҙ» йәрминкәһе үтә.  Бал ҡорто музейын, беренсенән, Башҡорт дәүләт аграр университетының умартасылыҡ һәм зоология кафедраһы нигеҙендә, икенсенән, Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса  ғилми-тикшеренеү үҙәгендә булдырыу планлаштырылған.  Улар саманан тыш бүленеүсән, хатта 40 күскә тиклем айырылыуҙары ла ихтимал.  Төрлө төбәктәрҙән бал килтерәләр, һәр береһенең – ниндәйҙер үҙенә генә хас тәме.  Был хәл Бөрйәндә насар бал етештерелә йәки балға нимәлер ҡушыла тигәнде аңлатмай.  Данис Имдиев, Балаҡатай районы, Айғыръял ауылы:
– Әмир Миңләхмәтович, Германияла «Йәшел аҙна – 2008» күргәҙмәһендә бик күп килешеү төҙөгәнһегеҙ икән.  Был, ғәҙәттә, умарта күсенең йыш айырылыу һәләтенә бәйле.  Данис Имдиев:
– Рәхмәт.  Әмир Ишемғолов:
– Умартасылыҡ өлкәһендә мин ике һорауҙы ғына күрәм.  Шунда тәмләүселәр комиссияһының рәйесе булып ҡатнашҡайным.  Бал ҡорто йыйған балын умартаға килтерә лә, киптерергә тип йәйеп һала.  Дөрөҫө шул, бал  һәм балдан яһалған косметика продукцияһының сифатын һәм ниндәй шифаға эйә булыуын тулыһынса аңлау һәм тойоу аяҡта ышаныслы баҫып, бер ниндәй шикһеҙ, саф күңелдән һәр бер продукция хаҡында һөйләргә булышлыҡ итә.  Бөгөн башҡорт балы бөтә донъяла сифаты һәм шифаһы менән дан яуланы, донъя баҙарында республикабыҙҙың йөҙөн билдәләүсе брендҡа әүерелде.  Ашығырға ярамай, май айы балын бал ҡорттарының үҙҙәренә ҡалдырырға кәрәк, тигән фекерҙәмен. Был инде беҙҙә балды һатыу системаһы яйға һалынмағанлығы хаҡында һөйләй.   Лилиә, Өфө ҡалаһы:
– Бал нигеҙендә яһалған косметика продукцияғыҙҙы ҡайһы магазинда табырға була?  Ни өсөн бал ҡорттары бал йыймайынса, күс айырып тик йөрөнө икән? Әммә беҙҙең тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, бер йылдан һуң да бал үҙенең сифатын юғалтмай.  Ә беҙҙең учреждение йыһангирҙәргә бал ебәрмәне.  Германияла был һан – 10, Төркиәлә – 11, Америкала – 0.   Минең олатайым да урмансы-умартасы булды.  Бер әмәле табыласаҡ, ҡайғырмағыҙ.   Шуны иҫәпкә алып, умартасыларға, намыҫығыҙҙы алдашып бысратмаһағыҙ ине, тигән теләк тә еткергем килә.  Ағас баштарынан, ҡыуаҡ араларынан, хатта яр аҫтарынан да эҙләнек, беҙҙең ҡорттар әллә ҡайҙа булды. Умартасыларҙы берләштереп, элекке замандағы кеүек уларға һәр йылға күпме бал етештерергә план биреп, шул эште бер системаға ойоштороу иҫәбе планда йөрөй.  Мөнир Ҡунафин:
– Башҡорт бал ҡорто музейын булдырыу бөгөн тормошҡа ашырҙай эшме? Әмир Ишемғолов: 
– Ҡорттарҙың йыш күс айырыуы төрлө сәбәпкә бөйле.  Әмир Ишемғолов:
– Һәр умарталыҡта бер нисә күс көслө була.  Мөнир Ҡунафин:
– Әмир ағай, былтыр баш ҡалабыҙҙың Совет майҙанында урын алған бал ҡорто конструкцияһына ҡарашығыҙ нисек? Әмир Ишемғолов:
– Поташты умартасылар төрлөсә эшләп ҡарай.  Әле бына беҙҙең үҙәк шул проблеманы күтәргәс, умартасылыҡ хаҡында ентекләп һөйләй һәм тармаҡты пропагандалай торғас ҡына халыҡ төшөнә башланы, яйлап умартасылыҡҡа тотонорға батырсылыҡ итте.  Беҙҙең башҡорт ҡорттары ла айырылыуға, үрсеүгә дусар.  Һәр кемдең үҙ рецебы.  Уны бер кем менән кәңәшләшмәйенсә килтереп ҡуйҙылар ҙа, халыҡты өркөттөләр.  Вадим ХӘБИРОВ яҙып алды. Һеҙҙе тағы ла беҙҙең «тура бәйләнеш»кә көтөп ҡалабыҙ. Әмир Ишемғолов:
– Башҡортостанда май – июнь айҙарында бал етештереү бик ҡыйын.  
«Тура бәйләнеш»кә инә алмай ҡалһағыҙ, бөтә ҡыҙыҡһындырған һорауҙарығыҙ менән «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса  ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһына Зорге урамы, 9/3 һанлы йорт адресы буйынса мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Шунан нисек үҙебеҙҙең милли аҙығыбыҙға, милләтебеҙгә ҡарата ғорурлыҡ уянмаһын!  Шуны әйтергә кәрәк, Германияла беҙҙең республикалағы үҙәк кеүек умартасылыҡ тармағын берләштергән ойошма юҡ, хөкүмәт кимәлендә был эш системаға һалынмаған, умартасылыҡ тармағы тулыһынса шәхси эшҡыуарҙар ҡулында.  Күс ике төрлө айырыла.  Ғүмере буйы балы менән дан тотҡан бөрйәндәр, әлбиттә, үпкәләне.  Светлана, Нуриман районы:
– Бөрйән балы Нуриман балынан нимәһе менән шул тиклем үк айырыла ул?   Шунда конкурста Нуриман балы менән Бөрйән балы ҡатнашты.  Рәсәйҙә бөгөн балдың килограмы 50 һумдан артмай, ә Ҡытай балын баҙарҙа 35 һумға ла алып була.  Шулай итеп, татлы күстәнәстәр менән үҙҙәрен борсоған һорауҙарын биреүсе умартасылар – Балаҡатай районынан Данис Имдиев, Нуриман районынан Ҡотдосова, Архангел районынан Ғәлимйән Сәйфетдинов бүләкләнә.  Шуға ла, был күренештәрҙән сығып, алдағы йылдарҙа һәр районға айырым урын биреү, һәр кемгә йүнәлеш буйынса ғына палаткалар бүлеү күҙ уңында тотола.    Әмир Ишемғолов:
– Беренсе бал май айынан йыйыла башлай.  Әлифә, Өфө ҡалаһы:
– Йыл һайын баш ҡалала бал йәрминкәләрен ойоштороу матур йолаға әүерелеп китте.  Әмир Ишемғолов:
– Киләсәктә был йүнәлештә эшләргә уй бар, әлбиттә.  Әммә төп бал июль айында йүкәнән була.  Ул юғары сифатлы һәм файҙалы була.  Бик табышлы эшләп, матур итеп донъя көтөп яталар.  Ошо технология буйынса эш итмәһәгеҙ, балығыҙға әскелт тәм инә лә инде. Әммә улар балды етештергәндә төплө итеп технологияны үтәмәгән һәм балдарының сифаты сағыштырмаса түбән ине.  Киләсәктә косметик продукция төрлө магазиндарға ла һатыуға сығарыласаҡ, тип уйлайым һәм был йүнәлештә һөйләшеүҙәр алып барабыҙ. Ҡайһылары уҫал, ҡайһыларын тиҙ генә ябып була, ҡайһыларын йыйыуы еңел түгел, сағалар.  Һәм шул ышаныстан милли ризығыбыҙҙың бәҫе, дәрәжәһе лә арта ғына.  Әмир Ишемғолов:
– Музей мотлаҡ буласаҡ, әлеге ваҡытта экспонаттар, мәғлүмәттәр йыйыу өҫтөндә эшләйбеҙ.  Беренсенән, умартасылыҡ – ул беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙың йола буйынса килгән кәсебе, икенсенән, ул дәүләтебеҙҙең сәйәсәте һәм халҡыбыҙ мәҙәниәтенең бер өлөшө.  Юғары һәм урта махсус белем биреү усаҡтарында умартасыға уҡытыла, әммә барыбер белгестәр етмәй.  Ә Башҡортостанда йылына уртаса 11 мең тонна бал етештерелә.  Уларҙы бергә ҡушҡанда ҡайсаҡ бал әсеп тә китә.  Башҡортостан балының сифатын күрһәтеүсе диастаз һаны – уртаса 38.  Бер ҡорттоң хаҡы  – уртаса 70 – 100 һумдан алып.  Шөғөлләнгәндәре олоғайып бөткән йә гүр эйәһе булған һәм эшен дауам итерҙәй вариҫ та ҡалдырмаған.  Үҙе барыбер тәмле, ҡапҡасын асып ебәреү менән хуш еҫе аңҡып торҙо, тик ниңәлер төҫө оҡшаманы.  Халыҡ рәхәтләнеп арзан хаҡҡа татлы ризыҡ һатып ала.  Һуңынан уларға, урамда, эшһеҙлектән интегеп, эт һуғарып йөрөгәнсе, умартасылыҡ менән шөғөлләнеү мөмкинлеге асыла.   Былтыр октябрҙә Мәскәүҙән сертификат алып, декабрҙә 25 төрҙән ашыу косметика продукцияһы сығара башланыҡ.  Ул ялған планшетты мин шәхсән үҙем алып киттем һәм дә иҫкәрмә яһаным.   Тура бәйләнеш башлар алдынан уҡ Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса  ғилми-тикшеренеү үҙәгенең етәксеһе Әмир Миңләхмәт улы Ишемғолов ҡыҙыҡлы һорау биреүселәргә баллы күстәнәс вәғәҙә иткәйне.   Умартасылыҡ – башҡорт халҡының борондан килгән кәсебе.  Маҡсатыбыҙ – балаларҙа бәләкәйҙән үк умартасылыҡҡа ҡарата ҡыҙыҡһыныу, шул кәсеп менән шөғөлләнеү теләге уятыу.  Икенсе осраҡта инде, күс, бер тупҡа тупланып, 20 – 25 метр бейеклеккә ҡапыл күтәрелә һәм алыҫ араға осоп китә.  Ә бына былтыр Италиянан махсус ҡорамалдар алып ҡайттыҡ.  Әмир Ишемғолов:
– Ысынлап та, үткән бал йәрминкәһендә ошондай ике күренеш күҙәтелде.  Шуны өҫтәп әйткем килә, сит ерҙә йәрминкәләрҙә ике квадрат метр майҙан өсөн 40 мең һум ҡуртым  хаҡы түләтәләр, ә беҙҙә был сара бөтөнләй бушлай ойошторола.  Артур Дәүләтбәков, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире:
– Әмир Миңләхмәтович, ҡортсолоҡ тармағы бөгөн ниндәй хәлдә?  Күптәр был эште башлауҙан, бурысҡа аҡса алып «яныу»ҙан ҡурҡа.  Улар осоп сығып китер алдынан тәүҙә урынын ҡарай.  Рәхмәт барыһына ла шул йәрминкәне ойошторғаны өсөн.  Әйтәйек, 3-сө синыфтан алып ингән «Тормош һабаҡтары» дәреслегенә  умартасылыҡ тураһында бүлек индерергә һөйләштек.  Үҙебеҙҙең умартасылар өсөн шундай уҡыуҙар ойоштороп булмаймы? Йә белем алып сыҡҡандары умартасылыҡ менән шөғөлләнергә баҙнат итмәй.  Быға тиклем башҡорт балының хаҡы, бигерәк тә Бөрйәндән килтерелгәненең, 250 – 300 һумға етә ине.  Гәүһәр Мозафарова, Учалы районы:
– Улым үткән яҙҙа бал ҡорто үрсетмәк булып бер генә күс һатып алды.  Башҡортостан умартасылары «тура бәйләнеш»кә сығып, бөгөн ҡортсолоҡтоң  нисек үҫешеүе, бал ҡорттарын нисек дөрөҫ тәрбиәләү тураһында, башҡорт балының шифаһы һәм мөмкинлектәре, ошо йүнәлеш буйынса ҡыҙыҡһындырған бөтә һорауҙар буйынса мөрәжәғәт итә алды.
 Төп проблемабыҙ – етештерелгән балды һатыу мәсьәләһе.  «Йәшел аҙна»ла ла булып ҡайтыуығыҙ хаҡында хәбәрҙарбыҙ, немецтарға ла ла күпләп бал кәрәк икән.  Июнь урталарынан алып август башына тиклем инә ҡорт биш тапҡыр күс айырҙы.  Әйтеп үтергә кәрәк, Республика онкология диспансерында  химия, лазер терапияһы үткәргән яман шеш менән сирләүселәрҙе бал ҡорто инәһенең һөтө менән дауаланыҡ.  Конкурс йомғаҡтарынан һуң, беренсе урынды Нуриман районы балына бирҙек, Бөрйән балы икенсе урын алды.  Ата-бабаларыбыҙ ҡорт тотҡан, татлы ризыҡтан бер ҡасан өҙөлмәгән.  Дымлылыҡ 19 процентҡа еткәс, ҡалған массаны йыя ла кәрәҙҙәргә көпләп ҡуя.  Эшҡыуарҙарҙың берәүһе 3 мең тонна балға заказ бирергә ниәтләгәйне, ә илдең төп умартасыһы инде, 100 мең тонна бал кәрәк, тип белдерҙе.  Был ысынмы-түгелме, мин әйтә алмайым.   Былтыр улар Украинанан килограмын 67 һумдан 3 мең тонна татлы ризыҡ һатып алған булып сыҡты.  Химия терапияһынан һуң кешенең иммун системаһы боҙола һәм уны тергеҙеүҙә ҡорт һөтөнөң ыңғай тәьҫирен иҫбатланыҡ.  Үҙегеҙ менән ветеринария танытмаһы, умарталыҡтың паспорты кәрәк булыр.   Бынан тыш, йәрминкәлә тағы бер алдаҡсы бал һатыусы табылды.  Венера Ситдиҡова:
– Оҙаҡ һаҡлауҙан балдың боҙолоуы мөмкинме? Ауылда эш урыны барлыҡҡа килер ине, ауылдың социаль үҫешенең бер йүнәлеше лә шул тармаҡтан төҫмөрләнә.  Умартасылыҡты үҫтереү йүнәлешендәге беҙҙең төп проблемабыҙ – белгестәрҙең етешмәүе.  Ул Күгәрсен районынан Ырымбурға, Магнитогорскиға ат менән бал һатырға йөрөй торғайны.  Бер генә күсем ни өсөн шулай уҫал икән? Сөнки, ысынлап та, китаптарҙа күреп өйрәнгән наҙлы нәҙекәйбилдең кәүҙәһе фантастик кинофильмдан алынған бөжәктекенә оҡшағайны.  Май айында һурҙырылған бал да шулай  башҡа осорҙағыһына ҡарағанда файҙалыраҡмы? Ниндәй ауылдан, тип һорағас, был миңә Бөрйәндә ғүмерҙә лә булмаған ауылдың исемен атаны.  Һорауым шул: киләһе йылдарҙа бал һатыусылар балдарының ҡайҙан килтерелеүен дөрөҫ яҙһын өсөн берәй сара күрелерме?  Ауылды социаль үҫтереү» махсус программаһын төҙөргә ниәтләйбеҙ.  Республикала Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса  ғилми-тикшеренеү үҙәгенән башҡа «Башҡорт балы» тигән фирма бар.  Гөлкәй Дәүләтбаева, Белорет ҡалаһы:
– Байрамға туғандарым күстәнәскә бал килтерҙе.  Әгәр беҙҙең үҙәккә балығыҙҙы тапшырырға теләгегеҙ булһа, килограмын 75 һумдан ҡабул итәбеҙ.  Ҡорт умарта бушағансы айырып бөткән осраҡтар ҙа юҡ түгел.  Шунан эшен ташланы ла, тәүге йылда биш умарта алып, умартасы шөғөлөн башланы.  Шул ваҡытта уларға һыу һибеп, ҡанаттарын һыулы миндек менән еүешләп туҡтатырға була.  Башҡорт балын сит тәбәктәр ҙә, сит илдәр ҙә яҡшы белә.  Шуға бал ҡорттары яйлап өйрәнеп китә.  Әмир Ишемғолов:
– Беренсенән, әйтеп үтергә кәрәк, һәр умартасы ҡорттарын бер төрлө ҡарай, ҡапҡасын бер төрлө аса, бер төрлө өрҙөрткөс менән ҡуллана, хәрәкәттәре лә бер төрлө.    Үкенескә күрә, быға тиклем умартасылыҡ кәсебе бер ни тиклем онотолоп барған кеүек ине.  Был, ысынлап та, шулаймы?  Ҡортсолоҡ ярҙамында кешене дауалау буйынса төрлө йүнәлештәрҙә тикшеренеү эштәре бара.  Бал шулай юлаҡлана, ҡатлана, төрлө төҫкә инә, әммә уның һаулыҡҡа бер ниндәй ҡурҡынысы юҡ, тәме лә, сифаты ла  үҙгәрмәй. Беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ.  Ә бына беҙҙең бал инде нисектер бер бөтөн тәмле һәм ҡуйы.  Мәктәптәр төҙөлә, ауыл хужалығы тергеҙелә, Президентыбыҙ, Хөкүмәтебеҙ быға ҙур өлөш индерә.  Ундай балды ашарға яраймы? Ғәлимйән Сәйфетдинов, Архангел районы, Тәүәкәс ауылы:
– Беҙ умартасылыҡ менән күптән шөғөлләнәбеҙ.  Мәктәптәрҙә умарталыҡ төҙөп, хеҙмәт дәресендә балалар рамдар эшләһә, мендәрҙәр текһә, эштәр нисек ырамлы китер ине.  Беҙ ҙә умартасылыҡ менән шөғөлләнәбеҙ.  Бының өсөн киләсәктә махсус дәреслектәр ҙә сығарырға тигән уй бар.  Ә беҙҙә, күреүегеҙсә, эш башҡаса ҡуйылған.  Уҡырға килгәндәргә ятаҡтан бушлай бүлмә бирелә.  Башта ул балаларға әкиәти формала бирелһә, һуңынан иһә ҡатмарлаша төшәсәк, йәғни уҡыусыларҙы умартасылыҡ шөғөлөнә төшөндөрөү эше башланасаҡ.  Хөрмәтле умартасылар!  Әмир Ишемғолов:
– Былтыр декабргә тиклем беҙҙең биш косметика продукциябыҙ сыға ине.  Ғөмүмән, башҡорт балының бөгөнгөһө һәм киләсәге тураһында һөйләп үтегеҙ әле? Әмир Ишемғолов:
– Дәүләт стандарты буйынса, балды һаҡлауға бер йыл ваҡыт  бирелә.  Оҙаҡламай уларҙы һатып алып буласаҡ.  Бал ҡорттары ялан сәскәһенән дә бал йыя.  Башҡортостанда донъя кимәлендә балдың хаҡы ҡиммәт.  Бөтә ғиллә  – бал етештереү технологияһын һаҡламауҙа.  Ғөмүмән әйткәндә, Башҡортостанда умартасылыҡҡа бағышланған ниндәйҙер бер һәйкәл булырға тейеш, тигән уйҙамын.   Өфөлә ул һатыла, һауыты бер йәйгә етә һәм 300 һум тирәһе тора.  Ғәлләмовтар, Бөрйән районы:
– Күс айырғанын күршеләр күреп, ҡайһы яҡҡа осоп киткәнен әйтте.  Программаға ярашлы, умартасылыҡ тураһында мәғлүмәттәр мәктәп дәреслектәренә инергә тейеш.   Был курста солоҡсолоҡҡа ла өйрәнергә мөмкин.  Косметика продукцияһына килгәндә, элегерәк беҙ сит ерҙәрҙә балдан косметика етештерә торғайныҡ.   Бөрйән балы бренд ҡынамы әллә? Рәхмәт.  Рәйхана Исмәғилева, Баймаҡ районы:
– Беҙҙең башҡорт балын йыһангирҙәр ҙә файҙалана, уларға республикала балдан махсус аҙыҡтар әҙерләнә икән, тип ишеткәйнем.  Күптәр уны бал ҡортона оҡшатманы, сәйер бөжәк, тип ҡараны.  Бергәләп эш иткәндә, уны тәбиғи дөрөҫлөккә еткереп тә булыр ине, моғайын.  Үҙебеҙ яңы рецептар уйлап сығарҙыҡ.   Әйтәйек, гемоглобин төшөп киткәндә, ҡарабойҙай балы һәйбәт йоғонто бирә.  Венера Ситдиҡова, «Юлдаш» радиоканалы хәбәрсеһе:
– Май майы, май үләне, май миндеге йомшаҡлығы, файҙаһы менән данлы.  Халыҡ араһында тимер-томор шалтыратыу ысулдары ла таралған.  Сираттағы бал һатыусы эргәһенә килһәм, «Бөрйән балы» тип яҙылған.  Дөйөм алғанда, йүкә зонаһында урынлашҡан райондарҙа, Бөрйән, Күгәрсен, Нуриман, Архангел, Ғафури райондарында бал үҙенсәлекле тәме менән айырыла.  Башҡорт балын донъя баҙарына сығарыу өсөн бөгөн беҙгә, умартасыларҙың бөтәһенә лә, күтәрелергә, берләшергә, ҡортсолоҡто үҫтерергә кәрәк.  Әмир Ишемғолов:
– Бал етешеүе буйынса төрлө кимәлдә булыуы ихтимал.  Тик республикабыҙҙа етештерелгән йүкә балы һәм сәскә балына бер ниндәй бал да етмәй, тип уйлайым.  Ни өсөн бал шулай ҡатлы-ҡатлы булып юлаҡлана икән? Һатып алһағыҙ яҡшыраҡ булыр.   Әмир Ишемғолов:
– Умартасы булыу өсөн тырышлыҡ, уңғанлыҡ та етә, тип уйлайым.  Беҙ ҙә Германияға үҙ тауарыбыҙҙы берәй нисек һата алабыҙмы? Әмир Ишемғолов:
– Донъя кимәлендә балдың сифатын диастаз һаны билдәләй.  Әллә ул боҙолдомо икән?  Улар әрһеҙ, донъяларын яҡшы һаҡлай һәм бер нәмәгә лә бирешеп бармай.
– Әмир Миңләхмәтович, һорауҙарға тулы һәм йөкмәткеле итеп яуап биргәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Әмир Ишемғолов:
– Бөгөн был проблема һеҙҙеке генә түгел, бөтә республика умартасыларының, шул иҫәптән Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәгенеке лә.  Хатта айырым райондарҙа был һандың 56-ға (!) барып еткәне бар.  Башҡортостанға бөгөн Хәйбулла һәм башҡа райондар аша үзбәк ҡорттары индерелә.  Әллә тырышлыҡ та етәме? Тимер шалтырағанда, ҡорттар, бер-береһенә бирә торған сигналдарын бутап, шул тауышҡа килә.  Мәҫәлән, мин үҙемдең умарталыҡтағы ҡорттарҙы ҡарағанда иң көслө күсте аҙаҡҡа ҡалдырам һәм һуңынан ғына ҡарайым.  Технологияны белеп, ҡулайлы шарттарҙа бал етештергәндә, ул һәр саҡ тәмле,  хуш еҫле.  Ҡаланың эре магазиндары кәштәләрендә улар булырмы?   Ҡортсолоҡ менән дауалау буйынса ғилми тикшеренеүҙәр алып бараһығыҙмы, үҙегеҙҙең лабораторияғыҙ бармы? Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса  ғилми-тикшеренеү үҙәге йыл да халыҡтан бал һатып ала, былтыр, мәҫәлән, 8 миллион һумлыҡ алдыҡ.  Был хаҡ йыл аҙағына тиклем һаҡланасаҡ.  Марсель, Көйөргәҙе районы:
– Бал ҡортоноң да холҡо буламы әллә?  Әммә уҫаллашыуҙарына ҡарамаҫтан, шул ҡорттар иң күп бал йыя.  Ул беҙҙең ҡаныбыҙҙа, тиһәк тә була.  Иҡтисади яҡтан умартасылыҡ эшен нисек дөрөҫ башларға, үҫешергә була – шуларҙы беҙ методик кәңәштәр кеүек итеп тулыһынса әҙерләгәнбеҙ.  Икенсенән, һәр кешенең үҙенең тәбиғи еҫе була.  Әмир Ишемғолов:
– 2006 йылда Башҡорт дәүләт аграр университеты эргәһендә бал баҙары үткәйне.  Ҡорттоң нимә икәнен дә белмәй ине.  Был, ысынлап та, шулаймы?  Венера Ситдиҡова:
– Беҙ бөтөн булған балды бер һауытҡа һалып иреткәйнек, тәме әскелт булды ла ҡуйҙы.  Продукция оҙағыраҡ һаҡланһын өсөн, беренсенән, бал технологияға ярашлы етештерелергә, икенсенән,  тейешле һауытҡа тултырылырға тейеш.   Киләсәктә беҙҙең маҡсат – Башҡортостан умартасыларының продукцияһын Рәсәй һәм донъя кимәленә сығарыу.  Бына, мәҫәлән, Күгәрсен районында бер танышым идарасы булып эшләне.  Шул конструкцияла ҡорттоң һәр ағзаһын теүәл һәм матур итеп күрһәтергә мөмкинлек тыуыр ине.  Шуға ла бал ҡорто менән булышыусылар бер ҡасан да отолмай.  Әммә барыбер ҙә ауылда беҙҙең замандарҙағы кеүек йәнлелек юҡ, рухи һүлпәнлек, төшөнкөлөк хөкөм һөрә.  Өс йыл эсендә 40 умартаға еткереп, яҙын – ҡортон, көҙөн балын һатып, ярайһы ғына аҡса эшләй.  Әмир Ишемғолов:
– Быйыл беҙ Нуриман ҡортсолоҡ станцияһында инә бал ҡортон үрсетеү эшен башланыҡ.  Шифалы, татлы ризыҡҡа һәр заманда ла ихтыяж булған, буласаҡ.  Диастаз күрһәткесе – ул барометр кеүек, балды иртәрәк алғанда йәки артығыраҡ йылытҡанда ул күрһәткес 0-гә төшә. Гөлсинә, Әбйәлил районы:
– Беҙҙең умартасы-белгестәрҙең Польшаға барып, ундағы умартасыларҙы солоҡсолоҡ серҙәренә өйрәтеүе билдәле.  Әмир Ишемғолов:
– Был йәһәттән, бер нисә йыл элек үҙем менән булған бер хәлде һөйләп үткем килә.  Мулләхмәтовтар, Асҡын районы:
– Өйөккән инә ҡортто ҡайҙан һатып алырға була?  Косметикабыҙҙы Өфө ҡалаһы, Зорге урамы, 9/3 һанлы йорт, Октябрҙең 40 йыллығы урамы, 22-се йорт адрестары буйынса табырға мөмкин.  Бөрйәндәрҙең беренсе һауытынан балды тәмләп ҡарайым – һыу һымаҡ шабырлап тора, икенсе һауытын ҡарайым – шулай уҡ, бишенсе һауытты ҡарағас ҡына теге түрәгә һәйбәт бал таптым.  
 Башҡорт балы, һис шикһеҙ, юғары сифатлы, шуға ла уның хаҡы ла Рәсәйҙә етештерелгән балдың хаҡына ҡарағанда 3 – 4 тапҡырға ҡиммәтерәк.  Бөгөн беҙҙең төп маҡсат – умартасылыҡты үҫтереүгә булышлыҡ итеү, уға уңайлы шарттар тыуҙырыу, ҡортсолоҡ менән кәсеп итергә теләүселәргә аяҡҡа баҫып китергә ярҙам итеү, тейешле белгестәрҙе әҙерләү.  Ошо бал ҡорто конструкцияһын төҙөгәндә, беҙҙең ойошма менән кәңәшләшеп эш итһәләр, бигерәк тә яҡшы булыр ине.  Ғөмүмән, ғаиләбеҙҙә балды төрлө маҡсат менән ҡулланабыҙ, тиһәм дә, яңылышмам.  Венера Ситдиҡова:
–Ҡорттар хужаһын таный, шуға ла саҡмай, тиҙәр.  Беренсеһе – күс ерҙән бер метр бейеклектә генә оса.  Шуға ла  республика буйынса «Умартасылыҡты үҫтереү.  Шуға ла беҙ бөгөн халыҡҡа ниндәйҙер йүнәлеш бирергә, аңлатыу алып барырға тейешбеҙ. Айырманың тик уларҙың ниндәй үҫемлектән йыйылыуына ҡайтып ҡалыуы мөмкин. Балдан тыш, һитә (перга), прополис та йыябыҙ.  Шуларҙы йомғаҡлап, ҡорттар үҙ хужаһын таный, тип хаҡлы әйтергә мөмкин. Ойошмағыҙға башҡорт балының данын таратыуҙа уңыштар, ғилми-тикшеренеү эшегеҙҙә яңынан-яңы асыштар теләйбеҙ.  Хәҙер иһә яңы ҡорамалдар һатып алып ҡайтҡас, косметика төрлөләнде, бөгөн 25 төрлө продукция баҙарға сыҡты.  Мөнир Ҡунафин, «Йәшлек» гәзитенең яуаплы сәркәтибе:
– Умартасыға Хоҙайҙан һәләт кәрәкме икән?  Әгәр юл-транспорт, һауытҡа киткән сығымдарҙы алып ташлаһаҡ, беҙ һеҙҙән балығыҙҙың килограмын кәмендә 45 һумға һатып алырға тейеш булабыҙ.  Икенсе миҫал: Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылында йәшәүсе фермер Аҙнабаевтарҙың 500 умартаһы бар.  Советтар Союзы ГОСТ-ында тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе менән балдың диастаз һаны һигеҙ һәм унан да юғарыраҡ тип теркәлә.  Башҡорт дәүләт аграр университетында уҡырға, умартасылыҡ серҙәренә төшөнөргә теләгәндәр өсөн әле уҡыуҙар алып барыла.  Әмир Ишемғолов:
– Был хаҡта республика баҫмалары яҙып сыҡҡайны инде.  Үҙем Бөрйән ҡыҙы булғас, райондаштарымды инде танып бөткәнмен.     Быяла һауыт аша бал буйлы-буйлы булып күренә ине.  Был балға хаҡты тәртипкә килтереү һәм бер кимәлдә тотоу маҡсаты менән эшләнә.   Әле балды килограмын 75 һумдан ҡабул итәбеҙ.  Көслө тигәнем уҫаллығы, ныҡ сағыуы менән айырыла.  Бер түрә үҙенә тәмле, сифатлы бал табырға ярҙам итеүемде һорағас, киттем Бөрйән районы палаткаһына.   Һеҙ осратҡан кеше Әлшәй районыныҡы булып сыҡты.  Әле беҙ, алыпһатарҙар балға хаҡтарҙы күтәрмәһен өсөн, Өфөнөң Үҙәк баҙарында балдың килограмын 130 һум итеп ҡуйғанбыҙ.  Әмир Ишемғолов:
 – Күргәҙмәлә булғанда Германия эшҡыуарҙары беҙҙең продукция менән бик ныҡ ҡыҙыҡһынды.  Дәүләт сәйәсәте буйынса был йүнәлештә ниндәй эштәр атҡарыла?  Ғилми рәүештә, уның аныҡ ҡына нисек яһалыуы иҫбатлап сығарылмаған.  Берҙән, мәктәп татлы ризыҡ менән туҡланасаҡ, икенсенән, балалар өҫтәмә һөнәргә эйә булып сығасаҡ, аттестат менән бергә умартасы танытмаһы тапшырыласаҡ.  Әмир Ишемғолов:
– Элек бит урмансыға уҡыған кешеләр умартасы тигән һөнәргә лә эйә булып сыҡҡан.  Бер ваҡыт косметика продукцияһы ла  сығара инегеҙ, әле лә етештерәһегеҙме?  Ул бик сифатлы һәм туҡлыҡлы аҙыҡ.  Шуға ла балды етештереү технологияһын үтәгәндә, Нуриман, Бөрйән райондарында ла бер үк тәмле бал йыйырға була.  Әммә шуны өҫтәп әйтер инем.  Балды ҡушҡандан һуң уны иреткәндә температураны 40 градустан да арттырырға ярамай.  Мөхәрририәттән. Телефоны: (347)223-03-33  Әмир Ишемғолов:
– Иң мөһиме – идеологияһы дөрөҫ.  Эшең намыҫ менән башҡарылғанда ғына емеше хөрмәт ҡаҙаныр, ҙур ихтыяж менән файҙаланыр.  Әмир Ишемғолов:
– Һәр күстә разведчик ҡорттар була.  Умартасыларҙы берләштереү тигән уйығыҙ юҡмы? Космонавтарға туҡланыу өсөн беҙ бал ҡортоноң һөтөн тәҡдим итә алабыҙ.  Умартасылыҡ – бер ҡарағанда, традиция буйынса килгән тармаҡ.  Мөнир Ҡунафин:
– Рәсәй кимәлендә беҙҙең башҡорт балының сифаты ни тиклем юғары икәнен билдәләргә мөмкинме? Мин үҙем был ризыҡты төрлөләндереп ашайым, бер генә төр менән сикләнмәйем.  Нурия Биктимерова, Ейәнсура районы:
– Поташты нисек яһайҙар?  Уларҙы тотоп алып булмай.  Әммә беҙҙә саған балын етештереүселәр ҙә бар.  Берәүһе нисә һум тора? Бер төр балда һыуҙың күләме күберәк, икенсеһендә әҙерәк була.   Ҡотдосова, Нуриман районы, Ишморат ауылы:
– Беҙҙең ауыл бәләкәй генә булһа ла, һәр йортта тиерлек умарта тоталар.   Юлай КӘРИМОВ фотолары.
  
«Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә «Россельхозбанк» аша умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәргә йәки эш башларға теләүселәргә 300 мең һумға тиклем кредит биреү буйынса программа төҙөп, шул хаҡта халыҡ араһында аңлатыу эше алып барабыҙ.  Һыйыр үҙенең хужабикәһен таныған кеүек, ҡорттар ҙа хужаһын таный.  Былтыр ошо йәрминкәлә насар күренешкә шаһит булдым.  Һорау биреүсенең күсе тап шулай берләшеп, алыҫҡа сығып киткәндер, моғайын.  Һеҙҙең дә, беҙҙең дә проблемаларҙы, әйҙәгеҙ, бергәләп хәл итәйек. Ул килешеүҙәрҙе үтәү өсөн сеймал базаһын нығытыу кәрәкмәйме?  Бындай хаҡтар менән донъя баҙарына сығыу ҙа ҡатмарлаша.  Белеүегеҙсә, күптән түгел Башҡортостан Рәсәй делегацияһы составында Германияла үткән «Йәшел аҙна – 2008» халыҡ-ара ауыл хужалығы күргәҙмәһендә ҡатнашып ҡайтты, бик күп наградаға лайыҡ булды.  Белеү генә етмәгән, йыл һайын сит илдәрҙә үткән ауыл хужалығы йәрминкәләрендә кемдәр беҙҙең балды алып, тәмен татыған, улар йыл һайын башҡорт балын һорап, шул йәрминкәгә килә.  Гәзитебеҙ редакцияһында «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса  ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының генераль директоры, биология фәндәре докторы, профессор Әмир Миңләхмәт улы Ишемғолов ҡатнашлығында «тура бәйләнеш» ойоштороу хаҡында алдан хәбәр иткәйнек инде.  Мөнир Ҡунафин:
– Үҙегеҙ умартасылыҡҡа нисек килдегеҙ?  Икенсе күҙлектән ҡараһаҡ, бөгөн бөтә республика буйынса бер проблема – урта һәм йәш быуын кешеләренең был кәсеп менән аҙ шөғөлләнеүе.  