Бала беҙгә килгәс, бер-ике аҙна өйрәнә алмай бер була, күҙҙәренән һағыш китмәй, бойоға, аҙаҡ өйрәнә.  Шул. Ул шиғыр яҙалар, йыр-бейеүгә оҫталар.  Былтыр Башҡортостанда 1831 кеше ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Күңел өсөн ҡәҙерле булған (өйрәнгән таяҡты ла ташлап китеүе ҡыйын) донъянан айырылып китеү бала өсөн генә түгел, өлкәндәр өсөн дә оло яра.  Һуңынан Мәскәүҙәге телефонын алып, Рөстәм менән бәйләнешкә ингәс, ул да аҙ һүҙле булып сыҡты.  Балаҡҡа йәбешеүсе юғалғайны. Приюттың төп эше – ауыр хәлдә ҡалған балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау, уларҙың статусын билдәләү, етемлеккә дусар ителгән икән, һүҙ ҙә юҡ – ҡарау.  Таҙа, яҡты коридор.  Нисек йәшәргә белмәй, кәрәк-кәрәкмәгән хоҡуҡтарын белгәндәр шулай үрсемәйме икән?
– Улар, балалар, ниндәй генә булмаһын, беҙҙән киткәндә илап ҡалабыҙ, һәр береһе үҙенсә яҡын, күңелдә эҙ ҡалдыра.  Тик мин әле юлда. Ҡояшлы тынлыҡ.  Ихлас йылмайған, күҙҙәренән нур балҡып торған егетте балалар ҙа бик үҙ итә.   Ә шул малай иҫ киткес талантлы, һүрәтте шәп төшөрә, башҡорт булмаһа ла, ҡурайҙа уйнай, бейей.  Бөйөктәр менән килешмәйенсә булмай.
 Беҙҙең әңгәмәгә һуңыраҡ ул да ҡушылды.  Уларға күберәк ғаиләләр менән эшләргә тура килә, төп маҡсат – баланы ғаиләгә ҡайтарыу.  Шулай уҡ мәрхүм.  Был үҙ артынан эшһеҙлеккә алып килде, буш ҡул эскелеккә этәрҙе.  Балалар менән бергә эшләйҙәр.  Ипләп кенә ишекте асып үтәм.  Был үҙәккә әле бына беҙ килеп ингән балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приют та, ҡарттар йорто ла, өйгә килеп социаль ярҙам күрһәтеү хеҙмәте лә ҡарай.  теге оста тауыш сыға, яҡынлашҡан һайын тынлыҡ тороп ҡалды.  – Ул осорҙа һәр икенсе –  етем, йә ярты етем тигәндәй, тик ауыл икән – ауыл, туғандар икән – туғандар, бергә ҡулға-ҡул, иңгә-иң терәшеп йәшәгәс, юҡ ризығыңды мир өҫтәленә ҡуйып бүлешкәс, араларҙа етемдәр ҙә беленмәне, беленһә, хәлгә инә белеү, шәфҡәтлелек уны юҡҡа сығара торҙо.  Улар өсөн беҙ үтә лә шатбыҙ.  – Балаларҙы Хоҙай етемлектән һаҡлаһын, ҡайғы күрһәтмәһен.  Ул былай тип яуапланы:
– Ысынында, нисек кенә сәйер яңғырамаһын, беҙҙең тормош – ул үлсәү.  «Бындай мәрхәмәтле аҙымға этәргән берәй сәбәп барҙыр?» – тип һорайым унан.
– Ю-юҡ, – тине ул һуҙып.  Ҡараусыһыҙ, урам балалары көнөнә ҡалғандарҙың артыуы ғәҙәти күренешкә әйләнеп барғандай, шуға ата-әсәһе иҫән килеш етемлектә тилмерергә мәжбүр булған балаларға социаль етем тигән исем ҡуялар ҙа, башта – социаль приютҡа, унан һуң – балалар йорттарына, бәхет йылмайһа, патронат ғаиләгә оҙаталар. Әсәһе мәрхүм булғас, беҙгә килтерҙеләр.  Шуныһы хәтәр, һәм нисек кенә мәғәнәһеҙ һәм иманһыҙ яңғырамаһын, был исемгә ҡарағанда ысын етем булыуың артығыраҡ шикелле.  Ә 40 приютты тотоу дәүләт өсөн 215 миллион һумға барып баҫа.  Шуны белмәүем бар балаларҙы тигеҙ яратырға ярҙам итә.  «Әгәр ҙә минең бер бөртөк кенә үҙ балам булһа, алдымдағы ошо балаларға бөгөнгө кеүек әсә наҙы менән ҡарай алмаҫ инем.  Заманында Дыуан районында булып, ҡарарға тиҫтәнән ашыу бала алған әсә (тыуҙырған түгел, үҫтергән әсә) менән һөйләшкәндә уның бер һүҙе мейемә һеңеп ҡалған.  Бер туҡтауһыҙ йәшәгән мөхитте алмаштырыу бала күңелен аҙғынлыҡҡа, тотороҡһоҙлоҡҡа, быуынһыҙлыҡҡа әйҙәмәйме икән?
– Бындай  күренештең төбөндә, һүҙ ҙә юҡ, эскелек ята инде, – әңгәмәне дауам итәм.
– Минеңсә, төп сәбәп – айырым кешеләрҙең яңы формацияны ҡабул итә алмауы, дөрөҫөрәге, заманға яраҡлаша белмәүе.  Тик бәхете юҡ, йәл, бик йәл.  Ҡайһы бер балалар энә, һәнәк тотоу кеүек ябай ғына эштәрҙе лә белмәй килә.  Шомо төшөп ҡалмай, балаҡҡа йәбешә.  Джәләлетдин Руми: «Фәҡирлек менән мохтажлыҡта көн күргән күңел төтөн менән тулы өйгә оҡшаш.  Хәҙер һуғыш йылдарынан былайыраҡ.  Рәхмәт һеҙгә, егеттәр, был һүҙ­ҙәрҙән үҙемдең дә йәнем йылынып китте. Килеп сыҡмай икән, балаларҙың артабан яҙмышын хәл итеү.  Аптырарһың, артыҡ хәстәрлекле булып, дәүләт шулай әрәмтамаҡтар тәрбиәләмәйме икән, тип шикләнеп тә ҡуяһың.  Әсәһе ярты йылға бер килеп китә.  Тәрбиәселәренән етәкселекте һораным да, ишекте яптым.  Бөгөн беҙҙә утыҙға яҡын бала йәшәй.  Һәйбәт кенә ярҙам килеп сыҡты шикелле, былай ҡәнәғәттәр, – тип йылмая итәғәтле егет.  Ошо йортҡа килеп ингән һәр баланың күҙенә бағам да, тормош һинән әле һынау ғына ала, алдағы яҙмышың мәрхәмәтле булһын инде, тип эсемдән генә изге теләктәремде теләйем.  
– Ысынлап та, мөғжизә, күп хыялдары тормошҡа ашты бит, – мөдир ҙә ихлас йылмая. Матди ярҙамдары, һүҙ юҡ, ныҡ шәп, прәме күңел һөйөнә.  Һүҙ юҡ, приютта ҡулдан килгәндең барыһын да эшләп, етемлек тигән аждаһаға башын ҡалҡытырға ла ирек бирмәйбеҙ.  Атаһының бер туған апаһы «Жди меня» тапшырыуы аша ҡустыһын тапты.  Күбебеҙ, социализм балалары, әҙер-хәҙергә өйрәнгән.  Был изге лә, ауыр ҙа эшкә 135 кеше йәлеп ителгән.
 Ишекте асам, иркен, ҙур бүлмәлә тиҫтәнән ашыу бала шау-гөр килә.  Тик иң мөһиме ул түгел.  Киреһенсә... Өләсәһе бик ҡартайғас, беҙгә алып килделәр.  ата-әсәһен алмаштыра алмайбыҙ, – тип һүҙгә ҡушыла приюттың мөдире Рәүилә Зөфәр ҡыҙы Мөхәмәҙиева.  Юлым әкиәт иленә лә төшмәй.  Һоҡланғыс!  Ҙур ЖК телевизор, компьютер, ксерокс, фотокамера, телефондар...  Сөнки ата-әсәйең иҫән булып та, етем исеме менән йөрөү «һин бәхетһеҙ, һин – артыҡ йән» тигән мөһөр тағылыуға тиң.  беҙ уларҙың ата-әсәһен алмаштыра алмайбыҙ.
– Шулай...  Ғафури районының халыҡты социаль хеҙмәтләндереү дәүләт комплекслы үҙәгенең директоры икән.  Ә ундайҙарҙың күбеһе, үкенескә күрә, был йәмғиәткә яраҡлаша алмай.  Уҡырға урынлаштырыу ҙа уларҙың ҡарамағында.  Атаһы Украинанан булған.  Ҡайтҡым, ти.  Арҡаны ҡояш йылыта, күңелгә рәхәт.  Ингәндә ҡояшлы ине лә, бара-бара шомлоға әйләнә барғандай.  Эш булмағас, йәмғиәт алдында бурыс юғалды, ул тора-бара ғаиләгә, балаларға, уларҙың киләсәгенә булған яуаплылыҡты ҡаҡшатты,  – Рим Әбделхәй улы бик уйлап яуап бирҙе был һо­рауға.  Рим Әбделхәй улы Вахитов, тип таныштырҙы үҙе менән сал сәсле олпат йәштәрҙәге ир уҙаманы.  
 Тик уларға барыбер, ниндәй генә хәлдә булһа ла, үҙ тыуған өйҙәре яҡын.  Мөғжизә инде торғаны.  Уларҙың мәрхәмәте уның менән генә тамамланманы әле.  – Һәр бала үҙ ата-әсәһе менән генә бәхетле.  Араларында бәхетле яҙмышлылары, яңы ғаиләләренән уңғандары була.  Көрсөк тигән нәмә килеп сыҡҡас, Рөстәм ағайымдың балаларға ярҙам иткеһе килде.  Бар!  Колхоздар тарҡалғайны, штаттар ҡыҫҡартылғайны, ҡайҙа барып һуғылырға белмәй аптырап ҡалыусылар барлыҡҡа килде.  Кәйефтәре шәп ине, буғай, бер-ике баланы иҫәпкә алмағанда, ҡалғандары, ә, таныш түгел, типме инде, шаулашып, үҙ шөғөлөнә киренән сумды.  Үҙебеҙҙең ярҙамыбыҙ менән уларҙың тормошон әҙерәк кенә булһа ла йәнләндерергә тырыштыҡ.  Шуға ла мин ысын әсәй менән яһалма әсәй айырмаһын белмәйем.  Ишектән ят йөҙ күренгәс тә, кемделер төҫмөрләргә тырыштылармы, таныш йөҙ эҙләнеләрме, нимәгәлер өмөтләнделәрме, ҡыҙыҡһыныуҙары шул булдымы – барыһының да ялт итеп миңә ҡарауы тәүҙә ҡыҙыҡ тойолдо.  Шул саҡта үҙеңдең дә күңелең асылып, йәнең рухи яҡтан юғарылыҡҡа күтәрелә алыр», – тигән.  Зың-зың килеп ҡаҙала улар аҡ балаҫҡа.  Ғәҙәттә, эш кешеһе күп һөйләмәй шул.  Бөгөн республикалағы етемдәрҙең 11673-ө – опекаға, 722-һе патронат ғаиләгә бирелгән.  Бер яҡтан, беҙ, приютта барыһы 22 кеше эшләй,  балаларға шундай йылылыҡ бирә алыуыбыҙ менән үҙебеҙҙе бәхетле итеп тоябыҙ ҙа,  тик...  Улар яҡынса 3500-ҙән ашыу  етемгә тәғәйенләнгән йорттарҙа йәшәй (үҙем һандарҙы теркәп ултырам, ә шул һандар артында күпме бәхетһеҙ яҙмыштар, ғүмер-көн тигән иң ҙур бүләк бирелеп тә, көндө йылытыр, яҡтыртыр ҡояштан мәхрүмдәр, тип һыҙланам). Өс мең бала ул-ҡыҙлыҡҡа алынған.  Бында ысынында кешесә йәшәргә өйрәнә улар.  Ошоларҙы күреп, йөрәк майы һыҙыла, – приют мөдире тыныс ҡына һөйләй алмай был хәлдәрҙе.
***  Һәм шуныһы, эшләп тапҡан аҡсамдың бер өлөшө бушҡа сарыф ителмәгәнен беләм һәм шунан күпмелер кинәнес кисерәм... Ҡатындың йөрәгенән һығып сығарған һүҙҙәрендә, бәхеттән бигерәк һыҙланыуҙы нығыраҡ тоям мин.  Ундай изге кешеләр бар.  Виталий Иванов исемле егет бар ине.  Көткән яҙ, өмөт тулы мәл.  Былтыр республика бюджетынан Башҡортостандағы 29 балалар йортона 350 миллион һум аҡса бүленгән.  Әлбиттә, беҙ уларға ата-әсә наҙын, ғаилә йылыһын алмаштыра алмайбыҙ, тик уларҙың тормошо әҙерәк булһа ла уңайлы һәм хәүефһеҙ булһын тип тырыштыҡ.  Былтыр етемдәрҙең 75 проценты ғаиләләргә урынлаштырылған.  Тамырҙары менән ошо райондың Ҡауарҙы ауылынан булған Рөстәм һәм Руслан Исхаҡовтар, мәҫәлән.  Ысын Мөхәббәт һыныҡтарға бүлгеләнмәй ул.   Бер ҡатлы зәңгәр бина алдына килеп туҡтаныҡ.  Шуға балаларҙы үҫтергәндә үк, киләсәктең лайыҡлы шәхесе булып үҫһен тиһәк, яуаплылыҡ тойғоһон үҫтерергә кәрәк. Сер түгел, беҙҙең был изге йорт уларға ожмах урыны кеүек, теләгән бөтә нәмә бар.  Тимәк, улар­ҙың ата-әсәһе лә талантлы.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Ул үҙе бала табып, әсә булыу бәхетен татымаған, тик ошо үҙ йәнеләй күреп яратҡан, үҫтергән бөтөнләй сит кеше балалары ғына уға «әсәй» тигән бөйөк һүҙ менән өндәшкән.  Социаль етемлек – йәмғиәттәге иң борсоған күренеш икәнен республикабыҙҙың бала хоҡуҡтары буйынса уполномоченныйы Лилиә Ғүмәрова ла билдәләй.  Илһам килә, ҡанаттарын йәйеп килә.  Хәҙер Виталигыбыҙ Киевта йәшәй, компьютер технологияһы буйынса колледжда уҡый.  Тағы шуныһы: был эштәрҙе, көн дә автобус менән йөрөтөп, үҙ егеттәренән – оҫталарҙан эшләткәндәр.
– Эшләгән эштәре күҙҙең яуын алып тора, шул тиклем күңел биреп, намыҫ менән эшләнеләр.  Балалар­ҙың нисек шатланғанын күрһәгеҙ.  Әйтеүҙәренсә, һеҙҙең беҙҙе эшләтергә хоҡу­ғығыҙ юҡ, тип еңмешләнгәндәре була икән.  Мөнир ҠУНАФИН. Бер баланы аҫрау дәүләткә йылына 296 мең һумға төшә икән.  Һәр кемдең үҙ бизмәнендә изге һәм бик изге булмаған эштәре алмашлап килә.  
– Сер булмаһа, күпмегә төшөр ине ул һеҙгә?
– Сер түгел, 300 мең һумдан кәм түгел.  Үҙен балалар янында фотоға ла тө­шөрҙөк.  Әле бына бер малайыбыҙ Өфөлә дауаханала ята, көнөнә әллә нисә тапҡыр шылтырата инде, шул тиклем беҙҙе, бындағы дуҫтарын һағынған.  Яҙ етте.  – Бер ниндәй ҙә сәбәп юҡ.  Нишләп шулай уйлағанмындыр, белмәйем.  Бынан киткәс, беҙҙе һағыналар, шылтыраталар, форсат тейһә, килеп, хәлде белеп китәләр.  Шунда йәшәгәндәрҙең аһ-зарын тыңлап, күңелдәрен ҡаплап алған бәләләрҙе аңлар булһаң, шул өйҙөң тәҙрәләрен асып ҡуй, төтөнө тышҡа сыҡһын.  Тик мин икенсе яғына – мөһимерәк яғына иғтибар бирер инем.  Был төр йәшелсәләрҙе һатып алғандары юҡ.  Юҡҡа ғына, етем илағанда уны йәлләп таш та йәш түгә, тимәйҙәр.  Күбеһенең ата-әсәһе иҫән, шуныһы үкенес.  Ана...  Ҡасан килеп алаһығыҙ инде, ҡайтҡым килә, ти.  Өй йылыһы, ғаилә мөхите тыуҙырырға ынтылабыҙ, ашатабыҙ, кейендерәбеҙ, уҡытабыҙ, йылытабыҙ, уйнатабыҙ, йырлатабыҙ, тик...  Ә бына малайыбыҙҙы, исемен әйтмәйек, ике йәшендә әсәһе өләсәһенә ҡалдырып киткән дә онотҡан.  Бында бер баланы тәрбиәләүгә йылына 189 мең һум аҡса тотонола.
– Бындай йорттар, дәүләт нисек кенә тырышмаһын, ябай кешеләрҙең ярҙамына ла мохтаж.  Рәсәйҙә бөгөн 260 меңдән ашыу етем бала бар.  Был – беҙҙең өсөн оло шатлыҡ. Ғүмеремдәге ошо бәхетһеҙлегем беҙҙең ояла йылы тапҡан сит балаларға – бәхет, өйгә ҡот килтерҙе», – тигәйне ул.  Шылтыратып, хәлебеҙҙе белешеп тора.  Журналистар килеүенә етәкселек Русланды ла саҡырған икән.  Илебеҙ   аяҡҡа баҫып, йәмғиәт алға барған һайын кеше күңеле ярлылана башлай, ахыры, тип ҡуяһың ҡайһы саҡта.  Уның әйтеүенсә, етемдәрҙең 80 процентының ата-әсәһе үҙ балаларын тәрбиәләү хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Ҡурсалан­маған, ярҙамға мохтаж балаларҙы һайлауыбыҙ дөрөҫ тә булғандыр, баланан ҡәҙерле кем бар донъяла?  Кемдер ҙур экранлы телевизорға текәлгән, ике бала иҙәнгә ятып һүрәт төшөрә, ҡыҙҙар диванға уйынсыҡтарын теҙеп йөрөй...  баяғы «тик».
***
«Социаль етем» тигән төшөнсә беҙҙең осорҙа булманы, ул яңы ғына барлыҡҡа килде.  Шиғырмы, әкиәтме шунда.  Бер ҙә булмаһа, яҙ менән ҡыш тураһында берәй ҡыҙыҡ әкиәтте иҫкә төшөрөп, улымды һөйөндөргө килде.  Коллектив үҙ ерендә йәйгеһен картуф, һуған, кәбеҫтә, кишер, сөгөлдөр үҫтерә.  Сифатлы һәм һаулыҡҡа зыяны теймәгән материалдан эшләтте егеттәр.  Йәйгеһен улы әсәһен күрергә тип Стәрлегә барғайны, әсәһе, үҙ әсәһе, фатирына индермәгән, ҡайҙа йә­шәйһең – шунда бар, тип, тупһа аша ла үткәрмәгән.  Нимәлер яҙғы килә.  Руслан Өфөлә «БашПТУС» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте  директоры булһа, Рөстәм Мәскәүҙә  «Рута»  яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәтен етәкләй.  Рәүилә Зө­фәр ҡыҙы ла ҡушыла һүҙгә:
– Бындағы балалар араһында һәләтлеләре шул тиклем күп.  Миһырбанлы, мәрхәмәтле аҙымдары, изге эштәре менән ошо балаларға күпме шатлыҡ-һөйөнөс бүләк итеү менән бергә, яҙмыш тарафынан ҡағылған күңелдәрҙә кешегә, илгә ҡарата ышаныс уята алыуы менән ҡәҙерле бындай кешеләр, – тип һөйөнөп һөйләй Рим Әбделхәй улы. Опека һәм попечителлек органдары, бәлиғ булмағандар менән эшләүсе комиссия  менән берлектә яңы ғаиләләргә тапшырыу, улай ҙа килеп сыҡмаһа, балалар йорттарына урынлаштырырға тура килә.  Арҡаны йылытҡан ҡояш шулай, йөрәкте йылытып, татлы уйҙар, ихлас теләктәр уятты.  Приютҡа ярҙам итеп, беҙ үлсәү телдәрен беҙгә кәрәк яҡҡа ауҙарырға ниәтләнек.  Мин хатта            уларҙың тауыштарын да ишеткән кеүекмен.  Ап-аҡ ҡарға бәрелеп уйнаған нурҙарҙан күҙ ҡамаша.  Приют балаларҙы хеҙмәткә өйрәтә.  Тынлыҡ һаман эйәрә.   Мин дә ҡушылдым.  Атаһын бөтөнләй күргәне юҡ уның.  Шулай ҙа етемлеккә килтереүҙең төп сәбәбе – эскелек, йомшаҡ холоҡ.  Нурҙарҙы әйтәм.  Төҙөкләндереү, йыһазландырыу йәһәтенән булы­шыусыларға рәхмәтлебеҙ, әлбиттә.  Талантлы булған.  Һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа өҫтәлгә ҡуйырға икмәк булмаған саҡтар булды, тик мәрхәмәтлелек, шәфҡәтлелек кеүек изге, матур сифаттар һүнмәне лә, юғалманы ла,  – тип һүҙ башланы яңы танышым.  Яңы йылда килеп, балаларҙы ҡотланылар.
– Ҡыш бабайҙың тоғонда күстәнәстәрме?
– Күстәнәстәрҙең ниндәйе!  Улар бында коридор, айырым бүлмәләргә тейешле ремонт үткәреп, балаҫ, йылы линолеум йәйгән, ныҡлы ишек ҡуйған.  Атайымдың тыуған яғын һайланыҡ. 