Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ла Ислам дине буйынса секция эшләһә, яҡшы булыр ине», – тине С. Ис­мәғилев. Был айырыуса Әхмәт ибн Фаҙлан (X быуат) яҙмаларында осрай.  Шуға күрә был өлкәлә өйрәнәһе нәмәләр, тупланаһы тәжрибәләр байтаҡ әле.
«Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусы бойондороҡһоҙ эксперт, юрист Әнүәр Йомағолов үҙ сығышында Свердловск өлкәһенең Өфө-Шиғири ауылы халҡы йәшәйешен миҫал итеп килтерҙе.
 Дини идаралыҡтарҙың барлыҡҡа килеүе» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл»дә ошо һорауҙарға яуаптар яңғыраны, дин тотоусылар, «Мираҫ», «Тәриҡәт» кеүек мосолман ойошмалары вәкилдәре фекер алышты, киләсәккә күҙаллауҙары менән уртаҡлашты.  Ошо иҫәпкә хоҡуҡ һаҡлау органдары менән мөнәсәбәттәрҙе хәл итеү ҙә инә.  – Әммә был ваҡыттарҙа мосолманлыҡ беҙҙә һирәк күренеш булған.  «Бөгөн дини ойошмалар берләшергә тейеш.  «Мираҫ» дини йәмәғәт ойошмаһы етәксеһе Илшат Ғәтиәтуллин фекеренсә, мәғариф, сәләмәтлек, милли үҙаң формалаштырыу өлкәһенә ҡараған күҙаллау­ҙар бөгөн бик актуаль һәм заман талаптарына тап килә.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Был юҫыҡта яйға һалынаһы мәсьәләләр етерлек.  Тарихсы билдәләүенсә, быға башҡорттар­ҙың мосолман илдәре менән тығыҙ бәйләнеше, бигерәк тә сауҙа өлкәһендә, булышлыҡ иткән.  Артабан Алтын Урҙа дәүерендә Үзбәк хан Ислам идеологияһын тормошҡа ашырған.  «Ул беҙҙең төбәккә сәфәрендә үҙен оҙатып йөрөүсе Ислам динен тотоу­сы башҡорт тураһында яҙып ҡалдырған, – тине Ислам тарихы хаҡында һөйләгәндә БР Фәндәр академияһының Гуманитар тикшеренеүҙәр институты ғилми хеҙмәткәре Юлдаш Йосопов.  Атап әйткәндә, диндарҙар республика мәктәптәрендә Ислам нигеҙҙәрен өйрәнеү, мосолманса тәрбиәләгән балалар баҡсалары булдырыу, хәләл ризыҡ менән туҡланыуҙы киң йәйелдереүҙе хәл итеү мәсьәләләренең мөһимлеген белдерә. Шәхси эшҡыуар Сәғит Исмәғилев Башҡортостанда Исламдың бөгөнгө торошона баһа бирҙе.  Тәүге мосолман башҡорттар тураһында ғәрәп сәйәхәтселәре яҙып ҡалдырған.  Ата-бабаларыбыҙ уны ҡасан ҡабул иткән?  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә «Башҡортостанда традицион Ислам.  Башҡортостанда Ислам нисек үҫешкән?  Сарала, диндарҙарҙан тыш, тарихсылар, Рәсәй ислам университеты, Башҡортостан Үҙәк диниә назараты, башҡа йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре лә ҡатнашты. Резолюция проектында шулай уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында махсус мосолмандар комитеты булдырыу тураһында пункт та бар.  Үкенескә күрә, беҙгә яҡын тарихта, XX быуатта ғына, коммунизм идеологияһы мәсеттәрҙе яндырыуға, дин әһелдәрен репрессиялауға килтерҙе.  Бүтән йәмәғәт ойошмалары менән дә берҙәм эшләү зарур.  Башҡорт мосолмандары сәләмәт тормошто пропагандалауҙы, эскелек, наркоманияны иҫкәртеүҙе бынан ары ла тағы киңерәк планда алып барырға иҫәп тота.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Бары тик үткән быуаттың 90-сы йылдарында Ислам яңынан тергеҙелә башланы.  Бөгөн республикабыҙҙа мосолман дине ниндәй кимәлдә?  Был сарала ҡатнашыусылар ҡоролтай резолюцияһына индереү мөһим булған тәҡдимдәр хаҡында ла һүҙ алып барҙы.  Ул киң мәғлүмәт сараларында Ислам хаҡындағы материалдарҙы контролләү эшен алып барасаҡ, тип күҙаллана.  Уның өсөн Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты менән берҙәм эшләүҙең һөҙөмтәле булыуын белдерә.
 Ислам, дөйөм алғанда, башҡорттарҙа XII быуаттарҙа таралған (1152 йылдар тирәһе)».  Әйткәндәй, XVI быуатта ата-бабаларыбыҙ Русь дәүләтенә ҡушылған саҡта диндәрен һаҡлауҙы килешеү шартына индергән. 