Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре докторы,  БДМУ профессоры. Октябрь революцияһынан һуң В. Лениндың декреты менән дәүләт милкенә, унан һуң колхоздарға күскән.  Тағы бер мөһим нәмә: «төбәк-донор» тигән төшөнсә мәсьәләһе.  Мин, был ҙур форумдың ойоштороусыларының береһе һәм делегаты булараҡ, уның рухты күтәреүсе сара булыуын яҡшы хәтерләйем. Мин ҡоролтайҙа «Башҡорт ҡатын-ҡыҙы.  Бөгөн Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының тарихи әһәмиәтен тулы ышаныс менән белдерә алам.  Ҡоролтай башҡорттарҙы донъяның төрлө тарафтарынан йыйҙы.  Шулай уҡ башҡорттоң милләт булараҡ үҫешенә иҡтисади, сәйәси, идеологик шарттар тыуҙырыу, телде, йолаларҙы, мәҙәниәтте үҫтереү кеүек мөһим маҡсаттар билдәләнде. Был мәсьәләне беҙ дөйөм халыҡ референдумына сығарырға тейешбеҙ. Ни өсөн Башҡортостан Мәскәүгә килеменең 70 проценттан ашыуын бирергә тейеш?  Рәсәйҙә федерализм мәсьәләһе лә хәл итеүҙе талап итә.  Милли республикаларҙы өлкә, крайҙар менән тиң ҡуйыу дөрөҫ түгел.  Нефттән?  Уларҙы халыҡҡа нисек ҡайтарырға?  Был йыйын башҡорт ырыуҙарын тергеҙергә, бөтә донъяға башҡорттарҙың барлығын белдерергә, халыҡ рухын, шул иҫәптән республиканан ситтә йәшәгән милләттәштәребеҙ рухын да күтәрергә булышлыҡ итте.  Бында шулай уҡ Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға мөрәжәғәт тә ҡабул ителде.  1995 йылдың 1 июнендә асылған Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына ла 15 йыл ваҡыт үткән.  Үкенескә күрә, бөгөн БР суверенитеты принциптарынан, Рәсәй һәм Башҡортостан араһындағы килешеү мөнәсәбәттәренән ситләшеү күҙәтелә.  Әле башҡарма комитеттың экология, һаулыҡ һаҡлау, ғаилә, әсәлек һәм балалыҡ проблемалары буйынса комиссияһын етәкләйем.
   
 М. ЮЛДАШЕВ, Ғүмер – аҡҡан һыу.  Уларҙы бер нәмә берләштерә – дөйөм рух, Тыуған ил, ер.  Бигерәк тә ер  менән файҙаланыу мәсьәләһен күтәреү мотлаҡ.  Унан килеп, ниндәй закон нигеҙендә Башҡортостан халҡын республика Президентын һайлау­ҙан мәхрүм иттеләр?  Тәҡдим­дәрем (тыуымдың кәмеүенә, ғәрип балалар тыуыуына, аллергик сирҙәргә, балалар һәм үҫмерҙәр енәйәтселегенә ҡаршы саралар тураһында) секцияның резолюцияһына ла индерелде.  Өсөнсө ҡоролтай алдынан Башҡортостанға юғалтылған хоҡуҡтарын кире ҡайтарыу буйынса мөһим бурыстар ҡуйырға кәрәк.  Башҡорттар үҙ аҫаба ерҙәре менән файҙаланған.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетында ер мәсьәләһе буйынса махсус үҙ аллы комиссия булдырырға кәрәк. Бөгөн иһә ер менән сауҙа итәләр.  Ул түбәндәгенән ғибәрәт ине:
– «Башҡортостан Республика­һында бала хоҡуҡтары тураһында» Закон ҡабул итеү;
– «Башҡортостан Республика­һында ғаиләне, әсәлек һәм балалыҡты һаҡлау тураһында» Законды бойомға ашырыу һәм дәүләт ғаилә сәйәсәте концепцияһын төҙөү һ.б. Өсөнсө оло йыйыныбыҙ делегаттары ошо турала ентекле фекер алышһын ине. РФ Конституцияһы буйынса урман, йылға-күлдәр, ер аҫты байлыҡтары федераль милек иҫәпләнә.  Сығышым балалар сәләмәтлеге торошона арналғайны.  Әйткәндәй, мин 2002 йылдағы Икенсе Бөтә донъя башҡорттары  ҡоролтайында ла ҡатнашып, «Тирә-яҡ мөхит һәм БР халыҡтары сәләмәтлеген һаҡлау» секцияһын етәкләнем.  Үҙебеҙҙең ерҙәр­ҙә алтын, баҡыр табыуҙан башҡорт­ҡа ни файҙа?  Көн үҙәгендә хәл итәһе проблемалар етерлек.  Ҡоролтай башҡорт теленә дәүләт теле статусы биреү тураһында закон ҡабул итергә өлгәшеү мөмкинлеген дә бирҙе. Оло йыйындағы доклад, сығыштарҙан сығып, «Башҡорт халҡын тергеҙеү һәм үҫтереү» программаһы ҡабул ителде.  Ғаилә һәм балалыҡ»  секцияһында әүҙем ҡатнаштым.  Ә аҫаба халыҡҡа ни ҡала?  Уның нигеҙенә түбәндәгеләр индерелде:
– башҡорт халҡын үҫтереү һәм тергеҙеү процесын фәнни-методик, хоҡуҡи, мәғлүмәти, матди-техник һәм финанс яҡтан тәьмин итеү;
– башҡорттарҙың этномәҙәни үҫеше өсөн шарттар булдырыуға йүнәлтелгән милли сәйәсәт нигеҙҙәрен формалаштырыу буйынса ойоштороу сараһы;
– башҡорт халҡы ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн киң мәғлүмәт саралары инфраструктураһын, мәҙәниәт, мәғариф, тәрбиә, һаулыҡ һаҡлау учреждениеларын булдырыу.