Шул ғүмерҙең һәр минутын заяға үткәрмәй, яҡындарыңдың, дуҫтарыңдың ҡәҙерен белеп, уларҙың хөрмәтен тойоп йәшәүгә бер ни етмәй.   Был йәһәттән “Йәшлек”тәрҙең “Рәхмәт айлығы” иғлан итеүе – изге эш.  Ысынлап та, кешегә бик ҡыҫҡа ғына ғүмер бирелә.  Уларға иҫәнлек-һаулыҡ, тиң оҙон ғүмер теләйбеҙ! Үкенескә күрә, беҙ хәҙерге заман ритмына артыҡ бирелеп, бәғзе ваҡытта яҡындарыбыҙға иғтибар бүлергә, йылы һүҙҙәр менән күңелдәрен күрергә онотоп китәбеҙ.  Ҡыҙҙары Гөлкәй. Минеңсә, рәхмәт һүҙҙәрен ишетеү өсөн әллә ниндәй ғәҙәттән тыш эш эшләү зарур түгел.  Инәй-олатайҙар ауыҙынан: “Яңы ғына йәшәй башлаған кеүек инек, ғүмер көҙөнә лә килеп еткәнбеҙ”, – тигәнде лә йыш ишетергә тура киләлер барығыҙға ла.  Беҙ яратҡан баҫмабыҙ аша ҡартәсәйебеҙ Мәүәзиә Зиннәт ҡыҙы Сәмерхановаға һәм ҡартатайыбыҙ Ғилман Уйылдан улына рәхмәт һүҙҙәрен белдерәбеҙ.  Кеше ғүмере – йыһан киңлегендә бер мәл генә, тип юҡҡа әйтмәйҙер ололар.  Беҙ ҡәҙерлеләребеҙгә аҡыллы кәңәштәре, төрлө яҡлап күрһәткән ярҙамдары өсөн рәхмәтлебеҙ. 