Ә икенсе мәсьәләгә килгәндә, бөгөн республикала 3690 етем торлаҡҡа сиратта тора.  Һандарға күҙ һалһаҡ, һуңғы өс йылда балалар йортонда йәшәүселәр һаны 1915-тән 1075-кә кәмегән.  Ә инде 36 муниципаль  районда баланы ғаиләгә биреү буйынса бер генә ҡарар ҙа кире ҡағылмаған.  Һуңғы йылдарҙа етемлек етди проблемаға әүерелде.  Уларҙың 1520-һе – ун һигеҙ йәше тулған егеттәр һәм ҡыҙҙар.  Кисә Республика йортонда етемдәрҙе һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балалар­ҙың хоҡуҡтарын  яҡлау өлкәһендә башҡарма власть органдарының ведомство-ара 
эшмәкәрлеген камиллаштырыу мәсьәләләренә арналған Хөкүмәт ултырышы үтте
 Көн тәртибенә балалар йорттарында, интернаттарҙа тәрбиәләнеүселәрҙең артабанғы яҙмышы, атап әйткәндә, эшкә урынлаштырыу, торлаҡ менән тәьмин итеү, тормошта үҙ урынын табыуға булышлыҡ итеү  кеүек мөһим проблемалар күтәрелде, улар­ҙы хәл итеү юлдары тикшерелде.    Мәҫәлән, былтыр 504 эшһеҙ етемдең ни бары 286-һы йыл дауамында эшкә урынлаштырылған.  Былтыр республикала яңы асыҡланған 75,3 процент етем бала ғаиләләргә тапшырылған.  Шулай ҙа уларҙы эшкә урынлаштырыу, торлаҡ менән тәьмин итеү киҫкен проблема булып ҡала.  Шуға күрә ултырышта, етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе тиҙ арала хәл ителергә тейеш, тип билдәләнде һәм был сиратта ведомстволар, район-ҡалалар етәкселегенә талаптар ҡуйылды.
 Етемдәрҙең 80 процентын социаль етемдәр тәшкил итә.  Р. КҮСЕМХАНОВА. Был айырыуса Кушнаренко, Баймаҡ, Саҡмағош райондарына, Нефтекама, Салауат, Стәрлетамаҡ, Өфө ҡалаларына хас.  Башҡор­тостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил  Сарбаев рәйеслегендә үткән кәңәшмәлә төп доклад менән мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, Башҡортостан Республикаһының Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле Лилиә Ғүмәрова сығыш яһаны. Ғаиләгә урынлаштырыу күп проблема ла тыуҙыра.  Асҡын, Балтас, Бишбүләк, Ейәнсура, Йылайыр, Мишкә, Хәйбулла райондарында балаларҙы ғаиләләргә урынлаштырыу буйынса ыңғай тәжрибә күҙәтелә.  Былтыр 195 бала ғаиләһенә ҡайтарылһа, быйылғы йылдың тәүге кварталында 84 бала үҙ әсә-атаһына бирелгән.  Был райондарҙа асыҡлан­ған етемдәрҙең 100 проценты ғаиләләргә урынлаштырылған.  Берәүҙәр, күпмелер ваҡыт үткәс, сабыйҙарҙан баш тарта, бурыстарын теүәл үтәмәй йә балаларҙы артыҡ йомшай.   Һуңғы өс йылда етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар һаны биш йөҙгә күбәйгән.   2007 йылда был язаға 1871 ата-әсә тарттырылып, 2151 бала тартып алынһа, 2008 йылда 1865 ата-әсәнән – 2345, былтыр 1831 ата-әсәнән  2366 бала тартып алынған.  Опека һәм попечителлек органдары учреждение хакимиәттәре менән берлектә балалары ваҡытлыса дәүләт учреждениеларына урынлаштырылған ғаиләләр менән сабыйҙарҙы кире ҡайтарыу буйынса даими эш алып бара.  Балаларҙың 1075-е – балалар йорттарында, 266-һы – имсәк балалар йорттарында, ә 337-һе приюттарҙа тәрбиәләнә.  Һаманғаса ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм итеү осраҡтары юғары килеш һаҡлана.  Былтыр, мәҫәлән, опекундарҙың теләге менән 104 бала балалар йортона кире ҡайтарылһа, 50 кешенән – тәрбиә бурыстарын насар үтәгәне, алтауһынан балалар менән насар мөнәсәбәттә булғаны өсөн сабыйҙар кире алынған.  Шулай итеп, етемдәрҙең 91,3 проценты ғаиләләргә тапшырылған. Уллыҡҡа, ҡыҙлыҡҡа биреү – етемдәрҙе урынлаштырыуҙың бер формаһы.  Ултырышта балаларҙы тәрбиәгә биргәндә талапты тағы ла көсәйтергә, ғаиләләрҙе ныҡлы контроль аҫтына алырға кәрәклеге әйтелде.  Бының өсөн махсус анкеталар әҙерләү, психологик һорауҙар ярҙамында балаға яңы урында оҡшаймы, ҡурҡыныс янамаймы икәнлеген тойомлау мөмкинлеге хаҡында фекерҙәр яңғыраны.  Әйткәндәй, бөгөн 758  бала патронат ғаиләлә тәрбиәләнә.  Әгәр 2007 йылда Рәсәйҙә ата-әсә ҡарауынан мәхрүм 550 мең бала иҫәпләнһә, былтыр уларҙың һаны 700 меңгә барып баҫты.  2010 – 2012 йылдарға иҫәпләнгән «Ғаилә» республика программаһының төп маҡсаты – уларҙың һанын кәметеүгә ирешеү.  Быйылғы йылдың 1 ғинуарына ҡарата республикала 19475 етем бала иҫәпләнә, шуларҙың 11992-һе опекаға бирелгән, 3006-һы уллыҡҡа, ҡыҙлыҡҡа алын­ған, 2084-е – ғаиләгә, 715-е патронат тәрбиәгә бирелгән.   Башҡортостанда ла шул уҡ хәл күҙәтелә.  Ә бына Асҡын, Белорет, Борай, Дүртөйлө, Иглин, Ишембай райондарында күңелһеҙ хәл кәмей төшкән.   Бындай күңелһеҙ хәл Ғафури, Баймаҡ, Дыуан, Ҡыйғы, Нуриман, Стәрлетамаҡ, Учалы райондарында, Салауат, Өфө ҡалаларында теркәлгән. 