 Улар араһында Азат Биксурин, Гөлсөм Бикбулатова,  Фәрүәз Урманшин, Айҙар Ғәлимов,  Әлим Ҡәйүмов, Вәхит Хызыров, Алһыу Бәхтиева, Сәғиҙулла Байегет, Гөлдәр Ишҡыуатова,  Радмир Туйсин бар.  Аҡсаны «Башинвестбанк» яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәтендә асылған түбәндәге иҫәпкә күсерергә мөмкин:
р/с 40703810100150000048
к/с 30101810200000000866  Билет һатыуҙан килгән аҡса донорҙар эҙләүгә һәм операцияға мохтаж балалар өсөн һөйәк елеге  һатып алыуға йүнәлтеләсәк.   Бөгөн, йәғни 1 июндә, баш ҡаланың «Аҡбуҙат» ипподромында «Самородов-фонд»  «Ҡурай» музыкаль каналы менән берлектә  башҡорт, татар һәм Рәсәй эстрадаһы «йондоҙ»ҙарының концертын ойоштора.  «Йондоҙ»ҙар – балаларға» тип аталған проектта Башҡортостандың һәм Татарстандың популяр артистары ҡатнаша.  Уның маҡсаты – яман шеш ауырыуы менән сирләүсе балаларға  ярҙам күрһәтеү өсөн аҡса йыйыу.   Ойоштороусылар  концертҡа 4 меңдән ашыу тамашасыны йәлеп итмәксе.  БИК 048073866 ИНН 027401001 Улар араһында  балалар йорттары тәрбиәләнеүселәре, инвалидтар, студенттар бар.  Проекттың девизы юҡҡа ғына  «Үҙеңдең көслө ҡулыңды баланың кескәй усына һуҙ» тип аталмай,  беҙ, ололар, барлыҡ көстәрҙе бергә туплап ҡына кескәйҙәргә яман ауырыу­ҙы еңергә ярҙам итә алабыҙ. Проектта шулай уҡ Борис Самородов исемендәге шәфҡәтлелек фонды иҫәбенә аҡса күсереүсе төрлө предприятиелар ҡатнаша ала. 