Баҡтиһәң, йөктә Урта диңгеҙ буйы емеш-еләк себененең  тере ҡарышлауыҡтары табылған.   Р. ЯРҠЫНБАЕВА.  Рәсәйҙә ул булмаһа ла, карантин объекты иҫәпләнә.  Һуңғы биш йылда белгестәрҙең бер тапҡыр ҙа был ҡорот­ҡосто осратҡаны булмаған.  Был бөжәк Европа, Азия, Африка, Америка, Австралия кеүек күп илдәрҙә киң таралған.  Күҙәтеү ведомствоһы белгестәре хәбәр итеүенсә, ҡоротҡос Өфө эшҡыуарының үтенесе буйынса карантиндағы продукцияны тикшергәндә асыҡланған.  Был – республикала емеш-еләк себененең тәүге тапҡыр табылыуы.   Урта диңгеҙ буйы емеш-еләк себене – ауыл хужалығы культураларының хәүефле ҡоротҡосо.  «Россельхознадзор»ҙың Башҡортос­тан Респуб­ликаһы буйынса идаралығы белгестәре тарафынан 10 тонна Мысыр әфлисундары партияһын юҡ итергә әмер бирелде.  Ғәҙәттә, бындай продукция ил сиге аша индергәндә үк асыҡланып, юҡ ителә. 