 Ә инде Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фонды идараһы Башҡортостандың үрҙә телгә алған заявкаһын бер ай эсендә ҡараясаҡ.
«Башинформ». Шуныһы һөйөнөслө, быйыл Рәсәйҙең 16 субъектына, шул иҫәптән Башҡортостанға ла финанслау лимиты арттырылды.  Бынан тыш, 109,6 миллион һум республиканың дүрт муниципаль берәмегендәге авария хәлендәге 17 йорттан граждандарҙы аҙ ҡатлы  йорттарға күсереүгә иҫәпләнгән.  Шуның 870,99 миллион һумы төбәк адреслы программаһы буйынса республиканың 20 муниципаль берәмегендәге күп фатирлы 231 йортто капиталь ремонтлауҙы финанслауға йүнәлтеләсәк,  478,85 миллион һум төбәктең 7 муниципаль берәмегендәге авария хәлендәге 54 йорттан граждандарҙы күсереү программаһын финанслауға тотоноласаҡ.   Күрһәтелгән программалар буйынса 48148 кеше торлаҡ шарттарын яҡшыртасаҡ.  Башҡортостан фонд средстволарынан 1,46 миллиард һум аҡса алырға планлаштыра.  Башҡортостан Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалаштырыуға булышлыҡ итеү фондынан финанс ярҙамы күрһәтеү лимитын арттырыу иҫәбенә финанс ярҙамы алыуға заявка бирҙе. 