
– Агросәнәғәт комплексына күрһәтелгән дәүләт ярҙамы ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшергә булышлыҡ итә.  Шулай уҡ Стәрлетамаҡ ҡалаһында ла һабантуй үтте.  
– Быйылғы һабантуйҙарҙың йылдың мөһим ваҡиғаһы –  III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек осоронда үтеүе мөһим.   Был көндә беҙ игенселәрҙең, агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәренең, беҙҙең республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә лайыҡлы өлөш индереүселәрҙең һәр береһенең хеҙмәтен лайыҡлы баһалайбыҙ, – тине ул, аграрийҙарҙың эштәренә йомғаҡ яһап.  Башҡортостанда һабантуйҙар башланды
 Үткән ял көндәрендә Ауырғазы, Благовещен, Дәүләкән, Иглин, Күгәрсен райондары халҡы яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуын байрам итте.  Бынан тыш, АСК предприятиеларына  коммерция банкылары биргән кредиттар 13 млрд һумға еткән, – тине  Константин Толкачев. Т. АМАНОВ. Ул ҡала халҡын байрам менән ҡотлап, Башҡортостанда һабантуйҙың дөйөм халыҡ байрамы булыуын билдәләп үтте.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында һабантуйҙы асыу тантанаһында  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡатнашты.  2009 йылда көрсөк шарттарында ла дәүләт ярҙамы күләме 15 млрд һум тәшкил иткән.  