Уларҙан һуң етмеште уҙғандар -  ҡурҡыныс аҙымға яңғыҙлыҡ, һаулыҡтың насарайыуы, ҡартлыҡ этәрә. Башҡа илдәрҙә хәлдәр нисек?  Кешеләр эш юғалтыу, уҡыуҙан ҡыуылыу, айырылышыу кеүек экстремаль хәлдәрҙә үҙҙәренә-үҙҙәре ҡул һала.  Йәғни, улар теге донъяға бармайынса, күтәрә алмаҫлыҡ хәлдән ҡотолор өсөн ваҡытлыса ғына ошо донъяла булмай тороуҙы теләй.
- Тимәк, суицид - ярҙамға мохтаж кешеләрҙең йән әрнеүе?  Әйтәйек, кеше һөйгәне менән асыуланышып йөрөгәнендә, эшендә ауырлыҡтар ҙа тыуһа, ишек төбөндә ботинкаһының шнуры өҙөлә икән, ул йөрәкһеп, ярһып башын элмәккә алып барып тыға ла ҡуя.
- Йәғни, тормош менән, үҙ-үҙең менән ҡәнәғәтһеҙлек артҡандан-артһа, бер бәләкәй генә негатив хәл дә кешене үлемгә этәрә ала инде?
- Эйе.  Канадала - ағыуланып үләләр.  
 Ә нимә кешене һуңғы аҙымға этәрә?  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау йәмғиәте мәғлүмәттәре буйынса, үҙен үҙе үлтереүселәрҙең иң түбән проценты Египетта.  Мәҫәлән, Пенсильваниялаға баптистарҙың бер общинаһында йөҙ йыл эсендә бөтә суицидтарҙың өстән бер өлөшө дүрт ғаиләлә генә булған!  АҠШ-та суицидтарҙың алтмыш проценты атыу ҡоралы менән башҡарыла.  Үҙ-үҙенә ҡул һалып мәңгелеккә киткәндәрҙең һикһән проценты - ир-егеттәр.  Ә бына Литвала, Рәсәйҙә, Беларуста, Ҡаҙағстанда, Украинала кешеләр хоҙай бүләгенең ҡәҙерен белмәй.
- Һәр ҡала-районда аҙна һайын суицид тураһында тиҫтәләгән факттар теркәлә.  Ҡайһы берәүҙәр, депрессияға бирелеүсән кешеләр янында үлем хаҡында һөйләшергә ярамай, ти.  Уны алдан асыҡлап, медикаменттар һәм психотерапия ярҙамында дауалау суицидты иҫкәртергә мөмкинлек бирә.
- Һуңғы һорау.  Эксперттар әйтеүенсә, ошондай хәлдәр суицидҡа һылтау ғына, ә сәбәп түгел.  Шулай уҡ Италияла, Грецияла, Филиппиндарҙа тормошҡа һөйөнөп йәшәйҙәр.  Уның сәбәптәре ҡатмарлы һәм төрлө-төрлө.  Көндәлек тормошта уларҙың иң мөһимдәре селпәрәмә килә икән, берәүҙәр ҡояш аҫтында яңынан үҙенә йылы урын  яулап алыр өсөн унлата көс менән көрәшә башлай, ә икенселәр - пассив рәүештә донъянан китеү юлын һайлай, шулай еңелерәк бит уларға.  Ниндәй сәбәптәр кешене һуңғы өмөтөнән мәхрүм итә?  Был факт суицидтың генетик тәьҫире тураһында һөйләй.  
- Ғүмерҙе ҡыйыуҙа милли үҙенсәлектәр бармы?
- Төрлө халыҡта төрлөсә донъянан китәләр.  Ошо һорауҙарға Учалы психоневрология диспансерының баш табибы Рәмзиә Урузбаева яуап бирә:
- Суицид бик етди проблема.  Әйткәндәй, айырылғандар, буйҙаҡтар, тол ир-ҡатындар өйләнгәндәргә ҡарағанда йышыраҡ үлемгә саҡырыу ташлай.  Ҡатын-ҡыҙҙар иһә өс тапҡыр йышыраҡ үлергә маташып ҡарай.  Элекке союздаш илдәрҙең араһында әрмәндәр ғүмерҙең һәр көнөнән  ҡәнәғәтлек алып ғүмер итә.  Шулай иткәндә кешене ауыр уйҙарынан айындырырға, проблемаларын хәл итергә ярҙам итеп була.
- Күпселектә кемдәр үҙ-үҙенә ҡул һала?
- Утыҙ биш һәм илле йәштәге кешеләр.  Рәсәйҙә һуңғы йылдарҙа күпселек осраҡта һеркә кислотаһы эсәләр.  Тимәк, үҙ-үҙенә ҡул һалып, улар үҙҙәренең проблемаларына иғтибарыбыҙҙы тартырға маташа?
- Башын элмәккә тыҡҡандарҙың һикһән проценты алдан уҡ үҙҙәренең ниәте тураһында яҡын-тирәләгеләргә төрлөсә итеп хәбәр итә.  Унда үҙ ихтыярың менән үлеү - башҡа һыймаҫлыҡ ҡот осҡос хәл.  Был патология уларға тормошта осраған кәртәләрҙе еңергә мөмкинселек бирмәй.  Тамырҙарын биология, генетика, психология, социология өлкәләрендә эҙләргә кәрәк.  Әгәр ҙә игеҙәктәрҙең береһе үҙ-үҙенә ҡул һала икән, икенсеһенең дә шул уҡ аҙымға барыу ихтималы бермә-бер арта.  Ә нисек уларҙы иҫкәртергә?
- Күпселек осраҡта суицид хаҡындағы уйҙар, алдан әйтеп китеүемсә, депрессиянан башлана.  Ғөмүмән, суицид арҡылы ғүмер ебен өҙөү -  шәхес патологияһы менән яфаланғандарға хас.  Ҡайһы берәүҙәргә ата-әсәһенән шизофрения, алкоголизм кеүек психик ауырыуҙарға бирешеүсәнлек күсә, ә был, үҙ сиратында, суицид хәүефен арттыра.  Бынан тыш, ғаиләне юғалтыу, туғандар һәм яҡындар менән насар мөнәсәбәттәр, атайҙың (йәки әсәйҙең) һәм бәлиғ булмаған балаларҙың айырым йәшәүе, ата-әсәнең балаларға ҡарата ҡатылыҡ, мәрхәмәтһеҙлек күрһәтеүе кеүек проблемалар ҙа килеп тыуһа, кеше үҙенең ғүмеренә нөктә ҡуйыу тураһында ныҡлап уйлана башлай.  Мәҫәлән, кемдер туғанына үлергә теләүе хаҡында асыҡтан-асыҡ әйтә, ә кемдер күршеһенә үҙенең ауыр хәле, күңел бушлығы тураһында зарлана.  Шуныһы йәл - беҙ бер-беребеҙҙе йыш ҡына ишетмәйбеҙ, иң мөһим нәмәләрҙе ҡолаҡҡа элмәйбеҙ.  Ғүмерлеккә йөрәктә үкенес ҡалмаһын өсөн бер-берегеҙҙе яратығыҙ, һаҡлағыҙ, спиртлы эсемлектәр менән мауыҡмағыҙ, наркотиктарҙан алыҫ булығыҙ.  Әгәр ҙә берәйһе өмөтһөҙлөк, рух төшөнкөлөгөнә бирелеп, үҙенең эштәрен тәртипкә килтерә башлаһа, мөлкәтен таратһа, уны тиҙ арала психологҡа күрһәтер кәрәк.  Ысынлап та шулаймы?
- Киреһенсә, үлергә йыйынып йөрөгән кешеләр менән асыҡтан-асыҡ һөйләшеү уларға был уйҙан ҡайтырға булышлыҡ итә.  Эс серен бушатыу уларға еңеллек килтерә.  Күренеш ғәҙәтигә әйләнеп бара.  Әйткәндәй, суицид ҡылырға маташҡандар араһында психик ауырыуҙар, эскеселәр, наркомандар күп.
- Генетик йәһәттән «йоғошло» түгелме суицид?
- Ҡайһы бер ғалимдар фекеренсә, генетик һәм социаль факторҙар кешене суицидҡа этәреүҙә ниндәйҙер роль уйнауы ихтимал.  Әммә, психик ауырыуҙарҙан тыш, суицид ҡылырға ниәтләгән кешеләрҙә ысын мәғәнәһендә үлеү теләге юҡ.  Үҙҙәренең ғүмеренә ҡул һонған кешеләрҙең күбеһе депрессиянан ҡаңғыра, әммә, мәғлүм булыуынса, күңел төшөнкөлөгөнә батҡан хәлдә лә табиптарға мөрәжәғәт итмәй.  Ләкин һәр кемдең төрлө рухи ҡиммәттәре барлығын да иҫтән сығарырға кәрәкмәй.  Әммә күпселек осраҡта суицидаль хәл «ҡыҫҡа замыкание» механизмы буйынса барлыҡҡа килә, йәғни, әһәмиәте ҙур ҙа булмаған нәмә  һуңғы тамсы ролен үтәй.  Йәнәһе лә, был тема улар өсөн бик тә хәүефле.  
«Суицид һөҙөмтәһендә Рәсәй йыл һайын бөтә афған һуғышында һәләк булғандарға ҡарағанда күберәк кешеләрен юғалта» - был фекер рәсәйҙәр өсөн яңылыҡ түгел һәм бер кемдең дә иҫен китермәй.  Кемдер үҙенә ҡул һалыу менән янай икән - был бик етди сигнал.  Йәнәһе лә, кеше ҡайғыһы төштән һуң, үҙебеҙҙең проблемалар ҙа баштан ашҡан... 