 «Өйләнмәгән булғанлыҡтан, яңғыҙлыҡтан арыныр өсөн  шулай итә инем», – тип аңлата ул үҙенең ҡылығын.  Менюға ете блюдо, алты бокал иң яҡшы шарап һәм бер рюмка араҡы инә.  Быға тиклем дә ҡондоҙҙар эшләгән быуалар Белоруссияның төрлө райондарында һыу ташыуҙың сәбәпсеһе булған.  Вәхшиҙәр һәйкәлдең иң төп өлөшөн – Крылов  мәҫәленең геройҙары – ҡарға менән төлкө тотоп торған 1 х 1,5 метр ҙурлыҡтағы  200 килограмлыҡ сырҙы урлап киткән.  Былтыр Белоруссияның Тәбиғәт ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығы бындай ҡанлы язанан баш тартырға тәҡдим итә.  Белорус ҡондоҙҙары Литваҙа янай  
 
 Һәйкәлдәге сырҙы урлағандар Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып, С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ҡулға алыныусы әйтеүенсә, ҡыҙҙарҙың телефон аша ҡысҡырып әрләүенән кинәнес ала.  Белоруссияның Гродо өлкәһенең Щучинск районында ҡондоҙҙар эшләгән быуа Литваның сик буйындағы биләмәһенә һыу баҫыу ҡурҡынысы менән янай.  Улар былтырғы эше өсөн бонустар ала башлаған.  Токио ҡалаһы полицияһы 37 йәшлек эшһеҙ Такахиро Фуджинуманы Японияның телеграф һәм телефон компанияһының эшенә ҡыҫылғаны өсөн ҡулға алған.  Ул 2007 йылдың 1 июненән 17 ноябренә тиклем телефонисткалар менән хәбәр һатыу өсөн 2600 тапҡыр телефон станцияһына шылтыратҡан.  2007 йылда Пушкинға ҡуйылған һәйкәлде уратып алған сынйыр, Чайковскийҙың нота линияһы урланған.  Ә улар бында эшләгән белгестәрҙең эш хаҡынан ике тапҡырға юғары.  Ҡабымлыҡ сифатында ҡарабойҙайҙан бешерелгән йоҡа ғына ҡоймаҡтарҙа ҡара ыуылдырыҡ бирелә.  Мәҫәлән, былтыр Молодечненск районының Вязынка ауылында ҡондоҙҙар йылғаны быуғандан һуң, урындағы халыҡ күрше ауылдарға йөрөгән юлды һыу баҫа.  Эколог Нина Полуцкая әйтеүенсә, күсереү йәнлектәрҙең һаулығына зыян килтермәйәсәк.  500 мең долларға тиң был скульптура композицияһы 2005 йылда ҡуйылған була.  Ҡондоҙҙарҙы атып ҡына ҡотолалар бындай бәләнән.   Иң тәүҙә хоҡуҡ һаҡлау органдары быны шаяртыу тип уйлай.  
 Мәскәүҙә яңы өйләнешкән парҙар араһында туй көнөндә ғаилә дуҫ булһын өсөн һәйкәл янына барыу матур йолаға әйләнгән.  Ваҡыты-ваҡыты менән ул төн буйына 200 тапҡыр шылтырата алған.  Дуҫлыҡ һәйкәле менән булған хәл Мәскәүҙә беренсеһе генә түгел.  
 Хаҡтары ла хәтәр, аштары ла!
«Гиннестар рекорды» китабына ресторан менюһы ла дәғүә итә  икән.  Бәләне кисектереү өсөн, «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән кимереүселәрҙе йәшәгән урындарынан күсерергә уйлайҙар.  Мәҫәлән, Британия баш ҡалаһының эшлекле райондарының береһендә урынлашҡан «Виват Бахус», иң ҡиммәт ресторан булараҡ, Гиннестар рекорды китабына инеүгә кандидат булып тора.  Мәскәүҙә билдәһеҙ кешеләр Руставели урамында сырға ҡуйылған Дуҫлыҡ һәйкәлен боҙоп киткән.  Унда төшкө аш хаҡы – 1 мең фунт стерлинг.  Ошо йоланы боҙмаҫ өсөн предприятие етәкселеге һәйкәлде тергеҙергә вәғәҙә иткән.  Эшһеҙлектән интеккән Бындай ҡыйбатлы төшкө аш абруйлы Сити районының брокерҙарына тәғәйенләнгән. 