 
 «Башсельхозтехника» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы,  «Ростсельмаш»  компанияһының рәсми дилеры булараҡ, Рәсәй агросәнәғәт комплексын  модернизациялау  программаһында ҡатнаша.  Ул Халыҡ-ара наркоманияға һәм наркобизнесҡа ҡаршы менән көрәш көнөнә арнала.  Дәүләт  теркәүе, кадастр һәм картография федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары өсөн иғлан иткән акция  йөҙәрләгән ветеранға күсемһеҙ милеккә хоҡуҡтарын тиҙ арала теркәү мәсьәләһен хәл итеүгә булышлыҡ итте.  
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.    Уның сиктәрендә яңы тракторҙар, Rostselmash һәм Versatile маркалы урып-йыйыу комбайндары һатып алыу өсөн «Ростсельмаш» компанияһы субсидия бирә.  Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыу пункты был көндә республиканың 125 дөйөм белем биреү мәктәбендә ойошторолдо.    Күп кенә ветерандар бер юлы бер нисә милеккә (фатирға, баҡса йортона һ.б.) хоҡуғын теркәгән.  
 Башҡорт дәүләт медицина уни­верситетында сираттағы Третья­ков уҡыуҙары үтте.  Бөгөн «Ҡайҙа үлем менән һа­тыу итәләр, хәбәр ит!» тигән Бөтә Рәсәй акцияһы башлана.  Акция барышында республика халҡы тәүлек әйләнәһенә эшләүсе «ышаныс телефоны»на  (8-800-347-20-30) шылтыратып,  наркотиктар әҙерләү, һатыу, һаҡлау факттары тураһында хәбәр итә ала.    Билдәле профессор иҫтәлегенә ойошто­ролған конференциялар  Башҡор­тостан педиатрҙары өсөн  традицияға әүерелде.  Сермән һәм Үҙән балалар йорт­тарының 20 тәрбиәләнеүсеһе Мәскәүҙә Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә арналған байрам сараларында ҡатнаша.  Рәсәй балалар фонды быйыл 23-сө тапҡыр ойошторған   байрамға Рәсәйҙән 10 меңдән ашыу бала йыйылған.   Традиция буйынса был рейс 1989 йылдың 3 июненән 4 июненә ҡараған төндә газ шартлау һөҙөмтәһендә Оло-Тәләк станцияһында булған фажиғә хаҡында иҫтәлек булараҡ ойошторола.  Поезд Көньяҡ Урал тимер юлы менән берлектә Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһе тарафынан ойошторола.  Балалар  алдынғы Мәскәү театрҙарында спектаклдәр ҡарай,  Балалар фондынан бүләк ала, шулай уҡ  баш ҡаланың 17 рестораны улар өсөн байрам табыны ойоштора.  Кисә рус теле буйынса мотлаҡ иҫәпләнгән берҙәм дәүләт имтиханын Башҡортостанда                29 меңдән ашыу кеше тапшырҙы.  
 Сығарылыш уҡыусылары өсөн берҙәм дәүләт имтиханы формаһында үткәреләсәк киләһе мотлаҡ имтихан      7 июндә математика буйынса ойошторола.
 
   Был юлы  уҡыу­ҙарҙы ойоштороусылар булып БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы, Рәсәй перинаталь медицина белгестәре ассоциацияһы сығыш яһаны.  Субсидия алыу өсөн иҫке техниканы  файҙаланмау тураһында мәғлүмәт биреү кәрәк.

4 июндә Мәскәү ваҡыты ме­нән  5 сәғәт 30 минутта Өфө станцияһынан Оло-Тәләк станцияһына «Хәтер» поезы ҡуҙғаласаҡ.  Акция башланған көндән алып идаралыҡтың документтар ҡабул итеү бүлегенә 69 ветеран мөрәжәғәт иткән, шуларҙың 51-е тиҙләтелгән дәүләт теркәүе процедураһын үткән. 