Ун туғыҙ йәшлек һылыуҡай йыйған 246 балл рекорд тип билдәләнде.   Ҡарт ейәнсәренә беҙҙең ил хаҡында бик йыш һөйләгән булған. Гватемала президенты Альваро Колома һүҙҙәренсә, илдең ҡайһы бер өлкәләрендә ямғыр яуыу күләме 100 см-ға еткән.  Рәсәй намыҫын яҡлаусы Петр Налич төркөмө 11-се урын менән ҡәнәғәтләнде (90 балл).  Мин династияһы хакимлыҡ иткәндә, 600 йыл элек, стенаны төҙөүсе эшселәр бешкән дөгө менән һүндерелгән эзбизде иретмә өсөн даими ҡулланған.  Әле иң ныҡ ҡаза күргән ил – Гватемала.  Америка синоптиктары фаразлауынса, «Агата» быйыл бик көслө булмаҡсы дауылдар сезонын аса.
 Шуныһы ҡыҙыҡ: ул саҡта «клейстер» сифатында ҡулланылған дөгө бутҡаһы менән эшселәр туҡлана ла алған.
 Латин Америкаһында тропик ташҡын һөҙөмтәһендә һәләк булған ҡорбандар һаны арта.  Әлеге иретмә тамған ерҙә бөгөнгә тиклем үлән үҫмәгән икән.  «Агата» штормы Сальвадор, Гондураста ла ярайһы уҡ зыян килтергән. Ярмалағы амилопектин менән эзбиздәге кальций карбонаты ҡушылып, үтә ныҡ компонент барлыҡҡа килтергән, тип һығымта яһай ғалимдар.  Ә быйылғы еңеүсенең Рәсәй менән ситләтеп булһа ла бәйләнеше бар икән: олатаһы ГФР-ҙың СССР-ҙағы дипмиссияһын ике тапҡыр етәкләгән.  Был – һуңғы 60 йыл эсендә булған рекорд.   Баҡһаң, таш блоктарҙы нығытыусы иретмәгә дөгө бутҡаһы ҡушылған, имеш. Быйыл бәхет Германия йырсыһы Лена Мейер-Ландрутҡа йылмайҙы.   Шторм шашына Ул халыҡ иң тығыҙ йәшәгән төбәк һанала.  Ошоларға өҫтәп, үткән кесе йомала илдең көньяғында Пакайя янартауы атылған. Германия еңеүҙе бөтөнләй көтмәй.  Рәсәй 11-се урында
 Ҡытай стенаһы...  бутҡанан төҙөлгән
 Ослола «Евровидение – 2010» конкурсы тамамланды.  Дауыл секундына 22 метр тиҙлектә юлындағы бөтә нәмәне емереүен дауам итә.  Бында 75  меңдән ашыу кеше йортһоҙ ҡалған, үлеүселәр – 100-ҙән ашыу.  
55-се «Евровидение» музыкаль конкурсында быйыл 25 ил вәкилдәре ҡатнашты. Икенсе урында – Төркиә йырсыһы, өсөнсөлә – Румы­ния.  Баш ҡаланан 150 км алыҫлыҡта урынлашҡан Сан-Антонио-Палопа ҡалаһының тотош бер районы емереклектәр аҫтында ҡалған.  Ул саҡта дөгө бутҡаһы ҡушыу бик яҡшы яңылыҡ булараҡ ҡабул ителгән.  Ҡытай ғалимдары Бөйөк Ҡытай стенаһы ныҡлығының серен асыҡлаған.  Был ил вәкилдәренең «Евровидение»ла 1982 йылдан бирле еңгәне лә булмаған.  