Өй туйлаусыларҙы ҡотларға Президент Мортаза Рәхимов та барҙы.  Башҡортостан етәкселеге йортһоҙ ҡалған ғаиләләргә ярҙам итеү тураһында ҡарар ҡабул итте.   
 Билдәле булыуынса, 7 марттан 8 мартҡа ҡараған төндә  янғын һөҙөмтәһендә 1951 йылда төҙөлгән йорт тулыһынса янып бөткәйне.   
– Тормошта көтөлмәгән хәлдәр күп була, әммә республика бәләгә тарыған кешеләрҙе бер ҡасан да ярҙамынан ташламаясаҡ, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы йортто асыу тантанаһындағы сығышында. Алты ғаилә  – ике бүлмәле, ҡалғандар иһә берәр бүлмәле фатирҙарҙа йәшәйәсәк.  Республика бюджетынан аҡса бүленеп, 18 мартта өс ҡатлы бинаның нигеҙ ташы һалынды.  Нуриман районының Павловка ауылында янғындан зыян күреүселәр өсөн төҙөлгән йорт файҙаланыуға тапшырылды.  Яңы йорттан барлығы 24 ғаилә фатир асҡыстары алды.  
«Башинформ».