Премьер-министр фекеренсә,  республикала етем балаларҙың мәғлүмәт базаһын булдырып, уларҙың һәр береһенең артабанғы яҙмышын күҙәтеп барыу кәрәк.
  Т. АМАНОВ.  Ул бында 340 урынға иҫәпләнгән  мәктәп төҙөлөшөн ҡараны,  район дауаханаһында, коррекцион мәктәптә балаларҙың йәшәү шарттары менән танышты.   Был уҡыу йортонда 135 бала уҡый, шуларҙың 40-ы – етемдәр.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев эш сәфәре менән Йылайыр районында булды.  Раил Сәлих улы, бөгөнгө көндә төп бу­рыстарҙың береһе балалар йорттары һәм интернаттар тәрбиәләнеүселәре өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу ғына түгел, ә уларҙы үҙ аллы тормошҡа әҙерләү булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.   