Һәм, ниһайәт, эш тамам, уның һөҙөмтәһен тамашасыға еткерәһе генә ҡалды, – тип, киностудияның генераль директоры Айбулат Юнысов фильмдың тәүге тамашасылары менән шатлығын уртаҡлашты.

 Р. ДӘҮЛӘТОВА. Башҡорт йәштәренең дә үҙ тормошона ҡағылышлы, уларҙы ҡыҙыҡһындыра алырлыҡ фильмы булырға тейеш бит.  Тиҙҙән ул дәүләт кинотеатрҙарында ла күрһәтелә башлай, райондарҙа ла ҡарарға мөмкин буласаҡ.  Ҡыҫҡаһы, бик сағыу, йәштәрҙе ҡыҙыҡһындырырлыҡ заманса картина төшөрөлгән.  Йәштәр, эшләп йөрөһә лә, ваҡыт табып, энтузиазм менән эшкә тотондо, шуға ла бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡтар килеп сыҡманы.  Күптән түгел «Башҡортостан» киностудияһында «Минең йондоҙом» исемле яңы башҡорт фильмының исем туйы үтте.
 Быға тиклем төшөрөлөп килгән башҡорт фильмдары тарих, билдәле шәхестәр, әҙәп-әхлаҡ, тәрбиә темаһына арналған булһа, «Минең йондоҙом» –  йәштәр, уларҙың бөгөнгө тормошон, мөхәббәтен, көндәлек проблемаларын, йәшәү идеалдарын яҡтыртҡан тәүге фильм.  
– Зөһрә Бураҡаева ошондай темаға сценарий тәҡдим иткәс, уйлаштыҡ та, риза булдыҡ.  Фильм бер йыл төшөрөлдө.  Мәҫәлән, стәрлетамаҡтар июнь баштарында уҡ фильм менән таныша ала.  Фильм, әйткәндәй, башҡорт эстрадаһы йырҙары менән оҙатылып бара.  Төп ролдәрҙең береһендә, мәҫәлән, «Бүреләр» рок-төркөмө солисы Илшат Абдуллин.  Актерҙар ҙа  күптән түгел Мәскәүҙәге Щепкин исемендәге сәнғәт училищеһын тамамлап ҡайтҡан йәштәр, шулай уҡ йәш сәхнә артистары ла ҡатнаша. 