Яңыраҡ уҙған сирекфинал бәйгеһендә Елена яҡташы Надежда Петрованы өс сетта ла отоп, ярымфиналға сыҡты.  Спорт карьераһын 1996 йылда Швецияла тамамлай.

«Ролан Гаррос»та бер Дементьева ғына ҡалды Шулай уҡ СКА-ла уйнаған һөжүмсе Олег Сапрыкиндың да өфөләр составына килеүе тураһында һүҙ йөрөй.  Ә бит Петрова ошоғаса билдәле АҠШ тенниссыһы, апалы-һеңлеләрҙең береһе Винус Уильямсты еңеп, турнирҙан төшөрөп ҡалдырғайны. Рәсәй Президенты Владимир Крутовты ҡотланы
 Уның ҡотлауында: «Һеҙҙе лайыҡлы рәүештә илебеҙ тарихында иң көслө хоккейсыларҙың береһе тип һанайҙар.  Өфөләр составында үҙ урынын тапҡан Норвегия һөжүмсеһе Патрик Торесен да, имеш-мимештәргә ҡарамай, карьераһын беҙҙә дауам итергә тейеш.  Шулай уҡ күп өмөт бағланған Михаил Южный, сирекфиналды үтә алмай, Рәсәйгә ҡайтырға мәжбүр булды.
 Һәм бөгөн дә һеҙ киләсәк быуынды үҫтереүгә тос өлөш индерәһегеҙ», – тиелә. Чехтарҙың абруйы артты
«Салауат Юлаев» командаһы етәкселеге, эште оҙаҡҡа һуҙмай, әле үк төп составты нығытыу йәһәтенән һөйләшеүҙәр башланы.  СССР командаһы составында Владимир Крутов ике тапҡыр Олимпия уйындары, алты тапҡыр донъя беренселеге чемпионы булды.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев данлыҡлы хоккейсы, ЦСКА һәм Рәсәй йыйылма командаһы уйынсыһы Владимир Крутовты 50 йәшлек юбилейы менән тәбрикләне.  Сөнки, берҙән, уның килешеүе әлегә бөтмәгән, икенсенән, клуб президенты Олег Гросс әйтеүенсә, Патрик китеү-китмәү хаҡында бер ниндәй ҙә һүҙ сығармаған.  Францияла барған теннис буйынса билдәле «Ролан Гаррос» турнирында Рәсәй спортсыларынан ни бары Елена Дементьева ғына тороп ҡалды.  Әлегә беҙгә кемдәр киләсәге хаҡында өҙөп кенә әйтеүе ҡыйын, әммә ҡайһы бер билдәле уйынсылар менән килешеүҙәр төҙөлөргә тора.  Әйтәйек, Чехия йыйылма командаһы һөжүмсеһе, һуңғы ике миҙгелдә «Авангард» клубында уйнаған Якуб Клепиштың бөгөндән өфөләр составында булыуы ихтимал.  Ул турала ла әлегә клуб етәкселеге аныҡ ҡына әйтә алмай.
 Шулай уҡ юлаевсылар менән контракты бөткән һаҡсы, быйылғы донъя беренселегендә чемпион исемен яулаған Чехия легионеры Мирослав Блатяк та «Салауат Юлаев» командаһы менән килешеүен оҙайтмаҡсы булған. 