 Предприятие  заказдарҙы  сит өлкәләрҙән дә  ҡабул итә. Уның  етәкселегендәге коллектив  иң  ҡатмарлы бурыстарҙы ла башҡарып сығырға һәләтле.  Эш шунда, традицион йылытыу  системаһы (һыу, пар, һауа менән) йылылыҡты  тейешле  зонаға ғына йүнәлтә алмай.  Финанс һәм  маркетинг хеҙмәттәре  заман менеджменты кимәлендә  эш итә.  Әйткәндәй,  һуңғы йылдарҙа энергия ресурстарын  һаҡсыл тотоноуға  бик ҙур әһәмиәт бирелә.  Яңылыҡ энергия ресурстарына  хаҡтар артҡан  осорҙа  уны ҡулланыусыларға еткереүҙә һәм һаҡсыл  тотоноуҙа артыҡ сығым­дарҙы  күпкә кәметеү мөмкинлеген бирә.  Ул инфраҡыҙыл йы­лытҡыстарҙы урынлаштырыу менән инде  тиҫтә йылға яҡын шөғөлләнә.  Шуға уларҙы тейешле урынға йүнәлтеп була. «Башсельэнерго» асыҡ акционерҙар йәмғиәте – республиканың социаль-иҡтисади өлкәһендә әһәмиәтле урын тотҡан абруйлы  предприятие.  «Башсельэнерго» иһә был йәһәттән яңы инженерлыҡ  сиселешен ғәмәлгә ашыра – газ  инфраҡыҙыл  йылытҡыстар­ҙы урынлаштыра.   Уларҙың өҫтөнлөгө ҙур:  билдәле бер  температураны тәьмин итеп, локаль  ҡулланыш табалар.  Әйтәйек, ҡояштың  инфраҡыҙыл  нурланышы һауа (хатта ул  һалҡын булһа ла)  аша үтеп, предмет өҫтөнә эләгә  һәм йылыға  әүерелә.  Уның  төп  тәғәйенләнеше электрлаштырыу,   ауылдарҙың, шулай уҡ сәнәғәт предприятиеларының энергетика  тәьмин  ителешен, эске телефон  элемтәһен үҫтереүгә йүнәлтелгән.  Лира КӘРИМОВА.
 Өфө ҡалаһы. Предприятие  энергетика өлкәһендә ил һәм донъя күләмендәге ҡаҙаныштарға, заманса технологияларға йөҙ тота.  Был  төр йылытыу системаһы Европа илдәрендә күптән ҡулланыла.  Яңы төр йылытҡыстарға ихтыяж ҙур.  уңышлы файҙаланыла.   2009 йылдың ноябрендә «Энергияны һаҡлау һәм энергия һөҙөмтәлелеген күтәреү һәм Рәсәй Федерацияһының айырым закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында» Рәсәй Федерацияһы Законы  ҡабул ителде.   Энергия  менән тәьмин итеү өлкәһендәге  өр-яңы  ҡаҙаныштарҙы үҙләштереп,  белгестәр һәр саҡ үҙ  оҫталығын күтәрә.  Ә инфраҡыҙыл нурланыш  тура  һыҙыҡ буйынса  тарала.  Был производствола  һәм  көнкүрештә оптималь температура шарттары булды­рыуҙың экологик хәүефһеҙ һәм  иҡтисади отошло алымы булып тора.    Словакияның уларҙы  эшләп сығарыусы «АDRlAN« фирмаһы бөтә донъяла  әйҙәүсе предприятие  һанала.  Был үҙе үк  коллективтың үҙ эшмәкәрлеген  заман талаптарынан сығып көйләүен дәлилләй.   Уны ғәмәлгә  ашырыу  йөҙөнән предприятиела ҡайһы бер структур үҙгәрештәр булды.  Был  йәһәттән предприятие  ойошторолған көндән башлап уның алмаштырғыһыҙ  етәксеһе, исеме  республиканан ситтә лә  билдәле  сәнәғәтсе, Рәсәйҙең атҡаҙанған энергетигы  Байбак Бәҙретдинов өлгө булып тора.  Был бигерәк  тә ҙур сәнәғәт биналарын йылытыуҙа  актуаль әһәмиәткә эйә.  Үҙҙәренең  мобиль электр лабораторияһы бар.  Беҙҙең  республикала  яңылыҡҡа «Башсельэнерго» йәмғиәте юл асты.  Был йәһәттән «Башсельэнерго» – Рәсәйҙә ауыл  энергетикаһы тармағында дүрт тиҫтә йылға  яҡын  осорҙа үҙенең йәшәйешен раҫлаған һәм баҙар  талаптарына яраҡлаша алған һанаулы ғына предприятиеларҙың береһе.  Атап әйткәндә, энергия   хисабын көйләү  һәм автоматлаштырыу, шулай уҡ энергоаудит хеҙмәттәре булдырылды.   Дөйөм тырышлыҡ, ахыр сиктә, предприятиеның  йөҙөн  билдәләй,  энергетика  хеҙмәттәре баҙарында   дәрәжәһен   күтәрә.
 Был ҡорамалдарҙың эшләү принцибы  тәбиғәт үҙенсәлектәренә  нигеҙләнгән.  Уларҙың береһенә айырым туҡталыу урынлы.
 «Башсельэнерго»  йылытыу систе­маларының иң яңы өлгөһө – газ инфраҡыҙыл  йылытҡыстарҙы проектлау һәм монтажлау эштәрен башҡара.  Исеменән үк аңлашылыуынса, «Башсельэнерго» һәр саҡ ауыл  хәстәрлектәрен үҙ  итеп йәшәй.  Әлеге  төр йылытҡыстар­ҙан сыҡҡан инфраҡыҙыл нурланыш та ҡояш нурланышының инфраҡыҙыл спектрына оҡшаш.  Яңы ҡорамалдар ҙур производство биналарында,  сауҙа комплекстарында, депо, вокзал­дарҙа,  терминал һәм ангарҙарҙа һ.  Предприятие,  заказсы-төҙөүсе булараҡ, ауыл  ерҙәрендә электр тапшырыу линиялары,  трансформатор  подстанциялары төҙөүгә,  эске производство элемтәһен үҫтереүгә, яңы электротехник  йыһаздарҙы, юғары көсөргәнешле һәм яҡтыртыу  электр  селтәрҙәрен монтажлауға ҙур көс һала.  Респуб­ликаның төрлө  төбәктәрендәге  «Башсельэнерго»  системаһына  ингән  егермегә яҡын предприятие ла үҙ эшмәкәрлеген шул рәүешле ойоштора. Был осраҡта  улар,  иң беренсе сиратта, ауылдарҙың электр һәм  йылылыҡ менән тәьмин  ителешендә  техник һәм технологик  яңырыу ихтыяжын алға ҡуя,  энергия һаҡлау технологияларын ҡыйыу тор­мошҡа ашыра.  Бында, ысынлап та, үҙ һөнәренең оҫталары  эшләй.   Йәғни йылылыҡ биналарҙың юғары өлөшөнә, бушлыҡҡа ла тарала һәм артыҡ сығымдарға килтерә.  Ул электр йыһаздарының  көсөн һынау  өсөн файҙаланыла. Яңылыҡ энергия тотоноу сығымдарын,  традицион  йылытыу системаһы  менән  сағыштырғанда,            3 – 5 тапҡырға кәметә.  Шулай уҡ үҙҙәре  электротехника  продукцияһы  етештерәләр, шул  төр  тауарҙарҙы  производство-техник яҡтан комплектлау менән  шөғөлләнәләр.  б. 