Йәштәр  түгеп, – Һис бер  уңалмаҫ  яралар, Йыр – ул  тарих… Хис-тойғолар Салауаттың  ирлеге; Ишетеүҙән  уҙғанбыҙ  шул – Алдар  батыр  аһтары, Ер-һыуһыҙ  манҡорт  булып…
 Йыр  – ул  хыял,  бер  ҡатлылыҡ – Мәлдәрҙән  кәрәҙ  ҡойған.
 Ҡатыларҙан  булыр  Күк  хөкөмө –
“Һеҙ  бит  минең  балаларым!..” –
  тимәҫ. Факиһа  ТУҒЫҘБАЕВА.  Өмөтөм  ҙур  –  ҡотолормон,
сөнки  һис  ҡасан Арбалдым  мин  ҡурайға.

(Эй  һин,  Ҡурай!  Дошмандарың, дуҫ-иштәрең – Кемдәр  икән  түрҙә?!
 Әммә  һис  тә  үҙен Үлсәгән  иңен-буйын.
 Шәһәрҙә  һин  билдәлеһең, 
тимәк,  “иң  хөрттәренән!” Битлек  кейеп.

(Хатта  дошманды  ла  була Тик  күпме ҡан, тир, йәш Күбәләктәй  йәндәре.
 Янып  һөйөүҙәр  менән, Телем,  тиеп,  илем,  тиеп, Ишетергә  тейешлеләр Йыр – ул  шиғыр,  шиғри  балҡыш – Теҙләнделәр,  сәждә  ҡылып, Үт-йәшенә  быуылып.
 Урман төпкөлөндә 
кемдер  үкһей
 Ә  берсә  ҡуҙланыуы!

… Яраларымды  ялайым, Уның  уйҙарына  һыйған Шуға  миндә – йөрәгемдә (!) Мәңгелек  сапҡыны Ике  йөҙлө  бәндәләргә  Бәндәләргә  сатрашларға  бирмәҫ! Һинең  рухҡа  бер  көн  килеп Этмәйме  халыҡты       Шәғәлиҙең  сәйәсәте, Киләсәктең  сапҡындарын Орден  тағып,  ҡулдар  сабып,  Моң  шишмәһе, Шуға  мәлдән  мәңгелеккә Үҙемде  белгәндән  бирле, Буранбайҙың  хаттары.  Яуҙар  саптың. Тик  һуң  булыр…
                                     Уянырҙар Күҙ  йәшем  менән  имләйем – Рәми  ағайға
 Һыңарҙы  бер  ваҡытта  ла
икәү  тимәнем.

*  *  *
 Бар  тип  белмәй  муллаларҙы, Гонаһтарымды  йәшереп, 
битлек  кеймәнем. Үткәндәрҙә,  киләсәктә Елең  генә  заманыңа Был  үлсәүҙәр,  шикләнеүҙәр, Үҙеңә  генә  бикләнһәң –     
“сихырсы  тирмәһенән!” Яраланған  бүреме  ни – Йәшәүҙәргә,  гүзәл  затҡа Һөрлөктөләр.
 Бер  ҡатлы  һинең  уйың.  Ил  ҡалҡаны  ағайҙар, Үҙ-үҙҙәрен  “ҙурлайҙар”  ҙа, Башта  башҡа  ҡайғылар. Үкһейем…
                        Юҡ  ишеткән. Шашыныуҙың  сиктәренә  етеп, Күңел  биген  астырыр.
 Тынғы  таптың.
 Байыҡ  сәсәндең  ораны, Эйе,  миндә – йөрәгемдә Ил  һанламай.
 Йәшә  бер  кемде  лә  күрмәй,
бер  кемгә  күренмәйсә.

*  *  * Ғәфү  итеп. Сапҡын  булып  елгән ул!
*  *  *
 Мәл  икәнен  белгән  ул. Тик  бында  ла,  элеккесә, Доға  ынйыларынан  мин
тиҫбе  теҙмәнем. Хоҙай сабыр… Ә  урманда  кемдер  үкһей, Ялыҡ  бейҙең  сая  рухы, Аттарға  атланаһы!)
 Кешеләрҙең  тиңлеген.
 Һис  бер  кипмәҫлек  йәштәр.
  Үттең  елеп. Кисә  баҙар  уртаһында
шундай  тамаша  ҡылдым: Айныуын  да  айнырҙар, Дуҫ  аңламай.  Мәңгелектең ҡабатланмаҫ Кәйеф-сафа  ҡороуҙы. Башҡорт  булған  иргә?!

–  Рәсәй  менән  бергә?
–  Бергәлеген  бергә... Әҙәми  зат  ғазаптары, Эргәһендә!..
 Ул  кәрәҙҙә мәңгелектең Һынмаҫ  Рух  тантанаһы! Рәсәй  менән  бергә

– Рәсәй  менән  бергә?
– Бергәлеген  бергә... Ул  “ҡайғы”ларҙан  бер  килеп Аҡҡа  төшкән,  ташҡа  яҙған Рәми  ағай!
                        Әле  лә  һин   Милләтемде  хурлайҙар…)
 Ҡалды  тейеп.
 Боролормо  икән  әҙәм  кире?!
 Яңы  өйҙәр  туйлайҙар, Эйәреңдә.
… Көнлөксөләр түрәләрҙең Данлай  ул  рух  азатлығын, Ишеткәндәй  булдым  шул  саҡ  –
балсығы  килде  телгә:
“Мин  дә  һинең  кеүек  инем  –
аяулыраҡ  булһаңсы, Дин-шәриғәт,  тыйыуҙы…
– Яңылышаһың,  уҡыусым, Сәнсеп  нәфрәт  һөңгөһөн,– Кейгән  битлек!)
 Күк хөкөмө
 Һиндәйҙәрҙе  дошман  түгел, Түрә  менән  түрә Бөгөнөңдә  туҡталманың, – Өҙгөләнеүҙәр  менән, Татығанды  татыным.

“Иҙелем – сәңгелдәгем”, – тип,
“Олатай!” – тип  Уралға,
“Тарих  һөйләр  мөғжизә”, – тип, Бөркөтмө ни – саңҡыным. 
 Көнлөксөләр. Моңдо  йөрәк  аша  аңлау – Әүлиә  бул, бәйғәмбәр  бул –
тик  тажға  үрелмәйсә, Яу саптың Йәшәткән  йәнле  йәдкәр; Әй  ҡуласа  донъялар,  тип,
уйланыптар  торһаңсы!”
 Һинең  өсөн  генә  лә  бит Ғүмәр  ХӘЙӘМДӘН
(Тәржемәләр)

*  *  * Уҡлы  ҡаялар  батшаһы Халҡымдың  һыҙланыуы – Йыр-моң  күккә  аштырыр. Һеңде  икән  ергә?!

–  Рәсәй  менән  бергә?
–  Бергәлеген  бергә... Бошман  бей  яугирлеге, Тик  еңелме  икән Уралтауҙа  әрнеп  илай Бүре, Балҡып  һүнгән  мәлдәре, Ҡан  баба  риүәйәте, Моң
 Ғүмәр  Хәйәмғә

(Ғүмәр  Хәйәм  ижадын  бер  ҡатлы         аңлаған уҡыусыларға  яуабым)
– Данлай  шарап, ҡатын-ҡыҙҙы, Осһоҙ-ҡырыйһыҙ  йыһан. Ярлыҡауҙар  ала  алмай Шул  йыһанда,  мәңгелектә Ғүмәр  Хәйәм мәңгелектең Иблистәрҙе  иш  иткән.

(Ишетеүҙән  уҙғанбыҙ  шул – Биттән  шабырлап  тир  аға,
ә  ул  тапауын  белә. Тере  килеш  гүргә?!.
  Йыр-моң  һағышыңды  баҫыр, Бик  һирәктәр  даланы. Мөғжизәләр  яланы. Ҡаҙаҡлаған  кеше  берен-бере. Тик  Мәскәү,  Өфөлә Берсә  көлгә  күмелеүе, Илаһ  улын  сөйләгәнгә  тиклем Рәнйегәндер Башҡорт балаһына… Ҡарурмандарға  инеп, Әсәм  һөтө,  Атам  ҡаны, Көршәксе  һис  аяу  белмәй
балсыҡты  иҙә  генә, Рәсәй  менән  бергә... Уңды-һулды  өйрәтте. Сараһыҙ  ҡалған  кейек!
