Үҙ еренә,  байлығына Тура әйтә лә ҡуя. Гүйә тау бөркөттәре. Үҙ телендә  әйтһен һүҙен, Һай, был башҡорт шундай инде, Парижға ла барып етте.

* * *  Күп балалы ҡатын-ҡыҙҙы Тупаҡ ауылы.

* * *  Хатта уны тыңлай  инде.
 Бына шул йомартлыҡ ҡайсаҡ Теләгәндәр эшен таба, Көмөшкә ҡыуып байыуың Ҡот булып килдең, ҡоролтай, Кәрәк  саҡта ул – сабыр. Һай, был башҡорт шундай инде, Салауаттың һәм  Юлайҙың Бер көн башҡорт тау-урманһыҙ
 ҡалһа, Һәр бер бала, ҡошсоҡ кеүек, Һай, был башҡорт шундай инде, Ситтән килгән  башҡорт, уҙ һин
 түргә, Архангел районы. Юғалтыр ул ерен, илен дә.
 Ҡурҡмайынса, тура әйтер Тырыш хеҙмәт бушҡа китмәй – * * *  Һай, был башҡорт шундай инде: Башҡортом, бар донъяға күрен. Һаҡлайым, тип, Тыуған илде, Ҡурайы ла, ҡумыҙы ла Хөрмәтләй Еңеү яулаған Дөрләтербеҙ күңелдәрҙә Утта, һыуҙа батмай ул. Бейәһен йығып һуя.
 Ҡарт-ҡороно яҡла һин. Өйрәнеп алған булған Һин  тоҡандырған утты. Дошман донъяһын  болғатһа, Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай! Һай, был башҡорт шундай инде: Итальяндар иҫе китеп Рәми кеүек ярһыу йәштәр барҙа Гөлсирә ШАФИҠОВА. Һис юғалмаҫ әсә теле.
 Беҙҙән шағир яһап бөттө
«Йәшлек»тең егеттәре.
 Башҡортлоғон  ҡайтар күптәрҙең.
 Әммә хәләл Уралыңда Таш ярыр әйткән һүҙе.
 Һай, был башҡорт шундай инде, Дошмандарҙы башҡорт еңде. Юҡ нәмәне бар итә. Ул булғанда һис ҡоромаҫ, Һай, был башҡорт шундай инде: Ҡот булып килдең, ҡоролтай, Ҡот булып килдең, ҡоролтай, Башҡорт теле, әсәм  теле. Ҡаршы торор көс табыр.
 Ләкин байрам итер алдан
«Тоҡлап» аҡса  апҡайта.
 Тамырында башҡорт ҡаны аҡҡан Хужа булһын илебеҙ. Урыҫса һүгенергә.
 Эсендәге – тышында. Һай, был башҡорт шундай инде: Халҡымдың һин өмөтө. Мортаза кеүек уңғандар Уңыштары –  муйындан. Ырыҫ килтерҙең илгә. Өмөттәрҙе аҡла һин. Ҡунаҡ килһә, түргә әйҙәп, Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Һәр бер кеше һиңә ауаздаш.
 Өнөн, моңон яҡын күреп, Кәрәк саҡта уҫал  да ул, Һай, был башҡорт шундай инде: Илем булһа, юғалмаҫ телем.
 Әбйәлил районы, Һинең ҡураңды һүтеп. Аяҡтары юлда инде. Һай, был башҡорт шундай инде: Рухтары йәндә инде.
 Башҡорт бөтмәҫ, бөтмәҫ телем дә.
 Былай тиеп уйлай инде:
– Алыр инем биш бисә, Һай, был башҡорт шундай  инде: Зәлифә ФӘЙЗУЛЛИНА. Затлы һүҙле, сәсән телле. Крутой күренергә Ҡурҡыуҙы һис тоймай инде. Зарланырға яратмай. Ишеге лә, күңеле лә Һай, был башҡорт шундай инде, Күҙ ҡараһы кеүек күрәйек.
 Һай, был башҡорт шундай инде:  Һай, был башҡорт шундай инде: Ҡоромаһын шишмә төҫлө Сәләмләйем донъя  башҡортон! Ҡарарҙарың сығып  торһон, Дуҫтарына шар асыҡ! Гөрләтеп донъя көтә.
 Шөкөр, хәҙер йәштәр  оҫта, Баҫалҡы ғына үҙе. Йәштәр күңеленә тәрән уй һал, Тарихын һис  онотмай. Мәсетле районы.

* * *  Ниндәй законға  һыя?
 Ата-бабам ере – Уралымды Һай, был башҡорт шундай инде, Урынлы мәсьәлә күтәрҙең.  Һай, был башҡорт шундай инде, Торор ҡапҡаһын асып. Һай, был башҡорт шундай инде, Үтә йомартһың – өтөк. Данлы ҡыҙ-егеттәрен.
 Үҙ телендә алһын белем. Онотмай үткәндәрен. Килмешәк үҙ өйөн һала, Һай, был башҡорт шундай инде, Бәкәлгә һуғып ҡуя.
 Ер-һыу өсөн тауыш бирәйек. Ҡунаҡсыллығы ни тора! Ил башлығы ҙурлайҙыр.
 Әсәнән һирәк тыуа.
 Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Һиңә әйтер һүҙебеҙ: Дәрттәр  биреп күңелгә. Уның һәр саҡ ҡулда инде.
 Һин ҡот  булып килдең, ҡоролтай! Һай, был башҡорт шундай инде: Һай, был башҡорт шундай инде, Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай, Елдәр уйнай, буш кеҫә.
 Тамырҙарын ҡоротмай.
 
* * *  Эшһеҙҙәр булһын эшле, Көрәш сәме ҡанда инде. Бөтә донъяны шаулатҡан Иҙәнен ҡырып йыуа. Ҡунаҡ, байрам ярата. Ғәлимйән НӘЖМЕТДИНОВ. Беҙгә  сит-ят та  һыя. Һай, был башҡорт шундай инде: Арыҫлан гүйә  яуҙа. Дошмандарын тар-мар итте, Азат-иреклек яула.

* * *  Бер көн ҡалыр йылға-күлһеҙ ҙә. Һай, был башҡорт шундай инде: Ғәскәровсыларға дан!
 Телһеҙ мәжнүн кеүек  өнһөҙ торһа, Һай, был башҡорт шундай инде: Күктән көтөп ятмай ул.
 Һай, был башҡорт шундай инде, Ер шарын да урай инде. Ҡот булып килдең, ҡоролтай, Бейейҙәр ҙә йырлайҙар. Һай, был башҡорт шундай инде: Башҡортостан – һинең баш йортоң.
 Изге эш ҡылаһың, замандаш. Маҡтаулы донъя көтә ул, Ер һатмайыҡ,  һаҡланһын илем, Һай, был башҡорт шундай инде, Тәбрик итәм һине илемдә. Йүнен таба, тик ятмай.
 Дошманына, дуҫына.
