
 Йырсылар бер тына сығыш яһап алғас, тәүге тәьҫораттары менән уртаҡлашыуын һорап,   Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының музыка кафедраһы деканы, Рәсәй композиторҙар союзы ағзаһы Айрат Миңләхмәт улы Ҡобағошовҡа мөрәжәғәт иттем.
– Тәүге «Ирән­дек моңдары»­ның конкурс шарт­тарын төҙөүҙә ҡат­нашҡайным.  Өс көн буйына Сибайҙы шаулатҡан йыр-моң байрамы ҡаланың үҙәк майҙанында еңеүселәр һәм  урындағы  оҫталар ҡатнашлығындағы гала-концерт менән ябылды.  Бәйгеселәр Башҡортостандың алты ҡалаһынан, 17 районынан, шулай уҡ Мәскәүҙән, Татарстандан, Силәбе һәм Ҡурған өлкәләренән килгәйне.  2008  йылда Рәсәй  йәш музыканттарының 15-се конкурсында халыҡ йырҙары номинацияһында беренсе урынды яуланым.  Тик оҙон көйҙәрҙе башҡарып ҡына, үҙеңдең вокаль һәләтеңә объектив баһа биреп була, тип иҫәпләйем, – тип күңелендәге уйҙарын бер тынала сисеп һалды.  Шуны иҫәпкә алып, «Ирәндек моңдары – 2012»лә жюри­ҙың һушын алырлыҡ итеп сығыш яһар­ға теләүселәр, репертуарығыҙҙы киңәйтегеҙ, яңыртығыҙ – отолмаҫһығыҙ.  Ололар конкурсы Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрында уҙҙы.   Конкурс һинең өсөн нисек үтте – ауырмы, әллә артыҡ мәшәҡәтһеҙме?
– 1999 йылда «Ирәндек моңдары»нда ҡатнашып, балалар араһында 2-се урынды яулауға ирешкәйнем.    Италияла практика үткәндә лә быға инандым.  Унда бер ауылдан, Буранбай сәсән нәҫеленән ете ир-ат, ике бала үҙенең көсөн һынап ҡараны!  Конкурстың  жюрийына килгәндә, быйылғы ҡатнашыусыларҙы кон­курсты Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең  атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре,  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының вокаль оҫталыҡ кафедраһы мөдире, профессор Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитова етәкселегендәге жюри баһаланы.  
– Тимәк,  сәхнә, йыр-моң конкурсы һиңә яҡшы таныш?
– Шулай килеп сыға инде.  Беренсе урынға үҙешмәкәрҙәр араһынан Рәфис Сирусин, профессионалдарҙан Луиза Кәримова лайыҡ булды.  Сибай гимназия-интернатында уҡып йөрөйөм.  Кисен барыһы ла Сибай дәүләт филармонияһына конкурсты  асыу тантанаһына йыйылды. Ун алты йәшкә тиклемге балалар  Сибай сәнғәт колледжының концерт залында сығыш яһаны.   1-се урынды Белорет районынан Эльвина Сәлихова менән Илештән Илнар Шәрәфетдинов яуланы.  Ғәҙәттә, балалар бәйгеһендә ҡатнашыусылар, үҫә  төшөп, ололарҙыҡында көс һынаша башлай.  
  Быйылғы  конкурс барышын диҡҡәт менән күҙәтеүсе Хәйбулла егете, тормошоңда ошо ваҡыт арауығында ниндәй үҙгәрештәр булды, был үҙгәрештәрҙе «Ирәндек моңдары – 2008»  менән бәйләп буламы, тигән һорауыбыҙға ошолай тип яуапланы:  
– «Ирәндек моңдары» йыр-моң, сәнғәт донъяһында, һис шик­һеҙ, иң мәртәбәле конкурстарҙың  береһе.  Башҡорт халыҡ йырҙары Европа халҡына бик ныҡ оҡшай, хайран ҡалдыра.    Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының йыр бүлегендә, Флүрә Килдейәрова класында уҡып йөрөйөм.   Көн дауамында төрлө тарафтарҙан килеүсе бәйгеселәр бәйге штабында теркәлеп, алдан бирелгән заявкаларын раҫлау менән мәшғүл булды, урынлашты.  Кемдәрҙеңдер «Евровидение» тип тәҡәте ҡороһа, беҙҙекеләрҙең «Ирәндек моңдары» тип һушы китә.  Был йәһәттән «Ирәндек моңдары»ның яңы һәләтле йырсылар тәрбиәләүҙә йоғонтоһо, әһәмиәте ҙур.  Конкурстың положениеһында ла бит төп маҡсат итеп яңы таланттарҙы асыу менән бер рәттән, башҡорт халҡының  йыр сәнғәтен пропагандалау, мәҙәниәтен байытыу билдәләнгән! Ҡунаҡтарҙы, бәйгеселәрҙе тәбрикләү һүҙҙәренән һуң, йылдар дауамында барлыҡҡа килгән традицияға ярашлы, уҙған йылдарҙағы лауреаттар  һәм килгән ҡунаҡтар ҡатнашлығында концерт башланды.  Телевизорҙы ҡасан ҡабыҙма, мотлаҡ ҡасандыр ошо бәйгелә ҡатнашып дан алған йырсыны күрергә була.  Сибай дәүләт филармонияһында «Ирәндек моңдары – 2010» Х башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың төбәк-ара конкурсын ябыу тантанаһы башланды.  Тамашасылар ҙа, жюри ағзалары ла быйыл профессиональ башҡа­рыусылар төркөмөнөң булыуына иғтибар итте.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының 3-сө курсында, Миләүшә Мортазина класында вокал серҙәрен өйрәнә «Ирәндек моңдары»ның 10-сы бәйгеһенең төп еңеүсеһе.  2008 йылда Болгарияла халыҡ-ара музыкаль конкурста ҡатнашып, 2-се урынды яулағайным.  Һәүәҫкәр башҡарыусыларҙан жюри алдына тәүге булып Баймаҡ районының Йәнйегет ауылынан ун алты йәшлек Зәлиә Хөсәйенова сығып баҫты.  «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле солисымын.    
– Диләрә, еңеп сыҡҡас, еңел тын алғанһыңдыр, моғайын.  Ҡыҙыҡ күреп, бөтәһен дә йыйып фотоға төшөрмәксе инем, килеп сыҡманы: балалар һәм ике егет һыуға төшкәндәй ғәйеп булғайны.   Силәбе өлкәһенең Сосновка районынан Рабиға Бикбулатова иһә 1999 йылдан алып тәрбиәләнеүселәрен етенсе  тапҡыр килтереүе менән маҡтауға лайыҡ.  Бөтә бәйгеселәрҙең төшөнә ингән  төп бүләкте –    гран-приҙы эләктереүсе – Өфө ҡыҙы Диләрә Иҙрисова.  Яҡыныраҡ киләсәккә килгәндә, июлдә Австрияға, Зальцбург ҡалаһына, сираттағы музыкаль конкурсҡа  барырға йыйынам, шуға күрә гран-при бик таман булып ҡалды әле.  Йыр-моңға килгәндә, бала саҡтан йырлайым.  Баймаҡ ра­йонының Буранбай ауылынан Ильяс Ҡотоев менән Әбйәлил районынан Эльвира Диярова 2-cе урынға лайыҡ булды, 3-сө урынды иһә Сибайҙан Юлай Ниязғолов, Йылайыр районынан Айһылыу Зөлҡәрнәева, Ҡырмыҫ­ҡалынан Нәзилә Сөләймәнова, Ейән­сура районынан Ҡарлуғас Күсәр­баева­ бүлеште.  Йыр-моңға һәләте, моғайын, өләсәһенән – билдәле йырсы Нәжиә Аллаярованан киләлер.  Был ваҡиға 1996 йыл­да булды.  Музыка уҡытыусыбыҙ Ринат Юлай улы ярҙамында әҙерләндем.  
– Зәлиә, оҙон көй менән ҡасан ҡыҙыҡһына башланың?  «Икенсе турға үтмәгәс, ауылды оятҡа ҡалдырып, бөтә Башҡортостанға фаш  булып тормаҫтар инде!» – тип мәрәкәләне улары хаҡында егеттәр.  Классика конкурсы булһа ла, унда үҙебеҙҙең башҡорт халыҡ йырын йырларға иҫәп тотам.

 Ниһайәт, түҙемһеҙлек менән көтөп алынған мәл етте.  Баймаҡ районынан Лилиә Ҡотоева «Халыҡ йырҙарын пропагандалаған өсөн», Стәрлебаш  районынан Салауат Фәтҡуллин «Һирәк башҡарылған йыр өсөн», Сибайҙан Ильяс Кинйәғолов «Өмөт» номинацияһында билдәләнде.  Бәйге шарттары буйынса микрофон­һыҙ йырлау – быға төплө дәлил.  Аршак башҡортса «Уйыл»ды һәм  үҙҙәренең милли йырҙарын йырлап ишеттерҙе (был егет, әйткәндәй, алдағы көн­дәрҙә конкурстың дәртләндереү бүләген алып ҡайтыуға иреште).  Был аҙымға ҡыйыулыҡтан бигерәк йәрәбә һөҙөмтәләре этәрһә лә, «Юлғотло»но еренә еткереп башҡарғаны өсөн  уға «афарин» тиергә генә ҡала.  – тигән һорауға ул:
– Ысынлап та, мин башҡорт халыҡ йырҙары менән яңыраҡ шөғөлләнә башланым.   Бәйгеселәр ике төркөмгә – профессиональ башҡарыусыларға һәм һәүәҫкәрҙәргә бүлеп баһаланды.  Балалар бәйгеһендә гран-при Нуриман районынан Раушан Хәлиловҡа бирелде.  Гәзиттә  «Ирәндек моңдары»ның положениеһы менән танышҡас, мотлаҡ ҡатнашырға кәрәк, тигән ҡарарға килдем.   	
«Ирәндек моңдары – 2010» төбәк-ара башҡорт йырҙары башҡарыусылар бәйгеһе 27 майҙа башланды.  Яҡташтарын еңеү менән Сибай мэры  Ф. Айҙарбәков тәбрикләне.   Конкурс14 йыл дауамында үҙенең ниндәйҙер традицияларын, йөҙөн булдырҙы.  
– Киләсәккә пландарың ниндәй?
– Ҙур сәхнә хаҡында хыялланам.  Тимәк, оҫталыҡ, башҡарыу маһирлығы арта, ә был – бәйге шарттарының береһе.   Учалынан Ләйсән Фәйзуллина һәм Айнур Туҡтаев, Сибайҙан Йәнбулат Зөлҡәрнәев, Стәрлебаштан Салауат Фәтҡуллин, Ҡырмыҫҡалынан Гөлназ Зарипова, Ейәнсуранан Эльвина Йылҡыбаева, Өфөнән Асия Юнысбаева, Зөһрә Вәлиева, Гөлсиә Хилажева, Миләүшә Ҡасимова, Эльвина Сафина,  Салауаттан Илгиз Искәндәров,  Әбйәлилдән Айрат Зиннәтов, Сибайҙан Айнур Әминев,  Күмертауҙан Салауат Хәлилов, Кушнаренко районынан Гүзәлиә Фәйзуллина бәйгенең дипломанттары булып танылды.   Йыр конкурсы штабынан алынған мәғлүмәттәргә ярашлы, 103 бәйгесенән ҡатнашыуға ғариза алынған, уларҙың 17-һе – профессиональ, 31-е – һәүәҫкәр йырсы, 55-е иһә – 16 йәшкә тиклемге балалар.  Хыялым, ниһайәт, тормошҡа ашты.  Йәш ҡыҙҙар, ғәҙәттә, эстрада йырҙарына ылыға бит?   Азамат Тимеров, Баязит Байназаров, Флүрә Килдейәрова, Әхмәт Сөләймәнов, Тәнзилә Үҙәнбаева, Айрат Ҡобағошов, Флүрә Ноғоманова, Розалиә Солтангәрәева­ларҙың исемдәре барыһына ла яҡшы таныш.   Зәлиәнең һүҙҙәрен 2008 йылғы конкурс еңеүсеһе Сәйет Билалов та  раҫланы.  Жюри рәйесе Фәрзәнә Сәғитова бәйгеселәрҙең иҫенә «Ирәндек моңдары»ның  төп маҡсаттарын төшөрҙө, эҙләнергә, сәхнәгә һирәк яңғыраған, «тапалмаған» халыҡ йырҙары менән сығырға өндәне.  Әлбиттә, быларҙың барыһында ла «Ирәндек моңдары – 2008»ҙә яулаған еңеүҙең йоғонтоһо булды.  Ғөмүмән, конкурста ҡатнашыуыма шатмын.  Ысын оҫталарҙың, нин­дәйҙер «Евровидение»ға барып, алтын һүҙҙәрен баҡырға әйләндереп йөрөмәҫе мәғлүм...   «Ирәндек моңдары» конкурсанттары составының көслө булыуына иғтибар иттем.  Жюри сәркәтибе вазифаһын Республика халыҡ ижады үҙәгенең халыҡ ижады бүлеге начальнигы Эльвира Искәндәр ҡыҙы Әхмәтйәнова баш­ҡарҙы.  Әле  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының йыр бүлегендә, 1-се курста, Римма Мөхтәр ҡыҙы Юлдашбаева класында уҡып йөрөйөм.   Башҡортостан Республикаһының Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Ғөбәйҙулла улы Илешев һәм Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы Фәһим Фәтхулла улы Айҙарбәков ҡатнашыусыларҙы, тамашасыларҙы ҡотлап сығыш яһағандан һуң, еңеүселәр иғлан ителде.
«Ирәндек моңдары – 2010» төбәк-ара йыр бәйгеһендә 3-сө урынды үҙешмәкәрҙәр араһында Сибай ҡалаһынан Динар Ғөбәйҙуллин, Лилиә Шәмиғолова, Илнур Балхин, профессиональ йырсылар араһында Гөлнара Вәлиева яуланы.  Шулай уҡ,  ир-егеттәрҙең күпселекте тәшкил итеүе лә күҙгә ташланды.  Башҡарыусыларға  килгәндә, әле беренсе тур башланып ҡына тора, шуға аныҡ ҡына бер ни әйтеп тормайым.   Халыҡтың алсаҡ, бер-береһенә итәғәтле, алсаҡ булыуы ла күҙгә салынды.  Ошо уҡ йылда «Ашҡаҙар таңдары»нда «Тәфтиләү» йыры менән өсөнсө урын­ға сыҡтым, Новосибирскиҙағы «Йәш башҡарыусыларҙың Дельфий уйындары» дипломанты булдым.  Ҡунаҡтарҙан  Ҡаҙан ҡалаһынан килгән әрмән милләтле музыкант егет Аршак Алтунян һәм Татарстандың халыҡ артисы Шамил Әхмәтйәновтар сығыш яһаны.  Йылайыр районының Юлдыбай ауылынан уҡытыусы Венера Нәзирова конкурсҡа бер юлы өс бала –   башланғыс  синыф уҡыусылары Алмас Айытҡолов, Айһылыу Зөлҡәрнәева, Айгөл Сәйетованы  алып килгән.  Аҙағын көтәйек, – тине ул.  Ах, был йыр-моң бәйгеһе!  Профессиональ төркөмдәге бәйгесе, Тәтешле егете  Мансур Нәзибуллин, үҙе хаҡында һөйләүен үтенгәс, һүҙен тел осонан ысҡынырға торған һорауыма яуаптан башланы:
– Тәтешле ра­йо­ны­ның Бүлҡайпан исем­ле башҡорт ауылынанмын.  Әлбиттә, еңеүселәрҙе билдәләгәндәр, әммә сер тик конкурсты ябыу тантанаһында, бар халыҡ алдында ғына асыласаҡ! Балалар бер көн ярышты.  Икенсе көндө иртә менән кон­курстың төп өлөшө башланды.   Үҙемә килгәндә, Сибайҙан баш ҡалаға күстем.  Шәжәрәне тикшерһәң, беҙҙә электән башҡорттар йәшәгән.  Үҙешмәкәрҙәр араһында Ғафури районынан Рәмил Ҡотдосов, профессионалдарҙан Тәтешле егете Мансур Нәзибуллин, Сибайҙан Иҙел Аралбаев икенсе урынға сыҡты.  Жюри, дөйөм алғанда, ҡәнәғәт ҡалһа ла, күп бәйгеселәрҙең  бер үк йырҙар башҡарыуына иғтибар итте (хәйер, был  күҙәтеү ололар бәйгеһенә лә ҡағыла ине).   Һәр баланың сығышы энә күҙәүенән үткәрелде, тикшерелде, баһаланды.  Барыһы ла түҙемһеҙлек менән бәйгенең һуңғы, өсөнсө көнөн – еңеүселәрҙе билдәләүҙе көтә.    Хәйер, ауылдаш ағалары менән бергә фотоға төшә алмаһа ла, Баймаҡта уҙған «Ирәндек ынйылары» балалар йыр бәйгеһендә еңеү яулаған Буранбайҙың алты йәшлек ажар егете Ильяс Ҡотоев (һүрәттә) был юлы ла алға сыҡты – 2-се урынды яуланы.  Азамат Тимеров, Фәрүәз Урманшин, Алһыу Бәхтиева, Сәғиҙулла Байегет, Марсель Ҡотоев, Баязит Байназаров, Сөмбөл Баймырҙина, Сәйет Билалов – уларҙың барыһы ла тап «Ирәндек моңдары»ның асыштары.  Үҙем Абдулла Солтанов, Флүрә Килдейәрова, Райман Ишбаевтар­ҙың йырлауын тыңларға яратам.  Быйылғы «Ирән­дек моңдары»нда ҡатнашыусыларҙың һәр 11-сеһе Баймаҡ районының Буранбай ауылынан ине, тиһәм дә, яҙыҡ булмаҫ.  Унын­сы, юбилей конкурсында шуға иғ­тибар иттем: элегерәк унда ҡат­нашыусылар һаны бихисап бул­һа, хәҙер ба­ры­һы ла сәхнәгә сығыу­ҙың яуаплылы­ғын, дәрәжәһен аңлай.   Халыҡ күҙенә шул рәүешле салынғас, бәҫте төшөрмәйем, тип, һәр ваҡыт эшләргә, профессиональ яҡтан үҫергә тырышам.  Шул ваҡыттан алып беренсе  урынды алырға хыяллана торғайным.   Күрәһең, тик ХVIII быуаттағы  һуғыштарҙан һуң ғына кәмегәнбеҙ. 