Ғөмүмән, йәш ҡыҙҙар һәм егеттәр ижадҡа тотонғанда, редакция ҡулъяҙмаларын кире ҡайтара, өлкән әҙиптәр тәнҡитләй тип, күңелен  төшөрөргә тейеш түгел.  Быны мин  шуның өсөн  айырыуса  күтәренкелек менән  һөйләйем, сөнки баш ҡалабыҙҙа һуңғы йылдарҙа  әҙәби-мәҙәни мөхит барлыҡҡа килде.  Уның шиғырҙарынан «Йәштәр тауышы» серияһы өсөн матур ғына йыйынтыҡ эшләп булыр ине.
– Йәштәрҙе хәҙер һүҙгә иғтибарһыҙ, яуапһыҙ булыуҙа ла ғәйепләйҙәр...
– Матбуғат баҫмаларында, нәшриәттә, әлбиттә, ҡулъяҙмаларға талап булырға тейеш.  Беҙҙең Өфөлә яҙыусылар исемен йөрөткән  урамдар рәтенә яңылары өҫтәлә.  Әгәр «Бельские просторы» журналы Яҙыусылар союзының тәржемә секцияһы менән берлектә йәштәрҙе туплап, кемдәрҙелер тәржемәсе булараҡ аса икән, был ҙур көс.  Шәйехзада Бабичтың тормошон, ижад юлын өйрәнгәндә, уның  һайланма әҫәрҙәрен төҙөнөм.  Февраль башында Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар Нәжмиҙең тыуыуына 90 йыл тулыу уңайынан  тыуған яғында юбилей саралары башланып китте.  Әгәр элек Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғарипов исемен йөрөткән  республика  гимназия-интернаты бар, тип  ҡыуанһаҡ, хәҙер Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең исемен йөрөтөүсе гимназия, Милли йәштәр театры, урам да булдырылды.  Башҡортостан Президенты, Хөкүмәте, бигерәк тә уҡыусылар  тарафынан  әҙәбиәткә ихтирам ҙур.  2006 йылда Башҡортостан яҙыусыларының съезы үткәс, 2007 йылда   беҙ йыйылып тормағайныҡ, шуға һөйләшер һүҙебеҙ бик күп йыйылған.  Әгәр «Бельские просторы» журналы эргәһендә өлкән йәштәге  тәжрибәле  тәржемәселәрҙе алмаштырырлыҡ йәштәр туплана икән – тәржемә эшенең ҙур ижади базаһы булыр ине.  Бик күп әҙәби  китаптар баҫылған «Китап» нәшриәтенең бөгөн Зәйнәб Биишева исемен йөрөтөүе – шулай уҡ   үҙенсәлекле ваҡиға.  Был айҙа Өфөлә шулай уҡ Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның юбилейы киң билдәләнәсәк, Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Назар Нәжми, Әнғәм Атнабаевтың һайланма әҫәрҙәренең тәүге томдары  донъя күрәсәк, юбилей саралары үтәсәк.  Ул  үҫмер сағынан уҡ шиғыр менән йәшәгән.  Сөнки  бөтә яҙғандарын бер-бер артлы теҙеп бирһәң,  уҡыусының аптырашҡа ҡалыуы ихтимал.  Бигерәк тә  яҙылған әҫәрҙәр, баҫылған китаптар хаҡында һүҙ бик етди булыр, тип уйлайым.  Стәрлетамаҡ яҙыусылар ойошмаһы өсөн был һәйбәт ҡаҙаныш, тип уйлайым.  Һәр башлап яҙыусы  авторға хас булғанса,  уға ла аҡыл һатыу, кемгәлер эйәреү ҙә хас төҫлө, ләкин ул егеттә шиғри һәләт, шиғри күңел тойолдо.  Өс ҡулъяҙманы ҡарағанда шағирҙар Тойғон, Дамир Шәрәфетдинов һәм Стәрлетамаҡтағы тәжрибәле ҡәләмдәштәребеҙ ҡатнашты.  Урыҫ әйтмешләй, бөртөклө тауар, тимәксемен.  Морат Солтанов кеүек үҙенсәлекле  фекерләй белгән шағирҙың күптән шиғри йыйынтығын күрергә тейешбеҙ, әммә ул әлегә тиклем ниңәлер үҙен ишеттермәй.  Башҡортостан яҙыусыларының йыллыҡ йыйылышын ҡаршылап

15 февралдә  Башҡортостандың мәғарифты үҫтереү институтында республика яҙыусыларының йыллыҡ йыйылышы үтә.  Хәҙер беҙҙә әҙәби йылды билдәләүсе ваҡиғалар бар – китаптар, яңы әҫәрҙәр сығыуы, йылдың  әҙиптәрҙең исеме аҫтында үтеүе.  Зәйнәб Абдулла ҡыҙы әҫәрҙәренең   5 томлығы ҡайтанан баҫылып бөттө, уның хаҡында иҫтәлектәр китабы сыҡты. Айнур ҙа, Рита ла – вуз бөтөргән билдәле  йәш ҡәләмдәштәребеҙ.  Ә бөгөн  Башҡортостан әҙәбиәте ниндәй һулыш менән йәшәй?   Алда  әйткәнемсә,  шағирҙарҙың ижадҡа килеү юлдары бик күп төрлө.  Йәштәрҙең китаптарында шундай үҫеште күрге килә. Бына Рәшит Назаровҡа талапты кем ҡуйған?!  Әгәр әҙәбиәтте ғүмерлек юлдашың ғына түгел, үҙеңде, тормошто асыу юлы тип һайлағанһың икән, әлбиттә, ентекле эшләү бик мөһим.  Шағир Рәми Ғарипов та ғүмер буйы шиғриәткә тоғро ҡалып, шиғыр менән генә йәшәне.
– Рауил Төхвәтович, шағирға  тәбиғи һәләт  бирелгән икән, ул тәүге шиғырҙарынан уҡ асылып китә, тигән фекер менән килешәһегеҙме?
– Килешмәйем.  Уны мин өлгөргән, уны  шағир итеп танытҡан шиғырҙарынан башлап ебәрҙем, ә өйрәнсек  яҙылғандарын аҙаҡҡа, айырым бүлеккә бирҙем.  Уның ижадҡа баштан уҡ бик яуаплы тотоноуы киләсәктә матур һөҙөмтәләрен бирер,  тип өмөтләнәйек.  Ошо һәм башҡа һорауҙар менән беҙ Башҡортостандың халыҡ шағиры, Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе  Рауил Бикбаевҡа мөрәжәғәт иттек.

 – Рауил Төхвәтович, Башҡортостан  әҙиптәре  йыйылышты ниндәй яңылыҡтар менән ҡаршылай?
– Был традицион йыйылыш йыл да үткәрелеп  килә.  Унда әҙәби йылға йомғаҡ яһауға ғына ҡайтып ҡалмайынса, киләсәккә пландар ҡороу, әҫәрҙәргә анализ биреү,  быуындар алмашыныуы хаҡында ла һүҙ барасаҡ. Өсөнсөһө – Артур Булатов, вуз тамамлаған егет.  Ул бик үҙенсәлекле  шиғырҙар яҙа.  Шағирҙың тәүге китабы тотошлайы менән үк асыштарҙан тороуын көтөүе лә ҡыйыныраҡтыр.  Шуға ысын шағирҙар күп түгел.  Бик ҡыуаныслы хәл, әлбиттә.  Быны мин уҡыусының башын бутамаҫ өсөн эшләнем.  Сөнки  бөтә  шағир ҙа тәүге шиғырынан уҡ шағир булып китмәүе лә ихтимал.  Былтыр «Йәштәр тауышы» серияһында  Айнур Үтәевтың «Аҡ төндәр» тигән шиғри китабы баҫылып сыҡты.  Ә бына һәләттәре  мәктәп йылдарында  асыла башлаған ижади көстәребеҙ өсөн айырыуса ҡыуанамын.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был хәл күҙәтелмәй.  Моғайын, йәштәр араһында ике телде белеүселәр ҙә барҙыр, «подстрочниктар» менән эш итә белеүселәр булыр.  Ошо уңайҙан быйыл Башҡортостанда тәржемәселәр  семинары ойошторорға тигән ниәт тә юҡ түгел.  Ғүмер буйы  камиллашыу, өйрәнеү юлында ул әҙип.
 Ә инде 2008 йыл Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан ойошторолған ваҡиғалар менән башланып китте.  Унда «подстрочниктар»  эшләп, бер төркөм йәштәргә тәржемә итергә  шиғырҙар биреп, фекер алышһаҡ, бәлки, яңы тәржемәселәр ҙә асылыр ине.
– Йәш ижадсыларға иң кәрәкле сифат?
– 2001 йылда Яңауылда үткән шиғриәт семинарында байтаҡ йәштәрҙең ҡулъяҙмалары тикшерелгәйне.  Ләкин, миңә ҡалһа, уға тетрәнеүҙәр етмәй төҫлө.  Күңеленә ижад орлоғо һалынған кеше барыбер яҙа, үҙенә юл таба ул.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. «Йәштәр тауышы» серияһында башҡорт, татар, рус телдәрендә төрлө жанрҙа китаптар баҫылып тора, сыҡҡандарының фестивале үтә.  Балалар уны башҡортса, татарса, русса, инглизсә, төрөксә, сыуашса, әзербайжанса яттан һөйләй.  Ә бит ҡасандыр әҙәбиәт хаҡында йыллыҡ һөйләшеүҙәр бөтөнләй булмаған.  Унда дөйөм  пландар, бурыстар, әҙәбиәттең әһәмиәте тураһында һүҙ булыр.
– Төрөктәр башҡорттарҙы,  мәҙәниәткә һәм әҙәбиәткә ҙур иғтибар бүлә, тип иҫәпләй...
– Һөйләшеүҙе әҙәбиәт хаҡында дауам  итәйек.  Әҙип һүҙе, сәсән һүҙе – ул борондан  халыҡты уйландырыр, һиҫкәндерер фекер.  Башҡорт халҡының бөйөк  дастаны – «Урал батыр» эпосын яттан һөйләүселәрҙең республика конкурсы  матур йолаға әйләнеп китте.  Йәнә лә донъя, рус, башҡорт әҙәбиәтен,  мәҙәниәтен өйрәнеү, уҡыу кәрәк.  Әгәр 2006 йыл мәшһүр Аҡмулланың исеме аҫтында үтһә, 2007 йыл Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 75 йыл тулыу уңайынан, уның исеме менән бәйләнде.  Шундайҙарҙан мин бигерәк тә Учалы районынан Урания Вәхитованы айырым билдәләп китергә теләр инем.  Ләкин ул үҙенә тағы ла юғарыраҡ талаптар ҡуйып эшләй икән, тәбиғәт биргән һәләте асыла барасаҡ.  Ижад башында ныҡышмалы эшләү бик мөһим.  Ижад итеүсе йәштәр бармы?  Әйткәндәй, уның китабы ла «Йәштәр тауышы»нда донъя күрҙе.  Унда  башҡорт шиғриәтенең аҫыл гәүһәрҙәрен рус теленә ауҙарыу тураһында аныҡ тәҡдимдәр ҙә әйтелде.
– Тәржемә хаҡында тап «Бельские просторы» журналы редакцияһында  махсус һөйләшеүҙең үтеүе – бигерәк  тә һәйбәт.  Бына ошо сараларҙың  һәр береһе  баш ҡалала, республикала йәнле әҙәби-ижади мөхит барлыҡҡа килтерҙе – был бик матур күренеш.
– Ошондай мөхиттә йәштәрҙең әҙәбиәткә килеүенә күҙ һалһаҡ?
– Эйе, ошондай мәлдә йәштәр әҙәбиәткә эркелеп килергә тейеш һымаҡ ине.  Әммә яҙғанына иң беренсе талапты  автор үҙе ҡуйырға бурыслы.  Ә хәҙер яңы башҡорт гимназияларында, мәктәптәрендә генә түгел, ә һәр мәктәптә балалар башҡорт телен һәм әҙәбиәтен өйрәнә.  Был, моғайын, яңы быуын балаларының туған телде, туған әҙәбиәтте, туған моңдо  сәңгелдәктән үк  күңелдәренә, зиһендәренә һеңдереп үҫмәүенән киләлер.  Революцияға тиклемге осорҙа баш ҡалабыҙҙа Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, Мәжит Ғафури йәшәгән, Аҡмулла булған, Шәйехзада Бабич уҡыған,  әммә  ижади көстәр әллә ни күп булмаған.  1964 йылда Лермонтовтың тыуыуына 150 йыл тулыуҙы билдәләгәндә Иракли Андроников уның 5 томлығын әҙерләп сығарҙы.  Ә бөгөн ҡараһаң, беҙҙә рус телендә яҙыусы йәштәр бик күп.  Элек Өфөләге берәй мәктәптә йәки тантаналарҙа уҡыусының сәхнәгә, йә халыҡ алдына сығып башҡортса шиғыр һөйләүе ғәҙәттән тыш хәл була торғайны.  Элегерәк яҙыусыларҙың  күпселеге Өфөлә йәшәһә лә, ҙур  әҙәби кисәләр  уҙғарылып килһә лә, бөгөнгө кеүек  әҙәби мөхит Өфөлә  әлегә тиклем булғаны юҡ ине.  Ижадсыларҙың әҫәрҙәре ҡайтанан баҫылды, әҙәби  мираҫы барланды.  Әҙибәнең тыуған яғында әҙәби саралар, республика мәктәптәренән йыйылған уҡытыусылар конференцияһы үтте.  Улар икеһе лә –  өмөтлө йәштәр.  Ә хәҙер сәсәндәр бәйгеһе республика райондарында уҙа, Өфөлә уның йомғаҡлау кисәһе ойошторола.  Шуға күрә йәш әҙиптәрҙең  әҫәрҙәрен әҙерләүсе мөхәррирҙәр талапсанлыҡ принцибынан сығып эш итергә тейеш.  Ә инде ХХ быуаттың 40 – 50-се йылдарында башҡорт әҙәбиәте менән ҡыҙыҡһыныусылар  педагогия институты тирәһендә генә  сикләнгәндер.  Ул республиканың төрлө телдәге яҙыусыларын рус аудиторияһына алып сығыусы беҙҙең күҙ терәп торған баҫмабыҙ.  Сарала поэзия, проза, драматургия, рус һәм татар телдәрендә ижад итеүселәр, балалар әҙәбиәте, тәржемә, тәнҡит, сатира һәм юмор жанрҙары хаҡында докладтар һәм  сығыштар тыңланасаҡ.  Ләкин,  ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҙур тулҡын һиҙелмәй.  Әлбиттә, бөтәһе лә уның кеүек фанаттарса шиғыр  донъяһында ғына йәшәй алмай.  Шағир барыбер  шәкерт йәки өйрәнеү дәүерен үтергә тейеш.  Әгәр беҙ әҙиптәребеҙҙең юбилейҙарын халыҡ байрамдары итеп, ололап үткәрә алабыҙ икән, тимәк, Башҡортостанда әҙәбиәткә иғтибар ҙур.   Быны хәҙер хатта күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Авторҙарҙың береһенә – 17 йәш, икенсеһе Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында уҡый.  Һәр шағирҙың ижадҡа килеү  юлы үҙенсә.  Беҙ әҙәбиәткә килгән  осорҙа  – 50 – 60-сы йылдарҙа Башҡортостанда рус телендә ижад итеүселәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ ине.  Йыл башында уҡ Яҙыусылар союзының идара ултырышында буласаҡ йыйылыш тураһында фекер алыштыҡ.  Әҙәбиәткә иғтибар артҡас, бер мәл яңы тулҡын барлыҡҡа килер, тип уйлайым.
– Республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә жанрҙар буйынса ижад семинарҙары үтеп тора.  Рита Фәтҡуллина егәрлелеге менән һоҡландыра: шиғырҙар ҙа яҙа,  диссертация ла яҡлап өлгөрә.  Талант үҙенә юл яра, тигән һүҙҙәр менән тулыһынса килешәм.
– Яңыраҡ «Бельские просторы» журналында башҡорт әҙәбиәтен рус теленә тәржемә итеү хаҡында етди һөйләшеү булды.  Унда ул шағирҙың классик, халыҡтың тел осондағы әҫәрҙәрен I томға  туплаһа,  өйрәнсек яҙмаларын, варианттарын аҙаҡҡы томға урынлаштырҙы.  Һуңғы йылдарҙа һеҙҙе ниндәй яңы исемдәр ҡыуандырҙы?
– Уҙған йылдың ноябрендә Стәрлетамаҡта йәштәрҙең ҡулъяҙмалары тикшерелде.  