Былай ҙа Европа Союзы алдында бурысҡа батҡан дәүләттең, ысынлап та, билғауҙы һығыбыраҡ бәйләүҙән башҡа сараһы юҡ.  Берҙән, был күренеш үҙе үк дәүләттең социаль-иҡтисади сәйәсәтендә ниндәйҙер етешһеҙлектәр барлығын күрһәтеп тора.  Үҙгәрештәрҙең сәбәбе шунан ғибәрәт: ҡаҙнанан финансланыусы тармаҡтар һөҙөмтәле эшләмәй.  Ләкин, рәсми сығанаҡтарҙа раҫланыуынса, ул 2012 йылдың 1 июленән һуң ғына көсөнә инәсәк. Ә бит ихтыяж төрлөсә була: мәҫәлән, ресторанға инеп, Роман Абрамович кеүек, бер нисә мең һумды бер сәғәттә туҙҙырырға мөмкин.  Сыуалыштар Румынияла ла башланды.  Тағы ла бер ихтыяж: берәүҙәр балаларын АҠШ-ҡа йәки Бөйөк Британияға ебәреп уҡытҡанда, икенселәр Рәсәй мәктәбенә әҙерләү өсөн дә аҡса еткерә алмай.  Әлбиттә, юҡ, сөнки беҙҙә йәшәү кимәле АҠШ һәм Көнбайыш Европанан сағыш­тыр­ғыһыҙ дәрәжәлә түбән.  Әгәр ҙә мәғариф учреждениеһы аҡсаны үҙе лә эшләп табыр­ға һәләтле икән, рәхим итһен, уны закон тыймай.  Ҡалған сығымдарҙы учреждение үҙе табырға бурыслы.  – Беҙ Греция миҫалында уйламай эшләүҙең ниндәй эҙемтәләргә килтереүенә шаһит булдыҡ инде».  Көнбайышта ла абруйы төшкән олигархтар мәнфәғәтен яҡлап, рәсми Мәскәү үҙ граждандары алдында абруйһыҙ ҡалғанын һиҙмәйме икән ни? Сиратта – Испания, Португалия, Ирландия, Франция, ти финанс баҙарын күҙәтеп барған белгестәр.  Хатта әле дауам иткән көрсөк тә Аҡ йортто бындай аҙым яһарға мәжбүр итә алманы.  Ҡыҫҡаһы, яңы принцип ҡаҙнанан өлөшләтә финансланыусы учреждениеларға дәүләт заданиеһы еткереүҙе һәм аҡсаны ла шул заданиены үтәрлек кимәлдә биреүҙе аңлата.  
2008 йылғы финанс көрсөгө серегән байҙарҙы байытһа ла, ябай рәсәй­ҙәр өҫтөнән тимер каток кеүек үтте.  Хатта гриптың ниндәйе киләсәге, күпме кешенең вирус йоҡторасағы билдәһеҙ.  Үҙ ихтыяждары мәнфәғәтендә йәшәргә  күнеккән Көнбайыш тиндәрҙе һанап тотоноу алдында тора.  Шул уҡ ваҡытта РФ Граждандар кодексы ойоштороу­сыға учреждениеһын тулыһынса йәки өлөшләтә финанслау бурысын йөкмәтә.  Әгәр ҙә баҙар мөнәсәбәттәре мәғариф һәм һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә лә ныҡлап үтеп инә икән, ул саҡта һалымды беҙ ни өсөн түләйбеҙ?  Финанс министры Алексей Кудриндың (әйткәндәй, яңы Закон уның тәҡдиме буйынса эшләнгән, тигән хәбәр йөрөй), ихтыяжға аҡса бүлмәй генә йәшәргә өйрәнергә кәрәк, тигән фекере дәүләттә ҙур вазифа биләү менән нисек яраша икән?  Яңы үҙгәрештәр, хөкүмәт башлығының фекеренсә, кешеләр­ҙән урынһыҙға аҡса өмөт итеү кеүек законһыҙ күренештәргә сик ҡуясаҡ.  Әгәр ҙә үткән быуаттың 90-сы йылдарында уҡ хөкүмәт эш хаҡы өлкәһендә реформалар үткәрһә, бәлки, төрлө ҡатламдар араһында йәшәү кимәлендәге ер менән күк араһындағы  кеүек айырма бөтөр ҙә ине.  Эш хаҡы ла һәр кемдең эшмәкәрлек сифатына ҡарап түләнәсәк.  Был пунктты 90-сы йылдарҙа Төп Законға индереүселәр, бәлки, ошо положениеның ниндәй бурыстар йөкмәтәсәген уйлап еткермәгәндер.  Грецияла хәл ҡатмарлы.  Мәхмүт ХУЖИН. Закон нигеҙендә ҡаҙнанан финанс­ланыусы учреждениеларҙы өс төргә бүләләр: тулыһынса ҡаҙна сығымдары иҫәбенә эшләүсе, ҡаҙнанан өлөшсә финансланыусы һәм үҙ аллы, йәғни ҡаҙнанан бер тин дә алмай эшләүсе.  Министр, ни өсөн илтә, кемдәр илтә, тигән һорауҙар менән ҡыҙыҡһынмаған икән.  Европа илдәрендә, АҠШ-та «социаль стандарттар» тигән төшөнсә бар.  «Эврика» мәғариф сәйәсәте проблемалары институты ректоры Александр Адамский белдереүенсә, сығымдар һәр мәктәпкә «иң түбән федераль мәғариф стандарттары» сиктәрендә бүленәсәк.  Аҡса эшләргә тырышыуҙың социаль йөкләмәнән көслөрәк булып сығасағын самалау өсөн әүлиә булыу кәрәкмәй.  «Муниципаль стандарттарҙы ла, – ти ғалим, – федераль ведомство кимәлендә ҡабул итеү мөһим, сөнки урындарҙа был йәһәттән ниндәйҙер хилафлыҡтарға юл ҡуйылыуы ихтимал». Сөнки 2013 йылда, мәҫәлән, күпме кеше ауырыясағын бер кем дә әйтә алмай.  Президент хуплаған Законға аңлатмаларҙы беренселәрҙән булып «Новая газета»ла баҫтырып сығар­ҙылар.  «Дәүләт органдары сығымдарҙы теләһә ҡайһы юлдар менән экономиялау юлына баҫмаясаҡ, – тине ул.  Владимир Путиндың «профессионалдар командаһы» һаман да Дәүләт Думаһына шәхси килемгә прогрессив һалым индереү тураһында закон проектын индереүҙе хәстәрләмәй.  Әммә иң түбән эш хаҡы алған румын шәфҡәт туташының 166 евроһы барыбер Рәсәйҙәге коллегаһыныҡынан юғары.  Май байрамдарынан һуң уҡ Рәсәй Федерацияһы Президенты «Дәүләт (муниципаль) учреждениеларының хоҡуҡи хәлен камиллаштырыу менән бәйле Рәсәй Федерацияһының айырым закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проектына ҡул ҡуйҙы.  Үкенескә күрә, федераль хөкүмәт бындай сараларҙы күрергә йыйынмай ғына түгел, теләмәгәнен дә йәшермәй.  Дәүләт ошоноң менән үҙ өҫтөнә бурыстар алыуҙан баш тарта.  Әлбиттә, айына 120 мең һум эш хаҡы алған  федераль министр өсөн ундай проблема тормай, ул, ғөмүмән, бындай «ваҡ-төйәк» мохтажлыҡтарҙан алыҫ.  Һаулыҡ һаҡлау тармағында хәл ҡатмарлырыҡ.  Уныңса, реформа мәктәптәргә ирек бирә, сөнки улар аҡсаны үҙҙәре лә эшләп табыу хоҡуғы менән файҙаланасаҡ.   Шуны ла онотмайыҡ: министрҙарҙың барыһы ла эш хаҡын ҡаҙна килемдәре иҫәбенә ала, йәғни беҙҙең кеҫәгә инә.  Советтар Союзы тарихҡа киткәндән һуң Рәсәйҙә 13 мең мәктәп ябылды,  тип иҫкәртә Смолин. Яңы Закон иһә уны был бурыстан азат итә.  Ләкин Рәсәй йәмәғәтселеге шуны яҡшы белә: әгәр ҙә ҡайҙандыр хәбәр таратыла икән, хатта чиновниктарҙың иң эреләре лә, юҡ, улай булмаясаҡ, тип раҫларға маташыуға ҡарамаҫтан, улар вәғәҙә иткәндең киреһе килеп сыға. Рәсәйҙәрҙең барыһы ла яңы Закон буйынса йәшәргә әҙерме?  Ә бит «социаль дәүләт» буш һүҙ түгел.  25 майҙа «Независимая газета»ла мәғарифтағы сираттағы реформа буйынса Юғары иҡтисад мәктәбенең мәғариф үҫеше институты директоры Ирина Абанкина ла күләмле аңлатма бирҙе.   Сөнки гректар 13-сө һәм 14-се эш хаҡын ҡайтарыу, юғары пенсияларҙы һаҡлап ҡалыу өсөн яғалаша икән.  Әйтергә кәрәк, күптән түгел генә Голикова, табиптарҙың эш хаҡы 2011 йылда уҡ 20 – 25 мең һумға етәсәк, тигән хәбәр ҙә ысҡындырғайны, хәҙер уны иҫкә алмаҫҡа тырыша. Был ваҡиға йәмәғәтселектә шау-шыу тыуҙырҙы.  Ошоноң менән бәйле федераль хөкүмәт рәйесе Владимир Путин йәмәғәтселекте тынысландырырға ашыҡты.  Был Рәсәй властарының ҡаҙна сәйәсәтендә ябай граждандар мәнфәғәтен хәстәрләгән сәйәсәт алып барырға теләмәгәнен күрһәтә.  Берәүҙәр, хәҙер дауаханаларға бушлай йөрөп булмаясаҡ, тип борсолһа, икенселәр­ҙе, балаларҙы ҡайҙа уҡытырбыҙ икән, тигән хәсрәт яфалай.  Коррупция ҡотолғоһоҙ, сөнки ҡаҙнанан күпме бирергә кәрәклеген чиновник үҙе иркенләп хәл итәсәк.  Әйтергә кәрәк, был редакцияның реформаға үҙ ҡарашы түгел, ә тармаҡ мәсьәләләрендә компетентлы белгестәр фекере.  Был ғына аҙ булған икән, хөкүмәт тағы ла һынауҙар әҙерләй.  Алда Рәсәй граждандарын ниҙәр көтә?  Ә яҡташыбыҙ, иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллинаның, халыҡ бер нәмә лә һатып алмай, аҡсаһын банкыға илтә, тигән фекере күңелһеҙ йылмайыуҙан башҡа тойғо уятмай.  Ҡаҙнаһы һай дәүләттең абруйы ла самалы.  Ләкин был Балкан дәүләте менән беҙҙе сағыштырыу мөмкин түгел.  Ни өсөн?  Ә бына асарбаҡ өсөн тамаҡ ялғар­ға бер киҫәк икмәк табырға тырышыу ҙа ихтыяж түгелме ни?  Шуныһы ҡыҙғаныс, беҙ ошондай мөнәсәбәттең ҡоло булып ҡалабыҙ.
 Был эште күҙәтеүҙе кем үҙ компетенцияһына ала – Федераль хөкүмәтме әллә Президент хакимиәтеме, ниндәй өлгөләргә (сит илдәрҙеке, ике йыл эсендә үҙебеҙҙә тупланасаҡ) таянасаҡ – был һорау­ҙар­ға ла яуап юҡ.  Үкенескә күрә, Европа Союзы һәм Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына ағзалыҡҡа ынтылған Рәсәйҙә лайыҡлы стандарт хаҡында ҡайғыртыу күренмәй. Президент хуплаған Закон Рәсәй ерлегендә коррупция өсөн өҫтәмә мөмкинлектәр аса, тигән фекер белдереүселәр ҙә бар.  Задание бар икән, тимәк, аҡса ла була, теге йәки был сәбәп менән задание бирелмәй икән – ябылаһың.   РФ Конституцияһының 7-се статьяһына ярашлы, Рәсәй Федерацияһы – һәр кемдең лайыҡлы йәшәүе өсөн тейешле шарттар тыуҙырырға ын­тыл­ған социаль дәүләт.  Ҡыҙыҡһынһа, берәүҙәрҙең аҡсаһы етерлек, икенселәр иһә «ҡара» көндө хәстәрләй, тигән һығымта яһар ине.  Дөрөҫ, Дмитрий Медведев Кремлгә йыйып һөйләшкән мәғариф һәм фән, һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш, мәҙәниәт министр­ҙары, тармаҡтар ошоға тиклем нисек финансланған, артабан да шулай буласаҡ, тип ышандырырға ашыҡты.  Ошо көнгә тиклем ҡаҙна ауыҙына ҡарап торған һәм тиҫтәләрсә йыл шулай эшләргә күнеккән тармаҡтарҙы ниндәй принцип (әлеге финанс хәле буйынса ғына түгелдер, сөнки ул үҙгәреүсән) менән өс төргә бүләсәктәре әлегә асыҡланмаған.  Законды тикшереү барышында илдең башҡарма власында эшләгән вазифалы кешеләрҙең ниндәй кимәлдә фекер йөрөтөүе, ысынлап та, асыҡ күренде.  Сөнки был документ олигархтар мәнфәғәтенә ҡар­шы килә.   Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова белдереүенсә, был тармаҡта эш хаҡы төбәктәрҙең финанс хәленә бәйле.  Мәҫәлән, 2001 йылда уҡ социаль үҫеш һәм хеҙмәт министры Александр Починок ҡул ҡуйған Европа Социаль хартияһын раҫлауҙы Дәүләт Думаһы йылға яҡын һуҙып килә.  Сөнки баҙар иҡтисадында башҡаса хәл ителеште күҙ алдына ла килтереү мөмкин түгел.  Яңы Законға бәйле һорауҙар байтаҡ.  Теге йәки был учреждениеның эшмәкәрлеге, ти депутат,  «дәүләт заданиеһы» менән сикләнә.  Сығымдар үҙен аҡламай, күпселек осраҡта уларҙы законһыҙ үҙләштереү йәки туҙҙырыу күренештәре бар.  Был да ихтыяж – олигарх ихтыяжы.  Яңы Закон буйынса учреждениеға аҡса элекке кеүек смета буйынса түгел, ә субсидиялар рәүешендә бүленеп, уларҙың күләмен чиновниктар хәл итәсәк.  Икенсенән, һәр хәлдә, эш хаҡын ҡаҙнанан алғандарҙың банкыға аҡса ташыуы һис кенә лә ышандырмай. Мәҫәлән, РФ Дәүләт Думаһында КПРФ фракцияһы депутаты Олег Смолин «Новая газета»ға белдереүенсә, Закон бушлай белем биреүҙе ҡырҡа кәметәсәк, сөнки реформа иң элек мәктәп алдына аҡса эшләү бурысын ҡуя.  Икенсе төркөмгә ҡаҙна аҡсаһы дәүләт заданиеларынан сығып бирелһә, өсөнсөләре иһә тулыһынса үҙ килеме менән осон-осҡа ялғарға бурыслы.   Эйе, был ике ихтыяж араһындағы айырма ер менән күк араһы кеүек.  Был ниндәйҙер дәрәжәлә «табиптар һәм уҡытыусылар өҫтөнән йәмәғәт контроле» урынлаштырыуҙы аңлата, тип белдер­ҙе Путин.  Мәҫәлән, мәктәптә 60 бала уҡый икән, аҡса ла шул күләмдә бүленәсәк.  Авариялар, төрлө стихиялы күренештәрҙе лә күҙаллап булмай, әммә шуныһы бәхәсһеҙ: улар йылдан-йыл күбәйә. 