   Әйтергә кәрәк, төрлө милләт балалары уҡыһа ла, һәр береһенең матур итеп башҡорт телен­дә уҡый, аралаша белеүенә һоҡланырлыҡ. Милли матбуғат баҫмаларына яҙылыу мәлендә «Һәр уҡыусыға – бер республика гәзите, бер республика журналы!»  девизы аҫтында ойошторолған республика балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы ла һәр саҡ әүҙем үтә.
– «Йәшлек» –  беҙҙең иң яратып уҡыған баҫмаларыбыҙҙың береһе, – ти 11-се  синыф уҡыу­сыһы, уҡыу алдынғыһы Әлфиә Залалова. Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Үҙе­нең яҡтылығы, күркәмлеге менән иғтибарҙы йәлеп иткән ике ҡатлы бина 1997 йылда төҙөлгән.  Ә киләһе ярты йыллыҡҡа ҡайһы бер кластар тотош синыф менән яҙылған.  Ашхана­лағы бөтә йәшелсәләр ҙә үҙҙәренеке.  Бын­да барыһы ла юғары белемгә эйә булған 22 уҡытыусы эшләй.  Мәктәптең өс гектар ере бар.  Ә инде республика баҫмаларына тәүгеләр­ҙән булып яҙылыу уҡыусылар өсөн матур бер йолаға әйләнгән.  
 Уҡыусыларыбыҙ араһында республиканың билдәле йәштәр баҫмаһына яҙылыу­сылар­ҙың артыуы ҡыуандыра, – ти Илһөйәр Хәнәфи ҡыҙы. Алдағы йылдарҙа беренселәр һаны күпкә артасаҡ, ти директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре бу­йын­са урынбаҫары Дилә Ғафран ҡыҙы Зиннәтуллина.  Шулай итеп, быйыл  Базытамаҡ урта мәктәбе уҡыусылары, уҡытыусылар коллективы менән берлектә, тиражыбыҙҙы 50 данаға арттырҙы.
– Мәктәбебеҙ уҡытыусылары ла, уҡыусылары ла «Йәшлек»тә сыҡҡан материалдарҙы дәрестәрҙә, политинформацияла даими ҡуллана.  Мәҙәни сараларҙың уртаһында ҡайнау,  спорт ярыштарында алдынғылыҡты бирмәү тиһеңме, олимпиадаларҙа, конкурстарҙа, төрлө экологик слеттарҙа призлы урындар яулау – быларҙың барыһы ла уларға хас күренеш. Мәктәптең директоры Илһөйәр  Сабир­йәнова әйтеүенсә, уҙған йылдарҙа һәр бер синыфҡа берәр «Йәшлек» гәзите алдырғандар.   Үҙҙә­ре­нән артҡан емеш-еләкте һатып,  байтаҡ табыш та алалар.  Белем биреү уса­ғын быйыл 14 уҡыусы тамамлаһа, беренсе синыфҡа ун бала киләсәк.  Илеш районының Базытамаҡ урта мәктәбендә туғыҙ ауылдан йыйылған алты милләт балалары бе­лем ала.   Мәктәп­тең ҡапҡаһын асып инеү менән бөхтәлек күҙгә ташлана.  Уҡыусылар, уҡыу менән бер рәттән, йәмәғәт эштәрендә лә ҡатнашырға өлгөрә.  Илеш районы.