Ә театрҙың ветераны Асия апай Кудинова Әсә образын оҫта асҡаны өсөн беренсе дәрәжә диплом менән бүләкләнгән.  Райондың Ишәй ауылы мәҙәниәт йортонда ла байрамға яңы программа хәстәрләйҙәр.
– Был тарихи ваҡиғаға бик етди әҙерләнәбеҙ, – ти мәҙәниәт усағы етәксеһе Сүриә Раҡаева.  Автор фотоһы. 
– Туҡһанынсы йылдар аҙағында, халыҡ хужалығының башҡа тармаҡтарындағы кеүек,  мәҙәниәттә лә хәл насарайып киткәйне, – ти мәҙәниәт йортоноң худо­жество етәксеһе Гөлфиназ Әхмәтйәнова.  Һүҙ ыңғайында мәҙәниәт йортонда уңышлы эшләгән театр коллективы хаҡында ла әйтеп үтеү урынлы булыр.   Әйткән­дәй, Сажиҙә инәй, быйыл Ғафури районында Зәки Мәхмүтов иҫтәлегенә арнап үткәрелгән республика бәйгеһендә ҡатнашып, «Иң оло башҡарыусы» номинацияһында еңеү яулаған.  – Сөнки беҙҙең коллективҡа хөрмәтле Прези­дентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙул­ла улы Рәхимовты ҡаршылау бурысы йөкмәтелгән.  Заманында оҙаҡ йылдар ошо мәҙәниәт йортоноң директоры булып та эшләгән.  
«Хазина» фольклор ан­самбленә олоһо ла, кесеһе лә теләп йөрөй.   Әле Роза апай Теләүғолова, Радмир Рәхмәтов, Салауат Баһауетдиновтар Флорид Бүләковтың «Шомбай»ын сәхнәләштерергә йыйына.
– Район хакимиәте башлығына, мәҙәниәт идаралығы етәкселәренә рәхмәтебеҙ сикһеҙ, – ти Сүриә Ғаяз ҡыҙы Раҡаева.  Уны урындағы башҡорт халыҡ үҙәге активистары ойошторғайны.  – биш йыл элек район етәкселәре директор итеп Сүриә Ғаяз ҡыҙын тәғәйенләне.  «Байыҡ» республика телевизион бейеү конкурсында уңышлы сығыш яһаған һәм «Башҡорт бейеүенә тоғролоҡ» номинацияһында еңгән Фәйзелғаян ағай Ғималет­динов­ты кем генә белмәй?  Халҡыбыҙҙың милли үҙаңын үҫтереүҙә, онотолоп барған  ырыу-  тамырҙарыбыҙҙы тергеҙеүҙә баһалап бөткөһөҙ был сараны быйыл да үткәрергә йыйына ишәйҙәр.  Шул сарала йыл һайын яҙғы баҫыу эштәре тамамланғас билдәләнгән һабантуй байрамын Торатауҙа үткәреү тураһында ҡарар ҡабул ителһә лә, ул тормошҡа ашырылмай ҡалды.  Кол­лективтың иң өлкән ҡатнашыусыһы – Сажиҙә инәй Жданова һигеҙенсе тиҫтәне ауыҙлыҡларға йыйына.  Ә йыр-моңға ғашиҡ һәләтле кешеләр етерлек беҙҙең Ишәй ауылында.

 Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
 «Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеһе.  Салауат йыйынына юрматылар ғына түгел, ә Ҡоролтай эшендә ҡатнашҡан барлыҡ делегаттар, сит өлкәләр вәкилдәре, ете диңгеҙ аръяғынан саҡырылған ҡунаҡтарҙың да килеүе көтөлә.  Суфия апай Ғөбәйҙуллина хаҡында айырым һөйләп китке килә.  Исемдәре Башҡортостан тамашасыһына киң билдәле таланттар бихисап бында.  Һәм, ниһайәт, быйыл 12 июндә Торатау билендә «Салауат йыйыны» байрамы уҙғарыласаҡ.  Ул июнь башында баш ҡалабыҙ Өфөлә буласаҡ III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арнала.  Ишембай районы.  Быйыл Ишәй артистары яңы әҫәр өҫтөндә эшләй.  – 2008 йылда ҡиммәтле музыка ҡорамалдары һатып алып бирҙеләр.  Уның нигеҙенә Зөбәйеровтар ғаиләһенән дәһшәтле һуғышҡа китеп, барыһы ла яу яланында ҡаһармандарса һәләк булған биш бер туған егеттең тарихы һалынған.  Хәҙер килеп, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, фольклор ансамбленә йөрөй.
 – Ул – беҙҙең коллективтың йөҙөк ҡашы, – ти бер тауыштан Суфия ханым тураһында әхирәттәре.  Фәрзәнә Ниғмәтуллина, Ғә­лиә Йосопова, Нәфисә Зөбә­йе­рова, Фәймә Шәнгәрәева, Сабира Нәбиуллина, Зөлфиә Мисюкова, Гөлсинә Исмәғи­ле­валар билдәләй бөгөн «Хазина»ның йөҙөн.  Ул эшкә килгәс, һүнеп барған мәҙәниәт усағыбыҙ ҡабаттан дөрләп алып китте.  Ул, үҙе әйтмешләй, алтмыш өсөнсө йылдан алып мәҙәниәтенә тоғро хеҙмәт итә.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләгән көн­дәрҙә Ишәй ауылы һәүәҫкәрҙәре «Ҡояш һәм йондоҙҙар» тип аталған театрлаштырылған композицияны тамашасы хөкөмөнә сығарған.  Ул октябрь – ноябрь айҙарына планлаштырылған.  Улар – ауылдың «Йәйғор» балалар баҡсаһына йөрөүсе сабыйҙар.  Әлеге ваҡытта беҙҙә «Хазина» халыҡ фольклор ансамбле, театр, бейеү, халыҡ инструменттары түңәрәктәре уңышлы эшләй.  Тап ана шул көндө юрматылар үҙҙәренең данлы улын, арҙаҡлы шәхесебеҙ, оло әҙип, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Булат Рафиҡовты ырыу ханы итеп күтәрҙе лә инде.  Торатау билендә Юрматы ырыуы йыйыны тәүге тапҡыр 1993 йылда үткәрелгәйне.  Иң мөһиме, ауылдың талантлы кешеләрен йәлеп итеп, ең һыҙғанып эшлә лә эшлә генә.  Иң кескәй артистарға биш-алты йәш кенә.   Бына тигән баяныбыҙ, ҡурайҙарыбыҙ бар, ҡумыҙҙар ҙа етерлек.   Уның алты йәшлек ейәне Нурислам Шәрипов та ошо уҡ  бәйгелә еңеүгә ирешкәйне.  
 Ансамблдең репертуары «Әбейҙәр сыуағы», «Ҡарға бутҡаһы», «Ҡатыҡ тәмләү» кеүек халыҡ йолаларына нигеҙләнеп ҡоролған.  Тимәк, Ишәй һәүәҫкәрҙәре быға ысынлап та лайыҡ.   Ике йыл рәттән ансамбль ағзалары ауылда матур итеп «Шәжәрә байрамы»н әҙерләп күрһәткән.   Былтыр коллектив район кимәлендә үткәрелгән «Театр яҙы – 2009» фестивалендә Нәжип Асанбаевтың «Йөрәк­тәр ҡушҡас» пьесаһын сәхнәләштереп, уңышлы сығыш яһаған һәм икенсе урынды яулауға ирешкән.  Әлеге ваҡытта Ишембайҙың барлыҡ халҡы мәртәбәле сараға әҙерлек эштәре менән мәшғүл.  Шәмбе һайын, йәштәрҙең ялын файҙалы үткәреү маҡсатында, түләүле дискотекалар үткәрәбеҙ.  Республика етәксеһен ҡаршы алыу һәр кемгә лә ышанып тапшырылмай ул. 