Тик  шуныһы  күңелде  ҡыра:  ауылда  йәштәр  ҡалмай.  Киләсәктә  лә  беҙҙең  район  делегацияһы  Ырымбур  ерендә  көтөп  алынған  ҡунаҡ  булыр,  үҙ-ара  хеҙмәттәшлек  даирәһе  киңәйер,  башҡа  өлкәләрҙе  лә (ауыл  хужалығы,  иҡтисад,  туризм һ.б.  Ырымбурҙар  Ғафури  делегацияһын  ололап,  икмәк-тоҙ  менән  ҡаршы  алды.   Бынан  алдағыларында  милли  көрәшкә,  ҡурайҙа,  ҡумыҙҙа  өйрәтеү  өсөн  дә  барып  ҡайтҡайнылар.   Киләсәктә  улары  ла  булыр тип  өмөтләнәм”, – тине.
   Эйе,  бында  милли  китаптар, башҡортса  йыр-моң  яҙҙырылған  дискылар  етешмәй, Башҡортостанда  сыҡҡан  милли  баҫмалар­ҙы  алдырып  уҡыусылар  бик  аҙ.   Шулай  уҡ  спорт,  музыка  мәктәптәре  бар.  Шуға  ла  Башҡортостан  делегацияһын  һәр  саҡ  көтөп  алабыҙ.   Төбәктән  16  Советтар  Союзы  Геройы  сыҡҡан, бер кеше  Рәсәй  Геройы  исеменә  лайыҡ.  Әммә  ул  ғына  халыҡтың  милли  ихтыяжын  ҡәнәғәтләндерә  алмай.  Шуныһын да  әйтеп  китергә  кәрәк:  2008  йылғы  эш  һөҙөмтәләре  буйынса  Новосергиевка ра­йоны  Ырымбур  өлкәһенең  46  районы  араһында “Баһалама һөҙөмтәлелеге“,  буйынса  юғары  күрһәткескә  өлгәшеп,                      1  миллион  300 мең  һумлыҡ  грантҡа  эйә  булған.   Уның  менән  бер  аҙ  әңгәмәләшеп  алырға  ла   форсат  сыҡты.  Рәмил  Ҡотдосов,  Зилара  Бикбова,  Фәнил  Кинйәғолов,  Хызыр  Нәзиров,  Әнүәр  Ғәзизов,  Рәзилә  Хәбибуллина,  Алик  Шәмситов,  Елена  Рябоваларҙың  йыр-моңдары,  Илшат  Хәбибуллин,  Виолетта   Сидорова,  Рәфис  Ғәйнетдинов,  Альбина  Сираеваларҙың дәртле бейеүҙәрен халыҡ оҙаҡ алҡышланы.  73  мәғариф,  53  медицина- профилактика   учреждениеһы, 33  китапхана, 53  мәҙәниәт  йорто  халыҡҡа  хеҙмәт  итә.  Райондың  Әхмәр,  Электрозавод,  Мерәҫ, Ҡотош, Зөлҡәрнәй, Әүкәнәс  мәктәптәрендә  аҙнаһына өс  сәғәтлек  программа  менән  балалар  башҡорт  телен  өйрәнә.  1995 йылда үткән I Бөтә  донья  башҡорттары ҡоролтайы  ҡарарҙарын  тормошҡа ашырыу маҡсатында  Башҡор­тос­тандың  башҡорттар  күпләп  йәшәгән  райондарын  сит  өлкәләрҙә  милләттәштәребеҙ  күпләп  йәшәгән  райондарына  шефлыҡ  итеү  өсөн  беркеткәйнеләр.  Ошондай рәхмәт һүҙҙәрен  Новосергиевканың  үҙендә  лә,  аҙаҡ  Ҡотош  ауылында  ла  ишеттек.  Ҡотош  ауыл  биләмәһен  районда  “Башҡорт  ауыл  биләмәһе”  тип  тә  йөрөтәләр, сөнки  был  ауыл  биләмәһенә ҡараған Ҡотош,  Ҡараяр, Ғүмәр  ауылдарында  йәшәүсе  600  кешенең  барыһы  ла  башҡорттар.
– Бергә-бергә  һәүетемсә  генә  йәшәп  ятабыҙ.  Милләттәштәребеҙҙең  туған  телгә, йыр-моңға сарсағаны  ошондай  осрашыуҙарҙа  күренә  лә  инде.
– Төрлө  милли  байрамдар,  дини  йолалар­ҙы  ҡулдан  килгәнсә  матур  итеп  уҙғарырға  тырышһаҡ  та, милли  сәнғәттең  кимәле  бик  түбән.  Һуңынан  иһә  яҡташтарыбыҙ  бай  йөкмәткеле  концерт  программаһы  менән  сығыш  яһаны.  Һеҙҙең  килеүегеҙ  беҙҙең  өсөн  оло  байрам,  һеҙ  килеп  ҡайтҡандан  һуң  рухи  күтәрелеш  кисерәбеҙ,  рәхмәт!   Инде  бына  1996  йылдан  Ғафури – Новосергиевка  дуҫлығы  йәшәп  килә.  Ағас  йорттар  һирәк.  Бының өсөн бик рәхмәтлебеҙ.   Ғөмүмән,  район  үҙәгендә  лә,  ауылдарҙа  ла  беҙҙәге  кеүек  ҙур  йорттар  аҙ.  ) солғап  алыр,  тип  ышанғы  килә.
  Сөнки,  дала  яғы  булараҡ,  ағасҡа  ҡытлыҡ  кисерелә.  8  мең  дана  менән  таралған  “Голос  глубинки “  район  гәзите  аҙнаһына  өс  тапҡыр  сыға.  Новосергиевка  ауыл  хужалығы  районы  булып  иҫәпләнә.  Йыл  һайын  һабантуй уҙғарабыҙ.  2006  йылда  сафҡа  индерелгән  спорт  комплексы  18х36 м  ҙурлыҡ  майҙандағы  спорт  залын,  донъя  стандартына  ярашлы  итеп  төҙөлгән  көпләүле  боҙ  майҙансығын (йәйен  дә,  ҡышын  да  эшләй ),  теннис  залын  үҙ  эсенә  ала.  Шефлыҡ  итеү, башлыса,  рухи-мәҙәни  өлкәгә  ҡағыла.  Самат  ҒӘЛИУЛЛИН.  Шуға  ла  йорттарҙың  күбеһе  таштан, йә  булмаһа  самандан (балсыҡты  киптереп  эшләнә)  һалынған.  Айырыуса  талантлы  егетебеҙ  Илшат  Хәбибуллиндың  бейегәнен  яратып  ҡабул  иттеләр.
– Милли  көрәшкә,  ҡурайҙа, ҡумыҙҙа  уйнарға  өйрәттегеҙ,  инде  беҙгә  бейеүсегеҙҙе  командировкаға  ебәрегеҙ, – тине  тамашасылар. Ҡалаға  сығып  китһәләр,  телдәрен  оноталар, –  ти,  әсенеп,  Ҡотош  ауыл  биләмәһе  хакимиәте  башлығы  Айрат  Татлыбаев.  Башҡортостан  һәр  яҡлап  ярҙам  итергә  тырыша.  Ҡотош  ауыл  мәҙәниәт  йортонда  ла  халыҡ  яҡташтарыбыҙҙың  сығыштарын  ҡарап  кинәнде.  Район  үҙәге  булған  Новосергиевка  ауылында  дүрт урта  мәктәп,  Ырымбур  аграр  университетының, Ырымбур  дәүләт  университетының  филиалдары  эшләй.  2008  йылда  Ырымбур  өлкәһендәге  Башҡортостан  көндәренең  төп  мәҙәни  саралары  беҙҙең  ауыл  биләмәһендә  үтте.  Бына  шулайыраҡ  йәшәп  ята  ут  күршеләребеҙ. Беҙҙең  делегацияны  Новосергиевка  районы хакимиәте  башлығының  социаль  мәсьәләләр  буйынса  урынбаҫары  Лариса  Плужкова  бик  йылы  ҡаршы  алды ( хакимиәт  башлығы  Сергей  Балыкин  Ырымбурға  кәңәшмәгә  киткәйне).  Беҙҙең  райондың  өлөшөнә  Ырымбур  өлкәһенең  Новосергиевка  районы  тура  килде.  Уның  һүҙҙәренә  мәктәптең  башҡорт  теле  һәм  әҙәбиәте  уҡы­тыусыһы  Жеүәйрә  Ғүмәрова  ла  ҡушыла: “Мәктәптә  1992  йылдан  башлап өс сәғәтлек  программа  менән  башҡорт  теле  уҡытабыҙ,  тик  рус  мөхите,  рус  йоғонтоһо көслө  булғас,  балалар  урамда,  тәнәфестә  лә  русса  һөйләшә.   Район  мәҙәниәт  һарайындағы  осрашыуҙа  Ғәлинур  Ҡалмырҙин  Башҡортостан  халҡынан  ҡайнар  сәләм  еткерҙе,  бындай  хеҙмәттәшлектең  ике  яҡ  өсөн  дә  отошло  булыуын  билдәләп,  ырымбурҙарға  иҫтәлекле  бүләк  тапшырҙы.  Был  инде  халыҡтың  нисек  көн  итеүен  күрһәтеп  тороусы  бер  дәлил.  – тине  Новосергиевка районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма  комитеты рәйесе Ғәйәр Ғайсин.  Дөрөҫ, Ырымбур  өлкәһендә  аҙнаһына  бер  тапҡыр  “Каруанһарай”  гәзите  сығып  килә  сығыуын.   Заманса  дәрестәр  үткәреү өсөн башҡортса компакт-дискылар юҡ кимәлендә.   Шуға  ла ошондай  осрашыуҙарҙы  халыҡ  көтөп  ала.   Апрель аҙағында  район  башҡорттары  ҡоролтайы  башҡарма  комитеты  рәйесе    Ғәлинур  Ҡалмырҙин  етәкселегендәге  17  кешенән  торған  делегация Ырымбур  ерендә  булып  ҡайтты. Лариса  Анатольевна белдереүенсә, был  аҡса  ауылдарҙы  төҙөкләндереүгә  йүнәлтелгән.   Унда  35  ауыл  хужалығы  предприятиеһы, 300  крәҫтиән-фермер  хужалығы,  13,5  мең  шәхси  хужалыҡ  ауыл  хужалығы  продукцияһы  етештереү  менән  шөғөлләнә.  Ғафури  районы. Уларҙың  күбеһе  6х7 , 5х9 ҙурлығында һалынған.  Беҙҙең  район  делегацияһы  был  юлы  мәҙәни  программа  менән  барҙы.  Башҡортостан китап-әсбаптар, күргәҙмә материалдар  менән  ярҙам  итә.   Төҙөкләндереү  тигәндән,  район  ауылдары  күптән  инде  100  проценты  менән  газ  яғыулығы  ҡуллана. 