Гимназияның юғары кимәлен һаҡлап торған директорға, уның урынбаҫарҙарына ла оло рәхмәтемде белдерәм.  Республикабыҙҙағы мәктәп-гимназиялар араһында йөҙөк ҡашы булып торған Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернаты бик күп арҙаҡлы шәхесебеҙгә ҡанат ҡуйыуы, балаларға һәр яҡлап өлгөлө тәрбиә биреүе менән танылыу яулаған.  Ни тиһәң дә, хәҙерге заманда бөтәһе лә алдарға, оторға ғына торған һымаҡ бит.   Дөрөҫөн әйткәндә,  ҡәҙерле әйберемде табырыма бер ҙә өмөт юҡ ине.  Рәхмәт һеҙгә, гимназия уҡыусылары, уҡытыусылары, тәрбиәселәре!  Белорет ҡалаһы, Яңыбай Хамматов     исемендәге башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы. Башҡортостан уҡытыусыларының Х съезына барғанда үҙем өсөн бик тә ҡәҙерле, тарихлы сәғәтемде юғалттым.  Беләҙекле сәғәт ҡасан һәм ҡайҙа төшөп ҡалғанын бөтөнләй абайламағанмын.  Шулай ҙа гимназияла беҙҙе ҡаршы алып, оҙатып йөрөгән мөләйем уҡытыусы-тәрбиәселәргә сәғәтемде юғалтыуым тураһында һүҙ араһында ғына әйтеп үттем.  Ләкин минең өсөн ҡәҙерле нәмәмдең табылыуы бер мөғжизә кеүек тойолдо.  Үҙебеҙгә ҡайтып, бер ни тиклем ваҡыт үткәс, райондың мәғариф бүлегенә барһам, «Һеҙгә Өфөнән шылтыраттылар, сәғәтегеҙҙе барып алығыҙ!» – тиҙәр.  Ҡыуанысымдың иге-сиге булманы!  Мәйсәрә ҒӘЛИНА, Һеҙҙең тәрбиәне алған уҡыусыларығыҙ бына ошолай, көтмәгәндә, күпме кешегә бәхет өләшә!
 Күптән түгел был белем усағының «Беренсе» исемен юҡҡа ғына йөрөтмәүенә тағы ла бер тапҡыр инандым. Эйе, кемгәлер был ваҡ-төйәк кенәлер. 