Ул үҫтергән сәскәләр бөтә тирә-яҡты нурға күмеп тора.  Килен булып төшкәндә башҡортса бер ауыҙ һүҙ әйтә алмай ине, хәҙер телде генә түгел, бөтә йолаларыбыҙҙы ла ҡайһы бер башҡорттарҙан шәберәк белә. Улым әрмелә саҡта: «Физик тәрбиә биргәне, ныҡышмал булырға өйрәткәне өсөн Ринат ағайға рәхмәт!» – тип хаттар яҙҙы.  Уның тырышлығы менән беҙҙең малайҙар Рәсәйҙең байтаҡ ҡалаһына ярыштарға йөрөп, ер-һыу күреп ҡайтты.  Дауаханаға ятаһыңмы, берәй ергә китәһеңме – балалар, мал-тыуар өсөн күңел тыныс – Айгөл  бөтәһен дә яйға һаласаҡ, ҡараясаҡ.  Таштуй ауылы. Гөлдәр АЙЫТБАЕВА. Әбйәлил районы, Үҙе лә, күңеле лә матур шул!  Ә инде Ринат күршебеҙ мәктәптә уҡыта, тренер.  Рәхмәт һеҙгә, Айгөл һәм Ринат күршеләребеҙ! Элек-электән, ниндәй байрам булһа ла, бергәләп ойошторабыҙ, бер-беребеҙҙе ҡотлайбыҙ.  Айгөл беҙгә алыҫтан, Ҡаҙағстандан, килен булып төштө.  Шул тиклем уңған, тәртипле, татлы телле, бөтмөр ҡатын ул.  Күңел түремдән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәрен 15 йылға яҡын тормоштоң шатлыҡтарын да, ҡайғыларын да уртаҡлашып йәшәгән күршеләрем Айгөл менән Ринат Сафиуллиндарға әйтер инем.  Ауылда ҡунаҡ булғанда да күптәр уға килә, ҡулдары алтын күршемдең!  Һыйыры быҙаулаһа, һөтөн индерә, берәй ҡамыр ашы өлгөртһә лә саҡыра һала.  Ошондай күршеләр насип булып, рәхәтләнеп йәшәп ятабыҙ!  Тура һүҙле, әйткәнен үтәй торған кеше ул.  Баҡсаһындағы емеш-еләк, йәшелсәһе менән дә бүлешә. 