Әммә артистарҙың ысын күңелдән ҡушылыуы, был эште дауам итергә кәрәк, тигән фекер уята.  
1 июндә «Аҡбуҙат» ипподромында Халыҡ-ара  балалар­ҙы яҡлау көнөнә арналған «Йондоҙ»ҙар –  балалар­ға» тип аталған концерт ойошторолдо.  Ошо дәүерҙә ул байтаҡ  балаға ярҙам ҡулы һуҙырға өлгөргән.   – ти Марс Әсхәт улы.
 Бындай ауырыуҙар дәүләт тарафынан ҙур ярҙамға өмөт итә алмай, ә сирҙе дауалау өсөн бик күп аҡса талап ителә.   Ай ярым ғына ваҡыт ҡалған булһа ла, ойошто­роу­сы был эшкә ныҡлап тотона һәм концертҡа башҡорт һәм татар эстрадаһының 30-ҙан ашыу иң сағыу «йондоҙ»он йәлеп итеүгә өлгәшә.  Уның ҡатнашлығындағы концерт көҙ айҙарында көтөлә.  Күпме эш эшләнгән, ә күпме эшләйһе бар.  Ә иң мөһиме балаларҙың шат йөҙөн күреү түгелме ни?  Һөҙөмтәлә шул тиклем ҙур масштаблы сағыу концерт килеп сыҡты.  Бөгөн фонд эшмәкәрлегенең төп йүнәлеше – яман шеш менән ауырыған балаларға ярҙам итеү.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Дауаланғандан һуң 10 – 15 йыл ғына ғүмер бүләк ителһә лә, балаларҙың йәшәргә хаҡы бар.
– Әгәр беҙ эшләгән әллә күпме эшебеҙ һөҙөмтәһендә  бер генә баланың булһа ла ғүмерен ҡотҡара алабыҙ икән, ҡуйған маҡсатыбыҙҙы үтәнек, тип һанай алабыҙ.  Йылына 5 – 6 акция уҙғара ул.  Юрий Шевчук сарала ҡатнашырға ризалығын биргән дә инде.  Проект авторы – «Ҡурай» телеканалының директоры һәм баш мөхәррире Айгөл Әхмәҙиева.  Әгәр бүтән ауырыуҙан ҡотолор өсөн ата-әсәһе балаһына нисек тә аҡса таба ала икән, ә яман шеште дауалауға 700 мең һум тирәһе  аҡсаны ҡапыл ҡайҙан алһын?!  Сәпәкәйләп, төрлө йәнлек костюмдары кейгән дуҫтары менән әйлән-бәйлән уйнап, йырлап, бейешеп йөрөнө улар.  Һәм быларҙың барыһы ла тик бер генә нәмә – балаларҙың ғүмерен һаҡлап алып ҡалыу өсөн эшләнә.  Ошо саҡта фонд ярҙамға килә лә инде.  Билдәле мотоуҙышсы Борис Самородов ойоштор­ған «Самородов-фонд» хәйриә фонды биш йыл эшләп килә.  Көн торошоноң насарлығы ғына кәйефте боҙҙо бер аҙ, тик байрамдың иң төп кешеләре – балалар­ҙы ямғыр тамсылары ғына туҡтата аламы ни?  Һәм эш киңерәк юҫыҡта күҙаллана башлай.  Әммә фонд директоры Марс Булатов бының менән генә лә туҡталып ҡалмай, эште донъя кимәленә сығарырға уйлай.  Ә был – иң мөһиме!  Әйткәндәй, хәйриә акцияһы булһа ла, балаларға һәм студенттарға инеү бушлай ине.
«Йондоҙ»ҙар – балаларға» проекты тәүҙә бер тапҡыр  үткәрелә торған акция булараҡ ҡына күҙаллана.  Тәүге аҙымдар яһалған да инде – Энрике Иглесиас менән һөйләшеүҙәр алып барыла. 