С. ЛОТФУЛЛИНА.  Дөйөм алғанда, мәктәпкәсә йәштәге кескәйҙәрҙең 70 процентҡа яҡыны балалар баҡсаһы менән тәьмин ителгән.    
  5 яңы тәрбиә усағы төҙөлгән, Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә Киров районында тағы бер баҡса кескәй дуҫтарын ҡабул итте.  Ул балаларҙың йәйге ялын ойоштороу мәсьәләләренә лә туҡталды.  
2005 йылдан Өфө ҡалаһында балалар баҡсалары һаны 17-гә артҡан.  – 1 – 4 июндән Өфө мәктәптәрендә көндөҙгө лагерҙар эшләй башлаясаҡ.  «Балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға республика бюджетынан 150 млн һумдан ашыу, ә ҡала бюджетынан 74 млн һумдан ашыу аҡса бүленде, – тине ул.  Унда 39 мең бала йөрөй.  Әлеге ваҡытта баш ҡаланың мәктәпкәсә белем биреү системаһында барлығы 228 балалар учреждениеһы иҫәпләнә.  Сынтимер Биктимер улы баш ҡалала балаларға йәшәү, тейешле белем һәм тәрбиә алыу өсөн тыуҙырылған шарттар, бала хоҡуҡтарын яҡлауға йүнәлтелгән саралар хаҡында һөйләне.     1 июнь – Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө уңайынан Өфө ҡалаһы хакимиәтендә  бала хоуҡтарын яҡлау темаһына матбуғат конференцияһы үтте.  Унда Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Сынтимер Баязитов, мәғариф идаралығы начальнигы Азамат Сәйфуллин ҡатнашты.  Быйыл тағы ике мәктәпкәсә тәрбиә усағын файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана. Сынтимер Биктимер улы һөйләүенсә, бәлиғ булмағандарҙың хоҡуҡтарын яҡлауға ла ҙур әһәмиәт бирелә.  Шулай уҡ үҫмерҙәр ҡаланан ситтә урынлашҡан  йәйге лагерҙарҙа күңелле ял итеп, сәләмәтлеген нығыта аласаҡ».  Уның әйтеүенсә, иң төп мәсьәләләрҙең береһе булып мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың балалар баҡсаһына йөрөүен тәьмин итеү тора. 