Ошо уңайҙан Башҡортостан Респуб­ликаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда Рәсәйҙә балалар хоҡуҡтарын яҡлауҙың актуаль проблемаларына арнал­ған фәнни-ғәмәли семинар үтте.  Семинарҙа еңеүселәргә Маҡтау ҡағыҙҙары һәм бүләктәр тапшырылды, йыйылыусылар иғтибарына ҡыҙыҡлы докладтар тәҡдим ителде.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Р. НУРИСЛАМОВА. Йәнә бер ҡатнашыусы – Мәләүез ҡалаһының унынсы синыф уҡыусыһы Альбина Яхина.   Ярты йыл буйы дауам иткән социаль проектта бала хоҡуҡтарын яҡлауға битараф булмаған йөҙҙән ашыу егет һәм ҡыҙ ҡатнашҡан.  Семинарҙа БДПУ студенттары Эльвира Ғәҙелова, Айгөл Мәжитова, Светлана Засоваларҙың эштәре лә «иң-иң»дәр иҫәбендә баһаланды.                                                                         
 Башлыса, студенттар ҡатнашҡан конкурстың иң йәш ҡатнашыусыһы – Яңауыл районынан Ләйсән Фазлетдинова.   Ойоштороусылар социаль акцияны йыл һайын үткәрмәксе.  Шулай уҡ Чесно­ковка ҡасабаһы мәктәбе уҡы­тыусыһы Наталья Кирил­лова, Өфөнөң 89-сы мәктәбенән Земфира Әхмәҙул­лина, Аксаков исемендәге 11-се гимназиянан Нәсимә Ғәниеваларҙың хеҙмәте лә иғтибарһыҙ ҡалманы. Мәктәп уҡыусылары, студенттар һәм аспиранттар араһындағы еңеүселәрҙе Башҡортостан Республикаһының Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле Лилиә Ғүмәрова, мәғариф министры урынбаҫары Владимир Аристархов, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты проректоры Максим Михайлов тәбрикләне.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә баш ҡалала «Мин йәш граждан – Рәсәйҙең киләсәге» тип исемләнгән республика социаль акцияһына йомғаҡ яһалды.  Ул, әлегә дүртенсе синыф уҡыусыһы ғына булыуына ҡарамаҫтан, балалар хоҡуғын, тиҫ­терҙәренең проблемаһын нескә тоя. 