Башҡортостандың өс предприятиеһы,  конкурс һынауын уңышлы үтеп, льготалы кредит алыу мөмкинлегенә эйә булды.  БР ауыл хужалығы белгестәре, быйыл яҙҙың яуым-төшөмһөҙ килеүенә бәйле, әле үк мал аҙығы әҙерләй  башларға тәҡдим итә.  Өфөлә Башҡортостан рәссамдарының скульптура симпозиумы бара.  Өфө ҡалаһының 40-сы мәктәбенән «Fantoche» («Марионетки») һәм 6-сы лицейынан «Ҡояшҡай»  театр коллективтары «Алтын битлек»  призына лайыҡ булды.  Рәссамдар коллективы башҡорт халҡының  тарихын һәм мәҙәниәтен һынландырыусы ун скульптура композицияһы өҫтөндә эшләй.  Был француз телендәге «Менестрель-2010» театр коллективтарының VII Бөтә Рәсәй фестиваленең иң юғары наградаһы.  Ҡалала барлығы 17 ошондай лагерь эшләйәсәк.  С. НИЯЗОВА әҙерләне. Ҡоролоҡтан ныҡ ҡына зыян күреүсе Мәләүез районы  хеҙмәтсәндәре баҫыуҙарға мал аҙығы әҙерләү техникаһын сығарған да инде.  
 Унда Рәсәй Рәссамдар союзы ағзалары,   Башҡортос­тан­дың атҡаҙанған рәссамы Хәниф Хәбибрахманов, Фирдинант Ну­риәх­мә­тов, Владимир Лобанов, Радик Хөсәйенов, Рөстәм Хәсәнов һәм башҡа билдәле рәссамдар ҡатнаша.  Эҙәр­мәндәр 1942 йылда Липецк ерендә һәләк булған 112-се Башҡорт  кавалерия дивизияһы хәрбиҙәрен эҙләйәсәк.  Айырыуса Казинка ауылы янындағы ҡыҙыу алыштарҙа дивизия ҙур юғалтыуҙар кисерә.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөндә Күмертау ҡалаһында дөйөм белем һәм өҫтәмә белем биреү учреждениелары ҡарамағында  балаларҙың  көндөҙгө ял лагерҙары  асылды.  
 Алынған кредитҡа улар яңы ҡорамалдар алырға, төҙөкләндереү эштәре башҡарырға ниәтләйҙәр.
  
 Үҙҙәренең эшмәкәрлеген улар «Балалар йөрәге ҡояшы»  тигән дөйөм ҡала байрамынан башланы.  
 
 Шулай уҡ Өфөнөң йәш театралдары Рәсәйҙәге Франция вәкиллегенең дипломдарына лайыҡ булды.  Ошо көндәрҙә Липецк өлкә­һенең Тербунск районында Баш­ҡортостандан ике эҙәрмәндәр лагеры эшләй башланы.  Республика аграрийҙары  мал аҙығы әҙерләүгә  тотонасаҡ.  Улар – «Стеклоресурс»,  «Трикотажница» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, «Өфө трикотаж фабрикаһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте. 