Европаның Кеше хоҡуҡтары буйынса конвенцияһын боҙған суд ҡарарҙарын сығарыу йәһәтенән Рәсәй Төркиәнән ҡала икенсе килә.  Сағыштырыу өсөн: 2006 йылдың шул уҡ осоронда был күрһәткес 1 трлн 992,6 һум булған.  Былтыр ғинуар – ноябрҙә федераль бюджет профициты 1 трлн 824,9 млрд һум тәшкил иткән.  Ғөмүмән, Рәсәй хоҡуҡ яҡлау системаһынан ҡәнәғәт булмаған граждандар даулай алған сумма йылдан-йыл арта бара.  СССР заманында хроник эскеселәр һәм наркомандарҙы мәжбүри дауалаусы махсус медицина учреждениелары ролен тап улар үтәне.  Европа судына ялыуҙар күбәйә  Швеция, Италия һәм Германияла алкоголиктарҙы суд ҡарары буйынса махсус дауалау үҙәктәренә оҙаталар.  Ике «сүплек»тең береһе  Япониянан көнсығышҡа табан урынлашһа, икенсеһе Калифорния штатының яр буйына тура килә.   Тәжрибә төрлө илдә төрлөсәрәк булһа ла, мәжбүри дауалау өсөн бар ерҙә лә төп шарт – эскесенең тирә-яҡтағыларға хәүеф тыуҙырыуы.

2007: килемдәр һәм сығымдар Уларҙың тарҡалыуына йөҙәрләгән йыл кәрәк.

«Ваҡыт арбаһы» уйҙырма түгел...» Россия математиктары өс айҙан «ваҡыт арбаһы»н булдырмаҡсы.   Ә сығымдар, шул иҫәптән башҡа кимәл бюджеттарына күрһәтелгән финанс ярҙамы, 5 трлн 064,8 млрд һумға барып баҫҡан (2006 йылда 3 трлн 668,7 млрд һум булған). Океан ағымдары үҙенсәлектәре арҡаһында сүп-сар бер урындараҡ тупланып, караптарға ҡамасаулай.  Донъя океанында АҠШ майҙанына тиң ике ҙур «сүплек» барлыҡҡа килгән.  Сығымдар араһында иң күп аҡса «һурғандары» –  милли оборона (650,2 млрд һум), милли именлек һәм хоҡуҡ һаҡлау (550,5 млрд һум), социаль-мәҙәни саралар (612,3 млрд һум), дөйөм дәүләт мәсьәләләре (645 млрд һум), милли иҡтисад (542,6 млрд) һум. Кәмһетелеү, кешелекһеҙ мөнәсәбәт күреүгә зарланыусылар ҙа булған.  Һыуға эләккән 100 миллион тонналыҡ сүп-сар араһында бигерәк тә пластик әйберҙәр күп.  Дәғүәселәрҙең күпселеге суд ҡарарҙарын бойомға ашырыуҙың оҙаҡҡа һуҙылыуына зарланған.   Былтырғы туғыҙ айҙа федераль бюджет килеме 6 трлн 889,7 млрд һумға еткән (элекке йылғы күрһәткес – 5 трлн 661,3 млрд һум), тип хәбәр итә Федераль дәүләт статистика үҙәге.  Әйткәндәй, эскеселәрҙе мәжбүри дауалау тәжрибәһе үҫешкән илдәрҙең күбеһендә бар.    Быйыл майға тәғәйенләнгән тәжрибә Женева ҡалаһы янында үткәреләсәк.
 Һис нигеҙһеҙ ҡулға алыныуы хаҡында 24 кеше белдергән.  Хәтерегеҙҙәлер, ЛТП-лар беҙҙең илдә 1994 йылдың 1 июленән юҡҡа сығарылғайны.  Былтыр Рәсәйҙән килгән ялыуҙар Евросудтағы барлыҡ дәғүәләрҙең 26 процентын тәшкил иткән.  Бәғзе бер хоҡуҡ яҡлаусылар әйтеүенсә, бының сәбәбе – «Рәсәйҙә бойондороҡһоҙ, ғәҙел хөкөм булмауы, судтың инквизицияны хәтерләтеүе». Алкоголиктар һәм наркомандарҙы мәжбүри дауалау идеяһын яҡлаусылар ишәйә бара.  Францияла бындай мәсьәләләрҙе прокурор хәл итә.  Уларҙың фекеренсә, сит ил ғалимдарының был тәжрибәһе арҡаһында тыуған ҡеүәтле энергия ярҙамында Ваҡыт «тоннеле»н  барлыҡҡа килтерергә мөмкин. Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Дөйөм алғанда, Страсбургка рәсәйҙәрҙән былтыр 200 ялыу килгән.   Артабанғы урындарҙа – Украина, Польша, Румыния.
 Бюджет-ара  трансферттар 1 трлн 779,2 млрд һум тәшкил иткән.
 Ошо көндәрҙә был фекерҙе алға һөрөүселәр – Федерация Советы спикеры Сергей Миронов, илдең баш санитар табибы Геннадий Онищенко һәм башҡа чиновниктарға – Мәскәү ҡалаһы эске эштәр идаралығы начальнигы Владимир Пронин ҡушылған.  Әле Страсбургта Бесланда, «Норд-Ост» мюзиклында зыян күргәндәрҙең дәғүәләре ҡарала. Ул, элеккегә ҡайтып, дауалау-хеҙмәт профилакторийҙарын (ЛТП) тергеҙергә тәҡдим итә.  Иң мөһиме, ул океандың экологияһына бик ҙур хәүеф тыуҙыра.  Былтыр Европаның Кеше хоҡуҡтары буйынса суды Рәсәйҙән 2,5 млн евро аҡса түләткән.  «ЛТП-лар кәрәк!» Океанда –  ике сүплек   Мәскәүҙәге Стеклов исемендәге математика институты хеҙмәткәрҙәре Ирина Арефьева һәм Игорь Волович ядро физиктарының атомды тарҡатыу буйынса үткәрәсәк тәжрибәһе Йыһан материяһын сатнатыуы ихтимал, тип иҫәпләп сығарған.  Әлеге ваҡытта ЛТП-ларҙың совет системаһы Белоруссия менән Төркмәнстанда ғына һаҡланып ҡалған.