Әле станция «Рәсәй» атом боҙ ярғысына тейәлә.  Польша Президенты һәм власть вәкилдәре һәләк булған ТУ-154 самолетының «ҡара йәшник»тәге яҙма һөҙөмтәләрен Рәсәй Польшаға тапшырған. Тикшеренеүҙәрҙә иң алдынғы технологиялар ҡулланылған.  

«Ҡара йәшник» ни һөйләй? Диспетчерҙың һуңғы мәлдә лә: «Икенсе әйләнешкә кит!» –  тигән йән өҙгөс тауышы яҙылған.  Быға бер нисә көн уҙасаҡ, сөнки ундағы йорттарҙы, тракторҙы күсерергә кәрәк.  Самолет ағастарға бәрелгәндә уларҙың һүгенгәне генә ишетелгән.  Германияла бомба шартлаған Ул урынлашҡан ерҙә боҙ ярыла башлаған.  Ярай әле уға тиклем властар меңләгән кешене эвакуациялаған була.  Боҙҙоң ярылыу сәбәптәре лә тикшереләсәк.  Әлегә алдан фаразлауҙар буйынса, был табыш күршеләрҙе 1500 йыл буйына энергия менән тәьмин итәсәк, имеш.   Германия Федератив Республикаһының Геттин­ген ҡалаһында Икенсе Бөтә донъя һуғышынан ҡалған 500 кг ауырлыҡтағы бомба шартлаған.  Украина һәм немец геологтары Севастополь янында Ҡара диңгеҙ төбөндә  тикшеренеүҙәр алып барғанда газ гидраты ятҡылыҡтарына юлыға.  Норвегия, Төньяҡ диңгеҙҙә нефть таба башлағас, ныҡлы үҫеш алғайны.
 Әллә Арктика ирей башланымы икән?
 Кабинала үлемесле хәүеф янағанын белдергән сигналдар өҙлөкһөҙ яңғырағанда летчиктар тып-тын ҡалған.  Боҙҙоң сатнауы полярниктарҙың планын боҙған – белгестәр тикшеренеү эштәрен тағы өс айға һуҙмаҡсы ине.  Боҙ өҫтө тулыһынса буш ҡалырға тейеш.  Был һәләкәттә 96 кешенең ғүмере өҙөлдө.


 Был инцидент «хәрби ҡомартҡы»ны белгестәр зарарһыҙландырырға тырышҡан саҡта килеп сыға.  Яҙмаларҙың стенограммаһын илдең Премьер-министры, Эске эштәр министрлығы сайттарына ҡуйғандар.  Уның икенсе Норвегияға әйләнеүе лә ихтимал.  Ятҡылыҡты Украина ҡасан эшкәртә башлар, билдәһеҙ.   Һуғыш шаңдауы тиҙ генә бөтмәй шул.  20 метр», – тип һанауын дауам иткән.  «Төньяҡ полюс – 37» 12 квадрат км майҙанды биләй. Әйт­кәндәй, Германия биләмәһендә бомба-гранаталар әленән-әле табылып тора.  Украина шатлана Алты кеше йәрәхәтләнә, тағы ла өсәүҙе, үкенескә күрә, ҡотҡара алмайҙар.  Штурман: «60 метр, 50, 40,..  Газ гидраттары – түбән температура һәм юғары баҫым йоғонтоһонда һыу менән газ барлыҡҡа килтергән кристалл ҡушылмалар.  Ергә яҡынлашыуҙы иҫкәрткән системалағы һуңғы сигнал кисекмәҫтән юғарылыҡ алыу хаҡында белдергән.  Арктикала 2009 йылдан  эшләгән «Төньяҡ полюс – 37» станцияһын тиҙ арала күсерергә кәрәк.  TAWS системаһының «Күтәрел!» тигән сигналы летчиктар кабинаһында ике минут дауамында һәр бер нисә секунд һайын яңғыраған.    Боҙлоҡ ярыла