     Кескәйҙәр өсөн бында уңайлы йыһаздар ҡуйылған  иркен бүлмәләр, музыка һәм спорт залдары, медицина блогы, уйынсыҡтар – барыһы ла яңы һәм ваҡ-төйәгенә тиклем уйланылған.  Уны асыу тантанаһында Президент Мортаза Рәхимов та ҡатнашты.  Төрлө түңәрәктәр, телде өйрәнеүсе төркөмдәр эшләйәсәк.  Унда иһә балалар көнөнә өс сәғәт кенә йөрөй ала. Өфө ҡалаһының Киров районында асылған балалар баҡсаһы Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнөнә ҙур бүләк булды.    Балаларҙың сәләмәтлеген, физик үҫешен дефектологтар, логопедтар, психологтар  күҙәтәсәк.    2007 йылдың апрелендә бында төҙөкләндереү эштәре башлана.     Әле файҙаланыуға тапшырылған баҡса 180 урынға иҫәпләнгән.  2 йәштән 8 йәшкә тиклемге  балалар өсөн һигеҙ төркөм, шулай уҡ ике ҡыҫҡартылған  төркөм ҡаралған.  Балалар баҡсаһы мөдире Зөлфиә Мәҡсүтова әйтеүенсә, балалар үҙҙәрен өйҙәрендәге кеүек хис итһен өсөн барыһы ла эшләнгән.  
 Балалар баҡсаһы 1957 йылда төҙөлгән була һәм күптән инде яңыр­тыу­ҙы талап итә. 