Урология бүлегендә республика етәксеһенә бөйөрҙәргә операция эшләүҙең яңы методикаһы тураһында һөйләнеләр.  Бында йыл һайын 40-тан ашыу бала  операция үткәрә.     Был иһә медицина ярҙамы күрһәтеүҙең сифатын күпкә яҡшыртыу мөмкинлеге бирәсәк.    Дауахананың баш табибы әйтеүенсә, бында һәләтле, үҙ эшенә  яуаплы ҡараған,  яңы инновацион технологияларҙы ҡулла­ныу­сы ижади коллектив тупланған.  Яңы корпусты асыу тантанаһында ҡатнаш­ҡан Мортаза Ғөбәйҙулла улы балалар өсөн тәғәйенләнгән дауахананың дауалау шарттары менән ентекләп танышты.    9471 квадрат метр майҙанлыҡ биш ҡатлы дауаханала ауырыуҙар өсөн бөтә шарттары булған палаталар, заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған операция блогы урынлаш­ҡан.  Хирургтар тарафынан  башҡа төрлө бик ҡатмарлы операциялар ҙа уңышлы эшләнә.  Өфө ҡалаһының 17-се ҡала балалар клиник  дауаханаһының  хирургия корпусы үҙенең икенсе һулышын кисерә.  1974 йылда төҙөлгән бинала 2009 йылда төҙөкләндереү эштәре башлана, һәм ошо көндәрҙә ул файҙаланыуға тапшырылды.    Ул табиптарҙың ниндәй операциялар яһауы, эш алымдары,  медицина ҡорамалдарының  тәғәйенләнеше һәм сифаты менән ҡыҙыҡһынды.  Был корпуста  бер айҙан 15 йәшкә тиклемге балаларҙы дауалау өсөн травматология, урология, ортопедия, нейрохирургия, эндоскопия,  хирургия, реанимация бүлектәре урынлашҡан.    С. ЛОТФУЛЛИНА. Дөйөм алғанда, корпус 300 пациентты ҡабул итә ала.  Был методика 17-се дауахана табиптары тарафынан уйлап табылған һәм  уның буйынса 100-ҙән ашыу операция эшләнгән. 