Күгәрсен районының алдынғы ҡарашлы почта хеҙмәткәрҙәренә еңел булмаған эштәрендә уңыштар теләргә генә ҡала. Хеҙмәт юлын ябай хат ташыусы булып башлап, хәҙер инде матбуғат баҫмаларының бәҫен күтәреүгә, таратыуға бәйле бөтә нескәлектәрҙе белә, хеҙмәттәштәренә үҙ тәжрибәһен өйрәтә.  – Подписка тамамланғас, әүҙем эшләүселәрҙе бүләкләйбеҙ.  Бурыстарын яҡшы үтәй улар, хатта ҡайһы берҙә өгөтләүҙәр ҙә файҙаға була.  Улар хатта үҙ-ара ла ярыша.  Бында Рәмилә Салауатова етәкселегендә егәрле, тырыш, үҙ маҡсаттарына ирешеүсән һәм халыҡҡа рухи «аҙыҡ» таратыусы коллектив эшләй.  
– Почтальондарҙы мәлендә дәртләндереп тороу ҙа уңышлы эшләүҙең бер алымы ул, – ти етәксе.  Быға коллектив бейеүселәренең үҙешмәкәр смотр­ҙа еңеү яулауы ла дәлил.  Районға юл төшкәндә Мораҡ ауылында урынлашҡан почта бүлексәһенә инмәй булдыра алманыҡ.  Улай ғына ла түгел, ауыл биләмәләрендәге элемтә бүлексәләре гәзит-журнал уҡыусылар менән йыл әйләнәһенә эш алып бара, – ти Рәмилә Шәрифулла ҡыҙы.  Гәзит-журналдарға яҙылыуҙа, таратыуҙа почта хеҙмәткәрҙәре баһалап бөткөһөҙ роль уйнай.  Мораҡ почта бүлексәһенә, почтамттарҙы эреләткәндән һуң, Ейәнсура районы ла ҡарай.  Хат ташыусыларҙың да фиҙакәр хеҙмәте сағыла бында. Гәзитебеҙ был төбәктә лә популяр.  Ғаилә менән ял минуттарында  уҡып алыу, фекер алышыу ҙур кинәнес инде ул.  Уҡыусыларыбыҙға артабан да әүҙемлек, алдынғы ҡарашлы, рухлы (башҡорт баҫмаларын алдырыусыларҙы беҙ нәҡ шулай атайбыҙ) булып ҡалыуҙарын теләйбеҙ. – «Йәшлек» – район халҡының яратып уҡыған баҫмаларының береһе.  Бигерәк тә милли баҫмаларға яҙылыу декадаһында уҡыусылар әүҙемлек күрһәтте.  Һуң, ауылдаштары гәзит-журнал уҡып, күңелен байыта, белемен киңәйтә лә инде!
– Подписка осоро – беҙҙең хеҙмәткәрҙәр өсөн үтә лә яуаплы мәл.  Күгәрсен районы «Йәшлек»те яратып уҡыу­сылар рәтендә.  Рәмилә Салауатова почта эшенә сирек быуат ғүмерен арнаған.  Ил буйынса тармаҡта барған реформа­ларҙың да ыңғай-кире һөҙөмтәләре бар.   Гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы башланыу менән хат ташыусылар үҙҙәренә йөкләмә ала.  А. ЗИННУРОВА. Йәштәр ошо мөмкинлектән үҙҙәрен мәхрүм итмәһен ине, – тип һүҙгә ҡушыла матбуғат баҫмаларына яҙылыу бүлеге начальнигы Фәниә Мусина. 
– Беҙ, почта тармағында эшләүселәр, үҙебеҙ ҙә гәзит-журналдарҙы даими алдырабыҙ.   Ауылға матбуғат баҫмалары ни тиклем күберәк килә, почтальондың эше лә арта, ҡыуанысы ла.  Тимәк, бындағы халыҡ республика, ил, донъя яңылыҡтары менән даими танышып бара, гәзитебеҙ биттәрендәге сәйәси күҙәтеүҙәргә, фәһемле мәҡәләләргә үҙ баһаһын бирә, ғөмүмән, «Йәшлек» менән бергә заман ағышынан ҡалышмай, тиң атлай.  Хат ташыусыларҙың хеҙмәте ни тиклем яуаплы икәнен һәр кем аңлай.  Бөгөн дә бөтә гәзиттәр араһынан иң күбе һәм иң әүҙеме нәҡ «Йәшлек»кә  яҙылыу­сылар.  Әйткәндәй, Мораҡ почта бүлексәһе хеҙмәт­кәрҙәре гәзит-журнал таратып ҡына ҡалмай, райондың мәҙәни тормошонда ла әүҙем ҡатнаша. 