Гәзит ысын мәғәнәһендә заман менән бергә атлай, географияһын киңәйтә.  Һәр төбәктең үҙ шәхестәре, дан ғаиләләре бар.  Мине иң ҡыуандырғаны: төрлө райондарҙан хәбәрҙәр, матур-матур мәҡәләләр күп.  Бына шулар тураһында «Йәшлек»тең һәр бер һанында уҡырға була.  Хәҙер уның үҙ йөҙө, йүнәлеше бар.  Алдағы көндәрҙә лә халыҡ менән бәйләнешегеҙ өҙөлмәһен. Кеше яҙыша икән, тимәк, баҫманың киләсәге яҡты, сөнки район-ҡалаларҙа, ана, ни тиклем автор йәшәй.  Кәримә Ғәфүрова, «Йәшлек»тең даими уҡыусыһы, хаҡлы ялда:
– Гәзитте бик электән, «Ленинсы» булған замандан уҡ, алдырам. 