Хисле, нескә күңелле кешеләр, ҡағиҙә булараҡ, иртә – киске  сәғәт унға тиклем йоҡларға ята.  Бындайҙар өйҙәге бәрәкәт, тыныслыҡты барыһынан да өҫтөн ҡуя, бер аҙ бер ҡатлылар, балаларса мөләйемдәр.
22 һәм 23 сәғәттәр араһында ятыусылар ойошҡанлыҡ, үҙҙәрен һәм  һәр аҙымын контролдә тота алыуҙары менән айырылып тора.  Бындай кешеләр хатта дүрт сәғәт кенә йоҡлап та үҙҙәрен яҡшы хис итә һәм эшкә һәләтле.  Йоҡларға көн һайын төрлө ваҡытта ятҡан кеше башҡаларға ҡарағанда  эшен яҡшыраҡ башҡара.  Бындай кешеләр финанс мәсьәләләрен бик яҡшы хәл итә. Уларҙың көс-ҡеүәтенә һоҡланырға ғына ҡала. Американың танылған социологы Джеки Боулс, кеше характерының йоҡларға ята торған ваҡыт менән бәйле булыуын асыҡлап, түбәндәге һөҙөмтәләргә килгән. Бындай кешеләр башҡаларҙан да шуны уҡ талап итә.  Улар яратҡан кешеләре хаҡына һуңғы күлдәген дә һалып бирергә риза. Оптимистар ҙа төрлө ваҡытта йоҡларға ята.  Төнгө сәғәт 11 менән 12 аралығында ятып йоҡлаусылар бик хисле, төрлө  юҡ-барға ышаналар, хыялланырға  яраталар һәм бар нәмәне йөрәктәренә яҡын алалар.  Улар  һүҙендә тора, биргән вәғәҙәһен үтәргә тырыша.  Улар бәйһеҙ, ярҙам һорарға яратмай, тормошта һәр нәмәгә үҙ көстәре менән ирешә һәм зирәклеге,  күҙәтеүсәнлеге менән айырылып тора. Улар менән аралашыу һәр ваҡытта ла бик еңел түгел. Яңғыҙлыҡты  үҙ күреүселәр бик һуң, төнгө берҙән һуң ғына йоҡларға  ята.  Көн һайын бер үк ваҡытта ятып йоҡлаусылар – бик тәртипле, яуаплы кешеләр, уларға теләһә ҡасан таянырға мөмкин.  Улар быға иғтибар ҙа итеп тормай. Уға теләһә ниндәй яуаплы эште лә ышанып тапшырырға мөмкин. 