Кеше араһында бу­лыу теләге көсәйер.  Был етди уйланырға сәбәп булыр.  Шаршам­бы көсөргәнешле булһа ла, өмөтлө лә күренә.  Унан  баш тартмағыҙ. Был хәл эсегеҙҙе бошорор.  Аралашыу еңел бу­лыр һәм ҡәнәғәтлек килтерер.  Дуҫта­рығыҙ менән дә аралашыу якшы барыр.  Шаршам­былағы осрашыуҙар ҡай­һы бер сетерекле мәсьәләләр­ҙе аңларға ярҙам итер.  Был арала тәүге урынға уҡыу һәм белем арттырыу мәсьәләләре сығыр.  Уларға ҡарата иғтибарлы булығыҙ.  Тик көнсөл кешеләрҙән һаҡ булығыҙ.  Йыш  ҡына теләктәрегеҙҙең мөмкинлектәрегеҙ менән тап килмәүе мөмкин.  Ҡайһы бер өлкәләр­ҙә белемегеҙ ет­мәүен асыҡ күрерһегеҙ.  Шишәм­белә мотлаҡ аҡсалата йәки матди отош алырһығыҙ.  Һәр хәлдә, башығыҙҙы юғалтмағыҙ.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07)  Һуңғы ваҡиғалар ҙа уйландырыр.  Шәхси тормошоғоҙ­ҙоң яңырып-йәнләнеп китеүе ихтимал.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Йомалағы ваҡиғалар өҫтәмә көс һәм ваҡыт талап итер. Аҙна ижади эшмәкәрлек өсөн уңайлы.  Дуҫтарығыҙ күбәйеп китер кеүек.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Ыңғай һәм өмөтлө осорҙарҙың береһе.  Аҙнаның иң мөһим ваҡиғалары төп эшегеҙгә ҡағылыр.  Йомала яҡындарығыҙ менән йомшағыраҡ мөғәмәләлә булығыҙ.  Йомала элек юғалған ниндәйҙер әйбер ҡапыл табылыр. Ҡайһы бер һорауҙарға яуап тапманығыҙ шикелле.  Йомала аҡса һәм яҡшы яңылыҡтар килер. Осорҙо яҡшы кәйеф менән башлап ебәрерһегеҙ.  Шар­шамбылағы ваҡиғаның киләсәктә ниндәйҙер эҙ ҡалдырыуы ихтимал.  Шишәмбе үҙгәрештәр килтерер.  Был арала бик күп эш башҡарырға тура килер.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09)  Иң мөһим ваҡиғалар шишәмбелә булыр.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Уҡсы (23.11 – 21.12) Дуҫ-иштәрегеҙ, яҡындарығыҙ менән аралашыу ҡәнәғәтлек килтерер.  Кесе йомалағы хәлдәр абруйығыҙҙы күтәрер. Улар араһында йүнһеҙе лә барҙыр. Буға (21.04 – 21.05) Ниндәйҙер өмөтлө тәҡдим ишетеүегеҙ ихтимал.  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Шишәмбелә яҡшы яңылыҡтар ишетерһегеҙ, моғайын.  Һеҙгә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамай.  Саян (24.10 – 22.11) Ылаҡ (22.12 – 20.01)  Шәхси мөнәсәбәттәр һәр саҡ ҡыуан­дырып торор.  Был хаҡта ваҡыт үткәс кенә белерһегеҙ. Кесе йомала әүҙемлегегеҙҙең сиге булмаҫ, иң ҡатмарлы эш тә еңел барыр. Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Ҡайһы бер мәсьәләләргә ҡарашығыҙ үҙгәрер. Шәмбелә ишеткән яңылыҡтар кәйефегеҙҙе күтәрер. Был арала һатып алған әйберҙәр мотлаҡ бәрәкәтле буласаҡ. Ғөмүмән, бөтә эштәрегеҙ ҙә тәртиптә булыр.  Үлсәү (24.09 – 23.10)  Шаршамбыла нимәнелер юғалтыуығыҙ ихтимал.  Аҙнаның тәүге яр­тыһы күпкә файҙалыраҡ булыр.  Аҡсалата сығымдарығыҙ күбәйер, ләкин килемегеҙ ҙә артыр, моғайын.