Ҡайһы саҡ уйлап торам да, әллә, мин әйтәм,  бөтөнләй уға кейәүгә сыҡмаҫҡа инде...

* * * – тип аптырай танышы.
– Белмәйем, белмәйем, – тип елкәһен тырнай ир, – мин бит алдараҡ ҡайтып киттем.

* * *
– Ғәфү итегеҙ, әфәнде, мин һеҙҙе казиноға индерә алмайым.
– Ни өсөн?
– Сөнки һеҙ галстукһыҙ.
– Бәй, бәй, анауы егет бөтөнләй яланғас бит, – тип һаман да ныҡыша ир.
– Ул бит инмәй, ә сығып килә.

* * *
– Йә, Хоҙай, ул нисек  мине хөрмәт итә...   Ул бит, ҡәҙерлем, ел.

* * * Ниндәй матур һүҙҙәр әйтә...  Рәсәйҙең заманса аҙыҡ-түлеге: ит тәме  сыҡҡан быҡтырылған ит,  мотлаҡ һөт еҫе сыҡҡан аҡ һөт, ҡош ите, бәлки, тауыҡтыр, бер аҙ татлы шәкәр, бер аҙ һалам ҡушылған сәй.
 
* * *
– Кисә театрға барғайным.  Көн дә сәскәләр килтерә!  Кемдер минең пальтоны кейеп ҡайтып киткән, – ти  бер ир танышына.
– Һинең хан заманындағы, ҡырҡ ямаулы бишмәтеңдең кемгә кәрәге тейҙе икән?  Ресторанда ашап-эскәндән һуң, ир аҡса түләй һәм официантҡа:
– Һеҙгә «сәйлек» аҡса  бирә алмайым, шуның өсөн ҡатыным өҫтәлде йыйыштырырға ярҙам итәсәк, – ти.

* * * Ниңә йоҡламайһың?  Ир төн уртаһында тирләп-бешеп, ах та ух килеп уянып китә лә ҡатынын уята.
– Нимә булды?  – ти ҡатыны, асыуланып.
– Беләһеңме, – ти ир, – мин ҡот осҡос төш күрҙем, имеш, машинабыҙҙы урлағандар.
– Ахмаҡ, ни һөйләйһең, беҙҙең машинабыҙ юҡ  та  һуң.
– Булмаһа ни, ҡот осҡос төш бит. – Американың диңгеҙ пехотасылары афған тауҙарында нимә эшләй икән?
– Диңгеҙ эҙләй...

* * * Дарыуханала өлкән һатыусы практикант ҡыҙға:
– Был банканан  рецептар бөтөнләй танырлыҡ булмағанда ғына ҡоябыҙ, – тип аңлата.

* * *
– Табип әфәнде, башымда һәр ваҡыт ниндәйҙер тауыш ишетелгән һымаҡ.
– Ҡолағығыҙға мамыҡ  тығығыҙ.
– Тауыш бит эске яҡта.
– Әлбиттә, эске яҡта. 