Бер һүҙ менән генә әйткәндә, улар нимә эшләргә белмәй.  Башта әлеге маҡсаттарға ынтылыу, тырышып-тырмашып эш эҙләү, килеп сыҡмаһа, был әле ваҡытлыса ғына, тип үҙ-үҙеңде йыуатыу һуңынан йәштәрҙе битарафлыҡҡа табан этәрә.  Мине эштән сығарҙылар әле, – ти өлкән йәштәгеһе.
– Һин күптән пенсияла ла баһа, – ти йәшерәге, әллә ни аптырамай ғына.
– Булһа һуң?  Йәшерәк ҡатын пенсионерҙың әзмәүерҙәй ике “бәләкәс”ен яҡлашып торманы.  “Эшләһендәр, күптән инде үҙҙәрен ҡарар йәшкә еткәндәр”, – тип яуапланы.  Ә хәҙергә – мин йәштәр һәм уларға эш урындары биреү яҡлы.  Тап ошо ышаныс, мөмкинлек биреү уларҙы дәртләндерә, яуаплылығын да арттыра.  Кешенең күңеле ятҡан эше булмайынса, уның йөрәге лә тынғы тапмай.  Эш кешене ҡанатландыра, кәйефен күтәрә, ә эшһеҙ кешенең көндө күңелле үткәрергә, төрлө компанияларға ҡушылып, эсеп йөрөргә, енәйәт ҡылырға  ваҡыты күбәйә.   Биш йыл буйы ата-әсәһенең аҡсаһын түгеп, сабата туҙҙырып йөрөгәнсе, 11-се класты бөткәс тә һатыусы булып барырға кәрәк ине, аҡса һанау өсөн юғары белем кәрәкмәй...   Ҡайһы ваҡыт әллә күпме аҡса түгеп йыйған белешмәләрҙең ваҡыты үтеп китә, йылдар буйы сиратта тороу ҙа һөҙөмтәһеҙ була.  Ауыл ерҙәренә барырға ла атлығып тормайҙар (сөнки ауыл хужалығы белгестәрен йәлеп иткән кеүек, уҡытыусылар­ға бер ниндәй ҙә стимул юҡ, хатта “подъемный” аҡсала аҙағынаса түләнеп бөтмәй!).  Йәштәргә ышанмау, уларҙың эште яратып һәм еренә еткереп башҡармауына һылтаныу бөтөнләй дөрөҫ түгел.  Быға булышлыҡ иткән бер нисә фактор бар: эшләмәгән (әммә эсмәгән) ғаиләләр түләй алмаған өсөн дә балаларын баҡсаға йөрөтмәй.  Тағы ла шуныһы: яңы ғына уҡыуҙы тамамлаған белгестәрҙән эш тәжрибәһе һо­райҙар.  Тәьмин итеүселәре баҡыйлыҡҡа күсһә, балалары үҙҙәренең әҙергә өйрәнеп, бер ниндәй эш рәте белмәүенә төшөнә, әммә инде һуң була.  Автобус туҡталышында ике ҡатын һөйләшеп тора.
–...  Әйтәйек, балалар баҡсаһына йөрөмәгән бала беренсе класҡа барғас та аң кимәле менән дә, физик әҙерлеге менән дә аҡһай.  Ирекһеҙҙән улар урлаша башлай (аҡсаһыҙлыҡ,  кейергә кейем һәм ашарға булмау быға этәргес була).  Ул, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, эшләп йөрөй һәм бер ҙә өйҙә ултырғыһы килмәгәнен ошо ике һүҙ менән генә ап-асыҡ аңғартты ла ҡуйҙы.  Балаларына ярҙам итергә теләүҙәре хуп ҡына, әммә тап ошо пенсионерҙар үҙҙәренең “ике ҡуяндың ҡойроғон бергә тотоуы”, йәштәргә урын бирмәй, ирешеп-талашып булһа ла эшләп йөрөүе арҡаһында йәш белгестәргә урын юҡ икәнлеген аңларға теләмәй булһа кәрәк.  Әммә бында тағы ла бер нәмәне иҫәпкә алырға кәрәк:  хәҙерге ваҡытта уҡытыусылар составының күбеһен (мәктәптәрҙән башлап юғары уҡыу йорттарына тиклем) пенсионерҙар тәшкил итә.  кешенең йәшәү кимәлен яҡшыға үҙгәрткән бер ыңғай фактор тип ҡарарға кәрәк.  Бындай миҫалдарҙы күп килтерергә мөмкин.   Бер мәл эшләп йөрөүсе пенсионерҙар алдына һайлау ҡуйылғайны: эшләй икән, пенсия алмаясаҡ.  Тимәк, ниндәйҙер күренешкә йәки проблемаға баһа бирер, уны хәл итер алдынан, иң тәүҙә уларҙың сығанаҡ-тамырҙарын барлау талап ителә. Аҡса мәсьәләһе тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Ошон­дай эҙмә-эҙлелек һаҡланмаған өсөн дә беҙҙә проблемалар күп тыуа.  Йәш кадрҙар әҙерләүгә ҡарағанда, бында шәхси мотивтар күберәк урынды ала, буғай.  Мәктәпте тамамлай алмаған уҡыусы тормошта төрлө ҡытыршылыҡтарға осрай.  Йәки ни өсөн  балалар йортонан сыҡҡандарҙың күбеһе тиҙ арала төрмәгә эләгә?  Ай буйына 3 – 4 мең һум аҡса өсөн таң һарыһынан ҡара кискә тиклем йөрөгәнсе, өйҙә ултырыуҙы хуп күрә йәштәр, тиҙәр.  Хәҙерге ваҡытта йәше етеп, ялға сыҡҡан хеҙмәткәрҙәрҙең эштән китергә тейешлеге тураһында закон ҡабул ителһә, бихисап эш урыны бушар, һәм йәштәр ҡайҙа урынлашырға белмәй, аптырап ултырмаҫ ине.  Сөнки эшһеҙ ҡалыусыларҙың күбеһе – йәштәр.  Пенсионерҙарҙың тап ошондай фекер йөрөтөүен йыш ишетергә тура килә.  Бында бары тик йүгәнде икенселәргә тапшырыу зарурлығын, йәштәрҙең эшкә дәртлерәк,  ойоштороуға яңысараҡ тотоноуын иғтибарға алырға кәрәк.   Йәғни был исемлек-теләккә уларҙың эш хаҡы күләменең ҙур булыуы, башҡарған хеҙмәтенең әллә ни көс талап итмәүе, күпселек тик ултырып ҡына эшләй торғаны кәрәк.  Һәр проблеманы хәл итеү юлдары бар, әлбиттә.  Әммә тормошта һәр быуындың ҡанун­лашҡан үҙ урыны бар: бәләкәстәр – балалар баҡсаһында, уҡыусылар – мәктәптә, студенттар – уҡыу йорттарында, белгестәр – эш урынында, ә пенсионерҙар – хаҡлы ялда.  Уларҙың күпләп сит илдәргә китеүе лә беҙҙәге эш хаҡының әҙлегенә йә тәжрибә туплауға ғына ҡайтып ҡалмай.  Шунан һуң беҙ енәйәтселектең, эскелектең артыуына уфтанабыҙ, ә тәүҙә уның тамырҙарын барларға, быларға этәргес булған юлдарҙы асыҡларға тырышмайбыҙ.  Һөнәр һайлап, тейешле белем алмайынса, урамдан килеп берәй ойошмала белгес сифатында эшләп булмай (ундайҙар араһында танышлыҡ арҡаһында урынлашҡандарҙың күбеһе башҡар­ған эшенә битараф һәм илке-һалҡы ҡарай, сөнки нимә генә булһа ла, уны яҡлаусы кеше бар).  Ололар ауыҙынан йыш ҡына шундай һүҙҙәр ишетелә: имеш, хәҙерге йәштәргә бөтә нәмә кәрәк, шул уҡ ваҡытта ул әҙер һәм тиҙ ҙә булһын.  Көнө буйына өйҙә “ял итеп”, көс туплаған йәштәр төндә урам ҡыҙыра.  Был һорауға кем яуап бирә ала?  Минең фекер менән килешмәүселәр ҙә табылып һәм уларҙың тап пенсионер­ҙар булыуында шигем юҡ.  Уларҙы алмаштыра алырлыҡ йәш белгестәрҙең булыуына шикләнеп ҡарау һәм урынды бушатырға ашыҡмау ҡайһы берҙә уҡытыусыларҙы хатта 60 – 85 йәшкә тиклем “хеҙмәткәр” итеп йөрөтә.   
     Земфира ТАҺИРОВА. Һәр нәмә үҙ мәлендә ҡиммәт, тигәндәй, оло уҡытыусылар­ҙың уҡытыуы күп уҡыусыларҙы уларҙың фәнен күрә алмауға килтерә, ҡыҙыҡһыныу юғала.  Бик тә хаҡ һүҙҙәр.  Уларҙың эшләүен шулайыраҡ аңлаталар: тәжрибәле, бихисап хеҙмәт авторы, юғары исем-дәрәжә, уның фәне буйынса эшләүсе белгестәр килмәй (мәҫәлән, ауылдарға).  Эшләмәгән, әммә  эскән ғаиләләр ҙә аҡсаһыҙлыҡтан, шулай уҡ кейҙерергә кейеме юҡлыҡтан,  балалары яҙмышына иҫе китмәгән өсөн уларҙы баҡсаға алып бармай. Студент саҡтарҙа ошо күренешкә ҡарата бер уҡытыусының әйткән асыулы фекере әле булһа иҫемдә: биш йыл буйына уҡытыусы булырға уҡыған ҡыҙҙар, юғары уҡыу йортоноң, уларҙы уҡытҡан уҡытыусыларҙың исеменә тап төшөрөп, баҙарҙа һатыусы булып тора.  Әммә был программаларҙың да үҙенә күрә нескәлектәре күп, байтаҡ документ йыйып та, һәр кем дәүләт ярҙамына өмөт итә алмай.  Шунлыҡтан кешенең ышанысы ла кәмей, әүәлге оптимистик ҡараштары һүнә.  Ә йәштәребеҙ эш һөйөүсән, әҙәп-әхлаҡты алға ҡуйып, эскелек, наркоманияға ҡаршы көрәшеүсе быуын  булырға тейеш.  Сөнки улар уҡырға инә алмай икән, йәшәр ере булмаясаҡ, эшкә лә ала һалып бармайҙар.  Тағы ла мөһим бер нәмәне оноторға ярамай: эшләмәгән йәштәр, ата-әсәһенең эш хаҡына йәки пенсияһына ҡарап, ялҡауға әйләнә.  Бәләкәй эш хаҡына бил бөгөргә шунда уҡ  ризалашып та бармайҙар.  Хәҙерге ваҡытта төрлө программалар­ҙың эшләүен, субсидиялар, эш асыу өсөн башланғыс капитал бүлеүҙе һ.б.  Әлеге пенсионерҙың һуңғы һүҙҙәре бигерәк асыулы тонда яңғыраны.     Уҡыған булһа ла, эшен белеп эшләмәй, тигән фекер быуындар күсәгилешлеген һаҡламауға һәм “үҙе өйрәнһен, беҙҙе берәү ҙә өйрәтмәне” кеүек һүҙҙәргә килтерә.  Эшләп ҡарамайынса уны ҡайҙан       алырға икән һуң?!   Хәҙерге донъя финанс көрсөгө мәлендә был айырыуса ныҡ һиҙелә.  Ысынлап та, хаҡлы ялға сыҡһалар ҙа, уларға өйҙә ултырыу күңелһеҙ, “мин әле ауырыу әбей (бабай) түгел бит әле, эшләйем әле”, “балаларыма ярҙам итергә кәрәк: өй һалалар, машиналарын яңырталар, кредит түләйҙәр, эштәре юҡ”  һ.б шундай бихисап сәбәпте һанай башлайҙар.  Йылдан-йыл юғары уҡыу йорттары күпләп уҡытыусы һөнәренә уҡытып, белгестәр әҙерләп сығарһа ла, күптәр үҙҙәренең һөнәре буйынса эшләмәй.  Ҡайһы берҙәр  эштән китеүҙе (мәҡәлә башында телгә алған ҡатын һымаҡ) ауыр кисерә, үҙен кәрәкмәгәнгә һанай.  Ул баҙар ҙа кемдеке бит әле, “ҡара” халыҡтыҡы!  Эйе, был фекер күпмелер кимәлдә дөрөҫлөккә тап килә.  Ниндәй генә яуаплы һәм етди вазифа биләүгә ҡарамаҫтан, үҙ урынына лайыҡлы алмаш әҙерләп, пенсионерҙар ваҡытында хаҡлы ялға китергә бурыслы.  Артабан ҡатын ике улының үҙе менән йәшәүен, өлкәненең алимент түләүенә, ә кесеһенең, ауырыу арҡаһында, өйҙә эшләмәй ятыуына зарланды.  Йәғни йәштәрҙең өлкәндәрҙең урынын баҫып килеүе, дөрөҫөн генә әйткәндә, күптәргә оҡшамай.  Тамам төшөнкөлөккә бирелгәнсе, эшһеҙлектән сығыу юлын эҙләп ҡарарға кәңәш итеүгә улар ҡул ғына һелтәй.  Юҡҡа ғына, киләсәк – йәштәр ҡулында, тимәйҙәр бит.  Шуға күрә элек-электән ата-бабаларыбыҙ ошондай әтрәгәләмдәрҙе булдырмау өсөн дә балаларҙы бәләкәй саҡтан уҡ эшкә ҡушырға, үҙаллылыҡҡа өйрәтергә тырышҡан.  Ташып торған энергияны ҡайҙа ҡуйырға, күңелгә ятҡан эште нисек табырға,  тигән һорауҙар һәр кемдең башында ҡайнайҙыр.   Хатта: “Үҙең пенсияға сыҡ та бер пенсия аҡсаһына ғына йәшәп ҡара”, – тип әйтеүселәр ҙә булыр.  Тағы ла беҙ бөтәбеҙ ҙә көндән-көн сәскә атҡан насар күренештәргә аптырап ҡарайбыҙ: бер ҡайҙа ла эшләмәүенә ҡарамаҫтан, эсеп-тартыуға бөтәһе лә аҡса таба. 