 Уларҙың Өфөлә тәүге тапҡыр сығыш яһауы.   Уларҙың һәр береһе тамашасыға балет сәнғәтен нығыраҡ аңларға һәм яратырға булышлыҡ итә.
 Тәүге репетициянан уҡ мин оркестрҙың ҡыҙыҡ­һыныуын тойҙом.  Рудольф Нуриев  исемендәге халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале барышында бөтәһе биш балет спектакле – «La marionnette», «Баядерка», «Спящая красавица», «Лебединое озеро» һәм «Ecce homo» – күрһәтеләсәк, ике гала-концерт һәм бер актлы балет кисәһе үткәреләсәк. Сөнки әлегә тиклем был иҫ киткес көйҙө театрҙа уйнағаныбыҙ юҡ.  Билдәле булыуынса, фестивалде Игорь Стравинскийҙың   «La marionnette» («Марионетка») балетының премьераһы асҡайны.  С. ЛОТФУЛЛИНА.  Уларҙың концерты күренекле балерина Галина Уланованың 100 йыллыҡ юбилейына арналды.  Уның музыкаль етәксеһе һәм дирижеры –  Герман Ким, хореографы һәм либретто авторы – Ринат Әбүшаһманов, рәссамы – Фәниә Низамова.  Баш ҡалабыҙ тамашасыһына Италия артистары  Джузеппе Верди һәм Филип Гласс көйөнә «Ecce Homo» («Вот человек») спектаклен тәҡдим итте.  Улар – Галина Уланованың 100 йыллыҡ юбилейына арналған фотоэкспозиция, Рөстәм Фәтҡуллиндың декоратив ағас скульптуралары күргәҙмәһе, «Балет эстән» тип аталған фотокүргәҙмә һәм «Балет балалар күҙлегенән» балалар һүрәттәре күргәҙмәһе.  Та­маша­сылар ҙа был яңылыҡты йылы ҡабул итер, тип ышанам.
3 июндә  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры сәхнәһендә Рәсәй балеты «йондоҙ»ҙары сығыш яһаны.  Шулай уҡ сәнғәт һөйөүселәр Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында асылған дүрт күргәҙмә менән дә таныша ала.  Фестивалдә бик күп күренекле Рәсәй һәм сит ил бейеүсеһе ҡатнаша.     
4 июндә фестивалде «Ariston proballet Sanremo» Италия труппаһы дауам ит­те.  Улар араһында Рәсәйҙең Ҙур театры артистары  Морихиро Ивата, Дарья Хохлова, Артем Овчаренко, Андрей Евдокимов, Андрей Меркурьев (Өфө балет мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе),   Германия бейеүсеһе Дину Тамаз­лакару, шулай уҡ Әзербайжандан Ульви Азизов, Санкт-Петербургтан Юрий Ананян менән Елена Кузьмина, Испаниянан Лаура Ормигон менән  Оскар Торрадо, П. Чайковский исемендәге Пермь академия опера һәм балет театрынан Александр Таранов менән Ксения Барбашева бар.  – Был әҫәрҙәр шул тиклем сағыу яңғырай.   
– Көйҙө һайлаған ваҡытта балетмейстер­ҙың драматургияһынан сығып эш иттек, – ти Герман Ким. 