Утрауға 1500 йылда Европаның тәүге кешеһе – Португалия капитаны Диего Диас туҡтай.  Әйткәндәй
 Мадагаскар бер ҡасан да бер ил менән дә һуғышмаған.  Бында юлбаҫарҙар талап алынған байлыҡтарын йәшерер булған.  Сөннәтләнгән малай үҙ ҡәбиләһендә ир тип аталырға хоҡуҡ ала.  Малагасий кухняһының төп ингредиенты – дөгө.  Бер-ике сәғәт самаһы урамда берәү ҙә йөрөмәй.  «Бәхет» француздарға йылмая.  Үҙәк һәм яр буйы райондарында бер-береһе менән һыйышмайыраҡ йәшәгән халыҡтарҙы тағы ла бер-береһенә һөстөртөп, француздар үҙҙәрен – азат итеүсе, ә мерина ҡәбиләһе кешеләрен, баҫып алыусы, тип атаған.  Утрауҙа Мун сектаһынан православие сиркәүенә тиклем бөтә дини конфессиялар ҙа бар. Баҡһаң, ул  милли паркта күбәләктәр аулаған икән.  Әсе йәшел боросто ла һәр аш-һыуға тиерлек һалалар.  Мадагаскарҙың иң мөғжизәле урындарының береһе – Үле күл.  Бәй, шулай булмай ни – сәйәхәтселәр утрауҙағы ял өсөн байтаҡ ҡына аҡса ла түгә. Ул нимәнән ғибәрәт һуң?  Шулай, Мадагаскарға барғас, ҡулды кеҫәгә тығып, һоҡланып йөрөргә генә ҡала.  Офицерҙарының күбеһе Франция легионында хеҙмәт иткән.  
* Урындағы халыҡ өйҙәренең стена, балкондарын ҡатмарлы геометрик формалар менән биҙәргә ярата.  Кәшәнәнән һөлдәләрҙе, башҡа ҡомартҡыларҙы алып таҙарталар, йыуалар, яңы кәфенгә төрәләр, бөтә кеше күрерлек урынға ҡуялар.  Бәлки, үҙегеҙ ҙә берәй сит илдә булып ҡайтҡанһығыҙҙыр?  Лемурҙар башҡа урында йәшәй алмай.  Мадагаскар халҡы ит ярата.  
 Ранавалуна Өсөнсө лә көслө ихтыярлы була, һөргөндә үлеп ҡала.  Бик күп ҡатын-ҡыҙ предприятие директоры, администратор, проектлаусы булып эшләй.  Һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ.
 1947 йылдың мартында малагасийҙар төркөмө колонизаторҙар­ҙың хәрби лагерына һөжүм итеп,  ере өсөн көрәш башлаған.  Барып ҡына етә алмайҙар – Мадагаскар утрауына эләгәләр.  Ул – сөннәткә ултыртыу йолаһы.  
 1960 йылдың 26 июне – утрауҙың суверенлы дәүләт булған көнө.  Шулай ҙа ниндәй ил һуң ул Мадагаскар?  
 Әйткәндәй, был байрамда ҡунаҡҡа ҡыҙыл кейемдә килеү тыйыла.  Тарихы
 Ә бында әҙәм заты юҡ, бары тик летчиктарҙың һөлдәләре генә күренә.  Мадагаскарҙа иһә ишәйәләр, яңы төрҙәре килеп сыға.  Әлбиттә, утрауҙа шарап, алкоголле эсемлектәр ҙә етештерелә.  Унда ҡайҙа ҡарама – һатыу урындары. Төш ваҡытында, балалар мәктәптән ҡайтҡас, ауыл халҡы йоҡоға тала.  
1896 йылда Мадагаскар француз колонияһы тип иғлан ителә.  Мадагаскарға күсенгән Индонезия кешеләре үҙ телен һәм мәҙәниәтен алып килгән, Африка, Фарсы ҡултығы, Һиндостан, Европа халыҡтары ошонда ерегеп, берҙәм малагасий милләтен бар иткән.  Экзотик емештәр, уларҙың һуты, урындағы минераль һыу, мотлаҡ үҙҙәрендә үҫтерелгән ҡәһүә – бындағы һәр табынға ҡуйыла.  Аҫабалар, был эшкә Мадагаскар француз колонияһы булған саҡта нигеҙ һалынған, тип белдерә. Әкиәт һәм легендалары күп.  Хатта унда виза хаҡы элекке 35 долларҙан 118-гәсә күтәрелгән, ти.  Йолалары, йәшәйеше, шөғөлдәре Ҡайһы берәүҙәр тәнен ҡояштан һаҡлау маҡсатында баобаб ҡабығынан яһалған аҡ крем һөртә.    Ҡараһыу күк төҫлө һыуҙа бер йән эйәһе лә йәшәмәй.  Балыҡ манго, банан, төрлө кейем-һалымға алмаштырыла.  Беҙҙең илдә берәй ҙур завод етәксеһенең ҡатын-ҡыҙ булғанын ишеткәнегеҙ бармы?  Әммә армияһы тәжрибәһеҙ йә көсһөҙ тип әйтеп булмай.  Музыканы шул тиклем үҙ итәләр, хатта мең франкылы купюрала малагасий эстрадаһы «олатаһы» – флейтасы Ракуту Фрах төшөрөлгән.  Утрау иһә лемурҙар ҡулында... Ә дөйөм алғанда, утрауҙа уғрылыҡ бигүк таралмаған.

 Красноярскиҙан барған бер турист Мадагаскар төрмәһенә эләккән.  Нимәһе менән туристарҙы йәлеп итә?  Илле миллион йылдар элек, Африка менән бер материк булған, кеше-фәлән «тыумаған» саҡта, бында лемурҙар хакимлыҡ иткән.  Егерме миллион йыл самаһы боронораҡ Мадагаскар әлеге утрау булып айырылып сыға.  Иптәштәре уны ҡотҡарыу ниәтенән артынан төшә.  Оҙаҡ йылдар инглиздәр, португалдар, француздар Мадагаскарҙы колония итеү теләге менән яна.   Утрау ер йөҙөндә ҙурлығы буйынса дүртенсе урында тора (590 мең квадрат км).  Шуныһы ҡыҙыҡ: утрауҙа  Мәскәү ваҡыты. Утрау халҡы көслө рухлы ҡатын-ҡыҙ хаҡында: «Был – Ранавалуна», – ти.  Быға кешенең дә ҡыҫылышы бар.  Беҙҙең Урал тауҙарына бәйле лә харап шәп мультик килеп сығыр ине ул, әй, әллә саҡырырғамы икән үҙебеҙгә?! Бында заманында ҡеүәтле Европа державаларына ҡаршы торған батшабикә Ранавалуна Беренсе күҙ уңында  тотола.  Уны бөтә нәмә менән ҡушып ашайҙар – ит, сыр, йәшелсә, тәмләткестәр, диңгеҙ ризыҡтары, соус һ.б.  Ул ҡиммәтле таштар ятҡылыҡтарымы, ул һүнгән янартау урындарымы, ул гейзер һәм шарлауыҡтармы – барыһын да ауыҙыңды асып тиерлек күҙәтәһең.  Әле утрауҙа уларҙың да тоҡомо йәшәй.    Утрауға самолет менән барғанда түбәнгә ҡараһаң, иҫең китер – шундай ҙа ер булыр икән!  Нәҡ бына ошо Марти кәртә сиктәренә һыймай, иреккә – саваннаға  талпына.  Мадагаскарҙы Һинд океаны һыуҙары йыуа.  Ҡорбан салына, күрше ауылдарҙан ҡунаҡтар, балалар саҡырыла.  Утрау ауылдарында халыҡ балыҡсылыҡ менән шөғөлләнә.  Утрау иле йәшәү кимәле буйынса донъяла 150-се урында тора.  Дәүләттең дөйөм майҙаны 587,04 квадрат км, утрауҙың оҙонлоғо – 1600 км самаһы, киңлеге 600 км. Сөнки барлыҡҡа килгән башҡа көслөрәк йән эйәләре форсат бирмәй.  Элек ҡала Аналаманга – Күк Урман тип йөрөтөлгән.  Алекс исемле арыҫлан, бегемот Глория, Мелман тигән жираф, араларында  зебра ла бар.  Нимә бар һәм нимә юҡ?

 Күлде берәүҙең дә йөҙөп аша сыға алғаны юҡ.  Ул июндән сентябргә тиклем арауыҡта билдәләнә.  Лемур итенән аш-һыу бешерәләр, хатта шәхси зоопарк өсөн байҙар ҙа һунар итә, имеш. Беҙҙә, башҡорттарҙа, ул хатта самаһыҙ.   Был ваҡыттарҙа бөтә донъя­ла үҙаллылыҡ өсөн хәрәкәттәр тоҡанғас, француздар, дары еҫтәренән өркөп, Мадагаскарға азатлыҡ бирә.  Әлбиттә, яҡты  йөҙ, һый тәҡдим итеү – ҡунаҡсыллыҡтың айырылғыһыҙ өлөшө.  Көн һайын шулай ҡабатлана.  Әммә был дүртәү тиҙ тотола.  Ниндәй ҙә булһа парфюмер продукцияһы алып инеү тыйыла.  Мадагаскарҙа малайҙар байрамы ла бар.  Туристар менән эшләү килемле һанала һәм хөкүмәт быға халыҡты йәлеп итергә тырыша.  Уны тәү асыусылар Бөйөк утрау тип йөрөткән.  Хәтерләгеҙ әле, ниндәй ваҡиғалар булғайны унда?
...Нью-Йорк зоопарктарының береһендә йәнлектәр бик яҡшы йәшәй.  Ун икеләр еткәндә ҡояш түҙеп торғоһоҙ ҡыҙҙыра башлай.  
* Туристарға кеҫә бурҙары йыш «иғтибар» итә.  1958 йылда Мадагаскар Малагасий Республикаһына әйләнә, 1978 йылда Мадагаскар Демократик Республикаһына үҙгәртелә.  Бер нисә көнгә һуҙыла.  Бында башҡа бер ерҙә лә үҫмәгән ағас-ҡыуаҡтар, үләндәр бар, ғәләмәт мауыҡтырғыс йән эйәләре көн итә.  Тормош үҙенекен итә –  бөгөн лемурҙарға юҡҡа сығыу хәүефе янай.  Бында хәрәкәт иртәнге сәғәт 10-дарҙа ғына башлана.  Ҡайһы берәүҙәренә бөтөнләй юғалыу хәүефе янай.  Р.S.  Ысынмылыр-бушмылыр, шундай статистика ла бар: йәнһүрәт сыҡҡандан һуң Мадагаскарға туристар йылғалай ағылған, имеш.  Тотола ла Кенияға «һөргөн»гә ебәрелә.  Француз генерал-губернаторы идара итә башлағас та алдына «бүлгелә һәм хакимлыҡ ит!» тигән принципты ҡуя.  Аҙаҡ ирҙәр, ғәҙәттәгесә, балыҡ тота торған әйберҙәрен тәртипкә килтерә, ҡатын-ҡыҙҙар балыҡ киптерә.  Ғөмүмән, Мадагаскарҙа әле лә матриархат һыҙаттары һаҡлана.  Бында мөһабәт ҡунаҡханалар ҙа, шифаханалар ҙа юҡ.  Мадагаскар утрауы – планеталағы иң һирәк хайуан-йәнлектәр, үҫемлектәр осраған үҙенсәлекле төбәк.  Тәбиғәтте һүрәтләгәндә Ай менән Ҡояш төп урында тора.  Гранит ҡаяға ҡыҫылған һыу ятҡылығы.  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, ҡайһы ил тураһында уҡырға теләйһегеҙ?  Үле күлдең киңлеге – 50, оҙонлоғо – 100, тәрәнлеге – 400 метр, һыу температураһы 15 градус.  Ниндәй енәйәт ҡылған, тиһегеҙме?  Мадагаскарҙа сәнғәт яратыусы халыҡ йәшәй.  Донъяның байтаҡ иле халҡы йәнһүрәт күрһәтелгәнгә тиклем ҡайҙалыр ошо исемдәге утрау барлығын да белмәгәндер әле.  Бында һәр йома үҙәк майҙанда йәрминкә үтә – балта оҫталары, ағас һырлаусылар (улар бында бик күп) сауҙа итә.  Аҡ тәнле кешеләр Мадагаскарҙың яр буйы райондарында йәшәй, баш ҡалаға барырға ынтылмайҙар ҙа.  Сөнки бында һәр нәмә һаҡлана, һәр йән эйәһе – һирәк.
 Андасиба ауылы янында милли парк булдырыу тропик урман һәм хай­уан­дарҙы ғына түгел, ә урындағы халыҡты ла ҡотҡарған.  Мадагаскарҙар ҙа туристар­ға ихлас.  Былар ҡыҙыҡлы 

* Мадагаскарға 21 йәштән өлкән туристар үҙҙәре менән 500 ҡап тәмәке йә 25 сигара йәки 500 грамм тәмәке үләне алып килә ала, шулай уҡ бер шешә иҫерткес эсемлек рөхсәт ителгән.  Утрауҙа һыйыр урынына аҫрал­ған антилопа-зебу – төп ит сығанағы, ул изге хайуан да иҫәпләнә. Сағыу ҡыҙыл ер һәм сағыу йәшел үҫемлектәр.  Бынан бер нисә йыл элек «Мадагаскар» исемле йәнһүрәт сығып, олоһонан кесеһенә тиклем бик күп халыҡты экрандарға төбәлеп ултырырға мәжбүр иткәйне.  Һатыусылар балыҡсыларҙы ҡаршыларға килә.  Мадагаскарҙа төп милли традиция – ҡунаҡсыллыҡ.  Мадагаскарҙы бәләкәй континент тиҙәр Шундай фараз да бар: ул – катаклизмдар һөҙөмтәһендә юҡ булған йә батҡан материктың бер өлөшө.  
* Утрауҙан киткәндә крокодил тиреһенән эшләнгән  әйберҙе лә, һирәк үҫемлектәр, лемур, крокодил, гөбөргәйел (хатта уларҙың ҡарасҡыларын да) алып сыға алмаясаҡһығыҙ.
* Антананариву аэропортында биш телдә, шул иҫәптән урыҫ телендә лә, шундай лозунг яҙылған: «Секс туризмына – юҡ!».  Мадагаскарға беренсе быуат башында тәүҙә малай-һинд ҡәбиләләре күсеп ултыра.  Әммә океан, тау, сүллек, джунгли,  ғөмүмән, ҡырағай тәбиғәт һушыңды аласаҡ.  Утрау королеваһы Ранавалуна Өсөнсө менән Премьер-министр һөргөнгә ҡыуыла.  Һирәк осрай торған йән эйәләрен йыйыу менән мәшғүл, имеш, был Рәсәй кешеһе.  Президент Д. Рацираки заманында 3000 ир-егет СССР-ҙа хәрби белем алған.  Аҙаҡтан йола буйынса, йырҙар йырлап, ҡалдыҡтарҙы кәшәнәнең икенсе еренә күмәләр. Көньяҡ Африканың көнсығыш ярҙары буйлап урынлаш­ҡан.  Көндәрҙән-бер көндө, дөрөҫөрәге, төндә, ниһайәт, ул ҡасып китә.  Баш ҡалаһы – Антананариву (тәржемәләгәндә – «1000 яугир урыны»).  Иң юғары нөктәһе –  һүнгән Марумукутру (2,876 м) янартауы.  Ә йәнһүрәтте төшөрөүсе режиссер утрауға йыш ҡына ял итергә килә, уны саҡ күтәреп йөрөтмәйҙәр икән.   Утрауҙағы иң мөһим байрамдарҙың береһе – фамадихана – үлгәндәр рухын хәтерләү көнө. 