Әле үк республиканың көньяҡ райондарындағы ба­ҫыуҙар ҡоролоҡтан зыян күргән.  Әле аграрийҙар өсөн баҫыуҙарҙы сүптән таҙартыу мөһим проблема булып тора.  Кәрәк була ҡалһа, химик эшкәртеү ҙә ойоштороласаҡ.  Республиканың муниципаль район һәм ҡала округтары башлыҡтары ҡатнашҡан селектор кәңәшмәһен Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев алып барҙы. Был эш республикала яйға һалынып килә. Кәңәшмәлә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов тармаҡтағы хәл тураһында ентекләберәк һөйләне.  Әлбиттә, эштәрҙең тотороҡло барыуына яҙғы сәсеүҙе үткәреү өсөн бюджеттан аҡсаның ваҡытында бүленеүе лә ҙур йоғонто яһаған.  Шуныһы ла мөһим – тармаҡ баҙарының талаптарын күҙ уңында тотоп, сәсеү майҙандарының структураһы үҙгәртелгән.  Был эштәрҙе тейешле кимәлдә башҡарыу өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар.
һауа температураһының юғары булыуы мал аҙығы әҙерләү кампанияһын да тиҙләтте.  Хакимиәттәр башлыҡтарына баҫыуҙарҙа, бесәнлектәрҙә йәйге эштәрҙе уңышлы башҡарып сығыу өсөн мөһим кәңәштәр бирелде.  Көндәрҙең эҫе тороуы саранча кеүек ҡоротҡостарҙың әүҙем үрсеүенә лә булышлыҡ итеү ҡурҡынысы бар.   Ошо проблемалар менән бәйле, республика баҫыуҙарын ныҡлы күҙәтеү аҫтына аласаҡтар.  Техника ла һынатмаған, хужалыҡтар яғыулыҡ-майлау материалдары менән ваҡытында тәьмин ителгән.  Республика аграрийҙары бөтәһе 1968 мең гектар майҙанда иген сәскән.  Л. СОЛТАНОВА. Тик йәйҙең ҡоро килеүе һағайта.  Шунлыҡтан Премьер-министр бесән әҙерләүҙе оҙаҡҡа һуҙмаҫҡа кәңәш итте. Мәҫәлән,  шәкәр сөгөлдөрө, көнбағыш, кукуруз, ҡарабойҙай былтырғынан күберәк сәселгән. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең кисә үткән ултырышында мал аҙығы әҙерләүҙе ойоштороу һәм сәсеүлектәрҙе тәрбиәләү мәсьәләләре тураһында һүҙ барҙы.  Хөкүмәт Рәйесе билдәләүенсә, сәсеү кампанияһы барышында проблемалар булмаған.  Быға тиклем Башҡортостанда мал аҙығын июндең икенсе декадаһында әҙерләй башлаһалар, быйыл үлән иртә өлгөрҙө.  Шулай уҡ халыҡтан һөт йыйыу мәсьәләһе лә Хөкүмәттең иғтибары үҙәгендә. 