Һуңғы  мәғлүмәттәргә күҙ һалһаҡ, 2010 йылдың  икенсе яртыһына  әлегә  14   кеше генә гәзиткә яҙылған.  – Бындай  аралашыуҙар беҙҙең эште  лә йәнләндерә,  гәзит-журналдарҙың йөкмәткеһен  дә яҡшыртыуға этәргес  була. Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Ә бит Стәрлетамаҡ ҡалаһында  һәм         районында эшләүсе башҡорт теле  һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының һаны ғына ла 300-ҙән ашыу.  Халыҡ һаны буйынса баш ҡалабыҙҙан ғына ҡалышҡан Стәрлетамаҡ ҡала һәм районында «Йәшлек»те  алдырыусылар ни бары  128     генә кеше икән, бының менән нисек килешмәк кәрәк?  Сарала барлыҡ республика баҫмаларының баш мөхәррирҙәре, журналистары ҡатнашты.  Матбуғат сараларына яҙылыу кампанияһы гәзит-журналдарҙа  эшләгән кешеләргә, үҫтерелгән уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алыу өсөн барған көрәш кеүек үк, ифрат яуаплы осор ул.  Һеҙгә саҡ ҡына йәштәрсә алабарманлыҡ етешмәй.  Рәшиҙә  ханымдың һүҙҙәренә шағирә Эльмира Сәсәнбаева ла ҡушыла.
– Хоҙайым, ошо байрамға килеп, «Йәшлек»тең  бүләген алырмын тип кем уйлаған?  Июнь аҙағына ҡәҙәре ҡалған һанаулы ғына  көндәрҙең һәр сәғәтен, һәр  минутын дөрөҫ итеп  файҙаланып ҡалмағанда, көт тә тор, юғары уңышҡа өмөт итеп булмаясаҡ. Улар менән осрашырға подписка өсөн           яуаплы кешеләр – киң мәғлүмәт сараларының тиражын формалаштырған почта хеҙмәткәрҙәре, етәкселәр, йәмәғәтселек вәкилдәре килгәйне. Матур, бай йөкмәткеле гәзит сығараһығыҙ,  рәхәтләнеп уҡыйбыҙ.  Уҙған кесе йомала Стәрлетамаҡ ҡалаһы мәҙәниәт һарайында ойошторолған Матбуғат байрамында тап ошо проблеманы уртаға һалып һөйләшеү булды ла инде.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре  идаралыҡ начальнигы  вазифаһын башҡарыусы Венера Хәкимова  ошондай күркәм сара ойошторғандары өсөн ҡала етәкселегенә, барлыҡ стәрлеләргә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.
– Үҙ иткән баҫмаларҙың баш мөхәррирҙәре, журналистары менән осрашыу, асыҡтан-асыҡ һөйләшеү алып барыу, булған проблемаларҙы асыу редакция хеҙмәткәрҙәре  өсөн дә,              уҡыусы  өсөн дә отошло, – тине ул.  Шуға урынлы тәнҡит тә ҡушып ебәрһәгеҙ, бына  тигән буласаҡ «Йәшлек». Ниңәлер улар милли матбуғатҡа яҙылыуҙа һүлпәнлек күрһәтә.  Байрам ашы – ҡара-ҡаршы, тигәнде  иҫтә тотоп, беҙ ҙә осрашыуға килгәндәргә үҙебеҙҙең дәғүәләребеҙҙе белдерҙек.  – Туғандарым, дуҫтарым, таныштарым араһында ла «Йәшлек»те пропагандалау  эшен алып барам.  Гәзиттең тарихына, бөгөнгөһөнә ар­налған викторинала улар барлыҡ һорау­ҙарға дөрөҫ яуап  биреп, беҙ  әҙерләгән иҫтәлекле бүләктәргә эйә булдылар.
– Яратҡан гәзитемдең  бер  һанын да ҡалдырмай уҡып барам, –  тине  шағирә Рәшиҙә Шәмсетдинова.  Уҡытыусыларҙан тыш, ҡалала  педагогия  академияһы,  педагогия колледжы эшләй, бер нисә башҡорт гимназияһы, башҡорт дәүләт драма театры, филармония, яҙыусылар ойошмаһы бар.  – Стәрле халыҡ  һаны буйынса ла,  ижади потенциалының ҙурлығы буйынса ла, уҡыу йорттарының күплеге буйынса ла, Өфөнән ҡала, икенсе урында тора.  Улар берәр дана ғына «Йәшлек»кә яҙылғанда  ла,  планды 200 процентҡа үтәргә мөмкин.  Шулай булғас, беҙ  үҙебеҙҙең иңдәребеҙҙә ниндәй оло яуаплылыҡ ятҡанын яҡшы аңлайбыҙ һәм  гәзит-журнал­дарҙың әлеге тиражын  һаҡлап ҡалыу, хатта, мөмкин булһа, арттырыу  өсөн ҡулдан килгәндең барыһын да эшләйәсәкбеҙ. Байрамды Стәрлетамаҡ  ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫа­ры Рәшит Рәжәпов асты.
– Беҙҙең бөгөнгө һөйләшеү үҙ емештәрен бирер, моғайын, – тине  ул, сараға килеүселәрҙе тәбрикләгәс.  Стәрлетамаҡта «Йәшлек»те  беренсе һанынан алып яҙҙырып уҡып барған,  әле булһа  уға тоғролоҡ һаҡлаған дуҫтарыбыҙҙың барлығын белеү беҙҙе  лә шатландырмай ҡалманы, әлбиттә.  Бының сәбәбе нимәлә?
 Бына бит, етмәһә, бөгөн бүләк тә биреп  ҡыуандырҙығыҙ, минең бәләкәй генә  хеҙмәтемде баһалау тип ҡабул  итәм мин уны. Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
«Йәшлек»тең  үҙ хәбәрсеһе. Шатлығым эсемә һыймай, ысынлап әйтәм. 