Проблема нимәнән килеп тыуған һуң?  Райондың Ҡырҙас ауыл биләмәһе башлығы М. Баймөхәмәтова «түңәрәк өҫтәл»­дәге сығышында билдәләүенсә, урман мәсьәләһе быға тиклем дә күтәрелеп килгән.  Был аңлашыла – халҡыбыҙҙың төп байлыҡтарының береһе булған урмандарыбыҙҙа ҡиммәтле, сифатлы ылыҫлы ағастар үҫә.  Йәғни был ойошма бөгөнгө көнгә бер генә ағасты ла ҡырҡмаған, эшкәртмәгән.  Халыҡ фекеренә ҡолаҡ һалмау мөмкин түгел, шуға ла һеҙгә редакцияға килгән хаттарҙың ҡайһы берҙәрен тәҡдим итәбеҙ.  Улар килеп тыуған мәсьәләне хәл итеү өсөн район, республика матбуғаты аша ярҙам һорай.  Башҡортостан урмандарын ҡуртымға алырға теләүселәр күп.  Урындағы халыҡ район урмандарының сит ҡулдарға бирелеүе менән риза түгел.  Ағас булмай икән, урындағы егеттәргә пилорамаларын ябырға тура киләсәк.  Мәҫәлән, кешеләргә ағас бүлеүҙе бер ни тиклем ҡыҫҡартырға тура килә.  Республикалағы урмандарҙың федераль милек иҫәбендә булыуы урындағы халыҡ араһында төрлө һорауҙар тыуҙыра.  Бының менән аҫаба халыҡтың ризалашҡыһы килмәй, әлбиттә.  Мәҫәлән, Әбйәлил ра­йоны башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына һай­лан­ған делегаттар менән берлектә ойошторған «түңәрәк өҫтәл»­дәрҙең береһендә урман яҙмышына бәйле проблемаларҙы ҡараны.  Ә инде тыуған ерендә кәсеп таба алмаған кешегә ике генә юл ҡала – йә ситкә китергә, йә аҡсаһыҙ-ниһеҙ ҡалып, тормош төбөнә тәгәрәргә.  Әбйәлил урмансылары хатта «Селена»ның юридик адресын да белмәй. 

III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан үткән саралар­ҙа Башҡортостан урмандары мәсьәләһе лә етди иғтибарға алынды.  Урманы булған ауылда йәшәгән халыҡтың күпселеге ағас эшкәртеү тармағында кәсеп итә.  Улар III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына мөрәжәғәтнамә булараҡ яҙылған.
 Тик шулай ҙа уға етди иғтибар бирелмәгән.  Был мәсьәләне  III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы трибунаһына сығарыуҙы талап итәләр.  Ни тиһәң дә, халҡыбыҙҙың матди ғына түгел, рухи байлығы ла бит ул «йәшел ҡалҡан»ыбыҙ!  Был хаҡта Әбйәлил районының «Осҡон» гәзитендә мәҡәләләр даими баҫылып торҙо, ошо мәсьәлә буйынса асыҡлауҙар талап иткән халыҡ «Йәшлек» гәзитенә лә хаттар яҙа. Сөнки эшһеҙ ҡалған ауыл кешеләренең проблемалары бер кемгә лә сер түгел. Лилиә СИРАЕВА. Ошо факт та күңелде ҡыра, аңлашылмай.  «Башлес» дәүләт учреж­дение­һының Әбйәлил урмансылығы бүлеге башлығы Ишморат Әминев аңлатып биреүенсә, 2008 йылда Әбйәлил районынан 81 квартал «Селена» тип аталған яуап­лылығы сикләнгән йәмғиәткә 49 йылға ҡуртымға бирелә.  Урындағы урмансыларҙы, халыҡты шу­ныһы ла аптырата – «Селена» урманды ҡуртымға алыу тураһындағы килешеү проектын 2008 йылда уҡ ҡулына алһа ла, бөгөнгө көнгә тиклем урмандарҙа бер ниндәй ҙә эш алып бармай.  Был хаҡта яҙып тороуы ла артыҡ кеүек.  Уларҙы маҡсатлы файҙаланыу – ҙур килем килтерерлек йүнәлеш.  Шуға ла Әбйәлил урмандарының бер өлөшөнөң 49 йылға ҡуртымға бирелеүе урындағы халыҡҡа проблемалар тыуҙыра.  Ул ғына ла түгел, әлеге «Селена», Әбйәлилдән тыш, Баймаҡ, Белорет, Учалы райондарындағы урмандарҙы ла ҡуртымға алған.  Эш шунда – Рәсәй Федерацияһында 2007 йылдың 1 ғинуарынан көсөнә ингән Урман кодексына ярашлы, ил субъ­екттарындағы ағастар менән федераль власть идара итә ала. Урман икһеҙ-сикһеҙ байлыҡ түгел бит.  Ошо сәбәпле, урман мәсьәләһе урындарҙағы һәр бер кәңәшмәлә, ултырышта ҡалҡып сыға.  Ә хәҙер, проблема киҫкенләшкәс, халыҡ  аптырауға ҡалған. 