 Беренсенән, БР Хөкүмәтенең 2007 йылда халыҡтың ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында урмандарҙы резервҡа ҡуйыу тураһындағы ҡарарын күтәреү зарур.  Икенсенән, Белорет, Әүжән яҡтарынан ағас бирелеү менән тынысланырға ярамай (бер йылдан уныһы ла булмаясаҡ), көрәшергә кәрәк.  Беҙҙең урмандарға Магнит кешеләренең элек-электән күҙҙәре ҡыҙҙы.  
«Селена»  беҙҙең урмандарҙа ҡалһа, бының тағы бер  ҡурҡыныс яғы бар: Рәсәй  закондарына таянып, урмандарҙы шәхси милеккә күсереүҙәре ихтимал.  Бер кем дә белмәй.  Илебеҙгә, халҡыбыҙға оло бәлә янауын онотмайыҡ.
 Эйе, ойошма, бәлки, Мәскәүҙә теркәлгәндер.  lll Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан ул үҙенең фекерен гәзит уҡыусылар менән уртаҡлашырға булды:
– Әбйәлил һәм күрше  райондарҙың меңәрләгән гектарҙағы иң яҡшы урмандарының «Селена» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә 49 йылға ҡуртымға бирелеүе  ерле халыҡта,  һис шикһеҙ, урынлы борсолоу тыуҙыра.  Әгәр шул  ваҡытта Ирәндек беҙҙең ҡулдан киткән булһа,  бөгөн беҙ уның урмандарына инеп, бесән сабып, мал көтә алмаҫ инек. Ошо уйҙар менән йәшәй бөгөн күршеләр.
«Селена» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең йәшерен  һәм ҡараңғы уйын алып барыуына уның ҡуртымға алған биләмәләрҙә бер ниндәй ҙә эш алып бармауы тағы бер  дәлил булып тора.  Бер кубометр таҡтаның 2500 – 3000 һум тороуын иҫәпкә алғанда ла, эшҡыуарҙарҙың ҡулдарына нисек  һуғыуҙарын аңларға мөмкин.  Бөтә  эш минең ҡултамғала тороп ҡалды.  Ошонан сығып та  ҡуртым килешеүен өҙөргә була.  Зөлфәр АМАНГИЛДИН 
яҙып алды. Урмандарҙың федераль милеккә күсерелеүе уларға ағасты яҡында  әҙерләү мөмкинлеге бирә.  Беҙ тауыш күтәргәс, был турала  хәбәр БР Президентына барып етә һәм ул урмандарҙы сит ҡулдар­ға биреүҙе тыйҙы.  Металлургия комбинатына ағас күп кәрәк һәм уны элек эшелондар менән Себер яҡтарынан ташынылар.  Кем белгән дә, кем күргән уның  хужалары Мәскәүҙән икәнен!  Тик шуныһы ғәжәп: урмандарыбыҙҙы ҡуртымға алған ойошма тураһында бер кем дә хәбәрҙар түгел.  Шул уҡ ваҡытта, урмандарҙы ҡуртымға алған беҙҙең егеттәрҙең, ҡуртым килешеүен теүәл үтәп  барыуына ҡарамаҫтан, министрлыҡ яғынан ҡаты ҡыҫым, уларҙан урманды  нисек тә тартып алыу буйынса эш барыуы бер ниндәй ҙә  ҡалыпҡа һыймай.  Тағы ла бөгөн «Селена»ның Магнитогорскиҙа  эшләүен фаразлаған тағы бер дәлил бар.  Халыҡ яҙмышын  билдәләгән был мәсьәләне lll Бөтә  донъя башҡорттары ҡоролтайы трибунаһына сығарыу  зарур.  Ошолай уйларға нигеҙ бар.  Күптәр уны Мәскәүҙеке тип уйлай.  Сөнки Әҡсән Әхәт улы был проблеманы, урмандарыбыҙға кемдәр ҡул һуҙыуын яҡшы белә.  Шул уҡ Башҡортостан, уның урманлы райондары эргәлә генә,  ниңә мөмкинлекте файҙаланмаҫҡа?  Урмандарыбыҙ яҙмышына бәйле апрель урталарында үткәрелгән «түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусылар Әбйәлил урман хужалығының элекке директоры Ә. Әбүшаһмановтың сығышына артыҡ иғтибар бирмәне, фекеренә ҡолаҡ  һалманы.  Килешеү төҙөлөүгә ике йылға яҡын ваҡыт үтте, ләкин ҡуртымсы ағас сығармай, эшкәртмәй, диләнкәләрҙе тәрбиәләмәй, урман үҫтермәй.  Мин документҡа ҡул ҡуймағас,  ғауға,  ҡурҡытыуҙар башланды.  Минеңсә, урмандарыбыҙҙы һаҡлап алып ҡалырға әле  һуң түгел.  Ә кәрәк ине. Бынан бер нисә йыл элек, мин урман хужалығында  директор булып эшләгәндә, беҙҙең Ирәндекте Магни­тогорск ҡалаһының  металлургия комбинатына  һунарсылыҡ итеү өсөн бирергә документтар  әҙерләнде, уға беҙҙең район етәкселеге  ҡул ҡуйҙы.  Ә етәкселәренең Магнито­горскиҙан булыуы ла ихтимал.  Сөнки  ошо ҡарарҙы юҡҡа сығармайынса, урмандарҙы ҡуртымға биреү мөмкин түгел.  Бындай осраҡта беҙҙең урмандарһыҙ ғына түгел, ерһеҙ  ҙә ҡалыуыбыҙ бар.
«Нимә эшләргә һуң?» – тигән урынлы һорау тыуа.  Әбйәлил районы. Улар өсөн тамырҙағы ағастың бер кубометрына  хаҡтың 3000 һум күләмендә ҡуйылыуы быға асыҡ миҫал. 