Кәрәк икән, улар байлығыбыҙҙы, телебеҙҙе, рухи ҡиммәттәребеҙҙе яҡлап сығасаҡ.  Журналист Марсель Ҡотлоғәл­ләмов бер сығышында: «Феде­раль закон – Ҡөрьән түгел, уны үҙгәртеп була», – тип әйтте.   Һүҙ ҙә юҡ, ауылдарҙа ҡулы эш белмәй, әсәһенең пенсияһын ашап йәшәгән егеттәр күбәйҙе.  Баҡтиһәң, урмандар, ысынлап та, беҙҙеке түгел, ниндәй­ҙер ғүмерҙә лә күрмәгән «Селена» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенеке икән.  Киләсәк уларға ҡала.  Әбйәлил районы, Кәрәк булһа, Мәскәүгә лә барып ҡайтырҙар.  Әгәр урмандарыбыҙҙы һаҡлап ҡалыу өсөн халыҡтан ниндәй ҙә булһа ҡатнашлыҡ талап ителә икән (митингымы, хатмы),  беҙ бөтәһенә лә әҙер!  Беҙ тыныс ҡына йәшәп ятабыҙ ҙа ул, ә тирә-яғыбыҙҙа ғәжәп, иҫ киткес ваҡиғалар бара.  Әйтерһең, ғүмер буйы йәшәгән урыныбыҙҙағы тәбиғәт байлығын түгел, кемдеңдер шәхси милкен үҙебеҙгә алырға йөрөйбөҙ инде!  Урындағы депутаттарға мөрәжәғәт итәбеҙ – урмандарҙың ситкә сығарылыуына юл ҡуймайыҡ!  Бер мунсалыҡ ағас алыр өсөн йөҙ һыуыбыҙҙы түгеп, күпме ҡағыҙ тултырабыҙ ҙа, күпме йүгерәбеҙ.  Сабырлыҡ һәм ҡунаҡсыллыҡтың да аҡыллы бер сиге булырға тейештер...
 Урманһыҙ, һыуһыҙ, ерһеҙ милләт буламы ни?  Кәрәк, саҡ ҡына тормошто яратҡан һәр кемгә тыуған иле, ере, урманы, һыуы кәрәк! Аҙ таламанылар инде.  Бына мин, мәҫәлән, 13 йәштән колхозда трудоденгә бушҡа эшләнем, ир етеп, «Москвич-41» машинаһы алырлыҡ аҡса йыйғайным, уныһы ла бөтмәҫ реформалар арҡаһында юҡҡа сыҡты.  Ара­быҙҙа бынамын тигән оһорло, уҡымышлы, сос егеттәребеҙ бар.  Хәлдәр былай дауам итһә, бөтөнләй хоҡуҡһыҙ ҡалыуыбыҙ бар бит.  Нисәмә йыл бесәнлек ере, бура өсөн ағас ала алмай интеккән ваҡыттар, күргән бөтә ыҙалар иҫкә төштө. Дауыт ауылы. Башҡорттарым, урындағы етәкселәр, депутаттар!  Дарис ШӘРӘФЕТДИНОВ. Ҡайҙа инде ул беҙгә мунсалыҡ бура?!  Иң яҡшы, ылыҫлы ағастарыбыҙ ҡырҡылып, меңәрләп ситкә һатыла.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйы­лышы – Ҡоролтай депутаттарының Урман кодексын үҙгәртергә тырышасағын белеп, ҡыуандыҡ.    Ә бит урман – башҡорттоң төп байлыҡтарының береһе.  Тик уларға ғына ҡарап, бөтә ауыл халҡы тураһында насар фекер йөрөтөүҙе туҡтатайыҡ.  Үҙебеҙҙең район гәзитендә сыҡҡан «Кемдең ҡулында һин, башҡорт урманы?» тигән мәҡәләне уҡығас, ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр булдым.  Һуғыш заманында йәшәгәндәргә лә еңел булманы. Башта әйтеп үттем инде, халыҡты аҙ таламанылар, был яҙмыш  бүтән ҡабатланмаһын ине. Уларға ышанысыбыҙ ҙур.  Имеш, ауыл халҡына бер нәмә лә кәрәкмәй...  Бына кем хужа икән беҙҙең урмандар­ға!  Урман бит дөйөм байлығыбыҙ, шуға ла уртаҡ проблеманы бергәләп хәл итеү юлдарын эҙләйек.  Халҡыбыҙҙың уртаҡ байлығын урлауҙы туҡтатырға кәрәк! Афарин, журналист дөрөҫ билдәләй бит. Әммә халыҡ та йоҡлап ятмаһын ине.  Ағасты гел генә алып та булмай!  Шуға ла матур Башҡортос­таныбыҙ, халҡыбыҙҙың яҙмышына бәйле мәсьәләләрҙе кисекмәҫтән хәл итергә кәрәк. 