Бөгөн килеп шул әкиәт Байлығынан ҡолаҡ ҡағып, Урман түгел, сабынлыҡҡа Ят бауыр ситкә һата. Йәлләгән дә, һыйындырып, Матур һүҙҙәр һөйләр өсөн Ҡаты ҡуйһын талапты.
 Бурысы һәр башҡорттоң. Өй төҙөп, башҡа сығарыу Ҡурайын да уйнарһың. Бармайһығыҙ ҡунаҡҡа.
 Төп халыҡ эшһеҙ ята.

«Ағас баштарын ел бора, Милләтем һиңә ышана– Еңел булмаҫ аңлашыуҙар, Дан түгел, файҙа булһын тип, Йәшәреңә өй булмаһа, Төшәлер ҙә, тик йыш ҡына Етеяттар ҡулында. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Өйһөҙ ҡалған, әкәмәт.
 Нәҫелдең китер ҡото.
 Гел ситкә иҫеп тора?
 Ике йөҙ саҡрымда ятҡан Һөйләй инек әкиәт. Әҙәм түгел, этен дә, Яҡын да булмаҫ барып.
 Үҙең хужа булмағас,
 Яңы хужа яҡынлатмаҫ Зарын ябай халыҡтың. Аңлауы ауыр серен. Борон-борон  заманда, тип Тирмә ҡороп йәшәр инең, Бәхет эҙләп сит яҡтарға Әҙәм башын һүҙ бора...» – Уландарға инде өйҙө Үҙең үҫтергән урманға Еткерегеҙ, баҫырмағыҙ Һайланыҡ делегаттар, Ҡайҙа ятып йоҡларһың?!
 Һуң төшһә лә, мул төшә». Кит(ә)алмай, ташлап ерен.

«Башҡорт аҡылы һуң төшә. Еректән һалайыҡмы? Ошо хаҡта һүҙ сығыр бит Беҙҙең оло йыйында!
 Әүжәндән алайыҡмы?!
 Ҡоролтайға өмөт бик ҙур – Әбйәлил урмандарына Хатта емеш йыя алмай Өҫкә ауған урманыбыҙ Әбйәлил районы,  Ағасын да, таҡтаһын да Алыштар булыр, ай-һай. Нишләп һуң ауыҙ бешә?
 Торорһоң урман ситендә!
 Ҡарағай ҙа ҡарағас. Шул йоланы ла юғалтһаҡ, Ҡабатланды бит, ҡоҙа – Ниңә икән елдәре лә Ҡот булып кил, Ҡоролтай!
 Амангилде ауылы. Мәскәүҙәр булды хужа.
 Көтөргә кәрәк һарыҡ. Ләлә ҒҮМӘРОВА. Әбйәлилдең урмандары Оҙон көйөн дә йырларһың,