Класта, етмәһә, әллә күпме дәреслек, һүҙлек, методик ҡулланма тулып ятҡан.  Һөҙөмтәлә 30 уҡыусы баһаһыҙ ҡалған.  Һөҙөмтәләр төрлөсә.  Әммә хөкүмәт АҠШ-тың авиабазаһын Окинава утрауынан сығарыу хаҡында биргән вәғәҙәһен үтәй алмаған.  Проект өс төп этаптан тора: Ерҙән Марсҡа 250 тәүлек «осоу», 30 көн шул планета «өҫтөндә» булыу һәм 240 тәүлек кире әйләнеп ҡайтыу.  Марсҡа остолар
 Эксперименттың маҡсаты – кеше факторын өйрәнеү.  Был БДИ мәктәп балалары өсөн һис кенә лә «бүләк» булманы.  Унда алты кеше ҡатнашырға теләк белдергән: өсәүһе беҙҙең илдеке, француз, итальян һәм ҡытай бар.  Демократтар киң социаль һәм иҡтисади реформалар вәғәҙә иткән һәм АҠШ менән хәрби-сәйәси мөнәсәбәттәрҙә тигеҙ хоҡуҡ бул­дырыуҙы ла күҙ уңында тотҡан.  Хатта Хатояма, база өсөн урынды, бәлки, Япониянан ситтә лә табырмын, тигән булған.   Был «хеҙмәт»  40 мең һум самаһы торған.  Ғалим һәм табиптар «осоусыл­ар»ҙы бик ентекле тикшерәсәк.  Әле был фактты прокуратура тикшерә.  Рәсәйҙәр, шулай итеп, Марс менән ныҡлап ҡыҙыҡһына.
 Кем һынауҙы үтә, шул өс миллион һум күләмендә аҡса аласаҡ.  Хәҙер ул халыҡ араһында бешмәгән сәйәсмән булып күренә.  Премьер-министр үткән йәйҙәге дөйөм һайлауҙарҙа Демократик партияның ҙур еңеүе һөҙөмтәһендә әлеге вазифаһына һигеҙ генә ай элек килеп ултырғайны.  Уҡытыусылар...   Тәжрибәне күтәрә алмағандар шартлы рәүештә үлгәнгә һанала.  Барыһы ла һәйбәт барһа, махсус люк  2011 йылдың ноябрендә генә асыласаҡ.  Ә бына Ростов өлкәһе уҡытыусылары аптырап тормаған, уҡыу­сылар урынына үҙҙәре БДИ һынауҙарын үткән.  БДИ тапшырған
  Хатта насар баһа алыусылар араһында үҙ-үҙен үлтереүсе үҫмерҙәр тураһында ла ишетелеп ҡала.  Был – БДИ тапшырыу ваҡытында быйылғы иң ҙур тәртип боҙоу.  Мәскәүҙең медик-биология проблемалары институтында «Марс – 500» эксперименты – «ҡыҙыл планета»ға осоу эмитацияһы старт алды. Отставкаһының сәбәбе лә шул.  Шуныһы ғына оят: уҡытыусылар имтихан барышында тотолған.  Улар алдағы йыл ярым буйына Марс экспедицияһына ныҡ оҡшаған шарт­тарҙа йәшәйәсәк. Дөрөҫ эшләгән – әйткәнен үтәй алмағас, нисек «юғарыла» ултырмаҡ кәрәк!
 Әлбиттә, бушҡа түгел инде.  Оялышынан отставкаға киткән Юкио Хатояма етәкләгән Япония хөкүмәте тулыһынса отставкаға киткән. Баҡһаң, бер мәктәптең 70-ләгән педагогы, директор етәкселеге аҫтында, БДИ имтихандары ҡағыҙҙарын тултырған. 