Мәскәүҙә еңеп ҡайтҡас, университетта ла ошондай олимпиада уҙғарып ҡарау ниәте тыуа.  Унда бер минут эсендә күҙгә матур ҙа, ныҡлы ла бәйләмес һа­лырға кәрәк була, һәм был конкурста Вячеславҡа етеүсе табылмай.  Бындағы ярыш, әлбиттә, Һамарҙағы йәки Мәскәүҙәге менән сағыштырырлыҡ түгел, байтаҡҡа ябайыраҡ, күбеһенсә теорияға ҡоролған.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Ярыш йәш хирургтарға һынау ғына түгел, ә буласаҡ һөнәрҙәренең серҙәрен төшөнөү сараһы ла.
 Командаға ышаныслы, таянырҙай иптәштәрен йыя ла әҙерлек башлай.  Икенсе йылда ла ҡатнашып, тәүгеләр баҫҡысынан төшмәҫкә иҫәптәре беҙҙекеләрҙең.  Вячеслав Балихин, мәҫәлән, десмургия – бәйләместәр һалыу тураһындағы фән конкурсында ҡатнаша.  Сөнки Бөтә Рәсәй буйынса уҙға­рыл­ған хирургия олимпиадаһында, беренсе тапҡыр ғына ҡатнашыуҙарына ҡарамаҫтан, улар 21 юғары уҡыу йорто студенттары араһында икенсе урынды яулаған.  Күп нәмәгә өйрәнәһең, бүтәндәрҙе өйрәтәһең.   Мәскәүҙең биш вузын артта ҡалдырып, хирургия өлкәһендәге оҫталыҡтарына инандыра улар жюриҙы.  Күп йыллыҡ тәжрибәһе булған һамарҙарҙан ғына ҡалышып, икенсе урынды яулағас, Мәскәүҙә үтәсәк ярышҡа ла юлдар асыла.  11 кешенән торған Башҡортостан командаһы бында ла, бөтәһен дә аптыратып, икенсе урынды алыуға өлгәшә.  Трахея инкубацияһы, хирургик төйөндәр бәйләү, виртуаль эндоскопия конкурсы, ашҡа­ҙанға йөй һалыу – был ҡатмарлы конкурс­тарҙың береһендә лә һынатмай беҙҙекеләр.  Ул телевизорҙан олимпиада тураһында ишетеп ҡала ла, мотлаҡ унда барырға кәрәк, тигән уй менән яна башлай.  Башҡорт дәүләт медицина университеты ысын-ысындан үҙенең студенттары ме­нән ғорурлана ала.  Тәүге курстарҙан уҡ үҙҙәренә маҡсат ҡуйып, алға ынтылған студенттар артабан да һынатмаҫ, тип ышанғы килә.  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк, ярыштарға әҙерләнер өсөн студенттар үҙ аҡсаһына ҡиммәтле ҡорамалдар һатып ала. Студенттар өсөн әһәмиәте иҫ киткес ҙур, – тип тәьҫораттары менән бүлеште стоматология факультетының I курс студенткаһы Руфина Исламғолова. Еңеүгә алып килеүсе был эш команданың капитаны Рөстәм Зиязетдиновтан башлана.  Шулай ҙа студенттарҙың иғтибарын йәлеп итеүе, уларҙа хирургияға ҡарата ныҡлы ҡыҙыҡһыныу уятыуы менән, ярышта үҙҙәрен һынап, китаптарҙа            яҙылғанды практикала ҡулланып ҡарау мөмкинлеге биреүе менән әһәмиәтле.
– Был беҙҙең өсөн ябай олимпиада ғына түгел, ә ысын байрам.  Тәүге тапҡыр бындай олимпиадаға барған егет-ҡыҙҙар конкурстың нисек үтәсәген дә күҙалламай хатта.  Һамарҙа үткән Волга буйы федераль округы төбәктәре вуздары араһындағы олимпиада студенттар өсөн өйрәнеү мәктәбе була.  Студенттарҙың инициативаһын уҡытыусылары, профессор Мәхмүт Тимербулатов һәм дөйөм хирургия кафедраһы ассистенты Илдар Ғәлимов та күтәреп ала. 