Башҡорт дәүләт университетында уҡыусы Илдар был эш менән әле ятаҡта шөғөлләнә, заказдар күп була, ти ул.  Р. РИНАТОВА. «Сағылдырыу теорияһы» исемле фотолары өсөн Олег Киселев, «Олатайым менән һөйләшеү» шиғыры өсөн Айгөл Дюмнеева һәм «Дәфтәр тышындағы һүрәттәр» исемле мәҡәләһе өсөн  Лилиә Хәмитова лайыҡ булды был приздарға.  Бер нисә ай дауамында йәш фотографтар, ҡәләм тирбәтеүселәр, ҡул эше оҫталары интернет селтәре аша үҙҙәренең ижад емештәре менән таныштырҙы.   Был эшен оҫта артабан да дауам итмәксе.  
– Йәштәргә үҙ эшен киң аудиторияға сығарырға ярҙам иткән проектҡа рәхмәтем ҙур, – ти Илдар.
 Конкурстың ойоштороусылары – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, «Ufanet-Өфө» мәғлүмәт һәм күңел асыу ресурсы, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы өс еңеүсегә унар мең һум күләмендә аҡсалата бүләк әҙерләгәйне.  Ул мебель, һандыҡтар биҙәү, төрлө сувенирҙар, стендтар эшләү менән шөғөлләнә икән.  Ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холында конкурста еңеүселәр билдәләнде.  Шулай уҡ төрлө номинациялар буйынса ла еңеүселәр билдәләнде.  Февраль айында «Сикһеҙлек» («Без границ») исеме аҫтында йәштәр араһында иғлан ителгән ижади конкурс та – бының асыҡ дәлиле.  Мәҫәлән, Салауат районы егете Илдар Усмановтың ҡул эштәре иң һәйбәте тип табылды.  Бөгөн үҙ ижадың менән уҡыусыны, тамашасыны таныштырыу өсөн сиктәр киңәйгәндә-киңәйә. 