 Төп төҙөлөш 2011 йылда башлана.  Өсөнсө төҙөлөш тресы вәкиле белдереүенсә, ул 27800 һумдан ашмаясаҡ.  Һуңғы объекттар иһә 2017 йылға тиклем тапшырыласаҡ. Буласаҡ төҙөлөш урынын Башҡор­тос­тан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡараны.  А. ЗИННУРОВА. Бейек йорттар биҫтәнең уртаһында урын­лашһа, ситкә табан тәпәшәгерәктәре төҙөләсәк.  
«Кустаревский» тип аталасаҡ яңы микрорайонда 20 мең самаһы кеше йәшәйәсәк.  Башҡортостан Президенты проекттың хаҡы менән ҡыҙыҡһынды.  Проект авторҙарының төп идеяларының береһе – булған тәбиғәт потенциалын һаҡлау.  Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин проект менән таныштырҙы.  Киләһе йылда Өфөлә яңы биҫтә барлыҡҡа киләсәк –  ҡаланың Дим районы эргәһендәге ике күл араһында күркәм урында торлаҡ комплексы төҙөү күҙаллана.  Уйланғанды тормошҡа ашырыуға 28 миллиард һум аҡса кәрәк.   Шуға бәйле Раил Сарбаев был микрорайонда квадрат метрҙың хаҡы тураһында һорашты.  Яңы торлаҡ социаль буласаҡ.  Яңы районда социаль инфраструктура ла уйланылған – ете балалар баҡсаһы, дүрт мәктәп асыласаҡ, фитнес-зал һәм ике спорт комплексы буласаҡ.  Торлаҡ йорттар төҙөгәндә йәшел үҫентеләр тулыһынса һаҡланасаҡ. 