Төбәктәрҙең кредит һәләтлелеген  өйрәнеү буйынса  анализ һөҙөмтәләрен АК&М рейтинг агентлығы иғлан иткән.  Уның төп принцибы – бәлиғ булмаған балаларҙың законлы мәнфәғәттәрен яҡлау, уларҙың хоҡуғын һәм азатлығын хөрмәт итеү, һаҡлау.   Тап ошо программа  көрсөктө юғалтыуһыҙ үткәрергә ярҙам итте, тип иҫәпләй белгестәр.  Нальчик ҡалаһында үткән «Рәсәй студент яҙы – 2010» фестивалендә  илебеҙҙең 46 төбәгенән меңдән ашыу  кеше ҡатнашты.  
 
 Комиссия ҡарары буйынса, «Медтехника», «Химреактив», «Реа­би­литация һәм дауалау үҙәге», «2-се Өфө икмәк комбинаты» алдан күҙалланған хосусилаштырыу планына индерелде.
   
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 
 Беренсе урын өсөн республиканан 17 отряд начальнигы көрәште.

2011 йылда Башҡортостандың дүрт предприятиеһы хосусилаштырыласаҡ.    Был килешеү граждандар йәмғиәтен формалаштырыуға бу­лышлыҡ итеү, социаль көсөргәнеште кәметеү, әсәлекте һәм балалыҡты яҡлау маҡсатында төҙөлә.  Суд приставтары федераль хеҙ­мә­тенең Башҡортостан Респуб­ликаһы буйынса  идаралығы менән Башҡортостан Республикаһының Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле араһында  килешеүгә ҡул ҡуйылды.  

«Нефтекама автозаводы»  асыҡ акционерҙар йәмғиәте  былтыр   продукцияһының үҙҡиммәтен 354 млн һумға кәметкән.  Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы           8-се холоҡ төҙәтеү колонияһының хеҙмәткәре Ильяс Дәминов  иң яҡ­шы отряд начальнигы тип танылды.  Рейтинг  бюджетты үтәүҙең сифатлы күрһәткестәре һәм иҡтисади үҫеш параметрҙары буйынса билдәләнгән.  Фестивалде БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты ойоштора.  Унда Башҡортостан студенттары ла лайыҡлы сығыш яһаны.  БР Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығында үткән Баланс комиссияһы ултырышында бер нисә хужалыҡты ошо ваҡытҡа дәүләт милкен хосусилаштырыу планына индереү мәсьәләһе ҡаралды.  

«МЕТА» мәғрифәт фонды Өфө тамашасыларына  «Батшабикә» («Царица») тигән заманса опера тәҡдим итә.  Хөкөм ителеүселәрҙең тәрбиәселәренең профессиональ бәйгеһе Өфө ҡалаһында үтте.   Респуб­лика намыҫын конкурстың төбәк этабы еңеүселәре – З. Биишева исемендәге  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының «Дәр­үиш» халыҡ бейеүҙәре ансамбле менән Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының театр факультеты студенттары яҡланы.  Сарала Өфө ҡалаһынан 80 предприятие ҡатнаша.  Республика йылына һәм                 III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арнап Өфө ҡалаһының йәмәғәт туҡланыуы предприятиелары  «Башҡорт милли аш-һыуы – республика байлығы»  тип аталған фестиваль үткәрә.  Спектакль Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында 17 – 18 июндә үтәсәк.
 
2009 йыл йомғаҡтары буйынса Башҡортостан Рәсәйҙең кре­дитҡа һәләтле төбәктәре араһында етенсе урынды биләй.  Мәскәүҙең  «Геликон опера» музыка театры актерҙары яңы әҫәрҙе бөйөк батшабикә Екатерина Икенсегә арнаған.  Бындай һө­ҙөмтәгә «НефАЗ-дың производство системаһы» тип аталған программаны тормошҡа ашырыуға бәйле өлгәшелгән. 