Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов былтырғы эш һөҙөмтәләре һәм сифатлы продукция етештереүҙә күрһәткән уңыштары өсөн бер төркөм предприятие вәкилдәрен бүләкләне.  Республика башлығы ҡулынан бүләктәрҙе «ОЗНА», «Өфөнефтехим», «Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты», «Востокнефтезаводмонтаж» йәм­ғиәттәре, Республика кардиология диспансеры, Өфө күҙ ауырыуҙары фәнни-тикшеренеү институты һ.б.  Юғары билдәгә лайыҡ булыусылар һаны  биш тиҫтәгә яҡын.  Үткән йылғы эшмәкәрлек еңел бирелмәне, шуға ҡарамаҫтан, электән уңышлы эшләп килгән предприятиелар һынатманы, эштәре лә тейешенсә баһаланды. ойошмалар етәкселәре алды.  Сифат кубогы һәм беренсе дәрәжә диплом­ға ун предприятие лайыҡ булды.  Т. АМАНОВ. 