Хикәйәләрҙе ҡат-ҡат уҡыйым.  Әнисә МЕРКУЛОВА. Бер хәрефен дә ҡалдырмай уҡып сығам.  Һаумыһығыҙ, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре! Сөнки улар күп уҡығанымды, сканвордтар сискәнемде белеп, аҙна һайын баҫмаларҙы алып ҡайтып бирә.
«Йәшлек»тә төрлө темаларға ла ҡағылышлы материалдар бар.  Бишауыл-Уңғар ауылы. «Ғәжәйеп әд  донъя» ла оҡшай.  Хәҙер бик күп матбуғат баҫмаһына яҙылып булмай, шулай булһа ла аҙна һайын  тиерлек почтанан төрлө гәзиттәр, сканворд-кроссвордтар һатып алам.  Уларын да уҡып алам.  Һеҙгә хат яҙыусы  72 йәшлек хеҙмәт ветераны Әнисә Ислам ҡыҙы булыр.  «Ленинсе» ваҡытынан бирле йыл да иң тәүҙә үк яратҡан гәзитемә яҙылып ҡуям.  Ҡырмыҫҡалы районы, Гәзитте  хәреф таныу менән  уҡый башланым, тип әйтә алам.  Гәзит-журнал уҡымайынса тора алмайым.
 Сөнки әсәйебеҙ хат ташыусы булып эшләне.  Беҙ бәләкәй саҡта һеңлем менән йүгереп-йүгереп гәзит-журнал, хаттар таратыша инек.   Гәзиттең һәр бер һанын йыйып барам,  элекке  йылғылары ла һәйбәт итеп  һаҡлана.  Һәүәләй почта бүлексәһе начальнигы  Ғәзимә Ғәләүетдиноваға,  Бишауыл-Уңғар ауылының хат ташыусыһы Гөлнәзирәгә оло рәхмәтемде белдерәм. 