Сираттағы бәйге алдынан ҡунаҡтар өсөн матур программа, төрлө күңел асыу саралары әҙерләнгәйне.  Йәштәр ҙур сәхнәлә һынау тота, үҙен бүтән башҡарыусылар менән сағыштырып ҡарай.  Светлана СЛЯГУЗОВА, жюри ағзаһы, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының  өлкән педагогы:

– Төрки йәштәрҙең «Урал моңо» халыҡ-ара конкурс-фестивале – Башҡортостанда ғына түгел, унан ситтә лә популярлыҡ яулаған ижади форум.  Шуға күрә  быйылғы кон­курста бәйгелә туған йыр-моңобоҙҙоң еңеү менән тантана итеренә теләк көслө лә инде.  Фестиваль милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һәйкәле майҙанында йәрәбә һалыуҙан башланды.  Беҙҙекеләр йыш ҡына еңеү яулап торғас, был конкурс тураһында яҡшы беләләр», –  тип уйҙары менән бүлеште егет.
 Мин уны һәр ваҡыт түҙемһеҙләнеп көтөп алам, уҡыусыларымды ла юғары кимәлдәге бәйгене ҡарарға, вокал серҙәренә төшөнөргә саҡырам.  Бындай аралашыуҙар ижади һәләтте аса, яңы мөмкинлектәр бирә.  Тик, 2004 йылда  Венера Рәхмәтуллина лайыҡлы рәүештә гран-при яулап барыбыҙҙы ла шатландырғандан һуң, төп приз гел генә ҡунаҡтар бәхетенә насип булыусан.  Фестивалдең гала-концерты бөгөн Конгресс-холда үтәсәк.  Башҡорт балы тулты­рылған батмандарҙан һәр ҡатнашыусы үҙ һанын тартып сы­ғарҙы.  Тәүге турҙа ул тауышының көслөлөгө, моңо менән барыһын да әсир итте.
– Ҡатнашыусылар барыһы ла талантлы, башҡарыу оҫталыҡтары юғары.  Егет баш ҡаланың музыка университетында өсөнсө курста белем ала.  Мөһабәт залда «Урал моңо – 2010» конкурсының еңеүсеһе билдәләнәсәк.
  Шуны ла онотмайыҡ, Рәсәй Федерацияһы Мәҙәниәт министрлығы планына ярашлы, быйыл тәүге тапҡыр «Рәсәй мәҙәниәте» федераль маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу cиктәрендә ойошторолған «Урал моңо» конкурсы мөһим ваҡиғаға –  III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арналды.  Әйткәндәй, «Урал моңо – 2010» XV конкурс-фестивалендә Башҡортостан данын Гөлнур Ҡарабулатова, Гөлсәсәк Фазлаева, Айҙар Хәмзин, Юнир Һағынбаев, «йәш»  «Каруанһарай» һәм «Арғымаҡ» төркөмдәре яҡланы.    Тимәк, өмөт юҡ түгел...  Уларҙың барыһы ла милли үҙенсәлекте һаҡлап, халыҡсанлыҡты күҙ уңында тотоп, башҡорт моңон композитор Урал Иҙелбаев рәйеслегендәге абруйлы жюри составына лайыҡлы еткерергә тырышты кеүек.  Хәйер, кем белә...  Ғөмүмән, «Урал моңо» төрки халыҡтары йәштәренең үҙ-ара мәҙәни хеҙмәттәшлеге һәм дуҫтарса аралашыуы өсөн ҙур ижади майҙансыҡҡа тиң.  Быйыл конкурсҡа өс ҡатнашыусы алып килдем.  Шулай ҙа, өмөтһөҙ-шайтан, тиҙәр, мин дә һәләтемдең лайыҡлы баһаланырына ышанам, – ти егет. Уның тарихына байҡау яһаһаҡ, заманында популяр булған «Дәрүишхан», «Диуана», «Аҡйондоҙ», «Рух» төркөмдәре, бөгөн йыр сәнғәтебеҙ көмбәҙен балҡытҡан йырсылар Лилиә Ишемйәрова, Алһыу Бәхтиева, Фәрүәз Урманшин, Венер Ка­малов, Ләйсән Шәри­пова – нәҡ ошо конкурс­та уңышҡа ирешеп, танылыу яулаған, ҡанат нығытҡан ижадсылар.  Афарин!   Шул уҡ ваҡытта «Наислал» төркөмө солисы ла.  Үҙебеҙҙекеләр нисек сығыш яһаны икән, тип борсолған гәзит уҡыусыларға шуны еткерәбеҙ: I, II конкурс турҙары буйынса фекер йөрөткәндә, егеттәребеҙ өсөн йөҙ ҡыҙарырлыҡ булманы.  Конкурсанттар өсөн ҡала буйлап экскурсия, теплоходта сәйәхәт ойошторолдо.  Ғөмүмән, ижади фестиваль – күтәренкелек, илһам бирә торған сараларҙың береһе.

 Тыва Республикаһынан Айдемир СИНГЛ халыҡ йырын башҡарҙы.  Фестивалдә үҙебеҙҙең сәнғәтебеҙҙе лайыҡлы күрһәтербеҙ, тип ышанам. Ике йылға бер тапҡыр беҙ фестиваль барышында төрлө илдәрҙәге коллегаларыбыҙ менән осрашып, бәйләнеш булдырабыҙ, бер-беребеҙҙең оҫталығына һоҡланабыҙ.  Ике көн дауамында төрки илдәрҙең талантлы йырсылары бәрәкәтле башҡорт ерен йыр-моң мәккәһенә әүерелдерҙе.  Быларҙың барыһы ла – туғандаш төрки халыҡтар араһында дуҫтарса милләт-ара бәйләнештәрҙе үҫтереүгә, хәҙерге заман милли музыка ижадын пропагандалауға, халыҡ йолаларын һәм ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлауға йүнәлтелгән саралар.  Мин жюри составында ҙур теләк менән туғыҙынсы тапҡыр ҡатнашам.  Абай ӘМИРХАНОВ, Ҡаҙағстан Республикаһы Кустанай дәүләт университетының халыҡ уйын ҡоралдары кафедраһы мөдире: 

– Минең өсөн «Урал моңо» конкурс ҡына түгел, ҙур сәнғәт байрамы.  Ҡаҙағстан йырсыһы Бекзат ОСПАНОВ Астана ҡалаһынан килгән.  Сәхнәлә беренсе булып сығыш яһау хоҡуғы Ҡаҙағстандан Нургөл Мусилимоваға насип булды.  Хатта, батырсылыҡ итеп әйткәндә, «Каруанһарай» төркөмөнөң йәш вәкилдәре элекке составты ла уҙҙырып ебәргәндәй тойолдо.  Төркөмдөң исемен тәржемә итһәк, «Баш ҡала» тигәнде аңлата.  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһына йыйылған тамашасы күңеле булғансы Ҡаҙағстан, Ҡырым Автономиялы Республикаһы (Украина), Тыва, Хакасия, Татарстан, Алтай, Дағстан, Чечен, Яҡут-Саха,  Ҡарасәй-Черкес Республикалары,  Ставрополь крайының сағыу таланттарын алҡышланы.  «Бала саҡтан йырлайым, «Урал моңо»нда ҡатнашыу күптәнге хыялым ине.  Конкурсант Кызыл ҡалаһының мәҙәниәт департаментында эшләй. 