«Рәсәй саңғыһы» ярыштарының девизы ла юҡҡа ғына «Алға, Рәсәй!» тип билдәләнмәгән.  Саңғы ярышында үҫмер ҡыҙ һәм егеттәр ике саҡрым дистанцияға, оло спортсылар өс саҡрымға ярышты.  Үткән шәмбелә Өфөнөң «Биатлон» спорт комплексында «Рәсәй саңғы ярышы – 2008» үтте
 Бөтә Рәсәйҙең спорт һөйөүселәрен, сәләмәт тормош алып барыусыларын йыйған был сарала Башҡортостандан 50 мең тирәһе кеше ҡатнашты.  Рәсәй саңғы ярышында профессиональ спортсыларҙы ла, ябай халыҡты ла күрергә була ине.
«Рәсәй саңғыһы» 1982 йылдан башлап үткәрелә.  Ярыштың сәйәси яғы ла бар.  Ә инде VIP-ярышта ҡатнашыусы дәүләт власы органдары, предприятиелар, ойошма етәкселәре, спорт ветерандары 2014 метр араны елдереп үтте.  Шулай уҡ иң тәжрибәле саңғысы, иң йәш спортсы, иң һөҙөмтәле спортсы ғаиләләр ҙә билдәләнде.  А. ЗАҺИРОВ фотолары. Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе приздарына Гран-при тапшырыу өсөн ярыштар 17 февралдә Мәскәү өлкәһендә үтәсәк. Улар араһында Октябрьский ҡалаһынан – 12 мең, Туймазынан – 5 мең, Сибайҙан 3 мең кеше булды.  Л. СОЛТАНОВА. Ярышта ҡатнашыусылар 1 – 6-сы урындар өсөн көс һынашты.  Дөйөм алғанда, «Рәсәй саңғы ярышы – 2008» сараһында бөтә ил буйлап яҡынса 800 мең кеше ҡатнашты.  Сәләмәт тормошто пропагандалаған сара йылдан-йыл киңерәк ҡолас ала бара, унда ҡатнашыусылар ҙа күбәйә.  Сараның маҡсаты – кешеләрҙе физик мәҙәниәткә ылыҡтырыу, насар ғәҙәттәрҙән арындырыу.
 БР Президенты Хакимиәте етәксеһе Радий Хәбиров «Рәсәй саңғы ярышы – 2008»-ҙе тантаналы асып: «Был спорт сараһы ғына түгел.  Спорт байрамында ҡатнашып, стартҡа баҫҡан һәр кем әле беҙҙең дәүләт үҫешкән курсты хуплауын күрһәтте», – тине.  Улар кубоктар, миҙал-дипломдар, иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡ булды.