Ярай уныһына, ә хәҙер миңә нимә эшләргә?
– Нимә, уның тағы ла берәй яңы нәмәһе бармы ни?  – Әлегеһе ҡайғыртыусан ҡатындың үҙен күрһәтеү версияһы булды.  Ҡатын бик матурлап икмәккә май, өҫтөнә ыуылдырыҡ һылап, уға бирә.  Элегерәк өҫтәл уйындарының иң күп уйналғаны домино ине,  ә хәҙер өҫтәл уйындарының иң ҡыҙығы – «казино».  Пятачок Винни-Пухҡа кеҫә телефоны бүләк итә.  – тип элеп ала ҡатыны.  Машина хаҡында һөйләп тә тормайым.   Ә лицензиялы версияны һин тик никахҡа ингәс кенә аласаҡһың.

* * * – ти.  Ир менән ҡатын иртәнге аш ашап ултыра.  Теге тиҙ генә ашап ҡуя ла:
– Тағы эшлә әле, – ти.
– Юҡ, эшләмәйем, – ти ҡатын.  
– Хәҙер уның ҡатыны ла  яңы, – тигән ир.

* * * Пациент,  табипҡа ки­леп, үҙен дауалағаны  өсөн рәхмәт әйтмәксе булып, сумкаһын аса ла, унан өҫтәлгә төрлө тәмле аҙыҡ-түлек, ҡиммәтле кол­басалар, һуттар, ша­рап сығара башлай.  

* * *
– Эй, был тараҡандар шул тиклем йонсотто, – ти берәү танышына.
– Ә һин «аҡбур» ал, ярҙам итә, – ти тегеһе.
– Ысынлапмы?
– Әлбиттә.  Ә табип асыулы йөҙ менән:
– Ауырыу, һеҙгә кем минең аҡсаны шулай туҙҙырырға рөхсәт итте?  Ана, ҡара, мөйөштә һүрәт төшөрәләр.

* * *
– Күршебеҙ   өйөндәге  бөтә йыһазын алмаштыр­ғас, беҙ ҙә үҙебеҙҙекен яңырттыҡ, – ти ир ҡатынына.  
* * *
«Май эсендәге бөйөр һымаҡ йәшәүселәргә юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләре юҡ».

* * *
«Кемдер ожмахҡа кеше елкәһендә инергә теләй, ә кемдер – ҡиммәтле  машинала».

* * * Икенсе көндө Винни Пятачокты саҡыра ла:
– Һин миңә нимә буләк иттең?  Ир:
– Ҡәҙерлем, миңә икмәк, май һәм ыуылдырыҡ менән бутерброд эшләсе, – ти.  – ти.
– Кәрәҙле телефон, – ти  тегеһе.
– Ул ниндәй кәрәҙле булһын?­ Кисә  ике сәғәт буйы соҡоном, әммә унда бер ниндәй кәрәҙ ҙә, бал да юҡ... – Ул яңы телевизор алып ҡайтыу менән һин миңә ҙур экранлы телевизор алып ҡайтырға бойор­ҙоң. 