Әммә үҙе бик моңһоу күренә.
– Миңә  бик күңелһеҙ.  Әммә үҙе бик яғымлы һәм йомшаҡ күңелле  икән.  Тормош бик матур.  Сөнки ғүмерең буйы яңғыҙ йәшәнең.  Тик арабыҙҙа  элекке мөхәббәт ялҡынын тоймайым.  Яңғыҙ ҡатын бер аҙ уйланып тора ла:
– Ысынлап та, һине аңлауы ауыр,  сөнки мин  үҙемде бер ваҡытта ла яңғыҙ тойманым.  Нисек инде мин яңғыҙ була алам:  мине тотош донъя уратып алған.  Беҙ  ирем менән икәү генә ҡалдыҡ.   Һиңә мине аңлауы бик ауыр.  Бәләкәй генә бер ҡалала ире лә, балалары ла, туғандары ла булмаған яңғыҙ ҡатын йәшәгән.  Тирә-яғыңа ҡара  һәм эргәңдә тотош донъя икәнен күрерһең.  Берәүҙәр ярлы килеш тә бик бәхетле йәшәй,  ә кемдеңдер серегән бай булып та бик бәхетһеҙ булыуы ихтимал.  Шуға  ла өйөнән кеше өҙөлмәгән, хужабикә бөтәһен дә яҡты йөҙ менән ҡаршы алып, матур итеп оҙатып ҡалған. Беҙ бит  азат һәм бәхетле булып тыуабыҙ.  Уның ғаиләһе бик  ҙур була: ире бар, балалары ла, ейән-ейәнсәрҙәре лә күп.  Балалар үҫеп бөттө,  уларҙың үҙ тормошо, ейәндәремдең дә  үҙ ҡыҙыҡһыныуҙары.  Һәр кем донъяны үҙенсә күрә.  Иң мөһиме, күңел байлығы булһын, бай булып  ярлы йәшәргә яҙмаһын.  Ә яңғыҙлыҡты үҙебеҙгә үҙебеҙ  тыуҙырабыҙ.  Иң мөһиме, уға ҡаршы барырға ғына кәрәк, – ти. Беҙгә ул ҡайһы яҡлап күргебеҙ килһә, шул яҡлап  асыла.  Үҙемдең уйҙарым, борсолоуҙарым менән уртаҡлашырға башҡа кеше юҡ, шуға  һиңә индем, – ти ҡатын. Һәр көн  бер-беребеҙҙе  аңламау арҡаһында иң яҡшы кешеләребеҙҙе юғалтабыҙ, улар менән бергә йәшәһәк тә, үҙебеҙҙе яңғыҙ хис итәбеҙ.  Бер көндө уға күрше  ҡатын инә. 