Ул 1888 йылдың 8 (20) июлендә Маҡар ауылында тыуып, 1922 йылдың 12 авгусында шул уҡ ауылда вафат булған. Мәскәүҙә Шанявский исемендәге Халыҡ университетында уҡып сыға.  Беҙҙә иң беренсе Ибраһим Исхаҡовтың биографияһы ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Әлбиттә, шәжәрәлә был шәхестең ата-бабаһы бар, әммә үҙенең балалары күрһәтелмәгән.  Автор иң тәүҙә шәхестәрҙең 1917 – 20 йылдарҙағы хәрби биографияһын тергеҙеүҙе маҡсат итеп ҡуйған.  Унда бөтәһе 53 биографик очерк тупланған.  Шуға ла ав­торҙың эҙләнеүе хуплауға лайыҡ һәм ярҙамға мохтаж, тип әйтергә кәрәк. 1922 йылдың башында Аллабирҙе Йәғәфәровты Үҫәргән кантонына ревизия менән ебәрәләр.  Йәғәфәровтың «Личное дело»һы республикабыҙҙың Үҙәк дәүләт тарих архивында һаҡлана. Һуңғараҡ Башцентросоюзда эшләй, унда йәмәғәт туҡланыуы бүлеген етәкләй, Стәрлетамаҡта ашханалар асҡан ваҡытта ҙур эштәр алып бара.  2002 йылда сыҡҡан «Башкирские родословные» китабына ингән Юрматы ырыуы шәжәрәһендә 779-сы һан аҫтында «Ибрагим-учитель» тип бирелгән.  1920 йылдың июненән һуң Халыҡ мәғарифы комиссариатында ғилми эш менән шөғөлләнә.  Авторға был китапҡа инмәгән, әммә башҡорт милли хәрәкәтендә әүҙем ҡатнашҡан башҡорт һәм башҡа милләт вәкилдәренең яҙмышын күрһәтеүҙә артабан да уңыштар теләргә генә ҡала.
 Был китаптарҙа ла башҡорт милли хәрәкәтенең хәрби юлы буйынса ҡыҙыҡлы һәм яңы материалдар күп.  Уҡыусылар ошо милли хәрәкәттә әүҙем ҡатнашҡан, уның лидерҙары булған Әхмәтзәки Вәлиди, Муса Мортазин, Шәриф Манатов, Ғәлимйән Таған, Мстислав Ҡулаев һәм башҡаларҙың исемдәре менән таныша алды.  Бәлки, әле лә бала-сағалары, ейән-ейәнсәрҙәре ошо илдә йәшәйҙер. Революцияға тиклем шул уҡ Иҙелбай ауылында уҡытыусы булып эшләй.  Сөнки шул уҡ          З. Вәлиди Туғандың «Хәтирәләр»енән күренеүенсә (299-сы бит), Ибраһим Исхаҡов аҙаҡтан уның менән бергә Төркиәлә йәшәгән.  Шул аҙ билдәле шәхестәрҙең биографияһы ҡыҙыҡһыныу тыуҙыра ла инде.  Билдәле булыуынса, ул – башҡорт милли хәрәкәтен ойоштороусыларҙың береһе.  Уларҙың артабанғы яҙмышы ҡыҫҡаса ғына бирелә.  Алда телгә алып үтелгән шәхестәрҙән башҡа, китапта хәҙерге уҡыусыға аҙ билдәле булған, әммә башҡорт милли көрәшендә ҙур роль уйнаған башҡа арҙаҡлы уҙамандарҙың да ошо йылдарҙағы эшмәкәрлеге тасуирлана.  Уның шулай уҡ тарих фәне һәм башҡорт теленән ниндәйҙер ғилми хеҙмәттәр яҙыуы билдәле.  Китапта башҡа техник хаталар ҙа киткән.  Әйтергә кәрәк, Азат Ярмуллин Р. Таймаҫовтың, Р. Баһауетдиновтың 2009 йылда сыҡҡан монографияларын файҙаланып өлгөрмәгән.  Тарихсыларҙың күбеһе, мәҫәлән, Шәриф Манатовтың 1921 йылда күпмелер ваҡыт Башҡортостандың Үҙәк Башҡарма Комитеты рәйесе булып эшләгәнен белмәй.  Ш. ИҪӘНҒОЛОВ, 
тарих фәндәре кандидаты, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре. Ул 1886 йылда Ырымбур губернаһы Орск өйәҙе Беләү (хәҙерге Ырымбур өлкәһе Ҡыуандыҡ районының Беләү-Тамаҡ ауылы) ауылында тыуған.  Аллабирҙе Йәғәфәровтың биографияһы буйынса ла асыҡлыҡ индереп китергә кәрәк.  Һуңғы ваҡытта 1917 – 1920 йылдарҙағы башҡорт милли хәрәкәте аҙ өйрәнелмәне.  Уларҙың тормошон өйрәнеү әле лә дауам итә.  Яңыраҡ А. Ярмуллиндың «Автономиялы Башҡортостан байрағы аҫтында: Башҡорт милли азатлыҡ хәрәкәте эшмәкәрҙәре хаҡында ҡыҫҡаса биографик очерктар» (Өфө, 2009) тигән китабы донъя күргәйне.  Гәрәй Ҡарамышев буйынса авторға беҙҙең мәҡәләне ҡарап сығырға кәрәк.  Башҡа шәхестәр буйынса ла бер нисә һүҙ әйтеп китергә мөмкин.  Автор мәҡәләһен Дәүләт именлеге комитеты документтарын файҙаланып яҙған.  Әммә юлда ул сабыртмалы тиф менән ауырып китә һәм февраль айында Һамар ҡалаһында вафат була.  Әйтергә кәрәк, улар «Киске Өфө» гәзитендә лә баҫылып сыҡты.  Унда был шәхестең йәшәгән йылдары аныҡ, метрикалар буйынса бирелгән.  Ул фәнни  эш кенә булып ҡалмай, ә билдәле шәхестәрҙең биографияларын тергеҙгән, яҡтыртҡан энциклопедик характерҙағы баҫма ла булып тора.  А. Ярмуллин яҙыуынса, Ибраһим Исхаҡов 1921 йылда Урта Азияла баҫмасылар тарафынан үлтерелә.  Ул 1891 йылдың 17 (29) октябрендә Стәрлетамаҡ өйәҙе Мырҙаш ауылында (хәҙерге Стәрлетамаҡ районы) тыуған.  Был темаға арнап, уның төрлө яҡтарын асып, кандидатлыҡ, докторлыҡ диссертациялары яҙылды, бихисап китап, мәҡәлә, документ, йыйынтыҡ баҫылып сыҡты.   Күрше Иҙелбай ауылындағы ике класлы  рус-башҡорт училищеһын тамамлай, Орскиҙа уҡый.  Был мәҡәләлә Ишмырҙин өҫтөнән ЧК тарафынан алып барылған тикшереү тураһында һүҙ бара.  Баҫмасылар тарафынан Исхаҡовтар кешеләре үлтерелһә лә, ул үҙе иҫән ҡалған, буғай, ә һуңғараҡ Төркиәгә сығыу юлын тапҡан.  Күрһәтелгән кәмселектәргә ҡарамаҫтан, «Автономиялы Башҡортостан байрағы аҫтында» китабы бик кәрәкле.  Әммә бында яңылышлыҡ киткән, тип әйтергә кәрәк.  Әлбиттә, был тиклем хәрби биографияны тергеҙеү – маҡтаулы, шул уҡ ваҡытта бик яуаплы һәм ауыр эш.  Ни эшләптер Әүхәҙи Ишмырҙин тураһында яҙғанда автор билдәле яҙыусы Марсель Ғәфүровтың 1977 йылда уҡ сыҡҡан «Пленение Аскерина Бари» тигән мәҡәләһен файҙаланмай (Аскерин – Ишмырҙиндың псевдоним-исемдәренең береһе). 