Әле III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек барған мәлдә ошондай күренештәрҙе лә иғтибарһыҙ ҡалдырмаһындар ине, тигән теләктәмен.  Ташҡайҙарға соҡоп яҙҙым ҡарғыш, Мәрйәм  ЗАКИРЙӘНОВА. Һәр кемдең тәнҡите, теләге, фекере – үҙе ҙур баһа бит ул!  Халҡы, иле, ере өсөн йөрәге янған кешенең был фильмды ҡараған мәлдә ҡан тамырҙары ташҡандыр, моғайын.  Шаулайҙыр ҙа кисен, ел саҡта. Фильмды ҡарағас, күңеле битараф түгел тамашасыларға ижади төркөм менән осрашыу ойошторҙолар.  Баш ҡалабыҙҙың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында яңыраҡ бихисап китап авторы, кинооператор, Башҡортостан Кинема­тографистар союзы ағзаһы Рияз Исхаҡовтың «Һөйәнтөҙ» исемле тарихи-музыкаль фильмының исем туйы үтте.  Әйтеп тораһы ла түгел, авторҙар еребеҙҙең хозур тәбиғәтен, байлығын, халҡыбыҙҙың рухиәтен, мәҙәниәтен, мөхитен, үткәнен сағылдырырға тырышҡан.  Бына ошоларҙы күреп,  ишетеп ултырыуы бик ауыр булды.  Башҡорт халыҡ йыры «Тәфтиләү» ҙә: «Ейәндәрем уҡыр бер саҡта…» –  тип тамамланған.  Ейәндәрем уҡыр бер саҡта.
(Халыҡ йыры «Тәфтиләү»ҙән). Фильм тотош милләттең аһ-зарлы яҙмышҡа дусар булыуын, мәңгелек ҡара ҡарғышҡа әүерелгән полковник Тәфтиләүҙең ҡылған яуызлығын сағылдыра.  Һорауҙар, фекер алышыу, бер аҙ тәнҡит һүҙҙәре, теләктәр ҙә  булмай ҡалманы.  Йәғни, үткән менән генә йәшәргә түгел, ләкин тарихыңды оноторға ярамай, тигән һүҙ.  Ҡысҡыралар, һыҙғыралар, аяҡтары менән тибәләр, көләләр, зал буйлап йөрөйҙәр.  Залдың яртыһын тиерлек мәктәп уҡыусылары тәшкил иткәс, ҡыуанып ҡуйғаным, ләкин уларҙың күбеһенең фильмды ҡарарға бөтөнләй теләге юҡ ине.  Әлбиттә, рух, тарих, тел тип, гел  үткәндәр менән генә йәшәү ҙә хуп түгелдер.  Мәҫәлән, янымда ултырған ҡыҙҙар: «Зачем нас опять сюда притащили, смотреть какую-то ерунду» – тип, фильм башланғас та һөйләнергә тотондолар.  Ҡара ла ғына урман ҡая бите, Был бит рухҡа ҡағыла.  Шулай ҙа үткәнен, тарихын, тамырын белмәгән, уның менән  ҡыҙыҡһынмаған, рухын,  ерен, илен һаҡлай алмаған таш йөрәкле робот кеүек йәштәребеҙ үҫә икән, тимәк, киләсәк өсөн был бик күңелһеҙ хәл.  Фильм Башҡортостаныбыҙҙың Ғафури, Ишембай райондары биләмәһендә төшөрөлгән.  Киләсәгебеҙҙә  үҫеп килгән быуындың ошондай аудиторияларҙа телмәр тотоп, һүҙ көрәштерерлек, бәхәсләшерлек, тәнҡитләрлек, фекерләшерлек тә мөмкинлектәре булмаһа, кемдәр ҡулына ҡала һуң беҙҙең илебеҙ, телебеҙ?!
  Бер аҙҙан икәүһе йоҡлап китте, ҡалғандары сеанс­тың яртыһына тиклем саҡ түҙҙе. 