Хеҙмәт иткәндә мин үҙем фотоға төшөрҙөм.  1969 йылдың апрелендә Әбйәлил районының «Йәнгел» совхозында шофер булып эшләп йөрөгән ерҙән Совет Армияһы сафына хәрби хеҙмәткә саҡырылыуым тураһында повестка алдым.  Быйыл май айында беҙҙең Совет Армияһы  сафтарында хеҙмәт итә башлауыбыҙға 41 йыл тулды, шул сәбәпле табышып, осрашаһы ине.  Габбасову Марселю Газзалиевичу. «Пленканы алып ҡайтаһың, үҙеңә матур итеп  эшләп алыр­һың әле», – тип шаярта торғайнылар.
1971 йылдың майында үҙебеҙҙең хеҙмәт  иткән урында яҡташтарым ме­нән төшкән бер фотоны һалам.  Ул мәктәптә беҙгә ысын армия хеҙмәтенең  нимә икәнен  күрһәттеләр.  Республика Башкортостан, Минең менән  беренсе  көндән бергә хеҙмәт  иткән дуҫым, Баҡалы ра­йоны егете Флорит Ғаязов ҡына, телеграмма килеү сәбәпле, «сиҙәм»гә китмәй, ҡайтып китә алды.  Ике йыл хеҙмәтебеҙҙе тултырып, тиҙҙән ҡайтабыҙ, тип йөрөгән ваҡытта, СССР Оборона министрлығының бойороғо буйынса, егеттәрҙе «сиҙәм»гә ебәрә башланылар.  Был көтөлмәгән хәлдән албырғап, хеҙмәттәштәрем менән  адрестарҙы ла алмашып ҡала алманыҡ.  Кусимовский рудник,
ул.  Беҙҙең хеҙмәттәштәрҙең барыһы ла, шул  «сиҙәм» тип, тағы ярты йылға төрлө яҡтар­ға китеп бөттө.  Хеҙмәткә Баҡы хәр­би округына, Грузия ССР-ына, Абхазияның диңгеҙ ситендә урынлашҡан матур Гудаута ҡалаһына эләктем.  Башҡортостан егеттәре хәрби антына тап төшөрмәне.  Унда төшкәндәр­ҙән (һулдан уңға) Иван Гурьянов, мин – Марсель Ғәббәсов, Николай Лопа­тин, Флорит Ғаязов.  Ҡара диңгеҙҙең ситендә генә урынлашҡан авиаполкта хеҙмәт иттек.  ГАЗ-51 маркалы йөк машинамды, эшемде тапшырып, 9 майҙа тыуған ауылым Ҡырҙасҡа ҡайттым.  Ул саҡта рота старшинаһы инем, шул сәбәпле мине ебәрмәнеләр.    Абзелиловский район,
пос.  Һыуыҡ, ямғырлы-ҡарлы            13 май көнө туғандарым, атайым, әсәйем, иптәштәрем, ауылдаштарым, имен-һау хеҙмәт итеп ҡайтыуымды теләп, оҙатып ҡалды. Часыбыҙҙа Башҡор­тос­тандан егеттәр күп кенә ине.  Шул сәбәпле улар менән бәйләнеш өҙөлдө.  Көн дә йоҡонан торғас өс саҡрым­ға йүгереү ҙә һуңға табан  бик ауыр булмай башланы.  Улар фото­ларҙы тиҙ генә бүлешеп алып бөтә лә, миңә ҡалмай  торғайны.  Өс ай уҡығас, имтихандар тапшырып, ҡулыбыҙға танытма алып, үҙебеҙҙең часҡа ҡайтып төштөк.  Беҙ Ер шарындағы иң көслө һәм ғәйрәтле Совет Армияһы һалдаттары инек.  Улар араһына мин дә эләктем.  Школьная, 14. «Карантин» тигән хәрби хеҙмәт башланғысындағы беренсе кәртә, ауырлыҡты үтеп, яҡшы яҡтан үҙҙәрен күрһәткән һалдаттарҙы уҡыр­ға ебәрергә булдылар.  Башҡортос­тан егеттәренән тағы Иван Гурьянов, Фло­рит Ғаязов, Михаил Гилев, Ҡәнәфи Лати­пов бар ине.  Миңә хат яҙығыҙ:  Беҙҙе  поезд менән Баҡы ҡалаһының ситендә урынлашҡан «Баладжары» тигән ергә кесе авиаспециалистар мәктәбенә ебәр­ҙеләр. 