– Пар ҡанаттарығыҙ талмаһын!
 Шул да бәхет түгелме?  «Йәшлек» гәзитенә яҙҙырҙыҡ үҙен, әйҙә, уҡып кинәнһен!  Әммә ғүмер көҙөн йәш саҡта һөйөп ҡауыш­ҡан йәрең менән бергә ҡаршылау бәхете һирәктәр өлөшөнә тейә, шуға ла тантанаға йыйылған һәр кем аҫыл заттарға һоҡланып та, бер аҙ көнләшеп тә ҡараны.
 Ә Иҫке Аҡбулат ауылында Баһауетдиндең ишле ғаиләһендә тәрбиәләнеп үҫкән Йәмилә 1947 йылда «Еңеү юлында» исемле район гәзитендә эш башлай.  Мөхәббәтле өйҙә сәңгелдәк – ҡояш кеүек
 Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Бөтә нәмәне онотоп, илһамланып эшләй­һең.  Дүрт бала үҫтереп, бары­һына ла төплө белем алырға ярҙам иткән олатай-өләсәй өсөн бөгөн ейән-ейәнсәр­ҙәре өҙөлөп тора, уларҙың тормоштан йәм табып, һәр атҡан таңға һөйөнөп, гөрләтеп донъя көтөүенән үрнәк ала.  Роза һәм Нәжип Исхаҡовтарҙың да сәстәрен-сәскә бәйләүенә теүәл илле йыл.  Сәриә апай хаҡлы ялға сыҡҡансы Иҫке Собханғолдағы 1-се балалар баҡсаһында тәрбиәсе ярҙамсыһы, Самат ағай һөнәрселек училищеһында уҡытыусы булып эшләй.  Йәшәгеләр килә – ҡыҫтаусы юҡ, Хаҡлы ялға янғын һүндереү часы начальнигы булып эшләп сыға.  Өлкән ҡыҙҙары Гөлсиә лә район буйынса «Йыл уҡыу­сыһы» исеменә лайыҡ булып, ҡустыларына яҡшы өлгө күрһәткән.  Ҡорама-туй
 Баҫалҡы һәм тыйнаҡ, ярҙамсыл һәм изгелекле та­бип-психиатр Нәжип Сәхибзада улын Бөр­йәндә белмәгән ке­ше юҡ.  Нәби ауылы оҫтабикәһе Сәйҙә Йомағужина, сигеүле мендәрҙәрҙән тыш, Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына миҙал да сиккәйне – бар нескәлектәренә тиклем еренә еткереп башҡар­ған.  Теҙләнерлек ҡәберең янында...
 Бөгөн Мырҙағоловтарҙың ғорурланырлыҡ данлы тормош юлын ике улы, өс ҡыҙы, ун биш ейән-ейәнсәре, туғыҙ бүләһе дауам итә.  Еңелдән булмағандыр «иң-иң»дәрҙе билдәләү: конкурста ҡатнашыусы һәр кемдең эше күҙ яуын алырлыҡ ине.  Зарланмайым, ғаиләм матур, балалар көйҙөрмәне, һәр көнөмә ризамын.  Бала саҡта өләсәй йоҡлап йөрөгән урындыҡта ятыуы үҙе бер кинәнес ине – йомшаҡ, йылы, уңайлы...  
– Беҙ һәр ваҡыт маҡсат ҡуйып йәшәйбеҙ: тәүҙә өй һалыуҙы ниәт итһәк, аҙаҡ йорт йыһаздары һатып алыу ихтыяжы тыуҙы, унан һуң  машинаға мохтажлыҡ килеп тыуҙы, – тип, Исламовтар татыу ғаилә, тәрбиә серҙәре менән уртаҡлашты, – беҙ эшләгәндә балалар бер ваҡытта ла ҡарап, ҡул ҡаушырып ултырмай: өйҙә лә, баҡсала ла хәлдәренән килгән эште, йомошто ҡушабыҙ.  Шағир теле менән әйткәндә: «Юл өҙөлмәҫ, ана, артығыҙҙан ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ килә алмашҡа».  1943 йылдың 23 февралендә армия сафына алынған ауыл егете, хәрби әҙерлек үткәс, Төньяҡ Кавказ фронтына оҙатыла.  
 Юҡҡа ғына ошо ике конкурсҡа йомғаҡ яһау 50, 60 йыл татыу йәшәгән парҙар, күп бала тәрбиәләүсе йәш ғаиләләрҙе тәбрикләү  тантанаһы менән бергә үткәрелмәне.  – Күркәм ғаиләләрҙең түрҙә ултырыуы, ҡорама конкурсында олоһоноң да, кесеһенең дә берҙәй әүҙем ҡатнашыуы – бөтә халыҡ өсөн дә оло байрам, йәм ул.  Уның түрендә урын алған кескәй генә  һандыҡ өҫтөндә матур итеп ҡорама юрғандар, сигеүле мендәрҙәр өйөп ҡуйыла һәм шуларҙы, өлкәндәр күрмәгәндә генә, апайым менән емереп төшөрәбеҙ ҙә, уйын уйнайбыҙ: «Был ҡорама кемдең күлдәгенән?» Уйындың да бит әллә ниндәй мауыҡтырғысы түгел, ә шулай ҙа әүрәткес көсө бар.  Эшһеҙ ултырған саҡтары юҡ.  Ҡотан ауылында йәшәүсе һикһән йәшлек Мәрфуға Аҫылбаева ла, күңеле менән һаман да йәш икәнлегенә ишаралап, матур ижад өлгөләрен ебәргән.  Әсәйебеҙ теген машинаһында келтер-келтер ҡорама юрған ҡорағанында, бөтә иҙән төрлө төҫлө шаҡмаҡтар, өсмөйөш туҡымалар менән тула, әйтерһең дә, сәскәле ялан...  Тыуған яғына ул тик оҙон биш йылдан һуң ғына әйләнеп ҡайта.  Был да үҙенә күрә бер һөнәр.  Аратовтарҙың икеһе лә ғүмерен балалар тәрбиәләүгә арнаған.  Күпме юлдар үтелгән, күпме ваҡиғалар кисерелгән, әммә һынау­ҙар, кәртәләр уларҙың һөйөүен һүрелтмәгән, киреһенсә, нығытҡан ғына.  Ризыҡ-тәғәм бөткәс табында. Парлы юбилярҙарҙың тормоштары рәхәт кенә үтмәгән, әммә улар бер-береһенә тоғро ҡалып, йәштәргә яҡшы өлгө күрһәтеп, һаман татыу йәшәй.  Эшен намыҫ, тырышлыҡ менән башҡарған Исхаҡов «Башҡор­тостан Респуб­ликаһының атҡаҙан­ған табибы» исеменә, Почет билдәһе орденына, миҙалдарға, тиҫтәләгән Почет грамотаһына лайыҡ була.  Бөрйәнебеҙҙә артабан да тулы ҡанлы тормош гөрләһен!  Бына ошондай эшсән, егәрле, намыҫлы ғаиләләр булғанға ла, илебеҙҙең киләсәге өмөтлө.  Бар ғына түгел, күп улар!  Һағышлы яңғыраны шиғыр.   Элемтә бүлексәһендә хеҙмәт юлын башлап, егерме бер йыл ғүмерен ошо эшкә бағышлай.  Эшендә лә алдынғылар рәтендә булған, һәр бала үҙ бәхете менән тыуа, тигән әйтемде раҫлап, бала бағырға ла өлгөргән йәштәр заман ауырлыҡтарына һылтанмай, гөрләтеп донъя көтә.  Бөрйән районында «Ҡорама-туй» һәм «Биҙәктәрҙә – йәйғор нуры» тип аталған мендәр тышын сигеү конкурстарында ҡатнашыусыларҙың эштәре күңелдә ошо яҡты хәтирәләрҙе, йылы хис-тойғоларҙы ҡуҙғытып ебәрҙе.  Ошо хәлдән һуң бына илле йыл һин дә мин йәшәп ятыла, – тип хәтирәләре менән уртаҡлашты Самат ағай.  Мәҫәлән, Ғәҙелгәрәй ауылынан килгән Зифа Юлсурина ҡораманан «Бөрйәнем – мөғжизәләр иле» тигән тотош картина ижад иткәйне: унда Шүлгәнташ мәмерйәһе лә, ҡуйы урманы ла (үрмәксе ауына ҡәҙәр!), айыуы ла, ҡурайы ла, ҡымыҙы ла, бал ҡорто менән солоғо ла, Рәсәй һәм Башҡортостан флагтары ла урын алғайны.
«Миндә таҡмаҡ – бер тоҡсай», – тип, көләс йөҙлө апай һамаҡлап та ебәрҙе: Аптырарһың был халыҡҡа, 
– Матур пар, бер-берегеҙгә терәк, балаларығыҙға кәрәк булып, ҡәҙер-хөрмәттә ғүмер кисерегеҙ, – район хакимиәте башлығының социаль-гуманитар мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Венера Вәлиева, иң изге теләктәрҙе еткереп, юбилярҙар­ға Президент бүләген, ҡотлауын тапшырҙы.  Тәбрикләү, ҡотлау­ҙарға хисләнеп, «Мираҫ» вокаль ансамбленә һаман­ғаса йөрөгән Роза апай шиғыр уҡымай түҙмәне: 
 Һуңынан да ҡайҙа ғына, кем генә булып эшләмәһен, эш һөйөүсәнлеге, тыныс холҡо менән ихтирам ҡаҙана.  Егәрле, хәстәрле, тынғы белмәҫ әсәй-өләсәйҙәрҙең ҡарап туйғыһыҙ матур ҡул эштәре ғаилә ҡотон булдыра, өйҙө нурға сумдыра.  Йәшлек хисен һаҡлай йөрәгегеҙ...
 –  Һәләтте үҙенә Хоҙай йәлләмәй биргән!  Уларға ҡарап, йәштәребеҙ ҙә нигеҙҙәрен ҡоротмаһын, һөйөүҙәрен һүрелтмәһен.  Кеселекле, баҫалҡы, уңған ҡыҙҙы һәр кем яҡын күрә.  Эштән бигерәк кешең ҡалһын икән, Атай-әсәйҙәребеҙҙең беҙгә ярҙамы ҙур, уларға рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  
– Иҫләйем!  Шул осорҙа уның үҙ ғаиләһе барлыҡҡа килә.  Зөһрә Хәлиуллина ижад өлгөләрен Еңеү яҙына, райондың юбилейына арнағайны:
– Күңелгә, башҡа ял булып ҡала ҡул эше менән ултырҙыниһәң.  Ун дүрт йәшлек Рәзинә Тимербаева ҡораманан уйынсыҡ теккән.  Хатта ойоштороусылар уларҙың килтергән әйберҙәрен ҡайҙа ҡуйырға белмәй аптырағайны – барыһын да матур итеп урынлаштырырға кәрәк!  Әбделмәновтар ҙа гөл-баҡса үҫтерә, ҡош-ҡорт көтә, ҡура тултырып мал-тыуар аҫрай.  Ауыҙымда тешем юҡ – Эше ырамағанға түгел, ә ябыу ҙур, биҙәге ҡатмарлы булғанға!  Эшләмәгән эше юҡ. 1951 йылда Аҫҡар ауыл советы башҡарма комитеты секретары вазифаһына тәғәйенләнә, ун йыл ошо эште башҡара.    Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау бүлегендә әйҙәүсе белгес вазифаһын башҡар­ған ғаилә башлығы улдары менән ғорурланып бөтә алмай – нәҫел ебен дауам итеүселәр бит улар!  Быйыл алтын туйҙарын туйлаған Сәриә һәм Самат Аратовтар ҙа бәхетлеләр затынан.  Ҡорама ҡорау, таҫтамал, мендәр тышы, ҡулъяулыҡ  сигергә өйрәтеүҙән тыш, бында ғаилә ҡотон, йорт йылыһын булдырыу серҙәре лә өйрәтелә.  Эшләгән һайын яңы идеялар тыуып ҡына тора бит әле ул! Шуға ла улар бөгөн бәхет тәхетенең түрендә кеүек.  Дауаханала ғүмер буйы шәфҡәт туташы булып эшләгән Роза Миңлерахман ҡыҙы менән улар өс бала үҫтергән.  1936 йылда Исламбай ауылында дүртенсе бала булып донъяға килгән Самат Шөғәйеп улы, Иҫке Собханғол урта мәктәбен тамамлағас, Фрунзе исемендәге колхозда эш башлай.  Мәҫәлән, Зөлфиә һәм Илшат Исламовтарҙың йортон шатлыҡҡа сумдырып, дүрт улдары, бер ҡыҙҙары үҫеп килә.  
«Бәхет ҡошон һатып та, атып та түгел, ә бары тик тырыш, намыҫлы хеҙмәт менән генә яулап була», – тип бер тауыштан раҫлаған Резеда һәм Хәниф Әбделмәновтар – райондың йөҙөк ҡашы булырҙай ғаиләләр­ҙең береһе.  Миңә ҡаланан килтергәйнеләр ҙә яңы күлдәк, шул оҙонораҡ булып, итәген ҡыҫҡартҡайнылар, иҫләйһеңме?  Ҡыҫҡа ғына ғүмеребеҙҙәге сағыу ваҡиғаларҙы барларға форсат биреүе менән айырыуса ҡәҙерле: 
– Был дүрткел ҡорама – минеке!  Тиҙҙән иң оло хыялдары бойомға ашасаҡ – үҙ йорттарын һалып сығасаҡтар. 
...Тимер ауылында тыуып үҫкән Фәхретдиндең бөтә өмөт-хыялдарын һуғыш селпәрәмә килтерә.  Ҡорама ҡорау, биҙәк сигеү «яҡтылыҡ» һәм «йылылыҡ» тигән ике көслө төшөнсә менән тығыҙ бәйле.  
– Сәриәне яусыларға ҡоҙа булып ауылдың иң абруйлы кешеһе, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Әмир ағай Ибраһимов барҙы.  Ошондай гүзәл затҡа нисек итеп бүләк бирмәйһең?!  Бөрйәндә ололар ғына түгел, йәш ғаиләләр араһында ла маҡтауға лайыҡтары бихисап.  Өс улдары хас та өс таған, бер-береһенә иш-терәк, ата-әсәһенә ярҙамсы.  Быйыл абруйлы, тәжрибәле педагог Резеда Ғәйзулла ҡыҙы район «Йыл уҡытыу­сыһы» бәйгеһендә гран-при яулаған.  Ике юғары белемгә эйә Азат Әхәт улы шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Конкурста йәмғеһе туҡһан кеше ҡатнашҡайны.  Ҡул оҫталарының ижади бәйгеһенә йомғаҡты район ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, мәҙәниәт бүлеге начальнигы Клара Теләүбаева яһаны.  Һөйөү ҡауыштырған ике йәш кеше донъя йөгөн бер тигеҙ тарта, ауыр саҡтарҙа бер-береһенә терәк була, ҡыуаныстарҙы уртаҡ итә.   
 Һуғыш әсеһен кисереп, тылда фиҙакәр хеҙмәт өлгөһөн күрһәткән Иҫке Собханғол ауылының хөрмәтле ветерандары Йәмилә һәм Фәхретдин Мырҙағоловтар  быйыл гәүһәр туйҙарын билдәләй.  Был төбәктә лә, бер нәмәгә ҡарамаҫтан, өләсәй­ҙәрҙән ейәнсәрҙәргә ҡул эштәренең серҙәре тапшырыла килә.  Ә бына был өсмөйөшлө ҡорамалар минең бәпес күлдәгемдән ҡырҡып тегелгән!  Етмеш туғыҙ йәшлек Иркә Сафина һандыҡ ябыуын дүрт йыл буйы сиккән.  – Ғүмер ул, баҡтиһәң, үҙе бер яҙмыш икән.  Минән матур кеше юҡ.
– Зифа апайҙың бынан башҡа эштәре лә һәләк күп, – тип Зифа Иманғолова, Гөлфиә Сирбаева, Гөлсөм Айбатова йор һүҙле ауылдаштарының инде төйөнсөктәргә төйнәлгән ҡул эштәрен яңынан йәйеп ебәрҙе.    Ә Резеда һәм Азат Сәғитовтар атай нигеҙендә төпләнгән.  Юғары уҡыу йортон тамамлаған йәш белгес район үҙәк дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнгәс, урындағы бөтә медицина учреждениеларының матди-техник базаһы нығына, халыҡты хеҙмәтләндереү сифаты яҡшыра.  
– Бөгөнгө сараны ойошто­роусылар­ға ҙур рәхмәт, – тип, тантананан ҡәнәғәт таралыусыларҙың уртаҡ фекерен Хөснә Шәмсетдинова белдерҙе.    Күргәҙмәгә килгән һәр кем, ҡатын-ҡыҙҙарҙың оҫталығына, маһирлығына хайран ҡалып, тел шартлатты: «Шундай ҙа оҫталар бармы ни арабыҙҙа?». 