Көрәшкәндә бил бирмә, дошманыңа ил бирмә!  Һөлгөләр ҙә тағығыҙ!  Ҡотлап бүләк һалығыҙ, Әммә барыһы ла, түҙемһеҙләнеп, район хакимиәте башлығы Рим Сыңғыҙовтың сәхнәгә сығыуын, еңеүселәрҙе атауын көттө:  кемдәр быйылғы һабантуй­ҙың төп геройҙары, ҡайһы игенсе, малсыларҙың исеме яңғырар?  Шунда уҡ сәхнә тылсымлы рәүештә көрәш майҙанына әүерелде: ике көрәшсе бер-береһенең билен һынай, судья тегеләй ҙә былай йөрөп, уларҙы күҙәтә, йәнәһе лә, мутлашмайҙармы?!  Батыр еңә! Покров (ферма мөдире Рәйсә Хисмә­туллина), Ҡырҙас (Рима Дәүләткирәева), Михайловский (Иркәбай Ғиниәтов) һөт-тауар фермалары ла алдынғылар рәтендә билдәләнде.  Ебеп торорға ни, һин бит Бейеш батыр тоҡомонан даһа!
 – Ана шулай, үәт маладис, үәт афарин!  Майҙан ҡырмыҫҡа иләүендәй гөжләне: бер урында ир-егеттәр арҡан тартһа, икенсе урында һай-һайтлап малайҙар сыбыҡ аттарын сабыштырҙы; бер ерҙә ҡатын-ҡыҙҙар сыр-сыу килеп тоҡ кейеп ярышһа, икенсе ерҙә ҡыҙҙар ҡалаҡҡа йомортҡа һалып йүгерҙе – көс, сыҙамлыҡ, тиҙлек кенә түгел, уйын-көлкө, төртмә тел, шаярыу ҙа бәйгегә сыҡҡайны.  Елкәһенә һарыҡ йөкмәгәндә, барыһы ла тел шартлатты:
– Һай, афарин!  Баныу Ҡаһарманова. Көрәшсегә – тыу һарыҡ, Һис тә яңылышманығыҙ, улар шул көйәнтәле килеш ярышты!
– Һылыуҡай, башлап ебәр бәйгене, алға сыҡ!
– Ҡыҙҙар, еңгәгеҙҙән артта тороп ҡалаһығыҙмы шул?  – тип һамаҡлап үткәс, бер аҙҙан аттарҙың муйындары, ялдары, егеттәрҙең яурындары һабантуй бүләктәре менән биҙәлде.   Әбйәлил районының быйылғы һабантуйы Рәсәй,   Башҡортостан сиктәрендә уҙған һәм уҙасаҡ мөһим, тарихи  ваҡиғаларға ауаздаш булып, йәшәгән төбәктәрен гөл-баҡсаға әйләндергән, данға күмгән эшһөйәр хеҙмәт кешеләренә бағышланғайны.    Аллы-гөллө көйәнтәләргә биҙрәләрен элеп, һыуға китеп барған ҡыҙ-ҡырҡын да һабантуй тамашаһы уртаһына эләкте.  Игенселәр Наил Хәйбуллин, Тамъян Ғәлиастанов, Алексей Никитин, Урал Килмөхәмәтов, Сабир Солтанов, Йәүҙәт Шаһивәлиев, Камил Килдейәров, Илфат Хәлилов, Фирғәт Сафиуллин, Юрий Дятлов, Риф Баязитов, Зариф Исхаҡов, Сөнәғәт Ильясов, Динар Хәкимов та хакимиәт башлығы ҡулынан шөһрәтнамә, аҡсалата премия алып ҡыуанды.  Һабантуйға килегеҙ! Әйтмәксе лә, арҡаһына һалды бит еңеүсе үҙенең ярышташын.   Була бит ул бик һирәк... Бына тигән килен буласаҡ!
– Алла бойорһа, көҙгөһөн ошо һылыуҙы ғына әйттерәбеҙ улыма.
– Шулайтмаһа ярар ине, апайыңдыҡы, минең киленем буласаҡ! Ауыл хеҙмәтсәндәренең төп байрамы шаулап-гөрләп, йыр-моңға үрелеп, бынан һуң да оҙаҡ дауам итте...
 Һәм бына ул тантаналы мәл дә етте.  Һүҙ оҫтаһы Ғәбит Садиҡов әйтмешләй, «дөйөм эшкә һәлмәк өлөш индергәндәр иҫтә ҡала вә түрҙән урын ала». Фольклор ансамблдәр ағзалары көйәрмәндәргә әйләнеп, көрәшселәрҙе дәртләндерә, уларҙың тауышынан бар ялан гөрләп тора: 
– Әйҙә, әйҙә, бирешмә!  Район ауыл хужалығы предприятиелары араһындағы ярышҡа йомғаҡ яһап, Рим Һатыбал улы яҙғы баҫыу эштәрен ваҡытында һәм сифатлы итеп башҡарғаны өсөн «Агро» (етәксеһе  – Н. Әхтәмов), Орлов исемендәге (М. Шәғәлиев), «Красная Башкирия» (Р. Фәхрисламов), «Нива» (В. Дмитриев), «Нафиҡов»  (С. Нафиҡов), «Ҡыҙылъяр» (Ф. Йосопов), Күсимов исемендәге (Ә. Мор­тазин), «Урал-Агро» (А. Рахаев), «Заветы» (К. Кил­мөхәмәтов), «Иҙел» (Р. Өмөтҡужин), «Лебяжье» (Ғ. Абдразаҡов), «Ишҡол» (В. Ҡа­һарманов) хужалыҡтарын,  Әбйәлил дәүләт сорт участкаһын  (С. Гусев), «Зауралье» МТС-ын (И. Хәсәнов) наградланы.  Уларға ҡарап, өлгө алып, башҡалар ҙа еңеүгә ынтылыр.  Йүгергәнгә лә бүләк. Һабантуйҙай оло байрам Ана шулай!
– Ай, Аллам, бөлдөрәләр бит баламды!
– Нимә бушҡа юрап тораһың, батыр бөләлер шул!  Ҡалмағыҙ бер ҡарыш та.
– Сайпылдыртма һыуыңды!  Белһендәр тамъяндың таһыллығын!
– Сойорғот та ҡуй!  Белгәнеңде тай-тулаҡҡа ла өйрәт!	 Һинән көс, беҙҙән ҡеүәт!  Биленән эләктер!  Бүләктәр ҡор башына тапшырылды: 
– Аллы-гөллө бүләк йыям, Таҫтамалдар һалығыҙ, Айырым хеҙмәткәр­ҙәр ҙә, атап әйткәндә, һауынсы Любовь Ялмырҙина, Рима Баязитова, Зәлифә Кәримова, быҙау ҡараусы Валентина Греб, Ғәлиә  Кашапова, Роза Һиҙиәтова, малсы Сергей Копытов, Динислам Усманов, Айрат Ғәлекәев та бүләк алып ҡыуанды.  Был күңелле, дәртле барған театрлаштырылған тамашала Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы ла, республикабыҙҙың үҙаллылыҡ яулауына 20 йыл тулыуы ла, Әбйәлил районының 80 йыллығы ла, III Бөтә донъя башҡорттарының ҡоролтайы ла сағылыш тапты.  Арҡаһына һал!
– Тәүәккәлерәк бул!  Шулай уҡ малсылыҡ продукцияһын етештереү өлкәһендә уңышлы эшләгән «Красная Башкирия» (етәксеһе – Р. Фәхрисламов), Күсимов исемендәге (Ә. Мортазин) ауыл хужалығы производство кооперативтары, «Иҙел» йәмғиәте (Р. Өмөтҡужин) призлы урындарҙы яулап, аҡсалата премиялар менән бүләкләнде.  Матҡып тот биленән!  Уңған ҡыҙҙар бында йәшәй, тигән данын ебәрмә ауылыңдың.
– Ҡара, ҡарағыҙ, һыуының тамсыһы ла тамманы.  Хеҙмәтеңде ғәҙел баһалауҙары күңелде күтәрә бит ул, бынан ары алдынғылар тағы ла тырышыбыраҡ эшләр, моғайын.  Һыбайлы йәш ир-егеттәр: 
– Һабантуйға барығыҙ, Яҙғы сәсеүҙең тамамланыуы менән бәйле был күркәм байрам бүләк йыйыуҙан башланып китте. 