  Йома көнө сығарылыш синыф уҡыусылары  физика менән тарихтан БДИ тапшырасаҡ.  Әммә мәктәптә төрлө уҡыусылар була бит.  Беҙ иһә март айынан рус теле һәм математиканан репетитор ярҙамына мөрәжәғәт иттек.  Башҡорт башынан үтмәйенсә белмәй, тигәндәй, быйыл 11-се синыфты тамамлаусы улым, уның синыфташтары һәм ата-әсәләре менән берлектә берҙәм дәүләт итихандарының нимә икәнен яҡшы ғына төшөнөргә тура килде.  Беҙҙең синыфтан Ринаттың исем-фамилияһын әйткәйнеләр,   тертләп һикереп китте хатта, – тип һөйләй быйыл мәктәпте тамамлаусы Өфө мәктәбе уҡыусыһы Гөлдәр.
– Ә беҙ иң тәүҙә биологиянан имтихан тапшырҙыҡ.  Юғиһә быйыл штрафтар менән дә ҡурҡыта башланылар.  Рус теле буйынса БДИ алдынан улымдың синыфташы Рөстәмдең әсәһе: «Йөрәгем сығып килә, шул тиклем үҙемә урын таба алмайым.  Йыл башынан йөрөй башлаһаң, бәлки, репетиторға түләү ҙә осһоҙораҡҡа төшөр ине, әммә, ваҡыт әҙ ҡалғанлыҡтан, улар ҙа хаҡты ярайһы уҡ юғары ҡуйҙы.  Мәсьәлә ике яҡлы
 Ярай, рус теленән имтихан ваҡытында ул СМС аша булһа ла әсәһенән йә берәйһенән һорай алалыр, ә математиканан уҡыусы ата-әсәһенең ярҙамына  өмөт итә алмай.  Уҡыусылар тәүҙә артыҡ борсолмаһа ла, ата-әсәләр ныҡ ҡына уйға ҡалды.  Ысынлап та,  берҙәм дәүләт имтихандары тураһында әле булһа ыңғай һәм кире фекер­ҙәр бер-береһен  еңә алмай.  Физиканан ҡала буйынса  иң яҡшы һөҙөмтә уныҡы ине.    Айһылыуҙың әсәһе Тәслимә апай иһә:
– Ҡыҙым биологиянан БДИ тапшырып ҡайтты ла, һөҙөмтәһе насар булыр инде, тип эй ҡайғырҙы, эй иланы.   Бынан тыш, биология, информатика, химия, инглиз теле, рус әҙәбиәте  буйынса ла берҙәм дәүләт имтихандары үтте.  Уларҙың үлемендә ысынлап та БДИ ғәйеплеме, әллә осраҡлы тура килеүме?  Әле улым  БДУ-ның Сибай институтында коммерция бүлегендә уҡып йөрөй, – тине.  Бар уҡыу­сыларҙың да,  берҙәм дәүләт имтихандарын уңышлы тапшырып, ошо матур байрамды күтәренке кәйеф менән ҡаршылауын теләйек.  Ә рус теленән иһә берҙәм дәүләт имтиханы тапшырғанда мәктәптә алған белеменең етмәҫе көн кеүек асыҡ ине.  Яҡшы уҡыған, һәләтле  бала өсөн, бәлки, берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыу бер ни ҙә тормайҙыр.     
– Беҙ репетиторға бөтөнләй йөрөмәнек,  математика менән рус теленән «өслө»гә бирҙе, үҙе йәмғиәтте өйрәнеү фәнен һайлағайны, унан «дүртле» булды.  
– Мин иң беренсе рус теленән имтихан тапшырғайным.  Мәсьәлә ике яҡлы.  Биологиянан имтиханды тапшырыу өсөн  иң түбән баҫҡыс итеп 36 балл билдәләнһә, беҙҙең республика буйынса  уртаса балл – 57,2.  Уны ғәҙәти имтихан тип ҡабул итергә өйрәнергә ваҡыт.  Берҙән, баланың үҙенә ышанысы артһын, тип уйлайһың, икенсенән, айырым шөғөлләнеүҙең файҙаһы ла булыр, профессионал профессионал инде, БДИ-ға ныҡлап әҙерләр, тип өмөт итәһең.  Билдәле булыуынса, былтыр­ҙан башлап был ике фәндән уҡыусылар мотлаҡ рәүештә берҙәм дәүләт имтиханы тапшыра.  Тимәк, берҙәм дәүләт имтиханы һорауҙары уҡыусы эшләй алмаҫлыҡ кимәлдә ҡатмарлы түгел, бала үҙенең белеме менән генә лә йырып сыға ала, тип һығымта яһарға мөмкин.  
 Ә былар бит барыһы ла нервы системаһы нығынып та бөтмәгән уҡыусының иңенә төшә.  Кемдәрҙер уҡыу йылы башынан уҡ балаларын репетиторҙарға йөрөтә башланы, икенселәр юғары уҡыу йорттары ойошторған махсус курс­тарҙы һайланы.  Рус теленә бер ваҡытта ла етди иғтибар бирмәй торғайны, әле  ул уҡытыусыға һуңынан да йөрөргә әҙер.  Уҡыусылар БДИ-ны нисек кисерә?
 Шуға күрә лә иң беренсе сиратта, уҡыусыларҙың һаулығын уйлап, берҙәм дәүләт имтиханы менән ҡурҡытыуҙан туҡтарға кәрәктер.   Балалар имтихан тапшырған көндө ата-әсәләр ҙә тыныс ҡына ултыра алмай.  Әйткәндәй,  кемдәр ниндәйҙер сәбәп буйынса БДИ  тапшырмаған, улар өсөн өҫтәмә көндәр билдәләнгән.  Башҡаларҙың да күңеле тыныс түгел ине.  Ни хәл итәһең,  риза булырға тура килә.  Ә элек   уҡырға инеү өсөн, Өфөгә килеп, аҙналар буйы ятып, тағы имтихан тапшыра инек.  Мәҫәлән, былтыр улы Ағиҙел ҡалаһында 11-се синыфты тамамлаған Шәфҡәт ағай:
– Юҡ, БДИ һәйбәт нәмә бит ул.   Информатиканан берҙәм дәүләт имтиханында 2486 кеше ҡатнашҡан.   Ниндәй сара күрергә, нисегерәк итһәң, яҡшыраҡ булыр, тип борсолдо улар.  һәр ауырлыҡтан сығыу юлы бар, һәр мәсьәләне хәл итеп була.        Бында бит яуап ҡына түгел, миҫалдың, мәсьәләнең эшләнеше, сиселеше кәрәк.  Сөнки улар, үткән йылдарҙағы БДИ һөҙөмтәләренә ҡарап, уҡыу­сыны махсус дәреслектәр буйынса маҡсатҡа ярашлы профессиональ рәүештә берҙәм дәүләт имтиханына әҙерләй.      Был фәндәр­ҙән БДИ тапшырырға теләк белдергән уҡыусылар ғына һынауҙа ҡатнашты.  Ә инде кем дә кем рус теле йә математиканан берҙәм дәүләт имтиханын тапшыра алмаған, улар түбәндә билдәләнгән көндәрҙең береһендә яңынан һынау үтә ала.  Бер яҡтан, уҡыусыларҙы ике тапҡыр имтихан тапшырыуҙан азат итеп, артыҡ стрестан ҡурсалай, тиһәк, бындағы бер стресс үҙе әллә нисәүгә торошло.   Ысынлап та, рус теленән имтихан яҡынлашҡанда, элекке БДИ варианттарын бергәләп эшләп ҡараныҡ, ул һәр яуапты ҡағиҙәгә таянып яҙа ине.  Был уҙған йылға ҡарағанда  170 уҡыусыға әҙерәк.  Уҡыусылар был фәндәр буйынса 27 майҙа һынау тотто.  Иң беренсе сиратта беҙҙе, уҡыу йылы башланыу менән, ныҡлап әҙерләнергә кәрәк, мәктәптә генә шөғөлләнеү етмәй, өҫтәмә рәүештә әҙерләнеү мөмкинлектәрен дә ҡарағыҙ, уҡыусылар аттестат алмай сыҡмаһын инде, тип берҙәм дәүләт имтихандары менән ҡурҡыта башланылар.   Уларҙың берҙәм дәүләт имтиханын тапшыра алмауҙы оло фажиғә тип ҡабул итеүе ихтимал.  Рус теле буйынса Башҡортостанда барлығы 125 БДИ ҡабул итеү пункты ойошторолдо.   Белеүебеҙсә, ул еңел фән түгел.  Сығарылыш синыф уҡыусылары өсөн дәүләт йомғаҡлау аттестацияһы тамамланыуға табан бара.  Мәктәптәрҙә сығарылыш кисәләре иһә 23 июнгә билдәләнгән.  Ҡыҫҡаһы, берҙәм дәүләт имтиханы тураһында әлегәсә бәхәстәр дауам итә.  Математиканан улым яҡшы ғына уҡый, шулай ҙа репетиторға йөрөһә, ышаныслыраҡ кеүек тойолдо.  Имтихан үтәһе мәктәп янында көтөп торғанда шул тиклем тулҡынландым, ҡолайым икән, тип торам.  Ә тәүҙәрәк яуаптары күберәк «һауанан алына» торғайны. Ныҡ яҡшы аңлаталар, мәктәптә төшөнмәгән күп нәмәне аңланым, тип ҡайта ине.  Сөнки уҡыусы теманы аңламай икән, унда был фәнгә ҡарата ҡыҙыҡһыныу ҙа булмай, эй, мин белмәйем, тип әйтәсәк.  Күпме мәшәҡәт, күпме сығым.  Шулай итеп, барлыҡ уҡыусыларҙың ҡотон алған берҙәм дәүләт имтихандарын тапшырыу, ысынлап та, тапшырып булмаҫтай ауырмы?!  Бына улыбыҙ мәктәптә генә имтихан тапшырҙы ла, эш тә бөттө.  Уның автор­ҙары үҫмерҙәрҙең  үҙ ирке менән донъя менән хушлашыуында берҙәм дәүләт имтиханын ғәйепләй.  Айнурҙың һөҙөмтәләре һәйбәт булды.  Синыфташым Таһир имтиханға тип алып килгән шоколадын инмәҫ борон ашап бөтөрә яҙҙы, күрәһең, тулҡынланыуын баҫыр өсөн шулай иткәндер, – тип һөйләй Лилиә.   Аҙнаһына бер тапҡыр ғына шөғөлләнһә лә, репетиторҙарға ҙур теләк менән   йөрөнө.  Ысынлап та, тәүҙә тыныс күренһәләр ҙә, ҡыҙҙар-егеттәр имтиханды бик ауыр кисерә.  Уҡыусы үҙ көсөнә ышана аламы?
 Имтиханда 29 меңдән ашыу кеше ҡатнашты.  Ауылға ҡайтҡан саҡта былтыр мәктәпте тамамлаған уҡыусының әсәһенән БДИ-ға нисек әҙерләнеүҙәре менән ҡыҙыҡһындым.  Рус теленән ике сәғәте (120 минут) – 700 һум, ә математиканан 1,5 сәғәте (90 мин) – 500 һум.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Һинең өмөтөңдө аҡларҙай тәжрибәле, оҫта уҡытыусылар табыуы ла бер мәсьәлә.  
  Иң һуңғы һынау 15 июндә йәмғиәтте өйрәнеү фәне менән географиянан буласаҡ.  БДИ һөҙөмтәләре әлегә билдәле түгел.
 Репетитор менән шөғөлләнеүҙең файҙаһы бармы?
 Был йәһәттән беҙгә, ысынлап та, үҙ эшенең оҫтаһы булып таныл­ған, уҡыусылар, ата-әсәләр араһында абруйы ҙур булған тәжрибәле уҡытыусылар тура килде.   Был һорауға яуап биреүе ҡыйын.  Быны үҙемдең улым миҫалынан ғына сығып та әйтәм.  
 Уларҙың һөҙөмтәләре саҡ ҡына юғарыраҡ, уртаса балл – 67,55.   
19 июндә (шәмбе), 8 июлдә (кесе йома) – рус теле;
21 июндә ( дүшәмбе), 12 июлдә (дүшәмбе) – математика;
19 июлдә (дүшәмбе) – рус теле һәм математика.   Ҡайһы берәүҙәр икенсе ярты йыллыҡта ғына бындай хәстәрҙәргә тотондо.  Шулай итеп,  тағы бер аҙнанан  сығарылыш синыф уҡыусыларының  йомғаҡлау аттестацияһы тамамлана.    Өҫтәмә рәүештә репетитор менән шөғөлләнмәһәң, берҙәм дәүләт имтиханын тапшырып буламы һуң?  Ярай, мотлаҡ юғары уҡыу йортона быйыл инергә тимәгән бит, киләһе йылда ла үҙеңде һынап ҡарарға мөмкин, тип саҡ тынысландырҙым.  Бөгөнгәсә, ул үҙен аҡланы, тип әйтә алмайбыҙ.  Улымдың репетиторға йөрөүенән  шундай һығымта яһаным: берҙәм дәүләт имтиханына әҙерләү өсөн, әгәр ҙә мөмкинлек бар икән, аҙнаһына бер тапҡыр булһа ла репетиторға йөрөтөү мотлаҡ кәрәк.  Репетитор менән шөғөлләнеүҙе ни тиклем алдараҡ башлаһаң, шул тиклем яҡшыраҡ.  Әммә БДИ-ның уҡыусылар өсөн ҙур стресс  булыуын инҡар итеп булмай.  Көн һыуыҡ  ине, мәктәп янына барып көтөп торғанда ныҡ ҡына өшөттөрҙө.  Барыһын да үҙе эшләне, бер кем дә ярҙам итмәне, – ти.  Рус әҙәбиәтенән 1067 уҡыусы БДИ формаһында һынау үтеп,  улар күрһәткән һөҙөмтә уртаса 53,72 балға тиң.    Биологиянан  беҙҙең республикала барлығы 5021 кеше БДИ тапшырҙы.  Нисек кенә тапшырырҙар икән», – тип шылтыратты.  Үткән аҙнала 11-се синыф уҡыу­сылары рус теле буйынса берҙәм дәүләт имтиханы тапшырғайны, кисә математиканан һынау тоттолар.  Берҙәм дәүләт имтихандары башланыу менән, үҙәк баҫмаларҙа, теге йәки был төбәктә 11-се синыф уҡыусыһы үҙ-үҙенә ҡул һалған, тигән мәҡәләләр күренә башланы.  
  Иң тәүге берҙәм дәүләт имтиханы биология, информатика, рус әҙәбиәте буйынса булды.  Юғиһә беҙ уҡыусыларҙы артыҡ ҡурҡытыу менән мауығабыҙ шикелле.
 
17 июндә ( кесе йома) –  сит телдәр (инглиз, немец, француз, испан телдәре), йәмғиәтте өйрәнеү, физика, биология   буйынса;
18 июндә (йома) – география, химия, әҙәбиәт, тарих, информатика һәм информацион-коммуникатив технологиялар буйынса;
19 июндә (шәмбе) – рус теле;
21 июндә (дүшәмбе) – математика.   Ҡайҙан ғына ошо берҙәм дәүләт имтиханын уйлап сығарҙылар инде,  – тип үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты.   Ә инде саҡ ҡына төшөнә башланымы, теләп өйрәнәсәк.   Хатта 11-се синыфта ғына түгел, алдан уҡ бала ниндәйҙер фәнде насарыраҡ үҙләштерә икән, репетиторға йөрөтөп алыу зарур.  Кемдәрҙер уҡып-уҡып та, мәҫәлән, математиканы аңлай алмайҙыр. 