Кешеләрҙең вайымһыҙлығы аптырата.  Йәштәр сәләмәт тормош алып барһын өсөн уларҙы  спортҡа ылыҡтырыу  бөгөнгө көн талабы  булып тора.   Сөнки башҡа милләт балалары  башҡортса йыр­ланған йыр аҫтында  бейеп тә була  икәнлеген күҙ алдына ла килтермәй тиерлек.  Һәм  бында милләт-ара килешеү  нигеҙе булып  башҡорт халҡы, Башҡортостан исемле ҡеүәтле  дәүләттең хоҡуҡ мираҫсыһы, торорға  тейеш. Иң мөһиме –  беҙҙең күп милләтле халҡыбыҙ дуҫлыҡ  һәм килешеү  шарттарында йәшәй. Баланың теле бай, һутлы булһын өсөн өйҙә ярым-йорто  башҡортса һөйләшеп булмай.  Тыуған ер – халыҡтың терәге.  Башҡорт теле уҡытыусылары көсө менән башҡорт халҡының арҙаҡлы шәхестәре, шағирҙары, йырсылары менән осрашыуҙар булып тора.  Беҙ үҙ илебеҙҙә, үҙ еребеҙҙә,  шунлыҡтан һәр ерҙә лә лидер булып, үҙ фекерҙәрегеҙҙе ҡурҡмайынса аҡыллы һәм дәлилдәр менән белдерергә  өйрәнегеҙ (бында  һүҙ кем менәндер аңһыҙ рәүештә бәхәсләшеү тураһында бармай).  Башҡа юл беҙҙе сикләнеүгә,  яҡшы исемебеҙҙе  юғалтыуға килтерәсәк.  Бында ата-бабаларыбыҙ күп тапҡырҙар көрәш байрағын күтәргән.  Булат СОЛТАНГӘРӘЕВ, Үҙаллылыҡ яулағас,  халҡыбыҙ тәү тапҡыр үҙ Президентын һайланы, Конституция  ҡабул ителде, Дәүләт флагы,  Гербы, Гимны  раҫланды.  Тик айыҡ аҡыл, үҙ илеңдең  патриоты булыу,  үҙ туған телеңдән оялмау, уны ҡәҙерләү  һәм балаларыңа өйрәтеү  генә кәрәк.  Тыуған Башҡортостаныбыҙ­ҙың тәбиғәтенә һоҡланмаған кеше юҡтыр.  Ул – Башҡортостан һәм уны нығытыу – беҙҙең изге  бурысыбыҙ.  Шуныһы ла ҡыуандыра, һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда ғына түгел, ә башҡа республикаларҙа  һәм өлкә­ләрҙә лә башҡорт кластары асыла.  Шуларҙы күреп, Башҡортостанда йәшәүсе башҡорттарҙың үҙ туған телен белмәүе ғәжәпләндерә.  Ә иң мөһиме – Тыуған еребеҙ, йәшәр төйәгебеҙ бар.  Башҡорт милләте, һынауҙарға ҡарамаҫтан,  үҙенең  асыҡ күңелен, моңло йырҙарын, һоҡланғыс ғөрөф-ғәҙәттәрен һаҡлап ҡала алды.  Милләттәштәребеҙҙең юғары белем алыуға ынтылышы, Прези­дентыбыҙ хәстәре менән сит ил, Мәскәү, Санкт-Петербургтың юғары уҡыу йорттарына абитуриенттарҙы республика ҡаҙнаһы иҫәбенә йүнәлеш биреп уҡырға ебәреү киләсәктә ҙур  өмөттәр уята.  Әммә быға дискриминация, башҡа халыҡ вәкилдәрен  һанламау  иҫәбенә өлгәшергә ярамай.  Бөгөн йәш быуынды спортҡа ылыҡтырыу эше мөһим эштәрҙең береһе тип һаналырға тейеш.   Халыҡ булһа, йәшәһә, уның теле лә, ҡыйыу улдары ла була.  Уларҙың милли традицияларға һаҡсыл ҡарашы һоҡланыу уята.  Ҡала мәктәптәренә генә түгел, ауылда ла төрлө спорт төрҙәрен пропагандалау, үҫтереү, милли кадр­ҙарҙы, тренерҙарҙы  әҙерләү  бурысы йөкмәтелергә тейеш.
5.  Беҙ үҙебеҙҙең башҡортлоҡтан оялабыҙ кеүек.  Ҡоролтай – ата-бабаларыбыҙҙың быуаттар буйына килгән колониализм баҫымы аҫтында йәшәгән, Сталин репрессияһы ҡорбаны булған һәм Бөйөк Ватан һуғышынан әйләнеп ҡайтмаған яҡташтарыбыҙҙың изге хыялы. Был йәһәттән мәғариф өлкәһендә эшләүселәргә уйланырға урын бар.
4.  Тик Ер-әсәгә ҡарата  аҙ ғына булһа ла  рәхимле булырға һәм  ошо  мәсьәләләргә яуаплы  булған ойошмаларға сүп-сар  һалыу өсөн ҙур бактар  ғына ҡуйыу кәрәк.
7.  Бындай уҡыу йорттарына ебәрелгән егеттәребеҙ һәм ҡыҙҙарыбыҙ үҙҙәренә айырыуса яуап­лылыҡ алырға тейеш.  Был ваҡиға, әлбиттә,  тарихыбыҙ йылъяҙмаһына инәсәк. Респуб­ликабыҙҙан ситтә лә милли мәҙәниәт хаҡында ҡайғыртҡан, милләттәштәренең рухи тормошо хаҡында хәстәрлек күргән, милли проблемалар­ҙы аңлаған энтузиастар һәм өлкә етәкселәре бар. Был төбәктәрҙә башҡорт телендә мәктәп, телевидение, радио булмауға ҡарамаҫтан, улар туған башҡорт телендә һөйләшә һәм уны балаларына ла өйрәтә.  Бына мин, мәҫәлән, шул уҡ үҙем уҡыған мәктәптә ниндәйҙер тиҫтерем менән башҡортса  һөйләшәм икән, әлбиттә, янымда торған икенсе милләт вәкиленән булған дуҫымдың да туған телемә ҡарата ҡыҙыҡһыныуы артасаҡ.  Ошонда, башҡорт ерендә, башҡорттарҙың йөҙәрләгән быуыны тыуған, нығынған һәм өлкәнәйгән.  Ә бит Ҡурған, Силәбе, Пермь, Свердловск, Ырымбур, Һамар, Һарытау өлкәләре башҡорттары беҙҙең айырым милли ғорурлыҡ булып тора.  Тарихы борон замандан башланған һәм әлеге көнгә тиклем үҙенең традицияларын, үҙенсәлеген һаҡлап ҡала алған.  Күп кенә ҡалаларҙа башҡорт мәҙәниәте  үҙәктәре эшләй.  Тарихыбыҙға, мәҙәниәтебеҙгә, йолаларыбыҙға, Салауат, Батырша, Аҡмулла, Бабич, Зәки Вәлиди рухына мәңге тоғро ҡалайыҡ!
 Башҡорт милләтенең ҡатмарлы тарихының бөгөнгө көнгә тиклем төп йөкмәткеһе уның азатлыҡ өсөн, үҙ халҡын һаҡлап ҡалыу өсөн  көрәше менән билдәләнә. Сөнки улар киләсәктә Башҡор­тостаныбыҙҙың, милләтебеҙҙең таянысы буласаҡ. Өфө ҡалаһындағы 3-сө гимназияның 10-сы синыф уҡыусыһы. Ғөмүмән, буласаҡ лидер­ҙарҙы балалар баҡсаһынан уҡ тәрбиәләй башлау фарыз.  Милләтебеҙҙең үҫешен тотҡарлаусы проблемалар бик күп әле.  Тиҙҙән Өфөлә өсөнсө тапҡыр Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына ерҙең бөтә мөйөштәренән башҡорт халҡы вәкилдәре йыйыласаҡ.  Халыҡтар  араһындағы тыныс тормошҡа ҡамасаулаусы үҙ милләтенең  киләсәген бөтөрә, тигән бөйөк аҡыл эйәләре. Беҙгә, Аҡмулла күрһәткәнсә, бөтә етешһеҙлектәрҙән – күңелде ашаусы көнләшеүҙән, буш һүҙлек, ғәмһеҙлек, эскелектән ҡотолорға ваҡыт.  Ошо мәсьә­ләне Башҡорт йәштәре иттифағы  үҙ өҫтөнә алһа, бик  яҡшы  булыр ине.
6.  Бының өсөн күп кәрәкмәй.  Уҡытыу тейешле кимәлдә алып барылһын өсөн дәреслектәрҙең дә сифатлы булыуы мөһим.  Хатта был һөйләшеүҙе интернет аша ла булдырырға мөмкин.  Ә ошо бысраҡлыҡты  бөтөрөргә бер ниндәй сығымдар ҙа талап ителмәй бит.  Үҙ туған телен белмәгән манҡортмо, әллә үҙ  илендә ышаныслы атлап йөрөгән милли лидермы? Шунлыҡтан, минеңсә, әлеге көндә телде йәштәр араһында популярлаштырырға, башҡортса һөйләшеүҙе модаға индерергә кәрәк.  Йәй көндәре Ағиҙел, Дим буйҙарына сыҡһаң,  сүп-сарҙың, ашап-эсеп, ял итеп алғандан һуң ҡалдырылған буш һауыттарҙың тирә-йүнде  бысратып ятыуы үҙәкте  әрнетә.  Башҡорт халҡы тамырҙарын тәрән ебәргән ҡеүәтле ағасҡа оҡшаш.  Ул – дәһшәтле дауылдар кисергән һәм яҙмыштың бөтә һынауҙарын сыҙамлы үткәргән боронғо халыҡ.  Беҙ, урыҫ телле  мәктәптәрҙә уҡыусы башҡорттар, әлбиттә,  район, ҡала, республика кимәлендәге төрлө  конкурстарҙа  бик әүҙем сығыш яһайбыҙ.   Тик бына ошо матурлыҡты ни өсөндөр үҙ ҡулдарыбыҙ менән юҡ итергә тырышабыҙ.  Башҡортостан юлдаш  телевидение­һы аша беҙ  рәхәтләнеп үҙ телебеҙҙә телетапшырыуҙар  ҡарай алыу мөмкинлегенә эйәбеҙ.  Үҙемдең тиҫтерҙәремә тағы ла  шуны әйтер инем, йәмәғәт эштәрендә йышыраҡ ҡатнашығыҙ.  Үҙ хоҡуҡтарын яҡлаған һәм һәр ваҡыт ҡаҡшамаҫ азатлыҡ һөйөүсәнлек рухы, ныҡлығы, тыуған ергә мөхәббәте менән айырылған. Шунлыҡтан мин ҡоролтайға ошолай тип мөрәжәғәт итәм:
1.  Дөйөм алғанда, республикабыҙҙа  һәйбәт  үҙгәрештәр бара  һәм билдәле ҡаҙаныштарға өлгәшелә.  Артабан да шулай дауам итер тигән өмөттә ҡалырға яҙһын.  Беҙ бөгөн түбән кимәлдә торабыҙ, тип әйтеп булмай.  Башҡортостанда ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр бик күп.  Балаға туған телдә шиғырҙар уҡыу, әкиәттәр  һөйләү, йыр йырлау  мотлаҡ.  Бәләкәйҙән үк үҙ телендә аралашып, милләттәш тиҫтерҙәре араһында үҫмәгән балаларҙан киләсәктә милли  лидерҙар  сыҡмаясаҡ.  Был  ерҙә беҙҙең бер генә Ватаныбыҙ бар.  Шулай ҙа  минең тиңдәштәремә поп,  рок стилендә йырлаған йәш йырсыларҙы тыңлатҡым килә.  Һәр кеше милләтенең алға китеүенә ҡыуана һәм был  тәбиғи.  Бының өсөн республикабыҙҙың һәр гражданы еребеҙҙең берҙәмлеген, күп  милләтле төйәктең тыныслығын һәм үҙ-ара  килешеп йәшәүен һаҡлауҙа үҙенең  тарихи яуаплылығын аңларға бурыслы.
8.  Һәм беҙ үҙ сиратыбыҙҙа халҡыбыҙҙың намыҫына һәм кешелек сифаттарына тап төшөрмәҫкә тейешбеҙ.  Беҙҙе уратып алған тауҙар һәм киңлектәр – беҙҙең бишегебеҙ, мираҫыбыҙ, байлығыбыҙ.  Әлегәсә Башҡортостан  сиктәрендә йәшәүсе туғандарыбыҙға ҡарата ғәмһеҙлектән ҡотолманыҡ, уларҙы ҡайһы ваҡыт сит кешеләр итеп ҡабул итәбеҙ.  Бына үҙемә иһә сит өлкәлә йәшәгән, үҙ туған телен белгән йәштәштәрем менән интернет аша башҡортса аралашыу бик ҡыҙыҡ һәм яҡшы булыр ине.
3.  Бөгөн беҙгә аҡыл һәм рухи көсөбөҙҙө күрһәтергә  кәрәк.  Тыуған  ерҙән дә ҡәҙерлерәк төшөнсә юҡ.  Ә  беҙ,  йәш быуын, Тыуған еребеҙҙең киләсәге, тимәк, киләсәк беҙҙең ҡулда, тигән һүҙ.  Ә ундай йырсылар ниңәлер мәктәптәргә килеп  бармай.  . 
2.  Халыҡтың «Сәләмәт тәндә – сәләмәт  рух» тигән алтын һүҙҙәре бар.  Үҙҙәрен Башҡортостандың яҡты киләсәге тип һанаған  һәр кем мотлаҡ  рәүештә кәмендә бер спорт төрө менән ҡыҙыҡһынырға һәм уның менән даими  шөғөлләнергә  тейеш.  Тимәк, ата-әсәләргә уйланырға кәрәк: уның балаһы киләсәктә кем була һуң?  Һуңғы йылдарҙың иң ҡыуаныслы ваҡиғаһы булып дүрт йыл башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыу­ҙың яйға һалыныуы торалыр. 