5503 тигән ҡыҫҡа номерға СМС-хәбәр ебәргән кеше РФ Президентлығына һәр кандидат тураһында белешмә алырға мөмкин.  
  Бюллетендәр бер нисәү буласаҡ
2 мартта Башҡортостанда өс кимәлдәге һайлауҙар – Рәсәй Федерацияһы Президенты, шулай уҡ Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм урындағы вәкиллекле үҙидара органдары депутаттары һайлауҙары үтәсәк. Т. АМАНОВ. Хәтерегеҙгә төшөрөп үтәйек: урындағы һайлауҙар республиканың һигеҙ ҡала округында (Ағиҙел, Күмертау, Нефтекама, Октябрьский, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ, Өфө), туғыҙ ҡала биләмәһендә (Баймаҡ, Бәләбәй, Благовещен, Дәүләкән, Ишембай, Мәләүез, Туймазы, Учалы, Яңауыл) үтәсәк.  Ул 22 февралдән эшләй башлаясаҡ.  Һайлау көнөндә, 2 мартта, шул уҡ номерға СМС-хәбәр ебәреү менән һайлауҙарҙағы яңылыҡтар, яҡынса йомғаҡтар тураһында белешеп буласаҡ. Мобиль порталдың мәғлүмәттәре әленән-әле яңыртылып торасаҡ.  Шулай уҡ урындағы советтарға һайлау Асҡын, Белорет, Благовещен, Бишбүләк, Бөрө, Дүртөйлө, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Ҡариҙел, Ҡалтасы, Күмертау, Мәләүез, Нуриман, Салауат, Саҡмағош кеүек муниципаль райондарҙың 33 ауылында уҙғарыласаҡ. Был маҡсатта Үҙәк һайлау комиссияһы махсус мобиль портал булдырмаҡсы.  Тиҙҙән РФ Президенты һайлауҙары барышын кеҫә телефондары аша ла күҙәтеү мөмкинлеге булдырыласаҡ.  Йәһәтерәк белгең килһә