Ҡайҙа һуң халыҡҡа трибуна аша йәнле һүҙ менән мөрәжәғәт итеүсе шағирҙар, профессорҙар, академиктар?!  Әлбиттә, ыңғай эштәр ҙә юҡ түгел.  Ул халыҡ менән аралашыу формаһын бер аҙ үҙгәртһен ине. Бөгөн, ғәмәлдә, Башҡортостаныбыҙҙың тәбиғәт байлыҡтары, сәнәғәтенең бер өлөшө Мәскәү ҡулында, хатта уҡытыу эштәре лә илдең баш ҡалаһы күрһәтмәләре буйынса алып барыла. Беҙгә, башҡорттарға, милли хәрәкәт формаларын тейешле кимәлгә еткерергә кәрәк.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты  – күпселек халыҡ өсөн бикле, ябыҡ ойошма.   Ошо көндәрҙә «Йәшлек», «Башҡортостан», «Киске Өфө» гәзиттәрендә сыҡҡан ер мәсьә­ләһенә ҡағылышлы мәҡәләләрҙе уҡып, тиҙ арала битарафлыҡ һаҙлығынан сыҡмаһаҡ, халҡыбыҙҙың артабанғы яҙмышы аяныслы буласаҡ, тигән һығымтаға килдем.  15 йыл инде ябай белдереүҙәрҙе лә хаталы итеп тәржемә итәбеҙ, урам, магазин атамаларын дөрөҫ яҙырға өйрәнә алмайбыҙ.  Эшебеҙҙе, маҡсаттарыбыҙҙы, талаптарыбыҙҙы халыҡ-ара юридик принциптарға яраҡлаштырмайбыҙ, һаман да дискуссиялар менән генә сикләнәбеҙ.  Әммә тыныс ҡына йәшәргә иртә шул.  Ҡайҙа һуң халыҡ күңеленә үтеп инерлек сығыштар?  Ошондай ваҡ ҡына мәсьәләләрҙә лә ҡытыршылыҡтар шул тиклем күп.  Сәғиҙулла СУФЬЯНОВ. Милли үҙаңыбыҙ усағының һүнеп барыуы сәбәптәренең береһе – төрлө яҡтан үҫешкән милли лидерыбыҙҙың юҡлығы.  Өфө ҡалаһы. Үткән быуаттың 90-сы йылдарында милли күтәрелешебеҙ кәрәсин һибеп яндырып ебәргән усаҡ кеүек үҙенә юл алды.  Мин республика етәкселәре тураһында әйтмәйем, улар ғына бөтә эште атҡара алмай бит!  Әммә, күп тә үтмәне, һыу һибеп һүндерелгән кеүек, тынып ҡалды.  Ә был йүнәлештең аҙағы насар бөтөүе бар. Тарихтан күренеүенсә, ер проблемалары һәр ваҡыт тиерлек киҫкен торған. 