Хәҙер туғандарымдың икәүһе был донъяла юҡ инде.  Һәүетемсә генә йәшәп ятҡанда, әсәйебеҙ ҡапыл ғына ауырып китте лә, яҡты донъя менән хушлашты.  Йәп-йәш кенә көйө беҙгә әсәй­ҙе алмаштырырлыҡ булған изгелекле, уңған, аҡыллы үгәй әсәйебеҙгә ҙур рәхмәт!  Етмәһә, өс ай ҙа үтмәне, ошо бәләкәс ҡустыбыҙ ҙа үлеп ҡуйҙы.  Улар тағы ла туғыҙ балаға ғүмер бирҙе, 12 бала үҫтек.  Уны хатта «үгәй әсәй» тип яҙыу дөрөҫ тә түгел, бер ваҡытта ла беҙҙе ҡаҡманы-һуҡманы, үҙ балалары менән йәнәш ысын күңеленән тәрбиәләне.  Атайымдың Бөйөк Ватан һуғышынан дүрт бармағын өҙҙөрөп, ҡулдарына аҡ сепрәк урап ҡайтып төшкәне бөгөнгөләй иҫемдә.  Күгәрсен районының Туйымбәт ауылынан Динә. Ул матур итеп ҡаршы ала, оҙатып ебәрә. Рәхмәт һиңә, әсәй, бала сағыбыҙ, бөгөнгөбөҙ өсөн!  Һаулыҡ насип булһын үҙеңә!
 Атайым, ҡәҙерле кешеләрен ерләп, өс бала менән тол ҡалды. Ул беҙҙең үгәй әсәйебеҙ ине.  Салауат районының Ахун ауылында тыуып үҫтем, шул уҡ ауылда йәшәгән үгәй әсәйемә (беҙҙең яҡта «инәй» тиҙәр) оло рәхмәтлемен. Аллаға шөкөр, унауыбыҙ тере, иҫән-һау йәшәп ятабыҙ.  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, ул Дыуан районынан Нәҡиә исемле 22 йәшлек ҡыҙҙы кәләш итеп алып ҡайтты.  Йылына ике тапҡыр ғына булһа ла тыуған ауылыма, әсәйем янына ҡайтып йөрөйөм.  Беҙ, дүрт бала, етем ҡалдыҡ, иң ҙурыбыҙға – 10 йәш, ә иң кесебеҙ Раянға алты ғына ай ине. 