Ҡунаҡтар, фән, юғары белем һәм бизнес өлкәһе вәкилдәре, уҡыусыларға мөрәжәғәт итеп, белемде даими тулыландырырға кәрәклеге, йәштәрҙе тормошҡа әҙерләүҙә уҡытыусылар биргән тәрбиәнең мөһимлеге тураһында һөйләне. Ул бер йыл элек «Уралтранснефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры, техник фәндәр докторы, БР-ҙың атҡаҙанған нефтсеһе, Баҡалы ерендә тыуып үҫкән Н. Баһауетдинов һәм «Башкомснаббанк» акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Ф. Ғәлләмов менән берлектә төҙөлә. Район үҙәгенең 1-се һәм 2-се мәктәптәренән, Мостафа ауылы мәктәбенән еңеүселәр айырыуса күп ине.  Байрам тантанаһына республика күләмендә уҙған төрлө олимпиадаларҙа, спорт ярыштарында еңеүселәр һәм уларҙың етәкселәре йыйылды. Һәләтле йәштәрҙе хуплау фонды тантананың инициаторы булды.  Был белем усаҡтарының директорҙары Т. Фәрвәжевҡа,                  А. Абрамоваға һәм М. Мөхәмәт­йәноваға фондтың премиялары тапшырылды.
 Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Сараны Баҡалы районы хакимиәте башлығы А. Андреев асып, байрамда ҡатнашыусыларҙы тәбрикләне. Баҡалы районы. Фонд президенты Наил Йәүҙәт улы Баһауетдинов һәм башҡа мәртәбәле ҡунаҡтар тарафынан һәләтле йәштәргә аҡсалата премиялар, махсус стипендия­лар, дипломдар, шулай уҡ уҡыусыларҙы конкурстар­ға әҙерләгән остаздарға Рәхмәт хаттары, «БР-ҙың йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсында ҡатнашыу­сыларға, лауреаттарға иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.