Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың бәләкәй залында һайлау хоҡуғы һәм һайлау процесы мәсьәләләре буйынса иң яҡшы материалға республика конкурсында еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы үтте.  Конкурста ҡатнашыусыларҙы Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһының рәйесе Рәмил Мәжитов тәбрикләне.  Шуға ла бындай конкурстар бик кәрәк. Ә инде икенсе урында – Башҡорт дәүләт университетынан Әлиә Зарипова. Икенсе урында – Башҡорт дәүләт университетының Хоҡуҡ институты студенты Ғәлимә Нурҡаева. Был юлы сарала Башҡортостандың 10 юғары уҡыу йорто вәкилдәре ҡатнашты.  Юғары уҡыу йорттары студенттары араһында беренсе урынды лайыҡлы рәүештә Башҡорт дәүләт университетының Стәрлетамаҡ филиалында уҡыусы Булат Аҫылғужин менән ошо уҡ вуздан Хоҡуҡ институты Галина Вайнаровичҡа бирелде.  Һигеҙенсе тапҡыр үткәрелгән конкурста республиканың юғары уҡыу йорттары студенттары һәм аспиранттары ҡатнашты. Шуны билдәләп үтеү фарыз, конкурс йәштәр араһында популярлыҡ менән файҙалана.  Уның билдәләүенсә, йәштәрҙе сәйәси тормошҡа ылыҡтырыу йәмғиәт, киләсәк өсөн файҙалы.  Аспиранттар араһында беренсе урынды Өфө дәүләт нефть техник университетынан Алина Трусова яуланы.   Еңеүселәрҙең барыһы ла дипломдар менән бүләк­ләнде. Уларҙың һәр береһе ҡыҙыҡлы, фәһемле эштәр тәҡдим итте. 