Фотоһүрәттәргә, карта-схемаларға бай 260 битлек китап башҡорт иленең сал тарихы, матур тәбиғәте, эшсән халҡы тураһында ентекле мәғлүмәттәр бирә.  Китапты баҫтырыу­ға тос өлөш индергән нәшриәт хеҙмәткәрҙәре Шамил Ха­жиәхмәтов, Диана Усма­нова, Гөлшат Хөсәйенова, БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Кинйә Күскилдин,  БР сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры урынбаҫары Вилорий Яҡупов, туризм һәм коммуникациялар институты директоры Искәндәр Усманов, БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы хеҙмәткәре Заһир Кашапов, һәм туризм ойошмалары вәкилдәре исем туйына килеүселәрҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуаптар, файҙалы кәңәштәр биреп ҡыуандырҙы. Башҡортостанда ошо көндәрҙә үтәсәк III Бөтә донъя башҡорттары  ҡоролтайына, Республика йылына арнап сыға­рылған китап, бер һүҙ менән әйткәндә, көнүҙәк талаптарға яуап бирә.  Ошо көндәрҙә республикабыҙҙың Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығында «Республика Башкор­тостан.  Әлегә уның урыҫ телендәге тиражы – 1500, инглизсәһенеке  1 мең генә дана булһа ла,  үҙ уҡыусыларын табып өлгөргән.
«Скиф» нәшриәте хеҙмәткәре Гөлшат Тәлғәт ҡыҙы билдәләүенсә, «визит карточка»быҙҙы  «Башҡорт китабы», «Белая река», шулай уҡ «Скиф» нәшриәтендә һатып алырға мөмкин. Сит ил­дәрҙән, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән хөрмәтле ҡунаҡтарға ул шәп бүләк булыр, тип ышанғы килә. Путеводитель» китабының исем туйы үтте.  Эльвина ШАФИҠОВА, БДУ студенты. Башҡортостан Республикаһының ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты менән «Скиф» нәшриәте әҙерләп сығарған үтә лә  мауыҡтырғыс һәм кәрәкле баҫма уҡыусылар­ҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Яңы китап сәйәхәт ҡылыусыларға, туристарға, ғөмүмән, ғәзиз төйәгебеҙ менән яҡындан танышырға теләүсе һәр кем өсөн файҙалы буласаҡ. 