Был юлы черкестар үҙ аллы республика төҙөүҙе маҡсат итеп ҡуя, ошо юҫыҡта милләт-ара комиссия булдырыласаҡ.  Кемдәрҙеңдер кеҫәһенә лә «һуғыр» инде был хәл.    
  Ялған янғын
 Шундай өлкә 1926 йылдан 1957 йылғаса булған.  Автономияны тергеҙеүгә өлгәшеү икеле, тип белдергән РФ Дәүләт Думаһының Ҡануниәт буйынса комитеты рәйесе Павел Крашенниников.  Шулай уҡ Рәсәйҙә һәм сит илдәрҙә йәшәүсе бөтә черкестарға автономияны хупларға тәҡдим итәләр.  Әле тикшереүҙәр бара.
 Һыу инеү тыйыла
 Ҡарасәй-Черкесияның баш ҡалаһында бер төркөм черкес ғәҙәттән тыш съезд ойоштороп, Черкес автономиялы өлкәһен тергеҙеү талабы менән сығыш яһаған.   

 Украинаның баш санитар табибы Геннадий Рожков, илдәге пляждарҙың  80 проценты әлегә асылмаясаҡ, тип белдергән.   Төп сәбәп бары тик кәрәкле документ­тарҙың әҙер булмауында ғына, тиһәләр ҙә, ҡайһы бер сығанаҡтар ямғырҙар һөҙөмтәһендә һыуҙың ныҡ бысраныуын, шунлыҡтан санитар нормаларға тап килмәүен дә билдәләй.  Борттағы 124  пассажир был ваҡытта ниҙәр кисерҙе икән?  Быға, черкестар фекеренсә, ҡарасәйҙәр ғәйепле. Ҡырымда эшләйәсәк 900 һыу инеү һәм ҡыҙыныу урынының 174-е генә халыҡты ҡабул итә ала, Киевта иһә берәүһе генә асылған.
 Ямғыр шулай йыш яуып торһа, украиндар быйыл бөтөнләй һыу инә алмаҫмы икән?  Баҡһаң, уның шассийы яна башлаған да, пилот яғыу­лыҡты эшкәртеп бөтөрөр өсөн шундай юлды һайлаған, имеш.  «Боинг» Новосибирскиға уңышлы ғына ҡабат төшкән.  Новосибирскиҙан Мәскәүҙең Домо­дедово аэропортына осоусы «Боинг – 737-400» пассажир самолеты ҡуҙғалып киткәс тә ҡала өҫтөндә ике сәғәт буйы әйләнеп йөрөргә мәжбүр була.  Уның  әйтеүенсә, бындай ҡа­рарҙар тик референдумда ғына ҡабул ителергә тейеш.  Съезда билдәләнеүенсә, Ҡарасәй-Черкесияла милләтенә, теленә, расаға ҡарамайынса кеше хоҡуҡтары тигеҙлегенең Конституция нормалары боҙола.  Ә «Трансаэро» авиакомпанияһының матбуғат секретары белдереүенсә, самолетта бер ниндәй ҙә янғын булмаған, бары тик хәүеф сигнализацияһы ғына «алдашҡан».  Әле делегаттар Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевҡа, Премьер-министр Владимир Путинға һәм ил етәксеһенең Төньяҡ Кавказдағы вәкиле Александр Хлопонинға мөрәжәғәт ебәрергә әҙерләнә.  Черкестар автономия һорай