

«Ғәлиә» мәҙрәсәһен тамамлаусыларға  дипломдар тапшырылды.  Дини уҡыу йортонда дүрт йыл буйы  республиканың ҡала һәм райондарынан 19 кеше белем алды.    Унда 152 һүрәт һәм 46 плакат тәҡдим ителгән.  Бөтә Рәсәйҙән йыйылған 15-ләгән команда араһында мәрәйҙәр һаны буйынса беҙҙекеләргә етеүселәр булманы.  Мәләүез ҡалаһында балалар баҡсалары тәрбиәләнеүселәре араһында ойошторолған «Эколо­гик йәйғор» һәм  уҡыусылар араһында уҙғарылған «Тәбиғәт саң ҡаға!» плакаттар конкурсына йомғаҡ яһалды.  Әгәр ҙә беҙҙә етештерелгән тирмәндәр руданы  44 микронға тиклем ваҡлай алһа, сит ил ҡорамалы менән уны                   15 – 20 микронға тиклем ваҡларға мөмкин.  Икенсе урын яулаған Удмурт Республикаһы командаһы уларҙан 100 мәрәйгә ҡалышты.  Ҡала хакимиәте башлығы Сергей Афонин кумертауҙарҙы байрам менән ҡотлап, урындағы предприятиеларҙың иң яҡшы хеҙмәт­кәрҙәренә Почет грамоталары тапшырҙы.  2009 йыл йомғаҡтары буйынса иң яҡшыһы тип табылған дилерҙарға заводтың генераль директоры дипломдар һәм кубоктар тапшырҙы.

8 июндә Өфө планетарийында Европа йыһан агентлығы тарафынан төшөрөлгән фотоның презентацияһы үтәсәк.  
 

«Нефтекама автозаводы»  асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә  дилерҙарҙың йыллыҡ кәңәшмәһе үтте.  Физкультура-спорт байрамында меңдән ашыу кешенең ҡатнашыуы көтөлә.  Күмертау ҡалаһында Ҡала көнө билдәләнде.  2010 йылда  билдәле Хаббл телескобын Ер орбитаһына сығарыуға  20 йыл тула.  Уларҙың диплом проектын баһалау комиссияһына БР мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе Нурмөхәмәт  Ниғмәтуллин, уның урынбаҫары Руслан Сәйәхов, Мәрйәм Солтанова исемендәге мәҙрәсә директоры  Илдар Малахов инде.
 Унда 2009 йылда предприятиеның дилерҙар селтәре эшенә йомғаҡ яһалды.  Рәсәй көнө, Салауат көндәре, III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына һәм баш ҡала көнөнә  әҙерлек сиктәрендә  «Ҡашҡаҙан» ял һәм мәҙәниәт паркында 11 июндән 14 июнгә тиклем «Өфө – спорт ҡалаһы» тигән физкультура-спорт байрамы үтә.  Шулар араһынан 16 еңеүсе билдәләнгән.

 Күптән түгел Учалы тау-байыҡтырыу комбинатында «Vertimill» Америка тирмәне файҙаланыла башлаған.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Тап ошо шәп ҡорал   бик күп йыһан асыштарын яһарға булышлыҡ итә лә инде.    Унда «Спорт ғаиләһе»  фестивале,  пляж волейболы һәм мини-футбол,  пляж футболы,  пейнтбол,  ҡаяға үрмәләү һәм башҡа спорт төрҙәре буйынса ярыштар ҡаралған.  

31 майҙан 5 июнгә тиклем Ижевск ҡалаһында үткәрелгән йәйге биатлон буйынса Рәсәй кубогында Башҡортостандың ДОСААФ командаһы беренсе урынды яуланы.    Байрамдың почетлы ҡунаҡтары итеп БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Михаил Маляренко саҡырылды.    
 Ул продукцияның сифатына ныҡ ҡына йоғонто яһай ала. 