– Былтыр эске тулайым продукт (ВВП) һуңғы ете йылдағы иң юғары күрһәткескә – 8,1 процентҡа етте.  Рәсәй Президенты Дәүләт Советының киңәйтелгән ултырышында һигеҙ йыллыҡ эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһаны  Һәр учреждениеға ришүәт тотоп барырға тура килә, – тип ярһыны Президент.  Президент әйтеүенсә, һуңғы һигеҙ йылда пенсиялар яҡынса 2,5 тапҡырға артҡан, эшһеҙлек, ярлылыҡ кимәле икеләтә тиерлек кәмегән.  Дәүләттең тышҡы бурысы ВВП-ның 3 процентына тиклем кәмене».  Яҙҙан алып Премьер-министр вазифаһын үтәй башлаясаҡ Владимир Путин уларҙы бойомға ашырыуҙа туранан-тура ҡатнашасаҡ. Былтырғы йыл йомғаҡтары буйынса Рәсәй «Ҙур һигеҙ»ҙең Италия, Франция кеүек илдәрен уҙҙы.  «Әле беҙ 90-сы йылдарҙа юғалта яҙған социаль-иҡтисади үҫеш кимәлен тулыһынса тергеҙгәнбеҙ, – тине Президент.  «Дәүләт үҙ эшеңде асыуҙа булышлыҡ итергә тейеш.  50 минутлыҡ сығышын тамамлап, Президент был концепцияла билдәләнгән бар күрһәткестәрҙең мотлаҡ тормошҡа ашырыласағын вәғәҙә итте.  Тағы ла ҙур маҡсаттар иҫәбендә – һалым системаһын ябайлаштырыу, «уртаса ҡатлам»ды 2020 йылға тиклем 60 процентҡаса арттырыу һәм иҡтисадтағы ҡамасаулыҡтарҙы юҡ итеү.  Илдәге демографик күрһәткестең яҡшырыуын телгә алып, Путин киләсәктә үлем күрһәткесен кәметеү, уртаса ғүмер оҙонлоғон 75 йәшкә тиклем еткереү кәрәклегенә баҫым яһаны.  Федераль органдар урындарҙа ни эшләүен күрһәң – ҡотоң осор!  – Беҙ өс төп мәсьәләне хәл итергә тейешбеҙ: кешеләргә тиң шарттар булдырыу; яңыса эш итеүгә этәргес биреү; эштең һөҙөмтәлелеге нигеҙендә иҡтисади һөҙөмтәлелекте арттырыу».  Г. ИЛЬЯСОВА. Дәүләт башлығы үҙ сығышында иң элек илдең һигеҙ йыл элек кисергән көрсөгөн иҫкә төшөрҙө, уға ышаныс белдереүсе халыҡҡа  рәхмәт әйтте.  Әле РФ Хөкүмәте 2020 йылға тиклем тәғәйенләнгән социаль-иҡтисади үҫеш концепцияһын әҙерләй.   Үҫештең ошо уҡ тиҙлеге һаҡланғанда, 2009 йыл аҙағына ВВП-ның икеләтә артыуы мөмкин.