Раил Сәлих улы  муниципаль район һәм ҡала  округы хакимиәттәре башлыҡтарын был аҡсаның маҡсатҡа ярашлы файҙаланылыуын һәм  уҡыусыларҙың ялын ойоштороуҙың һәм уларҙы һауыҡтырыуҙың бөтә төр формаларын һаҡлап алып ҡалыуҙы контролгә алырға саҡырҙы.  1 июндән республикала  балаларҙың сәләмәтлеген нығытыу һәм йәйге ялын ойоштороу кампанияһы   башланды.     Шунлыҡтан уларға яҡындағы район-ҡала иҫәбенә балаларҙың йәйге ялын ойоштороу мәсьәләһен хәл итергә тура киләсәк.  Был 2009 йылға ҡарағанда 85,4 млн һумға күберәк.   Быйыл балаларҙың йәйге ялын ойоштороу  өсөн  республика бюджетынан 930,3 млн һум аҡса бүлеү ҡаралған.  БР Хөкүмәте ултырышында Премьер-министр Раил Сарбаев әйтеүенсә,  әлеге көндә 100 меңдән ашыу бала  2234  ял һәм һауыҡтырыу учреждениеһына урынлаштырылған.  Йоғошло ауырыуҙарҙы, йәрәхәттәрҙе  профилактикалау, балаларҙы туҡланыуын ойоштороу иғтибар үҙәгендә булырға тейеш.    
 С. НИЯЗОВА.   Әлеге көндә бөтә райондарҙа ла   тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан лагерҙар бар тип әйтеп булмай.  
– Иң мөһиме, балалар ололарҙың күҙ уңынан ысҡындырылырға тейеш түгел, – тип билдәләне Премьер-министр.  Кәңәшмәлә муниципаль берәмектәр етәкселәре алдына мәктәп бинаһында, ҡаланан ситтә балаларҙың йәйге ялын ойоштороу мөмкинлеген табыу һәм уларҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү бурысы  ҡуйылды. 