Ҡотҡарыусылар уның кәүҙәһен иртәгәһенә генә таба.   Дим районындағы күлдә  туғыҙынсы синыф уҡыусыһы һәләк була.  Көндөң эҫелегенә түҙмәй, күптәр был көндәрҙә йылға-күл буйҙарына ашығыу­сан.  Тик һыу ингәндә ҡайһы берәүҙәр ҡағи­ҙәләрҙе бар тип тә белмәй.  Ошо уҡ көндө баш ҡала ҡотҡа­рыусылары йылға-күлдәрҙә патруллек иткән саҡта өс кешегә ярҙам күрһәтә. Ошондай күңелһеҙ хәл 4 июндә Өфө ҡалаһында ла теркәлә.  Мәҫәлән, ошо көндәрҙә генә Миәкә ра­йонының Өршәкбаш-Ҡарамалы ауылындағы быуала егерме биш йәшлек  егет батып үлә. 