Р. ИШБИРҘИНА. Унда БР Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министрлығынан, урман сәнәғәте комплексының бер нисә предприятиеһынан һәм район хакимиәтенән белгестәр фекер алышасаҡ.  Сәнәғәт министрлығы белгестәре менән берлектә эксперттар Башҡортостан Республика­һының 2011 – 2015 йылдарға иҫәпләнгән оҙайлы маҡсатлы инновация программаһын тикшерәсәк, бергәләп тәҡдимдәр әҙерләйәсәк.
  10 июндә Ҡариҙел районында урман сәнәғәтен ойоштороу һәм үҫтереү буйынса эш төркөмөнөң ултырышы үтәсәк.  Урман сәнәғәте кластерын ойоштороу буйынса эштәр барышында шулай уҡ немец эксперттарының республиканың алдынғы фәнни-тикшеренеү учреждениелары һәм сәнәғәт предприятиелары вәкилдәре менән осрашыуҙары үтәсәк.   Ултырышта шулай уҡ Германия эксперттары Курт Хорншильд менән Карл-Хайнц Клингерҙың ҡатнашыуы көтөлә. 