Тиҙҙән Нефтекамаға ла рейс асыласаҡ Унда аэропорт көҙ файҙаланыуға тапшырыласаҡ.
 Ун туғыҙ кешене һыйҙырышлы был һауа суднолары бары тик яҡын араға – 1000 саҡрымға ғына иҫәпләнгән.  Р. НУРИСЛАМОВА. Шулай уҡ тиҙҙән Нефтекамаға ла рейс асыласаҡ.  Билет хаҡы 1500 һум тора.   Әлегә беренсе осоштоң аныҡ ваҡыты билдәле түгел.  Пассажирҙарҙы Utair авиакомпанияһы хеҙмәтләндерәсәк.  Шулай ҙа ул яҡынса 10 йә 12 июндә булыр тип көтөлә.  Сибай аэропортында ике саҡрым оҙонлоҡтағы осоу-ултырыу һыҙатын ремонтлау эштәре тамамланған да инде.  Пасса­жирҙар Чехияла сығарылған яңы L – 410 самолеттарында осасаҡ. 