Үҙәктәрҙе өҙөрлөк сыңрау бар йырсының да ҡулынан килерлек һәләт түгел, тип билдәләй белгестәр.
 Гала-концертта ансамбль тамашасыға бүләк рәүешендә «Таң алдынан»  башҡорт йырын  башҡарып ишеттерҙе.    Йәштәрҙең дүртәүһе бөгөн музыка уҡыу йортонда белем ала.  Ысынлап та, фестивалдең төрки халыҡтары  араһында дуҫлыҡ һәм ҡәрҙәшлек ептәрен нығытҡан, хәҙер инде мәҙәниәт көмбәҙендә үҙ исемен алтын хәрефтәр менән яҙған сағыу конкурс булыуын Рәсәй кимәлендә лә таныуҙарына шатланмайынса сара юҡ.  Шуға күрә Арсен Усеипов, Эльмаз һәм Рөстәм Рөстәмовтар, Эльдар Зейдлаев, Алие Хадже­батдиноваларҙан торған төркөм хатта үҙҙәрендә көтөлгән ҡайһы бер сығыштарҙан баш тартып, Башҡортостан үткәргән конкурсҡа килеүҙе хуп күргән.  Көткән өмөттәр аҡланманы.  Өҫтәүенә, ансамблдә «А капелла» (хор менән музыка ҡоралһыҙ) стилендә башҡарыу профессиональ оҫталыҡтың иң юғары баҫҡысын күрһәтә икән.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Ошо үҙенсәлектәре өсөн «Белбек» фестиваль ҡағиҙәләренә һәм талаптарына яуап биргән коллектив тип табылған.  Башҡарыу оҫталығы, моңо менән әсир иткән ҡаҙаҡ егете залдағылар бисҡа саҡырып сығарған берҙән-бер ҡатнашыусы булып хәтерҙә ҡалһа, «Торналар» исемле йыр башҡарған Юлиананың тауышын ҡоштоҡонан айырырлыҡ түгел ине.  Нәҡ ошо үҙенсәлек профессиональ музыканттарҙы битараф ҡалдырмаған да инде.  2008 йылда улар конкурс-фестивалдә өсөнсө урынға лайыҡ булған.  Ҡаҙағстандың йәнә бер йырсыһы Жадыра Арыстанова һәм өзләү менән алдырған Тыва Республикаһы вәкиле Айдемир Сингл икенсе урынды бүлеште.   Ольга Алексеевна сығышы һуңында, «Урал моңо» – Рәсәй мәҙәниәте программаһында үҙенсәлекле конкурстарҙың береһе, тип тә өҫтәне.  Шуға күрә конкурстар­ҙа «А капелла» менән сығыш яһаусылар һирәк.  Халыҡ икәүһен дә дәррәү алҡышланы.  Ҡаҙағстандан Бекзат Оспанов менән Саха (Яҡут) Республикаһынан Юлиана Кривошапкинаның беренсе урынға лайыҡ булыуына һис кенә лә аптырарлыҡ түгел ине.  Был юлы ла беҙҙекеләрҙең гран-приға даланы булманы.  Әйткәндәй, ансамбль «Урал моңо»нда беренсе тапҡыр ғына ҡатнашмай.  Шулай ҙа бер нәмәгә лә үкенерлек түгел: йыр-моң һөйөүсе тамашасы өс көн буйы туғандаш халыҡтарҙың төрлө жанрҙағы һәм йүнәлештәрҙәге сығыштарын тамаша ҡылып кинәнде.  Ә инде Алтайҙан «Яңы Азия» төркөмө егеттәре, Ҡаҙағстандан Нургөл Мусилимова, Башҡортостандан Айҙар Хәмзин, Юнир Һағынбаев махсус приздарға лайыҡ булды.  Әйткәндәй, Гөлнур республикабыҙҙың данын яҡлаусылар араһында урын яулаған берҙән-бер ҡатнашыусы булды.  

– Ҡасан да булһа «Урал моңо»нда еңеүгә өлгәшеү беҙҙең төп маҡсатыбыҙ ине, тип һөйләй егеттәр һәм ҡыҙҙар.  Республи­каларында билдәле ансамблдәрҙең береһе һаналған коллектив «А ка­пелла» менән генә мауыҡмай, репертуарҙарында заманса эстрада йырҙары ла бар.  Жюри ағзалары фекеренсә, ансамбл­дәгеләр­ҙең барыһының да тауышы матур, ҡатмарлы әҫәрҙәрҙе лә биш-алты тауышҡа оҫта итеп башҡарыу һәләтенә эйәләр.  Йырында торна тауышын, моңло сыңрауын сағылдыр­ған һәләткә ул ун йыл самаһы өйрәнгән.  Өфөнөң мөһабәт һарайҙарының береһе – Конгресс-холда үткән еңеүселәрҙе ҡотлау тантанаһында юғары ҡунаҡ – Рәсәйҙең мәҙәниәт министры вәкиле Ольга Тищенко ла ҡатнашты.  Сөнки был алым, ҡатмарлы булыу менән бер рәттән, ҙур өҫтөнлөк менән дә файҙалана.  Ул, еңеүселәрҙе тәбрикләп, Рәсәй мәҙәниәт министрлығы Алек­сандр Авдеевтың ҡотлау сәләмен уҡып ишеттерҙе.  
 Ҡатнашыусыларҙы һанап бөттөгөҙ, гран-при хужаһы кем, тиһегеҙме?  «Урал моңо – 2010» XV халыҡ-ара төрки йәштәр ижады конкурс-фестивале тамамланды.  Вокаль оҫталығы менән баһалама төркөм ағзаларын таң ҡалдырған Ҡырым Автономиялы Республикаһынан (Украина) «Белбек» ансамбле булыр улар.    Ҡотлауҙа «Урал моңо»ноң йәш таланттарҙы үҫтереүҙә, милли мәҙәниәттәрҙе берләштереүҙә һәм пропагандалауҙа  ҙур миссия үтәүсе проект булыуы билдәләнде.  Алып барыусылар, тамашасыларҙың сабырлығын һынағандай, төп призды яулаусыны хәбәр итмәй, һуңғы сиккәсә сер итеп тотто.  Өмөт бағлаған «йәш» «Каруан­һарай» менән «Арғымаҡ» этно-рок төркөмдәре лә ни бары дипломанттар иҫәбендә баһаланды.  Ә өсөнсө урын Хакас Республикаһынан Наталья Албычакова менән Башҡор­тостандан Гөлнур Ҡарабулатоваға бирелде. 