 Хеҙмәт алдынғыларын ауыл хужалығында, урындағы сәнәғәт һәм төҙөлөш ойошмаларында, төрлө өлкәләрҙә эшләүсе алдынғы йәштәр, спортсылар, үҙешмәкәр сәнғәт оҫталары, уҡыу алдынғылары алмаштырҙы.  Байрамда ҡатнашыусыларҙың  парады – һәр һабантуйҙың сағыу бер биҙәге.  Байрамда сәнғәт оҫталары ҡатнашлығында бай концерт программаһы күрһәтелде.   Беренсе булып һүҙҙе муниципаль район хакимиәте башлығы Илдар  Мостафин алды һәм район халҡын байрам менән ҡотланы.

– Был шатлыҡлы байрамда игенселәребеҙҙең фиҙакәр хеҙмәтен данлайбыҙ.  Уларҙың һәр береһендә ҡунаҡсыл хужалар һый-хөрмәт тулы мул өҫтәлдәр менән килгән ҡунаҡтарҙы йылы ҡабул итте.  Байрамға йыйылыусылар йөҙләгән мәктәп  уҡыусыһы, йәш спортсылар, үҙешмәкәр сәнғәт оҫталары ҡатнашлығында әҙерләнгән «Дуҫлыҡ тирмәһе» тип аталған нәфис-хореографик композицияны айырыуса йылы ҡабул итте.  Йылдағыса, һәр хужалыҡ ҙур әүҙемлек менән тирмәләр ҡорҙо.  Быйылғы һабан байрамы ла Илеш халҡының ваҡытында эшләй ҙә, яла итә лә белеүен йәнә раҫланы.
 Был йәһәттән бөгөн үҙебеҙҙең тырыш хеҙмәтебеҙ өсөн ысын күңелдән ғорурлыҡ хисе кисерә алабыҙ.  Яҙғы сәсеү эштәре сифатлы итеп башҡарылып, киләһе уңышҡа яҡшы нигеҙ һалынды, –тине Илдар Иршат улы.
«Урал», «Мир», «Маяҡ», М. Гәрәев, М. Горь­кий, Куйбышев исемендәге хужалыҡтарҙың хеҙмәт һөйөүсәнлеген маҡтап телгә алды һәм тәбрикләү өсөн һүҙҙе байрамдың иң мәртәбәле ҡунағы – БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сар­баевҡа бирҙе.  Раил Сәлих улы үҙ сығышында барлыҡ район халҡына республика Хөкүмәте исеменән ҡайнар ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе, Илештең үҙенең юбилейын ҙур уңыштар менән ҡаршылауын билдәләне.  Улар үҙәк майҙандан төрлө төҫтәргә биҙәлгән тарантастарҙа, «УАЗ» машиналарында үтте.  Эшендә уңышҡа өлгәшкән бер төркөм хеҙмәт  алдынғыһын БР Хөкүмәтенең Почет грамоталары менән бүләкләне.   Фанфаралар яңғырағандан һуң,  үҙәк майҙанда һабантуй флагы күтәрелде.  Һабантуй байрамын биҙәүсе спорт ярыштары ла ойошҡанлыҡ менән үтте.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА.
 Илеш районы.  Ә инде районды 75 йыл тулыу уңайынан ҡотлап, «Тиҙ ярҙам» машинаһының  асҡысын тапшырғас,  һабантуйға тағы ла бер күңелле биҙәк өҫтәлде. «Яҙғы тамсылар» балалар бейеү ансамбле, «Йәшлек», «Йәйғор» халыҡ бейеүҙәре ансамблдәре башҡарыуындағы бейеүҙәр, Ф. Абдуллина, Ф. Яхин, Ф. Нуриева, Р. Фәтхиев һәм башҡалар яңғыратҡан моңло йырҙар һәр кемдең күңеленә хуш килде. Һәр йылдағыса, быйыл да яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы тамамлап, илештәр күтәренке кәйеф менән халҡыбыҙҙың милли байрамы – һабантуйҙы гөрләтеп үткәрҙе.
  Ул 29 – 30 майҙа – ауылдарҙа, 5 июндә район үҙәге Үрге Йәркәйҙә уҙҙы.  Быйыл да ошо бәрәкәтле төбәктән сыҡҡан билдәле шәхестәр яҡташтарының шатлығын уртаҡлашырға ҡайтҡайны.    Әлбиттә, ҡунаҡсыл Илеш ерендә һабантуй байрамы мәртәбәле ҡунаҡтарҙан башҡа уҙмай.  Байрам Илеш районының 75 йыллығына һәм Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арналды.  Йәш барабансылар артынан «Сәсеү – 2010» батырҙарының парады башланды. 