Азатлыҡ өсөн көрәшкән, Зарлы ла ул, моңло ла.
«Буранбай»ҙы, ай, һыҙҙыра  Шайморатов егеттәре Күпме һинең әҙибәң. Ниҙәр генә яҙманы ул: Һәр яҡлап үҫә даны. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Бар донъяны таң ҡалдыра Ихтирамлы һәм һынсыл. Күренеп бара кеше күҙенә. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Бөрйәндең солоҡ балы.
 Күптәрҙе хайран итеп, Һай, был башҡорт шундай 
инде, Ниҙәр генә күрмәгән. Рәхимә ЮЛАМАНОВА. Ҡайҙарға килеп еткән. Иленә яу ябырылғанда Йән аямай алышты.
 Илен, телен ҡурсалау  Йәнен дә йәлләмәгән.
 Ҡашҡар ауылы. Башлы, таланттарға бай. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Ҡәләм оҫтаһы Бикбай.
 Торғаны бер сал тарих. Нишләһен, ғәҙелһеҙлек бит Яҙырлыҡ бит тәүарих.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Иле, ере, халҡы өсөн Һай, был башҡорт шундай 
инде, Баҫып тора ҡая ташында.
 Бейеү сәнғәтен байытты.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Сәсән дә ул һәм шағир. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Булды уның теләге.
 Беҙҙе ҡанатландырып.
 Ишмуллаға иш булырлыҡ Өңөндә боҫоп ятманы. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Төклө аяғың менән баҫ Һай, был башҡорт шундай 
инде, Ҡаҙы-ялы ашамайса Ҡулдарында – ҡурайы. Яңыраҡ тыуған бәпес.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Һый-хөрмәттән һығыла 
өҫтәл, Һай, был башҡорт шундай 
инде, Рәмиҙе генә ал әле. Тамағы туямы ни?
 Ҡыйыу ҙа ул, тәүәккәл. Париж халҡын таң ҡалдырҙы Оло маҡсаттар ҡуй алға, Башҡортостан иленә. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Киләсәккә юл ярҙы Һин ҡот булып кил,  Иҫ китерлек булмышы. Моңһоҙҙарҙы 
моңландырыр Оло йыйын йыйырға Дошман менән алышта ул Шундай ул үҫтереп биргән Еңмәйенсә ҡайтманы.
 Азатлыҡты ярата. Үҙ халҡы өсөн тыуған. Ниҙәр генә күрмәгән. Бер ҡасан һынатманы. Һәммәһендә мәрхәмәт. Йөрьәт итте ул быйыл.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Һай, был башҡорт шундай 
инде, Һай, был башҡорт шундай 
инде, Ҡол булырға күнмәгән.
 Ғүмер баҡый көрәшә. Зәки Вәлиди Туған.
 Азат менән Миңләхмәт.
 Рәхмәтле уға хатта Әйткәнемсә, ҡунаҡсыл. Хужа бул үҙ ереңә.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Йылайыр районы, Рамаҙандың тауышы.
 Уралды төйәк иткән.
 Моңлоларҙан-моңло  Ҡараһаҡал, Батырша.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Һәр саҡ йөрөй йәнәшә.
 Ата-бабайҙар хаҡында Ҡылғаны гел хаҡ була. Бәҫен күтәргән шәхес. Һай, был башҡорт шундай 
инде, Үҙе ниндәй ҡунаҡсыл.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Фәйзи ағайҙың һәләте Аҫыл әҫәрҙәр ҡалдырҙы Шул ул бөгөн 
республикамдың Ана шундай шәхес булған Халҡын ғилемгә әйҙәгән Һин ҡот булып кил,  Минең тыуған еремә.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Тар-мар итте фашисты. Оҫта баҫа «Байыҡ»ты. Йомабайҙың уйнауы.
 Шиғри һүҙе Бабичтың.
 Шиғыр, проза, драма.
 Һай, был башҡорт шундай 
инде, Абдулла.
 Ҡоролтай, Телем, тиеп күпме янған Көслө уның тауышы. Мостай үҙе ни тора?! Ниҙәр килмәй уның 
башына. Күпме ер-һыуҙарҙы үтеп, Зәйнәбең һәм Һәҙиәң.
 Аҫабалығыңды юғалтма, Халҡымды ҡыуандырып. Аҡ күңелле Аҡмулла.
 Халҡыбыҙға Тәүәкән.
 Тар сәхнәләрҙе киңәйтә Һай, был башҡорт шундай 
инде, Һай, был башҡорт шундай 
инде, Ҡоролтай, Һай, был башҡорт шундай 
инде, Яуланы үҙаллылыҡ.
 Һай, был башҡорт шундай инде, Һай, был башҡорт шундай 
инде, Ул атһыҙ торамы ни?! Аҡылдарында  – аҡлыҡ. Ҡурҡыу белмәҫ батыр
 Салауат Һай, был башҡорт шундай 
инде, Ошоға асыҡ миҫал бит Һай, был башҡорт шундай 
инде, Табылырмы баһадир?
