 Күп телһәм, бөтөр, тип, аҙ телдем, – тигән.

* * *  Сөнки өйҙәге бөтә нәмәне ул күсерә, йыя hәм ул ғына нимәнең  ҡайҙалығын әйтә ала, – тигән атаһы ҡәнәғәтлек менән.

* * *
– Илгиз Иҙрисович, һеҙҙең ҡыҙығыҙ кейәүгә сыҡтымы әле?
– Әлегә юҡ.
– Ниңә һаман сыҡмай?
– Үҙенә өйләнергә ризалашҡан иҫәргә сығыр өсөн ул бигерәк аҡыллы шул.

* * *
 Офоҡта нимә шулай ныҡ яҡтырта ул?
 Ул бит ҡояш, Виктор Федорович.
 Шаҡ ҡатырлыҡ.  Ике ҡарсыҡ сәй эсеп ултыра.   Үҙемә, Донецкиға, тап ошондайҙы теләйем.

* * *
– Әйтегеҙ әле, ҡатын-ҡыҙҙарға ышанырға мөмкинме?
– Әлбиттә!  – тип ҡыҙыҡһына.
– Хәтерләмәйем, – ти теге, – ул керпектәрен һалғас та, мин  иҫемде юғалтҡанмын.

* * *
– Атай, ә Альп тауы  ҡайҙа ул?
– Мин ҡайҙан беләйем, ана, әсәйеңдән hора.  Хужабикә:
– Балына үрел, икмәген аша, алһам, бөтөр, тип ҡурҡма.  Атаhы – улына:
– Бына өйләнерhең hәм шунда  ысын бәхеттең нимә икәнен аңларhың.
– Шулаймы ни, атай?
– Эйе, тик  hуң буласаҡ  инде.

* * *
– Йәш саҡта йырлап ебәрhәм, hандуғастар hайрауынан туҡтай торғайны, – тип маҡтана берәү.
– Ҡурҡыпмы ни?  Тик был һеҙҙең проблемаларығыҙ баштан ашырлыҡ булғас,  аҡсағыҙ ҙа  тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел тигәнде аңлатмай.

* * * Өйләнгән йәш ирҙән дуҫтары:
– Шунан, тәүге төн нисек?  – ти дуҫы.

* * * Әйҙә ышан­һындар! Аҡса күп булған һайын, проблемалар  күбәйә. 