Һырғауылға менеү, тоҡ менән һуғышыу, ат сабыштырыу, көрәш кеүек ярыштарҙа дәррәү ҡатнашып, байрам сәхнәһендә һәүәҫкәр  йырсыларҙы, бейеүселәрҙе ҡарап оҙон көн дауамында ял иткән халыҡ та ҡайтырға йыйына башланы.  Иртәгәһенән иһә сәселгәнде үҫтереп, урып алыу өсөн көрәш – ауыр, мәшәҡәтле эш башлана.   
 Сауҙа рәттәре, уйын-ярыш майҙансыҡтары, тирмәләр ҡаласығы, хужалыҡтарҙың күргәҙмә стендтары – барыһы ла үҙ ҡыҙыҡһыныусыларын тапты.  Автор фотоһы. Ленин исемендәге  АХК рәйесе Ғәлим Сәлимовтың тырыш хеҙмәте Рәсәй Федерацияһының «Агросәнәғәт комплексының маҡтаулы хеҙмәткәре» шөһрәтнамәһе менән баһаланды.  Баймаҡтар, йылдағыса, район һабантуйына Илеш районы вәкилдәрен саҡырғайны.  Байрамдың да бит, сәсеү эштәре кеүек, үҙ мәле.     Еңеүсе хужалыҡтарға аҡсалата бүләк һәм дипломдар тапшырылды.  Көндөң эҫе булыуына ҡарамаҫтан, Граф күле янындағы һабантуй майҙаны халыҡ менән шығырым тулы булды.  И. ҠАНСУРИН, Шулай уҡ ауыл хужалығы эшсәндәренә хөкүмәт сәләмдәрен күндерергә Дәүләт Йыйылышы–Ҡоролтай депутаты, «Башмелио­вод­хоз»  дәүләт унитар предприятиеһы директоры Н. Батанов та килде.  Байрамдың төп асылы ҡышҡы миҙгелгә, яҙғы сәсеү эштәренә йомғаҡ яһап, һабан батырҙарын билдәләү, еңеүсе хужалыҡтарҙы, айырым эшсәндәрҙең эшен баһалауҙан ғибәрәт.  Бынан тыш, тырыш һәм емешле хеҙмәттәре өсөн «Аҡморон» АХК-һы механизаторы Николай Емельянов, «Уңыш» АХК-һынан Фәнүр Ҡоланбаев, Салауат исемендәге АХК-ның баш зоотехнигы Юлай Кәримов, «Ялан»дың Ҡарамалы бүлексәһе механиза­торы Мөхәмәҙиә Сәлимов, «Бай­маҡ» тәжрибә хужалығы механизаторҙары Рәфҡәт Ишназаров һәм Харис Кулибаев республика Хөкүмәтенең Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде. Район хужалыҡтары араһынан сәсеүҙе уңышлы атҡарыусылар араһында  беренселекте «Ялан» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте (элекке «Йылайыр» совхоз-техникумы) яуланы.  Малды уңышлы ҡышлатыусы­ларҙан Ленин исемендәге АХК, «Байҡара» агрофирмаһы, «Уңыш» АХК-һы (элекке «Сибай» совхозы), беренсе, икенсе, өсөнсө урын­дарҙы бүлешеп, шулай уҡ  район хакимиәтенең бүләктәренә лайыҡ булды.  Быйыл, уҙған йылдарҙан айырмалы рәүештә, тирмәләр конкурсы булмаһа ла, хужалыҡтар барыбер үҙҙәренең тирмәләрен матур итеп биҙәп, халыҡ иғтибарына тәҡдим итте.  Икенсе булып Ленин исемендәге АХК, өсөнсө урында «Рассвет» АХК-һы билдәләнде. 