Алдағылар ҡараңғы. Ер йөҙөндә ҡупҡан туфан Ҡаһым түрәнең иле.
 Бында мамонттар йәшәгән – Әммә тормош Батырҙарҙың һөйәге янында.
 Хатта хәҙер, Ике ҡитға – бер киңлек. Һөйәктәре урынында, имеш, Ағиҙелгә улар ҡоя – Яуыз кантондарҙы ҡуя икән Бында Вәлиди, Мортазин, Һине, кил йә кит тимәй, ер Үкенеүе бар бит аҙаҡтан.
 Әсе һүҙем – тыя алмаһам. Был Урал батыр иле.
 Шайморатовтың иле.
 Боласыл күңел үҙенең Бында мамонттар йәшәгән
 Саҡ-саҡ ҡына боролһа…
 Далаларҙа ғынамы ни Торманы гел генә уйындан.
 Улар уның аҫыл һөйәктәре Бер аҙ ғына ыңғайлаһа, Ҡалҡып сыҡҡан таулы армыттар.
 Мин дә уны ташлай алмам, Күңелемдең тулып микән, Ятыр булһа һөйәк Уралтауҙың хәтерендә ята Батырҙар йән биргән эйәрҙә. Һөргөндәрҙә башы серегән!..
 Эйәрһә, ҡалмай аҙым, Ғәфү итер һәр кем, аңлаһа. Кире ҡайтҡандан бире. Яҙа-йоҙа ҡараным. Тыуған төйәк кейеккә лә Бында мамонттар йәшәгән – Бәхтейәр ХӘЛИТОВ

*Ейәнсура районындағы йылға исеме. Яйыҡҡа ҡоя Һаҡмар.
 Тулмаҫҡа  кәмеһәм дә. Уйын менән үтте, Һүҙҙең азатлығын Тулып-кәмеп өҙгөләнеү Әсеһен дә байтаҡ татытты ул –  Бында мамонттар йәшәгән – Һөйләшкәндәй, бергәләшеп Эш тауышта түгел – баҙнатта. Артыр  ине дуҫтарым.
 Сөсөләнә тағы, тиерҙәр.
 Тоноҡ ярсығыңа Был күңел дә бүтәндәргә Ирек һөйгәнгә далан?  Ыңғай аға йылғалар. Ятҡан ерҙә батырҙар һөйәге.
 Уларҙың аяҡ тауышын Аҙмы ундай йырҙы 
йырлаусының Яныу – шул ысын ирлек. Мең ризалыҡ! Юҡ, ҡәләмдән ысҡынырға тора – Кәмепме барған сағы.
 Әселе*
 Шул йылғалар ҡоронда. Ә үҙемә ни булған һуң? Ерең, халҡың, иркең өсөн Бында Салауат, Кинйәнең, Әллә тулып килгән сағың, Айым! Әселенең миндә әсәһе.

*** Үлемесле һуңғы алышта, Яҡының өсөн мәллә? –  Яуҙа һаҡлап Рәсәй-төйәкте Йәнгә татлы  һыуы  буйында. Асылыр ине күп ишек, Ул да, бәлки, булыр ине Яйыҡҡа ҡоя Һаҡмар
 Закондарға яҙған хәлдә лә, Тулмай ҙа, кәмемәй ҙә. Зарыҡтыра эргәңдә. Бынан һуң да, аҙмы ирек 
даулап, Ә хәҙер беҙ йәшәйбеҙ.
 Ғәзиз йәне шикелле. Нәфрәт урғый тарих төбөнән. Әрем тәме һаман ирендә. Онотмай ер-әсәбеҙ… Бала саҡтар үтте Әселенең Урал батыр ер һелкетеп ауғас Ундай йырҙы йырлағаны өсөн Хәүеф янай әле бәндәңә.
 Алыҫтағы шат йондоҙҙар Ундай йырҙа яуыз хакимдарға Ер шыласаҡ аяҡ аҫтынан. Мин сөсөлө түгел, мин әселе –  Тыуған ерҙең унда әсеһе бит!  Тирә-яҡтар тау ҙа урман, Йөрьәт итмәҫ быға ҡайһы 
берәү – Яйығын эҙләй һаман.
 Рәсәй генә тигән батшалыҡ.
«Ҡолой кантон»дан.
 Бында мамонттар йәшәгән – Шунда ята батырҙар һөйәге.
«Урал»дан.
 Ундай йырҙы һәр кем йырлай 
алмаҫ, Әллә кәмеп бараһың. Башҡорт йыры Сит ерҙәрҙә башын 
һалғандар ҙа Эргәһенә ҙурлап ерләнгән. Батырҙар һөйәге
 Әселене һағынып иҫкә алһам, Был ата-бабам иле.
 Ҡасан да иң һуңғы аҙымда бит