Гана
3.  Ярай, тарихҡа әйләнеп ҡайтайыҡ.  Алжир
2.  1974 йыл.  Чемпионат  рекордтары Испания
3.  Шуға ла уның һәр беренселеге донъя күләмендә ҙур баһаға лайыҡ.  Дания
2.  Гондурас
2.  Алдан уҡ уны өс тапҡыр яулаған командаға мәңгегә бирелеүе хаҡында һөйләшеп килешелгән була.  Чили
4.  Италия
2.  Төньяҡ Корея

«Н» төркөмө
1.  Словакия
«G» төркөмө
1.  Сираттағы беренселектә командалар ошондай төркөмдәргә бүленде
«А» төркөмө
1.  Нидерланды
4.  Швейцария

 Яңы Зеландия
3.  Төрөк футболсыһы осрашыуҙың 11-се секундында Көньяҡ Корея ҡапҡаһына гол индерә. Франция
4.  Үҙ тарихында Союз йыйылма командаһы ил тарҡалғансы ете тапҡыр беренселектә ҡатнашып, 1966 йылда юғары дүртенсе урын яулауға өлгәшә.  Иртәгә, миллионлаған футбол һөйөүсене ҡыуандырып, Көньяҡ Африка республикаһында  си­рат­тағы донъя беренселеге старт ала.  2002 йыл.  Европа, Азия, Африка, Көньяҡ Америка, Төньяҡ Америка материктарының һәм Океания утрауҙарының иң көслө 32 командаһы бер ай һуҙымында төп приз өсөн көрәш алып барасаҡ.  Ошоғаса был мауыҡтырғыс бәйгелә донъяның 207 иле командаһы көсөн һынап ҡарай һәм, ни бары 11-е генә финалға барып етеп, етәүһе еңеүсе була.  Ул күсмә була һәм бер кемгә лә мәңгегә бирелмәй.  Бразилия уйынсыһы, данлыҡлы Пеле өс тапҡыр чемпион була. Донъя беренселеге Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ғына уҙғарылмай.  Бер чемпионатта иң күп уңышҡа 1958 йылда Франция уйынсыһы Жюст Фонтен (13 гол) өлгәшә. Беренселек барышында, 1954 йылда, Венгрия командаһы Көньяҡ Кореяны 9:0 иҫәбенә еңә.  Нигерия
4.  Көньяҡ Корея
«С» төркөмө
1.  Донъя беренселеге еңеүселәре
		1-се урын	2-се урын	3-сө урын	
1930 йыл	Уругвай		Аргентина	АҠШ
1934 йыл	Италия		Чехословакия	Германия
1938 йыл	Италия		Венгрия		Бразилия
1950 йыл	Уругвай		Бразилия	Швеция
1954 йыл	ГФР		Венгрия		Австрия
1958 йыл	Бразилия	Швеция		Франция
1962 йыл	Бразилия	Чехословакия	Чили
1966 йыл	Англия		ГФР		Португалия
1970 йыл	Бразилия	Италия		ГФР
1974 йыл	ГФР		Нидерланды	Польша
1978 йыл	Аргентина	Нидерланды	Бразилия
1982 йыл	Италия		ГФР		Польша
1986 йыл	Аргентина	ГФР		Франция
1990 йыл	ГФР		Аргентина	Италия
1994 йыл	Бразилия	Италия		Швеция
1998 йыл	Франция	Бразилия	Хорватия
2002 йыл	Бразилия	Германия	Төркиә
2006 йыл	Италия		Франция	Германия


 1982 йыл.  Нишләйһең, тимәк, беҙҙең футбол һаман да донъя кимәлендә  уйнарлыҡ дәрәжәлә үҫешә алмай интегә. Бер осрашыуҙа Рәсәй футболсыһы Олег Саленко биш туп индереп, беренселек рекордын ҡуя.  1994 йыл.  Уругвай
3.  
 АҠШ
4.  Быйыл да беҙҙең йыйылма команда әлеге футбол байрамында ҡатнашыр  өсөн күпме тырышмаһын, һайлап алыу  турнирының һуңғы хәл иткес уйынында Словения футболсыларынан еңелеп, мәсхәрәле төшөп ҡалды.  һәм уға Бразилия командаһы өлгәшә.  Чемпионат 1930 йылдан алып уҙғарылһа ла, СССР командаһы унда 1958 йылдан башлап сығыш яһай башлай.  Рәсәй командаһы иһә 1994 һәм 2002 йылда ғына чемпионатҡа эләгеп, үҙ төркөмөнән дә сыға алмай, төшөп ҡалды.  Австралия
2.  Бразилия
2.  Португалия
4.  Югославия – Заир – 9:0.  Әлбиттә, ундағы еңеүселәрҙең исемлеген яҙа торған урын тулып бөтһә, ә ул алдан күҙаллауынса, 2038 йылда ғына бөтәсәк, Кубокты алмаштырасаҡтар.
 Мексика
2.  Венгрия – Сальвадор – 10:1. Англия
3.  Иң тиҙ гол.  Кот-Д’ Ивуар
3.  Улар биш тапҡыр чемпион булһа, Италия – дүрт, Германия – өс, Аргентина менән Уругвай – икешәр һәм Франция менән Англия берәр тапҡыр Кубок менән бүләкләнә.  Греция
3.  Иң күп еңеүҙе, әлбиттә, Бразилия футболсылары яулай.  Германия
4.  Япония

«Ғ» төркөмө
1.  Словения

«Д» төркөмө
1.  1930 йылдан 1970 йылға тиклем ошо беренселекте ойошторған Жюль Римэ исемендәге кубок уйнатыла.  Аргентика
2.  1974 йылдан еңеүсегә яңы Кубок тапшырыла башлай.  Белеүебеҙсә, чемпионат дүрт йылға бер тапҡыр ғына уҙғарыла.  Парагвай
4.  ЮАР

«В» төркөмө
1.  Сербия
«Е» төркөмө
1.  Рәсәй – Камерун – 6:1.
 Үкенескә күрә, был Кубок  1983 йылда урлана һәм ошо көнгәсә уның эҙенә төшә алмайҙар.  Камерун
3. 