Яҙыусыларға, рух һәм илһам илтеүселәргә уларҙың ни тиклем мөкиббән һәм мохтаж икәненә инандыҡ.  ямғыр ҙа, эйе,  яҙыусылар үҙ юл тоҡсайында алып килгән бәрәкәт тамсылары ла оҙатып, шаулап йөрөнө.  Башҡорттарға хас бал ҡорто ла тотҡан.  Хозурлыҡтарынан, ҡояшлы тормошонан, уңыштарынан, йомарт күңелдәр­ҙән, йылы һәм яҡты йөрәктәрҙән иҫереп.  Йомғаҡлау кисәһендә күренекле шағир Хәсән Назар, Һуңынан, Өфөгә ҡайтҡас, «Илештә бөтә ил эштә» тип исемләнгән мәҡәлә яҙҙыҡ, һоҡланғыс осрашыу тәьҫораттары менән уртаҡлаштыҡ, – тип хәтер һандығын аҡтарҙы Рауил Төхфәт улы.  Авторҙың тарихи документтарға нигеҙләнеп дәлилләүенсә, Ҡырғыҙ ырыуы башҡорттарының ерҙәре Илеш районы менән генә сикләнмәй, өлөшләтә Краснокама, Баҡалы, Шаран, Туймазы һәм Татарстандың Ютазы, Лени­ногорск, Әлмәт, Аҙнаҡай ауылдарын да солғай.  Йыр ҡайғыһы юҡ, тип әйтмәгән, –
тигән иҫ киткес дөрөҫ һәм тапҡыр шиғри һүҙҙәрен һөйләп:
– Йәшерәк саҡта Илештән әлегеләй гел иҫереп ҡайтыла торғайны.  Алмашҡа илһам, дәрт ҡалдырҙыҡ һәм өмөттәрен яңынан терелттек.  Муллыҡ, һаулыҡ, камиллыҡ ҡәҙере менән бергә, шиғри һүҙҙең, яҙыусының әйҙәр фекеренең бәҫен тойоп, белеп йәшәй илештәр.  өмөтөбөҙ һүрелеңкерәп тора әле, – тип моңһоу ҡаршы алды башлыҡ.
– Борсолмағыҙ, яҙыусыларҙың  сәфәр тоҡсайында рухи байлыҡ менән бергә һеҙгә тигән өмөт тә бар, – тип ышандырырға тәүәккәлләне Азамат.
– Һеҙ былай ҙа көтөп алған ҙур ҡунаҡтарыбыҙ, әйткәндәрегеҙ ҙә юш килһә инде, ҡулда ғына әүәләп һалған аҡ ҡалас менән һыйларбыҙ үҙегеҙҙе, – тип йылмайҙы Илдар Ришат улы. Төрлө яуап ишетергә яҙа, кемдер, күҙе өсөн – күҙлек, ҡолағы өсөн ҡолаҡсын бүрек алырға кәрәк, ти.  Гүзәл Ситдиҡова үҙ сығышын, мин һеҙгә күпмелер ырыуҙашмын да әле, тип башланы.  Етеш тормошта йәшәйбеҙ.  Уның олатаһы ла был яҡтарға хас ысын ер кешеһе булған: заманында ун ике гектар ерендә ул ете төр культура иген үҫтергән.  Аш ҡайғыһы юҡ, тип әйткәндә лә, Улар һәр сығышты диҡҡәт биреп тыңлай ҙа белде, үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын да бирҙе.  Йырҙан башҡа һис көн итмәгән. Һәр мәктәптә, клубта уҡыусылар башҡорт шағирҙарының әҫәрҙәрен илһамланып һөйләй, ҡурайсылар, бейеүселәрҙең сығыштары таң ҡалдыра.  күңелебеҙ генә ниҙер көтә, һәр саҡ йыр-моңға, әҙип һүҙенә сарсап йәшәй.  Халыҡ шағиры республикалағы ижтимағи-сәйәси хәл-торошҡа туҡталды, быйылғы йылдың әһәмиәтле даталарын иҫкә алды, Яҙыусылар союзының эшмәкәрлегенә байҡау яһаны. 
 Был оло тарихи хеҙмәтте район хакимиәте лә, ябай аҫаба халыҡ та, бер тамырҙы асыҡлаусы оло сығанаҡ, ғилми ҡаҙаныш, тип билдәләй. Ниндәй генә хәлдә лә ул халҡым Балалар татар теленә оҡшаған телдә һөйләй, мин саф башҡортса аңлатам.  Бөгөн күңел дә туйып, бөтөнләнеп ҡалды, – Йөннө ауылындағы осрашыуҙа шулай тип һөйләне ғүмер буйы урындағы хужалыҡта һауынсы булып эшләгән Зөлфә Исламова. Иҫке Күктау ауылында иҫ китмәле шәжәрәне күрер өсөн генә лә барырға була Илешкә.  Әллә үҙем дә шиғыр яҙа башланым инде, шағирҙарҙы тыңлап...  Уларҙың күбеһендә ете генә түгел, ун-ун биш быуындың тамырҙары асыҡланған.  

– Илешкә яҙмыш мине 1963 йылда алып килде.  Ысынлап та, ни тиклем ихласлыҡ, бәрәкәт, күңел бөтөнлөгө алып ҡайттыҡ Илештән.  Бөгөн мәктәптәрҙә коридорҙы, уҡыу бүлмәләрен тотошлайы менән тиерлек шәжәрәләр биҙәгән.  Иң һуңғы, район мәҙәниәт һарайындағы берҙәм ҙур кисәлә ил ағаһы Илештәге ике көн тәьҫораттары менән уртаҡлашып, былай тип әйтер:
– 1974 йылда бында бер генә шәжәрә лә күрмәгәйнек, балаларҙың башҡортса шиғыр уҡығанын да ишетмәнек.  Тик...  Үҙебеҙҙең Көйөргәҙе яғына ҡайтһаҡ, 3 – 4 йәшлек ҡыҙымдан, һин башҡортмо, әллә татармы, тип һорайҙар ҙа, ҡыҙым ихлас йылмая ла, был яғым башҡорт, был яғым татар, тип услап битен һыйпай торғайны, – китапханалағы осрашыуҙарҙа шулай тип һөйләне Фирҙәүес Маликова.
– Беҙҙең ябай ғына ауыл сәхнәһендә ғәжәп күркәм шәхестәр ултыра, был зиһене булған кешегә оло бәхет, бер байрам бит.  Ошо осрашыуҙан алған тәьҫораттарымды балаларыма, ейәндәремә һөйләйәсәкмен.  Ҡурайсыларҙы ла осратманыҡ.  Ә хикмәттең асылы ябай ғына: кейемең бөхтә, төҫ-башың һәр саҡ иреңдең күҙен яуын алырлыҡ  сибәр,  ә өйөң, тирә-йүнең йыйыштырылған булһын, ҡолағын һаҡлайым тиһәң, наҙлап һөйләш, талашҡа юл ҡуйма, танауы иһә тәмле аштар, хушбуй еҫтәренән кинәнһен, – ошондай ата-бабаларыбыҙҙың фәһемле кәңәштәрен дә иҫкә төшөрҙө йәмәғәт эшмәкәре.  Тора-бара татар телен дә өйрәндем, өс тиҫтә йыл саф татар телендә урындағы радионан тапшырыуҙар алып барҙым.  – Илештәр ерҙе ярата, ҡайҙа ҡарама – бәрәкәт ҡалҡып килә, – тип килеп индек район хакимиәте кабинетына.
– Иртәгә-бөгөн ямғыр булмаһа...  Уның фәһемле һабаҡтарын балалар бигерәк тә үҙ итте.  Күп урында өлкән йәштәге апай-ағайҙар, балаларыбыҙ һәйбәт, ерҙе, ата-бабалар тарихын белергә тырыша, тип һөйөнә. Беҙ бөгөн рәхәт йәшәйбеҙ, бер нигә мохтажлығыбыҙ юҡ.  Республикабыҙ Рәсәйҙә данлыҡлы, Илешебеҙ игенле, итле-ҡаймаҡлы.  Әлеге кисерештәр һәм тәьҫораттар ҙа оҙон-оҙаҡ онотолмаҫ, – тигәйне. Башлыҡ менән донъяуи башҡа мәсьәләләр тураһында асыҡтан-асыҡ һөйләшеп, юл саңдарын бер аҙ ҡаҡҡылап алғас, алдан тәғәйенләгән маршруттар буйынса халыҡ менән осрашыуға юлландыҡ.  Осрашыуҙың икенсе көнөндә шағир һүҙенә ҡушылып, йәшәүгә дәрт биреп, бар донъяны сафлыҡ, шатлыҡҡа күмеп...  Уҡыта башланым.  Райондың данлы сағы ине, район етәксеһе, Социалистик Хеҙмәт Геройы Тәлғәт Рахманов үҙе ҡаршы алып, фатихаһын бирҙе.  Күренекле әҙиптәр – Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары Хәсән Назар, Таңсулпан Ғарипова, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире, шағир, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге хөкүмәт  премияһы лауреаты Азамат Юлдашбаев бер төркөм булһа, беҙ – БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеты рәйесе Рауил Бикбаев, билдәле дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре, республиканың Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙар йәмғиәте рәйесе, билдәле шағирә Гүзәл Ситдиҡова һәм мин фәҡирегеҙ, икенсе төркөм булып, тәүҙә район китапханаһына килдек.  Ерҙән айырылмаған кешенең ғүмере оҙон була, тамағы ас булмай, тип әйтергә яратҡан уның олатаһы. Улы ла «алмағастан алыҫ төшмәгән», табанында ер йылыһын тоя, халыҡ йөрәге тибешен ишетә, хәстәрен белә», – тинеләр ҡайҙа ла. Әле лә шулай.  Алдан шуны әйтәйек, ике көн эсендә ун өс урында осрашыу үт­кәрҙе яҙыусылар.

– Илештә мин тәүге тапҡыр 1974 йылда оло ҡәләмдәштәрем  Нәжиб Асанбаев, Рәми Ғарипов менән булғайным.  – Бөгөн дә, бөтә ил эштә, тип ҡабатлайым, бәрәкәтле баҫыуҙар, күркәм йорттар, төҙөк ауылдар оҙата килде юлда.  Кәртәһеҙ-йөйһөҙ рәхәтләнеп аңлаша торғайныҡ.  Заманында игенселек оҫталығы серҙәренә өйрәнергә тип Илешкә Союздың төрлө мөйөштәренән килгәндәр.  Иҙел башында тыуып үҫкән әҙибәнең, баҡһаң, әсәһе Йылан ырыуынан, Илешкә сиктәш булып ятҡан Дүртөйлө районының Йәрми ауылынан икән.  Бөгөн дә игенле, быйыл да һынатмаҫ улар.  Яҙмыштыр был, тим.  Тамағыбыҙ туҡ, өҫтөбөҙ бөтөн.  Тормоштоң әсе һурпаһын, татлы һыуын эскән, ут-һыу кискән 90 йәшлек Фәтхлислам Шәйхисламовтың, шағирҙарҙы күрәйем тип, дауахананан ҡасып, күҙлекһеҙ-ниһеҙ ярһып та, дәртләнеп тә үҙе яҙған шиғырҙарын һөйләгәнен күрер өсөн генә лә Илешкә барырға кәрәк булған беҙгә.  Шуныһы һөйөн­дөрҙө: һәр ерҙә шағир һүҙенә, әҙип фекеренә сарсаған кешеләр осрап торҙо.  «Атаһы ла заманса фекерләгән, ерҙе үҙ йәнеләй бик гәзиз күргән ысын ер кешеһе ине, ғүмере буйы хужалыҡ рәйесе булып намыҫлы эшләп, яҡташтарының һөйөү-ихтирамын яуланы.  Шаулап-гөрләп торған был төбәк.  Мөнир ҠУНАФИН. 
– Бынан йөҙ-мең йылдар элек бер әсә кейәүгә сығырға йыйынған ҡыҙына, иреңдең күҙен, ҡолағын, танауын һаҡла, тип кәңәш иткән.  Шағирә шулай уҡ һәр осрашыуҙа тәрбиә мәсьәләһенә ҡағылды.  Фидан Мәрүәров атлы замандашыбыҙ төҙөгән «Ҡырғыҙ ырыуы башҡорттарының шәжәрәһе» 600 (!) йыллыҡ тарихты иңләп, дүрт тиҫтә, йәғни ҡырҡ (!) быуынды үҙ эсенә ала.  Рауил Бикбаевты, һеҙ беҙҙең рухи терәгебеҙ, икенсе Мостайыбыҙ, һеҙҙең һәр сығышты көтөп алабыҙ, һеҙҙең һүҙегеҙ мәктәп балаһынан алып ил Президен­тының йөрәгенә тиклем үтеп ингәнен беләбеҙ, тип ҡосаҡлап алыу­ҙарын, ихлас мөхәббәт һүҙҙәрен халыҡ шағирының күҙенә ҡарап еткереүҙәрен оло әҙипкә булған эскерһеҙ һөйөү тип кенә түгел, ә дөйөм башҡорт әҙәбиәтенә ихтирам да, иғтибар ҙа тип ҡабул иттек.  Был һүҙҙәрҙе нисек аңлайһығыҙ, тип һорайым ҡайсаҡ бөгөнгө ҡыҙҙарҙан.  Әйткәндәй, республикалағы хакимиәт башлыҡтары араһында иң йәше булған Илдар Мостафиндың үҙ ерендә абруйы ҙур. 