Көнсығыш өлөшөндә – ит һәм һөт етештереү, ә көнбайыш өлөшөндә ашлыҡ, йәшелсә, шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү, бал ҡорттары ҡарау,  сусҡа үрсетеү, мал аҫрау менән шөғөлләнәләр.  Изге Торатау оло ҡунаҡтарҙы көтә Ижади оҫталыҡтарын төрлөсә күрһәтә алалар – ҡурайҙа һыҙҙырыу, өҙҙөрөп бейеү,  халыҡ йырын башҡарыу, сәсән телле икәнеңде күрһәтеү – кем нимәгә маһир.   Нефть  табыу һәм эшкәртеү ҙә Башҡортостанда тап Ишембай ерендә башлана.  Салауат Юлаев менән дә бәйле Ишембай яҡтары.  Был ерҙә милли батырыбыҙ туҡтап, тамаҡ ялғап алған, имеш.  Быйыл ул 12 июндә Ишембай районының Урман-Бишҡаҙаҡ ауылы эргәһендә үтәсәк.  Тап ошо мәмерйәлә батырҙы тотҡонға алыуҙы сағылдырыусы иң драматик эпизодтар төшөрөлә.

«Салауат йыйыны» – традицияға әйләнгән милли байрамдарыбыҙҙың береһе.  Файҙалы ҡаҙылмаларҙан нефть, таш тоҙ, гипс, эзбиз, доломитҡа бай Ишембай ере.  Административ үҙәге – Ишембай ҡалаһы. Унда 15-ләгән тәбиғәт ҡомартҡыһы – мәмерйәләр, Күкрәүек шарлауығы, Берхомут сығанағы, данлыҡлы Торатау бар.  Шулай уҡ улар үҙ ырыуының тамғаһын, оранын, ҡошон, батырҙарын, шәжәрәһен белергә тейеш.  Район сәнәғәт өлкәһендә лә, ауыл хужалығы өлкәһендә лә берҙәй уңышлы эшләп килә.   
«Салауат йыйыны» байрамында конкурсанттар булараҡ ҡатнашырға район һәм ҡала конкурстары еңеүселәре – 63 ҡыҙ һәм егет теләк белдергән.  Был республика фольклор байрамы 2004 йылдан алып уҙғарыла.  «Сая ҡыҙҙар» конкурсында ҡатнашыусы һылыуҙар ҙа, «Салауат йыйыны» батырҙары кеүек үк уҡ атып, һөңгө ырғытып күрһәтергә тейеш.  Төбәк тәбиғәтенең матурлығы менән дә дан тота.  
«Салауат йыйыны батыры» һәм «Сая ҡыҙҙар» конкурстары йыйындың иң батыр егетен һәм иң сая ҡыҙын билдәләйәсәк.  Ишембай ерендә үтәсәк бәйгегә 14 егет һәм 20 ҡыҙ һайланған.  Район территорияһының 67 проценты урман менән ҡапланған, шуға ағас әҙерләү эше лә яйға һалынған. Халҡы – 95 мең кеше. Майҙаны –  4006 кв.  Егеттәр көрәш, уҡтан атыу, һөңгө сөйөү буйынса ярышасаҡ.  Тирмәләр ярышында, ғәҙәттәгесә, милли аш-һыу әҙерләү серҙәренә, башҡорттарҙың мәҙәни традицияларын һаҡлап ҡалыуын сағылдырыуға, шәжәрә төҙөүгә, халҡыбыҙ кәсептәрен, шөғөлдәрен күрһәтеүгә ҙур иғтибар бүленәсәк.

29 – 30 апрелдә Өфө ҡалаһында «Салауат йыйыны батыры» һәм «Сая ҡыҙҙар» конкурстарының һайлап алыу туры үтте.  Байрамда «Салауат йыйыны батыры» һәм «Сая ҡыҙҙар» конкурсы, тирмәләр ярышы үткәреләсәк.  Билдәле шәхестәре лә күп Ишембайҙың: яҙыусылар Ноғман Мусин, Флорид Бүләков, рәссамдар Владимир Кузнецов, Әлиә Хисмәтуллина, Фәнил Шәймөхәмәтов, Рафаэль Ҡадиров һ.б., Советтар Союзы Геройҙары Андрей Рябов менән Садиҡ Сайранов – һанап китһәң, осона сығырмын тимә. Йыйын халыҡ ижадын һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү, милли спорт төрҙәрен популярлаштырыу, сәләмәт тормошто пропагандалау, йәш быуында Салауат Юлаев образы аша тыуған илгә, халҡыбыҙға ҡарата һөйөү тәрбиәләү, өлкән быуынға ҡарата ихтирам, тарихыбыҙ өсөн ғорурланыу тойғоһо уятыу маҡсаттарын ҡуйып уҙғарылыуы менән әһәмиәтле.  һәр кем үҙ ырыуы намыҫын яҡлаясаҡ йәштәр өсөн «ауырыһын»! Ҡош һәм кейектәрҙе һаҡлау буйынса зоология заказнигы ла ойошторолған.  Быйыл  «Салауат йыйыны» Ишембай районында үтә «Салауат йыйыны» батыры» һәм «Сая ҡыҙҙар»  конкурсында кемдәр «иң-иң»е булыр? Районда 50-гә яҡын милләт вәкиле йәшәй. Быға тиклем республиканың район һәм ҡалаларында конкурстар үткәрелеп, иң лайыҡлы тип табылған бәйгеселәр генә икенсе турға – баш ҡалалағы һайлап алыу турына үткәйне.  Һуңынан, бик күп йылдар үткәс, Яков Протазанов ошонда киң билдәле «Салауат Юлаев» фильмын төшөрә.   Төп халҡы – башҡорттар һәм рустар.  Шулай уҡ тоҡ менән һуғыш, бағанаға үрмәләү, тоҡ кейеп йүгереү кеүек традицион спорт ярыштары, Салауат Юлаев исемендәге призға милли көрәш буйынса турнир уҙғарыласаҡ. Сөнки бында Кәлим-осҡан ҡаяһында урынлашҡан Салауат мәмерйәһе бар.  Был – һылыулыҡ конкурсы ғына түгел, ә борон-борондан башҡорт ҡатын-ҡыҙының ирҙәренә терәк була белеүсе тоғро, сая, батыр һәм түҙемле холҡон да сағылдырған бәйге.  км Түбәндә гәзит уҡыусылар һәм байрамға килеүселәр иғтибарына йыйында ҡатнашасаҡ егеттәр һәм ҡыҙҙарҙы тәҡдим итәбеҙ.  Ишембай районы
1930 йылда ойошторолған.