Башҡорт кавалерия дивизияһы төҙөлгәс, уны етәкләй.  Генерал-майор, Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында легендар 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры.  ХlХ быуаттың бөйөк мәғрифәтсеһе, шағир.  Халыҡ хәтерендә Шайморатов милли герой булараҡ һаҡлана.
 Башҡорт яҙма әҙәбиәтенең тәүге  сатирик шағиры ла ул.  Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй,  хәҙерге БДБ илдәрендә танылыу яулай. Башҡорт атлылары Дондан Эльбағаса 4000 саҡрымдан ашыу данлыҡлы юл үтә.  Мифтахетдин АҠМУЛЛА 
(1831 – 1895)
 Арабыҙҙа наҙандар күп, уҡыу 
һирәк. Ҡол Ғәлиҙең шәжәрәһе  тураһында  яҙма сығанаҡтар бар.  Ишмулла ДИЛМӨХӘМӘТОВ
(1928 – 1984)
 Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы.  Хlll    быуаттың тәүге ун йылында яҙған «Ҡисса-и Йософ» поэмаһы күп кенә төрки халҡының рухи мәҙәниәте үҫешендә баһалап бөткөһөҙ роль уйнай.  «Урал батыр» эпосы ла Хәмит сәсәндән уның тарафынан яҙып алына.  Уның ижады боронғоларҙан ҡалған өзләү оҫталығын тергеҙеү менән тығыҙ бәйле.  Аҡмулла данлыҡлы Стәрлебаш  мәҙрәсәһендә белем ала.  Әйле ырыуы башҡорто.                                                                                                                                                           
 Мөхәмәтша Буранғолов оҙаҡ йылдар фольклор туплау менән шөғөлләнеп, халыҡтан риүәйәттәр, легендалар, ҡобайырҙар яҙып ала.  Граждандар һуғышында, Колчакҡа ҡаршы яуҙарҙа,Төркостан фронтында ла ҡатнаша.  1931 – 1934 йыл­дарҙа Фрунзе исемендәге хәрби академияла белем ала.  Данлыҡлы башҡорт ҡурайсыһы, йырсы, актер.  1960 йылдарҙа башҡорт эстрадаһының һәләтле ижадсыһы булып таныла, виртуоз ҡурайсы исемен ала.  Аҡмулла ижады башҡорт, ҡаҙаҡ, татар әҙәбиәте үҫешенә йоғонто яһай.  Миңлеғәле Шайморатов инглиз, ҡытай, уйғыр, ҡаҙаҡ телдәрен яҡшы белә һәм ил Хөкүмәте йомоштары менән төрлө илдәргә йөрөй.  Аңра айыуҙан урмандағы 
ҡурҡҡандай, Мөхәмәтша БУРАНҒОЛОВ 
(1888 – 1966)
 Башҡорт халыҡ сәсәне, халыҡ  ижады ынйыларын йыйыусы мәғрифәтсе, уҡытыусы, ғилми хеҙмәткәр, яҙыусы.  Ғилми-тикшеренеү хеҙмәттәре ҙур баһаға лайыҡ, йыйған фольклор материалдары «Башҡорт халыҡ эпосы», «Башҡорт халыҡ ижады» күп томлыҡтарында  төп урынды биләй.
 Хорезмда 45 йыл дауамында мөдәрис булып хеҙмәт иткән.  Ҡол ҒӘЛИ 
(Хll быуаттың – икенсе, Хlll быуаттың тәүге яртыһы)
 Башҡорттарым, уҡыу кәрәк,
 уҡыу кәрәк. Сәхнәлә аншлаг менән барған «Урал илселәре» операһының либреттоһы авторы.  Эй, туғандар, наҙанлыҡтан
 ҡурҡыу кәрәк.
 Миңлеғәле ШАЙМОРАТОВ
(1899 – 1943)
 Ҡыҙыл армия генераль штабы разведка идаралығының бүлек начальнигы урынбаҫары була.  Ишмулла ҡурайсы Рәсәй делегацияһы составында Башҡортостан сәнғәтен Фран­ция, Италия, Швеция, Польша, Япония, Иран кеүек илдәрҙә тәүгеләрҙән булып таныта.  Тик­шеренеүселәр фаразлауынса, атаҡлы  шағир Биләр ырыуы башҡорттарының Бүләр ҡала­һында ерләнгән. 