Ғ. Һыртланов бер нисә комиссияға ингән һәм уның сығыштары һәр ваҡыт юридик яҡтан хатаһыҙ, сәйәси яҡтан тикшерелгән булған.  Һыртланов хаҡында 1917 йылдан һуң да мәғлүмәттәр булмай.
1907 йылдың 1 ноябренән 1912 йылдың 9 июненә тиклем Думаның өсөнсө саҡырылышы эшләй.  Ғәлиәскәр Һыртлановтың ғүмере фажиғәле өҙөлә: 1912 йылдың 7 авгусында уны ҡайнағаһы атып үлтерә.
 1905 йылғы тәүге Рәсәй революцияһы батша хөкүмәтен сәйәси реформалар яһарға мәжбүр итә.  Тәүҙә «Халыҡ азатлығы» (кадеттарҙың либерал партияһы) фирҡәһенең урындағы ойошмаһы ағзаһы булып, уның өсөнсө съезында ҡатнаша, «Иттифаҡ әл-мөслимин» мосолмандар берлеген  ойоштороуҙа ла Ш. Һыртлановтың роле ҙур.  
 Отставкаға сыҡҡас, Өфө губернаһы Бәләбәй өйәҙендә 350 дисәтинә ере булғанлыҡтан, ер биләүселәр съезында ҡатнашып, өсөнсө Думаға депутат итеп һайланған.  Бындай әүҙемлеге уны икенсе саҡырылышҡа һайлауға ла булышлыҡ итә.  Уның был «төҙәтмә»һе кире ҡағыла.  Әйткәндәй, адвокат сифатында ул рус-япон һуғышында армия һәм флоттың еңелеүендә ғәйепләнеүсе вице-адмирал З. Рож­дес­твенский, контр-адмирал Н. Небо­гатов, генерал-лейтенант 
 Мосолман депутаттар теге йәки был законға күп тапҡыр үҙҙәренең төҙәтмәләрен  индерергә ты­рышһа ла, улар һәр ваҡыт кире ҡағылған.  Мәҫәлән, һайлаусылар съезында ҡатнашыусы 100 кешенән 21-е генә мосолман була.  Өфө губернаһына 10 депутат мандаты бирелә.  Был һайлауҙарҙа Өфө губернаһынан мосолман һайлаусылар кәмей.  Һыртланов Думала закондар ҡаралғанда 20 миллионлыҡ Рәсәй мосолмандары мәнфәғәттәрен дә иҫтә то­тоуҙы һорай.  Шәхәйҙәр Һыртланов,    яуаплы эштәр башҡарыу менән бер рәттән, хәйриәлек эше менән дә шөғөлләнә, Өфөлә оло ирҙәр һәм мосолман малайҙар приюты менән идара итеү комиссияһының алмаштырғыһыҙ ағзаһы була.  Л. ЯМАЕВА,
тарих фәндәре докторы. 1905 йылдан һуң сәйәсмән булараҡ билдәлелек ала.  Шәхәйҙәр «Граждандар тигеҙлеге тураһында төп положениелар» законы проекты буйынса Дума дебаттарында сығыш яһай, Рәсәйҙә мосолмандарҙың ҡайһы бер хоҡуҡтары сикләнеүен белдерә.  Дәүләт оборонаһы буйынса комиссия секретары урынбаҫары булып, йыш ҡына доклад менән сығыш яһаған.  1907 йылдан һуң сәйәси һәм йәмәғәт эштәренән ситләшә.  Ошо иҫәпкә Дәүләт Думаһын – халыҡ вәкиллеге органын булдырыу ҙа инә.  Башҡорт  депутаты күсеп килеүсе крәҫтиәндәргә аҫаба халыҡтан һатып алмайынса йә ҡуртымһыҙ бүленгән ерҙәрҙе кире ҡайтарыу тураһында һүҙ сығара.  Артабан ауыл хужалығы комиссияһына һайланғас та, губернаның ерле халҡы проблемаларын күтәреп сыға.  Ул был ойошманың сәйәси программаһын төҙөүселәрҙең береһе була.  Ш. Һыртланов беренсе Думала һигеҙ тапҡыр сығыш яһай, өс комиссия ағзаһы була, хөкүмәткә яҙылған 13 ғаризаға ҡул ҡуя.  Бер ултырышта хатта залдан сығып китергә лә мәжбүр булғандар.  Әммә артыҡ әүҙемлек күрһәтмәй.  Беренсе Дума 1906 йылдың 27 апреленән 8 июлгә тиклем эшләй.   Уға губернанан билдәле башҡорт йәмәғәт эшмәкәре, дворян Шәхәйҙәр Шаһгәрҙән улы Һыртланов (1847 йылғы) һайлана.  Әйткәндәй, Дәүләт Думаһының беренсе саҡырылышы тарҡалыуының төп сәбәбенә хөкүмәт менән парламенттың аграр мәсьәлә буйынса килешеү төҙөй алмауы ла инә. Был саҡта Ғәлиәскәр, Дәүләт Думаһының байтаҡ депутаты 20 миллион мосолман йәшәгән империяның дини, милли һәм көнкүреш үҙенсәлектәрен һанға һуҡмауын билдәләп, фракция исеменән ғаризаны уҡый.  Был Думала бик һирәк күренеш була. Ғәлиәскәр Хәрби министрлыҡтың баш хәрби-суд идаралығында хеҙмәт иткән, Санкт-Петербург хәрби судында яҡлаусы вазифаһын үтәгән.  Шуға ҡарамаҫтан, һигеҙ депутат мандатының дүртеһе мосолмандарға бирелә.  Был юлы ла ул мосолман фракцияһына инә.  Артабан Александров хәрби училищеһында, хәрби-юридик академияла белем алған.  Ул да, атаһы кеүек, Ырымбур Неплюев кадет корпусын тамамлаған.  Шулай уҡ уның «Хәрби буйһоноу уставына үҙгәрештәр индереү тураһында» закон проектына ҡағылышлы сығышы мосолмандар иҫәбенә ыңғай хәл ителә.  Думаға һайлау законы Рәсәй мосолмандары вәкилдәре булыуын да тәьмин итә.  Бәләбәй өйәҙе (хәҙерге Бүздәк районы) Шланлыкүл ауылында тыуған Шәхәйҙәр элекке кантон начальниктары Һыртлановтар тоҡомонан, ҙур ерҙәр хужаһы була.  Ул Ырымбурҙағы Неплюев кадет корпусын тамамлағандан һуң туғыҙ йыл Төркостанда хәрби хеҙмәт үтә, капитан сифатында отставкаға сыҡҡас, тыуған яғына ҡайтып, урындағы үҙидарала эшләй.  Һайлауҙар тураһында законда сикләүҙәр күп булыуына ҡарамаҫтан, уның тиҫтә йылдан ашыу (1906 – 1917 йылдар) эшмәкәрлеге илдә буржуаз парламентаризм төҙөлөүенә һәм демократик традициялар үҫеүенә булышлыҡ итә.  Ошо депутаттар иҫәбенә Шәхәйҙәр Һыртлановтың улы Ғәлиәскәр ҙә (1875 – 1912) инә.  А. Стессель эштәре буйынса сығыш яһаған. 