Ҡаңны-Төркәй ауылы халҡы Ҡаңлы ҡәбиләһенең Бөйөк Ебәк юлын тотҡанын иҫләй.  Ошо уҡ хәл Благовар, Бүздәк, Саҡмағош, Кушнаренко, Дүртөйлө, Бәләбәй, Туймазы, Шаран, Баҡалы, Илеш райондарында ла киң таралыу тапҡан.  Бик боронғо халыҡ икәнебеҙҙе  тоталитар режимдың «ҡара пәрҙәһе» асылғас ҡына әҙ-мәҙ аңлай башланыҡ һымаҡ.  1816 йылда кавалерия полкы командиры булып Йомағол Күсембәк улы Ҡанмырҙин (ҡартайым) хеҙмәт киткән. Ошо бәйләнешкә балта сабырға йыйыныусылар етерлек.  Һаҡлау грамоталары нигеҙендә Ҡаңлы улусы бер бөтөн улус булып тора.
1700 – 1860 йылдарҙа бында төрлө ырыу башҡорттары, әтәмбайҙар булып, нигеҙҙә, төрлө сәбәптәр арҡаһында аҫаба ерҙәренән күсеп килеп ултырған. Өршәк йылғаһының көнбайыш ярҙары, Ҡармасан йылғаһының көнбайыш ярынан, тамағынан Борай урманына табан, Ағиҙел буйлап Йәүбаҙы, Бөрө йылғалары үҙәндәре, Сәрмәсән үҙәне буйлап Кеүәш йылғаһының башына тиклем аҫаба ерҙәребеҙ булған.  Уларҙы, милләтте кеше һайлап алмай.  Ерҙе генә түгел, телде, тарихты, халыҡты һаҡлап, киләсәккә мираҫ итеп ҡалдырыу бурысы тора иңебеҙҙә.
 Ҡаңлы халҡы – ил күргәнде үҙ иңендә күтәреп, бик күп ҡорбан биргән халыҡ.  Һәр һыу, йылға исеме – тарих.  Башҡортостандың күренекле шәхесе, заманында өлкә комитеттың беренсе секретары булған З. Нуриев, М. Шакиров – Ҡаңлы егеттәре, яҙыусы Хәким Ғиләжев Балғазы нәҫеленән. Ата-бабаларҙан һәм боронғо китаптарҙан уҡып белгәндәрен әйттеләр.  Боронғо бай тарихлы ул Ҡаңлы ырыуы.
1664 йылда Өфө өйәҙендә Ҡаңлы улусы старшинаһы Теләкәй Төркәйев була.  Әле беҙ белгәндә лә Ҡаңлы кешеләрендә дөйә йөнөнән баҫылған кейеҙ балаҫтар бар ине.  Беҙҙең һәр беребеҙ үҙ тамырын белергә, ата-бабаларының милләтен хөрмәт итергә тейеш.  Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Миңлебай Заһиҙуллин әйтеүенсә, умарта аҫ­рарға уңайлы урын булһын өсөн ошо ергә килеп ултырғандар. Был ауыл дүрт ғаилә булып күсеп китеп, өсәүһе – Оло Кәркәле, бер ғаилә Бәләкәй Кәркәле ауылына нигеҙ һалған.  Ҡаңyы төбәгенән фән  эшмәкәрҙәре   (А. Ғүмәров, З. Вәлиев, Ғ. Ғиләжев,  З. Йәнбирҙина), халыҡ артистары (Р. Сыртланов, Р. Янбулатова), Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаттары (Х. Ғиләжев,  Ғ. Ғиләжев, Ф. Туғыҙбаева) һәм башҡа арҙаҡлы шәхестәр сыҡҡан. Асылыкүл буйындағы ташҡа рун хәрефтәре менән яҙылған һүҙҙәрҙе бөгөн уҡыусылар табылды.  Сапай ауылынан Боранғол ауылына киткән юл өҫтөндә, Ҡаралы-Мең (Әтәмбәй) башҡорттары ауылының нигеҙҙәре әле лә һаҡлана.  Сыңғыҙхан тарафынан ҡыйратылып, ҙур зыян күрһәләр ҙә, монголдар заманынан уҡ аҫаба хоҡуҡтары булған.  Унда биш мең йыл элек, Мысыр пирамидалары барлыҡҡа килгәнсе үк, «Ер – атам, Ҡояш – Аллам» тип бөгөнгө саф башҡорт әҙәби телендә яҙылып ҡуйылған. Башҡорт ихтилалдарында әүҙем ҡатнашып, үҙ хоҡуҡтарын  ҡорал ярҙамында яҡлаған, 1868 – 1870 йылдарҙа ер мәсьәләһе буйынса баш күтәргән.  Ҡаңны-Төркәй Ҡаңлы ҡәбиләһе башҡорттары менән бәйләнгән.  Беҙҙе, юҡ булһын, шайтан ҡотҡоһонда йәшәһен, тиеүселәр ҙә күбәйеп китте.  Рәүеф МӘКӘРИМОВ, Ҡаңлы дәүләтенең киң билдәле баш ҡалаһы Һауа (Хива) булған.  Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты. Ҡаңлы халҡының, боронғо әри халҡынан айырылып, Ганг, йәғни Ҡаңғы йылғаһы буйында йәшәгәне тураһында оло йәштәге Ҡаңлы кешеләренән ишеткәнем булды.  Ҡаңлы халҡы араһында хеҙмәттәре өсөн мырҙа дәрәжәһе алыусылар бихисап.  Ни өсөн кәркәлеләр мишәр телен яҡын күрә?  Бик ныҡ ҡаты торғас ҡына үҙемде, ғаиләмде көскә башҡорт тип яҙҙырҙым.  Ҡаңны-Төркәй ауылынан айырылып сыҡҡан Аҡтау-Ҡаңны ауылы егете, Зәки Вәлидиҙең арҡаҙашы Муллайән Халиҡов беренсе Башҡорт хөкүмәте рәйесе булып эшләгән.  Беҙҙең Ҡаңлы ҡәбиләһе ерҙәре Асылыкүл, Ҡандракүл буйҙарында, Өҫән йылғаһы буйлап Йылан ырыуы ерҙәренә ҡәҙәр һуҙылған.  Аллаһы Тәғәләнән ҡала иң изгеләре – атай-әсәй.  Ошо ерҙәргә 1557 йылда ырыуыбыҙ башы Көләс бей мәңгелеккә беркетелгән һаҡлау грамотаһы алған.  Дөйә менән Урта Азия, Ҡытай, Һиндостан яҡтарына каруан йөрөтөп, Мәскәү, Санкт-Петербург яҡтарына барып, сауҙагәрлек менән шөғөлләнгәндәр. Ораныбыҙ – туҡһаба, ҡошобоҙ – торна, ағасыбыҙ – ерек, тамғабыҙ – ҡапҡа.  Яр буйҙарында хөрмә, алма, йөҙөм емештәре үҫеп ултырғаны, юлбарыҫ, арыҫлан, филдәрҙең көтөү-көтөү йөрөгәнен үҙ күҙҙәре менән күргән кеүек тасуирлап һөйләгәндәре хәтерҙә.  1907 йылда Ҡаңлы-Шәмшәҙе улусында ошондай уҡ күтәрелештәр булған.  Урындағы халыҡ уларҙы типтәр (припущенник) тип иҫкә ала һәм күсеп киткән яҡтарын дөрөҫ күрһәтә.  Дәште – Ҡыпсаҡ дәүләтенең 12 улусын Ҡаңлы халҡы биләгән.  Ҡаңлылар үҙ аҫаба ерҙәрендә йәшәй.  2002 йылғы иҫәп алыу ваҡытында Дүртөйлө ҡалаһында перепись алып барыусы «татар» тип яҙа башлағас, мин: «Нәҫелем бер ҡасан да татар булманы, мин – башҡорт, башҡорт тип яҙ», – тиһәм дә, аңламағанға һалышып маташты.  Аңлап бөтәбеҙме, юҡмы? Быйылғы халыҡ һанын алған ваҡытта был хәл ҡабатланмаҫмы?