Халыҡ хәтерендә һаҡланып ҡалған «Һәүәнәк йыйыны», «Зәйнулла йыйыны», «Атайсал йыйыны» тип аталған йыйындар тап ошо дәүерҙән киләлер. Башҡорт халҡы борон-борондан ил яҙмышына ҡағылышлы мөһим ижтимағи-сәйәси мәсьәләләрҙе дөйөм ҡоролтай һәм йыйындарҙа хәл итер булған.  Советтар Союзында үҙгәртеп ҡороу заманы башланыу менән, башҡорт йәмәғәтселеге Башҡор­тостанға союз республикаһы статусын алыу мәсьәләһен күтәреп сыҡты, был юҫыҡта 1989 йылда төҙөлгән, күренекле йәмәғәт эшмәкәрҙәре Рәшит Шәкүр, Марат Ҡолшәрипов етәкселегендәге «Урал»  Башҡорт халыҡ  үҙәге әүҙем эшләне.  Ул үҙенең «Башҡорттар тарихы» китабында төрлө быуаттарҙа булып үткән өс башҡорт ҡоролтайын телгә ала.  18). Батша хөкүмәте, башҡорт халҡының рөхсәтенән тыш, Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышында ҡәлғәләр төҙөргә ҡарар итә.  Ошо уңайҙан 21 февралдә Темәс ауылында I Дөйөм башҡорт хәрби ҡоролтайы уҙғарыла.  Ҡоролтай делегаттары Башҡор­тостан хөкүмәтен һайлай.  Ләкин баштары боҙоҡлоҡтан, һис юғында Дон казактарындағы кеүек булһа ла, барыһы ла таныған дөйөм бер атамалары ла, эштәре хаҡында мөрәжәғәт итерлек дөйөм бер үҙәктәре лә юҡ».  Түңгәүер менән Үҫәргән ырыуы ерҙәренең сиктәрен билдәләп, шәжәрә былай бәйән итә: «...Ҡалмаҡ һәм Бишазиларның башындан сулары һәм таулары, һәм Айын болын яланындан, Әлемсат тамагындан, Саҡмарның Алты тора ташындан Лайымбирде түбәсигача, вә Таналыҡ суының ташкичеүендән ҡамышларын да ҡушыб, Түбәдән, ваҡ таудан, Четум суынача түбәнге тарафы – Түнгәк (Түнгәүер – А. Я.) илан Үсәргән руғы башҡортларының билай торған ерләре булды...» («Башкирские шежере», Өфө, 1960,  72-се бит.) «Ғәҙел» батшаның ошондай ҡылығынан һуң башҡорт халҡы үҙ азатлығы өсөн яуға күтәрелә.  Башҡортостандың ҙур ғына территорияһын биләп торған Ете ырыу берләшмәһе монгол-татар яуы дәүеренән, йәғни ХIII быуат башынан билдәле.  Бында Башҡорт мәркәз шураһы тарафынан 15 ноябрҙә иғлан ителгән Рәсәй  составындағы Башҡортостан автономияһы раҫлана.  Ҡоролтайҙа Петроградта үтәсәк Ойоштороу йыйылышында ҡатнашасаҡ вәкилдәрҙең кандидатуралары раҫлана.  Ойоштороу һәм закондар сығарыу хоҡуғына эйә булған даими орган – 22 кешенән торған Кесе ҡоролтай ҙа шунда һайлана. Ҡоролтай ҡарарҙары ғәмәлгә ашырыла башлай.
1919 йылдың февралендә Башҡорт хөкүмәте һәм ғәскәрҙәре Советтар яғына сыға.  Был ҡоролтай хәҙерге  Әбйәлил районының көнсығышында урынлашҡан Суртанды (әҙәби тел менән әйткәндә – Суртанлы) күл янында уҙғарылған. Ихтилал Волганан – Тубылға, Яйыҡтан Пермгә тиклемге араны ялмап ала. посие высоко приязнейшаго писания о исполнении, по крайней моей возможности услужно желал во всякой верности исполнять, а имянно, у башкирцев какие о чем советы.  Башҡортостан Президенты Указы менән 1995 йылдың 1 – 2 июнендә I Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы уҙғарылды.  Ҡоролтайҙа бөтә башҡорт халҡы исеменән батшаға, уның ғәҙеллегенә өмөт итеп, хат яҙыла.  Ҡоролтайҙы Өфөлә үткәреү ҡайһы бер татар милләте лидерҙарының Өфөнө төрки-татар милли-мәҙәни мөхтәриәтенең үҙәге итергә маташыуының дөрөҫлөккә тап килмәгәнлеген күрһәтеү була. Башҡортостандың һәр районы һәм ҡалаһында ҡоролтайҙар үткәрелеп, башҡарма комитеттар булдырылды.
2002 йылдың июнендә II Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үтте.  Әлеге ырыуҙарҙың шәжәрәһендә бына нимә тип яҙылған: «...  Автономиялы Башҡортостандың сиктәре; 2.  Зәки Вәлиди 1724 йылда Өфө өйәҙендәге Бәрҫеүән күле янында башҡорттарҙың ҡоролтайға йыйыл­ғанлығы тураһында яҙа: «Алдар тархан 700 кешеһе менән, Сәйет баһадирҙың 1707 йылда ҡырғыҙҙарға ҡасып киткән улы 500-гә яҡын ҡырғыҙ менән ошо ҡоролтайға килгән.  Унда 92 делегат ҡатнаша.  Бында башҡорт халҡын борсоған ер мәсьәләһе – тартып алынған аҫаба ерҙәрҙе кире ҡайтарыу, милли ғәскәр төҙөү мәсьәләләре күтәрелә.  Бында абруйлы ил азаматтары, аҡһаҡалдар йыйылып, кәңәш ҡороп, ил алдында торған мәсьә­ләләр буйынса фекер алышҡан, дөйөм ҡарар сығарған. Зәки Вәлиди был ҡоролтай тураһында бына нимә тип яҙа: «Рәсәй хөкүмәтенең яңы сәйәсәте тураһында Түләкәй улының Петербургтан яҙған хатын алыу менән Килмәк абыҙ башҡорт                  ырыуҙары күренеклеләренән Йы­һанғол улын, Ирәтҡол улын, Кимәт улын (бәлки, Кимәктер) саҡырып, «Хажи мәсете»ндә (йәғни хәҙерге Хажи ауылында) ҡоролтай, башҡортса йыйын, тупланы.   Юғары һәм урындағы хакимиәттәрҙе һәм дә Башҡортостандың юғары закон сығарыу органын ойоштороу мәсьәләләре ҡарала. Ер мәсьәләһе; 4.  Сөнки Петр батшаның ғәҙеллегенә өмөтөн өҙгән халыҡ, ҡоролтайға йыйылып, ғәҙеллекте ҡорал менән дауларға ҡарар иткән.
1734 йылдың декабрендә үткән ҡоролтай ҙа Башҡортостан алдына килеп баҫҡан ауыр дәүер менән бәйле.  Бөтә дүрт даруға бөтә улустарҙың башҡорттары...» –  тиелгән («Башҡорт әҙәбиәте антологияһы», Өфө, 1999, 1-се том,  313-сө бит). Шуға күрә ул халҡыбыҙҙың әүҙемлегенә һәм ярҙамына даими мохтаж.  Диниә назараты; 7.  Беҙ бөгөн был хаҡта күберәк риүәйәттәр һәм ошо оло йыйындарҙың эҙен һаҡлаған тарихи урындар аша ғына фекер йөрөтә алабыҙ.  Сыңғыҙханға барып, башҡорт ерҙәренә аҫабалыҡ хоҡуғы һәм үҙенә бейлек ярлығы алып ҡайт­ҡан Үҫәргән бейе Мөйтәндең ошо берләшмәнең башында торғанлығы билдәле («Мөйтән бей» ҡобайыры, «Башҡорт халыҡ ижады», VII том, Өфө, 2004 йыл).  Ҡоролтай – ил һәм халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе күтәреп сыҡҡан, башҡорт халҡының фекерен сағылдырған ойошма.  Сөнки 1555 йылдың аҙағында һәм 1556 йылдың башында ете ырыу вәкилдәренең берләшкән илселеге (үҫәргәндәрҙән – Бикбау бей, ҡыпсаҡтарҙан – Мөшәүәли Ҡарағужаҡ, Тамъян ырыуынан – Шәғәли Шаһман, Бөрйәндән – Иҫке бей) Иван батшаның наместнигына барып, һөйләшеүҙәр үткәреп ҡайта.  Уның эшендә 223 делегат ҡатнаша.  Ете ырыу берләшмәһендәге ырыуҙарҙың ер биләмәләренең сиктәре билдәләнә.  Токмо слышно непрестанно есть, на которые великие чинять съезды, каких прежде не бывало», – тип хәбәр итә («Материалы по истории Башкортостана», 2002, том IV, с.  Ләкин бер йылдан һуң, 1920 йылдың майында, Үҙәк совет власы үҙенең декреты менән Башҡор­тостандың киң автономиялы хоҡуҡтарын юҡҡа сығара.  ХХ быуаттың 90-сы йылдары уртаһынан башҡорт ҡоролтайы хәрәкәте яңы һулыш алды, бөтөнләй яңы кимәлгә күтәрелде.  Йәғни хандар бөтә башҡорт өлкәһендә танылған дөйөм бер хөкүмәт ҡорманы, һәр улус үҙ тарханына һәм бейенә буйһондо.  Көн тәртибендә: 1.  Шулай итеп, Рәсәйҙе ысын мәғәнәһендә федерация иткән, уның федерализм йүнәлешендәге үҫешенә нигеҙ һалған республика – Башҡортостан Совет автономияһы барлыҡҡа килә. ХVIII быуат башында дөйөм башҡорт ҡоролтайы 1704 –1711 йылдарҙағы Алдар Күсем яуы, башҡорт азатлыҡ хәрәкәте осоронда үтә.  Мәҫәлән, 1681–1684 йыл­дарҙа, батша хөкүмәтенең суҡындырыу сәйәсәтенә ҡаршы ҡупҡан Сәйет яуы осоронда, «Башҡорттар 1682 йылда Нуғай  даруғаһындағы  Суртанлы күл янында  ҡоролтайға йыйылды», – тип яҙа ғалим (Зәки Вәлиди Туған.  Иҡтисади мәсьәлә; 5.  Ул хаттың аҙағында: «...Өфө өйәҙенең төрлө улустарынан һайланмыш башҡорттар: Нуғай даруғаһы Мең улусынан – Тимербулат Яҡшыуанов; Себер даруғаһынан – Сурағол Тойғолдин, Ишбай Несесов; Ҡаҙан даруғаһы Байлар улусынан – Урсай Мәтеков; Уҫа даруғаһы Уран улусынан – Тыныс Тереғолов, Ыҫмаҡ Исаев үҙ иптәштәре менән.  Тап ошо осорҙа башҡорт хәрәкәте дөрләп торған.  Һуңғы йылдарҙа Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты республика тормошоноң мөһим ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларында әүҙем ҡатнаша. ХVII – ХVIII быуаттар­ҙағы дөйөм башҡорт ҡоролтайҙары тураһында Зәки Вәлиди бик тә ҡиммәтле мәғлүмәттәр яҙып ҡалдырған.  Һәр тарафтан күл янына йыйылған башҡорттар һәм татарҙар, Өфөгә һөжүм итергә, тигән ҡарарға килә» («Башҡорттар тарихы»,  309-сы бит).  Рустарға төбәп яҙылған документтар унда йыйылған «Ете ырыу бейҙәре» исеменән ебәрелер булған», – тип яҙа («Башҡорттар тарихы», 311-се бит). Бағана сереһә, уның урынына яңыһын ултыртҡандар.
 Хәрби ҡоролтай башҡорт ғәскәрҙәренең ҡыҙылдар яғына сығыуын хуплай.  Үкенескә күрә, боронғо башҡорт ҡоролтайҙары һәм йыйындары тураһында яҙма сығанаҡтар күп түгел.  Башҡа һыймаҫлыҡ күп яһаҡ һалыныу­ға (башҡорттарға 72 төрлө яһаҡ уйлап сығарыла, шуларҙың береһе күҙҙәре һоро булған өсөн, икенсеһе –  һәр өйҙөң мөрйәһенә яһаҡ һ.б.), батша хакимиәтенең урындағы түрәләренең баш-баштаҡлығына сик ҡуйыу өсөн башҡорттар, 1706 йылдың февралендә ҡоролтай үткәреп, Петр батшаға үҙҙәренең ауыр хәле тураһында мөрәжәғәт итергә була.  Иң мөһиме – ул дөйөм башҡорт ҡоролтайҙары уҙғарылған урындарҙы күрһәтә.  1917 йылда, Февраль революцияһынан һуң, үҙ яҙмышын үҙе хәл итерҙәй мөмкинлек тыуыу менән, башҡорт халҡы, боронғо замандар­ҙағы кеүек, тағы ҡоролтай­ҙарға йыйыла.
I Дөйөм башҡорт ҡоролтайы Ырымбурҙа 1917 йылдың 20 – 27 июнендә уҙғарыла.  Тимәк, кантон идаралығы осоронда дөйөм ҡоролтай, йыйындар юҡҡа сыҡҡан, тигән һығымта яһай, һәм был осорҙа инде бер нисә ауыл халҡы йыйылып, байрам итеү рәүешендә генә йыйындар ойошторор булған, ти.  Ләкин батша Петр I, халыҡ вәкилдәрен ҡабул итеү урынына, аяҡ-ҡулдарын бығаулатып,  Ҡаҙанға оҙата.  Йыйын, башҡорт халҡының хоҡуҡтарын яҡлау буйынса бик күп сәйәси мәсьәлә менән бергә, башҡорт теленең дәүләт теле статусын тергеҙеү проблемаһын күтәреп сыҡты. Артабанғы быуаттар­ҙа Ете ырыу берләшмәһен Мәсем хан етәкләүе тураһында «Күсәк бей» дастанында бик асыҡ бәйән ителә. Шул уҡ йылдың 25 – 29 авгусында Өфөлә II Башҡорт ҡоролтайы үтә.  Тимәк, был осорҙа Айҙа болон яланы ысын мәғәнәһендә мөһим ижтимағи-сәйәси әһәмиәткә эйә урын булған, тип фекер йөрөтөргә мөмкин. Азат ЯРМУЛЛИН, 
тарихсы. Был хатты Тимербулат Яҡшыуанов етәкселегендәге һигеҙ башҡорт вәкиле Мәскәүгә алып бара.  Финанс мәсьәләләре; 8.  Ғәскәр һәм милиция ойоштороу; 9.  Халыҡ мәғарифы; 6.  Унда урыҫтарҙың был эштәренә ҡорал менән ҡаршы торорға ҡарар иттеләр, күтәрелештең планын ҡорҙолар» («Башҡорттар тарихы»,  314-се бит). Уның башҡараһы мөһим эштәре алда әле.
 Тарихсы Әнүәр Әсфәндиәровтың яҙыуынса, ХIХ быуаттың беренсе яртыһында бындай йыйындар тураһында әлегә бер документ та табылғаны юҡ.  «Башҡорттар тарихы», Анкара, 2003, 280-се бит).  1919 йылдың мартында килешеү буйынса Үҙәк совет власы Башҡортостан автономияһын таный.  Был ҡоролтай тураһында урыҫ сығанаҡтарында ла телгә алына.  Йыйында  Башҡортостандың ваҡытлы революцион комитеты – Башревком һайлана.  Тик йылына бер тапҡыр ғына Өфө янында Ҡаратүң (Чесноковка) тауында, властар күҙәтеүе аҫтында ғына башҡорт старшиналарына йыйылып, кәңәш-төңәш ҡороп, булған мәсьәләләрҙе урындағы властарға яҙма рәүештә еткерергә рөхсәт ителә.  Башҡортостандың эске идаралығы; 3.  Башҡорттарҙың III ойоштороу (учредительный) ҡоролтайы 1917 йылдың 8 декабрендә Ырымбурҙа, Ҡөрьән уҡып, Каруанһарай бинаһында асыла.  Боронғо хандар­ҙан Күсем улдары, ҡаҙаҡ хандарынан Ҡәйеп хан һәм уның улдары төрлө күтәрелеш һәм яу ваҡыттарында дөйөм хәрби етәксе һәм хакимдар сифатында танылһа ла, тыныс дә­үерҙә уларҙың Башҡортостандағы хакимиәте номиналь рәүештә ҡала ине.  Ул: «Ырымбур ҡалаһын төҙөй башлауҙан әүәл үк ғәскәрендә үҙ ирке менән хеҙмәт итеүсе тархандар булған хәлдә лә, Юрматы улусы үҙәге Һикәҙе йылғаһы буйындағы Хажи мәсете исемле ерҙә йыйын – халыҡ ҡоролтайы тупланды.  Ҡоролтайҙың ҡарар­ҙарын бойомға ашырыу өсөн Башҡорт мәркәз шураһының башҡарма комитеты һайлана. Башҡорт мәркәз шураһының эшмәкәрлеге буйынса доклад уҡыла.  Ә инде 1557 йылда «Аҡ батша» нан, үҙ ерҙәренә аҫабалыҡ хоҡуғын раҫлатып, ярлыҡ – жалованный грамоталар алалар.  Шулай итеп, 1917 йылда үткән дөйөм башҡорт ҡоролтайҙарында Башҡортостан автономияһы тыуа – башҡорт дәүләтселеге тергеҙелә.  Бөрйән районындағы Тарауыл  (Тарыуал) яланы ла ете ырыу ҡор йыйған урындарҙың береһе иҫәпләнә.  Үҙе өсөн ҡурҡыныс янауын тойған батша власы 1736 йылдың 11 февралендәге указы менән башҡорт ҡоролтайҙарын һәм йыйындарын үткәреүҙе тыя.  Тарих фәнендә лә был темаға бағышланған ғилми хеҙмәт юҡ.  Ошонан алып Башҡортостан автономияһы исем өсөн генә тиерлек тороп ҡала, етмеш йылдан ашыу ошо хәлендә йәшәй. Бына ошо ырыу вәкилдәре, ХVI быуаттың урталарында Айҙа болон яланында ҡоролтай үткәреп, ил алдында торған бик мөһим мәсьәләне хәл иткән – Рус дәүләтенә инергә, тигән ҡарарға килгәндәрҙер, тигән фекергә урын бар.  Зәки Вәлиди телгә алған ҡорол­тайҙың 1706 – 1711 йылдар тирәһендә булыуы ихтимал.  Күренеүенсә, хатта шәжәрәлә ете ырыу йыйылыр урын – «Айын болон яланы» (Айҙа болон) телгә алынған.  Шуларҙың береһе – Йылайыр районындағы  Айҙа болон яланы (Иван-Ҡыуалат ауылынан алыҫ түгел ерҙә урынлаш­ҡан).  Ҡаҙан вәлийе Апраксин 1709 йылда Петрға ебәргән рапортында башҡорттар тураһында ошолай яҙа: «Был мәлғүн башҡорттар – күмәк, һуғышсан һәм ғәскәри бер милләт.  Мәҫәлән, 1735 йылдың 2 февралендә Иргин заводы приказчигы Себер һәм Ҡаҙан ҡаҙна заводтарының баш идараһы начальнигы В. Татищевҡа яҙған хатында: «...  Ҡаҙан властары, үтенес хатында үҙҙәренең баш-баштаҡлыҡтары хаҡында ла яҙылғанлыҡты белеп, вәкилдәрҙең береһен аҫа, ә ҡалғандарын зин­данға яба.  Ҡоролтай үҙенең даими органын – Башҡарма комитетын ойошторҙо.  Халыҡ һөйләүе буйынса, бында борон Ете ырыу берләшмәһе (Үҫәргән, Бөрйән, Түңгәүер, Тамъян һәм Ҡыпсаҡ ҡәбиләһенең өс ырыуы) ҡоролтай, йыйындар үткәрер булған.  Башҡортостандағы бөтә власть Башревком ҡулына тапшырыла.  Ошо арҡала азатлығын юғалтасағын яҡшы аңлаған халыҡ оло ҡоролтайға йыйыла.  Батша власы дөйөм ҡоролтайҙар­ҙы ХVIII быуаттың тәүге яртыһында уҡ тыйып, уны юҡҡа сығарыуға ирешһә лә, халыҡ аңынан юйыуға өлгәшә алмай.  Әйткәндәй, Зәки Вәлиди Хажи ауылындағы ҡоролтай тураһында ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр килтерә.  Айҙа болон яланында борон ете ырыуҙың тамғалары һуғылған имән бағана торған.  Әлбиттә, Башҡортостандың һәр төбәгендә төрлө ырыу башҡорттары йыл һайын үҙҙәренең йыйындарын үткәреп торор булған. Һөҙөмтәлә 1990 йылдың 11 октябрендә БАССР-ҙың Юғары Советы Башҡортостандың Дәүләт суверенитеты тураһында декларацияны ҡабул итте.
«Урал» Башҡорт халыҡ үҙәге бының менән генә сикләнмәй, 1917 йылда үткән дөйөм башҡорт ҡоролтайҙарының дауамы булараҡ, 1991 йылдың 23 – 25 декабрендә башҡорт халҡының IV сираттан тыш ҡоролтайын йыйҙы.  Башҡорттар ғөмүми бер «атаман»ға буйһонмауға ҡарамаҫтан, «Хажи мәсете»ндәге йыйын уларҙың хөкүмәте ине.  жирларне үлчәтмәк, йәғни чик ҡую өчен, Нуғай һәм Сибир юлларына бойырыҡлы язулар ебареб, ҡайсыдыр язуға ҡараб, руғларның (ырыуҙарҙың –           А. Я.) биләй торған ерләрен, мәсәлән, сахраларын, урманлыҡларын, мәшүрәтләри (кәңәш) ҡайтыб, жиде, руғ хәлайыҡ (халыҡ), йәғни «семь род» исемендә, иттифаҡ идешеб, ерләрне үлчатделәр...» Шулай итеп, дөйөм ҡоролтайҙар, йыйындар башҡорт халҡын ауыр мәлдәрҙә туплау һәм ил алдына килеп баҫҡан мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итеү йәһәтенән ҙур роль уйнаған мөһим үҙидара органы, сәйәси институт булып торған.