Уларҙың тамғаһы ла бик оҡшаш.  Ырыу Мөйтәндең улы Үҫәргән исемен йөрөтә.  Ә был ырыу ҡаҙаҡтарҙың арғын ырыуына барып тоташа, ХVII быуатта улар башҡорттар араһында ҡалған һәм  башҡортлашҡан.  Тарихи сығанаҡтар буйынса, ХIХ быуаттың икенсе ярты­һында улар 50 – 55 мең кеше иҫәпләнгән.  Хатта Урал аръяғына яңынан күсенеүселәр ҙә булған.  Уларҙың байтағы ҡыпсаҡтарҙа, табындарҙа, юрматыларҙа ла осрай.  Көньяҡта Оло һәм Кесе Эйек, Юшатыр буйҙарында ла ғүмер иткән.  Әйткәндәй, теләүҙәр ҡаҙаҡ, ҡарағалпаҡ һәм үзбәктәрҙә лә бар.  Тамъяндар, ысынлап та,  монгол ҡәбиләләренең вариҫтары булып иҫәпләнә. Бындағы башҡорттарҙың шундай «сыбар» булыуы  хатта  тамғаларҙа ла сағыла.  Тамъяндарҙың Мөлөт, Ҡуян, Мәсәғүт ырыуҙарына бүленеүе хаҡында мәғлүмәттәр бар.  Уларҙың төп тамғаһы ярым айға оҡшаған.  Түңгәүерҙәрҙең боронғо ҡомартҡылары уларҙың Уралға күсеп килгәнгә тиклем Һырдаръя буйҙарында йәшәүе хаҡында аныҡ күрһәтә. Түңгәүерҙәрҙең күпселеге Һаҡмарҙың үрге ағымында һәм Урал аръяғында мәңгелеккә тороп ҡалған.  Ләкин нуғай­ҙарҙың хакимлығы өҫтөнлөк иткән шарттарҙа меңдәрҙең  хәле тотороҡһоҙланған.  Тарихсы һәм сәйәси эшмәкәр Рәшид-әд-Диндең мәғлүмәте буйынса (ХIV быуат), Майҡы-бей Сыңғыҙхандың хәрби етәкселәренең береһе булған.  Монголдарҙың баҫып инеүе мәлендә табындар берекмәһе тарҡала.  Әйткәндәй, ҡара-ҡатай исеме,  башҡорттарҙан башҡа, тик ҡырғыҙҙарҙа  ғына осрай. Этнографик яҡтан Табын башҡорттары көнбайыш һәм көнсығышҡа бүленә.  Ҡыпсаҡтар тураһында мәғлүмәттәр беҙҙең эраның lll  быуатында уҡ осрай.  Бында нин­дәйҙер нигеҙлек булырға тейеш.  Төрлө сығанаҡтарҙа, ғалимдарҙың хеҙмәттәрендә ул төрлөсә.  Х быуатта ҡыпсаҡ­тарҙың бүленеүе була: уларҙың бер өлөшө әкренләп көньяҡҡа, Һырдаръя далаларына китә,  ә күп өлөшө көнбайышҡа – Яйыҡ менән Волга араһында ер өсөн көрәшкә күсә.  «Ырыуҙар ташы» шул үткәнебеҙгә хөрмәт билдәһе һәм, әлбиттә, иртәгәге көнөбөҙгә хәтер булып торасаҡ. Таулы райондарҙа һунарсылыҡ, умартасылыҡ, һәр төрлө һөнәрселек ҙур роль уйнаған. Күҙәй  ырыуы  Шайтан-күҙәй, ҡыр-күҙәй, урман-күҙәй, төрөкмән-күҙәй һәм бүләкәй-күҙәй нәҫелдәренә бүленгән.  Нисек кенә булмаһын, ырыуҙар – беҙҙең тарихыбыҙ.  Бик күп төн һәм көндәрҙән һуң улар Урал тауҙарына юлыҡҡан. Урал аръяғына әйлеләрҙең байтағы батша власының ҡыҫырыҡлауы арҡаһында күсеп киткән.  ХVlll быуаттағы мәғлүмәттәр буйынса, уларҙың һаны 15 – 20 мең кеше  иҫәпләнгән. Мәҫәлән, ҡыпсаҡтар, төркиләшкән монголдар.  Башҡортостандың төньяғында һәм Урал аръяғында йәшәгән Ҡара-ҡатайҙар ырыуының исемендәге оҡшашлыҡ  бының асыҡ дәлиле булып тора.  ХlХ быуаттағы мәғлүмәттәр буйынса, был  ҡатайҙарҙы билән-ҡатайҙар тип тә атағандар.  Шул мәлдә уларға бүре осраған.  Профессор Р. Кузеев бөрйәндәрҙең 490 тамғаһын тапҡан.  Шулай ҙа ҡайһы бер Табын ырыуҙары үҙенең тарихи ерен онотмаған.  Үкенескә күрә, тарихи документтарҙа ҡәбиләнең ораны осрағаны юҡ, әммә халыҡ хәтерендә ҡалғаны – «Айтайлаҡ». Түңгәүер этнонимы монголдар ырыуына барып тоташа.  Ҡатай этнонимы әҙәбиәттә киң билдәле.  Тарихи ҡомартҡылар буйынса ҡатайҙар үҙҙәрен  көнсығыштан сыҡҡан тип иҫәпләй.  Әйле һәм ҡатайҙар менән бергә табындар башҡорттарҙың төньяҡ-көнсығыш төркөмө нигеҙен тәшкил итә, улар көнсығыш диалектта һөйләшә.

(Р. ЙӘнғужиндың 
«Башҡорт ырыуҙары» китабы 
буйынса әҙерләнде). Ырыуҙың етәксеһе Туҡһабаның улы Мөйтән булған.  Ике яҡҡа бүленһәләр ҙә, бәйләнеш  өҙөлмәгән, бер-береһенә, йөҙҙәрсә саҡрым юл үтеп, ҡунаҡҡа йөрөшкәндәр.  Түңгәүерҙәрҙең күрше халыҡтар менән бәйләнеше ярайһы уҡ киң барған.
 Ҡатай ҡәбиләһе  алты ырыуҙан тора.  Улар бурджандарҙы «румийҙарҙың күршеләре» тип яҙып ҡалдырған.  Бөрйәндәр һәм түңгәүер­ҙәр  кеүек, уларҙың байтағы ХlV быуатта Уралдың таулы-урманлы зонаһына һыйынған.  Улар араһында Мәмбәт ырыуы билдәле.  Ырыуҙың боронғо монголдарҙан сығыуын әле  лә көньяҡ-көнсығыш Башҡортостан тамъяндары араһында тума формаһының йәшәүе лә раҫлай.  Былары ҡыпсаҡтар йоғонтоһона  ныҡ бирелгән.  Мең башҡорттары ХVl – ХlХ быуат­тарҙа Дим йылғаһы буйында ҙур ғына майҙанда урын­лашҡан.  Был ҡәбиләгә, нигеҙҙә, алты нәҫел ингән – табындар, һырҙылар, ҡыуаҡан­дар, бишаулдар, бәҙрәктәр һәм ҡумрыҡтар.  Шулай итеп, мөйтәндәр башҡорт халҡының да, ҡарағалпаҡ халҡының да формалашыуында ҡатнашҡан. Үҫәргәндәрҙең боронғо тыуған иле – Һырдаръя үҙәндәре.  Әйткәндәй, «кесе» термины башҡорттарҙа ғына түгел, төркмәндәрҙә, лоҡайҙарҙа һәм венгр­ҙарҙа ла осрай. Мәҫәлән, тәлтимдәрҙең – һәнәк, тәтәгәстәрҙең – тараҡ, ҡармыштарҙың – ҡаҙ тәпәйе, ә мишәр-юрматыларҙың  сыбыҡ кеүек.  Әбйәлил районында әле лә Әйҙегән тигән тау бар.  Хәтирәләр буйынса, әйлеләр тәүҙә тап ошонда күсеп ултырған.  Башҡортостан Рус  дәүләтенә ҡушылған мәлдә меңдәр Башҡортостандың көньяҡ-көнбайышында ер  биләү өсөн грамота ла ала. Этнографияла улар Көнсығыш Табын ырыуы тип атала.  Шулай итеп, тамъяндарҙың этник  тарихы  үтә ҡатмарлы.  Табындар
 Көнбайыш  ҡыпсаҡтар Хl быуат башында Яйыҡ менән Урта Волга араһында йәшәгән эре этник төркөмгә әүерелә.  Һуңыраҡ улар  берләшкән. Ошо осорҙа уҡ көньяҡтан күсмә халыҡтарҙың ҡыҫымы арҡаһында ҡыпсаҡтар бер аҙ төньяҡҡа һәм көнсығышҡа  күсенгән.  Шәғәли бей вафат булғас, юрматылар Ғәли Шәйех етәкселегендә Зәй һәм Шешмә буйҙарына кире әйләнеп ҡайтҡан.  Хlll – ХlV быуат­тарҙа улар Ыҡ һәм Ағиҙел йылғалары араһында күсенеп көн күргән.  Сыбыҡ иһә ҡара-ҡыпсаҡтарҙыҡына оҡшаған һәм Ҡаңлы ырыуыныҡына яҡын.  Мең ырыуына күл, ҡырҡ (йәки ҡырҡ-уйлы), суби, ҡобау, меркет, мең һәм һарылы  нәҫелдәре ҡараған.  Түңгәүерҙәр араһында ғына түгел, көньяҡта йәшәгән үҫәргәндәрҙә лә бүре хаҡында хикәйәт киң таралған.  Тамъяндар араһында ата-бабаларының ҡасандыр Алтай яғынан күсеп килеүе хаҡында әле лә һәр төрлө ҡомартҡылар һаҡланған.  Бала-ҡатай һәм  оло-ҡатайҙарҙың бер өлөшө Өфө губернаһының төньяҡ-көнсығыш төбәгендә, Әй йылғаһына ҡушылған Оло һәм Кесе Ыҡ йылғалары буйында ҡалған.  Хәҙерге Мәләүез, Федоровка, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Ҡырмыҫҡалы, Ауырғазы, һәм Ғафури райондарында Юрматы ҡәбиләләренең вариҫтары йәшәй.  Һәр ырыуҙың үҙ тамғаһы булған.  Был – шул осорҙағы башҡорттарҙың дүрттән бер өлөшө. Ун өсөнсө быуаттан монголдарҙың ҡыҫымы арҡаһында үҫәргәндәр Көньяҡ Урал итәктәренә һыйынған һәм әле лә шунда йәшәй.  Был, күрәһең, беҙҙең эраның беренсе меңе аҙағында булырға тейеш.  Р. Кузеев үҫәргәндәрҙең ҡарағалпаҡтар менән этник яҡтан бер нигеҙҙән булыуы хаҡында фекер әйткәйне.  Түңгәүерҙәр
 Һамар, Туҡсоран буйҙарынан Бөгөлмә ҡалҡыулығына күсенгәндәр.  Беҙҙең эраның бер меңенсе йылында, сәйәси хәлдең ҡатмарлашыуы арҡаһында һәм күсмә халыҡ Европаға табан хәрәкәт итә башлағас, үҫәргәндәр көньяҡ Уралға күскән. Әйткәндәй, уларҙың тарихын, шәжәрәгә нигеҙләнеп, иң тәүҙә мәғрифәтсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев яҙған.  Шуларҙың дүртәүһе: Ҡаратабын, Барын, Теләү һәм Күбәләк – Урал аръяғында йәшәгән.  Уларҙың бер төркөмө Кәрәлек буйына күсеп ултырған. Ошо хаҡта  күп кенә ауылдарҙың исеме лә һөйләй – Ҡатай, Ҡатай-йылға, бик күп тарихи ҡомартҡылар, ҡәбер таштары бының шаһиты. Улар, башлыса, Ыҡ, Сәрмәсән, Туҡ, Кесе Уран һәм Ырғыҙ-Кәмәлек йылғаларын һыулаған. Әй ырыуы әй, тырнаҡлы, ҡаратаулы, төрөкмән һәм һарт-әйле нәҫелдәренә бүленә.  П. Пал­ластың мәғлүмәттәре буйынса, бында йәшәгән башҡорттарҙың ерҙәре заводтар төҙөү өсөн тартып алынған.  Хll – Хlll быуаттарҙа меңдәрҙең ата-бабалары ҡыпсаҡ донъяһының бер өлөшөн тәшкил иткән.  Алтын Урҙа ханлығының ҡыҫымы аҫтында улар хатта төньяҡҡараҡ  та киткән. Ул кешеләрҙе үҙенә яҡын да ебәрмәгән, ташлап та китмәгән.  Исемдәре лә ошо ваҡыттан бирле йәшәй.  Боронғо йылдарҙа үҫәргәндәрҙе мөйтәндәр йәки Мөйтән балалары тип йөрөтәләр.  Кунграттар иһә боронғо монгол нәҫеленә барып сыға.  Йәнәһе, бик боронғо замандарҙа башҡорттарҙың ата-бабалары Һырдаръя буйында йәшәгән һәм һуңынан ул төбәкте ташлап китергә мәжбүр булған.  Хәҙер был ерҙәр Татарстанға ҡарай.   Р. Ку­зеев ҡатай­ҙарҙың 155 тамғаһын теркәгән.  Шулай ҙа уларҙың төп ултырған урыны булып Ҡариҙел, Әй, Йүрүҙән, Эҫем, Ләмәҙ буйҙары  иҫәпләнә. Бөрйәндәр
 Ошондай уҡ һандарҙы Г. Георги ҙа килтерә:  ябай кешенең – 30 – 50, ә ҡайһы берҙәренең – 500, байҙарҙың мең баш йылҡыһы һәм шул тиклем үк һарығы булған. Ҡыуаҡан менән һырҙы нәҫелдәре ҡара-табындар менән ныҡ бәйле булған.  Урта быуаттарҙа тамъяндар башҡорттарҙың иң ҡеүәтле ырыу­ҙарынан иҫәпләнгән һәм, Көнгөр бургомистры Юхневтың мәғлүмәттәре буйынса, яҡынса 21 мең кешегә еткән. ХVII – ХIХ быуаттарҙа тамъяндар көньяҡҡа һәм төньяҡҡа бүленеп йәшәгән.  Ҡатайҙар
 Алтын Урҙа заманында теләүҙәр бер бөтөн конфедерация булып йәшәгән.  Бында улар урта быуаттарҙа йәшәгән Әл-Бәкри һәм Яҡутҡа һылтаналар.  Иң ныҡ таралғандарынан сүмес, туҫтаҡ, түңгәләк, һәнәк, ҡапҡа һәм ҡаҙаяҡ иҫәпләнә. Улар араһында уҡ башағына оҡшағаны – яғылбай иң киң таралғандарҙан иҫәпләнә. Шуларҙың өстән беренең  үҙ ырыу-нәҫел исеме бар.  Шәжәрәлә Ҡара-табын-бейҙең Мейәс буйындағы ерҙәрҙе кире ташлап, Солман йылғаһы үҙәненә кире күсеүе хаҡында мәғлүмәттәр бар. Уларҙың фекеренсә, ата-бабалары Иртыш, Алтай үҙәндәрендә йәшәгән. Ул солоҡ соҡоу өсөн ҡулайлаштырылған кәкре балтаға оҡшаған. Көнбайыш табындар Башҡортостандың үҙәк өлөшөндә йәшәһә, көнсығыштар Урал аръяғында көн күргән.  Әле лә Нөгөштә йәшәгән тамъяндар  үҙҙәренең ата-бабаларының Урал аръяғында йәшәгәнлеген хәтерләй.
 Юрматылар, нигеҙҙә, ярым күсмә тормош алып барып, малсылыҡ менән шөғөлләнгән.  Шәжәрәләрҙән күренеүенсә, юрматылар ул ваҡытта Зәй һәм Шешмә йылғаларының үрге ағымында күсеп йөрөгән.  Юрматыларҙың тарихын ХIII – ХIV быуаттарҙан күҙәтергә мөмкин.  Шулай итеп, ҡыпсаҡтар ике ҙур этник берекмәне тәшкил итә. Ҡыуаҡандарҙың ата-бабалары Алтайҙа йәшәгән.  Ҡыпсаҡтар бик боронғо төрки ҡәбиләләргә ҡарай.  С. Мирасовтың шәжәрәһе буйынса (үкенескә күрә, ул һаҡланмаған) түңгәүерҙәр Ҡармасан һәм Сәрмәсән буйҙарында төпләнгән.  Ете ырыу берекмәһе иһә башҡорттарҙың дөйөм бер халыҡ булып берләшеүенең башланғысында торған. Түңгәүерҙәр көньяҡ һәм төньяҡҡа бүленә.  Уларҙың тарихы Алтайға барып тоташа.  Артабан ҡыпсаҡтар Ағиҙелде аша сығып, уның үрге  ағымында нығынған.  Әйткәндәй, Асылыкүл элек «Ҡаратабын күле» тип йөрөтөлгән.  Бөрйәндәр, нигеҙҙә, Ағиҙелдең үрге ағымынан башлап көньяҡҡа Яйыҡ буйына тиклем  ерҙә йәшәгән.  Мәғлүмәттәр буйынса, тамъян­дарҙың ата-бабалары  ҡасандыр Димдең  үрге ағымында йәшәгән.  Әйлеләр
 Тамъяндар 
 Ҡәбиләнең ағасы – миләш.  Башҡорт халҡы араһында бөрйәндәр иң күп­тәрҙән һәм  боронғо­ларҙан иҫәпләнә.  Шуға ла ырыу уның исемен йөрөткән. Рәсәй хөкүмәтенең баҫып алыу  сәйәсәте һөҙөмтәһендә Пермь крайын һәм Себерҙе үҙләштереү киңәйә,  һөҙөмтәлә башҡорттар үҙ төбәген ташлап киткән.  Ҡатай башҡорттары этник яҡтан  ҡара-ҡатайҙарға барып тоташа.  Элек был ырыуҙарҙың ата-бабалары ла Ыҡ йылғаһының үрге ағымы, Асылыкүл буйында йәшәүе хаҡында ҡарттар әле лә һөйләй. Үҫәргәндәр Кесе Йөҙ ҡаҙаҡтары менән күрше йәшәгән.  Меңдәр
 Элек бөрйәндәрҙең байтағы Дим буйында, артабан көньяҡта Туҡ, Оло һәм Кесе Уран буйҙарында, Ырғыҙ, Кәрәлек һәм Кәмәлек буйҙарында урынлашҡан. Бөр­йән­дәр араһында Монаш, НуғайБөрйән, Ямаш, Янһары, Байулы-Бөрйән ырыуҙары киң таралған булған. Һәр          ырыуҙың халыҡ йыйылышы – ҡоролтайы, аҡһаҡалдар ҡоро, бейҙәре, шәжәрәһе, тамғаһы, ағасы, ҡошо һәм ораны булыуы быны дәлилләй.  Көньяҡ­та­ғы­лар Һаҡмар буйында, Урал аръяғында далала йәшәһә, төньяҡтағылар Ағиҙел буйында урын­лашҡан һәм тар ғына һыҙат булып шулай уҡ Урал арьяғына барып сыға.  Ә хәлле һәм байҙарҙың йылҡы өйөрөндә 1000 – 2000 баш ат иҫәпләнгән.  ХIV быуат аҙағынан башлап табындар, Ыҡ, Дим һәм Асылыкүл буйҙарын ҡалдырып, көнсығышҡа һәм көньяҡҡа күсенгән, көнсығыш табындарҙың ҡыуаҡан һәм һырҙы нәҫелдәре Урал аръяғына киткән һәм Яйыҡ йылғаһының үрге ағымын биләгән.  Икенселәре иһә был ырыуҙарҙың йылҡы  өйөрө артынан эйәреп килеүе хаҡында фараз итә. Даға тамғаһы тамъяндарға ғына хас, бик боронғоларҙан иҫәпләнә.  Юрматы ауылдары шулай уҡ Ырымбур өлкәһендәге Туҡ һәм Соран йылғалары буйында ла бар. Был исемде Кунгратбейҙең улы Дингаур менән бәйләйҙәр.  Табындарҙың шәжәрәһе уларҙың Майҡы-бейгә бәйле булыуы хаҡында мәғлүмәт бирә.  Күрәһең, Түңгәүер ҡәбиләһенең этник нигеҙе кунграттар менән бәйле булырға тейеш.  Инйәр-ҡа­тай, Ҡоҙ­ғон-ҡатай, Иҙел-ҡатайҙар көнбайышта йә­шәһә, Оло-ҡатай, Бала-ҡатай, Ялан-ҡатайҙар көнсығышта йәки Урал аръяғында төбәкләнгән.  Әйткәндәй, бөгөнгө венгр­ҙарҙың ҡошо ла – торна.  Ҡыпсаҡтарҙың  төп йәшәү урыны булып Башҡортостандың көньяҡ-көнбайыш һәм көньяҡ райондары иҫәпләнгән.  Әй берекмәләренең тарихы ХlV – ХV быуаттарға барып тоташа.  Был ошо  ваҡыттағы сәйәси ваҡиғаларға бәйле.  Тап ошо мәлдә төркиҙәр көнбайышҡа ынтылған, үҙҙәре менән бик күп төрки һәм уғырҙы Арал буйына, көнбайыш Ҡаҙағстанға алып килгән. Легендаларға ҡарағанда, әй, тырнаҡлы, ҡаратаулы, һарт һәм мырҙалар үҙҙәренең ата-бабаларының Уралға Һырдаръя буйынан килеүе хаҡында һөйләй.  Көнбайыш табындарҙың тарихына күҙ һалайыҡ.  Ошо хаҡта мырҙаларҙың легендалары  һөйләй, улар унда  Монголияны үҙҙәренең ата-бабаларының тыуған иле тип иҫәпләй.  Хlll  – ХlV  быуаттарҙа  ҡыпсаҡтар  тотош Урал алдына, Ағиҙел менән Ыҡ йылғаһы араһына килеп ултырған.  Уларҙың бер өлөшө төньяҡҡа – Башҡортостанға китә.  Урал араһында ҡурҡайлы, монгол һәм һун тигән исемдәр һаҡланған.  Йүрүҙәндең урта ағымына ҡыуа­ҡандар һәм һырҙылар күсенгән һәм әйлеләрҙең күршеһенә әүерелгән.  «Кесе» һәм «кәлсер» этнонимдарының сығышын Урта Азиялағы төрки-монгол ҡәбиләләренән эҙләргә кәрәк.  Шуға ла уларҙың телендә, тамғаһында ике яҡтың да йоғонтоһо ныҡ һиҙелә. Кесе, Кәлсер һәм Йомран табындарҙың Ағиҙелдең урта өлөшөнә күсенеүе ХIII – ХVI быуаттарға тура килә.  Урал алды һәм Көньяҡ Уралда түңгәүерҙәрҙең йәшәү рәүешенә ҡыпсаҡтар ҙур йоғонто яһаған.  Билдәле булыуынса, Теләү һәм Күбәләк ағай-эне булған.  Төньяҡтан уларҙың биләмәләре Ҡариҙелдең түбәнге ағымына барып тоташҡан.  Динлеләр бик борондан Көньяҡ Себерҙә Саян-Алтай ҡалҡыулығында, Минусинск һәм Тува уйпатлығында йәшәгән.  Көнбайыш башҡорттарына хас исемдәр ҙә осрай: ҡаңлы, ҡаратай, таҙ, юламан, ваҡлар. Мең ырыуының Башҡортостанға күсеп ултырыуы бик ҡатмарлы шарттарҙа барған.  Сәсеүлек майҙандары ла әллә ни ҙур булмаған.  Заманында улар Төркостанда үҙ дәүләтен ойошторған.  Башҡорт ырыуҙары – башҡорт халҡында борондан һаҡланып килгән ерле үҙидара итеүҙең бер төрө.  Йыш ҡына әле лә, беҙҙең ата-бабаларыбыҙ Азов диңгеҙе яғынан Иҙел аша сыҡҡан, тип һөйләү халыҡта  һаҡланған.   Ҡаратаулылар, тырнаҡлылар иһә үҙҙәрен Алтайҙан сыҡҡан тип иҫәпләй. Беҙҙең эраның  тәүге  бер мең йыллығы осоронда Һырдаръя һәм Арал буйына көнсығыштан бик күп  халыҡ килгән.  Һуңынан Мейәс һәм Әй буйҙарына күсенгән.  Ошонан инде табындар әкренләп Урал аръяғында нығынған.  Шуға ла уларҙың мәҙәниәте Үҙәк Азия мәҙәниәте һыҙаттарына бик бай. ХlV быуатта меңдәр Башҡортостандың көнбайышына, Ыҡ, Зәй, Минзәлә, Сөн йылғалары буйҙарына күсенгән.  Әлбиттә, башҡа Табын ырыуҙарының теле, ғөрөф-ғәҙәте уларға йоғонто яһаған.   ХV быуатта,  нигеҙҙә, улар ошонда ғүмер иткән.  Шулай итеп, Дим буйына, Ағиҙелдең  һул ярына урынлашҡандар.  Ә Кесе, Йомран, Кәлсер, Дыуан һәм Һарт ырыуҙары Башҡортостандың үҙәк өлөшөндә йәшәгән. Этник туғанлыҡ яғынан табындар, теләүҙәр һәм күбәләктәр Урта Азиялағы боронғо төркиҙәргә барып тоташа.  Көнбайыш табындар Башҡор­тостандың үҙәгендә нығынған.  ХVl быуаттың икенсе яртыһында үҙҙәренең төньяҡтағы ерҙәрен ҡалдырып китергә мәжбүр булғандар.  Аҡһаҡалдарҙың әмере буйынса, халыҡ ошо бүре артынан төньяҡҡа табан юлын дауам иткән.  Ҡатайҙарҙың күбеһе  төньяҡҡа йүнәлгән.  Кесе, кәлсәр һәм йомран исемдәренең этник тарихы боронғо төрки ҡәбиләгә барып тоташа.  Шулай уҡ  улар Ыҡ һәм Сөн  йылғаларын биләгән, Бөгөлмә ҡалҡыулығында, Асылыкүл буйҙарында күсенеп йөрөгән.  ХVIII – ХIХ быуаттарҙағы документтарҙа түңгәүерҙәрҙе ялан-түңгәүерҙәр (көньяҡ) һәм урман-түңгәүерҙәргә (төньяҡ) бүлгәндәр.  Ҡалғандары иһә Ағиҙелдең көньяғында, Нөгөш тамағында тороп ҡалған.  Һуңынан улар көньяҡҡа, Ағиҙел буйына күсенгән.  Тарихи-этнографик әҙәбиәттә бөр­йәндәрҙе көнсығыштағы бурджандар менән сағыштыралар.  ХlV – ХV быуаттарҙа улар Чусовая йылғаһының үрге ағымын биләгән.  Башҡа ырыуҙар араһында эске бүленеш юҡ. Хәҙер был ерҙәр Балаҡатай районына ҡарай.  Түңгәүерҙәр көнсығышта монгол ҡәбиләләренән иртә айырылған. Ҡыпсаҡтарҙың бында күсенеүе айырыуса Хlll – ХlV быуаттарҙа көсәйгән.  Был исем хәҙер тик башҡорттарҙа һәм ҡарағалпаҡтарҙа һаҡланған.  Көньяҡтан уларҙың сиген аныҡ ҡына билдәләү мөмкин дә түгел.  Мәҫәлән, ХV – ХVI  быуаттарҙа ҡара-табындарҙың бер өлөшө Ыҡтың түбәнге ағымына кире ҡайтҡан.  Алтай-Саян крайының этногенетик донъяһына барып тоташа.  Әйлеләр һәм мырҙалар тәүҙә Көньяҡ Уралда, Әй, Ағиҙел, Яйыҡ, Уй, Мейәс буйҙарына ултырған.  Әйле башҡорттарының тамғалары бик күп төрлө булған.  Хатта бөгөн кесе табындарҙың Дим йылғаһының башында һәм Ыҡ йылғаһы буйында Нарыштау тирәһендә йәшәүҙәре хаҡында мәғлүмәттәр бар. Көнсығыш табындарҙың этник тарихына күҙ һалайыҡ.  ХVll – ХlХ быуаттарҙа әйлеләр көнбайышта Дим буйынан алып, көнсығышта Тобол йылғаһына тиклем бик ҙур майҙанда йәйелеп ултырған.  Был ырыуҙың ораны ла Туҡһаба булған.  ХIХ быуаттың 80-се йылдарына юрматылар тамам ултыраҡ тормошҡа күсә.  ХVl быуат уртаһына мең башҡорттары ярайһы уҡ көсәйгән һәм Ҡәнзәфәр бей етәкселегендә, юрматылар һәм башҡа ырыуҙар менән берләшеп, нуғайҙарға ҡаршы көрәшкә күтәрелгән.  Тап ошонда уларҙың этник нигеҙе  һалынған да инде.  Ҡатайҙар һәм табындар менән башҡа ырыуҙар ҙа ныҡ ҡатнашҡан.  Ошо уҡ осорҙа  улар, Ағиҙел аша сығып, Димдең Ағиҙелгә ҡойған еренә, Ҡариҙел тамағына килеп сыҡҡан.  Бында әле лә һырҙы-йорт, һырҙы-зыярат тигән исемдәр осрай. Әйлеләр берекмәһенә ошо күсеп килгән халыҡтарҙың  ҡушылыуы ла ихтимал.  Һан яғынан Теләү һәм Күбәләк  ырыуҙары ла ҙурҙарҙан иҫәпләнгән.  Күбеһе башҡа ырыуҙарҙың исеме менән уртаҡ: ҡыпсаҡ, бөрйән, ҡатай, сураш, тау, тамъян, ҡырғыҙ, ҡалмаҡ, һарт һәм башҡалар.  Р. Кузеев  215 тамға барлығын билдәләй.  Юйылмаҫ, данлыҡлы, заман ағышында быуындан-быуынға күсә килгән тарихыбыҙ.  Уның  ҡытай, ктай, хтай, хытай варианттары  ла осрай.  Һөҙөмтәлә әйлеләр Мейәстең үрге ағымына, Динис йылғаһы буйына күсеп ултырған.
 Был уларҙың бер төптән сығыуы хаҡында һөйләй. Был ырыуҙың бик боронғо булыуы хаҡында әйтеп тора.  Үҫәргәндәр
 Х быуаттың аҙағында көнбайыш ҡыпсаҡтары ҡимаҡтарҙы  һәм Ҡаҙағстандың үҙәк  һәм көнбайышта йәшәгән башҡа халыҡтарҙы үҙенә буйһондора.  Юрматылар
 Көңгөр бургомистры Юхневтың мәғлүмәттәре буйынса, 1725 – 1726 йылдарҙа был ырыуҙарҙа яҡынса 60 мең кеше иҫәпләнгән.  ХVlll быуат баштарында ҡатайҙарҙың  һаны яҡынса  өс мең кеше булған.  Этник составы яғынан ырыуҙар ҙа бик  күп  төрлө булған: ҡыпсаҡтарҙан – Ҡара-ҡыпсаҡ, Йылан, Һары, Һарыш, Бошман, Ҡошсо, ҡаңныларҙан, уғыҙҙарҙан һәм  төркиләшкән монголдарҙан бик күп ырыу ингән.  Был ҡәбилә башҡорттарының ҡошо – торна.  Ирәк тамғаһы бөрйәндәрҙеке һымаҡ. Аҡһаҡалдарҙың раҫлауынса, Көньяҡ Уралға улар бүре артынан эйәреп килгән.  Бурджандарҙың Византия менән күршеләш булыуы һәм уларҙы Дунай болғарҙары менән этник яҡтан бер тигеҙ ҡуйыу тарихи үҫештең һөҙөмтәһе булып тора.   Был исемдәр ҡаҙаҡтарҙа, ҡарағалпаҡтарҙа, ҡыр­ғыҙ­ҙарҙа, үзбәктәрҙә, нуғайҙарҙа, ғағауздарҙа ла бар.  Табындар һан яғынан  һәм нәҫел-ырыу составы буйынса башҡорттар ара­һын­да иң  күбе иҫәпләнгән.  Шулай ҙа был ырыуҙар күп кенә мәсьәләләр буйынса юрматы­ларҙың да йоғонтоһон тойған.  Һарт-әйлеләр һәм мырҙалар ҙа тап  ошо ерҙә йәшәгән.  Әйле башҡорттарының Көньяҡ Уралға ҡасан күсеп ултырыуын аныҡ ҡына билдәләүе ауыр.  ХV – ХVl быуаттарҙа Урал тауҙарынан Урал аръяғына күсенгәндәр.  Йәнәһе, уларҙың ата-бабалары, Һырдаръя буйында юғалған һарыҡ көтөүен эҙләп,  ошо яҡҡа килеп сыҡҡан  һәм нығынып алған.  Ошоноң һөҙөмтәһендә улар Өршәк буйҙарына ла күпләп күсенә.  Ирәк – мөйөш билдәһенә оҡшаған тамға.  
 Боронғо бөрйәндәрҙең этногенетик мәғлүмәттәре уларҙың ата-бабаларының Үҙәк Азияла йәшәүе хаҡында һөйләй. Улар беҙҙең эраның I меңенсе йылы башында төньяҡта уғырҙар менән тығыҙ бәйләнеш тотҡан.  Үҫәргәндәр борон-борондан бик оҫта булған.  Себер  ханлығының тарҡалыуы  был процесты  тиҙләтә.  Уларҙың төп тамғалары булып даға, сыбыҡ, һәм ирәк иҫәпләнгән.  Шәжәрә буйынса фекер йөрөткәндә, ХVI – ХVII быуаттарҙа был ерҙәр батша грамотаһы менән үҫәргәндәргә бирелгән.  Әммә һуңыраҡ уларҙың Нөгөш, Дим, Өршәк буйҙарына кире әйләнеп ҡайт­ҡандары ла булған.  Башҡорттар Урал  аръяғы далаларына күсә. Улар­ҙың киң тарал­ғандарынан балға иҫәпләнә.  Р. Кузеев  Мең ырыуында 164 араны теркәгән.  Хатта уларҙың тамғалары һәм орандары ла бер иш.  Бурджандар сығышы буйынса төрки халыҡтарынан һәм уларҙың тарихы Урта Азия менән бәйләнгән.
 Юрматылар – башҡорттарҙың иң эре һәм иң боронғо ҡәбиләләренең береһе.  Ошонан һуң игенселек уларҙың төп йәшәү сығанағына әүерелә.
 Ә инде көньяҡҡа  күсенгән ҡыпсаҡтар Һырдаръ­яның урта өлөшөн биләй һәм шулай уҡ ҡәҙимге  берекмәгә нигеҙ һала.  Улар  Динле нәҫеленең бер тармағы булып тора.  Шәжәрәләрҙән күренеүенсә, ҡыпсаҡтар Башҡортостанға көньяҡтан килгән.  Ҡыпсаҡтар
 Нөгөш һәм Ағиҙел буйҙарында тау-урман араһына урынлашҡан.  ХVI – ХVII быуаттарҙа уларҙың ерҙәре ярайһы уҡ киң булған, ошо хаҡта Тамъян улусының хатта Ыҡ буйында булыуы һөйләй.  Табындарҙың тамғаһы бик күп.  Мәҙәниәттең үҙ-ара йылдам аралашыуы ырыуҙарҙың халыҡ булып формалашыуына ыңғай йоғонто яһаған.
 Игенселек юрматылар өсөн төп һөнәр түгел.  Улар был тирәлә ХIII быуатҡа тиклем күсенеп йөрөгән.  Урта Азияла һәм Алтайҙа йәшәгән был ҡәбиләләр менән бәйләнеш хаҡында тарихи мәғлүмәттәр һөйләй.  Ағиҙел буйында урынлаш­ҡанға тиклем улар оҙаҡ ҡына Бөгөлмә ҡалҡыулығында юрматылар менән күрше йәшәгән.  Ҡаҙаҡ табындары Ырымбур далаларында, Тобол һәм Эмба йылғалары буйында башҡорттарға яҡын йәшәгән.  Был ҡәбиләгә Тәлтим, Тәтәгәс, Ҡармыш, Юрматы, Нуғай-юрматы йәки Арлар һәм Мишәр-юрматы ырыуҙары ҡараған.  Улар шулай уҡ Өршәк, Сәрмәсән йылғаларының үрге ағымында, Ҡандракүл һәм Асылыкүл араһындағы ерҙәрҙе биләгән.  ХIV быуат аҙағында, Тимурҙың Туҡтамыш менән көрәшенең көсәйеүе арҡаһында, юрматылар Шәғәли бей етәкселегендә Зәй, Шешмә буйҙарын ташлап китеп, Кама йылғаһының уң яғына сыҡҡан.  Улар тәүҙә Ағиҙелдең һул яҡ ярын биләгән, артабан, ҡатайҙарҙы ҡыҫырыҡлап, тау буйына, Инйәр, Эҫем һәм Еҙем йылғалары тирәһендә урынлашҡан.  Ҡайһы бер ғалимдар бурджандарҙы Дунай болғарҙары менән тиңләй.  Табындарҙың ағасы – ҡарағас, ҡошо – ҡарағош, ораны – салауат (ғәрәпсәнән тәржемә иткәндә доға, маҡтау йыры тигән һүҙ).  Кесе, Кәлсер һәм Йомран ырыуы башҡорттарының ата-бабалары Башҡортостанға беҙҙең эраның тәүге I мең йыллығының икенсе яртыһында килгән.  Беҙҙең эраның тәүге мең йыллығының беренсе яртыһында бөрйәндәр башҡа халыҡтар менән Урта Азияға күсенгән.   Семәрләп ағастан әйберҙәр эшләү, балаҫ һуғыу, ювелир әйберҙәр эшләү, биҙәкләп һуғыу, күн әйберҙәр тегеү, бәйләү менән киң шөғөлләнгәндәр.
 Сөнки  Димдә уларҙың күбеһе аҫаба булып иҫәпләнмәгән.  Был ырыуҙың ХVI – ХIХ быуаттарҙағы тарихы күршеләге көньяҡ һәм көнсығыш халыҡтары менән тығыҙ бәйләнгән.  Р. Кузеевтың фекере буйынса, бында 330-лап тамға осрай.
 Шулай ҙа меңдәрҙең төп йәшәгән урыны булып Дим буйы иҫәпләнә.  Урындағы башҡорттар менән аралашыу уларҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә ҙур йоғонто яһаған, этник яҡтан  формалашыуына булышлыҡ иткән.  Башҡортостан еренә ҡатайҙарҙың ата-бабалары Хlll быуаттың  урталарында күсеп килгән.  Был мәлдә Әй  буйында йәшәгән  ырыуҙар һәм нәҫелдәр төрлө ырыу  ҡатнашмаларынан торған.  Әйле башҡорттары ете ырыуҙан торған: Әй, Күҙәй, Мырҙалар, Һыҙғы, Дыуан, Ҡошсо һәм Өпәй.   Тамъяндарҙың төп тамғаһы – сыбыҡ.  Был ҡәбиләләрҙең араһында иң ҙуры Табын булған.  Урал аръяғына күскәнгә тиклем һырҙылар Йүрүҙән буйында йәшәгән.  Көнбайыш табындар тел һәм мәҙәниәт яғынан Дим һәм Табын башҡорттарының күсмә төркөмөн тәшкил итә.  Әлеге ваҡытта  оло-ҡатайҙар һәм бала-ҡатайҙар йәшәгән ерҙәр Силәбе өлкәһенең Ҡоншаҡ һәм Арғаяш райондарына инә.  Күсенгәндә улар сикһеҙ далаларҙа аҙашҡан.  Хатта Урал алдында  һәм Урта Волга буйында йәшәгән уғыр-фин ҡәбиләләре  лә уларға буйһона башлай.  Табындарҙың ҙур ғына нәҫеле ҡаҙаҡтарҙың Кесе Жуз составында ла булған.  Был тирә малсылыҡ өсөн ифрат уңайлы булған.  Халыҡ хәтерендә һаҡланыуынса, түңгәүерҙәрҙең ата-бабалары элек Башҡортостандың көньяҡ-көнбайышында урынлашҡан.   Әммә тарихи шарттар арҡаһында улар башҡорттар, ҡаҙаҡтар, үзбәктәр һәм ҡарағалпаҡтарға бүленгән. Көньяҡта улар Ағи­ҙелдең урта ағымында һәм Нөгөш тамағында төпләнһә, төньяҡта Ағи­ҙел­дең үрге ағымында һәм Урал аръяғында көн күргән.  Хатта уларҙың бер өлөшө Мейәс, Златоуст тирәһендә лә иҫкә алына. Ул үҙ заманында төркиләшкән һәм үзбәктәрҙең, башҡа төрки халыҡтарҙың этник составын формалаштырыуҙа ҡатнашҡан.  Академик И. Фальктың әйтеүенсә, ХVIII быуат аҙағында иң ярлыһының да 10 – 20 аты булған.  Мырҙаларҙың ерҙәренең  барын-табындар ауылы Туңғатарҙа, шулай уҡ Яйыҡтың үрге  ағымында булыуы  хаҡында легенда бар. Ул хатта ХIХ быуат уртаһына тиклем һаҡланған.  Бөтә донъя кимәлендә башҡа халыҡтарҙа демократияға ҡарата булған ынтылыш башҡорттарҙа урта быуаттар заманында уҡ үҫеш алған.  Урал тауҙары, заводтар төҙөлөү арҡаһында күсенеп килгән  рустар бындағы  ҡатайҙарҙы Урал аръяғындағы ҡәрҙәштәренән айыр­ған.  Ырыуҙар күп булғанлыҡтан етәү иҫәбенә иң эреләре индерелгән.  Бер аҙ Ҡара йылғаһы буйынса күсенеп йөрөгәндән һуң, улар Шатлыҡ үҙәненә килеп сыҡҡан.  Ҡаратабын ырыуы табын этнонимының төп сығанағы булып тора.  Уға туғыҙ ырыу ингән.  Улар ҡара-табындарҙан көньяҡтараҡ урынлашҡан. 