Киләсәктә лә ике арала сәфәрҙәр булыр әле. Өҫтәлебеҙҙәге башҡорт балы, тәмле үлән сәйҙәре көн дә атайсалыма алып ҡайтҡан кеүек була.  Үҙем тыуған ауылыма ла йыш ҡайтам.  Бында моңло йырҙары менән күҙҙәребеҙҙе сылатҡан Рәшиҙә апайҙы, алтын ҡуллы хужалар Гөлсөм ханым менән Ришат әфәндене, беҙгә дебет шәлдәр бүләк итеүсе Алһыу һәм Фәнүзә туғандарыбыҙҙы мәңге онотмаясаҡбыҙ. Абинск ҡалаһының «Йондоҙ» тарихи-этнографик клубы рәйесе.
 Краснодар крайы. Башҡортостанға тыуған илкәйебеҙҙе, телебеҙҙе, халҡыбыҙҙы һағынып килгәйнем.  Атай-әсәйем күптән был донъяла юҡ инде.  Шулай үҙ күреп, туғандар ғына ҡаршы ала.   Башҡортостанға килеп тә Өфөнө күрмәйенсә китә булабыҙмы!   Шулай Башҡортостан менән край араһында дуҫлыҡ бәйләнеше нығый.  Ғашиҡ булдым был аҡ ҡалаға.  Кешеләре лә бик көләс һәм ҡунаҡсыл.  Конгресс-холда, «Йәшлек» гәзите редакцияһындағы осрашыуҙарҙы әле һаман һағынып хәтерләйем.  Мин үҙем Башҡортостан менән сиктәш Ырымбур өлкәһендә тыуып үҫтем, был яҡтарҙа булғаным юҡ ине.  Ҡайтып, үләндәр киптереп, еләктәр йыйып алып китәм.  Әсәйем нәҫелендә башҡорт ҡаны булыуына ҡыуандым.  Ҡайҙа ғына булманыҡ беҙ: ул химия технологияһы техникумы, башҡорт лицей-интернаты, китапхана, мәсет, театр, картиналар галереяһы һ.б.  Башҡорт лицей-интернатында иҫ киткес  һәләтле балалар уҡый.  Тыуған йортома ҡайтҡандай рәхәт  ине миңә.  Әлеге көндә Краснодар крайының Абинск исемле бәләкәй генә ҡалаһында йәшәйем.  Иҫтәлекле осра­шыуҙарҙың береһе яҙыусы, композитор, Стәрлетамаҡ башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе, техникум директоры Риф Дәминев менән булғандыр.  Бында тәүге тапҡыр булыуыма ҡарамаҫтан, мин үҙемде ысын башҡорт итеп тойҙом.  Бындағы осрашыуҙар ҙа күңелдә уйылып ҡалды.  Ундағы биш көн күңелемә мәңге онотолмаҫ  тарихи ваҡиға булып  уйылды.  Рәхмәт милләттәштәребеҙгә!  Былтыр беренсе тапҡыр һабантуй уҙғарғайныҡ.  Ундағы «Ҡомартҡы» ансамбленә йөрөүсе йәш таланттар йөрәк өҙгөс башҡорт моңдарын, дәртле бейеүҙәрен бүләк итте.  Улар иҫ киткес матур тамаша бүләк итте.  Ишембай районының Ҡарайған ауылында булыуыбыҙ хаҡында ла әйтеп үткем килә.  Стәрлене юҡҡа ғына Рәсәйҙең «алтын ҡалаһы» тип йөрөтмәйҙәр икән.  Фәнүзә ЛЮТОВА,   Уҙған яҙҙа беҙ, Краснодар крайында йәшәүсе бер төркөм башҡорт, Стәрлетамаҡҡа ҡунаҡҡа килдек.   Башҡортса һөйләшеүҙәренә лә һоҡланып туймаҫлыҡ.
 Ошо сәйәхәттән бик тәьҫирләнеп ҡайттым.  Байрамға Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театры артис­тары  килде.  Был сәфәребеҙгә йыл үтһә лә, шул хистәрҙән айный алмайым. Бында беҙ «Йондоҙ» исемле башҡорт-татар ойошмаһы ойошторҙоҡ.  Шул тиклем күркәм.  Беҙҙе ҡалалағы башҡорт драма театры директоры Таһир Искәндәров саҡырғайны.  Беҙҙе нисек ҡаршы алыуҙарын, беренсе осрашыуҙарҙы һис тә онотаһым юҡ!  Республикала биш көн булдыҡ, иҫ китмәле тәьҫораттар менән ҡайттыҡ.  Стәрлетамаҡ башҡорт дәүләт драма театрында арҙаҡлы шәхес – Мостай Кәримдең «Ҡыҙ урлау» спектаклен ҡарап кинәндек, Фирзинә Абдуллина, Физалия һәм Илһам Рәхимовтарҙың йырлауына ғашиҡ булдыҡ. 