  Балаларыбыҙ ҙа  теләп килә.  Йыр-моң, ижад  кисәләрен даими ойошторабыҙ.  Барыһын да халҡы мәҙәниәтенә, йолаларына, теленә булған һөйөү берләштерә.
– Үҙем  Кушнаренко районының Сәйет ауылынанмын.  Аллаға шөкөр, ун йыл элек үк «Шишмә»не килеп таптым.  Өс дәүләт флагы елберләй унда йыш ҡына – Беларусь Республикаһыныҡы, Башҡортостан  һәм Татарстандыҡы.  Оҙаҡ йылдар шулай  дауам итһен.
 Уның рәйесе урынбаҫары булыуыма  ла ике йыл.  Мәҫәлән, үткән йылдарҙағы фестивалдә үҙебеҙҙең «Бөрйән ҡыҙҙары»н бейеп, барыһын да хайран ҡалдырғандар.  Ойошма ағзалары бергә йыйылһаҡ, һөйләшеп һүҙебеҙ бөтмәй,  бик һағынышып осрашабыҙ.  Ҡыҫҡаһы, ойошмаға йөрөүселәрҙең һәр береһе – шәхес,  һәр береһе йәнтөйәген һағына, тамырҙарын онотмай».  – Үҙебеҙҙең халыҡты туплаған ошондай үҙәккә йөрөү хыялым ине.  Ҡайҙа ғына булмаһындар, берләшеп, аралашып йәшәү мөмкинлеген таба улар.  Яҙмыштыр инде – Белоруссияла йәшәүемә лә 18 йыл булды, – тип һөйләй Гөлсинә ханым.  Ойошма рәйесе урынбаҫары, Баш­ҡортостан ҡыҙы Гөлсинә Аброськина (Шәрипова) әйтеүенсә, унда Рәсәй төбәктәренән, республикабыҙҙан, Татарстандан сыҡҡан  200-ҙән ашыу кеше йөрөй.  Халҡыбыҙ илдең, хатта яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙең төрлө тарафтарына һибелгән.  Әнүәр бабай Башҡортостанға ҡайтыу хыялы менән йәшәй.  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк: Белоруссияның Гродно ҡалаһында ике йылға бер тапҡыр  милли мәҙәниәттәр фестивале уҙа.  Дәртле, берҙәм «Шишмә»ләр бындай саранан нисек ситтә ҡалһын, ти.  Гөлсинә Аброськина милли кейемдәр менән ярҙам итеп торған Беларусь хөкүмәтенә лә рәхмәтле.  Дуҫлыҡ, берҙәмлек билдәһелер  инде был.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Өлкән милләттәштәребеҙ – иң әүҙемдәре. «Шишмә»не етәкләгән Эльвира Левшевич (Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты), Кушнаренко районы ҡыҙы, мәҫәлән, Беларусь дәүләт иҡтисад университетында уҡыта, Салауат ҡалаһынан килгән Альберт Тайыпов – адвокат, Флүрә Хәбибуллина – оҫта йырсы.  «Ғөмүмән алғанда, бында татар-башҡорттар хәлле генә йәшәй, – ти ул,– ойошмаға йөрөүселәрҙең барыһы ла тиерлек юғары белемле.  Ниндәй генә халыҡ вәкилдәре ҡатнашмай унда!  Әйткәндәй, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары Әнүәр Рамаҙанов (86 йәш) менән Ярулла Ғәйфуллин да (87 йәш) – бик әүҙем, ололарса дәртле бабайҙар.  Белоруссияла ла 1000-дән ашыу башҡорт (1999 йылғы халыҡ иҫәбен алыуҙа – 1091)  көн күрә, татарҙар – 10 мең самаһы.  Белоруссияла  ла гөрләп һабантуйҙар уҙа.  Уның баш ҡалаһында 12 йылдан артыҡ «Шишмә» ойошмаһы уңышлы эшләп килә.  Күп кенә төбәктәрҙә, ҡан ҡәрҙәштәребеҙ – татар­ҙар менән милли-мәҙәни ойошмалар төҙөп, йолалар­ҙы, йыр-моңдо ҡәҙерләп  һаҡларға тырышалар.