Браконьерҙар күрше Силәбе  өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһынан килгән, тигән фараз  да йөрөй.  Бурҙарҙы тиҙ генә  тотоп булмай.  Йәш химиктар ҡатнаша Тәүҙә бурҙар  эске эштәр идаралығы эргәһендәге ведомствонан тыш һаҡ  пультына тоташҡан сигнализацияның кабелен  өҙгән.  Яңы вазифаға тәғәйенләнгәнсе, ул 2007 йылдың ноябренән БР сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры урынбаҫары булып эшләгән, һуңынан Салауат ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса  башҡарған.
 Салауатта  – яңы башлыҡ Быйыл  ғинуарҙа район биләмәһендә ҡарйөрөгөстәр менән законһыҙ һунарҙа йөрөү факты асыҡланған:  браконьерҙар Билал ауылында биш ҡоралайҙы атып киткән.   Мәскәүҙең Дәүләт политехник музейында Д. И. Менделеевтың тыуыуына 175 йыл тулыуға ҡарата уҡыусыларҙың Бөтә Рәсәй  тикшеренеү эштәре конкурсы үтә.   Беҙҙең үҙ-ара хеҙмәттәшлек киләсәктә лә үҫер һәм тәрәнәйер», – тип белдерелә.
 Урындағы  һунарсыларҙа ҡеүәтле ҡарйөрөгөстәр юҡ.  Банкыларға төшөү  осрағы  республикала  әлегә тиклем теркәлмәгәйне. Был ваҡиға буйынса енәйәт эше  ҡуҙғатылған.
 Башҡортостан Президенты концерн ойошторолоуына 15 йыл тулыу айҡанлы, «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Алексей Миллерҙы һәм  коллективын ҡотланы.   Салауат ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса Хәлил Хәләф улы Рәхимов тәғәйенләнде.  «Газпром»ға – 15 йыл Енәйәтселәр автоген ярҙамында йоҙаҡты киҫкән, сейфтарҙы асып, ундағы аҡсаны урлаған.   Уҙған аҙнала кесе йоманан йомаға ҡарай төндә  Стәрлетамаҡ  ҡалаһындағы  «Промтрансбанк» офисына бурҙар төшкән.  Хас та кинолағыса Унда Башҡортостандан делегация – 16 еңеүсе ҡатнаша.  Баймаҡ районы буйынса эске эштәр бүлеге, Тәбиғәт ресурстары министрлығының Урал аръяғы район-ара комитеты, тәбиғәтте һаҡлау  прокуратураһы халыҡҡа ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән.  «Магнит»тарҙы Урал  аръяғының  ҡарлы киңлектәрендә бер мәртәбә генә  осратмағандар.
 Сигнал булмағас, һаҡ хеҙмәте  хеҙмәткәрҙәре килеп ҡарай ҙа, шикле бер нәмә лә тапмай, кире  китә.  Бынан тыш, 10 уҡытыусы «Минең иң яҡшы дәресем» финалына саҡырыу алған.

«Магнит» браконьерҙарымы? З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне.  Милиционерҙарҙың киткәнен күргәс, енәйәтселәр йоҙаҡты емереп, икенсе ҡатҡа күтәрелә һәм сейфта бәләкәй  тишек эшләп, 3,1 млн һум аҡсаны, 15,3 мең долларҙы, 8,9 мең евроны урлай.  Ҡотлауҙа: «Һеҙҙең хеҙмәткәрҙәрегеҙҙең фиҙакәр хеҙмәте арҡаһында «Газпром» донъяның энергетика баҙарында алдынғы урындарҙы биләй, илдең иҡтисади хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙә стратегик бурыстарҙы үтәй. 