«Башҡорт ҡатын-ҡыҙы» картинаһы иһә гүзәл, аҡыллы, тыныс һәм бер ни тиклем шаян ҡатын-ҡыҙҙы берләштергән дөйөм образ.
– Рәсемдәрҙе өйгә алып ҡайтҡанда, беҙ уларҙы ижад итеүсенең кәйефен дә бергә алабыҙ, – ти Неля Мәргән ҡыҙы.  Башҡортостан нисек ситтә ҡалһын инде?!  – Шуның өсөн дә әҫәрҙәрем аша кешеләргә шатлыҡ, бәхет, яҡшы кәйеф бүләк итергә ынтылам.  Корнелия Маргандың эшендә лә үҙенсәлекле образ булып мәңгеләштерелгән ул.  Рәссамдың «Ағиҙел ярында» тигән махсус әҫәрҙәр серияһы бар.  
 А. АҠБУЛАТОВА. Әлеге күргәҙмәлә лә уларҙың бер нисәүһе урын алған.  «Мәскәү йылғаһы», «Невала ҡыш», «Кремль.  Неля Мәргән ҡыҙы Мырҙабәкова (псевдонимы Корнелия Марган) – Болгарияла йәшәүсе милләттәшебеҙ, билдәле рәссам, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арнап, Өфөлә күргәҙмә ойошторҙо.  Халҡыбыҙҙың милли батыры Салауат Юлаев бик күптәрҙең ижадында һүрәтләнә.  Неля Мырҙабәкова Тыуған иле тәбиғәтен йыш төшөрә.  Өфө дәүләт сәнғәт академияһын тамамлаған талантлы яҡташыбыҙ Дунай буйҙарында йәшәһә лә, рухы һәм ижады менән беҙҙең ватандаш булып ҡала.  Бөгөн ул «Урал» халыҡ ижады галереяһында тантаналы рәүештә асылды.   Ҡояш байыған саҡ» кеүек картиналары авторҙың иленә йылы һөйөү тойғолары менән йәшәүен сағылдыра.