Шулай ҙа ҡыҙғаныс...  Билдәле, был халҡыбыҙҙы кәмеүгә алып килеү ҡурҡынысы менән янай.  Шуға күрә ошо йәһәттән проблема күтәреү урыны тип йәштәр ҡоролтайын күрәм.  Телебеҙ ҡасан да бөгөнгө латин теле көнөнә төшмәһен, тимәксемен.  Сөнки ил, киләсәк тураһында фекер йөрөткәндә, мөһим ҡарарҙар ҡабул иткәндә йәш быуын төп хәрәкәт итеүсе көс булыр­ға тейеш.  Ошонда уҡ митинг ойоштороу ҙа ҡаралған.  Оло йыйында беҙ республика һәм Рәсәй биргән мөмкинлектәрҙе файҙаланып, тормошто нисек итеп яҡшыртыу мөмкинлектәре хаҡында һөйләшергә иҫәп тотабыҙ.  Алдыбыҙҙа, телебеҙҙе, илебеҙҙе һаҡлай алырбыҙмы икән, тигән икеләнеүҙәр булырға тейеш түгел.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: ерең дә, телең дә булырға мөмкин...  Делегаттар өсөн бик ҡыҙыҡлы программа әҙерләнгән: йәштәр бөгөн баш ҡала буйлап сәйәхәт ҡылғандан һуң милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәленә сәскәләр һала.  Уларҙың иң ҡыҙыҡлылары, лайыҡлылары хаҡында йәштәр ҡоролтайында һүҙ буласаҡ.   Быға тиклем беҙ резолюция ҡабул итеп, уны тормошҡа ашырыуҙы дәүләт органдарына йәкмәтергә күнекһәк, әле яуап­лылыҡтың ҙур өлөшөн үҙебеҙгә алырға теләйбеҙ.  Әйтәйек, автономия яулаған йылдарҙа халҡыбыҙҙың бөйөк улы Зәки Вәлидигә ни бары утыҙ ғына йәш булған.  Р. РӘХМӘТОВ: 
–  Шуға күрә бөгөнгө йәштәр милләтебеҙҙе һан яғынан арттырыуҙы ҡайғыртырға тейеш.  Йәштәрҙең ил, милләт мәнфәғәтенә битараф ҡарамауы ҡыуаныслы.  Һәр башҡорт ғаиләһендә өс, хатта, биш бала үҫһә, ҡайһылай ҙа шәп булыр ине... Пленар ултырышта төп доклад менән Тимур Лоҡманов, Арсен Еникеев сығыш яһаясаҡ.  Әлбиттә, бөтә проблеманы ҡара-ҡаршы ултырып барлау мөмкин дә түгел.  Үткән ҡоролтайҙарҙа ер, суверенитет кеүек күп мәсьәлә ҡаралған, был йүнәлештәр буйынса эш дауам итә.  Тик уны дөрөҫ файҙалана белергә кәрәк.   Һөйләшеүҙә төп иғтибар демография мәсьәләләренә йүнәлтеләсәк.  Уларҙы мотлаҡ һаҡлаясаҡбыҙ.  Р. РӘХМӘТОВ: 
– Өсөнсө бөтә донъя ҡоролтайы сиктәрендә йәштәргә ышаныс күрһәтелеүенә рәхмәт.  Ҡоролтайҙар тарихында беренсе тапҡыр үтәсәк Йәштәр ҡоролтайы, унда күтәреләсәк проблемалар хаҡында ҡыҙыҡһынып, беҙ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтай Башҡарма комитетының йәштәр советы рәйесе вазифаһын башҡарыусы Рәмил Рәхмәтов менән аппарат белгесе Фәнзил Әхмәтшинға мөрәжәғәт иттек.  Ҡоролтай делегаттары пленар ултырышта һәр береһе үҙен борсоған мәсьәләне күтәрәсәк,  уларҙы хәл итеү юлдарын бергәләп эҙләйәсәкбеҙ.  Әгәр беҙ уларҙың бөтәһен дә белеп бөтһәк, бәлки, һөйләшеүҙең дә кәрәге булмаҫ ине.  Сығыштар дүрт блок буйынса: милли суверенитет, демография, социализация, ауыл йәштәре тормошо буйынса бүленгән.  Әммә, минең уйымса, бөгөн демография мәсьәләһен үткән ҡоролтай бер нисек тә хәл итә алмай.  Уйлап ҡараһаң, бөгөн тормош көтөр, карьера эшләр өсөн бөтә шарттар бар кеүек.  Алдынғы ҡарашлы башҡорт йәштәре булыуы һөйөндөрә, киләсәккә яҡты өмөттәр уята.  Йәштәребеҙ рухи һәм физик тәрбиә хаҡында онотмаһын.  Ф. ӘХМӘТШИН: 
– Йәнә бер төп мәсьәләләрҙең береһе – ауыл йәштәре тормошо.   Туған телебеҙҙе, милли ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡлауҙа, мәғарифты, мәҙәниәтте үҫтереүҙә, башҡорт халҡының социаль-иҡтисади именлеген тәьмин итеүҙә йәштәр төп көс булырға тейеш.  Беҙгә күп кенә йәштәр ойошмалары үҙ программаларын, фекерҙәрен тәҡдим итте.    бөгөн йәштәребеҙ рухи ҡиммәттәрҙе юғалтып, насар ғәҙәттәр артынан эйәрә.  Был шулай булырға тейеш тә.  Ауылдар бушай, ә ҡалаларҙа башҡорттар артмай.  Әммә, шул ерҙә йәшәүсе милләтең булмаһа...  Ф. ӘХМӘТШИН: 
–  Беҙҙең резолюция өлкәндәр ҡоролтайына индерелә.  Шуға ла Беренсе башҡорт йәштәре ҡоролтайы юғары кимәлдә үтер, һөҙөмтәләре булыр, тип тулы ышаныс белдерәм.  Ә инде иртәгәһенә, йәғни 11 июндә, Конгресс-холда пленар ултырыш асыла.   Кеше балалары менән бай булырға тейеш.  Был турала уйлауы ла ҡурҡыныс.   Беҙҙең төп бурыс – йәштәрҙе ишетеү, мәсьәләләрҙе хәл итеү механизмдарын билдәләү.  Мин үҙем дә һүҙ тотасаҡмын.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә башҡорт йәштәренең Беренсе ҡоролтайы үтә.  Шуға күрә лә был проблема ҡоролтайҙа күтәреләсәк төп  мәсьәләләр рәтенә индерелде.  Оло сарала беҙ иң элек тәрбиә мәсьәләһенә йөҙ борорға бурыслыбыҙ.  Сәйәси боролоштарға бай булған туҡһанынсы йылдарҙа ла йәштәр бар ваҡиғалар­ҙың уртаһында ҡайнаған.  Был йәһәттән мөһим йыйыныбыҙҙа йәштәр тормошона ҙур иғтибар бүленеүен, хатта айырым ҡоролтай үтеүен беҙгә – йәштәргә ышаныс күрһәтеү, тип аңларға кәрәк.  Әгәр ҙә бындай аҙғынлыҡты туҡтатмаһаҡ, манҡортлоҡ көсәйәсәк.  Сарала республика етәкселеге, төрлө министрлыҡ һәм ведомство, ижтимағи  йәштәр ойошмалары вәкилдәре ҡатнашасаҡ.  Уларҙың үҙҙәренә генә хас проблемалары бар.  Ошо хәҡиҡәтте яҡлау өсөн йыйылабыҙ ҙа инде беҙ башҡорт ҡоролтайына.   Ә төп маҡсатыбыҙ – киләсәккә юл билдәләү.  Мөһим сарала Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән ете йөҙҙән ашыу делегат ҡатнашасаҡ.  Ф. ӘХМӘТШИН: 
–  Мин һуңғы йылдарҙа йәш быуындың дингә ылығыуын ҡыуаныслы күренеш тип ҡабул итәм.  Бөгөн дин беҙҙең өсөн проб­лема түгел, юл булырға тейеш.  Кискә Беренсе башҡорт йәштәре ҡоролтайы делегаттарын «Башҡорт халҡына хат» тип исемләнгән концерт программаһы көтә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, башҡорт йәштәренең алдағы йөҙ йылға программаһы буласаҡ ул.  Р. РӘХМӘТОВ: 
– Халҡыбыҙҙың тарихына күҙ һалһаҡ, элек-электән йәштәр ил, ер, киләсәк мәсьәләләрен хәл итеүҙә әүҙем ҡатнашҡан.  Егет һәм ҡыҙҙарҙы ошо мәсьәлә борсой.   Р. РӘХМӘТОВ: 
–   Бөгөн йәмғиәтебеҙ алдында яңырыу бурысы тора.  Шуға күрә беҙ Ҡоролтайҙы илау-һыҡтауға ҡорорға теләмәйбеҙ.  Унда быға тиклем үткәрелгән «түңәрәк өҫтәл»дәрҙә күтәрелгән төп темалар, йәштәр ойошмаларының теләктәренең барыһы ла урын аласаҡ. 