Шул сағында көрәштәрҙә Арала бар шундайҙар. Юхаларҙан, ҡурҡаҡтарҙан Һай, был башҡорт шундай инде, Был донъялар тыныс булһын, Буҙаһы бар, ҡымыҙы. Йәнен аямаған яуҙа. Һай, был башҡорт шундай инде, Юл ас изге динемә. Тыуған иле өсөн уның Башҡортомдоң  йыйыны. Илде яҡлап һыбай сапҡан Елдән етеҙ елгән ул. Өс йәшендә атҡа менеп, Алла бирһә, ҡот өҫтәлһен, Парижда ла, Берлинда ла Белер-белмәҫ теле менән Башҡорт дошмандың аяғын Баҫтырмаҫ Уралтауға.
 Ҡот өҫтә һин илемә. Һау түгел ул – инвалид! Башҡортостан сәскә атһын, Ҡот булып килдең, ҡоролтай, Хатта  башҡорттоң ҡыҙы.
 Башҡортостан – илемә!
 Үҙ телен белмәгән башҡорт, Күк йөҙө торһон балҡып!
 Илен, ерен һаҡлаған. Иле өсөн йәнен бирер Дошманды тураҡлаған.
 Баймаҡ районы, Ана шул башҡортто күреп, Аңлайышһыҙ говорит.
 Йәғәфәр ЙӘНӘЛИН. Һәр егете, һәр ҡыҙы.

«Төньяҡ амуры» – башҡортом Уралымдың ҡуйыны.
 Һай, был башҡорт, ысын 
башҡорт, Уйнай ҡурай, ҡумыҙҙа. Һәр халыҡ үҙ телен белһен, Йөрәк яна, йән болит! Дошмандар беҙгә нимә?..
 Әсе итеп көлгән ул.
 Һай, был башҡорт шундай инде, Ҡор йыйһын башҡорт халҡы. Уралымда ҡот уйнаһа, Башҡорт рухын һаҡлап тора Ҡот булып килдең, ҡоролтай, Урыҫса бытылдайҙар.
 Зәғиф башҡорт ҡына шулай Тик шуныһы үкенесле, Һис йәл түгел ғүмере.
 Һаҡлаһын телен, илен. Ҡот булып килдең, ҡоролтай, Йомаш ауылы. Торғаны бер баш бүре. Ныҡ булыр башҡорт биле!
