Союз бигерәк тә белем алып ҡайтҡан йәш белгестәрҙе эшле, торлаҡлы итеү мәсьәләһенә иғтибар бирә.  Мәктәптең өлкән синыф уҡыусылары менән эш алып барабыҙ.  Ҡоролтайҙан ҙур тәжрибә туплап, аныҡ маҡсаттар менән ҡайтып, районыбыҙ йәштәре мәнфәғәтенә тәғәйен эштәр башҡарасаҡмын.  Ҙур форум алдынан, төп эшенән тыш, йәмәғәт эштәре менән дә әүҙем шөғөлләнгән Диана Әбсәләмова уй-ниәттәре хаҡында һөйләне.  Арабыҙҙа әүҙем, алдынғы ҡарашлы йәш замандаштарыбыҙ булыуы, уларҙың йәмғиәтебеҙҙә ҡайнап йәшәүе ҡы­уандыра.  Беҙҙең йәшәйеш менән ҡыҙыҡһынмау мөмкин түгел.  Яҡташтарым миңә ышаныс күрһәтте, тимәк, алда әле яңы бурыстар ҡуйыласаҡ.  Бында район хакимиәте алып барған сәйәсәт, йәштәр менән эшләү йүнәлештәре лә роль уйнамай ҡалмайҙыр.  Диана Рәшит ҡыҙы – район хакимиәтендә баш юристконсульт.  А. ИШЕМҒОЛОВА.  Ойошманың маҡсаты – үҙидара органдарына йәштәрҙең яҡынайыуын тәьмин итеү, властарға уларҙың проблемаһын еткереү һәм хәл итеү юлдарын эҙләшеү.  Әйткәндәй, Күгәрсен районы делегацияһын Президентыбыҙ Мортаза Рәхи­мов етәкләүе лә ҙур мәртәбә өҫтәй.  Мин палатаның беренсе саҡырылыш ағзаһы булдым.  Мин иһә, Йәштәр советы рәйесе булараҡ, йәштәргә ҡағылышлы мәсьәләләргә нығыраҡ иғтибар итәсәкмен.  Үҙем Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегат булып һайланыуыма ғорурланам.  Әйткәндәй, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡо­ролтайына һайланған делегаттар араһында ла нәҡ шундай­ҙар булыуына иманым камил. Төбәккә юл төшкәндә Диана Әбсәләмова исемле һылыу менән танышыу ҙа ошоға дәлил ине. Районыбыҙҙа ла Йәштәр советы булдырылғас, миңә ҙур ышаныс күрһәтеп, уны етәкләү бурысын ҡуйҙылар.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Уның Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегат булып һайланыуына ла аптырарға түгел – ҡыҙ урындағы Йәштәр советын да етәкләй, «Рәсәй ауыл йәштәре союзы» ойошмаһында ағза ла булып тора.  Сөнки йәштәр, йәғни беҙ, Башҡортостаныбыҙҙың киләсәге.  Мораҡ ауылында тыуған, ошондағы башҡорт гимназияһын уңышлы тамамлап, баш ҡалабыҙҙа юғары белем алған.  Күгәрсен районында ла төбәк бүлексәһе эшләй.  Унда ағза булып тороуым да йәштәр тормошона битараф булмауым һөҙөмтәһе.  Үҙ миҫалыбыҙҙа үҫмерҙәргә һәм йәштәргә беҙгә – ауылға эшкә ҡайтҡан белгестәргә – ауыл ерендә уңайлы икәнен күрһәтеү ҙә бурыс булып тора.  Үҙ эшен ихлас яратыусы, ярҙам һорап килеүселәрҙе иғтибар менән тыңлап, файҙалы кәңәштәр биреүсе белгес.  Уның да маҡсаты – ауыл йәштәренә булышлыҡ итеү.  Ғөмүмән, ауылдың абруйын күтәреү маҡсатын ҡуйғанбыҙ.  Йәмәғәт эштәрендә, ойошмалар­ҙа ҡатнашырға ынтылыусы әүҙем йәштәр күп. Шуныһы ҡыуаныслы: Рәсәйҙә хәҙер ауыл йәштәре берлеге лә бар.  Уларға һөнәр һайлағанда нимәләргә иғтибар итергә кәрәклеген төшөндөрөү шарт.  Уңыштар улар­ға!
 Ауыл ерендә йәшәгәнлектән, аграр мәсьәләләр һәм экология комиссияһы составына индем.  Күгәрсен районында юғары белем алып, лайыҡлы һөнәр һайлап, үҙ ауылына ҡайтып эшләп йөрөүселәр байтаҡ.  
– БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағында Йәштәр йәмәғәт палатаһын булдырыу – республикала алып барылған аҡыллы сәйәсәткә бер дәлил.  Башҡа замандаштарым, йәштәштәр ҙә шундай уй-ниәттәр менән баралыр оло йыйынға. 