Шәһит Хоҙайбирҙин Башҡортостандың сәйәси тормошонда әүҙем ҡатнаша.  Һәҙиә ДӘҮЛӘТШИНА (1905 – 1954) Үҙе 1911 – 1916 йылдарҙа «Ғәлиә»  мәҙрәсәһендә уҡығанда әҙәбиәткә ылыға, түңәрәктәргә йөрөй.  Ҡанлы 1937 йылда репрессиялана.  Һинең яусан, сапсан, Беренсе донъя һуғышында рота фельдшеры булып хеҙмәт итә.  Байрамҡайың, башҡорт, ҡотло  
булһын, Прозаик, шағирә, драматург, тәржемәсе.  Башҡорт атлы батыр халҡың бар. Бер Аллаңдан һора изге көндә, Был әҫәргә Бөтә Союз  яҙыусылар съезында Леонид Соболев  ҙур баһа бирә.
 Ырымбурҙа башҡорт педагогия техникумын (халыҡ мәғарифы институтын) тамамлай.  Күренекле сәйәсмән һәм дәүләт эш­мәкәре, башҡорт мил­ли хәрәкәте етәксеһе.  24 кенә йәшендә йыртҡыстарса үлтерелә.  Тәүге башҡорт ҡатын-ҡыҙ яҙыусыларының береһе.  Уҡытыусы, мөхәррир булып эшләй.  Аҙаҡтан да эҙәрлекләнә.
«Ырғыҙ» – яҙыусының  иң күренекле  әҫәре.  Ҡабул ҡыл, тип, башҡорт теләген.
 Рәсәй һәм донъя халыҡтары телдәрендә 60-тан ашыу китабы сыҡҡан.  Йәшләй ҡаҙаҡ далаларына китеп, балалар уҡыта.  Шәһит ХОҘАЙБИРҘИН  (1896 –1924) Үкенескә күрә, Һәҙиә Дәүләтшина романының тулыһынса баҫылғанын күрмәй үлеп китә.  Башҡорт милли шиғриәтенең классигы.  Зәйнәб БИИШЕВА (1908 – 1996)
 Шәйехзада БАБИЧ (1895 – 1919)  Башҡорт хөкүмәтен һәм ғәскәрен ойоштороу менән етәкселек итә. Ғалим, шәр­ҡиәтсе, төркиәт белгесе.  Был тойғо үлмәһә, бер көн беҙҙең халҡыбыҙ ҙа бер азат милләт булып йәшәүенә шик юҡ».
 Шатлыҡ менән тулһын йөрәгең. Бик күп  съездар, дәүләт комиссияһы делегаты була.  
 З. Биишеваның иң әһәмиәтле әҫәре – «Яҡтыға» трилогияһы.  «Башҡорт»  журналы мөхәррире  һәм «Тулҡын»  башҡорт йәштәре ойошмаһы рәйесе була.  1918 – 1919 йылдарҙа башҡорт ғәскәрендә хәрби хәбәрсе булып эшләй.  1921 – 1924 йылдарҙа – БашЦИК рәйесе,  өлкә комитетының партия секретары, ер эшкәртеү буйынса халыҡ комиссары рәйесе, республиканың эске эштәр наркомы.  
1917 йылда – башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте лидеры, тәүге өс башҡорт ҡоролтайының идеологияһын билдәләй.  Уның  тәрән фәлсәфәүи әҫәрҙәре әҙәби мираҫ булып, бөгөн дә әһәмиәтле роль уйнай. 1918 йылда РКП (б) ағзаһы була, аҡ чехтар болаһы ваҡытында башҡорт, татар халҡы араһында агитация эштәре алып бара һәм мосолман отряды төҙөй.  Бәхет юлын көрәштәрҙә тапҡан, Әхмәтзәки ВӘЛИДИ ТУҒАН (1890 – 1970)  Һа­марҙа татар-баш­ҡорт техникумында, Мәскәүҙә китап  нәш­риәте мөхәр­рир­ҙәре әҙерләү институтында, Башҡорт  дәүләт педагогия институтында уҡый.  Яманлыҡтың юлын быуып ятҡан, Германияның Бонн, Геттинген, Төркиәнең Истанбул университеттары профессоры, күп кенә Европа һәм Азия университеттарының почетлы докторы.  Уға «Кәм­һетелгәндәр», «Оло Эйек буйында», «Емеш» романдары ингән.  Урал, Урал...  Башҡортостан­дың халыҡ яҙыусыһы.  Фәлсәфә докторы.  
«...Беҙ милләтебеҙгә ҡыйыулыҡ, үҙ-үҙеңә ышаныу тойғоһо үлмәүен тәьмин итә алһаҡ ине.  Революционер, партия  һәм дәүләт эшмәкәре, яҙыусы. 