Башҡортостан – дуҫлыҡ билгеһе. Евразия үҙәгендә үҫкән Евразия үҙәгендә үҫкән Серле билғау булып йылғалары Ул үҙе бит хаҡлыҡ өлгөһө! Данлы Рәсәй – Тыуған илебеҙ.
 Үҙе тыныс тормош өлгөһө!
 Уның сихри көсөн арттыра.
 Өфө нурҙарынан яҡтыра. Үҙе берҙәмлектең өлгөһө!
 Беҙгә Хоҙай биргән киң күңел!
 Ике бөйөк ҡитға ҡосағында Халыҡтарҙы дөрөҫлөккә әйҙәй, Бер кем  беҙҙең өсөн сит түгел. Ниндәй тарафтарҙа йәшәһә лә, Евразия уртаһында үҫкән Халыҡтарҙы тыныслыҡҡа әйҙәй, Урал атлы затлы еребеҙ. Изге ерҙең сағылышы бит ул – Башҡортостан – дуҫлыҡ билгеһе. Сикһеҙ киңлектәрҙә йәйрәп ята Әйтерһең дә барлыҡ изге юлдар Башҡортостан – дуҫлыҡ билгеһе. Халыҡтарҙы берҙәмлеккә әйҙәй, Республика йылына һәм III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арнала