Ҡарарҙарың сағылдырһын ине, Ишетелерлек итеп, Ҡоролтай!
 Урыҫ байы, батша һарайы. «Аттар етер ергә ат ебәреп, Хаттар етер ергә хат ебәреп», Шуға Бальзак яҙған күн тиреләй* Ни эшләргә беҙгә бындай хәлдә, Һин ҡот булып килдең, Ҡоролтай!  Яҡлау тапһын бөтә ер шарында Һин ҡот булып килдең,      Ҡоролтай. Йәйрәп ятҡан башҡорт ерҙәре. Тешен ҡайрай Мәскәү байҙары. Ил ҡарашын  һинең күҙеңдән.
 Халҡың теләктәрен, уйҙарын, Йыйын йыйҙы тағы Башҡорт ере.
 Киләсәккә барыр юлдарын!
 Ҡор  саҡырҙы тағы Башҡорт иле, Таһир ЛАТИПОВ. 
 Өмөттәрҙе һиңә бағлағанбыҙ, Маҡсат изге – тыуған ерҙе 
һаҡлап,
«Аҡ  тамыр»ын уның ҡоротмау, Бөтөнләйгә ҡалған тарайып.
 Дүрт күҙ менән һине көтөп 
алдыҡ, Хаҡ һүҙеңде һөйлә бар донъяға Башҡорт халҡы һинең һүҙеңдән. Һин һут булып килдең, Ҡоролтай! Яҡтыртыусы маяҡ булһын ине, Күрһен Кремлдә ултырғандар Һин ҡот булып килдең, Ҡоролтай!
 Евразия атлы ҙур ҡитғала Ымһындырмаған һуң кемдәрҙе?!
 Һуғар әйҙә, үҫентеләр бирһен,
«Аҡ тамырҡайҙар»ҙы  ҡоротма! Өфө ҡалаһы.

*О. Бальзактың «Шагреневая кожа» романындағы геройҙың һәр теләге үтәлгән һайын серле тире тарая бара. Байлығы һәм гүзәллеге менән Мөнтәгәндәр уны сама белмәй Хәҡиҡәткә юлдар ҡайҙа ул?
 Уныһын да сәйнәп йотмаҡ булып,