Милләт йөҙөн ни һуң билдәләй?
...  Моң килгәндә ул йырларға 
тейеш, Һәм йәшәргә  Урал батыр кеүек, Әйтеп бирер иле зарҙарын...  Бөҙрә сәс тә түгел...  Күпме яуҙа беҙҙең арыҫландар  Ғәҙел ИШМОРАТОВ. Башҡортлоҡто  нимә әйтеп бирә? Яу килгәндә башҡорт – 
атылған уҡ, Илен, телен,  халҡы күңелен Көй килгәндә ул көйләргә тейеш Ысын башҡорт яратырға тейеш Әбйәлил районы. Мәжлестәргә йәм өрөргә тейеш, Һоҡлана бел шишмә-телеңә. Дошман ғәскәрҙәрен өркөттө?! Йәшен уты, Урал бөркөтө. Сәсән булһа башҡорт – тағы 
яҡшы, Түгел кәүҙә  бик ҙур күбәләй. Оҙон һуҙып халыҡ йырҙарын, Яҡлаусы бул халҡың яҙмышына Булһын, әйҙә, маҡтап һөйләрлек. Мәңге бөтмәҫ  данға күмелеп. Һәм ҡалҡан бул Тыуған илеңә!
 Ил тарихы булған көйҙәрҙе, Уралтауҙа тыуһаң, башҡорт бул 
һин, Ялпаҡ йөҙ ҙә түгел, ҡыҫыҡ күҙ ҙә түгел,