Данлыҡлы мәҙәниәт хеҙмәткәр­ҙәренә лайыҡлы алмаш үҫтереү өсөн кластан тыш тәрбиәүи саралар үткәреүҙе, төрлө түңәрәктәр эшен ойоштороуҙың матди  яғын нығытыу­ҙы иғтибар үҙәгендә тотор­ға кәрәк. Хеҙмәт тәрбиәһе алмай үҫкән балала ниндәй өмөт булһын?  Рәсәй Федерацияһы халыҡтары телдәре тураһындағы федераль закон Рәсәй биләмәләрендә йәшәүсе этностарҙың  телдәрен милли ғорурлыҡ һәм мәҙәни мираҫ тип иғлан иткән.  Еребеҙҙең бөтә байлығын дөрөҫ һәм файҙалы ҡулланыуҙы ойоштороу өсөн белемле йәштәрҙе сәнәғәт өлкәһенә ылыҡтырыу  ҙа мөһим. Тел һәм мәҙәниәт мәсьәләләре үҙ-ара тығыҙ бәйләнгән – үҙ халҡының тарихи үткәнен  һәм бөгөнгөһөн, батырҙарын, йыр-бейеүҙәрен, ер-һыу атамаларын, улар­ға бәйле тарихты белмәгән кешене ысын илһөйәр тип атап буламы?!  Илебеҙгә кәрәкле йәш эшҡыуарҙар, ер эшкәртеп иген игеүсе, мал, ҡош-ҡорт үҫтереүсе фермерҙар әҙерләүҙе мәктәптән үк башлау кәрәк. Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ҡараласаҡ мәсьәләләр ҙә бик етди һәм мөһим. Илем, телем, ерем, тип быуаттар буйы көрәшеп, ҡанын түккән башҡорт илһеҙ, ерһеҙ, телһеҙ ҡалмаҫмы? Унан илебеҙ өсөн файҙалы кеше сығырмы? Һәр тел үҙендә үҙенсәлекле тарих һәм мәҙәни тәжрибәне һаҡлай.  Гөлсәсәк ЗАРИПОВА,  Туймазы  районы башҡорттары  ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе: Хөрмәтле ватандаштар, ҡунаҡтар, мәртәбәле йыйыныбыҙ – ҡоролтай делегаттары!
– Борондан килгән  яҡшы ғәҙәт  буйынса, илебеҙ именлеге, еребеҙ бөтөнлөгө тураһындағы мөһим мәсьәләләрҙе халҡыбыҙ һәр саҡ уртаға һалып һөйләшеп, уртаҡ  фекер туплап, кәңәшләшеп хәл иткән.  Ни өсөн туған телебеҙҙә аралашыу, уны ҡулланыу даирәһе мәктәп һәм  ғаиләнән алыҫ китә алмай? Тимәк, телебеҙҙе һаҡлау сараларын әүҙемләштерергә, уны ҡулланыу даирәһен киңәйтергә, башҡорт мәктәптәрен һаҡлап, һанын арттырып, унда уҡытыу сифатын күтәрергә, юғары уҡыу йорттарында ла өйрәнеүҙе талап итергә кәрәк.