Ғаиләгә сифилисты ғәҙәттә ирҙәр «алып ҡайта»: командировка ваҡытында, поезда, ресторанда, дискотекала осраҡлы танышыу һәм «юл ыңғайындағы» ғына яҡынлыҡ...    Ике ай самаһы үткәндер,  бер ҡыҙ ишеккә һаҡ ҡына туҡылдатты.  «Кем икәнен дә белмәйем бит әле, табип әфәнде, танышыуыбыҙға бер сәғәт тигәндә енси яҡынлыҡҡа индек, йылы ҡосағында ятҡанда уның фамилияһы ҡайғыһымы инде», - тип баш тырнай ирҙәр.
«Аһ, танышыуыбыҙға бер-ике генә көн булды, ҡайҙа эшләгәнен, ҡайҙа йәшәгәнен ҡайҙан ғына беләйем!», - ҡатын-ҡыҙҙар был осраҡта үкереп илап сәстәрен йолҡа йә эстән үртәлеп тырнаҡтарын сәйнәй.  Ул күпселектә енси юл менән тарала.  Ә сифилистың башҡа сирҙәргә оҡшаған симптомдары ысынлап та бик күп.  Буйҙаҡтар араһында йоғошло сирҙе ғәҙәттә ҡатын-ҡыҙ тарата.  Ләкин сифилис менән ауырыған кешенән һуң тәмәке төпсөгөн тартыу, бер үк помаданы ҡулланыу, «ҡайнар» үбешеү аша ла сирҙе йоҡторорға була.  Сирҙең беренсел осоро уртаса алты-ете аҙна дауам итә.  Әммә был аҫтыртын сирҙең тик башы ғына була... Ошонан һуң ете-ун көн үткәс, яҡында урынлашҡан лимфатик биҙҙәр кинәт ҙурайып китә.  һ.б.  Бану ҠАҺАРМАНОВА.
 Ғәҙеллек өсөн шуны әйтергә кәрәк - ҡағиҙә булараҡ, венерик сирҙәрҙе ошо бөйөк тойғо булмағанда йоҡторалар.  
1905 йылдың 3 мартында микробиолог Шаудинн менән сифилидолог Гоффман сифилисты таратыусыны - төҫһөҙ трепонеманы (төҫһөҙ спирохетаны) асалар. Шиғри әҫәрҙең  геройы - сусҡа көтөүсеһе Сифилюс (автор «сис» - «сусҡа» йәки «сифлос» - «имгәткән», «зәғифләгән» грек һүҙҙәрен «филиа» - «мөхәббәт» һүҙе менән берләштергән).  Венерик ауырыуҙарҙың исемлеге ҙур ғына, һәм шуларҙың береһе - сифилис - республиканың ҡайһы бер райондарында «сәскә» ата.  Әгәр ҙә шул ир ваҡытында беҙгә үҙенең контакттары тураһында әйткән булһа, был ҡыҙ тағы ла алты кешегә сифилисты йоҡтормаған булыр ине.  Поэма сыҡҡандан һуң яңы ауырыуҙы Сифилюс исеме менән - сифилис тип атай башлайҙар.  Сифилис һаман да мәкерле ҡурҡыныс сир булып ҡала.  Тимәк, гигиенаның ҡағиҙәләрен үтәү, элементар ерәнеү тойғоһо көтөлмәгән хәлдәрҙән һаҡларға тейеш. Табиптар эпидемиологик сылбырҙы тергеҙгәндә башлана ла инде Шерлок Холмс өсөн эш.  Хәйер, белгестәр фекеренсә, бар бер ышаныслы «иммунитет» -  ул «юғары әхлаҡлылыҡ» тип атала. Сифилистың киң таралыуын иҫәпкә алып, кешеләргә ябай хәҡиҡәттәрҙе иҫтәренә төшөрөргә тура килә: енси партнер даими һәм берәү генә булырға тейеш, осраҡлы яҡынлыҡ мәлендә мотлаҡ презерватив, антисептиктар (хлоргексидин-интимспрей, миромистин) ҡулланырға, ауырлы ҡатындарға ваҡытында иҫәпкә торорға, өйләнер алдынан енси юл менән таралған сирҙәргә тикшерелергә...  Әйткәндәй...
XVI быуаттың танылған табибы, фәйләсүфе һәм шағиры Джироламо Фракасторо 1530 йылда Еврпала киң таралған сирҙең симптомдарын тасуирлаған «яңы ауырыу» тураһында поэма яҙа.  Аҙаҡ йәшерен осор башлана һәм кешеләр үҙҙәрен һауыҡтым тип уйлай.  Эх хин, аҙғын Сифилюс... Әйткәндәй, сифилисты йоҡторғандарҙың етмеш проценты табипҡа үҙҙәре килмәй.  Иң ғәжәпләндергәне шул: енси талымһыҙлыҡ күрһәтеүҙәрен, аҙғынлыҡтарын берҙән-бер ҡабатланмаҫ (?) һөйөүҙәрен эҙләү менән аңлаталар...  Әммә инкубация осоро дүрт айға һуҙылыуы ла, өс аҙнанан кәмерәк булыуы ла ихтимал. Инкубация ваҡыты - яҡынса дүрт-биш аҙна.  Төҫһөҙ трепонема (төҫһөҙ спирохета) кешегә  йоғоу менән бөтә организмды ағыулай - бер ағза ла, туҡыма ла ситтә ҡалмай.  Әҙәп хаҡында ғәжәп төшөнсә, шулай бит: яҡшылап танышып та бөтмәйенсә енси яҡынлыҡҡа инергә мөмкин, ә исем-шәрифе тураһында һорарға - Аллам һаҡлаһын... «Эйе шул, нисек итеп оялмайынса партнерыңдың паспорт мәғлүмәттәрен һорайһың», - тип асыҡтан-асыҡ аптырай хәҙерге заман йәштәре.  Ҡайһы берәүҙәрҙән айырмалы рәүештә, һылыуҡай енси партнерҙарын йәшереп торманы.   Табиптың кәңәштәренә өҫтәп, сифилисҡа ҡаршы иммунитеттың юҡлығын да әйтергә кәрәк.  Тәүге осорҙа ауырыуҙы ҡуҙғытыусы ингән урында ҡыҙғылтыраҡ тап барлыҡҡа килә, бер-ике көндән ул ҡатылана, тағы ла бер нисә көндән эрозияға әйләнә (ул ауыртмай).  Үҙаллы дауаланыу диагностиканы һәм артабан стационар шарттарында дауаланыуҙы ҡатмарлаштыра.  Ҡайһы бер ауырыуҙар үҙҙәренең интим бәйләнештәрен йәшерә һәм уларҙың эскерлелектәре һөҙөмтәһендә ауырыуҙар һаны геометрик прогресста арта.
- Беҙгә лимфатик биҙҙәренең ҙурайыуына, сабыртмаға зарланып бер ир килде, - тип һөйләй Учалы үҙәк дауаханаһы дерматовенерологы Рөстәм Вафин.  Улар араһында теге ир ҙә бар ине.  Вайымһыҙ статистика билдәләүенсә, венеролог пациенттарының яртыһы сифилисты осраҡлы енси мөнәсәбәт мәлендә йоҡтора.  Юҡҡа ғына уны «бөйөк симулянт» тимәгәндәр.  Ғөмүмән, ошо хәлде - типик күренеш тиер инем... Шуға тиклем сифилистың өс йөҙгә тиклем атамаһы була: «неаполитан ауырыуы», «француз сире» һ.б.  Ләкин кемдәр менән енси яҡынлыҡта булғанын әйтмәне, йәшерҙе.  Аполлон сусҡа көтөүсеһен мөхәббәт мажаралары һәм тыңлауһыҙ, буйһонмаусан холҡо өсөн енес ағзалары ауырыуына дусар итеп язалай.  Табипҡа күренерҙәр ине - йәмһеҙ сирҙән оялалар, һәм шуға ла икенсе ауырыуға һылтау эҙләй башлайҙар.   Француз табибы Бетанкурҙың «еңел ҡулы» менән енси юл аша таралған ауырыуҙар мифологик мөхәббәт алиһәһе Венераның исемен йөрөтә.   Ләкин ошо хаталаныу арҡаһында күптәр венерик сирҙең тәүге билдәләрен иғтибарһыҙ ҡалдыра һәм ҡәҙерле ваҡытты әрәм итә.  Хатта тәжрибәле табип-венеролог та лабораторияла анализдарҙы тикшермәйенсә ахырғы диагнозды ҡуймай.  Әйткәндәй, алтмыштан ашыу процент сирлеләр сифилисты эскән саҡтарында йоҡтора (һалдырып алған кешегә диңгеҙ тубыҡтан бит). Шуға ла тәнгә ниндәйҙер таптар сыҡһа, баҙам биҙҙәре (миндалиналар) ҙурайһа, бер сәбәпһеҙ сәс ҡойолһа, тауыш ултырһа, осраҡлы енси яҡынлыҡ һаҡланыуһыҙ булһа тиҙ арала табиптарға мөрәжәғәт итеү зарур.  - Сифилис менән ауырыуын белгәс, шок кисерҙе.  Улар ошо ауырыу менән сирләгәндәрҙең контакттарын тикшергәндә, профилактик ҡарау мәлендә генә асыҡлана.  Тәненә сыҡҡан алһыу таптарҙы күрһәтте: «Улар мине һис тә борсомай, ә шулай ҙа...» Лаборатория анализдары ҡыҙҙың сифилис менән ауырығанын раҫланы.  Беҙҙең бөтә рекомендацияларҙы теүәл үтәп, дауаланыу курсын үтте.  Пациенткалар үҙҙәренең енси партнерҙарын һанай-барлай торғас, йыш ҡына шаҡтай оҙон теҙмә тулып китә.  Ғәҙәттә, ҡаты шанкр сабый тырнағындай ғына ҙурлыҡта була.  Күптәр сифилис менән ауырыған кешене һиңрәү тауышына һәм төпкә батҡан танауына ҡарап билдәләргә мөмкин, тип уйлап хаталана - медицина сирҙең бындай күренештәре менән күптән көрәшергә өйрәнгән. 