 Республикабыҙҙың Чудов кеүек патриоттары ҡайҙа булһа ла бар.  Тик был юлы тәү ҡарашҡа ябай ғына ауыл малайы, етеҙлегенә өҫтәп, мәргәнлеген дә йөҙ процентҡа еткереп, Рәсәй командаһына алтын миҙал килтерә.  Төрлө төҫтә  елберләгән байраҡтар араһында Башҡортостаныбыҙҙың ҡурайлы байрағы иң сағыуы булғандыр. Әлбиттә, был юлы ла мауыҡтырғыс бәйгелә теге мөғжизә-малай (чудо-мальчик), саңғыла минән етеҙерәк елһә лә, атыуҙағы дүрт хатаһы арҡаһында уҙа алманы.  Иртәгәһенә, Чудовтың мөғжизәһенә ышаныпмы, майҙансыҡта байрағыбыҙ янына тағы берәүһе ҡушылып, күпләп  флажоктар ҙа өҫтәлде.  Президент ҡотланы  Башҡортостандың Михайловка ҡасабаһы, республика  инде ике көн буйына тантана итә.   Маладис, Чудов!  Икенсе көндәге эҙәрлекләү бәйгеһендә лә беҙҙең яҡташыбыҙ, Уле-Айнар Бьорндалендан ғына ҡалып, алтыны янына көмөш миҙалды һалып ҡуйҙы.  Ай, афарин да инде.  Ә бит финиш һыҙығына етер саҡта ғына еңел һулыш алдым, сөнки  йылғыр Максим үксәмә етә яҙып килде.
 Сөнки миҙалға дәғүә итеүселәрҙең барыһы ла, ярыштарын тамамлап, 96-сы номерҙың финишын көттө.  Майҙансыҡҡа йыйылған бер нисә тиҫтә мең халыҡ уны гөр килеп алҡышланы.  Бөйөк Норвегия биатлонсыһы, донъя кубогы этаптарының 80 (!) тапҡыр еңеүсеһе һәм инде донъя беренселегенең 10-сы  тапҡыр чемпионы Уле-Айнар Бьорндален:
– Бөгөнгө алыш  уҙғаны һымаҡ бик көсөргәнешле, сәмле булды.  Бына бит ул.   Итмәҫлек  тә түгел шул, сөнки  Швецияла барған биатлон буйынса донъя беренселегендә Рәсәй йыйылма командаһының лидеры Максим Чудов, спринт ярышында бөтә билдәле биатлон аҡһаҡалдарын уҙып, үҙ карьераһында тәүге ҙур уңышҡа өлгәште.  Ә бит бәйгелә 96-сы булып стартҡа сыҡҡан Максим финиш һыҙығына барып етмәйенсә кемдең  чемпион булыуы билдәһеҙ ине.  БР Президенты Мортаза Рәхимов Швецияла үткән биатлон буйынса донъя чемпионатында алтын һәм көмөш миҙал яулаған Башҡортостан спортсыһы Максим Чудовты ҡотланы.  Үәт, исмаһам, бәйге.  Швецияла барһа ла, ярышты Германия телеоператорҙары күрһәтә.  Тимәк, яҡты киләсәгебеҙ алда әле. Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Әйткәндәй, ярыштың ике көнөндә Рәсәй йыйылма командаһы  әлегә бер алтын, өс көмөш һәм бер бронза миҙал яулап, командалар беренселегендә юғары урында килә.  Республика башлығының ҡотлауында: «Киләсәктә лә Һеҙ Башҡортостандың һәм бөтә Рәсәйҙең спорт йылъяҙмаһына сағыу биттәр яҙырһығыҙ, тип ышанам», – тиелә.

 Афарин, Максим!  Ҡыҙҙарҙан яңыраҡ ҙур спортҡа  киренән ҡайтҡан билдәле Альбина Әхәтова көмөш менән бронза миҙал яулаһа, Екатерина Юрьева иһә көмөш миҙал менән бүләкләнде.
 Улар, йәһәт кенә Рәсәй  байраҡтарынан айырмалы рәүештә, беҙҙең республика байрағын таный һалып, уны телевизор экранында ҙур итеп күрһәтә белде.  Әлбиттә, күптәр Чудовтың саңғыла етеҙ йүгереүен  белһә лә, уның мәргәнлегенә  шиге бар ине. 