Үҙендә тәбиғәттең иҫ киткес матурлығын бергә йыйған, ҡуйынында алтын менән көмөштөң, һәр төрлө аҫыл  таштың иҫәпһеҙ хазинаһын һаҡлаған илде, күпереп торған ҡара тупраҡлы ерҙәрҙе миллион-миллион дисәтинә булып һуҙылған, күҙ яуын алып торған матур һәм хуш еҫле сәскәләргә, ҡыҙарып бешкән еләктәргә күмелгән болон һәм туғайҙары әллә ҡайҙа, алыҫҡа йәйрәгән илде беләһегеҙме?  Ул – Уралда.  Башҡортостан, ысынлап та, 
гөлдәр иле,  Ер ҡуйынында тимер, алтын, аҡ алтын, баҡыр кеүек мәғдәндәре, аҫыл таштары бихисап.
 Янына барһаң, балыҡтары үҙҙәре килеп ҡабырға торған ҙур һәм ваҡ, әммә һәр береһе үҙенсә йәмле күлдәр һәм йылғалар илен, береһе икенсеһенән мөһабәтерәк булып бейеккә күтәрелгән тауҙар һәм кейектәр донъяһына тулы ирек, хәүеф­һеҙлек биргән ҡуйы урмандар илен күргәнегеҙ бармы?  Башҡортостан – боронғо әкиәт иле.  Геннадий МОЛОДЦОВ, шағир.

* * * Ер хәтерендә Рәшит ШӘКҮР, 
ғалим, шағир.

* * * Бөтөрә алмайым асып.  Башҡортлоҡто һаман асам, Хәҙер ҙә был ил тәбиғи байлыҡтары менән һоҡландыра.  Ерем, Һандуғаслы үҙ яғым. Быуындарға ялғап 
быуындарҙы, Был ил – Башҡортостан, донъяның ғәжәп бер мөйөшө!
 Мең йыл уйылып барған 
эҙем бар. Хоҙай мине ололаған, Матурлыҡҡа тиңе булмаҫ 
илдәр иле. Күгем, Башҡорт балаһы мин, Һаҡлайыҡ беҙ, яҡлайыҡ беҙ 
илебеҙҙе,    
 Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА, шағирә, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы  лауреаты.

* * * Дәрәжәм минең – башҡорт. М. МОРТАЗИН, 
күренекле 
дәүләт һәм хәрби эшмәкәр. Иҫәпһеҙ-һанһыҙ йылға-шишмәләре, әҙәм үткеһеҙ ҡалын урмандары тау битләүҙәрен, үҙәндәрҙе биҙәй.  Аҫыл заттар тамыр йәйгән 
еребеҙҙе.
 Халыҡ күңелендә уның хаҡында бик күп йыр, ғибрәтле тарих һаҡлана. Мин ҡыҙғанам –  Башҡортостан, Тыңламаған моңло ҡурайың.
 Кем күрмәгән һине,  Башҡортостандың  халыҡ шағиры.

* * * Илде тотҡан телем, һүҙем  бар.
            
 Рауил Бикбай,  Ф. НЕФЕДОВ, 
урыҫ яҙыусыһы.

* * *