Нәҡ шунан һуң «түрә» тип йөрөтөлә.  Йәштән уҡымышлы була, лидерлыҡ сифаттары асыҡ сағыла.  Ҡаһым МЫРҘАШЕВ 
 Уның шәхесен бик күп тарихсы, әҙәбиәтсе, сәнғәт әһеле, рәссам өйрәнгән.
«...Туйҙа, майҙанда көрәшеп кеше йығыу менән генә кеше бәһлеүән булмай.  Башҡорттарҙың танылған тархандары, абыҙ, старшиналары нәҫеленән.  Алыҫ Рогервикта, һөргөндә үлә.  Ғилметдин СӘНЖӘР  Ихтилалға ғәскәр йыйғанда уның артынан башҡорттар ғына түгел, мишәрҙәр, урыҫтар һәм башҡалар эйәрә.  Мысырҙа йыр һәм легендалар геройы.  Салауат – азатлыҡ, көрәш, ҡыйыулыҡ символы.  Шул ил әҙәбиәтселәре яҙыуынса, ғәрәп телен камиллаштырыу маҡсатында, 20 йыл самаһы төркисә һөйләшмәй.
 Санкт-Петербург институтында Тасимовҡа таҡтаташ ҡуйылған. Тарихтан билдәле булыуынса, башҡорттар ҡыйыулыҡтары менән француздарҙы аптырашта ҡалдыра һәм «төньяҡ амурҙары» тигән исем ала.  Башҡорт иле татар-монголдар хакимлығы аҫтында ҡалғас,  шәхестәрҙең күбеһе йәнтөйәген ташлап китергә мәжбүр була.  ӘЛ-БАШҠОРДИ (XIII быуат) 1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышы етәкселәренең береһе.  1250 йылда татар-монголдарға ҡаршы ғәскәрҙе етәкләй.  Шундайҙар иҫәбендә – Ғилметдин Сәнжәр әл-Башҡорди.  Мысыр батшалары гвардияһы ағзаһы, мәмлүк (ҡол ителгән йә һатып алынған яугир).  Плеханов исемендәге Санкт-Петербург дәүләт тау институтына нигеҙ һалыусыларҙан һанала.  Илен эйәртеп, ил ирке өсөн дошманын еңеп ил күрке булыу – бына шул бәһлеүәнлек».
 Әммә юғалып ҡалмайҙар.  Үтә ныҡ ғәййәрлеге менән айырылып торған.  1770 йылда Берг-коллегияға тау эштәре буйынса белгестәр әҙерләүсе училище асырға тигән тәҡдим яһай, үҙ өҫтөнә аҡсалата ярҙам итеү бурысын ала.  Ҡаһым 22 йәшендә полковник була, Петербург хәрби академияһын тамамлаусы тәүге башҡорт.  Башҡорт халыҡ батыры, шағир-импровизатор.  Шағир, яҙыусы сифатында ла һоҡланғыс әҫәрҙәр яҙған.  Уны еңеү яулап ҡайтып килгәндә һатлыҡ йәндәр ағыулап үлтерә.
 Был барлыҡ ғилми әҙәбиәттә башҡорттарҙың Бөрйән ырыуына тап килә.  Ул 1280 – 1290 йылдарҙа Мысыр әмире була.
 БЕЙБАРЫҪ (XIII быуат)
 
1773 йылда Екатерина Икенсенең указы менән шундай уҡыу йорто асыла.  Насретдин ӘН-НАСРИ 
(XIII быуат)
 Исмәғил ТАСИМОВ
 Салауат ЮЛАЕВ (1754 – 1800)
 Бейбарыҫ, Мысыр әмирен тәхетенән ҡолатып, 1250 – 1277 йылдарҙа үҙе хакимлыҡ итә.   Мысырҙа ҙур билдәлелек яулай.  Ҡайһы бер сығанаҡтарҙа, ҡыпсаҡтарҙан, тип әйтелә.
 Ул үҙ сығышын былай тип белдерә: «Бин ҡабилатун аль-Бурджоглы», йәғни «Мин – Бурджоглы ҡәбиләһенән».  Башҡорт мәғдәнсеһе, Рәсәйҙә тау мәктәбенең барлыҡҡа килеү башланғысында тора.  Ҡаһым түрә –  1812 йылғы Ватан һуғышында данлыҡлы башҡорт полкы командиры.  