Ҡоролтайға хат яҙырға Үҙ хужаһы булмағас.
 Тәгәрәтеп урман тунап, Башҡортомдоң баш йорто! Йәшәһен туған халҡым!
 Данлы, йырлы тарихым бар, Сәсән һүҙе – бер алтын, Бөрйән ҡала ситтәрәк,
«Башҡорт – урман хужаһы!» – тип Барса ерҙең башҡорто. Сисәләр ете тунын...
 Ынтылмағас Думаға?!
 Барса башҡорт күҙен терәп Ағастар сит яҡҡа «оса», Ҡырҡҡа теленгән телем, Ауыҙға бармаҡ ҡаба.

«Урыҫлашып», «татарлашып», Һин ҡот булып килдең, Ҡоролтай, Алдым ҡәләм, бумага. Һүҙ һүҙ түгел, беҙ, башҡорттар, Ҡоролтайға барам, тиеп, Беҙҙән сәләм кү-ү-п итеп.
 Тел бөтмәһә, халыҡ бөтмәҫ, Һөрәнләргә иртәрәк.
 Федерализм ҡапсығы?!
 Балаң башҡорт телен белмәй, Ҡоролтайға йыйылғандар Шәжәрәм – ете быуын.
«Башҡорт бөтә!» – тиһәләр ҙә. Күп булмағас Думала.
 Муниципаль түрәме ни Әйбәлил районы. Көтөп алған көн икән.
 Өләсәң булды «баба»... Һатып алдым күн итек. Башҡорт, хәҙер «папа» булдың. Күмәк кәңәш – мең алтын. Таптылар эштең уңын, Был төш түгел, өн икән. Унда ҡатнашыусыларға Башҡорт урманы ҡырыла, Беҙгә ҡала тапсығы... Өфөләргә барған саҡта Фәнүзә БИКТИМЕРОВА Умарталай гөжләп торһон Арендаға алған булып, Ҡайҙа булған ҡалын урман, Гөрләп үтһен ҡоролтайҙар, Үлемде еңгән тыуым.
 Ҡоролтайға барырғамы, Унда-бында бер ағас.... Долго-долго думала. Йәшәһен тыуған илем!
 Ҡасан ғына тулыр икән