Күп тапҡыр Салауат батырыбыҙ образында сәхнәлә сығыш яһаным.  Киләсәктә халҡыбыҙға ишәйеп, көслө, үҙ иленә тоғро милләт булып ҡалырға яҙһын.  Уны рәсемдәрем, шиғырҙарым, йырҙарым аша күрһәтергә тырышам.  Сит ерҙәрҙә, диңгеҙҙә хеҙмәт итеп, тыуған яғыма ҡайтҡандан бирле әҙәби-мәҙәни сараларҙа даими ҡатнашырға тырышам.  «Башҡорт халҡының демографик үҫеш проблемалары» секцияһында ҡатнашам.  Шуныһы ла ҡыуаныслы – «Урал» картиналар галереяһында ҡоролтайға арналған күргәҙмәлә лә рәсемдәрем урын аласаҡ.  Йәш быуында илһөйәрлек сифаттарын тәрбиәләүҙе үҙемә маҡсат итеп алғанмын.   Фәнил Яманаев, РФ хәрби көстәре ветераны, рәссам, үҙешмәкәр композитор, Мәләүез районынан һайланған делегат:
– Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ҡатнашыу, минең өсөн ҙур ғорурлыҡ.  Йәштәрҙең күңеленә шуны еткерергә тейешбеҙ.