Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына делегат булып һайланыр алдынан, башлыса, йәштәр тормошона ҡағылышлы программамды тәҡдим иттем һәм, әлбиттә, шуларға таянып эшләйәсәкмен.  Халҡыбыҙҙың көсө – уның берҙәмлегендә.  Маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу ҙа үҙебеҙҙән тора.  Унда шундай пункттар бар:
– «Сәнғәт үҙәге»ндә ҡурай төркөмөн туплауҙа, Салауат ҡалаһының музыка колледжына һәләтле балалар йыйыуҙа ҡатнашыу;
– Йәш ғаиләләргә йәштәр комитеты менән берлектә документтар әҙерләүҙә ярҙам итеү;
– Йәштәр ойошмалары лидерҙарын урындағы үҙидара органдарына тәҡдим итеү;
– Өфөләге һәм төбәктәрҙәге Башҡорт йәштәре иттифағы менән берлектә эшләү; Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы Салауат ҡалаһы бүлексәһенең башҡарма комитеты, «Аҡбуҙат» йәмәғәт ойошмаһы,  «Берҙәм Рәсәй» сәйәси фирҡәһе, ҡаланың профсоюз ойошмаһы менән хеҙмәттәшлек итеү. Әммә шулар араһынан перспективалыраҡтарына ярҙам итеп, ҡалала ҡалдырыу, ысынлап та, ҙур күтәрелеш бирер ине.
25-се башҡорт гимназияһында йәш быуынды тәрбиәләйбеҙ.  Мин был йыйылышты кәңәшмә формаһында күҙаллайым.  Уларҙың һәр береһенең торлаҡ, эш проблемаларын хәл итеп булмай.  Салауат ҡалаһында йәшәүсе башҡорттарҙың йәш быуынының күбеһе ауылдан килгән.  Беҙ, йәштәр, үҙебеҙҙе борсоған мәсьәләләрҙән тыш, тотош республика өсөн мөһим булған проблемалар тураһында ла һүҙ алып барасаҡбыҙ.  Башҡорт йәштәре иттифағына йөрөүсе йәштәр менән төрлө конкурстарҙа ҡатнашабыҙ.  Милләтебеҙҙең көнүҙәк проблемаларын өс көн эсендә барлап бөтөп булмай инде!  Үҙемә йыл дауамында мәҙәни сараларҙы алып барырға тура килә, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары, тәрбиәселәренә ҡала, республика конкурстарында ҡатнашыуҙа ярҙам күрһәтәм.  Ә һөҙөмтәһе һәр башҡорттоң рухҡа, көскә байып ҡайтып, алдағы үрҙәргә күтәрелеүе булыр тип уйлайым.  Хәниф Ниғмәтуллин, Салауат ҡалаһының 25-се башҡорт гимназияһы уҡытыусыһы, ҡаланың башҡорт йәштәре иттифағы рәйесе:
– Форумдың Беренсе Йәштәр ҡоролтайында ҡатнашасаҡмын.  Башҡорт балаларының рухлы, тормошта ныҡлы позициялар яулауында беҙҙең ҡалалағы берҙән-бер башҡорт мәктәбе  уҡытыусыларының роле бик ҙур.   