Маҡсатым – ошо төбәктә йәшәүсе милләттәштәремде башҡорт яҙыусылары, арҙаҡлы шәхестәре менән таныштырыу, әҙәби, мәҙәни яңылыҡтарҙы еткереү.  Иң оло милләттәшебеҙ  Мөхәмәҙи Исмәғил улы Йомағу­жинға – 93 йәш.  Хеҙмәт юлымды төҙөүсе булып башланым.  Тик ҡайтырға ғына саҡыра.
 Ялталағы йәштәребеҙҙе туған телдә һөйләшергә өйрәтәм, «Рухи күперҙәр» тигән рубрика аҫтында докладтар яһайым.  Аҡ юлдарым
 Ашҡыныуым бушҡа, ә йөрәгем
 алға –  2002 йылда Икенсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына Украина башҡорттарынан делегат булып килеү бәхете тейҙе.  Өләсәйем йүгереп ҡаршы алыр. Уның менән өс бала үҫтерҙек.  Мөмкин түгел йырып сығырға. Хәлдәреңде генә белер өсөн, Даларис Имелбаев, эшҡыуар, Ялта ҡалаһы башҡорттарының «Иҙел-Урал» йәмғиәте рәйесе:  
– Мәләүез районының Түбәнге Таш ауылында тыуып үҫтем.  Симфе­рополдә юғары хәрби училищены тамамланым.  Киләсәктә Башҡортостаныбыҙ менән бәйләнеш тағы ла нығыныр, тип өмөтләнәм.  Ҡыштырлаған ҡарҙы йыра-йыра, Оло юлдан йәйәү һыпыртам. Йөрәк дөрҫләп һуға, талпына. Әле башҡорт балалары башланғыс мәктәп программаһы буйынса туған телде өйрәнә.  Ҡырымда мең ярым башҡорт йәшәй.  Йырлап ҡына алға ашҡынам.
 Ҡоштай осоп яндарыңа ҡайтам.
 Ҡар-бурандар баҫҡан юлдарымды, Һағынғанда тик бер күрер өсөн, Тыуған төйәк тупһаһына баҫһам, Ана, өй күренде алда, хәҙер инде Яҙмыш мине йәнтөйәгемдән алыҫҡа алып китте.  Ҡайын урманын да йүгереп үтәм, Юлдың ауырлығы онотолор. 1993 йылда Ҡырымдағы башҡорттарҙы берләштереү маҡсатында «Иҙел-Урал» йәмғиәтен ойошторҙом.  Тормош юлдашым Рәйлә Мырҙағәле ҡыҙы (ул Күгәрсен районының Аралбай ауылынан) миңә ҙур ярҙамсы.  Үҙем шиғырҙар ҙа яҙам.  Ҡоролтай көндәрендә һеҙгә бүләгем булһын, ҡәҙерле милләттәштәрем!
 Бына хәҙер ҙә оло йыйынға ҡайттым.
40 йыл ситтә йәшәһәм дә, илемде күңелдән сығармайым. 