Геннадий МОЛОДЦОВ, шағир.
 Мең йыл уйылып барған эҙем бар. С. РЫБАКОВ, урыҫ этнографы
һәм фольклорсыһы.

* * * Кем күрмәгән һине,  Был сифаттар уларҙың ҡырыҫлыҡтан, уҫаллыҡтан азат булған эскерһеҙ һәм хәйләһеҙ йөҙҙәрендә сағыла.
 Ерем, Башҡортостандың халыҡ шағиры.

 Тарих арбаһында барасаҡбыҙ.
  Һаҡлайыҡ беҙ, яҡлайыҡ беҙ илебеҙҙе, Рәшит ШӘКҮР, ғалим, шағир.
 Был ил – Башҡортостан, донъяның ғәжәп бер мөйөшө! Башҡортостан ысынлап та гөлдәр иле,  Беҙҙең халҡыбыҙ ҙа шулай: уңайлы мәле еткәс, ҡалҡыныр, күтәрелер, өҫтөндәге иҙеүселәрҙе алып ташлар...
 Хәсән Назар, шағир,  Ер хәтерендә Башҡортлоҡто һаман асам, М. МОРТАЗИН, күренекле дәүләт һәм хәрби эшмәкәр. Мин ҡыҙғанам –  Ағасты, ул һылыу ҡыҙ менән,  ҡырҙағы сәскәләрҙе уның күҙҙәре, күлдәгенең төҫө менән сағыштыра.
 Дәрәжәм минең – башҡорт. Моңоң тәрән һинең, 
башҡортом. Башҡорт урман эргәһенән барһа – урман тураһында, тау буйлап барһа – тау, йылға буйлап барһа, йылға тураһында йырлай.  Аҫыл заттар тамыр йәйгән еребеҙҙе. Был, моғайын, уларға ҡарата тәбиғәт стихияһы тәьҫирен йомшартыу­сы ҡатлам тормошо рәүеше менән бәйлелер.
 Мостай КӘРИМ, Башҡортостандың халыҡ шағиры.

* * * Р. ИГНАТЬЕВ, 
этнограф, археолог.

* * *
...Үҙенең йәшәү ғүмерендәге сафлыҡтан сыға ғына башлаған, сәләмәт, ябай һәм боҙолмаған, ниндәй гүзәл халыҡ был башҡорттар.
...Был төбәк иҫ киткес бай һәм матур.  Тел ҡеүәһе ниндәй, һүҙ ҡеүәһе!  Л. ТОЛСТОЙ, урыҫ яҙыусыһы.

* * * Үҙебеҙҙең йырыбыҙҙы йырлап, Әхмәтзәки ВӘЛИДИ, 
арҙаҡлы башҡорт, шәрҡиәтсе, ғалим.
 Ул – Уралда.  Бигерәк тә бындағы халыҡ ябайлығы, керһеҙ күңелле булыуы менән һоҡландыра.
 С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы  лауреаты.
 Күңелең киң, рухың бөркөткә
 тиң, Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА, шағирә,  Йөрәгемде шулар яҡтыртты.
   Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, 
буласаҡбыҙ, Тәбиғәттең таң ҡалдырыр гүзәллеге сабый бала сафлығына тиң.  Башҡортостан – боронғо әкиәт иле.  Тыңламаған моңло ҡурайың. Халыҡ күңелендә уның хаҡында бик күп йыр, ғибрәтле тарих һаҡлана. Башҡорт балаһы мин, Ер ҡуйынында тимер, алтын, аҡ алтын, баҡыр кеүек мәғдәндәре, аҫыл таштары бихисап. Башҡорттар – абстракт фекерләүгә һәләтле, зирәк аҡыллы, һөйкөмлө халыҡ, улар сиктән тыш тәьҫирләнеүсән, хыялға бирелеүсән, ҡыҙыу, ләкин тиҙ һүрелеүсән, киң күңелле һәм ҡунаҡсыл халыҡ – уларҙы тик ялҡау ғына таламай һәм иҙмәй. В. ЧЕРЕМШАНСКИЙ, 
крайҙы өйрәнеүсе.

* * * Хоҙай мине ололаған, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.
 Үҙендә тәбиғәттең иҫ киткес матурлыҡтарын бергә йыйған, ҡуйынында алтын менән көмөштөң, һәр төрлө аҫыл  таштың иҫәпһеҙ хазинаһын һаҡлаған илде, күпереп торған ҡара тупраҡлы ерҙәрҙе миллион-миллион дисәтинә булып һуҙылған, күҙ яуын алып торған матур һәм хуш еҫле сәскәләргә, ҡыҙарып бешкән еләктәргә күмелгән болон һәм туғайҙары әллә ҡайҙа, алыҫҡа йәйрәгән илде беләһегеҙме?  Быуындарға ялғап быуындарҙы, – Ф. НЕФЕДОВ, урыҫ яҙыусыһы.
 Бөтөрә алмайым асып. Күгем, Матурлыҡҡа тиңе булмаҫ илдәр иле. Аҡ тамырҙың бер генә киҫәге ерҙә ҡалһа, ваҡыты, уңайлы мәле етеү менән ул бар баҡсаны баҫыр.  Ф. НЕФЕДОВ, урыҫ яҙыусыһы.

* * * Хәҙер ҙә был ил тәбиғи байлыҡтары менән һоҡландыра.  Янына барһаң, балыҡтары үҙҙәре килеп ҡабырға торған ҙур һәм ваҡ, әммә һәр береһе үҙенсә йәмле күлдәр һәм йылғалар илен, береһе икенсеһенән мөһабәтерәк булып бейеккә күтәрелгән тауҙар һәм кейектәр донъяһына тулы ирек, хәүефһеҙлек биргән ҡуйы урмандар илен күргәнегеҙ бармы?  Илде тотҡан телем, һүҙем бар. Рауил Бикбай,  Иҫәпһеҙ-һанһыҙ йылға-шишмәләре, әҙәм үткеһеҙ ҡалын урмандары тау битләүҙәрен, үҙәндәрҙе биҙәй.  Һандуғаслы үҙ яғым. Башҡорттар тос кәүҙәле һәм тарамыш, киң яурынлылар йыш осрай, улар иң ҙур ҡыйынлыҡтар­ҙы ла еңел үткәрергә һәләтле; араларында яман сирҙәр һиҙелмәй; ҡалған ваҡ-төйәк ауырыуҙар ҙа, башҡа халыҡтар менән сағыштырғанда, әҙерәк.  Башҡорттар, иң беренсе нәүбәттә тәбиғәт балалары булараҡ, үҙҙәрендә кеше булмышының иң яҡшы һыҙаттарын сағылдыра: эскерһеҙлек, киң күңеллелек, ышаныусанлыҡ, ысын күңелдән ярҙам итергә әҙер тороу, яғымлылыҡ, ҡунаҡсыллыҡ.  Башҡортостан,