 Урыны: Нефтселәр мәҙәниәт һарайы (Ленин урамы, 50).
9-сы секция: «Хәҙерге заман шарттарында үҫеш факторы булараҡ башҡорт халҡының тарихи һәм рухи мираҫы».  Урыны: «Башинформ» агентлығы (Киров урамы, 45, конференц-холл). Урыны: Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры (Ленин урамы, 5а).
7-се секция: «Башҡортостан Республикаһында яңы иҡтисади үҫеш шарттарында ерҙән файҙаланыу проблемалары».   Башҡорт халҡының демография проблемалары».  Урыны: М. Аҡмулла исемендәге БДПУ (Октябрь революцияһы урамы, 3а, 2-се корпус, 202-се аудитория).
3-сө секция: «Күп милләтле дәүләт шарттарында башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү: проблемалар һәм перспективалар». Урыны: БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йорто (З. Вәлиди урамы, 40, конференц-зал, 103-сө аудитория).
4-се секция:  «Башҡортостан Республикаһы халҡының һаулыҡ торошо».   Урыны: БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йорто (З. Вәлиди урамы, 40, ҙур зал).
10-сы секция: «Хәҙерге донъяла башҡорт ҡатын-ҡыҙының урыны һәм роле».  Урыны: З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы (Цюрупа урамы, 9, камера залы).
11-се секция: «Яңы тарихи шарттарҙа милли матбуғат: үҫеш һәм перспективалар».   Урыны: БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йорто (З. Вәлиди урамы, 40, бәләкәй зал).
5-се секция:  «Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу.   Үткәреү урыны: БР Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министрлығы (К. Маркс урамы, 3, конференциялар залы).
2-се секция: «Башҡорт милли мәғарифы: хәл-торошо һәм перспективалары».  Урыны: БДУ (З. Вәлиди урамы, 32, тамаша залы).
6-сы секция: «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫеш мәсьәләләре».  Урыны: М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры (Ленин урамы, 62).
8-се секция: «Башҡортостан Республикаһынан ситтә йәшәүсе башҡорттарҙың яҙмышы һәм үҫеш перспективалары».   1-се секция: «Рәсәй федерализмы һәм Башҡортостан Республикаһы дәүләтселегенең үҫеш перспективалары: сағыштырыу аспекты». 