Секция ултырыштары.  РФ субъекттары һәм сит ил делегациялары етәкселәренең Ишембай ра­йонына барыуы.
12.00 – 15.00.  Делегат­тар­ҙы һәм килеүселәрҙе теркәү.  Торатауҙа «Ырыуҙар ташы» мемориаль комплексына нигеҙ ташы һалыу.  Айырым программа буйынса.
10.00 – 13.00.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йорто.
14.30 – 17.30.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаттарын һәм ҡунаҡтарын ҡаршылау.
9.00 – 9.30.  Ҡоролтай делегаттарын һәм ҡунаҡ-тарҙы теркәү.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йорто.
10.00 – 12.00.  Конгресс-холл.
14.00 – 15.00.  Беренсе Йәштәр ҡоролтайы.  Нефтселәр мәҙәниәт һарайы.
15.00 – 17.00.  Делегациялар вәкилдәренең кәңәшмәһе.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына, Өфө ҡалаһы һәм Рәсәй көнөнә арналған байрам саралары. Ҡоролтай делегаттары һәм ҡунаҡтарының «Салауат йыйыны – 2010» республика фольклор байрамында ҡатнашыуы.
10.00 – 20.00.  Пленар ултырыш.  Нефтселәр мәҙәниәт һарайы.
19.00 – 22.00.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арналған митинг.  Салауат Юлаев майҙаны.

11 июнь (йома)

10.00 – 13.00.  Йомғаҡлау пленар ултырышы.  «Башҡорт халҡына хат» исемле йәштәр концерты.   Нефт­селәр мәҙәниәт һарайы.

12 июнь (шәмбе)

9.00.  10 июнь (кесе йома)
8.00 – 11.00. 