 Берәүҙең аҡса янсығын  сәлдергәйнем, ә унда һуҡыр бер тин дә булмай сыҡты...

 * * *
– Илнур, ҡәҙерлем, һиңә кейәүгә сыҡҡас, барлыҡ ҡайғы-хәсрәттәреңде лә уртаҡлашасаҡмын, – ти ҡыҙ.
– Юҡҡа борсолма, күгәрсенем, әлегә минең бер ниндәй ҙә ҡайғы-хәсрәтем юҡ.
– Мин дә бит бөгөн тимәйем, ә беҙ өйләнешкәс, тим...   – тип һорай танышы.
– Бына ҡыҙымды ауылға алып ҡайтам әле.
– Ниңә?
– Ысын кәзәне күрһәтергә теләйем, юғиһә,  ул әсәһенең һүҙҙәренән генә кәзәнең нимә икәнен белә. Әҙәбиәт дәресе бара.  – ти.
– Үлгән кеше  һәйбәт була инде ул, Гөлгөнә Сәғитовна, – тигән Сафа.

* * * Ике таныш осраша.  Уҡытыусы:
– Сафа, Пушкин хаҡында нимә әйтә алаһың?  

* * * Мине, ысынлап та, юҡ өсөн ултырттылар.  Ғәлинур, төн уртаһында  танышының шалтыр-шолтор шешәләр күтәреп китеп барыуын күреп:
– Төндә шешә ҡабул итәләрме ни?  Бер тәгәрмәсе лә төшөп, ҡайҙалыр юғалған...

* * * Төрмәлә икәү һөйләшә:
– Һине ни  өсөн хөкөм иттеләр?
– Әй, юҡ өсөн генә...
– Бөтәбеҙ ҙә шулай тибеҙ инде.
– Юҡ.  Бер ваҡыт Николай Валуевҡа «Ока»  машинаһы бүләк иткәндәр.  Элек ул уның менән уйнай ине.  Уларҙың береһе бәләкәй генә ҡыҙыҡайҙы етәкләгән.
– Ҡайҙа йыйындың?  Ике шешәләш һөйләшә:
 – Ысынлап та, һин  кисәнән бирле ауыҙыңа бер валсыҡ та ҡапманыңмы?
– Бер тамсы ла...

* * *
– Иптәш участковый, минең күрше Ғәтиәтуллин тағы көмөшкә ҡыуған.
– Ҡайҙан беләһең?
– Кисә ҡуяндары  минең этте тағы ҡанға батырғансы талаған.

* * *
– Улым, ҡулдарыңды йыу, мәктәпкә бысраҡ ҡул менән бармаҫһың бит инде, – ти әсәһе.
– Эй, йыумаһам да була, мин барыбер ҡулымды күтәрмәйем бит.

* * * 
– Һеҙ беҙгә прораб булып эшкә урынлашырға теләйһегеҙме?
– Эйе.
– Ә белемегеҙ ниндәй?
– Мин йыл  буйына эшселәрҙе үҙемә дача төҙөргә өйрәттем.

* * * Әле ул машина һаман да бокссының сервантында тора.  – тип һорай.
– Ҡайҙа инде ул?   Ҡатыным, бөтә мөлкәтеңде йый ҙа сығып кит, тип өйҙән ҡыуып сығарҙы.

* * * Хәҙер ялҡты, ҡулына бик алмай. 