Башҡорттарҙың донъя баш ҡоро.
 Бар милләтте бергә туплай торған Башҡорттарҙың донъя баш ҡоро.
 Тамағына уның таш торор. Ер шарында дуҫлыҡ яулау өсөн Дуҫлыҡ ҡаяларын күрге килә, Эй, тормошҡа ғына ашҡыры. Урал тауҙарынан аштырып. Ташҡындарҙан ашып ташҡыры. Ҙур саралар, тимен, яҡшырыр. Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты
 Беҙгә ҡаршы өрөр эт табылһа, Башҡорттарҙың донъя баш ҡоро.
 Төрлө ҡитғаларҙан көтөп тора Башҡорттарҙың донъя баш ҡоро.
 Рухи сарсауҙарға аш ҡоро. Ғаләмдәргә олғашырлыҡ булһын Үтһен бөтә өмөттәрҙе аҡлап Башҡорттарҙың донъя баш ҡоро! Бары ғәҙеллекте күтәрә бит Сал быуаттар ҡуйған талап бит ул Ошо теләк менән йыйыла бит Күрешкәндә беҙҙең ҡыуаныстар Барлыҡ хыялдар ҙа тотош ҡына, Башҡорттарҙың донъя баш ҡоро.
 Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ,