Ҡоролтайҙа күтәрелгән ер, уны маҡсатлы файҙаланыу мәсьәләләрен хәл итеү Башҡортостанда йәшәгән милләттәштәребеҙҙең генә түгел, күрше төбәктәрҙә күпләп донъя көткән башҡорттарҙың да мәнфәғәтен ҡайғырта.
 Бер яҡтан ҡараһаң, Башҡортостанда ергә хоҡуғы, унда эшләргә теләге булған һәр кемгә ер бүлеп бирелде, тип әйтергә мөмкин.  Был матур йола бөгөн дә көнүҙәклеген юғалтмаған, шуға ла Башҡортостан Респуб­ликаһында яңы иҡтисади үҫеш шарттарында ерҙән файҙаланыу проблемалары III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ҡаралған мөһим мәсьәләләрҙең береһе буласаҡ.
 Башҡорттар борон-борондан халыҡты борсоған төп мәсьәләләрҙе, ҙур йыйын­ға тупланып, кәңәшләшеп хәл иткән.  III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан ойошторол­ған ултырыштарҙан күренеүенсә, ҡайһы бер урындарҙа ерҙәрҙе хосусилаштырыуға бәйле проблемалар бар, һәм улар кисекмәҫтән хәл итеүҙе талап итә.  Шулай уҡ башҡорттарҙың ҙур йыйынында Башҡортостан Республикаһының Ер кадастры еткергән мәғлүмәттәрҙе тәртипкә һалыу, юлдар, электр, элемтә, газ үткәреү өсөн           алынған ер участкаларын кадастр иҫәбенә ҡуйыу кеүек етди мәсьәләләр ҙә күтәреләсәк.  Шуға ла III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайындағы сығыштарҙа ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе хосусилаштырыу мәсьәләһенең төп урынды биләп тороуы тәбиғи.  Ерҙең халыҡтың төп байлығы, тәбиғи һәм иҡтисади ресурсы икәнлеген иҫәпкә алып, ҡоролтайҙа ошо байлыҡты маҡсатлы һәм файҙалы ҡулланыу тураһында һүҙ барасаҡ. Шулай уҡ ер участкаларына ҡағылышлы башҡа мәсьәләләр ҙә юҡ түгел, мәҫәлән, ыҙан (межа) бүлеү эштәренең ҡиммәт булыуы.  Башҡорт халҡының яҙмышы туранан-тура ергә бәйләнгән.  Иң мөһиме – шул тауарҙы лайыҡлы хаҡҡа һатыу.  Башҡорттарҙың аҫабалыҡ хоҡуғы башҡа­ларҙыҡынан айырылып торған: ер участкаларына айырым кешеләр түгел, ә тотош община хужа булған.  Общинаның һәр бер ағзаһының ергә хоҡуғы бер иш күләмдә билдәләнгән.  Шөкөр, беҙҙең ерҙәр уңдырышлы һәм ырыҫлы, шуға ла уның ҡиммәте юғары.  Шуға ла III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында яңы иҡтисади шарттарҙарҙа ерҙән файҙаланыу мәсьәләһен ҡарағанда ошо ерҙән халыҡтың ниндәй файҙа алыу мөмкинлеге барлығын аныҡ билдәләү зарур. Әле тап ошо категорияға ҡараған ерҙәрҙе бер тапҡыр һәм бушлай хосусилаштырыу эштәре бара.  Әлбиттә, ул ваҡыттан алып ер тармағы төрлө реформалар кисергән, хәҙер иң мөһиме – ерҙә эшләгән кешеләргә бушлай бирелгән пайҙарҙы еренә еткереп теркәү, халыҡты был эшкә әүҙем йәлеп итеү.  Башҡорттар – үҙҙәре биләгән ерҙәрҙең тулы хоҡуҡлы хужалары, был әллә нисәмә быуат элек дәүләт тарафынан да раҫланған.  Бөгөн бигерәк тә шәхси хужалыҡтарға ҙур иғтибар талап ителә, халыҡ шәхси хужалығында үҙенә етерлек кенә түгел, һатырға сығарырлыҡ та тауар етештерә.  Бигерәк тә башҡорттарҙың күпселегенең тап ауылдарҙа йәшәүе ошо тармаҡҡа етди иғтибар биреүҙе талап итә.  Башҡортостан Республикаһында ер фонды 14 миллион 294,7 мең гектар майҙанды тәшкил итә.  Ләкин ошо ерҙәрҙе дөрөҫ, тулы ҡеүәтенә файҙаланыу проблемаһы бар.  Халыҡ был ерҙәрҙе һатыу, мираҫҡа ҡалдырыу, үҙе эшкәртеү хоҡуғына эйә булды.   Был мәсьәләгә лә асыҡлыҡ индереләсәк.
1995 йылдан республика халҡына шәхси хужалыҡ алып барыу, баҡсасылыҡ, фермерлыҡ, ҡортсолоҡ, малсылыҡ менән шөғөлләнеү, индивидуаль йорттар һәм хужалыҡта кәрәкле башҡа биналар төҙөү өсөн ерҙәрҙе шәхси милек итеп бүлеп бирә башланылар.  Л. РИФАТОВА. Ер фондының 51 процентын (7 миллион 730,5 мең гектар майҙанды) ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр биләп тора.  Ер – халыҡтың төп байлығы.  Бөтә донъя башҡорттарының оло йыйынында ошо проблемаларҙы хәл итеү өсөн аныҡ йүнәлештәр билдәләнәсәк. 