Халҡыбыҙҙың оло йыйынында ошо мәсьәләләр күтәреләсәк тә инде. III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ошо мәсьәләләр етди ҡараласаҡ. Шулай ҙа, камиллыҡтың сиге юҡ, тигәндәй, социаль-иҡтисади хәлде тағы ла яҡшыртырға ярҙам итерлек тармаҡтар бар һәм уларҙы күрә белергә кәрәк.  Республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн төрлө программалар ҡабул ителеүе, яңы эш башлаусыларға ярҙам итеү маҡсатында субсидиялар бүленеүе ҡыуаныслы.  Күренеүенсә, Башҡортостанда эшҡыуарлыҡтың күпселек предприятиеһы ауыл хужалығы менән бәйле.  Дөйөмләштереп әйткәндә, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн урындағы тәбиғи-иҡтисади ресурстарҙы әүҙем файҙаланыу мөһим.  Был мәсьәләләр ҙә иғтибарҙан ситтә ҡалмаҫ. Шулай уҡ бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ республикабыҙҙың бөтә урындарында ла бер тигеҙ үҫешмәй.  Секция эшендә, Башҡортостан, Рәсәй вәкилдәренән тыш, Ҡаҙағстандан, Израилдән дә делегаттар ҡатнаша.
  Лилиә СИРАЕВА. Булған продукцияны эшкәртеү өсөн ҡайҙалыр алыҫҡа алып барыу уның сифатына һәм күләменә кире йоғонто яһай.  Беҙҙә һаман да етештереү йүнәлеше, эшкәртеү тармағы  менән сағыш­тырғанда, һүлпән бара.  Шуға ла халыҡты был тармаҡтан ситләштермәү, уларҙың эшен ҡурҡыныс аҫтына ҡуймау өсөн өҫтәмә шарттар булдырыу ҙа талап ителә.  Бөгөн Башҡортостан Республика­һы­ның ҡайһы бер муниципаль райондары, үҙҙәрендә хеҙмәт, сеймал (урман, ауыл хужалығы, минераль-төҙөлөш), һыу, ер ресурстары була тороп та, ошо мөмкинлектәрҙе етерлек кимәлдә файҙаланмай, тип әйтергә мөмкин.  Бөтәһенә лә аңлашылыуынса, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ – иҡтисадтың халыҡты иң кәрәкле тауарҙар менән тәьмин итеүсе тармағы.  Шулай уҡ уны үҫтереүҙең яңы эш урындары булдырыуын иҫәпкә алырға кәрәк. Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың кимәле туранан-тура халыҡтың иҡтисади хәленә, ябайлаштырып әйтһәң, «кеҫә»һенә йоғонто яһай.


III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫеш мәсьәләләре» секцияһы халҡыбыҙҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы күтәреп сығасаҡ.  Был аңлашыла ла – эшҡыуарлыҡ тармағын үҫтереүҙе заман үҙе талап итә.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ мәсьәләләре дәүләт кимәлендә быға тиклем дә етди иғтибарға алынып килә.  Ҡоролтайҙа күтәрелгән мәсьә­ләләр эшҡыуарлыҡ тармағында килеп сыҡҡан проблемаларҙың нигеҙен асыҡларға, артабанғы йүнәлеште билдәләргә ярҙам итәсәк. Ә аграр сектор эшҡыуарҙарҙың талантына, эшһөйәрлегенә генә түгел, тәбиғәт шарттарына ла ныҡлы бәйләнгән.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты дәүләт ярҙамынан тыш юғары кимәлгә күтәреп булмай.  Эшҡыуарлыҡтың үҫешенә география ла, урындағы халыҡтың ҡыҙыҡһыныуҙары ла ҙур йоғонто яһай.  Секцияла шул уҡ субсидиялар, льготалы шарттарҙа бирелгән кредиттар, эшҡыуарлыҡты көйләүсе закондар, ҡағиҙәләр тураһында һүҙ барасаҡ.  Һөт, ит һатыу кеүек бөгөн дәүләт кимәлендә ныҡлы иғтибарға алынған мәсьәләләргә туҡталып тормай ғына, тире, йөн һатыу йүнәлештәрен билдәләп үтергә кәрәк.  Республиканың ҡайһы бер райондары һаман да малсылыҡ продукцияһын һатыу проблемаһын йырып сыға алмай.  Башҡортостанда, иң тәү сиратта, уның түбәндәге төрҙәре үҫешкән: ауыл хужалығы продукцияһын етештереү һәм эшкәртеү (малсылыҡ, ҡошсолоҡ, ҡортсолоҡ, үҫемлекселек), сауҙа-һатып алыу эшмәкәрлеге, халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү.  Ҡыҫҡаһы, III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫеш мәсьәләләре» секцияһы халҡыбыҙға артабан эшләргә йүнәлеш билдәләйәсәк мәсьәләләргә иғтибар бирәсәк.  Был да  көн үҙәгенә ҡуйырлыҡ проблема.  Әлбиттә, республикабыҙ илдең күпселек төбәктәренә ҡарағанда әүҙемерәк үҫешә.  Тик бөтә ошо программаларҙа милләттәштәребеҙҙең дә әүҙем ҡатнашыуы, үҙебеҙҙең халыҡҡа хас булған шөғөлдәрҙе тергеҙеүе мөһим. 