С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Шуларҙың 24 млн 840 мең һумы – ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы үҙәктәренә, 50 млн 592 мең һумы – бала табыу йорттарына, 15 млн 583 мең һумы балалар поликлиникаларына тура килә.  Бәләбәй һөт комбинатына «Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары» республика конкурсының билдәһе һәм лауреат исеме бирелде.  Ул Башҡортостанда телдәрҙе өйрәнеү буйынса Башҡорт – Америка лагерын асасаҡ.  10 көн дауамында 50-нән ашыу бала ялан шарттарында хәрби хәрәкәттәр алып барыу, ҡаршылыҡтар һыҙығын үтеү нигеҙҙәрен өйрәнәсәк.  
 Ул бындай маҡтаулы наградаға юғары сифатлы сырҙар етештергәне өсөн лайыҡ булды.  Өфө ҡалаһында «Йәштәр фән, ижад, сәләмәтлек яҡлы!» тигән йәштәр форумы үтә.  
 
 Алынған аҡса  медицина хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләүгә,  дауалау-профилактика учреждениеларының  матди-техник базаһын нығытыуға йүнәлтеләсәк.  Бөгөн Өфөгә Рәсәйҙә ин­глиз телен уҡытыу мәсьәләләре буйынса Америка атташеһы, Рәсәйҙәге Америка вәкиллегенең инглиз теле офисы етәксеһе Дэйвид Фэй килде.  Уны Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республи­каһы буйынса идаралығы БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм, Мәғариф министрлыҡтары менән берлектә ойоштора.  Лагерь Өфө ҡалаһының Ф. Мостафина исемендәге  башҡорт гимназияһы һәм Нуриман районының Ҡыҙыл Яр ауылы мәктәбе базаһында эшләйәсәк.  Башҡортостанда ауыл ер­­ендә йәштәр менән алып барылған иң яҡшы эшкә конкурс иғлан ителде.  Тотош республика буйынса быйыл йәй ошондай 43 смена ойоштороласаҡ.
  Сара барышында наркоманияны профилактикалау өлкә­һендә ғилми һәм студент эштәре Бөтә Рәсәй олимпиадаһының республика турына йомғаҡ яһаласаҡ.   Респуб­ликала өсөнсө тап­ҡыр ойошторолған бәйге ауылдарҙа йәштәр менән эшләүҙең һөҙөмтәлелеген күтәреүгә,  улар­ҙың проблемаларын хәл итеүҙә  инновацион алымдарҙы пропагандалауға йүнәлтелгән.  Ҡандракүл буйында «Йәш спецназовсы»  лагерының тәүге сменаһы эшләй башланы.  

«Тыуым сертификаты» програм­маһы буйынса медицина учреждениелары тарафынан  күрһәтелгән хеҙмәт өсөн РФ Социаль страховкалау фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса төбәк бүлексәһе иҫәбенә 91 млн һум аҡса күскән.  Конкурс ике этапта: 15 авгусҡа тиклем – район, 1 октябргә ҡәҙәр республика кимәлендә үтәсәк.  
 Был комбинаттың тәүге еңеүе генә түгел, ул быға тиклем дә төрлө конкурс­тарҙа һәм күргәҙмә­ләрҙә юғары баһа алған. 