Һәр төрлө кулинар һәм кондитер продукция күргәҙмәһе ҡоролтайҙың төп саралары үтәсәк Нефтселәр мәҙәниәт һарайында ойошторола.   Эҫе көндәрҙә милли эсемлек – айран да шәп үтә икән.
 Оҫталар милли стилдә биҙәлгән тәмле-татлы ризыҡтар тәҡдим итмәксе.   Тәжрибә күрһәтеүенсә, йыйындарҙа халыҡ бишбармаҡ, өлөш кеүек башҡорт аштарын, гөбәҙиә, ваҡ бәлеш, туҡмас, ҡыҫтыбый кеүек ҡамыр ризыҡтарын, сәк-сәк, бауырһаҡты ҙур теләк менән һатып ала.  Р. НУРИСЛАМОВА. Арт-кластың генераль репетицияһы «Башҡорт милли кухняһы – республика байлығы» фестивале сиктәрендә ӨМЭПБ ашханаларында һәм кафетерийҙарында үткән.  «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Общепит» предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡунаҡтарына һәм «татлы цех» буйынса хеҙмәттәштәренә «Сәскә ат, тыуған Башҡортостан!» темаһы буйынса берләштерелгән арт-класс күрһәтәсәк. 