Яңыраҡ илдә «Рәсәй ауылы» тип исемләнгән йәмәғәт ойошмаһы төҙөлдө.  Уның етәксеһе итеп Илдар Һөйөшев һайланды.
 Лилиә СИРАЕВА. Әле яңы ойошма Рәсәйҙең 27 төбәгендә яҡлау тапҡан, урындарҙа төбәк бүлексәләре төҙөлгән.  Ҡалала йәшәүселәр менән сәйәси эш алып барыу әллә ни проблемалар тыуҙырмай, ә инде ауыл халҡы сәйәси тормоштан йыш ҡына ситтә ҡала. Ләкин аграр секторһыҙ тормошто күҙ алдына ла килтереп булмай, ни тиһәң дә, ул – халыҡты туйҙырып торған, әллә күпме кешене эш менән тәьмин иткән тармаҡ.  Сергей Шугаев билдәләүенсә, беҙҙең республиканы «ауыл хужалығы ожмахы» тип атап булыр ине.  Сөнки дөрөҫ һығымталар, ғәҙәттә, сағыштырыуҙарҙан һуң яһала. Улар республиканың Ғафури, Дүртөйлө райондарында ауыл хужалығы торошо менән танышты, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев менән осрашты.
«Рәсәй ауылы» йәмәғәт ойошмаһының ойоштороу комитеты рәйесе Сергей Шугаев билдәләүенсә, улар быға тиклем Башҡортостандағы кеүек үк үҫешкән аграр секторы булған төбәкте күрмәгән.  «Рәсәй ауылы» йәмәғәт ойошмаһы вәкилдәре билдәләүенсә, әлеге проблемалар ауыл хужалы тармағына дәүләт тарафынан етерлек субсидиялар бүленмәүенә бәйле.  Бының менән килешмәү мөмкин түгел.  Рәсәйҙә ауыл хужалығына ярҙам итеү өсөн ил бюджетының сығым өлөшөнөң бер проценттан да әҙерәге  тотонола.  Ауыл халҡының ҡыҙыҡһыныуҙарын федераль кимәлдә иғтибарға алыу, проблемаларын хәл итеү еңелдән түгел.  Тағы ла ҡунаҡтарҙы Башҡортостан ауылдарында йәштәрҙең күп булыуы, фермерҙарҙың әүҙем эшләүе һоҡландырған.   Ә Европала был күрһәткес 40 – 60 процентҡа етә.
«Рәсәй ауылы» йәмәғәт ойошмаһы ауыл хужалығы продукцияһы етештереүселәрҙе генә түгел, ауылды тулыһынса яҡлауға иҫәп тота.  Ошо көндәрҙә уның етәкселәре Башҡортостанға килде.  Күп кенә төбәктәрҙә тулыһынса емерелгән, бөткән ауылдар ҡаршы ала, ҡайһы бер урындарҙа йыл һайын бер ауыл тулыһынса юҡҡа сыға.  Уларҙың ойоштороу комитеты сентябрҙә сәйәси партия төҙөргә ниәтләнә.  Рәсәйҙең аграр партияһы эшмәкәрлеген туҡтатҡас, дөрөҫөрәге, «Берҙәм Рәсәй» партияһына ҡушылғас, 2009 йылда илдә ауыл халҡын яҡлаусы ойошма төҙөү ихтыяжы тыуҙы.  Башҡортостанда «Рәсәй ауылы» ойошмаһының төбәк бүлексәһе төҙөлдө.  Шулай ҙа тотош илдә аграр сектор ҙур ғына ауырлыҡтар кисереп йәшәй.  Халыҡтың йәшәү кимәле лә әллә ни ҡыуандырырлыҡ түгел, кешеләр эшһеҙ интегә.  Әлбиттә, ауыл хужалығы тармағы илгә ҙур килем килтерә торған йүнәлеш түгел.  «Рәсәй ауылы» вәкилдәре илдең көньяҡ өлөшөн, Себер һәм Алыҫ Көнсығышты урап сыҡҡан. 