 Быны төбәк-ара конкурс йомғаҡтары  ла дәлилләй.  8 июндә БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығында «Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары» республика конкурсында еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы үтте.  БР сәнәғәт, инвестиция һәм  инновация сәйәсәте  министры Юрий Пустовгаровтың һүҙҙәренә ҡарағанда, беҙҙең республика предприятиеларында етештерелгән тауарҙың  сифаты юғары талаптарға яуап бирә,  һәм уларҙың был юлы ла һынатмаясағына ышаныс  ҙур.
 Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА.  Әйтергә кәрәк, бындай юғары талаптарға яуап биргән предприятиелар йылдан-йыл арта.  Әлеге  конкурс республика Хөкүмәте ҡарары  нигеҙендә үткәрелә һәм «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» Бөтә Рәсәй конкурсының  төбәк-ара этабы булып тора.  – Конкурс «Производство-техник тәғәйенләнештәге продукция», «Халыҡ өсөн сәнәғәт тауарҙары», «Аҙыҡ-түлек тауарҙары», «Хеҙмәттәр»   номинациялары буйынса үтте. Сараның төп маҡсаты иң яҡшы тауар  өлгөләрен  һәм хеҙмәт  төрҙәрен асыҡлауға, илебеҙ предприятиелары һәм ойошмаларының  сифат өлкәһендә алдынғы тәжрибәһе менән уртаҡлашыуға, сифат менеджменты системаһын  һөҙөмтәле индереүгә булышлыҡ  итеүгә йүнәлтелгән.
– Быйылғы конкурста  ҡатнашыу  өсөн республиканың 100 предприятиеһынан 229 төр продукция һәм хеҙмәт тәҡдим ителде, –   тине үҙ сығышында Амран Моратшин.  Конкурстың йомғаҡлау этабы Бөтә донъя сифат көнөндә Мәскәүҙә үтәсәк, ил күләмендә еңеүселәр билдәләнәсәк. Конкурста ҡатнашҡан предприятиеларҙың 88-енә  лауреат  һәм финалист дипломдары тапшырылды, 133 төр  продукция һәм хеҙмәт лауреат  исемен яуланы, 65-е  дипломдар менән бүләкләнде. Бындай  конкурста республика предприятиелары 1998 йылдан әүҙем ҡатнаша.  Тауар  һәм хеҙмәттәрҙе баһалағанда төп иғтибар сифат һәм дәғүәселек һәләтенә, алдынғы технологияларҙы ҡулланыуға,  етештереү  күләме үҫеше һәм тауарҙы һатыу  оҫталығына, хаҡ һәм сифаттың ыңғай  нисбәтенә, тауар һәм хеҙмәттәрҙең социаль уңайлылығына йүнәлтелде. Сарала БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров, «БР-ҙың стандартлаштырыу, метрология һәм сертификатлау үҙәге» федераль дәүләт учреждениеһы директоры  Амран Моратшин һәм башҡа рәсми вәкилдәр ҡатнашты.