Шуныһы билдәле: кредит картаһы иҫәбенән аҡсаны һәләкәткә сәғәт ярым ваҡыт үткәс тә алғандар.  АҠШ – 85-се урында.  Комета яҡынлаша
 Ә иң тыныс ил – Яңы Зеландия.  Беҙҙең Рәсәй исемлектең иң һуңында тиерлек – 143-сө урында.  Был операция Смоленск банкыларында башҡарылған.  Тыныслыҡ яратыусы илдәрҙең йыллыҡ рейтингы баҫылып сыҡҡан.   Астронавтар белдереүенсә, Ергә табан ғәләмәт ҙур тиҙлектә комета оса. Уның ергә 170 млн саҡрым самаһы арауыҡта, Персей йондоҙлоғо тирәһендә күренеүен күҙаллайҙар.  Польшаның рәсми делегацияһының авиаһәләкәттә һәләк булыуы тирәләй яңынан-яңы асыштар барлыҡҡа килә.  Был исемлекте 23 параметрға (ошо иҫәптә – ил армияһы һаны, унда кеше хоҡуҡтарын һаҡлау)  ҡарап төҙөй­ҙәр.  Әйткәндәй, уны былтыр Австралия астрономы Роберт Макнот асҡан.
 Унан ҡала – Япония менән Исландия. Тәүҙә Рә­сәйҙең ОМОН-ы ғәйепләнде.  Ыҙғыш-бола күп сыҡҡан ун ил иҫәбенә Сомали, Афғанстан, Судан, Пакстан, Грузия индерелгән.  Унан һуң да бер нисә тапҡыр ҡулланғандар.  Улар һәләкәт урынын һаҡлаусылар араһында булған.  Август баштарында комета ерҙең көньяҡ ярымшарына «китә».   Мародерҙар тотолған Әле тотолоусыларҙың ябай һалдаттар икәнлеге асыҡ­ланған.   Әммә бында яңылышлыҡ килеп сыҡҡан.  Әле күптән түгел генә пилоттарҙың ғәйебен билдәләгән «ҡара йәшник»тәр       «уҡылғайны», яңыраҡ Поль­ша етәкселегенең Рәсәй кешеләрен мародерлыҡта ғәйепләүе раҫланды.  Әле факт буйынса тикшереү бара.
 Быға һәләк булған поляк чиновнигының кредит картаһын урлап, аҡсаһын алыу сәбәпсе булған.  
 Һуңғы дүрт йыл эсендә донъя илдәренең агрессивлығы күҙәтелә, ти рейтинг авторҙары, тыныслыҡ кимәле 62 процентҡа төшкән.  Иң һуғышсан ил – Ираҡ 149-сы урынды биләй, икенсе баҫҡыста, Рәсәйҙән алда –  Израиль, 144-се урында.  Уның ба­шы Юпитер диаметрынан ашыу, ә ҡойроғоноң оҙонлоғо 1 мил­лион км икән.  Кометаны 15 июндә планетаның төньяҡ ярымшарында ябай күҙ менән дә күреп буласаҡ, тиҙәр.  Ираҡ, Израиль, Рәсәй – иң һуғышсан илдәр
