Буранбай Барый улы ҠАҘАҠҠОЛОВТЫ
– 55 йәше, бына инде 30 йылдан ашыу инде еҙнәйебеҙ менән иңгә-иң терәшеп бәхетле ғүмер кисереүсе, ике ул, ике ҡыҙға ғүмер бүләк итеүсе, өс балаға өләсәй булыусы апайыбыҙ Фәтхиә Исмәғил ҡыҙын тыуған көнө менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Нурия Исмәғил ҡыҙы ДӘҮЛӘТСУРИНАНЫ
күркәм юбилейы – 50 йәше, Хәйбулла районының Бакаловка ауылынан яратҡан еҙнәйебеҙ  Көндәрегеҙ – ҡояшлы, кистәрегеҙ – ал шәфәҡле, таңдарығыҙ – яҡты һәм тыныс, һаулығығыҙ – ныҡ, ғүмерегеҙ бәхетле булһын. Ҡотлау менән, барлыҡ туғандарығыҙ исеменән - Нәғим, Зәйнәп, Ғәҙел, Нәсимә, Ғәлим. Йылайыр районының Воскресенское ауылынан ҡәҙерле апайыбыҙ