Бөгөн асылған оло йыйын Башҡортостан халыҡтарының киләсәге өсөн фәһемле һәм әһәмиәтле буласаҡ.  Бында күтәрелгән иң мөһим мәсьәләләр рәтенә федерализм проблемалары, ерҙән файҙаланыу, демографик үҫеш инә.  Әйткәндәй, Закон Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайынан һуң ҡабул ителә. Секциялар темаһы, башлыса, Башҡортостан суверенитетын нығытыуға, яңы иҡтисади мөнәсәбәттәргә, һаулыҡ, ғаилә, балалыҡты яҡлау мәсьәләләренә, башҡорт теле, этностың проблемаларына, йәштәр тормошона ҡағыла.  Тәүге тапҡыр йәштәребеҙ үҙ аллы ҡор йыясаҡ. Тәүгеһендәге кеүек үк, был ҙур форумға донъяның төрлө тарафтарына һибелеп йәшәгән милләттәштәребеҙҙән 708 делегат килә, бихисап ҡунаҡ саҡырыла.  Беренсе ҡоролтай ҡарарҙарын үтәү һөҙөмтәләрен барлау менән бер рәттән, йыйында башҡорттар ун ике секцияла сәләмәтлек, иҡтисад, ер, демография, федерализм проблемалары хаҡында һөйләшә, ҡатын-ҡыҙ роле, йәштәр йәшәйеше, Башҡортостандан ситтә көн күреүсе милләттәштәребеҙгә ҡағылышлы фекер алышыуҙар ҙа ситтә ҡалмай.  Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы 1995 йылдың 1 – 2 июнендә үтә.  Унда республиканан, Рәсәй төбәктәренән, БДБ илдәренән, Италия, Венгрия, Ҡытай, Перу, Япония, АҠШ, Швейцария һ.б.    Икенсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы 2002 йылдың 13 – 16 июнендә уҙғарыла.  Бынан тыш, «Башҡортостан халыҡтары телдәре тураһында» БР Законын тормошҡа ашырыу темаһы көн үҙәгендә тора.   Ҙур ҡорға республикабыҙҙан, алыҫ һәм яҡын сит илдәрҙән 851 кеше һайланған.  алыҫ сит илдәрҙән барлығы 800 самаһы делегат һәм ҡунаҡ ҡатнаша. 