Әйҙәгеҙ, форсат тура килгән саҡта, Ялт итеп ерҙән сыҡты күктән көткән, Бәхеттең һаҙы китте, наҙы килде, Мәрхәбә, ил ҡәдәме – ҡотло ҡәдәм. Сит илдәр каруан-каруан йөрөгән саҡта, Ярашмаҫ арыҫланға ҡуянланыу, Үҙеңде бимазалап көс килепһең, Һөйөнһөн Башҡортостан, Йәшелбостан. Үлемдән уны һаҡлау һеҙгә төшкән. Ел иҫте, дауыл ҡупты...  Әүерелде вайран донъя байрам булып, Тарихтың күп эсенән «аҙы» килде. Мәрхәбә, ил ҡәдәме – ҡотло ҡәдәм! Әйҙәгеҙ, шул күперҙән алға, алға! Мәрхәбә*, ил-азамат, хуш килепһең! Башына ултыртып ҡуй ҡотло әләм. Туғандар, килде донъя хайран булып, Күңелдә балҡып янған матур хыял Башына ултыртып ҡуй ҡотло әләм!

*Мәрхәбә – хуш килдегеҙ. Ҡойоп кит һин мәңгелеккә нурлы кәбән, Һалды ҡуйҙы Һалынды нурҙан күпер упҡын ярға, Иреклек көкөртөнә ышҡылыпһың. Әссәләмәғәләйкүм, ысын ихластан! Ҡойоп кит ихлас менән нурлы кәбән, Шәйехзада БАБИЧ
(Оло Башҡортостан ҡоролтайына
килгән вәкилдәргә) Теләймен, өлкән мәжлес үтһен күркәм, Мәрхәбә, ҡоролтайға утлы сәләм! Ғүмерҙең көҙө үтте, яҙы килде, Ниғмәтте әүләп-әүләп күргән саҡта. Тулҡындар, ташып сығып, баштан ашҡан, Тилмерә һеҙгә ҡарап Башҡортостан, Керергә бирҙе фарман рәхим алла. Мәрхәбә, ҡоролтайға утлы сәләм, Баҫҡыстың аҫтын-өҫкә әйләндереп. Зиһендә ләүкә-ләүкә ҡарарлашҡан. Ҡапуғын һигеҙ ожмах асып ҡуйып, Йәнеңдә ил бәхетенә шырпы ҡапҡан,