Иң һуңында инде – ҡайсы!  Ауырыйһыңмы ни?  Операция өҫтәлендә ятҡан ата­һы хирург улына:
– Улым, шуны иҫеңдә тот, әгәр ҙә минең менән берәй нәмә булһа, әсәйең һеҙгә йәшәргә киләсәк...

* * * – Иң мөһиме – бер ниндәй сәбәпһеҙ.   Бер ҙә булмаһа – үтек.  Уны бәләкәй малай барып аса.
– Беҙ һеҙҙең кер йыуыу машинағыҙҙы алырға килдек, – тиҙәр.  Тольяттиҙа балаларға төнгө әкиәт урынына «унынсы» маркалы машинаның  техник паспортын уҡыйҙар, ти.
* * *
– Әсәй, ниңә атайым теш табибы булып эшләй?
– Сөнки ул шуға уҡыған.
– Тағы.
– Сөнки ул – яҡшы һәм аҡса күп түләнә торған эш.
– Тағы?
– Сөнки һинең атайың – садист!

* * * Рәсәйҙәрҙең бер сифаты:  юлдар төҙөлөшөнән аҡса урлап, уға  яҡшы, ҡиммәтле машина һатып алып, аҙаҡ шул машинаны насар юлдарҙа эшлектән сығарыу.

* * *
«Тормошом яйға һалынды тигәндә генә, ҡатыным кире ҡайтып төштө».

* * *
– Иртәгә табипҡа барам, – ти ҡатыны.
– Табипҡа?  Ниндәй сюрприз, эйе бит?..

* * * – ти ире.
– Ауырып китеүемә бик ышанам.  Юғиһә, сәләмәт көйөнсә, үҙемде шундай насар тоям һымаҡ килеп сыға ла инде, – тигән ҡатын.

* * *
– О, ниндәй шәп костюм кейгән­һегеҙ, – тип ҡаршы ала хеҙмәттәштәре бер ирҙе.
– Ҡатынымдың бүләге, – ти ир эре генә.  – тигән ир.

* * * Начальниктың улы ах та ух атаһының кабинетына килеп инә лә:
– Атай, мин бер минутҡа ғына, хәлеңде генә белеп сығайым тигәйнем, – ти.
– Һуңланың инде, улым, – ти атаһы, – әсәйең  инеп, һаулығымды һорашып, бөтә кеҫәмде, аҡса янсығымды бушатып сығып китте.

* * *
– Ҡәҙерлем, – ти ире, – өс сәғәттән сығабыҙ.
– Мин бит яңы ғына сәсемде йыуҙым, ул кибеп өлгөрмәйәсәк, – тип  иркәләнә ҡатын.
– Беҙҙә бит фен  бар.  Ишек шаҡыйҙар.  Ҡатын-ҡыҙ бер ваҡытта ла үҙенә нимә кәрәклеген белмәй.  Әммә үҙенекенә ирешмәйенсә, барыбер тынысланмай.

* * * Малай аш-һыу бүлмәһендәге әсәһенә:
– Әсәй, һине алырға килгәндәр, – тип ҡысҡыра. Кисә кис командировканан бер көнгә алда ҡайтып төшһәм, үҙебеҙҙең йоҡо бүлмәһендәге карауат эргәһендә эленеп торасы. 