Уҡсы (23.11 – 21.12) Дүшәмбе һәм шаршамбылағы уңайлы шарттарҙан файҙалана алһағыҙ, мотлаҡ уңышҡа өлгәшерһегеҙ.  Яҡшы көндәр күп булыр.  Һуңғы ваҡытта иңегеҙгә күп йөкләмә алһағыҙ ҙа, уларҙы уңышлы үтәрһегеҙ. Һыуғояр (21.01 – 19.02) Йомала яҡын кешеләрҙең береһе менән һүҙгә килешеүегеҙ мөмкин. Үлсәү (24.09 – 23.10)  Осор төрлө ваҡиғаларға бай булмаҡсы.  Ҡайһы ваҡыт кәйефегеҙ ҡәтғи аҙымдар яһарға этәрер.  Был арала йәмәғәт  сараларында йыш ҡатнашырға тура килер.  Тәүге урынға эш мәсьәләләре сығыр.  Ғаилә һәм шәхси хәлдәр­ҙе ситкәрәк ҡуйып торорға мәжбүр булырһығыҙ.  Әйткәндәй, үҙегеҙгә күптән  инде тейешле ял бирмәйһегеҙ кеүек.  Яҡын араға юл төшөүе лә бар.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Йомала үҙегеҙгә туранан-тура ҡағылған яңылыҡ ишетерһегеҙ. Төп эшегеҙҙә яңы йөкләмәләр өҫтәлеүе бик ихтимал.  Ши­шәм­белә генә ваҡи­ғалар барышының һеҙ уйлағанса булмауы ихтимал.  Был арала алдан уйлаған эштәрегеҙ генә уңышлы булыр.
 Кесе йомала ниндәйҙер ярҙамға мохтаж булыр­һығыҙ кеүек.  Осор  башының бик тыныс килеүе көтөлә.  Барыһы ла һәүетемсә барған һымаҡ.  Кесе йомала һис тә  күңелегеҙгә ятмаған эш менән шөғөлләнерһегеҙ. Телегеҙҙе  тыя алмауығыҙ яҡындарығыҙ менән булған мөнәсәбәттәрегеҙҙе бер аҙ ҡатмарлаштырыр. Эргә­геҙҙәге ҡайһы бер  кешеләргә ҡарата күҙегеҙ асылыр.  Буға (21.04 – 21.05) Шаршамбынан һуң ваҡиғалар барышы яйланыр. Саян (24.10 – 22.11) Дуҫтарығыҙ һәм яҡы­н­­дарығыҙ менән осрашыуҙар ҡыуандырып то­рор.  Аҙна башында ишеткән яңылыҡ бер аҙ аптыратыр.  Иң уңышлы көнөгөҙ – шәмбе. Тик яуаплылыҡты үҙ  өҫтөгөҙгә ҡурҡмай алырға әҙер булығыҙ.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07)  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Был хәлдә туғанығыҙ  терәк  булыр. Шу­лай ҙа  ул ысын буласаҡ.  Шаршамбынан һуң аҙнаның иң әүҙем һәм өмөтлө өлөшө башланыр.  Кесе йомала башҡарған эшегеҙ кешеләр араһында хуп­лау табыр.  Был осраҡта башҡаларҙы ғәйепләргә тырышмағыҙ.  Үҙегеҙ­ҙән тәжрибәлерәк кешеләрҙән өйрәнеү яҡшы булыр. Был арала тәнегеҙҙе һауыҡтырыуға күберәк иғтибар бирергә кәңәш ителә.  Яҡын арала һеҙгә күп кенә аҡса кәрәгер, уны  һаҡсыл тотоноғоҙ.  Буйҙаҡтар был арала ниндәйҙер асыш яһар.  Ҡайһы саҡ көсөгөҙҙө һәм аҡсағыҙҙы дөрөҫ  файҙаланмау эсегеҙҙе бошорор. Ҡыҙ (24.08 – 23.09)  Осор шәхси эштәрегеҙгә булышлыҡ итер.  Яңы  ҙур эш тураһында уйланыр­һығыҙ, ләкин уны тормошҡа ашырырға иртәрәк әле. Әүҙем­легегеҙ күҙгә күренеп артыр.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Эштәрегеҙҙең барышы күпселек осраҡта кәйефегеҙ менән бәйле булыр, моғайын.  Ылаҡ (22.12 – 20.01)  Аҙна барышында икеләнеүҙәр, борсолоуҙар яфалар.  Шишәмбелә сит кешеләр араһында телегеҙҙе тыйыбыраҡ йөрөргә кәңәш ителә.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06)