Бер нисә йәшел урман ҡандалаһын (ҡурай еләгендә була) араҡыла төнәтергә һәм төнәтмәне белдермәйенсә генә ауырыуға эсерергә.  Көнөнә аш ҡалағы менән 5 – 6 тапҡыр эсергә. Шунан һуң алкоголь ҡабул иткән һайын ҡабатлана торған ҡоҫоу барлыҡҡа килә.  Препаратты ҡабат  ҡабул итеү һөҙөмтәне көсәйтә. Бер балғалаҡ ҡоро, ныҡ ваҡланған тар япраҡлы һалма сәскәнең (пион) тамырына 400 мл һыу ҡойоп, ҡапҡасы тығыҙ ябылған һауытта,  һүрән  утта биш минут бешерергә.  Өс аш ҡалағы тамырға бер стакан ҡайнар һыу ҡойоп, һүрән утта 15 минут ҡайнатырға, 2 – 4 сәғәт йылы урында төнәтергә.  Алкоголизмдан дауаланыу­ҙың бер нисә рецебын халыҡ медицинаһы та­би­бы Н. Даников тәҡдим итә Аҙаҡ  һөҙәләр һәм ауырыуға иҫерек сағында 25 – 30 мл бирәләр.  Туҡтамай эскән кешегә ҡуҙғалаҡ тамыры  төнәтмәһен эсереү файҙалы.   Һөҙөргә.  Һөҙөргә.  Ҡайнар һыу менән баштағы күләменә  тиклем еткерергә һәм ашар алдынан көнөнә өс тапҡыр яртышар стакан ҡабул итергә (табип билдәләүе һәм күҙәтеүе аҫтында). Ғәҙәттә, 100 ҡандаланы 250 мл араҡыға һалалар һәм бер нисә тәүлек төнәтәләр. 