Шөкөр, имен-һау ҡалды.  Шунда һәләк булһаң, беҙ ни эшләр инек?!» – тип һорай.  «Тиҙ ярҙам» фельдшерҙары  ярҙамында иҫенә килеү менән яңынан бульдозерына ултырып, сәсәй-сәсәй янғынға ҡаршы көрәшеүен дауам итә – шунһыҙ утты туҡтатып булмауын аңлай.  Уның артынса тәгәрмәсле тракторында Сергей Прохоров утҡа юлды быуа: «Ураҙ халҡына шундай ҡурҡыныс афәт янағанда, беҙ бер нисек тә ситтә ҡала алманыҡ.  Уларҙың сырайынан ауылға бәлә килеүен аңлаған баш инженер Сергей Иванович тиҙ генә бөтә эштәрҙе туҡтатып, барыһына ла Ураҙға, ауылды ҡотҡарырға барырға ҡуша.
– Беҙ тәүҙә төтөндө күргәс, нимә булғанын аңламаныҡ, шулай ҙа             ауылға шылтыратырға маташып ҡараныҡ, ләкин бәйләнеш булмағас, бер ни ҡыла алмай, егеттәрҙең кире әйләнеп килгәнен көттөк, – Владимир Иванович кеҫә телефонын күрһәтә, – бына үҙегеҙ күрегеҙ.  Руслан ҡеүәтле бульдо­зер­ҙа уттың эсенә инеп, янған өйҙәрҙе, мунсаларҙы, башҡа ҡаралтыларҙы емерә, таҡта-бүрәнәләрҙе иҙеп, тапап, ситкә сығара.   Юғиһә...  Шулай ҙа тап улар янғын урынына иң алдан килеп етеп, утты һүндерергә тотона.  Өләсәһе Сәүҙә Ибәтуллина һәм олатаһы Жәүҙәт Ғөбәйҙуллин тәрбиәһендә үҫкән буйсан сибәр егет һүҙгә һаран булып сыҡты, үҙенә ҡарата иғтибарҙың артҡанына           уңайһыҙланды: «Ниндәй батырлыҡ булһын ти инде ул...  Шул ғына ҡотҡарҙы беҙҙе...» Ҡотҡарыусы батыр егеттең исем-шәрифен Учалы янғын һүндереүселәр часы аша белеп, Силәбе алтын йыуыу артеле урынлашҡан төбәккә йүнәлдек.  Үҙенең ауылы, ауылдаштары түгелбеҙ бит, ете ят кешеләрбеҙ, ә ниндәй кешелеклелек, батырлыҡ өлгөһөн күрһәтте ул барыһына ла.  Ярҙам һорарға, тип, водителдәр кире карьерға килә.  Әкиәттәге аждаһалай ажарланған ялҡындың эҫеһенән күрше йорттарҙағы тәҙрә быялалары ирей.  Уны алып ҡайтып барғанда, Гүзәл күҙ йәше аша: «Ниңә утҡа индең, ғаиләңде, балаларыңды уйламаныңмы ни?  Әлеге ваҡытта илебеҙҙә хөкөм һөргән капиталистик, баҙар мөнәсәбәттәренә ҡарамаҫтан, улар ярҙамға бер һүҙһеҙ ташланып, үҙҙәрен изге йәнле кеше итеп күрһәтте.  Ураҙға барып еткәс, янғынды, аяғында саҡ баҫып торған, башынан-аяғынаса ҡоромға буялған ирен күреп, тетрәнә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әгәр ҙә телефон бәйләнеше булһа, беҙ хәлдең айышына иртәрәк төшөнөп, тиҙерәк барып етер инек бит инде. – Тик ошо егет арҡаһында ғына янғынды ауыҙлыҡлай алдыҡ.  Баш инженер Сергей Казаков, баш механик Василий Беловҡа рәхмәт.  Утты һүндереүҙә шулай уҡ «Геотек»тан Зыя һәм Азамат Насировтар, Азат Ситдиҡов, Николай Иванов, Максим Митлин, Анатолий Сидоров, Фәнил Шәйхетдинов, Гүзәл Фәсхетдинова, «Геотехнология»нан Сергей Казырин ҡатнаша.  Килеп еткәс, егеттәр ундағы күренештән телһеҙ ҡала: ҡурҡыныс булып шарт та шорт йорттар яна, ялҡын телдәре күккә ҡәҙәр етә, кешеләр тегеләй-былай асырғаланып ҡысҡырып йүгерешә, балалар, ҡарттар илаша...  Руслан ҡатынына дөрөҫөн әйтә: «Ғәфү ит, мин халыҡты уйланым...»   
 
– Ана ул, беҙҙең герой!  Русландың ҡатыны Гүзәл шәмбе көнө ирен кискәсә эштән ҡайтыуын көтә.  Барыһы ла минең урында шуны уҡ эшләр ине».  Руслан ҡеүәтле бульдозерҙа уттың эсенә инеп, янған өйҙәрҙе, мунсаларҙы, башҡа ҡаралтыларҙы емерә, таҡта-бүрәнәләрҙе иҙеп, тапап, ситкә сығара һәм тотош ауылды янғындан ҡотҡара Ут эсендә йөрөгән бульдозер үҙе бер нисә тапҡыр янып китә, әммә егеттәр уны һүндереп өлгөрә.  Инде сәғәт ун тулғас, ҡыҙҙары Ильмира менән Илинаны машинаға ултыртып ала ла, Аҡҡужанан ире эшләгән артелгә юллана.  Әгәр ҙә ваҡытында алтын йыуыусылар ярҙамға килеп етмәһә, туғыҙ йорт, дүрт хужалыҡ ҡаралтылары ғына түгел, бөтә ауылдың көлө күккә оса ине, ти ураҙҙар: «Янғын һүндереүселәрҙең барыһына ла рәхмәтлебеҙ, айырыуса бульдозерсы егеткә рәхмәт уҡып бөтә алмайбыҙ.  Шундай кешеләрҙең булғанына иҫем китте.  Ундай арыҫлан йөрәкле, миһырбанлы ир-егеттәр башҡа юҡтыр кеүек ине.  Ҡуйы төтөн, ут эсенән бер кемде, бер нәмәне йүнләп күрмәй килеп сыҡҡанында, берәйһен яңылыш тапап ҡуймаһам ярар ине, тип һаман башҡалар­ҙы ҡайғырта, үҙем һәләк булырмын, тигән уй башына ла инеп сыҡмай.  Ул көндө ауыл өҫтөндәге ҡара төтөндө карьерҙағыларҙан иң тәүҙә водителдәр Зөфәр Абдразаҡов менән Эдик Хәйруллин күреп ҡала.  Ярай ҙа Влад Харисов килеп етеп, һине алмаш­тырҙы.  
– Беҙҙең бәхеткә улар ваҡытында килеп етеп, утты һүндерергә тотондо, – был ҡурҡыныс ҡазаның шаһиты булған Юлиә Ғайсина һаман да янғын күренештәрен онота алмай – үҙен аямаған бульдозерсының ут эсенә ингәнен күреп, уның иҫән ҡалыуын хоҙайҙан ялбарҙыҡ.  – «Геотек» йәмғиәтенең баш инженеры Сергей Казаков карьер янында бульдозерҙа эшләгән Руслан Ғөбәйҙуллинға ымланы.  

– Э-э, улай түгел, – участка начальнигы Владимир Стасюк башын сайҡаны, – иҫеңде юғалтҡас, беҙ берәүгә һинең урыныңа бульдозерға ултырырға тәҡдим иткәйнек, әммә ул ҡырҡа баш тартты.  Әллә беҙҙең өйҙәр янамы, тип ҡобаралары осоп, ауыл яғына елдерәләр.   Тракторсы эшен тамамлағас, бульдозерын һүндереп, яныбыҙға килде.   Учалы районы Ураҙ ауылының Мышағыр урамында үткән шәмбе көнө сәғәт дүрттә янғын сыға.  Ҡоро эҫе көндө көслө ел «ҡыҙыл әтәс»те уғата шашындырып ебәрә һәм ут бер өйҙән икенсеһенә һанаулы минут-тарҙа күсеп, бар нәмәне ялмай-йота башлай.  Руслан үҙен ысын герой итеп танытты, башҡалар ҙа һынатманы.  Төтөнгә ағыуланған Руслан да, техникаһын мөғжизә менән генә уттың эсенән сығарып, бер нисә тапҡыр иҫен юя. 