Беҙҙе ошо ауыл ҡыҙы Ғәлимә Шәрәфуллина уҡытты.  Тағы ла шуныһы иҫтә – һыйыр фермаһына экскурсияға алып барҙылар, беҙҙең ауылда ферма ла, электр уты ла юҡ ине әле.  Хәҙер синыфташтар менән осрашабыҙ ҙа, һөйләшеп ултырып, аптырайбыҙ – нисек ҡурҡмайынса күмәк баланы 18 – 20  саҡрым ергә бер үҙе алып йөрөгәндер?  Хәҙер ул оло йәштә инде.  Иң изге теләктәр менән – беренсе уҡыусыларығыҙ,  Айытбаевтар, Вәлиевтар, Дәминев, Ишбулатовтар, Яҡуповтар, Ғайсиндар, Зәбирә, Сәриә, Зөлфиә, Үлмәҫбикә, Йәмилә һәм  башҡалар. Элек уҡыусыларҙы октябрятҡа, пионерға алалар ине.  Бынан һуң да Ғәлимә апай беҙҙе башҡа ауылдарға ла экскурсияға йөрөттө, һис иренмәне.  Бәхетле ҡартлыҡ, һаулыҡ насип булһын һеҙгә!  Шул тиклем яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған.
«Йәшлек»тең акцияһына ҡушылып, Ғәлимә Шәрәфуллина апайыбыҙҙы Уҡытыусылар йылы менән ҡотлайбыҙ.  Һаман иҫемдә: мәктәп эргәһенән шишмә аға ине, шуны таҙарттыҡ, уның һыуы шәберәк аға башланы. Шунда ҡаймаҡ та ашаныҡ.  Уҡыусылары араһында үҙҙәре олатай-өләсәй булып бөткәндәр ҙә бар.  Ул беҙҙе кескәй саҡтан хәреф танырға ғына түгел, тәбиғәтте яратырға, ололарға мәрхәмәтле булырға өйрәтте.  Ул бик тәмле булды! Тәүҙән үк яраттыҡ уҡытыусыбыҙҙы.  Беҙҙе, сабыйлыҡтан сығып та етмәгән балаларҙы, ап-аҡ кофта, ҡара костюм кейгән бөҙрә сәсле апай ҡаршы алды.  Бөрйән районындағы Килдеғол ауылы халҡының берҙәм рәүештә «Йәшлек» гәзитенә яҙылғанын белеп ҡыуандым.  Тау башында усаҡ яғып, йырлап ултырҙыҡ.  Электр сепаратын иҫебеҙ китеп ҡарайбыҙ.  Пионерҙар көнөнә Ғәлимә апай Килдеғол ауылына алып барҙы, ундағы уҡыусылар менән осраштыҡ.  Матур эшегеҙ, һәйбәт кәңәштәрегеҙ, тормошҡа әҙерләгәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Һеҙҙе һаман да иҫкә алабыҙ, яратабыҙ! Бала саҡ хәтирәләре иҫкә төштө.