Әгәр ҡалалағы йәки ауылдағы башҡорт ғаиләһе башҡорт телендәге гәзит-журналды яҙҙырырға, балаларын милли мәҙәниәт рухында тәрбиәләргә, ғаиләлә туған телмәренә өйрәтергә теләмәй икән, бында дәүләт нимә менән ярҙам итһен?  Ғалимдар, сәйәсмәндәр бөгөн дәүләтселек, уның формалары һәм Федерация шарттарында үҫеш юлдары тураһында күп яҙалар.  Шуның менән бергә, сәйәси конъюнктураға ярау маҡсатында эшләнгән төрлө тарихи спекуляцияларға башҡорт халҡы ҡәтғи «юҡ» тип әйтә.  Рәсәй Федерацияһы халыҡтарының туғандаш ғаиләһендә сәскә атыусы хәҙерге Башҡортостан – бына нимәнән ғибәрәт бар башҡорт халҡының ғорурлығы, бына нимә тураһында уның уй-ғәме, хәстәрлеге.  Беҙ башҡорт халҡының был күркәм традицияһын уңышлы тергеҙеүебеҙ менән ғорурланабыҙ.  Халыҡ әйткәнсә: «Бер ҡул менән төйөн бәйләнмәй!»  Беҙҙең республика өсөн, кәм тигәндә, өс телде, йәғни туған телде, рус һәм сит ил телен белеү бик оптималь буласаҡ.  Туған телде лә онотмай, әүҙемерәк рус телен, шулай уҡ сит телдәрҙе – Европа һәм көнсығыш телдәрен үҙләштерергә кәрәк.  Рәсәй үҫешенең хәҙерге этабында башҡорттар һәм республиканың башҡа халыҡтары өсөн дәүләтселек – ул ил Конституцияһы статьяларында вәкәләттәр һәм статус ҡына түгел.  Әммә донъяла берәү ҙә француз милләтенең берҙәмлегенә шикләнмәй!  Хәҙер беҙҙә быларҙың бөтәһе лә бар!
1917 йылға тиклем Рәсәйҙең сәйәси картаһында «Башҡортостан» төшөнсәһе бөтөнләй булманы.  Мәҫәлән, халҡыбыҙҙың арҙаҡлы эшмәкәр­ҙәре  Салауат Юлаевты, Әхмәтзәки Вәлиди Туғанды, Муллаян Халиҡовты, Шәһит Хоҙайбирҙин һәм башҡаларҙы дискредитацияларға тырышыу осраҡтары булды.  Башҡортостан юлдаш телевидениеһы популярлыҡ яулай.   Беҙҙә бик шәп мәҙәниәт, фән һәм мәғариф учреждениелары бар, әммә талантлы драматургтар, режиссерҙар, актерҙар, композиторҙар, йырсылар һәм ғалимдар аҙ.  Ә иң мөһиме – халыҡтың тормошон һиҙелерлек яҡшырта алды.  Демографик сәйәсәтте яҡшыртыу өсөн нимә эшләй алабыҙ һуң?  Башҡорт телендәге гәзит-журналдарҙы яҙҙырыусылар иҫәбе һиҙелерлек кәмей.      Ғүмер оҙайлығы ла арта.  Беҙгә үҙ   технополистарыбыҙ һәм фән ҡаласыҡтарыбыҙ кәрәк.  Үҙ тарихыңды, халыҡ тәжрибәһе потенциалын ата-олатайҙарыбыҙ ҡалдырған бөйөк рухи-әхлаҡи ҡиммәт тип баһаларға кәрәк!  Өсөнсө йыйын халыҡ хәтерендә оло байрам булып ҡаласаҡ.  Статистика йәһәтенән дә барыһы ла яҡшы һымаҡ.  Эш шунда, тәбиғәттә бер төрлө генә милләт юҡ, ә тулы оҡшашлыҡ башҡалар­ҙан айырымланған бәләкәй халыҡтарҙа ғына булыуы мөмкин! Башҡорт интернаттары, лицейҙар, мәктәп һәм балалар баҡсалары асыла. Әлбиттә, дөйөм Ватаныбыҙҙың территориаль бөтөнлөгөн нығытырға кәрәк.  Башҡорт халҡының йөҙҙәрсә мең ул һәм ҡыҙы ул ваҡытта матур белем алды.  Дуҫлыҡ – беҙҙең уртаҡ хазинабыҙ.  Башҡортостан дәүләтселеге республикалағы бар халыҡтарҙың тормошон яҡшыртыу, уның ресурстарын мөмкин тиклем тулыраҡ файҙаланыу өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу, башҡорт милләтенең үҙ аллы үҫешеүе кеүек фундаменталь, үҙ-ара бәйле мәсьәләләрҙе хәл итергә мөмкинлек бирә.  Һәр яңы дәүер халыҡ алдына яңы бурыстар ҡуя.    Күптән түгел «Башҡортостандың тарихи-мәҙәни атласы», «Башҡорт энциклопедияһы» күп томлығының 5 томы, фундаменталь «История сёл и деревень Башкортостана» китабы, «Башҡорт халҡы тарихы»ның беренсе томы әҙерләнде.  Әммә үҙебеҙгә тәнҡит күҙлегенән ҡарайыҡ – ҡайһы бер кире тенденцияларҙы һаман да үҙгәртә алманыҡ.   Беҙ Башҡортостандың төп халыҡтары телдәрендәге матбуғат баҫмаларына ярҙам иттек, күп һанлы милли-мәҙәни берекмәләрҙе үҫтерҙек, ҡайһы бер традицион диндәр байрамын дөйөм байрамға әйләндерҙек.  Ил өсөн көслө төбәк тә, үҙ аллы ныҡлы төбәктәр ҙә, федератив мөнәсәбәттәрҙе артабан камиллаштырыу ҙа мөһим. Рәсәйҙең намыҫын һәм данын тәшкил иткән башҡорт халҡының ҡайһы бер ул һәм ҡыҙҙарының исемдәрен атап үтәм. Иманым камил, был республикабыҙ өсөн реаль, хәлдән килерлек бурыс! Әлеге бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙә төбәк кимәлендә быны хәл итеүе ауыр, әлбиттә.  Башҡорт халҡының ябай булмаған тарихында 70 йыллыҡ совет заманы ла бар.  Беҙ һеҙҙең менән ҡасандыр бөтә илгә яңғыраған «Рус түгелмен, ләкин россиян мин!» тигән һүҙҙәрҙе яҡшы хәтерләйбеҙ.  Рус, татар, сыуаш һәм башҡа халыҡтар кеүек үк, башҡорттар ҙа үҙебеҙҙең ерҙә, беҙҙең йорт­тарҙа ейәндәребеҙ, бүләләребеҙ йәшәүен теләй.  Һөҙөмтәле демографик сәйәсәт ил кимәлендә булырға тейеш.  Беҙҙең халыҡ дәүләткә һалыныуҙан ни тиклем тиҙерәк туҡтаһа, шул тиклем яҡшыраҡ буласаҡ!  Беҙ алдыбыҙға өсөнсө мең йыллыҡта башҡорт халҡының артабанғы алға ынтылышлы үҫеше тураһында мәсьәлә ҡуйырға тейешбеҙ!  Үтелгән йылдар был ысын мәғәнәһендә алдан әйтелгән хәҡиҡәт һүҙҙәрен ҡабатларға тулы хоҡуҡ бирә, сөнки хәҙер үҙгәргән республика һәм ил, федератив Рәсәй дәүләтселеге ысынбарлыҡҡа әйләнде. Улар юғары мәҙәниәтле уҡытыусылар, табиптар, сәнәғәт предприятиелары директорҙары һәм механизаторҙар, юғары уҡыу йорттары профессорҙары, ҙур сәйәсмән, хәрби начальник, әҙәбиәт һәм сәнғәт оҫталары булып китте.  Өс төп моментты билдәләйем:
– беренсенән, киң мәғлүмәт саралары, мәҙәниәт, мәғариф һәм фән учреждениелары ярҙамында йәштәрҙе ғаилә ҡиммәттәре рухында тәрбиәләргә кәрәк.  «Ҡурай» һәм «Туған тел» милли музыка каналдары, «Юлдаш», «Шәреҡ», «Ашҡаҙар» радиолары һәм башҡалар ойошторолған.      Уларҙың мәнфәғәте республиканың иҡтисади һәм мәҙәни бәйләнештәрен киңәйткәндә, килешеүҙәр төҙөгәндә иҫәпкә алынды.  Быуаттар дауамында башҡорттар иң мөһим мәсьәләләрҙе ҡоролтайҙа тикшергән.    Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы был мәсьәләләр менән ныҡышмалыраҡ шөғөлләнергә тейеш, тип иҫәпләйем! Революцияға тиклем беҙҙең төбәктә юғары технологиялы машиналар эшләү һәм нефть химияһы, эре төҙөлөш һәм транспорт комплекстары булманы.  Илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә, алыҫ һәм яҡын сит илдәрҙә йәшәгән башҡорттарға иғтибарыбыҙ артты.  Рәсәй федерализмын яҡлап көрәшеүсе, Башҡорт республикаһына нигеҙ һалыусылар­ҙың береһе, бар донъяға билдәле ғалим-төркиәтсе Зәки Вәлиди, бөйөк шағирҙар һәм           яҙыусылар – Мәжит Ғафури, Шәйехзада Бабич, Һәҙиә Дәүләтшина, Мостай Кәрим, Бөйөк Ватан һуғышы геройҙары – Муса Гәрәев, генерал Миңлеғәле Шайморатов, Шакирйән Мөхәмәтйәнов һәм Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин; рәссамдар Ҡасим Дәүләткилдеев һәм Әхмәт Лотфуллин; композиторҙар Ғәзиз Әлмөхәмәтов, Заһир Исмәғилев, Хөсәйен Әхмәтов; тәүге башҡорт балеринаһы Зәйтүнә Насретдинова һәм бар донъяға билдәле балет артисы Рудольф Нуриев.  Быларҙың барыһы ла – беҙҙең дөйөм мираҫыбыҙ, уртаҡ байлығыбыҙ! Уҙған XX быуат та тарихи шәхестәргә бай булды.  Һәр халыҡ яулап алған ҡаҙаныштарын һаҡлай белергә лә тейеш!  Әммә был ыңғай тенденциялар­ҙы нығытырға ла кәрәк! Беҙҙең халыҡта әйтелгәнсә: «Балаһыҙ ғүмер – һүнгән күмер». Ҡайһы бер эшмәкәрҙәрҙең «ысын» һәм «ысын түгел» башҡорттар, кемдеңдер йоғонтоһона эләккән башҡорттар һәм башҡа нәмә тураһында фекер йөрөтөүен тыңлауы оят.  Ошоноң менән бәйле йәнә бер мөһим фекеремде еткерергә теләйем.  Тарих юлдары ҡатмарлы, ул тигеҙ генә аҡмай.  Тап шуға күрә ХХI быуатта башҡорт халҡының үҫеш перспективаларын нисек күҙаллауымды билдәләп үтергә теләйем.   Был республиканың  федераль ҡаҙна алдында түләү һәләтлелеге, эске социаль-иҡтисади проблемаларҙы хәл итеү өсөн реаль ресурстар.  «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары теле тураһында» Закон, дөйөм алғанда, теүәл үтәлә.  Әммә ләкин урбанизация бик күп йүнәлеш буйынса етеҙ темптар менән бара.  Бындай шарттарҙа илдең берҙәмлеген нығытыуҙа, үҙәк һәм төбәктәр мәнфәғәттәренең балансын тәьмин итеүҙә үҙ һөҙөмтәлелеген күрһәткән конституцион федерализм принциптарынан ситкә тайпылмау айырыуса мөһим.  Үткән йылдар эсендә беҙҙең төбәктәге бар этнос һәм халыҡтар вәкилдәренән торған республика халҡының берҙәм төбәк берлеге формалашты.  Һәм бында уйланылған, комплекслы саралар кәрәк. Рәсәй һәм Башҡортостан тарихына рус, татар, сыуаш, мари һәм башҡа күренекле мәҙәниәт вәкилдәренең исемдәре лә яҙылған.  Рәсәй һәм Волга буйы федераль округы буйынса демографик ситуация күрһәткестәре беҙҙә – иң яҡшыларҙың береһе.  Ләкин быны кире унитаризмға төшөү иҫәбенә эшләргә ярамай.  Шулай ҙа үҙебеҙ алдында ғәҙел булайыҡ.  Башҡорт халҡының символы – легендар Урал батыр артынса беҙ ысынбарлыҡтағы тарихи эшмәкәрҙәрҙе – боронғо Әйле ырыуынан сыҡҡан XII – XIII быуаттарҙағы данлыҡлы төрки шағиры Ҡол Ғәлиҙе, берләшкән 12 башҡорт ырыуы менән етәкселек иткән Мәсем хан һәм аяуһыҙ Сыңғыҙ хан алдында башҡорт хоҡуҡтарын яҡлап сыҡҡан Мөйтән бей кеүек хаким­дарҙы иҫкә алабыҙ.  Бөгөн башҡорт халҡының үткәнен тарихи тикшеренеүгә дәүләт кимәлендә ярҙам күрһәтелә.  Шуға күрә лә Башҡортостаныбыҙҙың именлегенә һәм уның сәскә атыуына ныҡлы ышанабыҙ. Был беҙҙең асылыбыҙ, һәм икенсе, ниндәйҙер үҙенсәлекле  идеялар эҙләү кәрәкме икән? Тап ҡоролтайҙарҙа кешеләр ғәҙелһеҙлеккә һәм иҙеүгә ҡаршы бергәләп сығыш яһау өсөн һөйләшеп килешкән.  Беҙ Рәсәйҙең киләсәге федерализмда бу­лыуҙы иҫбатлауҙан туҡтамаясаҡбыҙ.  Шулай ҙа нимәлер эшләргә мөмкин.  Башҡорттарға хас маҡсатҡа ынтылышлылыҡ, белемгә, изгелек һәм ғәҙеллек идеалдарына ынтылыу арҡаһында Башҡортостан киләсәктә лә  бөйөк Евразия державаһы сифатында аяҡҡа баҫҡан Рәсәй Федерацияһы составында лайыҡлы урын биләр, тип ышанам!   Әммә бындай саралар төп сара була алмай!  Бында беҙ башҡарылған эштәрҙе баһалай, фекер һәм тәжрибә уртаҡлаша, борсоған мәсьәләләрҙе уртаға һалып тикшерә алабыҙ.  Йәштәрҙең бер өлөшө мәҙәни үҙенсәлеген юғалтҡан.  Ә хәҙер Рәсәй Федерацияһының сәйәси картаһынан Башҡортостан Республикаһын бер ниндәй көрсөк һәм һынылыш та һыҙып ташлай алмаясаҡ.  Ошондай процестар  Рәсәй буйынса ла әүҙем барһын ине, тигән теләктәбеҙ! Германияла Бавария халҡы саксондарҙан ҡырҡа айырыла, ләкин унда ла «ысын» һәм «ысын булмаған» немецтар тураһында һүҙ юҡ!  Ҡарағыҙ, беҙҙә күпме халыҡ-ара фестивалдәр, конкурстар үткәрелә, йыл һайын үткәрелеүсе Салауат Юлаев көндәре, Аксаков көндәре, һабантуйҙар, шәжәрә һәм башҡа матур байрамдар ойошторола. Һәм уларҙы яҡлау ғына түгел, артабан үҫтерергә лә кәрәк.  Унан бигерәк, был халыҡты түбәнһетә. Беҙҙә крайҙы өйрәнеү буйынса баҫмалар бер ҡасан да былай күпләп сығарылманы! Һәм ҡалала йәшәүсе башҡорттарҙа ла тыуым кисектергеһеҙ кәмей. Әммә проблема бында ғына түгел! Маҡсатыбыҙ – бар милләтте модернизациялау! Быға миҫал булып түбәндәгеләр тора:
– төбәктәр менән килешмәйенсә, телдәр тураһында федераль законға Рәсәйҙә инде нығынып өлгөргән, йәш быуынды үҙ халҡы теленә һәм мәҙәниәтенә ылыҡтырыу буйынса хоҡуҡи нигеҙҙәрҙе юҡҡа сығарыусы өҫтәмәләр ҡабул итеү;
– федераль үҙәк менән төбәктәр берлектә алып барған өлкәләрҙә, федераль нормалар төбәктәргә закон сығарыу өсөн урын ҡалдырмай, закондар сығарыу практикаһын индереү;
– Федерация субъекттарының закондар сығарыу инициативаһын даими һанға һуҡмау һәм башҡалар. Ә иң мөһиме – артабанғы үҫеш перспективаларын билдәләй, киләсәккә яңы бурыстар ҡуя алабыҙ.  Артабан да, күп милләтле Рәсәйгә илдең милли-дәүләт берәмектәрен өҫтөн ҡуйған көслө дәүләт сәйәсәте кәрәк! Шуға күрә бөгөн милләтте тергеҙеү тураһында һөйләргә кәрәкмәй.  Хәҙерге производствоны, эшҡыуарлыҡты, инвестициялар баҙарын үҫтереүҙе, бюджет хеҙмәткәрҙәренең, ветерандарҙың, аҙ тәьмин ителгән граждандарҙың инфраструктура һәм финанс тәьмин ителешен күҙ уңында тотам. Республикабыҙҙың мәҙәни сәйәсәте глобалләштереүҙе артабан да унификация итеп түгел, ә  «мәҙәниәттәрҙең глобаль симфонияһы» тип ҡараясаҡ. Хөрмәтле делегаттар һәм ҡунаҡтар!  Уҙған йылдарҙа Башҡортостанда бик күп нәмә үҙгәрҙе.  Икенсе яҡтан, был да мөһим, арттырып ебәрергә ярамай.    Ул халҡыбыҙ йөрәгендә генә яна ине.  Был юбилей йылында беҙ ҡан ҡойошло алыштарҙа үҙенең батырлығы һәм ҡаһарманлығы, тылда фиҙакәр хеҙмәте менән Тыуған илебеҙҙең азатлығын һәм бойондороҡһоҙлоғон яҡлап алып ҡалған, бөтә донъяға 1945 йылғы Бөйөк Еңеүҙе яулаған быуындар иҫтәлегенә хөрмәт күрһәтәбеҙ!  Әйтергә кәрәк, киләсәк юғары рухи-мәҙәни ҡиммәттәр булдырған, компьютерҙар етештергән, Ер юлдашын орбитаға сығарған, генетика серҙәренә төшөнгән, атом серен асҡан милләттәр ҡулында.  Һуңғы 15 йылда беҙҙә инде өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үткәрелә.  Беҙҙең өҫтөнлөк – милләт-ара хеҙмәттәшлек!  Бик йыш башҡа төбәктәрҙәге башҡорттарҙың тел, рухи-мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүгә бәйле ҡыйынлыҡтар осрай.  Тормоштан рухһыҙлыҡ, ялҡаулыҡ һәм үҙ ихтыяжын ғына ҡәнәғәтләндерергә ынтылыуҙы эҙмә-эҙлекле бөтөрөргә кәрәк! Эйе, XVII һәм XVIII быуаттарҙа башҡорттар күп тапҡыр үҙҙәренең законлы хоҡуҡтарын яҡлап ихтилалға күтәрелә.  Бына ни өсөн беҙ иртәгәһе көнгә ышаныс менән бағабыҙ! Үҙ ваҡытында рус халҡы менән бергә башҡорттар һәм Урал-Волга буйының башҡа халыҡтары бөйөк Рәсәй дәүләтселеген бергәләп ойошторҙо.  Контакттар, берлектәге саралар кү­бәйҙе. Был залда ултырыусыларҙың һәр береһенең бурысы!  Рус дәүләтенә үҙ ирке менән ҡушылыу тураһында халыҡ яҙмышы өсөн хәл иткес ҡарар ҡабул иткән ырыу башлыҡтары – Ҡәнзәфәр бей, Тәтегәс бей һәм башҡалар; Рәсәй армияһы сафында яуҙарҙа ҡатнашҡан герой-яугирҙар – Петр Беренсе походтарында дан алған Алдар Иҫәнгилдин, Наполеонды еңеүселәр – Ҡаһым түрә, Йәнтүрә, Абдрахман, Аҡйегет; халыҡ азатлығы һәм хоҡуҡтары өсөн көрәшкән Сәйет, Күсем, Ҡараһаҡал, Батырша, Кинйә Арыҫланов, һоҡланғыс яугир һәм шағир Салауат Юлаев; XVII быуатта Рәсәйҙәге тәүге нефть сәнәғәтселәренең береһе Надир Уразмәтов һәм Санкт-Петербургта Тау институтына нигеҙ һалған Исмәғил Тасимов; тәрән аҡыл эйәләре,  дини эшмәкәрҙәр – шәйех Зәйнулла Рәсүлев һәм мөфтөй Ризаитдин Фәхретдинов; шағирҙар һәм мәғрифәтселәр Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев һәм Мифтахетдин Аҡмулла ла улар рәтендә.  Башҡорт халҡы хәҙерге заман менән йәшәүсе, динамикалы үҫешеүсе милләт булырға тейеш.  Бар милләттәрҙе лә бер тиң хоҡуҡтар менән тәьмин итеүгә курс алынды.    Шуға күрә йәмәғәт берекмәләренә, киң мәғлүмәт сараларына яңы быуындарҙы ватансылыҡ рухында тәрбиәләү өсөн был              факттарҙы киңерәк файҙаланырға кәрәк. Бер этноста тел һәм мәҙәниәт вариациялары булыуы – уның  юғары кимәлдәге үҫешенә дәлил ул.  Башҡа төбәктәрҙән һәм сит илдәр­ҙән беҙгә килгән делегаттар ыңғай үҙгәрештәрҙе асыҡ күрәлер, тип уйлайым.  Тамырынан ижтимағи үҙгәртеп ҡороуҙар осоронда республикабыҙ үҙ иҡтисади һәм рухи ҡеүәтен һаҡлап ҡалыу ғына түгел, уны күпкә арттырыуға өлгәште.  Һәм башҡа бик күп әҙәбиәт һәм сәнғәт, фән һәм техника эшмәкәр­ҙәре, сәйәсмәндәр һәм етәкселәр, спортсылар һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре, данлыҡлы хеҙмәтсәндәр һәм яугирҙар.     Мөхтәрәм туғандар! Йәш ғаиләләргә аҡса менән дә, торлаҡ менән дә ярҙам итергә кәрәк.  Бер нисә йыл рәттән үҙәк киң матбуғат саралары үлем тыуымдан артҡан борсоулы демографик ситуация хаҡында фекер йөрөтә.  Улар күп илдәрҙә тамашасылар күңелен яулаған.  Үҫешеүҙән туҡтаған этнос юғала – быны хә­терҙә тоторға кәрәк.  Тап ошондай йыйылыш ҡарарҙары менән егерменсе быуат башында республикабыҙ – федератив Рәсәйҙең беренсе автономияһы төҙөлгән.  Рәсәй армияһы составында күп алыштарҙа ҡатнашҡан башҡорт атлыларының хәрби батырлығы Рәсәй тарихының бер өлөшө булып тора.  Милләт-ара татыулыҡ һәм хеҙмәттәшлек ижтимағи аңдың нигеҙенә әйләнде.  Аңлашылып тора, бер ниндәй тел үҙенсәлеге, айырымлығына ҡарамаҫтан, күңелең менән башҡорт икәнеңде тояһың, аңлайһың икән, тимәк, һин – башҡорт.  Беҙ бөгөн, донъя иҡтисади көрсөгө эҙемтәләрен бөтөрөү һәм тиҙләтелгән, комплекслы модернизация сәйәсәтенә күсеү процесында, ил социаль-сәйәси трансформацияның сираттағы этабына аяҡ баҫыуын аңлайбыҙ.  Федераль мәғариф стандартында  төбәк компонентын бөтөрөүҙәре лә милли мәғарифтың бәкәленә һуҡты.  Рәсәй менән бергә булыу – ул башҡорт халҡының яҙмышында уның артабан тупланыуы һәм үҫеше өсөн нигеҙ булып хеҙмәт иткән мөһим боролош.      Халҡыбыҙҙың күп быуатлыҡ тарихы, ғазап сигеп яуланған дәүләтселегебеҙ ошо турала һөйләй.  Был, иң элек, дөйөм ҡағиҙәләр шарттарында тағы ла юғарыраҡ һөҙөмтәләргә өлгәшеү мөмкинлеге.  Юғары белем һәм академия фәне, күп һанлы милли интеллигенция ла юҡ ине.  Беҙҙең маҡсат – республиканы һәм милләтте модернизациялау!  Дәүләт менән ҡулға-ҡул тотоношоп эшләргә кәрәк, тәнҡитләргә, һөйләнергә түгел.  Беҙҙә үҫешкән милли матбуғат селтәре бар.  Бының өсөн дәүләткә ҡарамаған биш йыллыҡ милли үҫеш пландары талап ителәсәк. Ауыл – халыҡ традицияларын һаҡлаусы һәм милләттең демографик резервы;
– өсөнсөнән, беҙҙең РФ Дәүләт Думаһындағы, Йәмәғәт палатаһындағы вәкилдәребеҙҙән кәрәкле федераль закондарҙы ҡабул итеү буйынса инициатива күрһәтеүҙәрен талап итергә.  Быуаттар араһындағы статистика ил халҡының йылына уртаса миллионға тиклем кәмеүен сағыл­дырғайны! Беҙ һәр ваҡыт башҡорттарҙың һәм Башҡортос­тандың башҡа халыҡтарының Рәсәй дәүләтен һәм уның үҫешен яҡлауға индергән өлөшө менән ғорурланасаҡбыҙ, элекке һәм бөгөнгө Ватанға намыҫлы хеҙмәт итеү өлгөләрен күрәбеҙ.  Ә бит башҡорт батырҙарының был һуғыштағы ҡаһарманлыҡтары хаҡында тик белгестәр генә яҡшы белә.  Был хәрәкәт милли интеллигенция үҫеше, һәр төрлө мәҙәни йәшәйеш формалары, йәшәүгә һәләтле йолалар һәм традициялар аша бара.  Башҡорт халҡы алдында торған бындай саҡырыуҙар бөгөн аҙ түгел! Баштан башлап балаларҙа үҙаллылыҡ, йүнселлек, белем алырға ынтылыш һәм камиллашыу тойғоһо тәрбиәләгеҙ.  Делегаттар дәүләт һәм милләт мәнфәғәттәрен сағылдырған ҡарарҙар ҡабул итер, тип ышанам.
    
(БР Президентының сығышы ҡыҫҡартып бирелә). Беҙ Рәсәйҙең социаль-сәйәси тотороҡлолоҡҡа өлгәшеүен, иҡтисади үҫеш темптарын, донъя аренаһында абруйы һәм йоғонтоһо күтәрелеүен юғары баһалайбыҙ. Бөгөн элекке ҡоролтайҙарҙа ҡатнашҡан иҫке дуҫтар һәм үҙ халҡының делегаты булыу кеүек юғары миссияны тәүге тапҡыр үтәүселәр осрашты.  Әммә төбәктәргә ҡарата хәҙерге сәйәсәттең етди ҡаршылыҡтарын да билдәләмәй булмай.  Йәштәр араһында һәләтлеләрҙе һәм гений осҡоно булғандарҙы эҙләү мөһим. Һәр саҡырыуға тиң, иң мөһиме – аҡыллы яуап табырға өйрәнеү мөһим.  Бөгөн беҙ йәнә шуны аңларға һәм иҫәптә тоторға тейешбеҙ: хәҙерге башҡорттар – ул милләт кенә түгел, юғарыраҡ кимәлдәге берлектең – күп милләтле Башҡортостан халҡының органик өлөшө лә.  Ҡәҙерле иптәштәр! Ғаилә, бигерәк тә күп балалы ғаилә культы булырға тейеш.  Беҙҙең яҡындағы стратегик маҡсат – Башҡортостанды алдынғы төбәккә әйләндереү, Рәсәй Федерацияһын модернизациялау лидерҙары иҫәбенә индереү.  Бындай фекер әйтеү – тәрбиәһеҙлек, аңлап етмәү һөҙөмтәһе.  Башҡорт мәҙәниәте, әҙәбиәте һәм сәнғәтенә, ижади интеллигенцияға ярҙам итеү беҙҙә дәүләт сәйәсәте рангына күтәрелгән.  Үкенескә күрә, ҡайһы бер эшмәкәрҙәр өсөн был ваҡытҡа тарихтың «ҡара упҡыны»на ҡараған кеүек мөнәсәбәт күрһәтеүе ыңғай күренешкә әйләнде.  Ә ауылдарҙа беҙҙең көндәрҙә лә күп балалы ғаиләләр – һирәк күренеш түгел.  Башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү мөһим проблема булып тора.  Ижади бәхәстәр, аналитик тәнҡит, ғилми һүҙ көрәштереү, шиғыр кисәләре, музыкаль лекторийҙар, сәнғәт әһелдәренең халыҡ менән осрашыуҙары һирәгәйҙе.   Үкенескә күрә, рухи-мәҙәни тормошта һуңғы арала үҙ-үҙебеҙҙе тынысландырыу билдәләре күҙәтелә.  Башҡортостан халыҡтары үҙҙәренең героик хеҙмәте менән башлыса аграр  булған төбәкте ҡеүәтле индустриаль республикаға әйләндерҙе.  Был инде үтелгән юл.  – Тыуған Башҡортостаныбыҙ, сал Урал тауҙары йырҙарында данлап йырланған, шаулап урмандар үҫкән, икһеҙ-сикһеҙ далалары йәйрәп ятҡан, саф һыулы йылғалары сылтырап аҡҡан боронғо төбәгебеҙ һеҙҙе шатланып ҡаршылай.  Башҡорттарҙа тыуым уларҙың башҡорт булыуына түгел, ә күбеһенең ауыл халҡы булыуына бәйле.    Донъяның башҡорт халҡы тураһында халыҡ ансамблдәре һәм музей күргәҙмәләре аша ғына белеүе менән килешә алабыҙмы?  Әгәр Федерация субъекттарының киң үҙаллығы шарттарында уларҙың күптәре ярайһы уҡ уңыштарға өлгәшһә, бөгөн иһә кәрәгенән артыҡ үҙәкләштереү, федерализмдың база принциптарын һанға һуҡмау күренештәре лә үҙен һиҙҙерә. Ысынлап та, фән докторҙары, Рәсәй һәм бар донъя       масштабында тикшеренеүселәре булмаған тиҫтәләгән фән йүнәлешен һанарға мөмкин.  Рухи элита милләттең ижади энергияһын ижад итеү юҫығына йүнәлтергә тейеш.    Юғиһә, йәшәүҙең мәғәнәһе юғала.  Бындай әҙәпһеҙлек акциялары менән килешеү мөмкин түгел, үткәндәребеҙҙе артабан да ҡәҙерләргә кәрәк!   Иң мөһим ваҡиғалар – алда, тип ышанам.  Башҡорт халҡы башҡа милләттәр менән быуаттар буйына бер туғандай матур ғүмер итә.  Әммә ғалим-демографтарҙың объектив тикшеренеүҙәренән күренеүенсә, беҙҙең халыҡта тыуым үлемдән күберәк.      Булған ҡаҙаныштарыбыҙҙы анализлағанда, «уңыштан баш әйләнергә» тейеш түгел.  Башҡорт халыҡ мәҡәлендә әйтелгәнсә: «Теле юҡтың – иле юҡ, иле юҡтың – көнө юҡ».  Ата-олатайҙар васыят итеп ҡалдырған ҡоролтайҙар милләтте берләштереүҙең мөһим бер формаһы булып торған, килешеп, ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн уның иң яҡшы вәкилдәрен йыйған.    Илдә хәҙер 1812 йылғы Ватан һуғышының 200 йыллығы менән бәйле тантаналар­ға әҙерлек башланды.    Күп тел белеү бер ҙә артыҡ түгел, ә ҙур байлыҡ, башҡорт халҡының XXI быуатта ҙур конкурент өҫтөнлөгө! Беҙҙә ул республика дәүләт власы органдары маҡсатлы һәм фиҙакәр сәйәсәтенең һөҙөмтәһе булды.  Халыҡты сәнәғәт, фән һәм эшҡыуарлыҡҡа өйрәтеүгә курс алырға кәрәк.   Беҙ үткәндәр хаҡындағы иҫтәлектәр менән генә йәшәй алмайбыҙ.  Ошоноң менән бәйле башҡорттар­ҙың артабанғы этник консолидацияһын тәьмин итеүҙең зарурлығын иң тәүге маҡсат­тарҙың береһе тип иҫәпләйем.  Әйҙәгеҙ яңы мәғлүмәт технологияларын, электрон сараларҙың мөмкинлектәрен киңерәк ҡулланайыҡ.  Үҫештең яңы йүнәлештәре һәм маҡсаттары, уларға ирешеүҙең яңы механизмдары билдәләнә.  Унар, йөҙәр мең кешенең матур биографияһы формалашты!
 Ошондай аңлы ҡарар ҡабул итеүе арҡаһында халҡыбыҙ үҙен-үҙе, үҙ телен һәм мәҙәниәтен һаҡлап ҡалған.  Шул уҡ мәлдә беҙ яңы ысынбарлыҡты – милләт-ара никахтарҙың артыуын, йылдам миграция ағымын,  Башҡортостандың дөйөм Рәсәй иҡтисади, ижтимағи һәм сәйәси процестарына интеграцияһы көсәйә барыуын иҫәптә тоторға бурыслыбыҙ. Ижади коллективтарыбыҙ  Европа, Азия һәм Американың иң яҡшы сәхнәләрендә уңышлы сығыш яһай.  Шәйехзада Бабич әйтмешләй, «шунда тыуған, шунда үҫкән башҡорт атлы арыҫлан». Беҙ, өлгәшкән ҡаҙаныштарыбыҙға, милләт-ара татыулыҡҡа таянып, ышаныслы алға барабыҙ.  Милли телде, традицион халыҡ мәҙәниәтен көсләп, үрҙән «күрһәтмә буйынса» биреп булмай!  Башҡорт халҡы хәҙер күтәрелеш осоро кисерә.  ЗАГС органдарында 30% яңы тыуған сабыйҙың ата-әсәһе тыуыу тураһында таныҡлыҡта балаһының милләтен күрһәтмәй.  Ҡыҙҙар һәм егеттәргә йәш саҡтағы вайымһыҙ, ғәмһеҙ тормоштоң гарантияланған яңғыҙ ҡартлыҡ булыуын аңлатырға кәрәк;
– икенсенән, ауылға комплекслы ярҙам сәйәсәтен дауам итеү, унда ҡала тормошонан кәм булмаған йәшәү шарттары тыуҙырыу.  Һеҙҙе ысын мәғәнәһендә тарихи ваҡиға менән ихлас ҡотлайым!  Шуны беләм, бында йәмғиәт үҙе, бигерәк тә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, башҡорт йәмәғәт ойошмалары, милли-мәҙәни үҙәктәр әүҙемлек күрһәтергә тейеш.  Ҡайһы берәүҙәр демографик мәсьәләне мигранттар иҫәбенә хәл итергә тәҡдим итә.  Рәсәйҙә беҙ берҙәмлек һәм яңы ысын ватандаштар таптыҡ.     Һәм уға ғәҙәти күренеш тип ҡарарға кәрәк, был бит ыңғай процесс! Ғаиләлә һәм уҡыу йорттарында тәрбиә системаһы талапсанлыҡ, уҡыуға һәм буласаҡ һөнәреңде һайлауға етди ҡараш булдырыуға нигеҙләнергә тейеш.   Һәм Башҡортостанды инновацион үҫеш нөктәһе, бөтә Рәсәйҙе модернизациялау усаҡтарының береһе итеп яһау беҙҙең үҙебеҙҙән тора.  Егерменсе быуат үҙе менән хәүеф һәм ғәрәсәттәрҙе лә аҙ алып килмәне.  Бөгөн яңы шарттар тыуҙы, беҙҙең республика, башҡорт милләте үҫешенең, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы эшмәкәрлегенең яңы проблемалары алғы планға сыҡты.  Башҡорт халҡы быуаттар буйына үҫеше барышында күпте күргән, күпте кисергән, бик күп нәмәгә өлгәшкән.  Беҙҙең республикала башҡорт телен һаҡлау һәм үҫтереү өсөн күп нәмә эшләнә.  Минең уйымса, бындай ҡараш – дөрөҫлөктө тупаҫ боҙоу.  Ләкин был хәрәкәттәр нигеҙҙә Рәсәйгә ҡаршы түгел, ә ул йылдар­ҙағы төрлө намыҫһыҙ вәкилдәрҙең башҡорттарҙың аҫаба ерҙәрен баҫып алыуына ҡаршы йүнәлтелгән була. Төньяҡ һәм көньяҡ француздар менән сағыштырғанда, мәҫәлән, көнбайыш һәм көнсығыш башҡорттарында теле, мәҙәниәте һәм көнкүреше буйынса айырмалар күпкә кәмерәк.    Тап дүрт быуат ярым элек халыҡтың Рәсәй дәүләтенә үҙ ирке менән ҡушылыуы тураһында ихтыяры белдерелгән.  Борсолоу тыуҙырған башҡа мәсьәләләр ҙә бар.  Күрелгән сараларға ҡарамаҫтан, башҡорт телен ҡулланыу даирәһе тар булып ҡала.  Үкенескә күрә, бөгөн милләт төшөнсәһе буйынса беҙҙә рәсми иҫәп алып барылмай.   Бында ҡоро һүҙ һәм саҡырыуҙар ғына аҙ! 