Ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың күбеһе уңышлы тормошҡа ашырылды, тип әйтергә мөмкин, тине ул.  Залдағылар мөһим сарала дүрт тапҡыр Паралимпия чемпионы Ирек Зариповты аяҡ үрә баҫып алҡышланы.   Халҡыбыҙҙың рухлы йәштәрен туплаған ҡорҙа Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлин, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин, Рәсәй халыҡтарының «Беҙ – рәсәйҙәр» йәштәр ассамблеяһы рәйесе Назиржон Абдулғәниев һәм башҡалар ҡатнашты.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Йәштәр советы рәйесе вазифаһын башҡарыусы Рәмил Рәхмәтов  һүҙ алып, бөгөнгө сараның төп йүнәлеше башҡорт йәштәрен фәнгә ылыҡтырыу, берҙәмләштереү, башҡа төбәктәрҙәге милли ойошмалар менән халыҡ-ара хеҙмәттәшлек итеү, тип билдәләне.  
– Беҙ башҡорт йәштәренең позицияһын донъя кимәлендә танытырға, Салауат Юлаев, Әхмәтзәки Вәлиди, Мифтахетдин Аҡмулла, Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев кеүек башҡорт халҡының данлыҡлы улдарының юлын, идеяларын дауам итергә тейешбеҙ, тигән ялҡынлы телмәрҙәр ҙә яңғыраны.  
 Илдус Ғөбәйҙулла улы йәштәргә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың ҡотлау сәләмен уҡып ишеттерҙе.  Исемле стипендияға бөгөн егерме дүрт егет һәм ҡыҙ лайыҡ тип табылған.  Сығыш яһаусылар йәштәр мөхитендәге асоциаль күренештәргә – эскелек, тәмәке тартыу, наркотиктар ҡулланыу, енәйәт, фәхишәлек, суицид проблемаларына ла туҡталды.  Ҡоролтайҙа төп доклад менән Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин сығыш яһап, республикала алып барылған йәштәр сәйәсәтенә байҡау яһаны, башҡорт йәштәре ирешкән уңыштарҙы барланы.   Сара һуңында ошо йүнәлештә резолюция ҡабул ителде. Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Уларҙың социаль ҡатламына күҙ һалһаҡ, күбеһен сәнәғәт предприятиелары, ауыл эшсәндәре, дәүләт хеҙмәткәрҙәре, ижади һәм техник интеллигенция вәкилдәре тәшкил итә.  Мәҫәлән, Өфөлә, Сибай һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында башҡорт студенттарын үҫтереү маҡсатында ойошторолған «Йәш яҡташтар ассоциацияһы» уңышлы эшләй, уға ун һигеҙ бүлек инә.  Юлай Кәримов фотолары. Был йәһәттән күпмелер кимәлдә эшмәкәрлек яйға һалынған тип әйтергә лә мөмкин.  Ҡотлау башҡорт йәштәренә тәрән ышаныс күрһәтеү, ҡоролтайҙа мөһим ҡарарҙар ҡабул итеп, уларҙы киләсәктә лайыҡлы тормошҡа ашырыуға саҡырыу булып яңғыраны.  III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә үткән Беренсе йәштәр ҡоролтайында республика ҡала һәм райондарынан, Рәсәй төбәктәренән, сит илдәрҙән 710 делегат ҡатнашты.  Социаль институттар һәм ойошмалар был насар күренештәрҙе бөтөрөү өсөн ҙур тырышлыҡ һалырға тейеш, тип билдәләне делегаттар.  Уларҙа башҡорт йәштәрен үҫтереүҙең көнүҙәк мәсьәләләре тикшерелде, резолюциялар ҡабул ителде.   Йәштәр советы тарих, хоҡуҡ һаҡлау, филология өлкәһендә уңыштарға өлгәшкән студенттар өсөн стипендия булдырған.  Уларҙы хәл итеү буйынса аныҡ тәҡдимдәр ҙә индерҙе.  Форум һөҙөмтәләре буйынса Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Йәштәр советына ҡырҡ кешенән торған яңы ағзалар һайланды.  Мөһим сараға иң күп делегаттар Силәбе, Омск, Һамар, Пермь өлкәләренән, Ханты-Манси  Автономиялы Округынан һәм Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан килгәйне.  Пленар өлөштә милли мәғариф һәм тәрбиә, демография мәсьәләләре тикшерелде.  Егерме беренсе быуаттағы глобалләштереү, компьютер технологиялары осоронда эшҡыуарлыҡты үҫтерергә, телебеҙҙе, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙҙе һаҡларға, милли мәҙәниәтебеҙҙе үҫтерергә бар көсөбөҙҙө һалырға кәрәк, ғаилә ҡиммәттәрен оноторға, әхлаҡи ҡиммәттәрҙән тайпылырға тейеш түгелбеҙ, тигән фекергә килде йәштәр.  Араларында ун биш йәш ғалим, ике йөҙ илле юғары уҡыу йорто студенты бар ине.  Әйткәндәй, быға тиклем үткән Беренсе һәм Икенсе ҡоролтайҙарҙа «Башҡорт йәштәре проблемалары» тип исемләнгән секциялар эшләгәйне. 