Һәр яңы тыуған көн тик шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына килтерһен.
50 йәш бит инде, ғүмер үтә, тип, Шуныһы бигерәк ситләп үтмәһен. Әлшәй районының Балғажы ауылында йәшәүсе Иң йылы хистәребеҙҙе, оло ихтирамыбыҙҙы еткерәбеҙ.  Яҡты көндәр мәңге үтмәһен. Сәләмәтлек – ярты бәхет, тиҙәр, Әсәйебеҙ Рәмзиә Айтуған ҡыҙы менән бергәләшеп, ҡайғы-хәсрәтһеҙ, етеш, бәхетле тормошта йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ. Шамил Камалетдин улы КӘЛИМУЛЛИНДЫ
50 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Иң изге теләктәр менән – ҡатының Рәмзиә, улың Алмас, ҡыҙҙарың Динара, Гөлнара, кейәүең Марат, ейәнең Динар. Һиңә насип булған бәхет, шатлыҡ, Күңелең һинең һис тә төшмәһен.