Шуға ла ер мәсьәләләрен хәл итеү Ҡоролтайҙа күтәрелгән төп проблема булды.  
«Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫеш мәсьәләләре» секцияһында эшҡыуарлыҡтың үҫешенә йоғонто яһаусы факторҙар, льготалы шарттарҙа бүленергә тейешле кредиттар, тармаҡтың өҫтөнлөклө йүнәлештәре тураһында һүҙ барҙы.  Лилиә СИРАЕВА.

(Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында эшләгән секцияларҙа яңғыраған сығыштар, ҡабул ителгән резолюцияларҙы сағылдырған ентекле мәҡәләләрҙе гәзитебеҙҙең киләһе һандарында донъя күрәсәк). Шулай ҙа республикабыҙ халҡының һаулығы тулыһынса ҡәнәғәтләнерлек тип әйтеп булмай.  Секция барышында телде һаҡлап ҡалыу, киләсәк быуынға лайыҡлы кимәлдә тапшырыу өсөн ниндәй шарттар тыуҙырылырға тейешлеге тураһында һүҙ барҙы.   Башҡорт халҡының демография мәсьәләләре» секцияһы эшендә тарихсылар, социологтар, философтар, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре һәм башҡалар ҡатнашты.  Шуға ла секцияла ошо тармаҡта башҡарылырға тейешле эштәр тураһында һүҙ барҙы.
«Хәҙерге донъяла башҡорт ҡатын-ҡыҙының урыны һәм роле» секцияһы гүзәл заттарыбыҙҙың донъя, республика, ғаилә кимәлендәге роле проблемаларын күтәрҙе.
«Хәҙерге заман шарттарында үҫеш факторы булараҡ башҡорт халҡының тарихи һәм рухи мираҫы» секцияһы билдәләгән факттар, яҡлап сыҡҡан өҫтөнлөклө йүнәлештәр халҡыбыҙҙың бай тарихын, бөгөнгөһөн сағылдырҙы.  Тыуған Башҡортостаныбыҙға ҡайтырға теләгән башҡорттарҙы ер, эш менән тәьмин итеү, ситтә йәшәргә ҡалғандар телен, милләтен онотмаһын өсөн шарттар тыуҙырыу кеүек етди мәсьәләләр ҡаралды.
«Башҡортостан Республикаһы халҡының һаулыҡ торошо» секцияһында халыҡ һаулығының – республикабыҙҙа алып барылған өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе булыуы тураһында әйтелде.  Башҡортостандың киң матбуғат саралары алдында торған проблемаларҙы хәл итеү юлдарын эҙләү менән бер рәттән, яңы бурыстар ҙа ҡуйылды.
«Башҡорт милли мәғарифы: хәл-торошо һәм перспективалары» секцияһының эшендә милли мәғариф, телде уҡытыу, өйрәнеү, тел компетентлығын, гражданлыҡ һәм әхлаҡи яуаплылыҡты формалаштырыу проблемалары асылды.  «Башҡортостан Республикаһының яңы иҡтисади үҫеш шарттарында ер менән файҙаланыу проблемалары» секцияһына бөтәһе йөҙҙән ашыу делегат һәм ҡунаҡ килде.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ халыҡты эш менән тәьмин итеүгә лә ҙур өлөшө индерә, оло йыйында ошо хаҡта ла әйтелде.
«Башҡортостандан ситтә йәшәүсе башҡорттар­ҙың яҙмышы һәм үҫеш перспективалары» секцияһында  милләттәштәребеҙҙе борсоған бик күп проблема күтәрелде.  Бөтә сығыштарҙы тыңлағандан һуң, башҡорт халҡын демографик йәһәттән үҫтереү өсөн комплекслы саралар күрергә кәрәк, тигән фекер яҡланды.
«Рәсәй федерализмы һәм Башҡортостан Республикаһы дәүләтселегенең үҫеш перспективалары: сағыштырыу аспекты» секцияһында сығыш яһаусылар көнүҙәк проблемаларға етди туҡталды.  Секция эшендә ҡатнашыусылар этник йәһәттән ҡарағанда объектив статистик мәғлүмәттең фәнни даирәләргә генә түгел, киң йәмәғәтселек өсөн дә яҡшы билдәле булырға тейешлегенә баҫым яһаны.  Был тармаҡта бөгөн ҙур эштәр башҡарылған, әммә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә байтаҡ.
«Күп милләтле дәүләт шарттарында башҡорт  телен һаҡлау һәм үҫтереү: проблемалар һәм перспективалар» секцияһында күтәрелгән мәсьәләләр ҙә киҫкен.  Ер менән файҙаланыу мәсьәләләре үҙенең эсенә бик күп йүнәлеште ала, унда ауылда йәшәгән халыҡтың матди хәле, урман-йылғаларыбыҙҙың яҙмышы ла сағылды.
«Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу.  Милке булмаған халыҡтың рухы ла, теле лә, дәүләте лә булмаясаҡ.  
«Яңы тарихи шарттарҙа милли матбуғат: үҫеше һәм перспективалары» секцияһында гәзит һәм журналдарҙың тиражына йоғонто яһаусы фактор­ҙар, төбәктәрҙәге милли баҫмалар менән хеҙмәттәшлек, милли матбуғатты кадрҙар менән тәьмин итеү, китаптар нәшер итеүҙең бөгөнгөһө һәм киләсәге кеүек көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды.  Әлбиттә, халыҡ, этнос тураһында һүҙ йөрөткәндә, иң тәүҙә милекте ҡайғыртырға кәрәк. 