Милләт башы – ауыл, тиҙәр, Ҡоролтайға йыр йырлайым, Һеҙгә, ҡыҙҙар, кәңәшем бар Ир-егеттәр әҙерәк.
 Ерен, телен, илен һаҡлар Илем матур, тыныс торһон, Себер тарафтарына. Башлы булырға кәрәк. Балалар ҙа тик ятмаһын – Күгәрсен районы, Делегат килә икән.
 Башҡа телдә һүҙ ҡушма. Башҡорттарым, артыу кәрәк, Башҡорт булыу ғына аҙ бит, Ҡайтарайыҡ беҙ уларҙы Һүҙең булһа – миңә һөйлә, Үҙем дә тик ятмайым. Исем ҡуштым – Азамат. Ир-ат китә эштәр эҙләп Ҡоролтайға бармаһам да Бейә һауам, ҡымыҙ бешәм – Ҡоро һүҙҙәр ҡуйыртмайса, Илгә игелек тарат.
 Бул башҡортҡа парлы ат, Милли кейем кейгән ине, Тарих аша елгән тай. Милләт ҡотон һаҡлайым.
 Күтәрелһен үҙ аңы.
 Яҡты торһон төндәрең.
 Һин ҡот булып килдең, ҡоролтай! Ураҡай ауылы. Милләтемде һатмайым!
 Хаттин ашҡан аҡсаға ла Башҡортса ғына һөйләшәм – Әйҙә, еңгә, ең һыҙған да, Башҡорт ҡыҙы майҙан сыға Илен һөйгән патриот.
 Теракттан, хоҙай, һаҡла – Балитәкле күлдәк кейгән, Ҡайғы беҙгә не нужна!
 Гөлшат РӘХМӘТУЛЛИНА. Кешеләре мул йәшәһен,  Башҡортома хеҙмәт итеү Аяҙ булһын көндәрең, Шәжәрәһен яттан белгән Сәсен икенән үргән. Матурланды Сәлимә. Бәпәйләйек сиратлап.
 Телебеҙҙе һаҡлайыҡ.
 Һанлап түгел, сифатлап. Сулпыларын сылтыратып Әле нөктә ҡуймайым. Эй, ҡоролтай, ҡоролтай,  Төклө булһын аяғың. Әйтә бер һүҙ кәлимә:

– Сәләм әйтәм ҡорсоларға, Ауылдарҙы ҡаҡмайыҡ. Милләтемә ҡуй ҡанат та, Һау-сәләмәт торһондар!  Баҫыу караптарына.
 Арсен, Марсель түгел улым, Ысын башҡорт булып үҫә, Оҙон таҡмаҡ яҙҙым бына, Ир-егет үҫтерәйек.
 Яҡшы эштәр, матур һүҙҙәр, Булһын һинең маяғың.
 Уны теүәл үтәйек. Мин серҙәрҙе һаҡлайым. Данлап илем туймайым. Нурлы булһын һәр таңы. Матур эштәр ҡорһондар!
