 Объектты төҙөүгә бер миллиард алтмыш миллион һум аҡса бүленгән, уның 630 миллион һумына заманса медицина ҡорамалдары алынған.  Дауалау учреждениеһының медицина персоналы алдында сығыш яһап, Премьер төбәк өсөн был объекттың әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ, тип  билдәләне.  Дөйөм майҙаны туғыҙ мең квадрат метрлыҡ алты ҡатлы бинала хирургия блогы, реанимация бүлеге, рентгенология, эндоскопия һәм  стерилизация бүлектәре, лабораториялар урынлаштырылған.   Хәҙер бында көн һайын – 50-нән ашыу,  дөйөм алғанда, бер йыл эсендә ете мең ярымға тиклем ҡатмарлы операциялар яһаласаҡ.   Корпус төҙөлөшө 2007 йылда башланған.   Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе Константин Толкачев һәм БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Республика онкология диспансерының хирургия корпусын асыу тантанаһында ҡатнашты. 