Был башҡорт халҡының бөтөн һәм сәскә атыусы Бөйөк Рәсәйҙе һаҡлауға ынтылыуы тураһында раҫлай.  Башҡорт халҡының төп ҡаҙанышы, Рәфғәт Алтынбаев фекеренсә, Башҡортостан биләмәһендә төрлө этнос вәкилдәренең тыныс һәм тупланып йәшәүе өсөн шарттар булдырыу ул.
– Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын үткәреү изге традицияға әйләнде, – тине сенатор.  Мәскәүҙә РФ Милләттәр эштәре буйынса министрлыҡ булдырыу тураһында мәсьәлә күтәрелде.  Бындай министрлыҡ булдырыу мөмкинлеге күптән түгел милли сәйәсәт буйынса комиссияла ҡаралды. – Тимәк, федераль кимәлдә лә ошондай ведомство булдырырға кәрәк.  Башҡортостан ҡабул иткән «Мәңге Рәсәй менән бергә» лозунгыһын Рәсәйҙең һәр төбәгендә лә осратып булмай.  Был турала III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының пленар ултырышында Федерация Советының Федерация эштәре һәм төбәк сәйәсәте буйынса комитеты рәйесе Рәфғәт Алтынбаев хәбәр итте.
– Милли сәйәсәт эштәре менән шөғөлләнеүсе бындай орган илдең 21 субъектында бар, – тине ул.  Т. АМАНОВ.  Ул методик һәм ойоштороу үҙәге булыр ине.  – Ул бөтә донъя башҡорттарының берләшеүенә һәм милләт-ара мөнәсәбәттәрҙең нығыныуына булышлыҡ итә, халыҡ-ара аренала Рәсәй Федерацияһының абруйын күтәрә. 