Белгестәр талпандан тешләнгән кешеләргә иммуноглобулин профилактикаһын үткәрә: бындай ярҙам  1659 кешегә (мөрәжәғәт итеүселәр­ҙең 24 проценты), шул иҫәптән 1184  балаға (62 проценты) күрһәтелгән.
 БР Президенты М. Рәхимов республика халҡын Рәсәй көнө менән ҡотланы.  Дөйөм алғанда, республиканың 92 спортсыһы өҫтәл теннисы, ат спорты, биш алыш, туп менән хоккейҙа уйнау һ.б.  Рәсәй йәштәре спартакиадаһының икенсе этабы ярыштары дауам итә.   «Башнефть» заводы биләмәһендә урынлашҡан ангарҙа урланған яғыу­лыҡты һаҡлау өсөн һауыттар ҡуйыл­ған булған.  Рәсәй ҡулланыусылар күҙәтеүенең Башҡортостан Республика­һы буйынса идаралығы мәғлүмәте буйынса, республикала талпан тешләүенән 6915 кеше зыян күргән, шуларҙың 28 проценты – балалар.
«Башҡортостан Республикаһында гигиена һәм эпидемиология үҙәге» федераль дәүләт һаулыҡ һаҡлау учреждениеһы лабораторияһы беренсе апрелдән алып 3424 талпанды тикшергән, шуларҙың      58-ендә (1,7%) талпан энцефалиты вирусы табылған. Рәсәй Оборона министрлығы бойороғо менән Башҡортостанға хәрби иҫәпте ойоштороу буйынса конкурста беренсе урын бирелгән.  Сығарылыш уҡыусыларының 3,7 проценты, йәғни 973 кеше, иң түбән балды ла йыя алмаған.   Беҙҙе Тыуған илгә һөйөү, уның үткәненә хөрмәт берләштерә.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре баш ҡаланың коммерция предприятиеларының бере­һендә һаҡсы булып эшләүсене енәйәт мәлендә тотҡан.
  Сара Ҡаҙағстанда үтте һәм бында донъяның 30 иленән 100-ҙән ашыу проект тәҡдим ителде.  Әгәр был балалар математиканан имтиханды уңышлыраҡ тапшырһа, 19 июндә рус теленән ҡабаттан һынау тотоу мөмкинлеге бар.
 Өфө хакимиәте Октябрь проспектының «Үҫмерҙәр китапханаһы» туҡталышында йәнә бер ер аҫты юлы төҙөү мәсьәләһен тикшерә.  ярыштарҙа спартакиада финалына сыҡҡан.

«Новойл» йәмғиәтенә ҡараған нефть продукттары торбаларынан бензин урлау осрағы асыҡланған.  Унда: «Рәсәй көнө илебеҙ  халыҡтарының уртаҡ яҙмышын, уның күп быуатлыҡ традицияларға һәм  рухи ҡиммәттәренә тоғролоғон  символлаштыра.  А. ЗИННУРОВА әҙерләне. Башҡортостан командалары унда йыш ҡына призлы урынды яулай.  Әммә әлегә тотҡарлыҡтар бар: проект хаҡының юғарылығы һәм эштең оҙаҡҡа һуҙылыуы.
 Һеҙгә һаулыҡ һәм именлек, бәхет һәм иртәгәһе көнгә ышаныс, Тыуған илебеҙҙең киләсәге өсөн  яңы матур ҡаҙаныштар теләйем!» – тиелә.
  Башҡортостан делегацияһы төрки илдәренең архитектура һәм ҡала төҙөлөшө ҡоролтайында ҡатнашты.    Баш ҡала мэры Павел Качкаевтың белдереүенсә, ул йәйәүлеләргә лә, водителдәргә лә уңайлы буласаҡ.  Яҡшы һөҙөмтәгә Республика хәрби комиссариатының башҡарма власть органдары менән берлектә эшләү һөҙөмтәһендә ирешелгән.  Башҡортостанда рус теленән Берҙәм дәүләт имтиханын 26706 уҡыусы тапшырған.  БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры урынбаҫары Урал Ураҡсиндың белдереүенсә, йыл һайын уҙа торған ҡоролтайға килеүселәр Башҡортостанда архитектура, ҡала төҙөлөшө үҫешенә юғары баһа бирҙе.
 Әйткән­дәй, бындай ярыш РФ Хөкүмәте ҡарары менән бер нисә йыл дауамында үткәрелеп килә.
