Шулай ҙа өмөтөбөҙҙө өҙмәйбеҙ әле. Ошо илдең бейеү сәнғәтен  һөйөүселәренә башҡорт бейеүҙәрен өйрәтәм.  Шулай уҡ Венгрияла ла ҡоролтайға йыйылабыҙ.  Андраш БИРО, Венгрия  ҡунағы, тарихсы-этнолог:
– Мине Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына  саҡырыуҙарына шатмын.  Гүзәл УСМАНОВА (Гобе), Швейцариялағы «Урал»  ватандаштар ойошмаһы етәксеһе:
– Өфөлә тыуып үҫтем, тамыр­ҙарым Архангел районына барып тоташа.  Бик оҡшаталар.  – Авт.) көслө буласаҡ. Зөлфиә КАМАЛЕТДИНОВА, «Мәс­кәү башҡорттары» ойошмаһы активисы:
– Һөнә­рем буйынса уҡытыусымын.  Уның Ватанынан булыуымды әйтһәм, икеләтә һоҡланыуҙарын белдерәләр.  Унда Башҡортостан делегацияһын да көтәбеҙ, улар төп ҡунаҡтар  рәтендә буласаҡ, әлбиттә.
 Башҡортос­тан­­дан ситтә баш­ҡорт булыуы еңел түгел.  Яҙмыш Швейцарияға илтте.  Мәскәүгә килгәс тә, мин үҙебеҙҙең ғөрөф-ғәҙәттәр етмәүен тойҙом.  Әле бында  үҙемдең мәктәбемде астым.  Әммә беҙ бергә йыйылып, ауырлыҡтарҙы ла бергә еңәбеҙ.     
 Әммә Башҡортостанды Европала  танытаһы бар.  Беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙың теле лә оҡшаш, йәшәү рәүеше лә, мәҙәниәттәре лә.  Башҡортостанда быға тиклем ике тапҡыр булғайным.  Ҡаҙан ҡалаһында  сәнғәт академияһын тамамлап, балетмейстер һөнәрен үҙләштерҙем.  Үҙебеҙҙең телде, мәҙәниәтте килер быуындарға тапшырырға тейешбеҙ.  Тиҙҙән, бая әйткәнемсә, беҙҙә лә ҡоролтай уҙасаҡ.  Боронғо мадъярҙар менән башҡорттар бергә йәшәгән.  Шул саҡта халыҡ (был һүҙҙе саф башҡортса әйтте венгр-уңғар туғаныбыҙ.  Ошонда кейәүгә сыҡтым.  Әлеге ҡорға йыйылыу бик әһәмиәтле. Берҙәм­лек­тә көс икәнен яҡшы беләбеҙ. Әйткәндәй, Рудольф Нуриевты тәрән   ихтирам итәләр.  «Байыҡ» конкурсына ла саҡырыу алдыҡ,  тик Рәсәйгә  виза алыу еңелдән түгел. 