Рәсәй Федерацияһы Пре­зи­денты Дмитрий Медведев Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовҡа, шулай уҡ III  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ҡатнашыу­сыларға, ҡунаҡтарға һәм делегаттарға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  Һеҙҙең форум башҡорт халҡының мәҙәниәтен артабан үҫтереүгә, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙәге ватандаштарыбыҙ, илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә йәшәүсе башҡорт халҡы вәкилдәре араһында бәйләнештәрҙе киңәйтеүгә бу­лыш­­лыҡ итергә тейеш.  Унда шулай тиелә:
«Ҡәҙерле дуҫтар!
III  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында ҡатнашыу­сыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы тәбрикләйем.  Ҡо­ролтай республикала милләт-ара һәм конфессия-ара татыулыҡты нығытыуға хеҙмәт итәсәк, Рәсәйҙең мәҙәни һәм рухи төрлөлөгөн һаҡлауға һәм арттырыуға ҙур өлөш индерәсәк. Һеҙгә уңышлы эш теләйем».