Матур  ҡатын, һәм ул яҡшы итеп ашарға бешерә белһен.  Һин алмаш­ҡа берәй нәмә һорайһыңдыр?  Нимә теләһәм, шул була!  Иртәнге  аш әҙер.  Уға үҙе йәшәгән өй ҙә, кейгән кейеме лә, үҙен уратып алған бер нәмә лә оҡшамай.  Ир бик шатлана.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. 
– Һин бик күптән һорайһың, үҙеңә  нимә кәрәклеген  яҡшы беләһеңдер, тип уйлайым.  Ир ҡыуанып:
– Рәхмәт.  Ҙур йортомда яңғыҙмын.  – Мин һиңә ярҙам итергә әҙер.  Бер ир яҡшыраҡ тормош хаҡында хыяллана.  Һәм тағы ла, – ти ир, – бик күп аҡсам булһын.
– Яҡшы, – ти Тылсымсы.  Әммә Тылсымсы үҙенә бер нәмә лә кәрәкмәүен әйтә.  Уны йылмайып, сибәр ҡатын ҡаршылай.  Бер көн ир Тылсымсыны  осрата.
– Һинең уйҙарыңды ишеттем, – ти уға Тылсымсы.  – ти.
– Аңлағас,  хәҙер ошоларҙың барыһын да үҙең эшлә!  Ә банкыла уның исеменә бик ҙур суммала аҡса ята.  Күп аҡса һораның, әммә азатлыҡ, көс һәм шатлыҡ һорарға башыңа ла инеп сыҡманы, – тигән Тылсымсы. Ул һәр ваҡыт  ниңә кемдеңдер бөтә нәмәһе лә бар, ә минеке юҡ, тип уйлана.  Һәм  яңынан  Тылсымсыны саҡыра башлай.
– Ни өсөн һуң мин бәхетле түгел, бөтә нәмәм дә бар бит?  Бир  һин миңә бөтәһен дә!  Һәм ирҙең тормошонда  бер ниндәй ҙә үҙгәреш булмай.   Әммә быларға бик ҡыуана. Матур ҡатын һораның, тик мөхәббәт һәм аңлашыусанлыҡ һорарға оноттоң!  – ти ир.
– Һин минән ҙур өй һораның, әммә уға йылылыҡ  һәм бөхтәлек һораманың!  Әгәр ҙә минең яҡшы өйөм, матур ҡатыным, аҡсам күп булһа, мин бик бәхетле  булыр инем, тип көндәр буйы хыяллана ул. Һора, һәм бөтәһе лә буласаҡ, – ти.
– Яҡшы, – тип шатлана ир.  Көн артынан көн, айҙар артынан айҙар үтә.  Нимә теләйһең, әйт, бөтәһен  дә эшләйем.  Тәүҙә ир үҙ бәхетенә үҙе ышанмай.   – Хәҙер һин йоҡлап китәсәкһең,  ә уяныуыңа бөтә һораған нәмәң дә буласаҡ. – ти. Иртән ир үҙенең элекке өйөндә, бер үҙе уяна, ҡатыны ла, аҡсалар ҙа юҡҡа сыҡҡан.   Бөтәһе лә шундай яҡшы.  Мин бөтәһен дә аңланым – быларҙың  барыһын да теләйем.  Хәҙер уның менән үҙ-үҙенә ышаныс ҡалған һәм иң мөһиме – үҙенә нимә кәрәклеген яҡшы белә.
 Шул саҡ ул үҙенә һорау бирә: «Минең бөтә нәмәм дә бар, тағы нимә теләргә була?» Бөтә нәмәһе булһа ла, ул үҙен, үҙе теләгән  бәхетте тапмаған һымаҡ тоя.  Ул аҡсаны күпме генә туҙҙырһа ла, кәмемәй, ә киреһенсә арта ғына.  Ни өсөн, яуап бирсе?  Тәүҙә был һүҙҙәргә ышанмай тора.
– Улай булыуы мөмкинме ни?  Һәм, ысынлап та,  ир ҙур, иркен, матур йыһаз тулы өйҙә уяна.  – ти  ҙә Тылсымсы юҡҡа сыға. Шулай булғас, бәхет диңгеҙендә йөҙ, – ти Тылсымсы.
– Булдыра алмайым.  Һәм үҙем шул тиклем теләгән аҡсалар ҙа бер ниндәй ҡәнәғәтлек  тыуҙырмай.  – тип һорай ул Тылсымсынан.
– Үҙең теләгән бөтә нәмәне лә мин һиңә бирҙем.  – Миңә ҙур, йыһазлы өй кәрәк!  Матур ҡатыным мине шатландырмай. 