Аҙаҡ  тонсоҡҡан ҡуңыҙҙарҙы  биҙрәгә бушатып, шунда һыу һалып, бер аҙ тотоғоҙ.  Башта ҡуңыҙҙы быяла  банкаға йыйып, уны ҡапҡас менән ябып ҡуйығыҙ.  Бөжәктең  иғтибарын йәлеп итеү  өсөн биш квадрат метрға бер  банка етә.  Ләкин бер насарҙың бер яҡшы яғы – ҡуңыҙҙар  башҡаларҙың картуфына  һөжүм иткәндә, йәнегеҙ тыныс буласаҡ.  Был инде  ғәҙәти күренешкә әйләнде.  Р. ШАМИЛЕВА. Төбөнә бер аҙ һут һәм бер нисә киҫәк картуф һалырға мөмкин.  Колорадо ҡуңыҙына  картуфтың фасоль менән йәнәш үҫеүе оҡшамай. Һуңынан картуф ҡабығын йыйып яндырырға кәрәк. Тағы ла бер бик яҡшы һәм юғары  һөҙөмтәле ысул. Аҙаҡтан банканы бушатып,  ҡуңыҙҙы юҡ итергә генә ҡала. Көҙ көнө тағы бер ысулды файҙаланырға мөмкин.  Был ысулдың бер ҡыйын яғы бар – еҫе көслө, йомшаҡ нервылы кешеләр өсөн түгел.  Ҡуңыҙҙы тоҙаҡҡа ла алып була.  Ҡуңыҙҙар «бутҡа»ның тәмен һиҙә һәм шунда йыйыла. Ғалимдар ҙа уға ҡаршы төрлө  дарыуҙар, препараттар ҙа уйлап тапты табыуын...  Төнәтмәне миндек йәки һепертке менән картуф  һабағына һибеп сығығыҙ.  Бер-ике биҙрә картуф ҡабығын таратығыҙ.  Полиэтиленға йәки яҫы ҡалайға  серегән һәм яҡшы картуф ҡабығының, һутын һалығыҙ һәм картуф алынып бөткәс, ергә ҡуйығыҙ.  Уны һәр кем ҡуллана ала. Ҡуңыҙҙар был емгә киләсәк.  Ләкин  йыл да йәй етеү менән шул уҡ хәл ҡабатлана. Колорадо ҡуңыҙына ҡаршы  бер нисә  бик ябай ысул тәҡдим итәбеҙ.  Башта быяла  йәки консерва банкаһын йыуырға, аҙаҡ уға  картуф һутын ышҡырға.  Бөжәктән ҡотол­ған картуф нығый, үҫеүен дауам  итә.
 Кешеләр  ниҙәр генә ҡылмай.  Йәй еттеме, халыҡ картуф баҡсаһында, бөгөлөп, Колорадо штатынан килгән «ҡунаҡтар»ҙы йыйып интегә. 