Төркөмдәше Англия футболсылары, ҡапҡасыһы арҡаһында гол үткәртеп, АҠШ менән 1:1 иҫәбенә уйнаны.  Беренсе осрашыуҙа улар, Алжирҙы 1:0 иҫәбенә отоп, үҙ «ҡумта»һына тәүге өс мәрәйҙе һалып ҡуйҙы.  Күптән көтөп алған футбол чемпионаты ла старт алды.  Беренсе булып майҙанға донъя беренселеге хужалары – Көньяҡ Африка Респуб­ликаһы уйынсылары менән Мексика командаһы сыҡты.  Шул уҡ төркөмдән Франция футболсылары менән Уругвай командаһы бер-береһенең ҡапҡаһына «асҡыс» таба алмай, мәрәй­ҙәрен бүлешергә булды.
 Ә бына Рәсәйҙе ошо ҙур байрамдан мәхрүм иткән Словения уйынсылары был чемпионатта ла ҡайһы бер командаларҙың башына етмәксе.  Кисә кис Голландия – Дания, Япония – Камерун һәм Италия менән Парагвай командалары осрашты.   Н. ТИМЕРОВ. «В»  төркөмөндә Көньяҡ Корея Грецияны 2:0 иҫәбенә еңһә, Аргентина Нигерия командаһын 1:0 иҫәбенә отто.  Германия уйынсылары Австралияны 4:0 иҫәбенә ҡыйратып, чемпионатта тәүге ҙур уңышҡа өлгәште.  Бөгөн яңы Зеландия Словакияға ҡаршы сыҡһа, Кот-Д’Ивуар Португалия футболсыларына һәм Бразилия Төньяҡ Корея уйынсыларына ҡаршы һынау тотасаҡ.  Шул уҡ төркөмдән Гана командаһы Сербияны 1:0 иҫәбенә еңеп, немецтар һымаҡ өс мәрәй яуланы. Командалар күпме генә тырышмаһын, 1:1 иҫәбенә уйнап, дуҫтарса айырылышты. 