Ҡояш ҡына, ай ғына! Ҡыштың һалҡын көндәренә наҙ, йәм өҫтәргә теләгәндәй, тәбиғәттең ошо миҙгелендә донъяға килеп, барлыҡ яҡындарыңды һөйөндөргәнһең, өс балаңа йән өргәнһең.  Иң изге теләктәр менән – тормош иптәшең, улдарың, ҡыҙҙарың, килендәрең, ейәндәрең.  Белорет районының Шығай ауылынан һөйөклө әсәйебеҙ Ер йөҙөндә һинең булыуыңа ҡыуанып бөтә алмайбыҙ! Ғәзиздәрҙән-ғәзиз әсәйебеҙ!  Беҙҙең иң ҙур шатлығыбыҙ, Мөлдөрәмә тулы наҙ. Һин бөгөн үҙеңдең матур байрамыңды билдәләйһең.  Һин булғанға тормошобоҙ – Үҫтерҙең беҙҙе һөйөп, Алтын йөрәкле ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерлебеҙ – йәшәүебеҙ йәме, тормошобоҙ ҡото ул!  Беҙҙе ел-ямғыр тейҙермәй, бөтә күңел йылыңды биреп үҫтерҙең.  Йылмая ҡояшлы яҙ! Иркәләп-наҙлап ҡына! Һин яндаһың, күңелебеҙҙә Фәнүзә Һаҙый ҡыҙы ШӘРӘФЕТДИНОВАНЫ
55 йәшлек күркәм юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Саф нескә күңелең, оло йөрәгең, изгелектәрең өсөн мең рәхмәт һиңә!  Әсәкәйем – гөл-сәскә, Йөҙөңдә бәхет көлһөн! Бәрәкәтле тормош һиңә, Әсәйебеҙ, ул бит һин! Киләсәктә лә йөрәк түреңдәге йән йылыңды һүндермәйенсә, атайыбыҙ менән иңгә-иң терәшеп, беҙгә терәк-таяныс, ейәндәреңә йәшәйеш сығанағы, нур усағы булып, ҡәҙер-хөрмәткә төрөнөп, оҙаҡ йәшә лә йәшә әле!