Юғиһә, атайыңа машинаны индерергә кәрәк.

* * * – Әсәй, минең аяҡтарым ысынлап та ҙурмы ни?  Участка терапевының ишегендәге яҙыу:
«16-һынан 20 июнгә тиклем ҡабул итмәйәсәкмен!  

* * *
– Ирек, ниңә илайһың?
– Теш табибында булдым.  Уныһын да һүҙлек ҡулланып.  Бөтә ауырыуҙар һәм улар­ҙы нисек дауалау хаҡында интернетта мәғлүмәт бар».

* * * Фатир хужаhы:
– Мин hеҙҙе, фатир өсөн бөтә аҡсаны түләп бөтмәйенсә тороп, теркәүҙән төшөрмәйәсәкмен, – ти.
– Ҙур рәхмәт инде, – ти студент, шатланып, – ниhайәт, мин дә торлаҡҡа оҙаҡ ваҡытҡа мохтажлыҡ кисермәйәсәкмен икән.

* * * Ҙур ҡалала йәшәүсенең тормош үҙенсәлектәре:  компьютер артында ултырып арығас, ҡулына ноутбук алып, диванға барып ята.

* * *
– Кредит алдым, пластик операция эшләтергә теләйем.
– Ниңә һиңә пластик операция?
– Кредитты түләмәҫ өсөн!

* * * Онотоп торам, гараждағы ҡышҡы ботинкаларыңды берәй ергә йыйып ҡуй әле.  Бысраҡ үҙбушатҡыс машинаның артындағы яҙыу: «Тиҙ генә үтеп кит!  Яҙ һәм көҙ айҙарында «Һине эҙләйем» программаһы хәрби комиссариат­тар­ҙың ғаризалары менән тула.

* * * – ти улы.
– Әлбиттә, улым.  Тешемде алдырҙым.
– Эй, меҫкенкәйҙе.  Кемдер һинең  бөйөрҙәреңде көтә...»

* * *
– Һеҙ кешенең уйын уҡый беләһегеҙме?
– Үҙемдекен генә.  Дерипаска Абрамовичҡа килә:
– Рома, 150 һум аҡса бир әле.
– Ниңә?
– «Fоrbеs» журналын һатып алып, үҙемдең донъялағы иң бай кешеләр араһында  нисәнсе урында тороуымды ҡарарға  теләйем...
 Нисәне  алды һуң?
– 200 доллар.

* * *