Яҡтылығын һәм йылылығын ихлас ергә һипкән сағыу йондоҙҙан яуап эҙләгәндәй: «Был тәбиғәтенә нимә булды әле?  Аш һуңынан, күңелле геүләгән самауырҙан сәй яһап, сынаяҡ аҫтына ҡойоп, унда камауай шәкәр һалып, ауыл ҡаймағы һыланған йылы ғына көлсә икмәкте умыра тешләп, ҡайнар, һөтлө сәйҙе өрә-өрә эскеһе килде… И юнь айының томраһына тынсыулан­ған фатирында һулышы тарыға башлағас, тәҙрәһен асты Булат.  Ағастар был ерлеккә ныҡлы тамырҙарын йәйгән, йығып-тапап үтермен тимә... Тулҡынланыуы ла һыпырып алғандай юҡҡа сыҡты.  Ҡырҡ йыл буйы (был һанға хатта үҙе лә аптырап ҡуйҙы), исмаһам, бер ауыҙ хәбәр ебәрмәне бит.  Ахыр сиктә Сорғот ҡалаһына вахтаға килгәндәр араһынан яҡташын эҙләп табып, ауылдаштары, туғандары тураһында белешмә алғас, шылтыратып ҡарамаҡсы булды.  Арантауы – тауҙар араһындағы тау булыуына ишара.  Ә инде ата  нигеҙенән, ҡәрҙәштәреңдән ситкә тайпылһаң, һаҙлыҡ көтә, тамырланырға ла, үрсергә лә шарттар юҡ һиңә, яңғыҙың йотоласаҡһың», – тигәнгә ишара түгелме икән?.. Хәтирәһе яңырыуға ҡыуанып, башҡа тауҙарҙы байҡарға кереште:
– Бирерәге – Арантау, бынау ауылға терәлеп тигәндәй торғаны Өйташ, – тип хәтерен барланы.  Ул, нимәлер онотоп хәтеренә төшөргән кешеләй шатланып, улы аңламаған телдә һүҙ ҡушты ла, күрешергә тип ҡулдарын алға һуҙып килеүсегә ҡаршы атланы. Ана, Өйташ-паровоз ике юл сатында туҡтап ҡалған һымаҡ.  Ниһайәт үҙҙәренең, Силәбе өлкәһе менән Башҡор­тостандың шартлы сигенә – Тайһары йылғаһына килеп етәрәк иң бейек түбә башына артылғас, улына машинаны туҡтатырға ҡушты.  Силәбе тирәһенә етә башлағас, хозур тәбиғәт, мәғрур сал Урал ғына түгел, хатта һауаһы ла икенсе кеүек тойолдо уға.  Йәне урынында түгел,  күңеле менән бер тәбиғәткә, бер йыһанға тартыла.  Ә ул? Бынау Өйташы, ҡара-ҡара, һуйған да  ҡаплаған таштан ҡойолған йортмо ни!  Үҙ ғүмеремдә Себер тарафтарының тайгаһын да ҡалдырманым, һаҙлығын да бата-сума тапаным, икһеҙ-сикһеҙ тундраһының ҡыртышын быраулап, ер ҡуйынынан нефтте, газды ер өҫтөнә атылырға мәжбүр иттем.  Йәшәгән кешеләре лә тик ҡарт-ҡоро әллә, урамда улар ғына күҙгә салына? «Дедуля ла дедуля», – тип өҙөлөп тороуҙарын күреүе оло бер йыуаныс.  Тулҡынланыуынан алҡымына нимәлер килеп тығылғандай тойолдо, күҙҙәре йәшләнеп, күңеле тулды.  Ун дүрт йәшемдә интернат-мәктәпкә алдылар, ауылға йәйге каникулдарға ғына ҡайтып йөрөнөм.  Ауылда күптәр, Булат табылған, ошо арала ҡайтырға тейеш, ти ине, моғайын, шулдыр.  Тулҡынланыуынан сал инә башлаған шырт ҡуйы сәстәрен бармаҡтары менән артҡа табан һыпырып-һыпырып алды.  Яңынан тыуғандай булды Фазлетдинов – һорайһы, белешәһе,  һөйләшәһе һүҙҙәре бөтмәне.  Бынау илде генә түгел, донъяны баҫып алған көрсөк осоронда ниңә осто-осҡа ялғап көн иткән төпкөл ауыл халҡын борсорға?» – тип ҡаршы төштө эсендәге тәүге Булат.  Уралдың баш ҡалаһында улын иптәш итеп алғас, күңеллерәк булып ҡалды Булатҡа.  Һаҙлығы ла ниндәй бит әле – шикле, ҡурҡыныс, тотанаҡһыҙ.  Тирә-яҡты уратып алған күп ҡатлы, игеҙәктәр кеүек бер иш йорттарға күҙ һирпеп алды ла, ҡәнәғәтлек тапмағандай, урамдағы кешеләр араһынан ҡатынын ҡараштырҙы.  Янына Булаттың туғандарын да саҡырғайны.  Хас Урал аръяғының йәйенә оҡшап бара түгелме?  Ире өсөн өлтөрәп торған хәләл ефете өҫтәл әҙерләй башлағас, һис уйламағанда, хәтирәләре йәнә яңырҙы.  Екатеринбург ҡалаһына һуғылып, институтта уҡып йөрөгән кинйә улымды ла юлдаш итеп алайым, тамырҙарын белһен», – тигән фекергә килеп, ғаиләһе менән хушлашты.  Олатаймын, ана ейән-ейәнсәрҙәремде һөйөп, уларҙы бағыуҙан ҡәнәғәтлек алып, ҡыуанып тик йөрөйөм.  Ҡапыл нимә менән мауығып киткәнен тойомлап: «Эй-й, ҡарт ишәк!» – тип тиргәп, аҡланған төҫлө:
– Беҙҙең халыҡ былай тәүфиҡһыҙ кейенеп йөрөмәй ул, – тип уйҙары менән йәнә тыуған яғына әйләнеп ҡайтты.  Шул саҡ атаһының йөҙөндә лә шатлыҡлы сырай асылды.  Тәьҫирләнеп китеп:
– Йәш сағымда ҡалай ғына вайымһыҙ булғанмын!  «Тимәк, мине онотҡандар… Һантый, йәнтөйәгем, имеш, кемгә кәрәгең бар һинең?..» Һөйөклөһөнөң төшкөлөккә ултыртҡан салаты, ыҫланған  салоһы, бигерәк тә кәбеҫтәле ашы нишләптер туйымлыҡ булмаған ризыҡ һымак тойолдо.  Шунан, күрәһең, нимәлер сырамытып, уға табан атланы.  Ә бына ауылының көнсығышынан боролоп үтер ине паровоз, ә юҡ, ул йүнәлеште, Соңғорлоҡ битләүенән алып әле ул торған Тайһары йылғаһына тиклем майҙанды, һаҙлыҡ биләгән.  Башындағы уйҙарынан арындырған тормош иптәшенә рәхмәтле ине Булат.  Әлеге: «Йән тартмаһа ла ҡан тарта», – тигәндәре ошомо икән? Ә яҡындары, ана, ил буйлап эҙләүгә биргән, табылмағас, «Эҙләйем һине» тапшырыуына ла мөрәжәғәт иткәндәр һәм һуңғы йылдарҙа тамам өмөттәренән төңөлгән булғандар икән.  Ишу етмәһә, ят нумер, беҙҙең яҡта 02 лә, 74 кодлы машиналар ғына йөрөй, ә һинеке – 86.  Үҙгәргәнме ауылы?  «Нишләп мин үлергә тейеш һуң әле?» – тигән аңлайышһыҙ уй мейеһен ярып үтте.  Уларҙың әлегә икәүһенә тетрәнеүҙәрҙән арыныу кәрәк ине. Ете ятып бер төшөнә инмәгән алыҫ Урал хәтеренә төшөп йонсота.  Нисек ҡаршы алырҙар?  Олпат кәүҙәлеһе:
– Күҙгә салынғандан ҡарап киләм,  бер ҙә ошо тирәнең кешеһенә оҡшамай был.  Поезд хәрәкәтен дауам итер ине, өйҙәр Ҡыҙыл йылғаһы буйлап теҙелеп, паровоздың юлын арҡырыға быуған.  Нисек машина тәҙрәһенән генә ҡарап сыҙамаҡ кәрәк? Тыштағы һауаның бүлмәгә үҙгәреш индермәүенә ғәжәпләнеп, күкте байҡаны.  Аҡланырға теләгәндәй, ир Башҡор­тостанына һис шикһеҙ ҡайтып килергә ҡарар итте.  Бигерәк тә сирек быуаттан ашыу түшәктәре генә түгел, донъяға ҡараштары, тормош маҡсаттары, киләсәктәре лә береккән ҡатынының да сит кеше булып күренеп китеүе хафаға һалды.  Студент осорҙа уҡ тыуған яҡтарыма ҡайтыуҙы һирәгәйттем.  Кеше ауырлығына ла хатта һелкенеп ята.  Телефондың арғы яғындағы көр тауыш Булат әйткәс тә шымып ҡалды.  Бөгөн ниңәлер аш урынына һөҙлөклө һалманы әсе ҡоротлап ашау теләге уянды.  Йөрәгемә үтеп инә «дедуля» тигән сихри һүҙҙәре.  Был ҡырҡ йыл буйы зерә йөрөмәгән икән, тип эстәре көтөрләгәндәй булһын», – тип әйберҙәрен япон машинаһына ла тейәп бөткәйне.  Ә итте кәтлит итеп түгел, ауылда сағындағы кеүек, ҡулына тотоп мөнйөгөһө, ә аҙаҡ һөйәк эсендәге елек майын өҫтәлгә шыҡылдата һуғып сығарып, шуны тәмләп йотҡоһо килде.  Өфөләге мәктәпте тамамлағас, нефть институтына уҡырға индем.  Яңғыҙы руль артында Екатеринбург ҡалаһына килеп еткәнсе, нимәләр генә уйлап бөтмәне Булат.  Шунда ла йәшкелт күҙҙәрен ситкә йәшермәй, ҡаршыһына килеүсене, ҡасандыр, ҡайҙалыр күргәнен хәтерләргә тырышты.  Булат, уйҙарынан арынып, балконға сыҡты. Донъя артынан ҡыуып, алтмышты артмаҡлағанымды һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Кузовына туп-тулы итеп умарта ояһы тейәгән йөк машинаһының кабинаһынан олпат кәүҙәле, киң яурынлы, көнгә ҡара янған ҡуңыр, яҫы битле, ҡара мыйыҡлы кеше төштө лә ҡыҫыҡ күҙҙәрендәге ҡыҙыҡһыныусан ҡарашы менән Булатҡа баҡты.  Бөгөн йәнә тыуған төйәгем иҫемә төштөсө.  Булат бер аҙ хәтерен барлап алғас: «Бәй, бәй уныһына ла өс тиҫтәнән ашыу йыл үткән?!  Үҙ асышына үҙе ышанмай торҙо Булат.  Ысынлап та, һуңғы арала әллә нимә булды Фазлетдиновҡа.  Ә икенсеһе: «Бер нәмәгә ҡарамай, яҡты донъяға килгән илеңде ҡайтып күр», – тип ныҡышты… Бар донъяһын онотоп, тауҙарҙан күҙен ала алманы.
– Туҡта, туҡта, был таш эшелон ҡатҡан тәбиғәт мөйөшөндә лә бер мәғәнә ята түгелме?  Шунан:
– Э-эх, ҡана һуң, ошондай көндө теге бала саҡтағылай ялан аяҡ, трусикта ғына еппәртеп кенә барып, ырҙын ашаһындағы Мәсет быуаһына сум ине.  Туғыҙ йәшемдә әсәйем яҡты донъя менән хушлашты.  Тегеләр ҡунаҡҡа килер булһа, берәй сюрприз эшләй торған: «Ҡайҙа күренмәйме икән?» Тыуған ауылына ҡарай күҙ атты.  Сит кеше атаһына табан йүнәлгәс тә,  машинаһында үҙ музыкаһын тыңлап, унан айырыла алмай ултырған улы ла сығып, һаҡлыҡ менән артабан ни булырын күҙәтә башланы.  Бәй-бәй, һуңғы арала үтә лә баҙауланып барам түгелме?  Ҡатынының өгөт-нәсихәттәрен дә ишетмәне.  Ә ю-юҡ.  Әбйәлил районы, Исем-шәрифен йәнә әйткәс, бер аҙҙан шатлыҡлы ауаздар ишетелде: «Булат тере, Булат табылды…» Бындай боролошто һис көтмәгән Фазлетдинов та баҙап ҡалды.  «Дедуля, мы ждем, любим, очень-очень скучать будем, скорее приезжай», – тип ҡосаҡлап, биттәрен сүп тә сүп үбеп, йөрәгенә яра һалып, илай-илай оҙатып ҡалды ейән-ейәнсәрҙәре. Иң ҡыйыны – ни өсөн ошоға тиклем ләм-мим йөрөүен аңлата алмауы.  Уның атлаған һайын һелкенә биреп ҡуйған ымһын­дырғыс асыҡ түштәренә, ҡыҫҡа итәктәренә, һоҡландырғыс шәрә аяҡтарына ҡарап, донъяһын онотто… Йөҙйәшәр тирәктәр, һаҡсы кеүек ыҙмаһын ҡурсалап, тирә-яҡлап уратып алған.  Аҡ йөҙөнөң ҡыҙара барыуын тойҙо.  Ләкин улар­ҙың бөтәһе лә нисектер яһалма, ят кеүек ине.  Ҡалай, элек, бер ҙә зиһенемде һалып ҡарамағанмын?  Һыр бирергә теләмәһә лә, йөрәге түҙмәй ине.  Баҫыуҙары байтаҡтан ташландыҡ хәлдә икән.  Юл оҙон, хәүефе лә бар.  Ҡояш иртән һүрән генә йылытып сығыр ҙа, офоҡтоң уртаһына яҡын­лашҡан һайын нурҙарын көслөрәк бөркөп, тәнде ҡурып алғандай ҡыҙҙырырға тотонор ине», – тип нишләптер, йәнтөйәген иҫенә төшөрҙө.  Шунда уҡ «Көркәк» тип атамаһын иҫләне.  Юҡ, тыуған ауылыма бынау «Москвич-Ода»мда ғына ҡайтам.  Һай, онотмағанмын бит тыуған яғымды! Шулай шул.  Күрәһең, телефондың икенсе осондағы кеше үҙен тиҙ үк ҡулға алды, ышанмайыраҡ: «Ҡабатлағыҙ әле, кем тинегеҙ?» – тип һораны.  Ана бит ус төбөндәй генә булып күренә йәнтөйәге!  Ихтыяры йомшарып киткәнен улына һиҙҙермәҫ өсөн, иғтибарын шунда уҡ ауыл йүнәлешендәге тауҙарға ҡарай йүнәлтте.  Кисә лә шулай, байып барған күк есеменә ҡарап: «Был тарафтарҙа ҡояш офоҡтоң ситенә яҡынлашҡас, бурысын үтәй алмағаны өсөн оялғандай, нурҙарын алһыуландырып, оҙаҡ ҡып-ҡыҙыл булып, байый алмай тик торасы.  Нимәһе ят, нимәһе яһалма икәненә яуап таба алманы Булат. Ана шул тауҙың төньяҡҡа табан дауамы, тәк-тәк, туҡта, хәҙер телемдең осонда ғына тора бит...
– Әй-й-й, – Булат ҡулын һелтәп ебәрҙе – «Соңғорҙоҡ».  Ә ҡатыны бергәләп барыу тәҡдимен хупламаны.  Булат малай сағындағы һыу инеп сыҡҡандан һуң алған тәьҫораттарын баштан-аяҡ үткәреп, шул осорона әйләнеп ҡайта алмағанына үкенгәндәй, ауыр көрһөнөп ҡуйҙы.
– Бына бына, ни хикмәт әле?  Ләкин был ғына дәғүә Булатты ауыҙлыҡлай алһа ине.  Юлға йыйына башланы.  Иғтибарын сарсау эҫе көндө асыҡ иңбашлы, еңел-елпе күлмәк кейгән ҡатын-ҡыҙ ялмап алды.  Ана бит был төбәктәрҙә ер кешеләренең өйҙәренә күптән ҡулдары теймәгәне күренеп тора.  Эшкә төшкәс инде: «Ғүмер оҙаҡ – йыл йыраҡ, өлгөрөрмөн әле», – тип тик йөрөлдө.  Тәпәш буйлы, ҡаҡса кәүҙәле Фазлетдинов нисектер был ергә хужаларса ышаныслы баҫып ҡаршыһына килгән кешегә ҡарап, ҡаушаңҡырап ҡалды.  Бер үҙендә ике Булат йәшәйме ни?  Йылы һыуҙың сихәтен тойған тәнде кинәндерер өсөн аръяҡҡа йөҙә һалып сығып, бер дилбегә оҙонлоғонда ғына ятҡан Ҡыҙылдың сөмбәйенә йәнә ырғы ине.  Быға тиклем икәүһенең ике милләттән булыуы һис һиҙелмәгән кеүек ине.  Тәс оҙо-о-н бер поезд ауылы аша үтергә ҡыймай, туҡтап ҡалғанмы ни? Тап ошо мәлдә беҙҙең яҡта ла ҡоро, эҫе көндәр тора торғайны.  Кем алдында маҡтанмаҡсы булам?  Илдар ИСЛАМОВ. Күҙҙәре «йәшник»тә булһа ла, уй-фекерҙәре алыҫ төйәгендә – Уралда ине.  Һау-сәләмәтмен, ғаиләм  теүәл, тылым  да ныҡ.  Шуны һуң, өләсәйем еләккә барған һайын: «Соңғор», балам, «Үҙәкте тау» тигәнде аңлата, – ти торғайны лаһа... Булаттың кинәйәле уйҙарын эргәһенә килеп туҡтаған «Газель» автомобиле бүлдерҙе.  Вариҫтарыңды  күреү, был аяуһыҙ тормошта, бик һирәк ирҙәргә генә тәтей ул.  «Ике утыҙ»ҙы үткәйнем, әллә нимә булдысы.  Етем ҡалғас, ағайым менән еңгәм тәрбиәләне.  «Әгәр мине онотҡан булһалар, ҡайтып бимазалап йөрөмәйем.  Зәп-зәңгәр һауала, исмаһам, ус аяһындай ғына ла болот әҫәре булһасы?  Шунда, йылғаға һыймаҫтай булып, шар ҙа шор килгән тиңдәштәрең менән бер-береңә һыу сәсрәтешеп, баҫтырыш уйнап, теге түбәнге ос Кәлей ағай кеүек моряк булам тип «дер» ҡалтырағансы йөҙ ине… Ә Соңғорҙоҡтоң һуң, үҙәктәр менән телгеләнгән тауҙары шул паровоз тағып алған вагондармы ни?!  «Ғүмер – аҡҡан һыу тимә инде», – тип аптырап тора биргәс, үҙен йыуатҡандай:
– Аллаға шөкөр, бәхетемде ошо ерлектә таптым – эшләнем, фатирлы булдым, балаларымды буй еткерҙем.   – Тап  һин булып сыҡтың бит әй, ҡалай бер ҙә үҙгәрмәгән­һең, шул кәпчункә Булат, шул көйө икәнһең, – тип ихласлап, киң ҡосағына алды.
– Мин дә тәүҙәрәк аптырабыраҡ ҡалғайным, шунан ергә береккән кеше генә ошолай  уверенный атлай, Фәрит гадук бит,  тип тора инем, тәки яңылышмағанмын икән. Һәр аҙымыңды баҫҡан һайын,  хәҙер йотам,  хәҙер йотам, тигән төҫлө...  Ата-бабаларым ер-һыу атамаларына шул тиклем матур исемде ҡайҙан тапты икән?!  Ир уйҙарының осона сыға алмайынса, тамам ялҡты.  Етмәһә: «Ул төпкөлөңдә, минең өсөн ят кешеләр араһында, нимә бар?» – ти өҙә һуҡты.  Кендеге ҡырҡылған ергә яҡынайған һайын борсолоуҙары арта ғына барҙы.  Ләкин бөгөн килеп, күңел төпкөлөндә ятҡан эс серҙәрен әсә телендә аңлатҡы, ғөрөф-ғәҙәттәре менән уртаҡлашҡыһы, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән тамырҙарын барлағыһы килде.  Тора-бара бер Себер тарафтары ғына түгел, бөтөн уратып алған мөхит тә ят булып тойола башланы.  Ғәжәп, ошо йәшемәсә тирә-яҡ мөхиткә лә, һауа шарттарына ла әллә ни иғтибар бирмәй торғайным да баһа.  Бабуляларын әллә ни эшкә һанамаған булалар, шилмалар. Яҡын еҙнәһе менән тәүге һөйләшеү килеп  сыҡманы, һүҙҙәре бер ҙә генә  берекмәне.  Байым ауылы.

(Дауамы бар). Тиҙҙән еҙнәһе йәнә шылтыратты.  Беренсе юлы тап ауылына йүнәлгән.  Хәләл ефетем магазинға сыҡҡайны, бәлки шыпыртын ғына берәй нәмәһен уйлап йөрөймө икән?  Ҡышын анау Арктика һыуығына ла, йәйен  тирене сейҙәй семтеп алырға маташып мыжғып торған мошкараһына ла бирешмәй, хискә генә түгел, төшөнкөлөккә бирелеп, теҙ сүкмәнемсе? Ҡарашы ошо тирәнең иң мәғрур тауына төштө.  Ишектең асылып ябылыуы ғына  фекерен бүлде.  Фазлетдинов һорауына яуап таба алмай, тағы фекер ебен һүтте.
«Бер уйлап ҡараһаң, тыуған илемдә һағынып көтөп торған  яҡын туғандарым да юҡ кеүек.  Юҡ, туған телендә аралашмауҙан түгел ине был теләк, Сорғотта ла, яҡындағы Нижневартовскиҙа ла милләттәштәре быуа быуырлыҡ, хатта Муса Йәлил, Салауат Юлаев исемле урамдары ла бар.  Ошо тынлыҡ хөкөм һөргән арала Фазлетдиновтың башынан төрлө уйҙар үтте.  Фазлетдинов булмышын солғап алған эске кисерештәренән арыныр өсөн, тәғәйен ризығын да ашап бөтмәй, залға сығып, телевизор ҡабыҙҙы.  Поездың тап ошо ерҙә туҡтап ҡалыуы ла: «Халҡың менән бергә йәнтөйәгеңдә ғүмер ки­серһәң, тамырланырһың, ишәйерһең, быуаттар буйы килгән быуын сылбырыңды өҙмәй һаҡ­ларһың, һине ана, хатта, паровоз да тапап уҙырға ҡыймай, ташҡа әүерелер.  Шунан йә бала сағына, йә йәшлегенә әйләнеп ҡайтасы.  Тәүгеһе күнегелгән, етеш тормошта көн иткәненә ҡәнәғәт булһа, икенсеһе йәнтөйәген һағынып зар-интизар буласы.  Булаттың да һыр биргеһе килмәне: «Ә, шулаймы әле, туҡта, ауылдаштарымды көнләштереп, «Лан Крузер»ым менән ҡайтып инәйем!  Атайымды, хатта  иҫләмәйем дә.  Хәҙер инде ниндәй йөҙ менән тота килеп ауылға «тып» итеп ҡайтып төшәһең?.. Бығаса: «Эй-й, донъя иркен, унда, ни, һәр кемгә лә урын бар», – тип ил гиҙеп тик йөрөлдө.  Ләкин ҡыуанысы күпкә барманы.  Бәхет бер ҡиммәтле машиналамы ғына һуң?  Әлеге, бынау Сорғот ҡалаһына килеп төпләнеүемә лә…» Анау «Көркәк» тигәндәре ошо тирәнең иң бейек, иң ҙур тау икәненә тап килә.  Беҙҙең ауылда ней Ҡабаҡтау артына барып етеүе була, күҙ менән ҡаш араһында юҡ була ла ҡуя», – тип сағыштырып ҡуйғайны.  Үәт ғүмер тигәндәрең, үтә-ә-ә!  Фазлетдинов яланғас тау теҙмәләренә текәлеп тора биргәс: «Һы, бынау түбә башынан ҡарағанда Өйташ хәс паровозды хетерләтә икән дәһә!  Атылып тигәндәй сыҡты машинанан Булат.  Фазлетдинов эстән генә ғорурланып ҡуйҙы.
«Әллә ниңә шул тиклем яҡын балаларымдың балалары.  Тормош иптәшенең намыҫына тейгән һүҙҙәренән һуң бер аҙ тынысланғас, айыҡ аҡылға килеп: «Ниңә шапырынам? 