Уларҙың асылын һаман да аңлап етмәйем».  Урал һәм Шүлгән балалары Ай, Уралым, Уралым, Шуға ла беҙ Башҡортостан биләмәһенә төрлө ҡәбиләләрҙең килеүен күсенеү түгел, ә халыҡтың ядроһы булған ергә кире ҡайтыуы тип фаразлай алабыҙ.  Быға дәлилдәр бармы?  Кешеләр бергә оҙаҡ йәшәгәндән һуң әкренләп бер бөтөн халыҡҡа берләшә, тигән раҫлауҙар хәҡиҡәткә тура киләме?  Ырыу ишәйгәс, һыу етмәй башлаған, етмәһә, ул һайыҡҡан, ҡороған.  Нәҡ шуға ҡала башҡорттары мәҙәниәтен үҫтереү булһынмы ул, ауыл яҙмышымы, милли мәғариф йә иҡтисадты нығытыумы – берәүҙең дә иғтибарынан ситтә ҡалырға тейеш түгел.  Тимәк, ата-бабаларыбыҙ тарафынан формалаштырылған киләсәгебеҙ ҙә аңлайышлыраҡ буласаҡ.  Бүрегә эйәреүселәр имен ҡалған һәм башҡорт булып киткән. Шулай уҡ Урал Шүлгән «тыуҙырған» йорт этенән бүрене барлыҡҡа килтергән, тип тә уйлағандар.  Бында тарихсыларға уйланырға урын бар.  Бына нәҡ шул кеше, халыҡ теге йәки был нәмәне һайлағанда һайлау нөктәһен хасил итә лә инде.
 Ябай ғына миҫал килтерәм: тәңкәне сөйөп ебәрһәң, ул йә «орел», йә «решка» яғы менән төшә.  Шулай итһәм, башымды тоторға уңайлы кеүек тойолдо.  Әлбиттә, Уралға ҡапма-ҡаршы булған.  Әммә бала һымаҡ ата-әсә сифаттарын үҙенә тупламай, ә асыҡ сағылған шәхси сифаттарға эйә була.  Быға тиклем уны берәү ҙә ныҡлап өйрәнмәгән, был – асыш.  Йыһандан килгән энергия ағымы мутация барлыҡҡа килтерә һәм башҡаларҙан айырылып торған кешеләр – пассионарийҙарҙы тыуҙыра.  Оло улдың ейәне – Әсән-ше – тәүге легенданан.  Ошо хаҡта уйланмау мөмкин түгел.  Яңы көн башлана һәм беҙ уларҙы күкһел төтөн кеүек сорнаған томанға ҡарап һоҡланабыҙ.  Ул «Урал батыр» эпосында һүрәтләнелә.  Айыуы күп Уралтау. Миҫалға Америка индеецтарын алайыҡ.  Кешенең ата-әсәһе булған кеүек, халыҡ та буш урында барлыҡҡа килмәй.  Әгәр ысынлап та шулай булһа, беҙ яңы халыҡтар барлыҡҡа килгәнен үҙ күҙҙәребеҙ менән күрер инек.  Бер төркөм кеше Урал батырҙы һынлан­дырған бүре артынан тауҙарға киткән.  Әйткәндәй, боронғо башҡорттар­ҙың төркиҙәрҙән сығыуын айырып ҡарауҙың йәнә бер серҙе асыуы мөмкин.  Эпоста Һәүбәндең Шүлгәнде гөбөргәйелгә әйләндереүе (үрҙә телгә алынған аяҡ-ҡулы ҡырҡыл­ған малай хаҡындағы легенда менән сағыштырығыҙ), уның балаларының (тәүге легендала – инә бүренең) Уралдан ҡасыуы һүрәтләнелә.  Унан аша сығып, күлдәр биләмәһенә килеп сыҡҡан.  Миңә ҡалһа, был уларҙың фекер үҫеше.  Ябай ғына һорау – башҡорт халҡы ҡасан һәм ҡайҙа барлыҡҡа килгән?  Берәү өсөн яҡшы булған нәмә икенсеһе өсөн мотлаҡ насар булған.  Халыҡ, бүре кеүек, өйрәктәргә һунар иткән һәм үрсегән.  Тик инә бүренең дүрт ейәне генә ҡала.  Һәм таҙа йылға-күлдәрен, ҡалын урмандарын, ҡырҙарын.  Ошо легенданы тормош ритмы фекеренән сығып ҡарайыҡ.  Ни өсөн халыҡтар һәм кешеләр төрлө-төрлө?  Бар.  Яуап ябай: башҡорттарҙың үҙҙәрен башҡалар­ҙан айырып торған тормош тәртибен ихтирам итеүе.  Әммә ҡағиҙәләрҙән тайпылған өсөн ниңә шундай яза биреләсәген аңлатманылар.  Нәҡ закондарҙы хөрмәт итеү сәбәпле башҡорттар хоҡуҡ һаҡлау органдарында күп, уның «теге» яғында юҡ. Ниңә тарих төрлөсә?  Рәсәйҙә «закондағы бур»ҙар араһында башҡорттар юҡ кимәлендә.  Артабан Уралдың балалары йылғаларҙы барлыҡҡа килтергән. Ҡуяны күп Уралтау. Минеңсә, башҡорттар ҡатнашлығында иң мөһим дүрт килешеү – Сыңғыҙхан, Иван Грозный, Ленин һәм Ельцин менән – ни өсөн төҙөлгән һәм әһәмиәте ниндәй булыуы аңлашыла.  Ил һаҡлаған ҡоралым. Шүлгән уны тыңламай, Урал иһә тыйыуҙы тота.  Иртә.  Ҡайҙа, ҡасан, ниндәй шарттарҙа барлыҡҡа килгәнебеҙҙе аңлап, беҙ үҙ-үҙебеҙҙе, эшмәкәрлегебеҙҙе, баҫҡан аҙымдарыбыҙҙы, ҡылыҡ-ғәҙәттәребеҙҙе яҡшыраҡ төшөнәсәкбеҙ.  Башҡорттар иһә бер ҡасан да баҫып алыу өсөн һуғышмаған.  Әммә бындай күренеш теркәлмәй бит.   Әлеге күлдең Арал диңгеҙе булыуы мөмкин.  Башҡорттарҙың Уралға килеп сығыуы тураһындағы легендаға күҙ һалайыҡ.  Ырыу ишәйгән, бер нисә быуындан һуң Әсән-ше тигән берәүһе бөтә аймағы менән мәмерйә­нән сыҡҡан һәм үҙен Жужан ханының вассалы тип иғлан иткән».  Ҡояштың тәүге нурҙары мөһабәт Урал тауы түбәләрен иркәләй.  Ул – Урал батыр үлгәндән һуң күл батшалығына хакимлыҡ итеүсе Шүлгәндең тарихы.  Күккә ашҡан Уралым, Улар аҡ тәнлеләр менән бер ҡасан да һыйышып йәшәмәгән, бер-береһенә һөжүм итергә әҙер генә торған.  Оҙаҡ йылдар башҡорт яҙыусыларының әҫәрҙәрен, фольклор өлгөләрен урыҫ теленә тәржемә итеү менән шөғөлләнәм.  Бында кешеләр төркөмө икегә бүленә: берәүҙәр бүрегә эйәрә, тимәк, яңы тәртипкә буйһона, икенселәр тороп ҡала, уларҙың яҙмышы билдәле түгел, моғайын, һәләк булғандар­ҙыр.  Улар күбәйгәс, Уралдан китә һәм башҡа төрки милләттәргә «ғүмер» бирә.
«Аҡбуҙат» эпосы быға дәлил.  Әкренләп «башҡа»ның «а»-һы «о»ға әйләнеп, әлеге атама барлыҡҡа килгән.  Быға милләтебеҙ атамаһының «башҡа» + «йорт» (ил) һүҙҙәренән килеп сығыуын раҫлаған гипотезалар ҙа ҡаршы килмәй. Йәшәү ритмы теорияһы ошо риүәйәттәрҙе аныҡларға мөмкинлек бирә.  Йылдар үтеү менән аҡыллыраҡ та була барабыҙ, ғилемебеҙ ҙә арта.  Һөҙөмтәлелеге хаҡында һеҙгә уйларға ҡала, хөрмәтле гәзит уҡыу­сылар.
  Тарихҡа ҡушымта Шуға ла мин, боронғо төркиҙәр тап Уралда барлыҡҡа килеп, башҡорттар улар араһынан айырылып сыҡҡан, тип фараз итәм.  Йәшәү ритмы теорияһы быға яуап бирә аламы?  Кендегемде киҫкән ер, Бына шуның өсөн дә башҡорт халҡының ҡайҙан килеп сыҡҡанын асыҡлау мәсьәләһе мөһим.   Шүлгәндең яҙмышы нисек бөткән һуң?  Шулай уҡ «башҡорт» – «баш» (главный) һәм «ҡор» (кешеләр, ҡәбилә), күплекте белдереүсе «т» (иран, монгол телдәренән алынған) ҡушымтаһынан барлыҡҡа килгән, «баш ырыу»ҙы аңлата, тигән фаразлау ҙа үрҙәгегә тура килә. Тәмле һыуын эскән ер. Һыуға төкөрмә, бысаҡты әйләндереп һал, өҫтәл янында кирелмә, телеңде шартлатма, ишекте шапылдатып япма, төндә һыҙғырма, утҡа төкөрмә, ғәриптән көлмә, кисен тырнаҡ ҡырҡма – әсәйем ошо­ларҙы даими иҫемә төшөрөп кенә торҙо.  Ә ҡеүәтле күршеләре уларҙы пыран-заран килтергән, бары тик юлбашсылары ғына ҡасып ҡотола алған.  Боронғо яҙмаларҙа «паскатир», «баскард» исемдәре йыш осрай.  Уларҙы төрки, фин-уғыр, ҡушма, һинд-иран тип билдәләйҙәр.  Юлһыҙлыҡ, хәүефтән алыҫайып, ҡот булған киләсәккә.  Бурысыбыҙ – ошо белемебеҙҙе донъяның берҙәм картинаһына берләштереп, беҙгә генә түгел, ә киләһе быуындарға ла алдағы көндәре асыҡ китап кеүек булһын өсөн донъя кимәленә сығарыу.  Әйткәндәй, бында ҡатнаш ғаиләләр­ҙе миҫалға килтерергә мөмкин: бала ата-әсәһенең кемеһенең тормош ритмын үҙләштереүгә ҡарап, шуның милләтен ҡабул итә.
 Мин, мәҫәлән, китап уҡығанда ҡулым менән эйәгемә таянырға ярата инем.  Шуныһы ҡыҙыҡ: бер халыҡта, ваҡыт үтеү менән, ҡапма-ҡаршы фазала йәшәүсе кешеләр төркөмө барлыҡҡа килә.  Был нисегерәк булған икән?  Билдәле булыуынса, фаза – тирбәлгән есемдең торошон ҡылыҡһырлай.  Бер нәмәне онотмаҫҡа кәрәк: башҡорттар үҙенең тарихи миссияһын, үҙен бар иткән миссияһын үтәргә тейеш – Уралын, тыуған төйәген, ерен һаҡлау.  Йәғни тормоштоң төрлө мәлендә уларға бер яҫылыҡта ғына һайлау бирелә.  Кеше менән халыҡ та икәүҙән берәүһен генә һайлай ала. Балалар үҫкән,  исемдәрен алмаштырған, әммә йәшәү ритмын үҙгәртмәгән.  Бында өйрәктәр күп булған.  Бәлки, бүре лә улар кеүек яҙмыш ағымында аҙашҡан булғандыр?  Милләт барлыҡҡа килһен өсөн өс шарт кәрәк: төрлө катаклизмдар арҡаһында ғәҙәти йәшәү ҡағиҙәләрен юғалт­ҡан кешеләр, теге йәки был сәбәптәр менән шул төркөмгә ярамаған кешеләрҙе «һөҙөп» ҡалдырыусы фильтр һәм яңы халыҡҡа үҫеү, нығыныу мөмкинлеге биреүсе билдәле биләмә, ресурстар. Боронғо төркиҙәр һәм боронғо башҡорттар­ҙың мифологияһын ҡарайыҡ.  Ошо аборигендар менән Ашин кенәз дружинниктары ҡушылған да уларға «төрки», «төркөт» тигән исем биргән (www.fictionbook.ru/author/lev_gumiliev/drevnie_tyurki). Тик малайҙы барыбер үлтергәндәр, ә бүре Алтайға ҡасҡан һәм шунда ун улы тыуған.  Бындай фекерҙәргә немец ғалимы Освальд Шпенглер (айырым тарихи циклда «йәшәгән» һәм үҫешкән мәҙәниәттәр теорияһын алға һөргән), инглиз ғалимы Арнольд Тойнби (кешелек теорияһының берҙәм йүнәлешен кире ҡағып, төрлө халыҡтар мәҙәниәтенең сағыштырыу анализын өйрәнеү менән шөғөлләнгән), урыҫ ғалимы Лев Гумилев (уның теорияһына ярашлы, этностар социаль феномен түгел, ә планетаның биоорганик элементы) мөрәжәғәт иткән.  Эш нимәлә һуң?  Бүреһе күп Уралтау, Ошонан кешеләрҙең ни өсөн күл һыуын эсмәүе, йыландар менән көрәшеүе аңлашыла.  Тәүгеһе аҡҡошҡа әйләнә, икенсеһе Цигу исеме менән Абу һәм Гянь йылғалары буйына төпләнә, ҡалған икәүһе көньяҡ Алтайҙағы Чуси (Чуе) йылғаһы тирәһенә урынлаша.  Унда һөйләнеүенсә, халыҡ юлда         аҙашҡан һәм уларға бүре тап булған.  Бына бит башҡорттоң баҫал­ҡылыҡ һыҙаты – шым ғына үҙ эше менән булыу!  Был ихтилалдар яҡтарҙың хоҡуҡтары тергеҙелеү, килешеү талаптары яйланыу менән туҡтатылған. Эш шунда: Урал менән Шүлгәндең тормош ритмы, йәшәү рәүеше бер үк, тик ул тирбәлеү фазаһы менән генә айырыла.  Әммә дошмандар, уның аяҡ-ҡулын ҡырҡып, һаҙлыҡҡа ырғытҡан.  Әсәйем ошо ҡиәфәтемде күргән һайын ҡото осоп ҡысҡыра ине, йәнәһе, атайым үлә.  Икенсе легенда буйынса төркиҙәр урындағы Со ырыуынан һәм әлеге лә баяғы бүренән килеп сыҡҡан.  Минеңсә, ул кешенең тәүге хәтирәһенән йәки халыҡтың беренсе тарихи ваҡиғаһынан йәшәү ритмын билдәләргә булышлыҡ итә. Башҡорттарҙың барлыҡҡа килеүе тураһында тағы бер сығанаҡ бар бит әле.  Төрлө халыҡтарҙа донъяның төрлөсә  сағылғанын иҫәпкә алһаҡ, берҙәмлектең тик бер генә шарт менән тәьмин ителгәнен күрәбеҙ – кешелектең бер бөтөндән килеп сығыуынан.  Бында юлда, ысынлап та, аҙашҡан халыҡ хаҡында түгел һүҙ, ә уларҙың ғәҙәти йәшәү рәүешен юғалтыуы, аҙыҡтары бөтөүе, ғөмүмән, тормошоноң хәүеф аҫтында булыуы тураһында.  Был тармаҡ күршеләре тарафынан туҙҙырылған, тик бер малай ғына тере ҡалған.  Әммә дошмандары уны барыбер эҙләп табып үлтергән, тик балаларына теймәгән.  Эйе.  Был процесты юҡҡа ғына тыуыу тип атамайҙар.  Ҡышын уларҙың гүзәллеге һөйләп аңлатҡыһыҙ, яҙҙарын йәшәү көсө менән олпатлана, йәйҙәрен ҡеүәтләнеп, көҙҙәрен иһә талсыҡҡандай төҫ ала. Йәғни был һүҙҙе бары тик урыҫсаға тәржемә итеп кенә әйткән. Нурға сумған түбәһе, Бына шуларҙың береһе, драматург Флорид Бүләковтың дәлиле: «Мине бәләкәй саҡта, башҡа бик күп балаларҙы кеүек үк, бихисап тыйыу уратып алғайны.  Төлкөһө күп Уралтау...
 Шуға ла Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында (ике һуғышта ла) башҡорттар тулыһынса (әрме йәшендәге ирҙәр) Рәсәй азатлығы өсөн көрәшкә күтәрелгән.  Хәҙер башҡорттарҙың беҙгә яҡшы билдәле тарихына байҡау яһайыҡ.  Һөҙөмтәлә нәҡ Урал башҡорт халҡының етәксеһе була.  Н. Аристов аңлатыуынса, Со ырыуы Бие йылғаһы буйында йәшәгән төньяҡ Алтай ҡәбиләһе, беренсе ейән аҡҡоштар ҡәбиләһе – ку-кижи,  икенсеһе Абакан (Абу) менән Енисей (Гянь-Кем) тирәһендәге ҡырғыҙҙар менән бәйле.  Шул уҡ эпоста башҡорттарҙың бер төркөмөнөң әсиргә эләгеүе лә (диңгеҙ аръяғы батшаһында ҡоллоҡта булған ете батыр тураһында һүҙ бара) һөйләнелә.  Үҙегеҙҙе шул шарттарға ҡуйығыҙ.  
 Кешеләр уның артынан барып, Уралтау буйында туҡ­талған.  Башҡа халыҡтарҙың үҙенсәлеге нимәлә?  Ҡасаҡтар барып эләккән Монгол Алтайы алдында һундар һәм төркисә һөйләшеүсе­ләрҙән барлыҡҡа килгән ҡәбиләләр йәшәгән.   Билдәле булыуынса, хәҡиҡәттең иң яҡшы критерийы – практика.  Эйе, беҙҙең боронғолар мираҫ иткән йәшәйеш картинабыҙ бар.  Был бөгөн «экология» тип тә йөрөтөлә.  Башҡорт ихтилалдарының ни өсөн тоҡаныуын йәшәү ритмдары аңлата: халыҡ икенсе яҡтың үҙ бурыстарын боҙоуы арҡаһында баш күтәргән.  Быуындар алмашыныуына, ишәйеү тиҙлегенә хайран ҡалырһың.  Ер тураһында ата-бабаларыбыҙ йырлаған, беҙ йырлайбыҙ, беҙҙең ейәндәр ҙә йырлаясаҡ:  Бында мөһим бер нәмәне өҫтәргә кәрәк.  Ошонан сығып, башҡорт халҡының теге йәки был боронғо халыҡ, йәки бер нисә милләт тоҡомо булыу мөмкинлеге ҡарала.  Алпан-толпан йөрөгән Атам кейәү булған ер, Уларға башҡалар кеүек бөтә ҡеүәт менән күршеләренә һөжүм итергә нимә ҡамасаулаған һуң?  Беҙҙең алда Шүлгәндең тормош ритмы.  Әйткәндәй, төркиҙәр Уралды «Эрлик», Шүлгәнде «Ульген» ти.  Ошо уйҙар нигеҙендә үҙем йәшәү ритмы теорияһы тип атаған ҡарашым  барлыҡҡа килде.  Уға ниндәй йәшәү ритмы хас?  Ошо легендаға ярашлы, Алтай төркөттәре көнбайыш һундарҙан сыҡҡан.  Әсәм килен булған ер, Шуларҙан иң мөһиме – башҡорт халҡы өсөн теге йәки был ҡарарҙы бөтә халыҡ менән берҙәм рәүештә ҡабул итеү.  Күгәреп ятҡан Уралым. Борон халыҡтарҙың да ошо рәүешле йәшәүен белдергән фекерҙәр бар, йәғни уларҙың да йәшлеге, сәскә атҡан сағы, ҡартлығы була. Минең уйымса, ул  «башҡа», «айырылып торған» (особый) тигәнгә «рт» аффиксы, кешеләр төркөмөн аңлатыусы ялғау ҡушылыу­ҙан килеп сыҡҡан.   Аҙаҡтан ул бер ҡәбиләгә һыйынған, өйләнгән һәм нәҫел ҡалдырған.  Бында беҙ ғәҙәти тәртипте күрәбеҙ – һин йә йәшәйеш ҡағиҙәһенә буйһонаһың, йәки уны боҙоп, Шүлгән кеүек ырыуҙан ҡыуылаһың. Тарихта тап ошондай тормош ритмы менән йәшәгән халыҡ булғанмы?  Билдәле булыуынса, бөгөн башҡорттарҙың килеп сығышына бәйле дүрт фараз бар.  Тарихи тамырҙарыбыҙ Мин – шағир.  Ошоларҙың барыһы ла миңә, башҡорттар ғына түгел, ә барлыҡ боронғо төркиҙәр Уралда формалаш­ҡан, тип раҫларға хоҡуҡ бирә.  Ул бөгөн Ростовта тыныс ҡына йәшәй, республикала уның тураһында бер нәмә лә белмәйҙәр тиерлек.  Башҡа варианттар юҡ.  Бына һеҙгә уның тарихы – ғалим Лев Гумилевтың «Боронғо төркиҙәр» китабынан өҙөк:
«Беренсе легенда «Көнбайыш сиктән көнбайышҡа табан Хунну йортоноң тармағы»н белеүе менән әһәмиәтле, йәғни Аттила державаһы тураһында.  Фаразымдың нигеҙенә аныҡлыҡ индереү өсөн тағы ла «Урал батыр»ға һәм уның дауамы булған «Аҡбуҙат» эпосына әйләнеп ҡайтайыҡ.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, башҡорттар Уралды, ыңғай герой, ти, Шүлгән уларса – кире образ, ә төркиҙәрҙә – киреһенсә.  Мәҫәлән, дуҫым, отставкалағы подполковник, Чечня һуғышы геройы, инвалид Мәхмүт Сәлимов тап шулай эшләгән.  Уларҙы башҡорттар бер ҡасан да боҙмаған! Ҡыҫҡа ҡойроҡ, шеш ҡолаҡ  Айҙар ХӨСӘЙЕНОВ. Бына хәҙер Флорид ағай ғына түгел, башҡалар ҙа серҙең нимәлә икәненә төшөнөр, тип ышанам.
  Үткәнһеҙ киләсәк юҡ Был башҡа легендалар менән тап киләме?  Төркиҙәр өсөн өйрәк Шүлгәнде һүрәтләүсе һанала.  Өҫтәүенә, тыйыуҙы боҙһам, миңә ниндәй яза буласағы хаҡында ла иҫкәртте.  Бер аҙ тарихты тергеҙеп ҡарайыҡ. Эпостан күреүебеҙсә, Урал батыр менән Шүлгәндең ҡараштары төрлөсә.  Тормош бәүелсәге Был малайҙан инә бүре йөккә уҙған.  Башҡорттарҙың айырым йолалар­ға, традицияларға, йәшәйеш ҡағиҙәләренә таяныуы хаҡында бихисап миҫал килтерергә мөмкин.  Нәҡ шунлыҡтан Мең ырыуы башҡорттары урыҫтар менән тәүге осрашҡанда үҙҙәрен аҫаба – «особые» тип атаған.  Сәңгелдәкте күҙ алдына килтерегеҙ әле: ул билдәле бер тәртиптә бәүелә, ике ҡапма-ҡаршы «осо» бар.  Башҡорттар, донъя Уралдан башлана, тиһә, төркиҙәрҙә –  Шүлгәндән.  Көнбайыш һундар 468 йылда юҡҡа сығарылған, ә төркиҙәрҙең, халыҡ булараҡ, 545 йылда килеп сыҡҡанын да билдәләргә кәрәк.  Кисен тауҙар ҡараңғылана төшә.  Кеше лә ошо көн һәм төн, миҙгелдәр алмашыныуы ритмында йәшәй, быға тәбиғәт тә буйһона.  Ике ул атаһы Йәнбирҙе Урал менән Шүлгәнгә турһыҡтағы ҡанды эсеүҙе тыя.  Риүәйәткә ярашлы, Со халҡы үҙ аңралығы арҡаһында һәләк була.  Әгәр Урал йәшәйеш ҡағиҙәләренә таянһа, Шүлгән, үҙе теләгәнсә, уларҙы боҙған.  Шуның менән бергә төркиҙәрҙең уйынса, Урал тауҙарҙы барлыҡҡа килтергән һәм уның биләмәләре көнбайышта.  «Башҡорт» һүҙе нимәне аңлата һуң?  Әлбиттә, был тарихҡа яңы ҡараш түгел.  Был осраҡта Ашин ырыуы үҙен тупаҫ тотҡан, күршеләре менән иҫәпләшмәгән, көстәрен самалап ҡарамайынса уларға һөжүм иткән.  Ҡыҫҡаһы, фаза хәрәкәт ҡайҙан башланыуын билдәләй – уңданмы, һулданмы?  Улар, үҙ сиратында, билдәле бер биләмәлә урынлашып, яңы халыҡтар барлыҡҡа килтерә.   Ошондай сәйер тыйыуҙар байтаҡ булды.  Ритм теорияһы (тормош көйө, тип алырғалыр, бәлки) раҫлауынса, һәр халыҡ, һәр кеше үҙенә генә хас йәшәү яйына буйһона.  Әммә туранан-тура түгел, ә мистик рәүешле, бүре аша.  Һәр башҡорт үҙ еренең иҫ киткес ҡәҙерле, изге икәнен йөрәге менән тоя.  Беҙҙең көндәрҙә лә халҡыбыҙ вәкилдәре намыҫ менән хеҙмәт итә, хатта «ҡыҙыу» нөктәләрҙе һайлай.   Бары тик уны халҡыбыҙҙың фекерләүе аша сисеү генә кәрәк. Һылыу ҡыҙҙай биҙәнгән Шүлгәнде бында Һәүбән тар-мар итә.  Халыҡ драматик шарттарҙа донъяға «тыуа».  Мине һәр ваҡыт шундай һорауҙар  ҡыҙыҡһындырҙы: халҡым нимәһе менән үҙенсәлекле һуң?  Шул саҡта тәбиғәт билдәһе – бүрене күрәләр.  Бер нисә тапҡыр өйләнгән ирҙәр ҡулынан берәй нәмә алыуҙы ла тыя ине ул.  Минеңсә, борон­ғо төркиҙәр менән башҡорттарҙың ҡараштары ҡапма-ҡаршы булған. 