Президенттың  белдереүенсә, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, республика халыҡтары ассамблеяһы, милли-мәҙәни берекмәләр, тарихи-мәҙәни үҙәктәр кеүек көслө ойошмалар, барлыҡ йәмәғәтселектең берҙәм эшмәкәрлеге йыйында күтәрелгән мәсьәләләрҙе атҡарып сығыуға булышлыҡ итәсәк.  Башҡортостан менән аралар яҡын булмаһа ла, күңел башҡортлоғомдо оноттормай. Ҡағиҙәгә ярашлы, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаттары резолюция, Рәсәй Президентына, Башҡортостан халыҡтарына, башҡорт халҡына мөрәжәғәттәр ҡабул итте.  Ни өсөн республиканың яғыулыҡ-энергетика комплексы Мәскәүҙең спорт командаларын финанслай?  Әгәр халыҡта ошондай ойоштороу принциптары барлыҡҡа килә икән, тимәк, уҙған йылдар бушҡа үтмәгән – милләт алға бара.

 Халҡыбыҙ һәм еребеҙ байлыҡтары кемдең ҡулында?  Элекке рәйес Азамат Ғәлинға иһә тағы ла ҙур ышаныс  күрһәтелде.
– Ҡоролтай башҡарма комитеты алға ҡуйылған бурыстарҙы үтәр өсөн бөтә көсөн һаласаҡ.  Мәғрур Торатау итәгендә «Салауат йыйыны» үтте.  Тәүге ҡоролтайҙарҙа тел һәм мәҙәниәтте һаҡлауҙа кемдәндер ярҙам көтөү өҫтөнлөк итһә, хәҙер иһә телебеҙҙе, милли менталитетты, мәҙәниәтте яҡлау һәм һаҡлау өсөн үҙ өҫтөнә яуаплылыҡ алырға әҙер булыу­сылар бихисап.  Наилә Сәлихова, йәмәғәт эшмәкәре, Вәлидиҙең көрәштәше Юныс Бикбовтың ҡыҙы, Үзбәкстан ҡунағы, ҡоролтайҙа ҡатнашыусы иң өлкән милләттәштәребеҙҙең береһе (84 йәш): 

– Республиканың ни тиклем үҫешә барыуын күреү ҡыуандыра.  Әлбиттә, бөтә бурыстар республика тарафынан ғына хәл ителә алмай, күбеһе федераль власть органдары менән тығыҙ бәйләнештәргә ҡайтып ҡала.  Башҡорт халҡына хеҙмәт итәм!  Республика етәксеһе быны, «ҙур йыйынға хас», тип баһаланы.  Ялған индивидуализм ҡиммәттәре һәм шәхси байығыу артынан ҡыуып, ата-олатайҙарыбыҙ ҡан ҡойоп яулаған коллектив ҡаҙанышыбыҙҙы саҡ юғалтмай ҡалдыҡ.  Теләгем бар: йәшнәп йәшәгеҙ, милләттәштәр, үрсегеҙ.  Республикабыҙҙың эре, килемле предприятиелары Мәскәү тарафынан контролләнә, төбәктә йәшәгән халыҡтар тир түгеп алған емештәрҙән мәхрүм – улар­ҙы үҙәк «йота».  Был яҡшы күрһәткес.  Беренсенән, форумда туған телен белмәүселәр әҙ.   Һөҙөмтәлә халыҡтың үҫешкә өмөтө һүнә.   Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов форумдың уңышлы үтеүен билдәләне.  Пленар ултырышта улар буйынса секция етәкселәре һөйләне, мөһим, әһәмиәтле сығыштар билдәләнде.  Тимур Әйүпов, Ҡырғыҙстан делегаты,  Ош ҡалаһынан, тарихсы:  

– Мин Урта Азия тарихын өйрәнеүсе өс ғалим – Әхмәтзәки Вәлиди, Абдулҡадир Инан һәм Әбүбәкир Диваев хеҙмәттәре буйынса очерк яҙам.  Минең тамырҙарым ошо төйәк менән бәйле.  
– Форумда күтәрелгән мәсьәләләрҙе өс төркөмгә бүлергә мөмкин, – тине Мортаза Рәхимов.  Беҙ, яҡшы яҡҡа аҙымдар көслө булыр, тип өмөтләнәбеҙ.  Ләкин беҙ бөгөн, ХХI быуатта, милли инаныуҙары өсөн башҡорттарҙы эҙәрлекләү алып барылмай, тип раҫлай алабыҙмы?   Беҙҙең законыбыҙ ниндәй?  Беҙ дөрөҫ юлдан барабыҙмы һуң?  Донъя башҡорттарын йыйған был форум мөһим мәсьәләләрҙе уртаға һалып һөйләшеүгә, булған проблема­ларҙы берҙәм хәл итеүгә, тәҡдимдәр һәм фекерҙәргә ҡоролдо.  Был тарихи форумда милләтебеҙҙең генә түгел, тотош Башҡортостаныбыҙҙың, унда йәшәгән башҡа халыҡтарҙың үҫеш стратегияһы билдәләнде, алдағы йылдарға аныҡ маҡсаттар ҡуйылды. Алдан хәбәр итеүебеҙсә, 11 секция һәм Башҡорт йәштәре ҡоролтайы эшләне.  Әле башҡорттар өсөн ғорурланып йөрөйөм.  Бындай сәйәсәт менән беҙ бер урында оҙаҡ тапанған совет заманына кире ҡайтасаҡбыҙ.  Беҙ еребеҙҙе, халыҡтарыбыҙҙы табыш алыуҙа ғына файҙаланыуға юл ҡуймаясаҡбыҙ.  Был сарала, хөрмәтле Президентыбыҙ Мортаза Рәхимовтың зирәк сәйәсәте арҡаһында, башҡорттарға ла, рустарға ла, татарҙарға ла, сыуаштарға ла, башҡа милләттәргә лә телдәрен, мәҙәниәтен, йолаларын камиллаштырыу, артабан үҫтереү өсөн республикабыҙҙа  берҙәй үк мөмкинлектәр бирелгәнлеге асыҡ сағылды.  Киҫкен проблемалар буйынса ла сығыштар булды.  Һуңғы йылдарҙа башҡорт милли үҙаңына ҡаршы агрессив мәғлүмәт һуғышы алып барыла, халыҡтың тарихына бысраҡ ташлана, милләттең иң яҡшы вәкилдәре мыҫҡыл ителә.  Тап башҡорттар ҡоролтайының башҡорт халҡының юғары органы булыуы кәрәк.

 Тәүге наградалар үлгәндән һуң йәмәғәт эшмәкәрҙәре Әхмәтзәки Вәлиди Туғанға, уның көрәштәштәре Юныс Бикбовҡа һәм Муллайән Халиҡовҡа бирелде.  Төбәктәр ни тиклем көслө булһа, ил шул кимәлдә ҡеүәтле буласаҡ.

 Шуға күрә Башҡортостаныбыҙҙа дуҫлыҡ, туғанлыҡ сәскә ата, милләт-ара татыулыҡ нығый.

 Әле Башҡортостандың бөгөн Европаса төҙөкләнеүен нисек юғары ҡаҙаныш тимәйһең!  Башҡорт халҡына Башҡортостандың Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул ителгәндән һуң яуланған ҡаҙаныштарын һаҡлау мөһим.  Шулай уҡ йыйында ҡатнашыусыларҙы мәғариф системаһында төбәк компонентын ҡыҫырыҡлауҙары бик борсой. Ҡоролтай лидеры яуаплы сәйәсмән булырға, ә ҡоролтайҙың эшмәкәрлеге конституцион әүҙем булырға, бөтә кимәлдә лә, сәйәси влас­тың бөтә тармаҡтары менән дә эшләй белергә тейеш.  Бөтөн халыҡ шатланып байрам итте.   Алда тағы етдиерәк бурыс – уның ҡарарҙарын үтәү.  Беҙҙең балаларға был ерҙә йәшәргә.  Башҡорттар һәм Башҡортостанда йәшәүсе башҡа халыҡтар үҙ ерҙәренә хужа булыу хоҡуғын талап итәсәк.  юҡ.  Уларҙың күбеһе III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерлек барышында бер нисә тапҡыр тикшерелде лә инде. 



 Башҡорт халҡын артабан үҫтереүгә йүнәлтелгән етерлек материал тупланыуы ла әһәмиәткә эйә.  Был төбәктә йәшәгән халыҡ бәхетле.  Шулай итеп, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы эшен йомғаҡланы.   Башҡарма комитетта 74 кеше эшләйәсәк, уға Германия, Пермь, Төркиә, Латвиялағы милләттәштәр ҙә инде.  Беҙ Рәсәй Федерацияһы Мәскәү өсөн генә түгел, ә төбәктәре өсөн дә икәнен федераль властың иҫенә төшөрөрбөҙ.  Икенсенән, аралашыуҙар күрһәтеүенсә, кешенең психологияһы үҙгәргән.  Башҡорт халҡының идеологияһы һәм тарихы хаҡында яҙа башлаған башҡорттарға ҡайһы бер сайттарҙа ғәйеп тағыла. Беҙ нисек ошондай хәлдә ҡалдыҡ?  Мәҫәлән, билдәле бер әҙәмдәр яғынан мәғрифәтселәребеҙҙең, атап әйткәндә, хеҙмәттәре һәм идеялары ватан федерализмы нигеҙенә һалынған Әхмәтзәки Вәлидиҙең исеменә ҡара яғырға маташыуҙар бик хәүефле булып тойола. Икенсе төркөмгә илдең иң алдынғы төбәге һаналған Башҡортостанды артабан үҫтереүгә  бәйле киң пландағы фекерҙәр һәм күҙаллауҙарҙы индерергә була, өсөнсөһөнә иһә – федератив мөнәсәбәттәрҙе камиллаштырыуға, илдәге милли-мәҙәни, мәғариф сәйәсәтенә, Рәсәй федерализмының Конституция принциптарын бойомға ашырыуға ҡағылышлы өлгөрөп еткән мәсьәләләр.  Спартак Ильясов, Учалы районы делегаты: 

– Беҙ бөгөн Рәсәй федерализмы системаһының ҡыҫылыуына шаһитыбыҙ.  – тине Азамат Зәки улы.   Уҙған 20 йылда беҙ барыбер ҙә «Беҙҙең юлыбыҙ нимәлә?  Үҙем Ҡырғыҙстанда тыуһам да, тамырҙарым менән Ырымбурҙан, ҡарт олатайым күсеп килгән (милләттәшебеҙ матур итеп башҡортса һөйләшергә тырыша – авт.).  Әйткәндәй, секция ултырыштарында яңғыраған докладтарҙың иң фекерлеләре гәзит биттәрендә донъя күрәсәк.  Башҡорт халҡының һәм уның республикаһының барлығы факты шик аҫтына ҡуйыла.  «Хәҙерге шарттарҙа башҡорт халҡының үҫеш нигеҙе булараҡ, тарихи һәм рухи мираҫ» секцияһы ултырышында ҡатнашыусылар иғтибарына тәҡдим ителгән төп тема ентекле өйрәнеүҙе талап иткән киң мәсьәләләр спектрын билдәләне.  Форум киләсәкке үҫеш өсөн импульс булырға тейеш.  Әгәр бөтә төбәктәр ҙә Рәсәй балаларына белем биреү, «Урал батыр» кеүек эпостарҙың әһәмиәтен, Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич кеүек мәғрифәтселәрҙең ижадын һанға һуҡмайынса, рус әҙәбиәте, тарихы һәм мәҙәниәте менән генә сикләнһә, ватандың мәғариф системаһы бик күпте юғалтасаҡ.  Изге ерҙәр, сал Урал, икһеҙ-сикһеҙ байлыҡтар биргән.  Бөйөк мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулла үҙенең инаныуҙары өсөн дүрт йыл батша төрмәһендә ултырған.  Һәм уны бөтөрәсәктәр, ябасаҡтар. Ҡоролтай демократик рухта уҙып, унда делегаттар һәм ҡунаҡтар үҙ фекерен милләттәштәренә еткерә алды.  Һәм бынан тотош Рәсәй тарихы отоласаҡ.
 Делегаттар был юҫыҡта иңенә икеләтә яуаплылыҡ ала.  Азамат Рыҫкилдин, Ҡаҙағстандағы «Ағиҙел» башҡорт халыҡ үҙәге рәйесе:
– Аллаһы Тәғәлә башҡорт халҡын күп һынау­ҙар аша үткәргән.  
   Һуңғы ваҡытта федераль дәүләт власы  органдарының айырым вәкилдәренең илдең төп халыҡтарының тарихын һәм мәҙәниәтен юҡ итеүгә,                 уларҙың милли байлығын тарҡатыуға килтерерлек аҙымдар яһауы борсой. Беҙҙең кон­куренцияға һәләтлелек нимәлә?» кеүек көнүҙәк һорауҙарға яуап таба алманыҡ. Наил Хәйруллин, Башҡор­тостандың Яҡутстан (Саха) Республикаһындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле, ҡоролтай делегаты:

– Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы эшлекле шарттарҙа һәм юғары кимәлдә үтте.   Пассивлыҡ, икеләнеп ҡалыу ахыр килеп ҡоролтайҙың үҙен дә милләтсе орган тип иғлан итеүҙәренә килтерәсәк.  Телде белеүем – үҙемде халҡым улы итеп тойоуым һөҙөмтәһе.  Шуныһы ла борсоуға һала: федераль органдарға тәғәйенләгән вазифалы етәкселәр араһында бер генә башҡорт та, урындағы йолаларҙы, менталитетты яҡшы белгән урыҫ, татар һ.б.  – Беренсенән, былар – башҡорт халҡының үҫешенә, тел, рухи-мәҙәни, демография, иҡтисад проблемалары буйынса тәҡдимдәр.  Ниңә табыш өсөн яуаплы етәкселәр республика спортын үҫтереүгә булышлыҡ итмәй?  Халҡыбыҙ сифат яғынан яңы үҫеш кимәленә күтәрелә, беҙ үҙ тарихыбыҙҙы тергеҙеү өсөн сығыш яһайбыҙ, башҡорт халҡының ихтыярын асыҡ сағылдырабыҙ.  Фирҙәүес ХисамИтдинова, Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел, әҙәбиәт институты директоры:
– Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының пленар ултырышында яңғыраған тәүге ике доклад – БР Президенты Мортаза Рәхимовтың һәм ҡоролтай башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлиндың – башҡорттар­ҙың быға тиклемге ҡоролтайҙары арауығында бик күп эш башҡарылыуын күрһәтте.  Шулай уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының яңы составы, яңы рәйес һайланды.  Беҙҙең федераль үҙәк менән мөнәсәбәттәрҙе тамырынан үҙгәртергә кәрәк.  Был – Президенттың һәм Башҡортостандың уңған халҡының ҡаҙанышы.  Ҙур форумда төп яңылыҡ – Башҡортостаны, халҡы мәнфәғәтенә үҙен аямай көрәшкән шәхестәребеҙгә ҡоролтай башҡарма комитетының «Алтын ҡурай» ордены тапшырылды.  Бында ла БР Президенты Мортаза Рәхимов, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев, башҡа ҡунаҡтар ҡатнашты.  Сүбидәй Туған менән Наилә Юныс ҡыҙы Сәлихова награданы алғанда аталарының эше дауам ителеүен, исемдәре онотолмауын тойоп, тулҡынланды.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА
 Быға федераль үҙәк сәйәсәте ярайһы ғына аяҡ сала.  Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының йомғаҡлау пленар ултырышында секция эштәренә ҡыҫҡаса туҡталып кителде, ул делегаттарҙың сығыштары менән байытылды.  Нияз Мәжитов, тарих фәндәре докторы: 

– Беҙ тулы суверенитетҡа дәғүә итмәйбеҙ, ә Рәсәй Федерацияһы составында иҡтисади бойондороҡһоҙ республика ғына булырға теләйбеҙ.  Башҡорт халҡы сабыр һәм түҙемле бит ул, ҡуйған маҡсаттарына ирешеүсән.

  М. Халиҡовҡа тәғәйен орден уның исемендәге йәмәғәт фонды етәксеһе  Фәнил Шәриповҡа тапшырылды. 