БР Президенты Мортаза Рәхимов республика журналистарын Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәр­ҙәре көнө менән ҡотланы.  Профессиональ бурысығыҙға, Ватан журналистикаһының юғары традицияларына  тоғро ҡалып, киләсәктә лә   ижади эшләрһегеҙ, тип ышанам.  Бөтә республика  дәүләт баҫмаларының да интернет-сайттары булдырыл­ған. Баҫма матбуғат ҡына түгел, электрон баҫмалар ҙа уңышлы үҫешә.  Уларҙың көндәлек хеҙмәте ярҙамында  республика халҡы  илдәге ваҡиғалар  менән танышып бара.
 Республика һәм муниципаль ваҡытлы матбуғат баҫмаларына маҡсатҡа ярашлы даими дәүләт ярҙамы күрһәтелә.  Унда: «Киң мәғлүмәт саралары бөгөн граждандар йәмғиәтенең мөһим элементы, дәүләттең мәғлүмәт сәйәсәтенең нигеҙе булып тора.  Баҫма һәм электрон киң мәғлүмәт саралары  ижтимағи-сәйәси,  иҡтисади,  мәҙәни саралар­ҙы әүҙем яҡтырта, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең ыңғай образын формалаштырыуға ҙур өлөш индерә.   Милли баҫма­ларҙы һаҡлап алып ҡалыуға һәм уларҙы артабан үҫтереүгә ҙур әһәмиәт бирелә.  Һеҙгә һәм яҡындарығыҙға һаулыҡ, именлек, бәхет һәм изге эштәрегеҙҙә уңыштар теләйем!» – тиелә. Беҙҙә киң мәғлүмәт сараларының үҫешкән баҙары формалашҡан.  Шуныһы ҡыуаныслы, һуңғы йылдарҙа беҙҙең матбуғаттың профессиональ кимәле һиҙелерлек күтәрелде.  