Баш ҡаланың Ленин майҙаны һәр ваҡыт халыҡты күп йыйыуы, матур концерт программалары һәм йәштәргә лә, ололарға ла, балаларға ла ҡыҙыҡ булырлыҡ күңелле саралары менән ҡыуандыра.  Башҡортостандағы байрамдарҙы ат сабышынан башҡа күҙ алдына ла килтереп булмай.  Мәҫәлән «Ҡашҡаҙан» ял һәм мәҙәниәт паркында «Өфө – спорт баш ҡалаһы» физкультура-спорт байрамы ойошторолдо.  Был көндә бай йөкмәткеле спорт-мәҙәни саралары ла  үтте.  Лилиә СИРАЕВА. Салауат Юлаев призын алыу өсөн 1200 метр араны иң тиҙ үтеү өсөн ойошторолған ярыш байрамдың иң сағыу өлөшө булды, тиһәк, һис арттырыу түгел.  Был ярышта Алишер исемле ат иң тәүҙә финишҡа килеп етте. Унда Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һәм БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡатнашты.  Өфөләрҙе ҡотлау өсөн Мәскәү ҡалаһынан «Чаппа» һәм Санк-Петербургтан «Хакки» ижади төркөмдәре килде.   Шулай уҡ баш ҡаланың һәр бер районы үҙенең концерт программаһын әҙерләгәйне. Таһир Күсимов исемендәге «Аҡбуҙат» ипподромында бөтә Рәсәйҙән йыйылған тоҡомло һәм иң шәп юртаҡ аттар етеҙлеген һынаны. Баш ҡалабыҙ халҡы 12 июндә бер юлы өс байрамды – Рәсәй көнөн, Баш ҡала көнөн һәм Салауат Юлаевтың тыуған көнөн билдәләне. Был юлы ла унда  байрам тантанаһы иртәнән-кискә тиклем дауам итте.  Әлбиттә, бер юлы килгән өсләтә байрам фейерверкһыҙ булмай – кис Өфөнөң Ленин майҙаны һәм «Моторостроитель» мәҙәниәт йорто алдында матур салют бирелде.
 Ошо уңайҙан Өфөлә, йылдағыса, Дуҫлыҡ монументына сәскә һалыу тантанаһы ойошторолдо.   Төрлө дистанцияларға ойошторолған сабыштарҙа күпселек осраҡта Башҡортостан юртаҡтарының еңеп сығыуы ғорурлыҡ уята. 