Швециялағы Уппсала ҡала­һында үҫмерҙәр араһында биш төр ярыш буйынса башҡорт спорты тәрбиәләнеүсеһе Гөлназ Ғөбәй­ҙуллина шәхси турнирҙа һәм Рәсәй командаһы составында «көмөш» миҙал яуланы.  «Бронза» – Гөлназдан 20 балға ҡалышҡан Глория Точчи исемле Италия спортсыһында. Иң мөһиме, тик ошо аҙнала ғына алты һандан торған комбинацияны дөрөҫ атаған кеше биш миллион һум аҡса отасаҡ.

«Башинформсвязь – Динамо-97» командаһы Новотроицкиҙа Рәсәй Кубогына үткән ярышта еңде.  Шулай уҡ йәйге ял яратыу­сылар кеҫә телефоны ота ала.  Р. ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне Был сәфәрҙә уны БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Премьер-министр урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов, БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин оҙатып йөрөнө.

«Урал Лото» компанияһының тираж отоу буйынса уйындары  телевизор ҡабыҙырға мөмкинлеге булмаған баҡсасылар өсөн июндән «Спутник ҒМ» радиоканалынан тура эфирҙа алып барыласаҡ.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәрендә булып, Белорет районындағы хәл-торош менән танышты.  Шәхси турнирҙа Венгрия спортсыһы Софья Фолдхази еңде.  Улар 16 августа Силәбенең «Локомотив»ы менән уйнаясаҡ.
 Йәш элемтәселәр Новотроицк, Орск, Магнитогорск, Учалы ҡалалары командаларын еңеп, ярыштың артабанғы турына сыҡты.  Шулай уҡ «Асы» санаторийының ял үҙәген төҙөү барышы менән ҡыҙыҡһынды, Асы ауылының социаль хәле менән танышты. 