Ҡалала сауҙа нөктәләре йүнләп эшләмәй, уларҙың күпселеге таланған, емерелгән.  Был ҡалала бер нисә торлаҡ йорт яндырылған.  Ел аптырата Бынан тыш, алты кеше  дауаханаға ебәрелгән.  Уларҙың бөтәһенең дә башына йә арҡаһына ағас ботаҡтары йәки ел осороп йөрөткән ҡаты әйберҙәр тейгән. Ош ҡалаһына Бешкәктән өҫтәмә көс структуралары хеҙмәткәрҙәре ебәрелде, улар бронетехника ярҙамында тәртип урынлаштырырға тырыша. Үкенескә күрә, кеше ҡорбандары ла бар – башня кранының ауыуы һөҙөмтәһендә бер төҙөүсе һәләк булған.  Кисә ундағы ҡот осҡос ваҡиғаларҙы туҡтатыу өсөн бер нисә ил вәкилдәре Рәсәйҙә йыйылып кәңәш ҡорҙо.
  Улар көслөк менән предприятиелар һәм ер участкаларын тартып ала. Көслө ел меңләгән ағасты йығып, 26 автомашинаға зыян килтерҙе.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, Ҡырғыҙстандағы бәрелештәр арҡаһында 113 кеше һәләк булған, ә инде яраланғандарҙың һаны аныҡ ҡына билдәле түгел.  Мәскәү ҡалаһында ял көндәрендә ел ҡоторҙо.  Енә­йәт­селәр хатта мәҙәниәт биналарын да йәлләмәгән, йорттар, автозаправкалау үҙәктәре, машиналар менән бергә театр, филармонияны ла яндыр­ған.   Әле илдәге хәл бер аҙ ғына тотороҡлана төшһә лә, власть ваҡиғаларҙы тулыһынса контролгә алды, тип әйтеп булмай. Көньяҡтағы Ош ҡалаһында электр энергияһы, «зәңгәр яғыулыҡ» биреү туҡтатылған.  Ысын һуғыш бара Ҡырғыҙстан прокуратураһы Ош ҡалаһында күпләп кеше үлтереү, талау, урамдарҙа тәртип­һеҙлек ойоштороу буйынса енәйәт эш­тәре ҡуҙғатҡан.  Бәрелештәр Ҡырғыҙстан-Үзбәкстан университеты янында йәштәр төркөмдәре араһында башланып киткәйне.  Урындан хәбәр итеүҙәренсә, халыҡ араһында ҡораллы кешеләр күп.   Баш күтәреүселәр араһында йәштәр күпселекте тәшкил итә.  Милиция менән халыҡ дружинасылары урамдарҙа кеше талап, биналарҙы емереп йөрөүселәрҙе бер аҙ тынысландыра алһа ла, рейдерҙарға көстәре етеңкерәмәй.  Мәскәү Ҡырғыҙстандағы бәрелештәргә битараф түгел. 