Талмай атла ғүмер үренә! Беҙҙең мәңге һүнмәҫ ғүмер ҡояшыбыҙ, барыһы өсөн дә һиңә ҙур-ҙур рәхмәт әйтәбеҙ.    Шатлыҡлы, ҡыуаныслы көндәр, оҙон ғүмер, күңел тыныслығы, аҡ бәхеттәр, балаларыңдың изгелеген күреп, барыбыҙҙы ҡыуандырып, һәр ваҡыт ҡояштай балҡып, тыуған йорттоң утын һүндермәй, оҙон-оҙаҡ йылдар йәшәүеңде теләйбеҙ. Беҙҙең өсөн күпме тырыштың һин, Венера Хәйрулла ҡыҙы ХАННАНОВАНЫ
тыуған көнө менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Ҡотлау менән – барлыҡ балаларың. Ҡәҙерле әсәй,  һиңә иң изге, иң яҡты теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.   Салауат районының Радио ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ  Барыбыҙға ҡанат-терәк булып, Һинең һау-сәләмәт, беҙгә оло терәк, кәңәшсе булып  йәшәүең оло бәхет. Уйландың һин ғүмер эсендә. Бәхет ҡунһын күңелең түренә. Сәләмәт бул, гел йылмайып йәшә, Онотмайбыҙ, әсәй, бер ҡасан да, Әсәй!  Рәхмәт һиңә барыһы өсөн дә.