Ҡәләм оҫталары тулҡынланып көткән минуттар алда ине әле.  Р. НУРИСЛАМОВА.   Байрам тантанаһы башҡорт публицистикаһына нигеҙ һалыусы Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланды.  Фотоһүрәттәрҙең күбеһе һуңғы көндәр­ҙә, атап әйткәндә, Өсөнсө бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайында һәм Ишембай районында үткән милли батырыбыҙ Салауат Юлаев йыйынында төшөрөлгән кадрҙар булып сыҡты.  Йәнә бер хеҙмәттәшебеҙ Сажиҙә Лотфуллина мәғариф сәйәсәтенең төп йүнәлештәрен яҡтыртыуҙа һәм пропагандалауҙа күрһәткән хеҙмәте өсөн БР Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнде.  Кисә Башҡортостан Республикаһы журна­лис­тары һөнәри байрамдарын билдәләне.  Бүләкләне­үсе­ләр араһында хеҙмәттәштәребеҙҙең булыуы икеләтә ҡыуаныслы булды.  Ул был еңеүгә 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы командиры, генерал-майор Миңлеғәле Шайморатовтың  исемен мәңгеләштереү маҡсатында ойошторолған «Данлы атлылар юлынан» Халыҡ-ара акцияһында ҡатнашып, гәзитебеҙ биттәрендә үҙенең ҡыҙыҡлы мәҡәләре менән сығыш яһағаны өсөн лайыҡ булды.  Шулай уҡ тантанала Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығы уңайынан ойошторолған ижади конкурсҡа йомғаҡ та яһалды.  Тантана барышында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Венера Хәкимова, беҙҙең журналистар өсөн изге һүҙ, ыңғай тәжрибә – йән аҙығы, улар ижадында яҡты, сағыу күренештәр өҫтөнлөк итә, тип мәғлүмәт яланының позитивҡа ҡоролоуын юғары баһаланы.   Башҡортостан Республикаһының Матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнө айҡанлы тантаналы бүләкләү сараһы үтте.  Журналист Рәйлә Күсемханова БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡтың Почет грамотаһына лайыҡ булһа, Лилиә Сираеваға БР Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығы менән емешле хеҙмәттәшлеге һәм ведомствоның эшмәкәрлеген оператив яҡтыртҡаны өсөн Маҡтау ҡағыҙы тапшырылды.  Үәт, шатлыҡ!
 Журналистарҙың байрам саралары Иглин районында һабантуй менән тамамланды. Был бәйгелә яуаплы сәркәтибебеҙ Вадим Хәбировҡа беренсе урын бирелде.  Улар араһында «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре лә бар Ә дөйөм баҫмалар араһында гәзитебеҙ өсөнсө урынды яуланы.   Артабан Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ вәкилдәре, республика матбуғат баҫмалары һәм ҡала, район гәзиттәре хеҙмәткәрҙәре «Башҡортостан» ижтимағи-сәйәси гәзите редакцияһында  фотохәбәрселәр Айрат Нурмөхәмәтов, Владимир Карабанов, Нәсих Хәлисовтарҙың фотокүргәҙмәһен асыу тантанаһында ҡатнашты.  Шуға күрә һәр кем  тарихҡа ҡалырҙай сағыу күренештәр хаҡында һөйләгән фотоһүрәттәрҙе ҙур кинәнес менән ҡараны.  
«Башинформ» агентлығының конференц-холында байрам уңайынан иң яҡшы журналис­тар тәбрикләнде.  Өс мөһим ваҡиғаға – Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына, Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына, Республика йылына арналған күргәҙмәлә оҫталарҙың биш тиҫтәгә яҡын фотоһүрәте урын алған.   Һикһәнләп хеҙмәткәр БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың, БР Президенты Хакимиәтенең, төрлө министрлыҡ һәм ведомстволарҙың Маҡтау ҡағыҙҙары, Рәхмәт хаттары менән бүләкләнде. 