Ихлас бит беҙҙең халыҡ.  Тик шуны яҡшы беләбеҙ: Салауат Юлаев майҙан батыры, көрәшсе, яугир ғына түгел, сәсән телле шағир-импровизатор ҙа булған!  Шулай ҙа бәйге булған ерҙә кемгәлер бил бирергә, ә кемгәлер еңеү шатлығын кисерергә тура килә.
«Салауат йыйыны» батыры» конкурсында өсөнсө урынды Стәрлетамаҡтан Азамат Һөйәрғолов менән Әбйәлилдән Фәнис Мусин яуланы.  Заманса элементтар индереү, замандың көнүҙәк проблемаларын күрһәтергә тырышыу күренә, ҡул эштәре, йолалар, ырыуҙар тарихы сағылыш таба.   Быйыл да ул тамашаға үҙенсәлекле йәм һәм йәнлелек өҫтәне. Торатау итәге буйлап теҙелеп киткән тирмәләргә ҡарап һоҡланмаған кеше ҡалмағандыр.  Ярай, ошондай матур фекерле, тәүәккәл егеттәр булғанда, милләт яҙмышы өсөн күңел тыныс, ҡыҙҙар янына барайыҡ.  Ихаталарҙы кәртәләп алыуҙа ғына ла ниндәй генә алымдарҙы ҡулланмайҙар: уларҙы ситән итеп үрһендәрме, ат, кәрәҙ рәүешендә эшләһендәрме.   Жюри ағзалары ҡыҙҙарҙы берәм-берәм сәхнәгә сығарып, бүләкләй башлағас та, ҡыуанышып, бер-береһен ҡотлай­ҙар, йыуаталар...
«Сая ҡыҙҙар» конкурсында өсөнсө урынды Баймаҡ районы һылыуы Нурсилә Фәхретдинова, Стәрлетамаҡ ҡалаһы намыҫын яҡлаусы Юлиә Шаһиева һәм Стәрлебаш районынан Айһылыу Хөбөтдинова яуланы.  Һәм, әлбиттә, йыйындың хужалары – ишембайҙарҙың тирмәһенә лә инеп сыҡты.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев һәм башҡа рәсми вәкилдәр ҙә тирмәләр күргәҙмәһе менән ентекләп танышты.  Эйе, конкурсҡа бер көндә генә әҙерләнеп бөтөү мөмкин түгел.  Саялығы менән дә, тапҡыр һүҙе менән дә башҡаларҙан айырылып тороусы Сибай ҡалаһы ҡыҙы Рәзилә Әбделғәзина беренсе урынға сыҡты.  Бындай тирмәләргә баһаларҙы әҙерәк төшөрөргә тура килде.  арҙаҡлы шәхестәребеҙ бар.  Күргәҙмәне тамаша ҡылған халыҡ мәмерйә янында фотоға төшөргә ашыҡты.  Бер-береһенә шул тиклем йылы мөнәсәбәттә улар, әйтерһең дә, үҙ-ара ярышмай­ҙар!  Милли батырыбыҙҙың ҡоронда батыр исемен алыу яуаплы ла, ғорурланырлыҡ та еңеү ул! Матур милли кейемдәре менән күҙҙең яуын алып торған ҡыҙҙарҙан саҡ ҡына ситкәрәк китеп, егеттәр менән һөйләшәм:
 – Әйтегеҙ әле, ҡыҙҙар сая булырға тейешме, әллә уларға наҙлылыҡ нығыраҡ килешәме?
 – Наҙлы ғына булһалар, шәберәк инде!  Ярыштар үтер ҙә китер, тик бәйгеләр уятҡан тойғолар, рух, матурлыҡ, сафлыҡ хистәре оло байрамда көс һынашҡандарға ла, тамаша ҡылғандарға ла ғүмер буйына етерлек рухи көс биргәндер!  Әлеге конкурс тамаша ғына түгел, тәүәккәллек, әүҙемлектең бер сағылышы ла!
– Дөрөҫөн генә әйткәндә, еңеү еңел бирелмәне.  Ижади коллективтар араһында иң лайыҡлылар тип «Стәрлебаш бөркөттәре» ансамбле, «Өфө егеттәре» вокаль ансамбле табылды. Майҙан шаулатып һыбайлылар үтеүе беҙҙе алыҫ йылдарға – Салауат заманына алып ҡайтҡандай булды. Тамаша шундай һүҙҙәр менән тамамланды.  Патриотик йырҙар конкурсында бик күп лауреат билдәләнде, кемдер – сағыу, милли рухты сағылдырыусы сәхнә кейеме, берәүҙәр дәртле йырҙары менән иҫтә ҡалды. Ер улар өсөн изге булған.  Тап Мәләүез райо­ны ҡыҙы гран-при яуланы!  Салауатҡа дан йырланылар

«Салауатты данлап» патриотик йырҙар конкурсында республиканың төрлө райондарынан йыйылған йәш йырсылар, ижади коллективтар ҡатнашты.  Әлбиттә, бөрйәндәр.  Жюри ағзалары конкурсты тирмәләрҙең йыйыштырылышы, милли аш-һыу һәм халҡыбыҙҙың төп кәсеп-шөғөлдәренең сағылышы буйынса баһаланы.  Борондан бында, ырыу-ырыу булып, халҡыбыҙ әҙ йыйылған тиһеңме ни?!  Уларға яуап итеп, кескәй Салауат: «Мин дә үҫкәс атайым һымаҡ батыр буласаҡмын, еремдең бер ус тупрағын да яттарға бирмәйәсәкмен!» – тип ант итте.  БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев та «Салауат йыйыны» байрамының әһәмиәтенә баҫым яһаны. Алдында усағы янып торған, янында кейек-йәнлектәре тулып йөрөгән мәмерйәне ниндәй район һынландырған, тиһегеҙ.  Был изге рухлы ерҙә башҡаса булыуы ла мөмкин түгел!  Уларға, Салауат рухына булған хөрмәтем көс биргәндер инде – бына еңеп тә сыҡтым!  Ғәфү итегеҙ инде, шул тиклем тулҡынланам...  – ти конкурсанттар.   Быйылғы конкурста барлығы 47 тирмә ҡатнашты.  Шуға ла егеттәр батыр исеменә тап төшөрмәҫлек итеп көс һынашты.  Был һүҙҙәр тамашала ғына яңғыраһа ла, уларҙы Салауаттың ысынбарлыҡта ла әйткәненә шик юҡ. – Башҡорт ҡыҙҙары бит улар!
– Ысынлап та, ҡыҙҙарыбыҙ үҙенең аҡыллы һүҙен әйтә белергә, кәрәк була ҡалһа, ырыуының намыҫын яҡлап сығырлыҡ булыр­ға тейеш!
 – Тик шулай ҙа, егеттәр, әйҙәгеҙ, ҡыҙҙарыбыҙҙың иңенә ул тиклем яуаплылыҡ һалмайыҡ, кәрәк булһа, улар былай ҙа һынатмаҫ. 

 Юҡ, ырыуыбыҙ тураһында тарихты мәңгеләштереү өсөн генә түгел, ә тауыбыҙҙы замандың хәүеф-хәтәренән һаҡлау маҡсатында ла. Донъя кимәлендәге уникаль тәбиғәт ҡомарт­ҡыһы Торатау бер юлы үҙенә тиҫтәләгән мең кешенең һоҡланыуына шаһит булды.  Ырыуымдың, районымдың данын яҡлай алыуыма сикһеҙ шатмын!
«Салауат йыйыны» байрамы изге Торатау ерен Салауат рухына күмеп, күңелде онотмаҫ тәьҫораттарға байытып, бер тынала үтеп тә китте.   Ә тирмә хужалары иһә республика етәксеһе менән иҫтәлеккә фотоға төшөп ҡалырға ашыҡты.  Шул тиклем фантазия!  Еңһәм, ҡыуанысымдан һикереп төшөп бейермен кеүек ине, тик әле илағы килде лә ҡуйҙысы...  Икенсе дәрәжә дипломға Ишембайҙан Светлана Соколова лайыҡ булды.  Изгеләр төйәгендә – Салауат рухы
 «Ырыуҙар ташы» мемориал комплексы төҙөләсәк был ерҙә.  
 Йәштәр байрам үтәсәк изге Торатау еренә алдан уҡ йыйылып, үҙҙәрен сәхнәлә лайыҡлы тоторға, спорт ярыштарында һынатмаҫҡа өйрәнә.  Икенсе   урынға биш тирмә лайыҡ булды, тағы ла туғыҙ тирмә өсөнсө урын менән баһаланды.  Афарин, егеттәр!  Заман тигәндән, башҡорт улдары һәр дәүерҙә лә ере, иле, теле өсөн көрәшкән.  Уларҙың тирмә ихатаһын тулыһынса   һәм дөрөҫ итеп файҙаланыуын башҡаларға үрнәк итеп ҡуйырлыҡ.  Дөйөм алғанда, конкурс йылдағыса бик ғәҙел баһаланды.  Л. СОЛТАНОВА.


 Беҙҙең халыҡ бер ҡасан да ергә теймәгән.  Моғайын, Сибай ҡалаһы, ғөмүмән, көньяҡ райондар халҡы Рәзиләнең сығышын ғорурлыҡ менән күҙәткәндер.  Йор һүҙҙәре, күңелле көлөшөүҙәре менән тирә-яҡты күркәм бер тамашаға әйләндергәндәр.  Ошо йыйында үткәрелгән бәйгеләрҙә ҡатнашыусы һәр кем үҙендә Торатау мөһабәтлеген, Салауаттың көсөн тойғандыр.  Башҡортостан Президенты Белорет, Әбйәлил райондарының тирмәләрен ҡараны.  Был ҡыҙ сәхнәлә үҙен матур тотоуы, Салауатҡа дан йырын аһәңле итеп йырлауы менән айырылып торҙо.  Күптәргә ундай бәхет тейҙе, әммә ҡайһы берәүҙәр мөһабәт тауға яландан ғына ҡарап һоҡланды. Сажиҙә  ЛОТФУЛЛИНА.
 Ишембай районы хакимиәте башлығы Марат Ғайсиндың күҙаллауынса, төбәктә туризмды үҫтерер өсөн бөтә шарттар бар.
«Салауат йыйыны»ның театрлаштырылған тамашаһы, һәр йылдағыса, тарих төпкөлөнә алып китеп, күңелдең иң нескә ҡылдарын зыңлатты, күҙҙәрҙе йәшләндерҙе.  Ул, ысынлап та, ҡаланың ғына түгел, тотош республиканың йөҙөн асып бирерлек итеп сығыш яһаны.  Бер-береһен уҙҙырып, өҙә баҫып бейейҙәр, тулҡынлана-тулҡынлана уҡ аталар, һөңгө сойорғоталар.  Ишембай районында «Салауат йыйыны»  республика фольклор байрамы гөрләп үтте Шулай уҡ баһалама ағзаларына тирмә хужалары  халҡыбыҙҙың бер йолаһын сәхнәләштереп күрһәтте.   Быларҙың барыһы ла ил башлығының хәтерендә бала, үҫмер сағындағы матур хәтирәләрҙе яңыртты.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы һәр яҡтың  боронғо кәсеп-шөғөлдәре, көнкүреш йолалары менән ҡыҙыҡһынды, шулай уҡ бөгөнгө көнитмештәре, проб­лемалары хаҡында ла һорашты.  
 Бигерәк тә ерҙе ҡаҙып күл эшләп, себештәр, балыҡтар ебәреүҙәре күңелде ҡырҙы.    Ысынлап та, ниндәй генә күргәҙмә-конкурстар ойошторолмай, әммә тирмәләр конкурсы кеүек төрлө яҡлы һәм сағыу күргәҙмәләр һирәктер.  Республикабыҙҙың иң талантлы егет-ҡыҙҙарын туплаған «Са­лауат йыйыны» батыры» һәм «Сая ҡыҙҙар» бәйгеләренә әҙерлек айҙар буйы бара.  Милли батырыбыҙ иҫтәлегенә арналған байрамды асыр алдынан мемориал  комплекс урынын билдәләгән стела ҡуйылды.  Оло ҡунаҡҡа тирмәнең эске биҙәлешен, боронғоса май бешеү, талҡан тартыу алымдарын күрһәттеләр.  Шуның кеүек тирмәләр конкурсына ныҡлы әҙерлек менән килгәндәр.   Конкурсҡа ижади ҡарайҙар, ижади фекерләп әҙерләнәләр.  Икенсе урын да еңел бирелмәй – Ишембай районынан Айсыуаҡ Ғөбәйҙуллин менән Бөрйәндән Илнур Ҡолдобаев был ярышта лайыҡлы урындарын алды.  Бәйгегә үҙ-ара дуҫлашып, кәңәшләшеп әҙерләндек, һәр кемдә ярыш сәме булһа ла, лайыҡлылыр ғына еңеп сығасаҡ.  – ти бер бәһлеүән егет.  Әлбиттә, тирмәләр буйынса иҫкәрмәләр ҙә булды.  «Ни кисерҙе был ер, беҙҙән һора», – тип Торатау әүлиәләре лә халыҡҡа «өндәште».  Бер генә лә буш урын юҡ, һәр ерҙә халҡыбыҙҙың көнитмеше сағыла.  Шулар исемлегендә Кинйә, Килмәк, Ҡаһым түрә, Әхмәтзәки Вәлиди, Шәйехзада Бабич, Миңлеғәле Шайморатов һ.б.  Шулай итеп, тирмәләр конкурсында гран-приға Ейәнсура районы тирмәһе лайыҡ булды.   
«Салауат йыйыны»нда ҡатнашыусы барса халыҡ тирмәләр йәйләүен ҡыҙыҡһынып ҡарап сыҡты.  Беренсе дәрәжә дипломға Әбйәлилдән Вадим Папанин эйә булды. Батырыбыҙға дан йырлаусы ярышта бөтә райондарҙан да сәхнәгә сығыусылар булыуы уғата ҡыуаныслы.  Тик ошондай бәйгелә «батыр» исемен алыу – ғорурлыҡ.  Улар үҙҙәренең илһөйәрлеген, гражданлыҡ позицияһын күрһәтергә тырыша.  «Уралымда бөгөн ҡоролтай» тип аталды ул.  А. ИШЕМҒОЛОВА.
 Лилиә СИРАЕВА.

  Ихатаны, тирмә эсен нисек кенә биҙәмәгәндәр: унда халҡыбыҙҙың оҫта һунарсы, төп шөғөлө – ҡортсолоҡ, малсылыҡ, игенселек булыуын да, аш-һыуға, ҡул эштәренә һәм ағастан һырлап эшләү оҫталығына таң ҡалырһың, башҡорттоң тоғро дуҫы – аты ла бар бында, балаҫ һуғыу, кейеҙ баҫыу, һалабаш  һыҙырыу кеүек халҡыбыҙҙың боронғо кәсептәрен дә күрергә мөмкин.   Башҡорт милләтенә, мөхитенә ҡағылышлы символика киң файҙаланылған.  Ә бына гран-при Сибай ҡалаһын республикаға данлаусы егет – Илшат Ғазинға бирелде.  Беренсе урынды яулаусы Баймаҡ батыры Иҙел Аралбаев сағыу сығышы менән иҫтә ҡалды.  Наҙлы ла, сая ла һин, башҡорт ҡыҙы!
 Башҡортостан  –    аҡ тирмәләр иле
  Сығышы менән Бөрйән районынан булған егет әле Сибай ҡалаһындағы юғары уҡыу йортонда уҡып йөрөй, көрәшсе, бейеүсе.
   Хатта халыҡ өсөн  иң мөһиме конкурста ҡатнашыу, урын алыу ҙа түгел,  ә оло сараға үҙ өлөшөн индереү, байрамда ҡатнашыу.  Әүлиәләр төбәге, башҡорттоң изге тауы ул Торатау.  Һәр ҡатнашыусы ижади оҫталығын да, сәсән телле булыуын да, физик яҡтан әҙерлеген дә күрһәтә алды.  Улар борондан башҡорттарҙың йылҡысылыҡ, солоҡсолоҡ, тимерселек, игенселек, балаҫ һуғыу, арҡан ишеү, сигеү кеүек кәсеп-эштәре үҫешкән булыуын телгә алды.

«Милли нағыштарҙа оло тамға – ер кендеге беҙҙә», – тине әүлиәләр.  Батыр рухына тап төшөрмәҫлек итеп йәшәйәсәкмен!  Шулай уҡ төрлө милләт вәкилдәренең ошо конкурста берҙәм ҡатнашыуы ҡыуандырҙы.  Эшләһә, ең һыҙғанып эшләй, ял итһә, рәхәтләнеп ял итә, әҙерләнһә, бар көсөн һалып әҙерләнә лә ҡуя.  Беренсе урынды хаҡлы рәүештә Хәйбулла, Ишембай, Әбйәлил райондары тирмәләре алды.  Ә инде Ағиҙел ҡалаһында киң билдәле «Ноктюрн» вокаль ансамбленең сығышы беренсе дәрәжә диплом менән баһаланды. Ә ула-а-р!   Шунлыҡтан унда ҡатнашыусылар бер көн алдан килеп, тирмәләрен ҡорҙо, тирә-яғын матурланы.  Икенсе урынды ике Резеда – майҙандың хужабикәһе – Ишембай районы гүзәле Резеда Хәсәнова менән Учалы районынан Резеда Жамалова бер кемгә лә бирмәне. Бөтә районым халҡы, дуҫтарым, туғандарым, миңә ышаныс күрһәтеп, ошо бәйгегә сығырға ярҙам итте.  «Салауат йыйыны»нда уларҙың исеме яңғырамаһа, яҙыҡ булыр ине.  Жюри ағзалары ла уны бик юғары баһаланы.  Президент башҡорттарҙың Өфөлә уҙған ҙур йыйынына йәнә йомғаҡ яһап, Башҡортостандың Рәсәй составындағы үҫешкән, тотороҡло республика буласағын, милләт-ара хеҙмәттәшлеккә өҫтөнлөк бирәсәгебеҙҙе, төбәкте һәм милләтте модернизациялау бурысын билдәләне. Бил бирмәне башҡорт батыры!

«Салауат йыйыны – 2010» фольклор байрамы матур конкурстарға бай.  
«Салауат йыйыны – 2010» фольклор байрамында ойошторолған «Сая ҡыҙҙар» конкурсының «таж»ын кейеү бәхете Гөлнара Мөхәмәтшинаға эләкте.  Розалия Солтангәрәева, филология фәндәре докторы, профессор, сәсәниә, тирмәләр конкурсының жюри ағзаһы:– Йылдан-йыл конкурста ҡатнашыусы район-ҡалаларҙың үҙ тирмәләрен төрлөләндереү, байытыу йәһәтенән ҙур эш башҡарыуын күрәбеҙ.  Батыр егеттәр, сая ҡыҙҙар Торатау ерен данланы Ир ҡорона еткәс иһә, яугирҙарын йыйып: «Изге тупраҡ менән ант итәм: еребеҙҙе, илебеҙҙе, телебеҙҙе, күҙ ҡараһылай һаҡлаясаҡмын!» – тип антын нығытты.  Унда Башҡортостан Президенты етәкселегендәге делегация, шул иҫәптән Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаттарынан бер төркөм ҡатнашты.
– Изге Торатаулы Ишембай ере нефтле төбәк тә, исеме донъяға танылған шәхесебеҙ Әхмәтзәки Вәлидиҙең йәнтөйәге лә, – тине байрамды тантаналы асыуҙа сығыш яһап, Мортаза Рәхимов.   Бигерәк тә Хәйбулла районы вәкилдәренең Әхмәтзәки Вәлидиҙе Төркиәгә оҙатыу мәлен күрһәткән тамашаһы халыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Хатта Урал батыр ҙа «өндәште» халҡына: «...Кәрәк булһа, дошмандарҙан яҡлар өсөн мин тау булып тағы ятырмын...» Бөгөн иһә Башҡортостаныбыҙҙа халыҡ етәксеһе, халыҡ улы, халыҡ таянысы – Президентыбыҙ бар.  Быйылғы конкурс үҙенең яңылыҡтары, үҙенсәлек­тәре һәм матурлығы менән хайран итте.  Башҡорттоң ҡунаҡсыллығын символлаштыр­ған самауыр менән бейеү, бал ҡорттарын һынландырыу, дәртле ҡурай моңо – республикабыҙҙағы бөгөнгө йәшәйеште, именлекте, татыулыҡты, майҙанға өлкәндәр, йәштәр, балалар сығыуы яҡты киләсәгебеҙҙе тасуирланы.
 
 
– Торатауҙы шул тиклем үҙ иттек, бында нисектер күңелгә йылы.  Һәр ихатаға ингән һайын, һоҡланыуҙан «аһ» итеп ҡалаһың.  Миңә ҡалһа, «Салауат йыйыны» батыры» – оло байрамдың төп бәйгеһе.  – тип ҡыуандырҙы Илшат.  Афарин, ҡыҙҙар!  «Салауат йыйыны – 2010» республика фольклор байрамына килгән һәр кемдә: «Их, иң үренә менеп кенә ҡараһаң...» – тигән уй тыуғандыр.  Ә йыйын көнөндә иһә иртәнге  сәғәт 8-ҙән тирмәләр конкурсы башланды.  Бәхетенән күҙҙәре йәшләнгән ҡыҙ янына ашығабыҙ:
 – Ҡотлайбыҙ, Гөлнара!
 – Рәхмәт!  Конкурста ҡатнашыусы егеттәр­ҙең үҙҙәре әйтеүенсә, бер юлы артист та, спортсы ла булыу еңелдән түгел.  Юғиһә йәшләй генә шул сама ғәскәр йыйып сығыр инеме ни илен яҡларға?!  Яңғыҙ сығыш яһаусылар араһында өсөнсө дәрәжә дипломды Өфө ҡалаһынан Диана Нурмөхәмәтова менән Нуримандан Илһам Хәсәнов яуланы.   Байрамда йыл һайын тирмәләр конкурсы уҙғарыла.  Хатта: «Их, ошо тирмәләр конкурс-күргәҙмәһен сит ил ҡунаҡтары өсөн генә ойоштор­ғанда йәиһә үҙәк телевидение аша киң ҡатлам тамашасыға еткергәндә!» – тип уйлап ҡуяһың.  Бынан тыш, Ишембай районының ауыл советы биләмәләре лә үҙҙәренең тирмәләрен ҡорғайны.  
 – Ю-юҡ, нишләп, беҙҙең ҡыҙҙар бер үк ваҡытта сая ла, наҙлы ла булырға тейеш, – ти икенсеһе.  «Фатиха» сүрәһенән, көнөбөҙгә, еребеҙгә именлек теләп доға ҡылыуҙан башланды тамаша. 