Уны бәләкәй улы ҡаршы ала һәм:
– Атай, беҙгә  ниндәйҙер сит ағайҙар килеп, ишәк һатмайһығыҙмы, тип һораны, – ти.
– Һин нимә тип яуап бирҙең һуң, улым?  – ти атаһы.
– Мин һине, өйҙә юҡ, тинем, – тигән малай.

* * * Атаһы эштән ҡайта.  Йыуыныу бүлмәһенән ире ҡатынына:
– Ҡәҙерлем,  был шампунь миңә ярамай икән.  Улайһа, бер долларҙы ул  хаҡлы рәүештә эшләгән...

* * * Бәләкәй ҡыҙ әсәһенә:
– Әсәй, һин миңә, фәрештәләрҙең ҡанаттары бар һәм улар оса ала,  тигәйнең.  Йыл һайын берәр туп һәм рогатка алаһыңмы?  Уны һиңә кем бүләк итә һуң?
– Атайым.
– Атайың кем һуң?
– Быяласы.

* * * Кисә генә тыуған көнө булған малайҙан дуҫы:
– Шунан, тыуған көнөңә нимә бүләк иттеләр?  Имтихан ваҡытындағы диалог:
– Беләһеңме?
– Беләм.
– Нимә беләһең?
– Фәнде.
– Ниндәй фәнде?
– Имтихан биргән.
– Ниндәй фәндән бирәһең?
– Профессор әфәнде, ниңә һеҙ миңә бәйләнәһегеҙ ул?..

* * * 
– Аҡса тулы янсыҡ таптым, – ти бер егет.
– Табыштар бюроһына илттеңме?
– Үкенескә күрә, юҡ, һуң ине, бюро бикләнгәйне.
– Ә иртән?
– Иртән илтеүҙән фәтүә булманы.  Сөнки янсыҡ бушағайны. Ул ҡасан осасаҡ?  
– Эй, һәр йыл һайын бүләк итә торған нәмәләр­ҙе.
– Ә йыл һайын нимә бүләк итәләр һуң?
– Футбол тубы һәм рогатка.
– Нисек инде?  – ти.
– Иртәгә иртүк, – ти әсәһе.

* * * Бында,  ҡоро сәстәргә, тип яҙылған, ә минең сәстәрем еүеш...
* * *
– Ҡәҙерлем, – ти ҡатыны иренә.  – Мин бөгөн бер асарбаҡты ашаттым һәм уға бер доллар бирҙем.
– Ул ашыңды ашанымы?
– Эйе, бер тәрилкә тултырып.
– Бер ни булһын!  Был дөрөҫмө?
– Әлбиттә, бәләкәсем, – ти әсәһе.
– Кисә кис һин өйҙә юҡта атайымдың минең  тәрбиәсе апайыма, эй, фәрештәм,  тигәнен ишеттем. 