Дәүләт муниципаль идара кафедраһы мөдире Татьяна Рәшит ҡыҙы Ханнанованың әйтеүенсә, бында белем алып сығыусыларҙың юғары квалификацияһы һәм хеҙмәт баҙарында ҙур ихтыяж менән файҙаланыуы бүлектең кәрәклеген раҫлай. Төп һөҙөмтәләр заказсылар эшмәкәрлегенә индереләсәк.  Был күрһәткестәр ябай һан түгел, ә алдарына тәғәйен белемде һәм һөнәр үҙләштереүҙе төп маҡсат итеп ҡуйғандар­ҙың бер нисә йыллыҡ тырышлығы һөҙөмтәһе. Баһаларға килгәндә, сығарылыш студенттарының 75 проценты  «бик яҡшы» билдәһе менән диплом алды, ҡалғандары – «дүртле»гә, бишәү «ҡыҙыл диплом»лы булды.  Быға Башҡорт дәүләт аграр университетының идара итеү кадрҙары әҙерләүгә ҙур иғтибар биреүе, уҡытыусылар, матди-техник базаның көслө булыуы ла булышлыҡ итә. Күптән түгел диплом алған 32 белгестең 25 проценты ауылдан, 31 процентының фәнни мәҡәләләре бар, ә өсәүһе – фән кандидаты.  Шуны ла әйтергә кәрәк: барлыҡ дипломдар дәүләт һәм муниципаль учреждениелар заказы буйынса эшләнгән.  
 Студенттарҙың барыһы ла әүҙемлектәре менән айырылып тора.  Биш йыллыҡ белемдәренең файҙалы, киләсәктә үрҙәр яулағанда, һис шикһеҙ, ныҡлы ярҙамсы булырына ихлас ышана улар.  Диплом алыусыларҙың береһенең дә эшһеҙлек проблемаһы юҡ, ҡайһы берәүҙәре һөнәре буйынса эшләп тә йөрөй.  Т. АМАНОВ. Биш йыл элек асылған бүлектә, башлыса, фәнни баҫмалары булған студенттар уҡый, ҡайһы берәүҙәре сит ил телендә диплом яҡлай, 10 проценттан ашыуы аспирантурала ҡала.  Башҡорт дәүләт аграр университетында «дәүләт муниципаль идара» специальносы буйынса ситтән тороп уҡыусыларҙың тәүге сығарылышы белгес дипломы алды.  