Кешегә, ғөмүмән, һәр ваҡыт нимәлер етмәй, ул үҙенең теләктәре менән ҙур бәхетһеҙлектән бәләкәйенә күсә.  Батша ныҡ ҡартайғас, үҙенең эргәһенә дүрт вариҫын да саҡыра һәм  уларға халыҡҡа  Ғәҙеллекте, Аҡылды, Миһырбанлылыҡты, Бәхетте еткерергә васыят итә.
– Ғәҙелһеҙлек, – ти ул, – кешенең  тормошҡа бик ҡомарлы ҡарашынан килеп сыға.  
– Бына, шуның өсөн дә һиңә, улым, донъя шундай яман булып күренә.
– Мин бөтәһен дә аңланым, – тигән улы.  Һәм, ниһайәт, Бәхетһеҙлекте  тормошонда  нимәлер етмәгән кеше татый.  Һәм уның менән бер батша  идара иткән, әммә исеме беҙҙең көндәргә килеп етмәгән.  «Мин бармын, ә тормош юҡ» – бына ошо принцип менән идара итә аҡыл эйәһе.
– Яуызлыҡ, – ти батша,  – кеше үҙен  донъяға ҡаршы  ҡуйғанда  килеп сыға.  – Халыҡты бөтәһенә лә бер юлы өйрәтергә кәрәк.  Һөҙөмтәлә ер йөҙөндә ғәҙел, аҡыллы, мәрхәмәтле һәм бәхетле халыҡ барлыҡҡа килә.  Бөтә донъя – минең эсемдә».  Һәм батша улына  бына ошондай тарихты һөйләй:
«Бик күптән, донъя әле йәш булғанда, ерҙе тик берҙән-бер халыҡ биләгән.  Кеше ни тиклем донъя менән идара итергә тырышмаһын, шул тиклем  донъя уға ҡаршылыҡ күрһәтә, яуызлыҡ, уҫаллыҡ тыуҙыра.  – ти.
– Үҙем булған бөтә  ерҙә лә  күп ғәҙелһеҙлек, аңһыҙлыҡ һәм асыу күрҙем.  Ә улдары, был аңлатмаларҙың бер-береһенә ҡаршы килеүен аңлап, ошолай эш итергә уйлай.  Мин йөҙәр йылдар буйына быуындан-быуынға килгән хатаны төҙәтәсәкмен.
– Яҡшы, – тигән атаһы, – тик һин ғәҙел­һеҙлек, яуызлыҡ һәм бәхетһеҙлектең күптән халыҡ араһында буталып бөткәнен аңлайһыңмы?   Шатлыҡ менән күңелһеҙлектең хаҡын белгән кеше генә үлемдән дә, үлемһеҙлектән  дә  ҡурҡмай, – тигән батша. Уны ғәҙел, мәрхәмәтле, бәхетле  һәм ҡурҡыу белмәҫ кеше тип йөрөткәндәр.
  Бына был Бәхет формулаһы». «Тормош бар, ә мин юҡмын» тигән  принципты тотҡан кеше генә ғәҙеллеккә өлгәшәсәк.
– Ахмаҡлыҡ, – тип дауам итә ул, – кешенең бөйөк  һәм күп яҡлы тормошто үҙенең белеме менән генә  үлсәүенән барлыҡҡа килә.  Әммә мин донъяла  «ирейем» – бына ошо әйтемде йөрөтә лә инде донъяға Миһырбанлыҡ килтереүсе кеше. Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Батша үҙенең үлеме яҡынлашыуын һиҙеп, урынына ҡаласаҡ улын саҡырып ала ла:
– Улым, күп илдәрҙә булдың,  күп халыҡтарҙы күрҙең, донъя хаҡында нимә уйлайһың?  Был уға ни тиклем күберәк етмәй, шул тиклем  бәхетһеҙерәк.  Ғәҙел булһын өсөн кеше тойғоларға буйһоноуҙан азат ителергә һәм тормоштоң унан башҡа ла  дауам итеүен тойорға һәм аңларға тейеш.  Ә бәхетлеләре ғәҙелһеҙлек, уҫаллыҡ һәм аҡылһыҙлыҡты.  Бына шуның өсөн дә дөрөҫлөктө  тормоштан түгел, ә үҙенән эҙләгән кеше аҡыллы була.  Бына  шунан батша улдарына Ғәҙеллек, Аҡыллылыҡ, Йомартлыҡ һәм Бәхет тигән аңлатмаларҙы тапшыра һәм күҙҙәрен мәңгелеккә йома.  «Донъя бар һәм  мин дә бар.  Ваҡыт үтә,  һәр саҡ халыҡ төрлөсә бутала.  Ошо нәмәләрҙе еңеп сығыр өсөн иң тәүҙә ҡурҡыуҙы еңергә кәрәк.
– Миңә уны нисек еңергә икәнен аңлат һуң, – тигән улы.
– Ҡурҡыу ул төрлөсә була.  Мәрхәмәтлеләр – ғәҙелһеҙлек, аҡылһыҙлыҡ һәм бәхетһеҙлекте.  Улар бөтә халыҡты дүрт өлөшкә бүлә һәм һәр береһе үҙ халҡы менән идара итә башлай.  Үҙ ихтыяры, үҙенең уңыштары өсөн бөтәһенең баштарынан үтеүе лә бар ул кешеләр­ҙең.  Аҡыл эйәләре  донъяға ғәҙелһеҙлекте, уҫаллыҡты һәм бәхетһеҙлекте килтерә.  Ни өсөн беҙҙең тормош шулай  икәнен аңламайым, әммә минең уны шул тиклем үҙгәрткем килә, – тигән улы.
– Бик яҡшы, – ти атаһы.  Уның дүрт улы булған – уларҙың исемдәре лә билдәһеҙ, ҡайҙалыр юғалып ҡалған. Әммә халыҡ уны әлегә тиклем онотмай.  Ғәҙел кешеләр ғәҙеллектең нимә икәнен бик яҡшы белә, әммә  аҡыл, мәрхәмәтлек  һәм бәхеттең нимә икәнен белмәй.  Шуның өсөн дә улар донъяға иҫәрлек, аңралыҡ, аҡылһыҙлыҡ, уҫаллыҡ һәм бәхетһеҙлек алып килә. Ә иң мөһиме бына шул:  шатлыҡта кешеләр  үлемдән ҡурҡа, ә күңелһеҙ саҡта – үлемһеҙлектән.  Кеше үҙ белемен киңәйткән һайын ҙур  йүләрлектән бәләкәйенә  генә күсә.  Ер йөҙөндә был батша күптән юҡ.  – Ә нисек  үҙгәртергә икәнен беләһеңме һуң?
– Юҡ шул, атай, – ти улы. Эсенә бөтә донъя һыйған кеше бәхетле була – уға нимәлер етмәүе мөмкин түгел.
«Донъя бар,  һәм мин дә бар.  Бер батша халыҡҡа – Ғәҙеллек, икенсеһе – Аҡыл, өсөнсөһө – Мәрхәмәтлек, дүртенсеһе Бәхет алып килә.  Диңгеҙҙе һоҫоп  бөтөп булмағандай,  донъяны ла  тулыһынса аңлап бөтөп булмай. 