Был ижади сәфәр театрҙың 90 йыллыҡ юбилейына, Республика йылына, Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына арнала.  Гастролдәр 21 июнгә тиклем дауам итәсәк.  Р. ЙӘҺҮҘИНА. 28 июндә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында юбилей миҙгеленең һуңғы  премьераһы була.  Сираттағы театр миҙгеле ябылыу алдынан коллектив ағзаларының республиканың төрлө төбәктәрендә тамашасы менән осрашыуы күркәм традицияға әйләнгән. Уны сәхнәгә ҡуйыусы режиссеры – Арыҫлан Йәнбәков, рәссамы – Руслан Мәғәлимов, композиторы – Юлай Үҙәнбаев.  Был юлы театр коллективы тамашасыға Салауат Әбүзәрҙең «Хыялый» лирик  комедияһын тәҡдим итә.
«Хыялый» – билдәле шағир Салауат Әбүзәрҙең тәүге пьесаһы, драма әҫәрҙәре яҙыусыларҙың республика конкурсында еңеүсе.  Төп рөлдәрҙе Илдар Сәйетов, Илдар  Ғүмәров, Гүзәл Маликова, Шәүрә Дилмөхәмәтова, Рәүис Заһитов, Әхәт Хөсәйенов, Алһыу Ғәлина-Ғафарова, Азамат Ғафаров, Рәзифә Дилмөхәмәтова һәм башҡа күренекле сәхнә оҫталары башҡара.

«Академ»дар – гастролдә

16 июндә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бер төркөм артисы Сибай ҡалаһы, Йылайыр, Хәйбулла, Күгәрсен райондары буйлап гастролгә сыҡты. 