Мин уның шартына риза.   Ул ат ҡара ла, аҡ та, күк тә, ерән дә, көрән дә, ала ла, ҡола ла, бурыл да, алмасыбар ҙа булмаһын  (кенәз аттарҙың донъяла булыуы мөмкин булған  барлыҡ төрҙәрен дә һанап сыға).
– Шәптән түгел һинең эштәрең, Рөстәм, – ти  дуҫтары.
– Кенәз һине азат итеү өсөн йолом итеп алтын да, ҡиммәтле әйберҙәр ҙә алмай, ә өс көн эсендә илдә булмаған төҫтәге атты табып биреүен һорай.
– Бик шәп, – тигән егет.  Әммә кенәз йоломдо  барып алыу өсөн кеше ебәрмәгән.  Ни өсөн кенәз йоломдо алыу өсөн кеше ебәрмәгән?  Борон-борон заманда, Ҡаф тауы артында, кенәздәр үҙ-ара дошманлашып йәшәгән ваҡытта Рөстәм исемле бер батыр  егет булған.  Әгәр ул мине иреккә сығарһа, уға шундай  атты табасаҡмын. (Яуап: Рөстәм кенәзгә аҙнаның шәмбе, йәкшәмбе, дүшәмбе, шишәмбе, шаршамбы, кесе йома, йома көндәренән башҡа, теләһә ҡайһы көнөндә  атты килеп алырға ҡуша).  Күп йылдар үтә.  Ләкин ул кеше  аҙнаның Рөстәм билдәләгән көнөнә генә килергә тейешлеген дә әйтеп ебәрә.  
– Ризамын, – ти кенәз, – ләкин алтын-көмөш, ҡиммәтле зиннәттәр миңә кәрәкмәй.  Ул һуғыш ваҡытында  әсирлеккә төшә.  – Кенәзгә барып әйтегеҙ.  Дуҫтары  кенәзгә килеп, ҙур йолом бәрәбәренә егетте иреккә сығарыуын үтенә.  Өс көндән һуң ул шундай атты тапҡанлығын кенәзгә хәбәр итә һәм атты алыр өсөн алдағы аҙнаға кеше ебәреүен үтенә.  Рөстәмде сығаралар. Егетегеҙ өс көн эсендә миңә бер ат табып бирһен. 