Ҡайҙа һалһам, унда юҡ! Тауыҡ әйтә икән:
– Ҡыт-ҡыт-ҡытаҡ! Өҫ бөтөн, Әтәс тә ҡунасаға менеп, ятыр түшәге булмағас, асыуы килеп, төн уртаһында тора ла шулай тип ҡысҡыра, имеш, ти:
– Кикрикү-үк! – тип ҡысҡыра, ти.  Инде ҡаҙып-ҡаҙып та орлоҡ тапмаһа, себештәре һаман «икмәк, икмәк!»  тип сипылдашып торғас, әтәс уларға орлоҡ табып еткерә алмай аптырай, шунан ҡоймаға һикереп менә лә:
– Кикрикүк, балаларым күп, туйҙырыр хәлем юҡ!  Баш аҫтында мендәр ю-уҡ! Ҡояш байыу менән тауыҡтар:
– Ҡыт-ҡыт-ҡыт, төнәргә ваҡыт!  Күңел көр-р!   Шуның өсөн инә тауыҡ ҡырт-ҡырт килеп себештәрҙе  үҙе генә  ҡарап ашатып йөрөтә, ти. Әтәс ерҙе типкеләп ҡаҙа ла, орлоҡ тапһа, ҡыуанып:
– Кикрикүк, тамаҡ туҡ, ҡайғы юҡ!  Күк-кү-үк! – тип ҡысҡыра, ти.  – тип берәм-берәм кетәккә инеп, ҡунасаларға менеп төнәй, ти.  Тамағы ту-уҡ! – тип, ситән  аръяғына осоп  төшә, ти.  Себештәр әтәс тирәһенә йыйылып сипылдашҡанда:
– Пи-пи, атай, беҙгә икмәк, икмәк!  Тауығым кү-үп,