ФЗО-ла белем алып, 1942 йылда үҙ теләге менән һуғышҡа китә.  Айбулат ИШНАЗАРОВ. Ни өсөн тигәндә, ветеран тере саҡта I дәрәжә Дан орденына тәҡдим ителеүе хаҡында һөйләгән.  Аҙаҡтан Баймаҡ ҡалаһы, Баймаҡ һәм Йылайыр райондары буйынса хәрби комиссариат бүлеге начальнигы Д. Акиев үҙ сығышында ҡаһарман ир-егеттәрҙең орден-миҙалдарын юллау өсөн интернет селтәрен файҙаланырға саҡырҙы һәм яугирҙың наградаһын ҡатыны Хәмиҙә инәйгә тапшырҙы.  Награданы юллар өсөн һалдаттың ниндәй йүнәлештә, армияла, часта, подразделениела хеҙмәт иткәнен белешеп, ентекле яҙып ебәрергә кәрәк.  Артабан ҡунаҡтар Ғәҙелша олатай тураһындағы иҫтәлектәре менән бүлешты.   Яугир тыныс тормошта ла һынатмай.  Ошо сығанаҡҡа таянып, Тәлғәт Әхтәм улы Мәскәүгә, Тарих архивына үтенес ҡағыҙы ебәрә.  Механизатор, бригадир, колхоз рәйесе урынбаҫары вазифаһын башҡара, коммунист та була.  Яңыраҡ Баймаҡ районының Әбделкәрим ауылында хәтерҙә ҡалырлыҡ ваҡиға булды – һуғыш осоронда уҡ тапшырылырға тейешле «Батырлыҡ өсөн» миҙалы үҙ эйәһен тапты Иң башта – Сталинград мәхшәрен, артабан Берлинғаса юл үтә.  Эйе, был ҙур күләмле эштең һөҙөмтәһе булып яугирҙың 1943 йылда бирелергә тейешле миҙалы табыла.  Байрамды асып, Әбделкәрим ауыл биләмәһе башлығы С. Ғәбитова Бөйөк Еңеүгә арнап башҡарылған  эштәр  менән таныштырғас, алып барыусылар З. Мөхәмәтйәнова һәм З. Йән­булатова тантананы башлап та ебәрҙе.  Фиҙакәр хеҙмәте «Сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштергән өсөн» миҙалы менән баһалана, 1953 йылда уның бригадаһы рекордлы уңыш үҫтергәне өсөн Мәскәүгә, Бөтә Союз халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһенә лә бара.  Ғәҙелша Солтанғолов 1924 йылда Ҡыуат ауылында тыуа.  Үкенескә күрә, награданың хужаһы Ғәҙелша олатай Солтанғолов 1982 йылда уҡ мәрхүм булған.  Тәүҙә Алкин ҡасабаһында бер ай хәрби әҙерлек үтеп, артиллерия дивизионында сержант званиеһында танкыларға ҡаршы орудие командиры була.  Оло аманат яугирҙың хәтер һәм ҡәҙер кисәһендә уның хәләл ефете Хәмиҙә инәйгә һәм балаларына тапшырылды. Кем белә,  бәлки,  Дан ордены ла табылыр.  Батыр исеме үлемһеҙ.  Ә Т. Солтанов иһә Әбделкәрим ауыл биләмәһендә ветерандар­ға арналған, орден-миҙалдарының тарихы, һуғыш осоро хаттарының йөкмәткеһе  тасуирланған музей ойоштороу  кәрәклеге хаҡында һүҙ ҡуҙғатты.
 Башланғыс мәктәпте тамамлағас, Юлдыбайҙа уҡый.  Ошо батырлыҡ өсөн Ғәҙелша Солтанғолов юғары командование тарафынан I дәрәжә Дан орденына тәҡдим ителә, ләкин награда документтары дивизия командиры һәләк булғанда юҡҡа сыға.  Һуғыштан ҡайтҡан егет Хәмиҙә исемле ҡыҙға өйләнә.   Был мәғлүмәттәр менән бергә көтөлмәгән яңылыҡ – яугирҙың 1943 йылда юғалып ҡалған «Батырлыҡ өсөн» миҙалы табылыуы хаҡында ла хәбәр килә.
– Тарих архивында әлегәсә 3 миллиондан ашыу орден-миҙал тапшырылмай ята.  Бер хәреф хатаһы булһа ла, эҙләнеү алып барылмай, – ти Тәлғәт Әхтәм улы. Килгән яуап белешмәһендә, сержант Ғ. Солтанғолов 1945 йылда Одер буйындағы Франкфурт ҡалаһы янында үҙенең орудиеһын алғы һыҙыҡҡа урынлаштырып, дошмандың ике ут нөктәһен һәм 12 һалдатын юҡ итә, тип яҙылған була.  Урындағы ветерандар советы рәйесе М. Булатов үҙ телмәрендә, орден-миҙалдарҙы күреү,  тарихтарын тыңлау балаларға ғәйәт ҙур тәрбиәүи һөҙөмтә бирә, тип билдәләне.  Әле эҙләнеү дауам итә.  Был байрамға ҡаһармандың балалары, ейәндәре һәм бер туған апаһы Миңлеямал инәй Ғәбитова ла килгәйне.  Был хәҡиҡәтте иҫбатлап, Сибайҙа йәшәгән БР-ҙың атҡаҙанған табибы Тәлғәт Әхтәм улы Солтанов оҙаҡ йылдар  яугир олатаһына ҡағылышлы эҙләнеү эштәре алып бара.    Һуғыштың эҙемтәләре һаман да ҙур булып ҡала, хәбәрһеҙ юғалғандар күп.  Татыу ғаиләлә бер-бер артлы һигеҙ бала тыуа.  Ауыл таланттары – Һ. Кә­ри­мов, А.Тойғонов һәм балаларҙың концерт номерҙары тантананың бер йәме булып торҙо.  III һәм II дәрәжә Дан ордендары, «Берлинды алған өсөн», «Германияны еңгән өсөн» миҙалдары менән бүләкләнә. 