 «Йәншишмә» гәзите призына республика саңғы ярышы быйыл Күмертау ҡалаһында уҙҙы.  Булат ХӘЙРЕТДИНОВ. Бындай ярышта ҡасандыр хәҙер исеме донъяға билдәле Максим Чудов та ҡатнашып, еңеүсе булған.  Ҡыҙҙар араһында чемпионка исемен Күмертауҙан Кристина Коктева яулаһа, егеттәрҙән иһә Бәләбәй башҡорт гимназияһынан Артур Шайморатовҡа етеүсе булманы. 31-се тапҡыр уҙған был абруйлы ярышҡа республиканың төрлө район-ҡалаларынан 18 команда килгәйне.  Уның тәүге тренеры Валерий Ковалев етәкселегендәге Өфө районының Михайловка ауылы командаһы ла яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтте. Эстафетала учалылар пьедесталдың юғары баҫҡысына күтәрелде. Ҡыҙҙар – 3, егеттәр 5 саҡрымға шәхси беренселеккә ярышты.  Бөтәһе 150-ләп йәш саңғысы үҙ-ара көс һынашты. Күмертау ҡалаһы.