Район үҙәгенән ат менән ҡайтҡан  саҡта арбаға тимер-томор һалып шаҡылдатып  ҡайта инек.  Ирҙәр урынына ҡалған ҡатын-ҡыҙҙар бесәнен дә саптыҡ, игенен дә сәстек, йыйҙыҡ та – һәр эште ваҡытында өлгөрттөк.  Шатлығын да, ҡайғыһын да бергә кисерҙек.  Тәҡдире шулай булғандыр инде.
 Бына ошо аҙыҡтар ҡотҡарҙы ла инде. Эшләгәнгә эш  ҡарышмай, тип эшләнек тә эшләнек.  Алһыҙ-ялһыҙ эшләүгә нисек түҙгәнбеҙ ҙә, нисек сыҙағанбыҙ.  Һуғыш… Әсәйем Шәрифә Мырҙабулат ҡыҙы Туғыҙбаева 11 йәшенән ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡала.  Төнөн ут яндырырға рөхсәт итмәйҙәр ине.  Шул тауыштан ҡурҡалар, шулай ҙа киләләр ине. Көндөҙ эшендә эшләһәк, төнөн ай яҡтыһында башаҡҡа барҙыҡ.  Үҙенә уҡыу эләкмәгәнгә күрә балаларын уҡытырға тырышты.  Һуғыш уты тоҡанмаһын, төшөбөҙгә лә инмәһен”, – тип йыш ҡабатлар ине.  Етемлек һурпаһын ҡара йәштән татырға тура килә уға.  Ауыл халҡы шул тиклем татыу булды, һуңғы ризығына тиклем бүлешеп ашаны.  Нисек кенә ауыр булмаһын, фронтҡа тик яҡшы хәбәрҙәрҙе генә яҙып ебәрә инек.  Ул был  йылдар тураһында шулай хәтерләй ине:
“Комсомол исеменә тап төшөрмәнек, һәр саҡ алдынғы сафта булдыҡ.  Ә бала-саға: “Атайым ҡайта, атайым ҡайта”, – тип ҡыуанышып йүгерә. Бүреләр шул тиклем күбәйеп китте. Нисектер  тамаҡ туйҙырырға кәрәк ине.  Мәмбәт ауылы. Хәйбулла районы, ”Беҙҙекеләр еңгән!” – тигән хәбәр тиҙ генә ауылға таралды.  Шуға ла ауырлыҡтарҙы еңеп сыҡтыҡ.  Еңеү көнөндә көн сыуаҡ булды, бер аҙ  һибәләп ямғыр  яуҙы.  Уҡыуға отҡор, зирәк әсәйемде хисапсы итеп ҡуялар.  Ике ағаһына таянып  йәшәй башлағанда ҡәһәрле һуғыш уты тоҡана.  Район үҙәгенән килгән  вәкил дә, күҙ йәшен тыя алмайынса, телмәр тотто.  Еңеү өсөн, фронт өсөн тип эшләнек.  Уларҙың рәхәтләнеп уйнар саҡтары  ине лә  бит.  Рәмилә ТУҒЫҘБАЕВА. Бала сағы, йәшлеге һуғыш осорона тура килмәһә, бәлки, беҙҙе ҡыуандырып йәшәр ҙә йәшәр  ине.  Әйтерһең дә, тәбиғәт тә еңеүгә ҡыуана.  Яҡындары ҡапыл ауырып, үлеп китә.   Дурт ҡыҙы ла юғары белемле уҡытыусы. Тик артабан уҡыу тураһында уйларға тура килмәй, бөтә хыялдар селпәрәмә  килә.  Ағайҙарын яуға оҙатып ҡала, улар шул китеүҙән ҡайтмай, яу яланында ятып ҡала.  Фронттан ауылға хат килһә, йәшен  тиҙлегендәй  тарала.  Ошондай ауырлыҡтарҙы  күргәнгә лә әсәйем тырышып, кешеләрҙән ҡалышмайынса тормош көттө.  Һуғыш  ваҡытында тоҙ, шырпыға тиклем ҡытлыҡ кисер­ҙек.    Ат башында 7 – 8 йәшлек малайҙар ултырҙы.  Кемдер шатлығынан бейей, кемдер үкһеп-үкһеп илай.  Әлдә шул  ауыр заман үтеп китте.  Туғайҙы ат  менән сабып ала инек (ә  хәҙер ҡеүәтле техника менән дә бесәнде сабып  бөтмәгән саҡтар була).  Бына беҙ кемдәргә бурыслыбыҙ, кемдәр алдында баш эйергә тейешбеҙ!  Сөнки улар бит унда ут эсендә, ауыр, ҡайғылы хәбәрҙәр йөрәктәрен телгеләмәһен  тип.
 Ир-аттар һуғышта, һунарсылар ҙа юҡ.  Ашаған төп аҙығыбыҙ ыумас, өйрә, һөт, ҡатыҡ.  Әсәйем бер  туғанһыҙ тороп  ҡала.
16 йәшлек ҡыҙ балаға үҙ-үҙен ҡарарға ла, ололар менән бер рәттән эшләргә лә тура  килә.  Тик үҙенә оҙаҡ йәшәргә яҙманы – 62 йәшендә үлеп ҡалды.  Ул 7-се класты Маҡтау грамотаһы менән тамамлай.  Бөтә халыҡ урамға ағылды. 