Түбәләге ҡар иреп, өй эсенә тамсылар тамып торғанлыҡтан, хатта йоҡлай ҙа алмайҙар, ултырып таң аттыралар.  Был – көндәлек норма.  Ике ҡыҙ вагонға менә лә ике остан бәйләнгән арҡан менән бүрәнәне өҫкә һөйрәй, ә икәүһе аҫтан этә.  Тик Рауза Абдуллина менән Зәйнәп Иҫәнова бигерәк йәш шул.  Йомаш ауылы. Артабан улар, вагондарға тейәлеп,  Удмуртияға юллана.
«Эш ауыр булды, күрмәгәнде күрҙек.  Ҡыҙҙар тәүҙә аптыраңҡырап ҡалһа ла, үҙҙәрен бик тиҙ ҡулға алды.  Исемлектә Зәйнәп Иҫәнова, Рауза Абдуллина, Шәһәрбаныу Алсынбаева, Йомабикә Һунар­шина, Мәфтүха Ишҡыуатова, Рауза Көсөкҡолова, Сәғилә Мөхәмәтйәрова, Йомабикә Ниғәмәтова, Гөлгөнә Райманова һәм Ғәйнивафа Малгилдиналар бар.  Иртәнге сәғәт алтыла тороп, тағы эшкә тотонабыҙ.  Бер телем икмәк менән кәбеҫтә ашы бирәләр.  Имен-аман тыуған яҡтарға ҡайтып булырмы икән, тип мең төрлө уй үтә ине баштан...» – тип һөйләй инәй. Аяҡтары шешеп, атлай алмай башлағас, ул Түбә ауылында тороп ҡала.  – Йыуан-йыуан ағастарҙы тәүҙә ҡарҙан таҙартабыҙ.  Бер нисә көндән ҡыҙҙарҙы пар ат егелгән арбаларға ултыртып, Магнитогорск ҡалаһына алып киттеләр.  Бында уларҙы Баймаҡ районының төрлө ауылдарынан йыйылған үҙҙәре кеүек үк йөҙләгән малай һәм ҡыҙ ҡаршы алды.  Өс ҡыҙ бер вагонды тултырабыҙ.  Илаған саҡтар күп булды.  Әбйәлил районының Йәнгел ауылында булған хәл ныҡ иҫтәрендә ҡала ҡыҙҙарҙың.  Көс етмәй,  манма тиргә батабыҙ.  Аяҡтарыбыҙҙағы быймалар туҙғас, тышынан сабата кейеп алдыҡ.  Иртә таңдан ҡараңғыға саҡлы эшләнек, асыҡтыҡ, өшөнөк, әммә бирешмәнек, – тип һөйләй Рауза инәй Абдуллина.  Зәйнәп Иҫәнова ауылға иптәштәренән бер аҙна һуңлап ҡайта.  Шунан ҡул бысҡыһы менән бысабыҙ, аҙаҡтан ботайбыҙ.  Бер рус ҡатыны, йәлләп, тапочкалар бирҙе.  Әлеге көндә михнәттәрҙе бергә татыған ҡыҙҙарҙың тик береһе генә иҫән.  Ана шулай йонсоп, ялан аяҡ саҡ өйгә ҡайтып еттек.  Бәләкәй генә бер өйгә йоҡларға туҡтай­ҙар.  Хәле бөткән, йонсоған ҡыҙ һуғыш бөтөүгә ике көн генә ҡалғанда өйөнә ҡайтып инә. Ныҡ арығанлыҡтан, өҫтөбөҙҙәге кейемдәребеҙҙе лә сисмәйенсә йоҡоға талабыҙ.  Бар ауырлыҡ ҡарт-ҡоро, бала-саға, ҡатын-ҡыҙ елкәһенә төшә.  Баймаҡ районы, Бысылған сей бүрәнәләрҙе вагондарға тейәйбеҙ.  Ныҡ туҙғас, сабаталарҙы сисеп ташлап киткәйнек.  Тубыҡтан ҡар кисеп, көн буйы эшләп, арып-талып, кискә генә ҡайтып йығылабыҙ.  Эш урынына саҡлы биш-алты саҡрым йәйәү барабыҙ.  Хужалар мейескә әрем генә яҡҡанлыҡтан, өй һыуыҡ була.  Ун дүрттәре яңы тулған. Магнитогорск ҡалаһына тиклем поезда киләләр ҙә унан ауылға тиклем биш тәүлек йәйәү ҡайталар. Бөйөк Еңеү һалдаттарҙың ғына түгел, ҡатын-ҡыҙҙарҙың, ҡарттарҙың, үҫмерҙәрҙең тылдағы фиҙакәр хеҙмәте, тыуған илгә һөйөүе аша яуланды.  Өҫтәге кейем дә тәнгә саҡ эләгеп тора.  Ил өсөн, еңеү өсөн барыһына ла күнәһең.  Уларҙың баһалап бөткөһөҙ хеҙмәте халыҡ хәтерендә, тарих биттәрендә мәңге йәшәр.
 Бынамын тигән балалар тәрбиәләп үҫтергән инәйгә быйыл 80 йәш тулды. Ял итергә туҡтамайбыҙ, ашап-эсеү тураһында уйлаусы ла юҡ. Р. ИҪӘНОВА. Фронттан бер-бер артлы «ҡара ҡағыҙ»ҙар килә.  «Яҙҙың һыуығы үҙәккә үтте.  Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығын билдәләгәндә, ошондай ҡаһарман инәйҙәр алдында оло рәхмәтебеҙҙе белдереп, баш эйәбеҙ.  Билдәләнгән срокты тултырып, апрель аҙаҡтарында тыуған яҡҡа юл тоталар.  Фронтҡа ярҙам кәрәклеге тураһында бөтәһе лә аңлай.  Шуға күрә аслы-туҡлы, ярым-яланғас көйөнсә  ҡулдарынан килгәнсе был көндө яҡынайтыуға үҙ өлөшөн индереүселәр тураһында ла онотмаһаҡ ине. Һүҙем әҙәм балаһы күтәрә алмаҫлыҡ ауырлыҡтарҙы тал сыбығындай кәүҙәләре менән ирҙәрсә күтәргән 12 – 15 йәшлек ҡыҙҙар тураһында.
1944 йылдың октябре.  Нисек кенә ауыр булмаһын, һынатмай башҡорт ҡыҙҙары.  Рауза инәй Абдуллина ул.  Баш баҫып, көслө ирҙәр ҡулы талап иткән эште атҡаралар.  Әсәйем мине һауыҡтырыу өсөн күп көс һалды», – тип иҫкә төшөрә ул саҡтарҙы Рауза инәй күҙ йәштәре аша. Баҫыуҙа башаҡ йыйып йөрөгән ерҙән бер нисә ҡыҙҙы колхоз контораһына саҡыртып, Удмуртияға ағас ҡырҡыуға ебәрәсәктәре тураһында хәбәр иттеләр.  Туғандары уның ҡайтыуына өмөттәрен өҙә, үлгәндер инде, тип уйлай.  Улары ла туҙып, өшөүҙән һәм күп атлауҙан аяҡтар шешеп бөттө. 