Ошо күҙлектән ҡарағанда, бер райондың почта әһеле менән бәхәс иҫкә төшә.  Әҙәби ижад менән ҡыҙыҡһыныусы балалар өсөн әле “Ил ижады – аҫылташ” конкурсы бара.  Тик һеҙ уға һайлар­ға мөмкинлек бирегеҙ, йәғни журнал алдында ятһын...” Ана шул тәрбиә тип атала ла инде  ололар күҙлегенән.  Һүрәт төшөрөргә яратыусылар өсөн “Минең республикам” конкурсы, күпбелер малайҙар өсөн “Шәп малай”, тарих яратыусылар өсөн “Төйәгем тарихы” дауам итә, шулай уҡ Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына асылған “Бөйөк Еңеү” конкурсын да, материалдарҙың күп килеүе сәбәпле, йыл аҙағына тиклем һуҙырға ҡарар ителде.  Балалар баҫмалары подписка осоро ваҡытында һәр ваҡыт ике арауыҡта ҡала: эш шунда – беҙҙең баҫмаларҙы балалар уҡыһа ла, уға өлкәндәр яҙылырға тейеш.  Журналдың индексы – 73317. Әлбиттә, был турала уларға мәктәптә китапханасылары һәм уҡытыу­сылары, өйҙә ата-әсәләре иҫкә төшөрөргә онотҡан.  – Бына һинең дә балаң бар.  Ләкин уға тиклем, йәйен күңелле  үткәреп, уҡырға килгән балалар май – июнь айҙарында журналға яҙылыуҙы оҙайтып ҡуйыр­ға онотоуын, тимәк, ярты йыл уны уҡый алмаясағын иҫкә төшөрә.  Йәйгә сыҡҡас, өлкәндәрҙең мең мәшәҡәте барлыҡҡа килә, алдарында шулай уҡ йәйге ял “мәшәҡәттәре” пәйҙә булған балалар ҙа ай һайын килеп торған журналы хаҡында “онота”.  Ғөмүмән, конкурстар журналдың дөйөм йөкмәткеһенән сығып ойошторола, йәғни, унда сыҡҡан материалдар уҡыусыларға ла ҡыҙыҡлы булырға тейеш.  Уҡып барғандар уны былай ҙа яҡшы белә.  Һәм был ысынлап шулай килеп сыға ла.  Беҙҙең сайт:  www.journal-amanat.ru       
 Унда күмәк  фотонан артистарҙы танырға кәрәк ине.  Мин, ғәҙәттә, мәктәптәрҙә осрашыуҙар ваҡытында балаларға һүҙҙе былай башлайым: ”Журнал тураһында һеҙгә һөйләп тормайым.  Журнал йыл һайын уҡыусылар араһында үткәреп торған һорау алыуҙар ҙа хәҙерге балаларҙы ҡыҙыҡһындырмаған нәмәләр юҡлығын иҫбатлай.  Бөйөк мәғрифәтсенең “Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк” тигән ҡанатлы һүҙҙәрен “Аманат” үҙенең девизы итеп алды һәм киләсәктә башҡортса уҡый белгән һәр баланың ҡулында “Аманат” журналы булырға тейеш, тигән маҡсат ҡуя.   Хәҙерге балаларҙың күп яҡлы мәғлүмәтле булыуын аңлап, “Аманат” журналы үҙенең йөкмәткеһен шулай билдәләй: бит һайын – яңы тема.  Ни генә тимәгеҙ, бала кешенең башында ла мең төрлө план һәм мәшәҡәт ҡайнап йөрөй ул, уларҙы үҙе генә билдәле тәртипкә һала алмай, ололарҙың ярҙам-кәңәштәре кәрәк.  Ә уҡымағандарға һөйләп тороуҙың мәғәнәһе лә юҡ, йәғни предметһыҙ һөйләшеү килеп сыға...”  Бында ла һүҙҙе, “Йәшлек”тең аудиторияһын иҫәпкә алып, “улым, һиңә әйтәм, киленем, һин тыңла” тигән юҫыҡта алып барырға кәрәктер.  Журналдың статусы балалар-үҫмерҙәр баҫмаһы тип билдәләнә, ә ул тотош тиерлек мәктәп уҡыусыларын үҙ эсенә ала.  Иртәгә тағы бараһы, уға тиклем дәрестәрҙе әҙерләйһе бар, өҫтәүенә һеҙ көндәлектәрен тикшерергә, мәктәп хәлдәрен һорашырға тотонаһығыҙ...   

“Аманат” тураһында
 Һәм шул саҡта иғтибар итегеҙ: дәреслектәрен, уҡыуҙы күрә алмай башлаған бала тәҙрә төбөндә ятҡан журналды күреп ҡала ла, ала һалып, айырыла алмай уҡырға керешә!  Айырым үткәрелгән конкурстар араһында бик ҡыҙыҡтары бар.  Ә өлкән авторҙар өсөн журналдың Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге йыллыҡ премияһы булдырылған.  Ошо сәбәптәр арҡаһында бына нисә йылдар инде бер күренеш күҙәтелә: июлдән “Аманат” журналының тиражы яртылаш тиерлек кәмей ҙә ҡуя!  Был яҡтан ҡарағанда, иң уңайлы юл – балаларҙың үҙҙәренә һүҙ биреү.  Элек, “Пионер” булған саҡта еңелерәк булғандыр, сөнки октябрят-пионер-комсомол системаһы үҙе үк балаларҙы йәш буйынса айырыуҙы һәм һәр ҡайһыһы өсөн айырым баҫманы күҙ уңында тота ине.  Был мәктәптә ҡыҙыҡлы осрашыу үткәреү өсөн сәбәп тә булып ҡала.  Күпме күҙәткәнем бар: алдына килеп ятҡан журналды бала кеше уҡып сыҡмайынса ташлап ҡуймай, ни тиһәң дә, ул бит өлкәндәргә кәрәксә түгел, ә балалар теләгәнсә эшләнгән.  Әйҙә, ул да мәктәпкә барыу-бармауҙы, унда ниндәй дәрестәргә инеү-инмәүҙе үҙе хәл итһен...  Дөрөҫөрәге, “беҙ “Пионер”ҙы уҡып үҫтек” тип әйтә алған нисәмә быуын хәҙерге балаларға:“Аманат”ты һәр бала алдырып уҡырға тейеш!” – тигән аманатты еткерә ала.  Быны китапханалар һәм әҙәбиәт уҡытыусылары, синыф етәкселәре ойоштора ала. Был хаҡта минең элек тә йыш уйланғаным булды: беҙ, өлкәндәр, ҡай саҡта балаларҙы ирекһеҙләп эшкә ҡушырға бер ҙә тартынмайбыҙ, үҙебеҙсә, уны тәрбиәләү тип атайбыҙ.  Шуның өсөн, күҙ алдына килтерһәгеҙ, яҙылыу квитанцияһында айлап бүленештәр бар.  “Ярай улайһа, – тип килештем мин.  Алдан яҙылып ҡуйырға онотҡандар иғтибарына: әгәр йыл эсендә журналға яҙылһағыҙ, ул һеҙгә киләһе айҙан килә башлаясаҡ.  Әйтергә кәрәк, балаларҙың күпселеге конкурс­та ҡатнашыуҙы мөһим тип һанамай, шуға, мәҫәлән, беҙҙең 17 мең тиражлы журналды уҡыусылар­ҙан йыл да өс меңләп кенә купон йыйыла һәм уйнатыла.  Юбилейға әҙерлек осоронда Китап палатаһынан журналдың 1929 йылдан сыҡҡан төпләмәләрен  алып, латин хәрефтәре менән сыҡҡан журналдарҙы ла уҡып сығырға тура килде.  Күрәһең, ҡайһы йәмғиәттә һәм ҡайһы заманда булмаһын, кешелек балаларҙы бер төрлө принциптарҙан сығып тәрбиәләү маҡсатын ҡуялыр.
 Ул замандарҙың аманаты – бер агитка-плакат хәҙер килеп яңынан беҙҙең журналдың реклама плакаты булып китте (һүрәттә).  Шулай уҡ уҡытыусылар ҙа үҙ теләктәрен әйтмәй ҡалмай – журналда дәрестәрҙә өҫтәмә әсбап итеп файҙаланырлыҡ материалдар күберәк булһын... Башҡортостанда ундай тарихлы журналдар бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Ана шунда, әгәр бала үҙе: ”Әсәй, атай, миңә “Аманат” журналын яҙҙырығыҙ!” – тип мыжып йөрөмәһә, өлкәндәрҙең был хаҡта онотоп ҡуйыуы ла ихтимал.  Йөкмәткене билдәләүсе төп көс – баҫманың аудиторияһы.  Мәҫәлән, быйыл беҙ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры менән берлектә “Кем алыҡ?” бәйгеһе ойошторҙоҡ.  Уртаҡ мәсьәләләр  Беҙгә килгән бихисап хат, осрашыу­ҙарҙағы теләктәр аша еткерелгән күп өлкәләр шуға яҡтыртыла алмай  тора.  Бына һинең балаң, көнөнә алты дәрес уҡып, түңәрәктәрҙә йөрөп, арманһыҙ булып өйгә ҡайта.  Бының өсөн журнал, “Аманат”тың йәш хәбәрсеһе” тигән исем булдырып, йыл һайын үҙенең иң әүҙем авторҙарына ололарҙыҡы һымаҡ уҡ танытмалар тапшырып тора.  Әйтер һүҙең бармы, йә башҡа ерҙәрҙәге тиҫтерҙәреңдең ни әйтергә теләгәнен белгең киләме – рәхим ит, журналдың байтаҡ өлөшө уҡыусыларҙың үҙҙәренең материалдарынан тора.  Килешерһегеҙ, өсөнсө синыф балаһы менән туғыҙынсы синыфтағы үҫмер­ҙең ҡыҙыҡһыныу даирәһе лә, донъяға ҡарашы ла төрлө.  Аңлауығыҙса, бала кеше ирекле һайлау яһаны.  Шул замандарҙан башлап, Башҡортостандың барлыҡ яҙыусылары ла тәүге әҫәрҙәрен ошо журналда баҫтырған, тип әйтергә тулы нигеҙ бар.   Еңеүселәр академтеатрҙың үҙҙәре теләгән тамашаһына икешәр билет менән бүләкләнде.  

“Аманат”ҡа ярты йылға яҙылыу хаҡы 133 һум 26 тин.  Был йәһәттән “Аманат” өсөн шаҡтай ҙур ҡыйынлыҡ бар.  Төп маҡсат бында – алтын урталыҡты табыу, йәғни  балаларҙың теләген дә үтәү, улар­ға кәрәкте лә биреү.  Уның шарты буйынса, уҡыусылар кескәй генә купонды тултырып ебәрергә генә тейеш.  Уҡытыусылар хатта дәреслектәрҙе авторҙарына ҡарап һайлай һәм: “Ана шул-шул китапты алығыҙ”, – тип күрһәтмә биреп ҡайтара әле.  Әйткәндәй, журналға яҙылыу йыл дауамында барыуын, бер айҙа яҙылһаң, ул киләһе айҙан килә башлаясағын күптәр онота.  Тиҫтерҙәр бер-береһен еңел аңлай, шуға ла, әйҙә, журналға үҙегеҙ яҙышығыҙ.  Белешмәләр өсөн телефондар: 2777-346, 277- 480.
e-mail: amanat@yandex.ru  

80 йыллыҡ тарихлы “Аманат”
    Хатта үҙҙәре хаҡында баҫылып сыҡҡан һанға ғына яҙылыусылар ҙа осрай әле.  Журнал тураһында һүҙ алып барғанда, унда алып барылған конкурстарҙы иҫкә алмай булмай.  Редакцияла ул купондар лототронда уйнатыла һәм еңеүселәр билдәләнә.  Байтаҡ йылдар журналда барған конкурс подписка осоронда ойошторола һәм “Яҙыл да, бүләк от!” тип атала.  Бының өсөн журналдың 32 бите, дүрт бит ҡушымтаһы һәм тышлыҡтары ғына етмәй ҙә ҡала.  Әйтергә кәрәк, 1929 йылда уҡ журналды күп яҡлы һәм мөмкин тиклем ҡыҙыҡлы итеп сығарыу маҡсаты ҡуйылған булған.  Былтыр “Аманат” журналы үҙенең 80 йыллыҡ юбилейын билдәләне.   Тағы ла бер күренеште ҡарап ҡарайыҡ әле.    
 Ә көҙгө подписка кампанияһы тамамланыу­ға, киләһе йыл башына  тираж йәнә элекке хәленә ҡайта.  Ә бына балалар үҙҙәре яратып уҡыған журналды алдырыуға килгәндә, “әйҙә, үҙҙәре ҡараһын”, йәнәһе...  Дамир Шәрәфетдинов,
 “Аманат” журналының яуаплы сәркәтибе.
 Уларҙың бер тапҡыр үткәрелгәндәре һәм даими алып барылғандары була.   Уның шарты буйынса һәр кем,  әҫәрҙең башын уҡып, уны үҙенсә дауам итергә һәм сюжетын ебәрергә тейеш.  Өфөлә журналды мәктәптәргә коллектив заявкалар буйынса почта сығымдарһыҙ алдырырға мөмкин.  Унда беҙгә килгән фотоларҙан ай һайын ай һылыуҙары билдәләнеп килеп, йыл тамамланыуға йыл һылыуының фотоһы журналдың беренсе һанының тышлығында донъя күрә.   Даими барған конкурстарҙан журналда “Ай, һылыу!” бәйгеһе ҡыҙҙар өсөн тәғәйенләнгән.  80 йыл арауыҡты алып ташлап, ул плакаттағы күренеште бөгөнгө көнгә күсерһәк, 30-сы йылдар­ҙағы бала 2010 йылдарҙағы ата-әсәләргә: ”Минең өсөн “Аманат” журналына яҙылырға онотмағыҙ!” – тип өндәшә һымаҡ.  Шулай ҙа хәтерләүселәр бар, ай һайын беҙҙең тираж алдағыһынан күпмегәлер айырыла.  Йыл һайын төп бүләктәрҙе – велосипед, кеҫә телефоны, видеоплеер, фотоаппарат – беҙ еңеүсегә алып барып, мәктәп линейкаһы алдында тапшырабыҙ.  Ниҙәр генә яҡтыртылмаған ул йылдарҙағы журналдарҙа: иҫкелек менән көрәш, яңы ҡараш өсөн алыш, балаларҙы эшкә өйрәтеү, уларҙың аң-белем кимәлен күтәреү...  Һөҙөмтәлә шулай ил менән яҙылған мажаралы повесть килеп сығырына өмөтләнәбеҙ.  “Көсләйһегеҙ ҙә йөрөйһөгөҙ, беҙҙең заманда кеше нимә уҡырын үҙе һайлай инде ул”, – тип дәғүә белдергәйне ул миңә.  