Бер ни ҙә һөйләшмәһәк тә, осрашайыҡ.   Мәҫәлән, унда ошо көндәрҙә Францияның киң мәғлүмәт саралары менән бәйләнеш булдырыу буйынса саралар күрелә икән. Күҙ нурҙарын түгеп туҡыған келәмгә, ихласлап бешергән ризыҡҡа, әлбиттә, улар беҙгә булған мөхәббәтен дә ҡуша.  Беҙгә лә рәхмәт йөҙөнән тип, ҡулдан туҡылған келәм, йә иһә өйҙә бешерелгән тәмле-татлы алып киләләр.  Йәмле  май айында  донъяның бик күп иленең төрки телле радиолары вәкилдәре Төркиәнең Морсин ҡалаһында Халыҡ-ара радио көнөнә йыйылды.  «Мин һеҙҙе ҡәһүә менән һыйларға теләр инем.  Осрашыуға төрлө илдәрҙән килгән вәкилдәр Төркиәлә урынлашҡан антик ҡомартҡылар менән танышты, Төньяҡ Кипр төрөк республикаһында булды, үҙ-ара аралашыуҙан кинәнес тапты. Тантаналы кисәлә Мерсин ҡалаһы хакимиәте башлығы Хөсәйен Аксой, Төркиәнең дәүләт һәм шәхси радиолары вәкилдәре, журналистар ҡатнашты.  Был миҫалдарға өҫтәп ни ҙә булһа әйтеү мөмкин дә түгел. Күңелдәребеҙгә яҡтылыҡ, рух өҫтәп, донъяның төрлө төбәктәренә таралдыҡ.  Төрлө илдәрҙән килгән хеҙмәттәштәр менән үҙ-ара һөйләшеү күңелдә сикһеҙ ҡәнәғәтләнеү тойғоһо ҡалдырҙы.  Төркиә телерадиокомпанияһының Чукурова радиоһы мөдире Хәлил Каһведжи, был һүҙҙәрҙе дәлилләп, ошондай миҫал да килтерҙе:
– Халыҡты көсләп яраттырып булмай.  Әзербайжан, Босния-Герцеговина, Македония, Косово, Болгария, Румыния, Молдова, Сүриә, Төркмәнстан, Ҡаҙағстан һәм башҡа илдәрҙең байрағы янында Башҡортостан байрағын күреү, ошо мәртәбәле йыйында беҙҙең дә ҡатнашыу мөмкинлеге булыу һөйөндөрҙө.  Был сара Төркиәлә даими рәүештә радио һөйләй башлауға 83 йыл тулыу уңайынан ойошторолғайны. Бергә йырҙар йырлайыҡ.  Йәнә осрашыр өсөн.
                                               
 Сәмиға ҒАФАРОВА.
 Ҡайғыла ла, шатлыҡта ла бергә булайыҡ», – тигән һүҙҙәре айырыуса күңелгә уйылып ҡалды. Шулай ҙа бер-беребеҙҙең барлығын беләбеҙ, онотмайыҡ.  Төрки телле туғандарыбыҙ менән осрашыуға бүленгән өс көн һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Мерсин ҡалаһының Килешеү майҙанында Төркиә телерадиокомпанияһына ҡараған дәүләт каналдары һәм шәхси радиолар ҡатнашлығында «Беҙ бергә!» тип аталған программа тура эфирҙа барҙы.
– Башҡортостанда булғаным юҡ, әммә ундағы туғандарыбыҙҙы күрмәҫ борон яратам, һағынам, улар күргәнде күрәм, улар кисергәнде кисерәм, – тине Измир радиоһы мөдире Оғуҙ Качтан. Ҡунаҡтар мәҙәни һәм мәғлүмәти өлкәләрҙә хеҙмәттәшлек итергә, туғандаш халыҡтарҙың мәҙәниәтен танытыуға үҙ өлөшөн индерергә, дөйөм сәнғәт, спорт проекттарын ғәмәлгә ашырырға һүҙ ҡуйышты.  «Ҡаҙағстан» республика телерадиокомпанияһы сит илдәрҙең мәғлүмәт киңлегенә сығыу буйынса аҙымдар яһай.  Ошо йәһәттән БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһындағы вәкиле Әхәт Сәлиховтың булышлығы баһалап бөткөһөҙ. Бында төрлө илдәр вәкилдәре үҙҙәренең тыуған иле һәм теле тураһында һөйләне, хеҙмәттәштәре менән фекер алышты.  Конвертҡа яҙыу ҙа һалғандар.  Бер тапҡыр радиоға тип исемләнгән ике лира аҡса килеп төштө.  Радио кешелек хәтерендә мәғлүмәтте иң тәүгеләрҙән еткереүсе сығанаҡ булып ҡалған, һәм унда яңғыраған фекерҙәргә бер һүҙһеҙ ышаныу әлеге көндә лә дауам итә, тип белдерелде байрамға бағышланған тантаналы кисәлә.  Осрашырға мөмкинлек булмау сәбәпле, зинһар өсөн, ошо аҡсаға үҙегеҙгә тәмле ҡәһүә һатып алығыҙ», – тиелгәйне был хатта.  Әгәр ул ярата, ышана, ихтирам итә икән, үҙенең ошо хис-тойғоларын еткерә лә белә.  Йыйылайыҡ, бергә булайыҡ.  Ҡаҙағстандан, мәҫәлән, мәғлүмәт өлкәһендә эшләүсе төрлө һөнәр эйәләренән торған ҙур делегация килгәйне.  ТРТ радиоһы мөдире Шенол Гөканың: «Бер-беребеҙ йәшәгән илдәрҙе картанан да, бәлки, эҙләп таба алмаҫбыҙ.  Ошо сарала Төркиә телерадиокомпанияһының радио даирәһе мөдире Шенол Гөканың радио хеҙмәткәрҙәре менән осраштыҡ. 