Эрик Рулоның фекеренсә, бәхәстең аҙағын, Фәләстанға ғәрәптәр идара итерме, әллә йәһүдтәрме, тигән һорауға яуап ҡына хәл итәсәк.  «Ирек флотилияһы» гуманитар йөк менән килә икән, ни өсөн уларҙың пассажирҙары тимер таяҡ менән һалдаттарға ҡаршы ташлана?» – ти улар.  Дөрөҫ, ил влас­тарының был тәртибе үҙ граждандары араһында ла ғәйепләү таба.  Мәхмүт ХУЖИН.  «Ирек флотилияһы» тип аталған алты судно һәм катерҙан торған каруан гуманитар йөк менән Газа секторына китеп барғанда, нейтраль һыуҙарҙа Израиль хәрби диңгеҙ көстәренең вертолеттарынан төшөрөлгән десант һөжүменә юлыға.  «Израиль – демократик дәүләт һәм уның хоҡуҡи нормалар буйынса эш итәсәгенә беҙ шикләнмәйбеҙ», – тине ул.  «Иртәнге сәғәт биштә, – тип һөйләй «Известия» гәзитенә Германия бундестагы депутаты, гуманитар йөктө оҙатып барыуҙа ҡатнашҡан Аннете Грот – беҙ атыу тауыштарына уяндыҡ.  Йәһүдтәрсә, бында ғәрәптәргә урын булырға тейеш түгел.  Бынан ике мең йыл элек, йәнәһе, унда йәһүдтәр йәшәгән. Ваҡиғаға үҙ ҡарашын РФ Президенты Дмитрий Медведев, кешеләрҙе үлтереү өсөн бер ниндәй ҙә сәбәп юҡ ине, тип белдерҙе.  Бына ниндәй демократия өлгөһө! Был – халыҡ-ара хоҡуҡи нормаларҙы тупаҫ боҙоу.  Бөгөн Израиль Фәләстан еренең 40 проценты самаһын үҙ ҡулында тота.  19 пассажирҙан «илдән һөрөлөп сығарылыу тураһында» документҡа ҡул ҡуйҙырҙылар.  Һүҙ Израиль хәрби диңгеҙ көстәре тарафынан ҡулға алынған 682 пассажир тураһында бара.   Имеш, улар Израилгә законһыҙ рәүештә ингән.  Ашдод ҡалаһына килтереп, гуманитар йөктө оҙатып барыусыларҙы төрмәгә ябалар.  Израиль Премьер-министры Биньямин Нетаняхуның фекеренсә, Газа секторын ҡамап тотоу артабан да дауам итәсәк, сөнки был төбәккә ҡорал килтермәү өсөн берҙән-бер юл ошо ғына.  Бөйөк Британия, Бельгия, Германия, Индонезия, АҠШ, Франция, Чехия, Швеция, КАР, Ирландия, Македониянан да вәкилдәр бар.  Ә ил хөкүмәте башлығы Рәжәп Эрдоган иһә, Газа секторына тағы ла бер гуманитар каруан әҙерләп, төрөк хәрби флоты оҙатыуында үҙе барасағын хәбәр итте. Ә бына Рәсәй телеканалдарының яңылыҡтар сығарылыштарынан хәбәр ителеүенсә, ваҡиғалар шаһиты – Израиль кнессеты ултырышында десантсыларҙың тәртибен ғәйепләгән Ханин Зуаби парламент бинаһында уҡ сығыш яһауҙан мәхрүм ителеп, залдан ҡыуып сығарылды.  «Бер кем дә, – ти ул, – Израиль спецназына балта йәки бысаҡ менән ташланманы, мин палубала таяҡ менән һуғылып зарарланған һалдаттарҙы ғына күрҙем».  Битлек кейгән Израиль һалдаттарының беренсе булып һөжүм иткәнен коллегам Норман Пэх үҙ күҙҙәре менән күргән».  Израиль хакимиәте Ҡушма Штаттарҙың көслө ҡанаты аҫтында йәшәй һәм шуға күрә хатта донъя йәмәғәтселегенең фекеренә лә төкөрөп ҡарай.  Берәүҙәр – Иордания, икенселәр Израилдең Бен-Гурион аэропорты аша тыуған илдәренә оҙатыла.  Израиль коммандостары тарафынан туғыҙ кеше атып үлтерелә, ике тиҫтәгә яҡыны яралана.  Тарихтан билдәле булыуынса, 1947 йылда Бөйөк Британия был колонияһынан баш тартырға мәжбүр булғас, БМО мандаты буйынса ике дәүләт – йәһүдтәр өсөн Израиль һәм ғәрәптәргә Фәләстан барлыҡҡа килергә тейеш була.  Израиль хәрбиҙәре генә түгел, ғөмүмән, хөкүмәт һәм кнессет (парламент) үҙҙәренең ғәйебен танырға теләмәй.  Көн  торошон шулар билдәләй.
 Ә бына ваҡиғаларҙың шаһиты Аннете Гроттың раҫлауынса, ул палубала бер нисә ағас таяҡтан башҡа бер ни ҙә күрмәгән.  3 июндә Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Генераль секретары Пан Ги Мун Израиль властарын 31 майҙа нейтраль һыуҙарҙа Израиль диңгеҙ пехотаһы үткәргән ҡанлы операция хаҡында «тиҙерәк һәм тулы мәғлүмәт бирергә» саҡырҙы.  Европа илдәре буйынса ла ошондай акциялар үтте.  Ләкин икенселәре был мөмкинлектән файҙаланып өлгөрмәй, Израиль баҫып инеп, уның ерҙәрен үҙенеке тип иғлан итә.  Тимәк, Израиль яғының, видеотаҫмаға төшөрөлдө, тип күрһәткән продукцияһы – монтаж сәнғәте өлгөһө.  Әлбиттә, Фәләстан ғәрәптәре үҙенең законлы биләмәләрендә үҙ дәүләтен ҡормай тороп, бында тыныслыҡ урынлашыуына иҫәп тотоу ҡыйын.  Гуманитар йөктө Ашдод портында энә күҙәүенән үткәрәләр: йәнәһе, ҡорал юҡмы? Артабан был ҡатындың тейелгеһеҙлек хоҡуғынан мәхрүм ителеп, енәйәт яуаплылығына тарттырыласағын да әйттеләр.  БМО-ның сираттан тыш ултырышында сығыш яһаған АҠШ вәкиле, был ҡанһыҙ операцияны Израиль властары үҙҙәре тикшереп, тейешле сара күрер, тип ышандырырға тырышты.  АҠШ Конгресы йыл һайын Израилгә ярҙамға бушлай 2 миллиард доллар бирә.   Ләкин бөгөн Кремлдә генә түгел, властың иң юғары башҡа даирәләрендә лә Фәләстан ғәрәптәренең законлы хоҡуҡтарына тейешле мөнәсәбәт күрһәтергә теләмәгән кешеләр күбәйҙе.  Пан Ги Мун рәсми Тель-Авивтан Газа секторын блокадалауҙы кисекмәҫтән туҡтатыуҙы ла талап итте.    Рәсми Вашингтон өсөн был ил Яҡын Көнсығышты йоҙроҡта тоторға уңайлы.  Шул уҡ ваҡытта Израиль дә баҫып алған биләмәләрҙән сығырға йыйынмай.  Израиль Газа секторын ҡамап тотмаһа, кеше үлтереүгә бәйле ваҡиға булмаҫ та ине. БМО-ның ултырышынан һуң ҡулға алынғандар иреккә сығарыла.  1967 йылғы алты көнлөк йәһүд-ғәрәп һуғышында Израиль Фәләстан еренә тағы ла эскәрәк үтеп инә.  – Артабан бындай хәл ҡабатланмаһын өсөн, мөмкин булған сараларҙың барыһын да күреү мөһим».  6 июндә Израилдең диңгеҙ пехотаһы Ирландиянан дауалау препараттары һәм төҙөлөш материалдары тейәп килгән «Рейчел Керри»   (был исем Израиль бульдозерсыһы тапап үлтергән Ирландия хоҡуҡ һаҡлаусыһы иҫтәлегенә бирелгән – М. Х.) карабын да ҡулға алып, Ашдод ҡалаһына килтерҙе.   Эйе, Советтар ғәрәптәргә ҡулдан килгәнсә ярҙам күрһәтеүҙән баш тартманы.  Израилдең юғары ғәҙеллек мәхкәмәһе диңгеҙҙәге операцияны «оборона акты» тип баһаланы. Төркиәнең сит ил эштәре министры Әхмәт Давутоглу (ҡорбандарҙың һигеҙе – Төркиә граждандары – М. Х.) Израиль яғының тәртибен бандитлыҡҡа һәм юлбаҫар­ҙарса эш итеүгә тиңләне.  Был юлы ҡаршылыҡ күрһәтеүсе булманы.  Сәйәсмәндәрҙең фекеренсә, был Израилдә власть көрсөгөнә килтереүе ихтимал.  Рәсәйҙең БМО-лағы вәкиле Александр Панкиндың фекеренсә, граждандарға ҡаршы ҡорал ҡулланыу, караптарҙы асыҡ диңгеҙҙә тотҡарлау өсөн бер ниндәй ҙә хоҡуҡи нигеҙ юҡ.  Анкара был йәһәттән ниндәй сара күреү буйынса барлыҡ варианттарҙы ла ҡараясағын белдер­ҙе.  Ҡурҡҡанға ҡуш күренә, ти халыҡ әйтеме.   Әйткәндәй, 682 пассажирҙың 380-е генә Төркиә граждандары, 120-ләбе – төрлө ғәрәп илдәренән.  Ысынлап та баҫып алынған ерҙәрҙә йәшәгән йәһүдтәр хәҙер Газа секторында өс йылдан ашыу фәҡирлектә көн итергә мәжбүр булған ғәрәптәрҙе яҡлаған һәр кемдә дошман күрергә маташа.  Шул уҡ ваҡытта АҠШ-та ла 1967 йылғы ғәрәп-йәһүд һуғышында Израилдең үҙ биләмәләрен ғәрәптәр иҫәбенә 40 процентҡа киңәйтеүен, БМО мандатына ярашлы тарихи Фәләстандың 33 проценты ғәрәптәрҙеке икәнлеген яҡшы беләләр. Советтар Союзы Фәләстан ғәрәптәренең законлы хоҡуғы яғында булып, Тель-Авив менән бер ниндәй ҙә һөйләшеүгә барманы, Фәләстанды азат итеү фронты рәйесе Ясир Арафат СССР-ҙа иң көтөлгән ҡунаҡтарҙың береһе ине.  «Мин донъя илдәре башлыҡтары, Төркиә, Израиль һәм БМО-ның төп ағзалары менән әңгәмә үткәрҙем, – тине Генераль секретарь.  «Сөнки, йәһүд риүәйәттәре буйынса, – ти Францияның Көнсығыш буйынса белгесе, журналист Эрик Руло, Фәләстан – тарихи Израиль ере».  Мәҫәлән, Тель-Авивта меңләгән кеше, Фәләстан ерен баҫып алыуҙы туҡтатыуҙы талап итеп, урамдарға сыҡты.  Яҡын Көнсығышта хәлдең ярты быуаттан ашыу ҡатмарлы булыуының сәбәбе бер: ул Фәләстанды Израиль баҫҡынсыларынан азат итеү тирәләй бара.  Депутат шулай уҡ, ошо таҫманан күренеүенсә, Израиль һалдатын гуманитарийҙарҙың һыуға ташлауын да монтаж, тип белдерә. 