Барлығы 33 енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Конкурстың ойоштороусыһы – БР Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация  сәйәсәте министрлығы.  1941 – 1945.  47 мең центнер ит һәм 16,5 мең тонна һөт һатылған.  Унда  « Хәтер.    Былтыр  был төбәктең тулайым продукцияһы 6,4 млрд һум тәшкил иткән.  Бөгөн Өфө ҡалаһында Респуб­лика Хәрби дан  музейында  Хәтер һәм ҡайғы көнөнә арналған тантаналы сара үтә.  Өфө» китабының исем туйы ойошторола.   Унда республика, Екатеринбург, Пермь, Ырымбур һәм Рәсәйҙең башҡа ҡалалары табиптары ҡатнаша.  Өс көн буйы медиктар урология өлкәһендә яман шеш ауырыуын дауалау буйынса ундан ашыу лекция тыңлаясаҡ һәм 21 юғары технологиялы операцияны ҡараясаҡ.
 М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының ситтән тороп уҡыу бүлеген быйыл 250 кеше тамамлай.  Шуларҙың 30-ы ҡыҙыл дипломға дәғүә итә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Быйыл ул  24 сентябрҙә Өфө ҡалаһында үтәсәк.  Руслан үҙенең   тикшеренеү  эшен социаль партияларҙың көнүҙәк мәсьәләләренә арнаған.
 Медицина форумына әҙерлек барышында бер нисә һаулыҡ һаҡлау объектын проектлау, төҙөү, төҙөкләндереү һәм медицина йыһаздары менән тәьмин итеү өсөн республика һәм Өфө ҡалаһы хакимиәте  бюджетынан һәм башҡа сығанаҡтарҙан 1 млрд 207 млн һум аҡса бүлеү ҡаралған.  Уҙған аҙнала  Наркотиктар әйләнешен күҙәтеү буйынса  РФ Федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы тарафынан наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә бәйле 60 хоҡуҡ боҙоу һәм енәйәт асыҡланған.   Июндә һәм июлдең тәүге яртыһында ямғырҙар көтөлмәй.  Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү мәсьәләһенә арналған күсмә Республика советын үткәреүгә әҙерлек дауам итә.  Комиссия тарафынан ун еңеүсе һайлап алынып,    уларға субсидиялар тапшырыласаҡ.
 Ул Өфөнән һуғышҡа китеп хәбәрһеҙ юғал­ған һалдаттарға арналған.
 
    Дәүләт ҡоролошо һәм  конституцион хоҡуҡ секцияһында конкурсҡа тәҡдим ителгән 60 эш араһынан уның ғилми эше иң уңышлыларҙың береһе тип табыла.  Наркотик матдәләрҙе медицинанан тыш файҙаланғаны өсөн 22 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.
 Үткән йомала  уҡыу йортон тамамлаусылар өсөн ҙур байрам ойошторолдо, иң яҡшы студенттар­ға ҡыҙыл дипломдарҙы ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, космонавт Георгий Гречко тапшырҙы.
 Белорет егете 84 килограмға тиклем ауырлыҡ категорияһында  көмөш миҙал яуланы.  БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан  дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының 3-сө курс студенты Руслан Фәтихов Бөтә Рәсәй йәштәр форумының дипломына лайыҡ булды.  Башҡортостан гидрометеорология үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, шаршамбынан көндәр тағы ла эҫетә төшә, һауа температураһы  көндөҙ 33 – 36 градусҡа тиклем күтәреләсәк.   Финалда ул Новосибирскиҙан Евгений Богомолов менән көс һынашты.
 Быйыл Стәрлетамаҡ районы хужалыҡтарында 53 мең центнер ит һәм 18 мең тонна һөт етештерелгән.  Республикала көндәр һаман да эҫе һәм ҡоро торасаҡ.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә урологтар­ҙың Бөтә Рәсәй мәктәбе асылды.  
 Башҡорт батыры  Азамат Бикбаев – грек-рим көрәше буйынса Рәсәй чемпионаты призеры.    «Башҡортостан Республикаһы­ның иң яҡшы ун инновацион идеяһы» инновацион проекттар республика конкурсында ҡатнашыу өсөн  ғаризалар 31авгусҡа тиклем ҡабул ителә. 