 Ни өсөн улар ошо мөмкинлектән файҙаланмай?   
– Уларҙың юғары йәиһә урта махсус уҡыу йорттарына льготалы шарттарҙа уҡырға инеү мөмкинлеге бар.  Ауырғазы балалар йорто директоры Гөлфиә Рамазанова иһә барлыҡ урта махсус һәм юғары уҡыу йорттарының да балалар йорто тәрбиәләнеүселәрен уҡырға ҡабул итергә әҙер булмауына иғтибар йүнәлтте.  Уның фекеренә яуап итеп, Мәғариф министрлығының бүлек етәксеһе Венера Рәфҡәт ҡыҙы:
– Уҡыу йорттарында етемдәргә һәр саҡ айырым иғтибар: уларға социаль стипендия түләнә, дөйөм ятаҡтарҙа бушлай йәшәү хоҡуғы бирелә, шифаханаларға путевкалар бүленә һ.б.  Кәңәшмәлә күтәрелгән мәсьәлә – бик етди һәм дә яуап­лы ҡараш талап итә.  Уҡырға инеү мәсьәләһенә килгәндә, хәҙер барлыҡ уҡыу йорттарында ла БДИ һөҙөмтәләре буйынса ҡабул итәләр.   – тип залдағыларға һорау менән мөрәжәғәт итте ул.   Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Күптән түгел Башҡортостан Хөкүмәте ултырышында  ла етемдәрҙең һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар­ҙың  хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау  мәсьәләһе күтәрелде.  Был һорауға һәр етәксенең үҙ фекере, үҙ ҡарашы бар, әлбиттә.  Уны Башҡортостан Хөкү­мәтенең фән һәм мәғариф бүлеге начальнигы Альберт Ҡор­манов алып барҙы.  Респуб­ли­ка йортонда  ба­лалар йорттарының сығарылыш синыф уҡыусыларының урта махсус һәм юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеү мәсьәләһенә арналған  кәңәшмә үтте.  
 
– Балалар йорттары һәм уларҙың тәрбиәләнеүселәренең проблемаларын хәл итеүгә республикабыҙҙа ҙур иғтибар бирелә.   Шуға күрә Альберт Ҡорманов  сығарылыш синыф уҡыусыһын ҡайҙа булһа урынлаштырыу тигән принциптан сығып эш итмәҫкә, ә был мәсьәлә буйынса ныҡлы уйланырға кәңәш итте.   Кәңәшмәлә БР Мәғариф министрлығы белгестәре, етем балалар һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар өсөн тәғәйенләнгән  дәүләт учреждениелары етәкселәре ҡатнашты.  Ҡайһы бер специальностарға льготалы урындар бик әҙ бирелә, әммә маҡсатлы йүнәлтмәләрҙе файҙаланырға мөмкин, – тине.  Альберт Сафуат улы балалар йорто тәрбиәләнеүселәренең   юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарына уҡырға бармауына, күберәк һөнәрселек лицей­ҙары һәм училищеларын һайлауына борсолоуын белдер­ҙе.  Унда БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сәлих улы Сарбаев был балаларҙың уҡыу йортон тамамлап сыҡҡас та артабанғы яҙмышын иғтибар үҙәгендә тотоу өсөн башҡарма власть органдарының ведомство-ара бәйләнеште көсәйтеү кәрәклегенә баҫым яһаны, – тине Альберт Сафуат улы, кәңәшмәне асып.   «Сөнки етем балалар менән эшләүе еңел түгел, улар тураһында өҫтәмә рәүештә хәстәрлек күрергә кәрәк, барыһы ла уларҙың хәленә инә, аңлай алмай», – тине ул. 