 Унда ял итергә теләүселәр йылдан-йыл арта бара.  Балаларҙы көнөнә алты тапҡыр ашаталар.  Бассейнды асыу тантанаһын күңелле Нептун байрамы дауам итте.  Шунда уҡ кейеп-сисенеү урындары, йыуыныу бүлмәһе лә бар.  Ниһайәт, ул  тормош­ҡа ашты.  Баш ҡала янындағы матур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан  лагерь Өфө ҡалаһы торлаҡ-коммуналь хужалығы  идаралығына ҡарай.  Бассейнды асыу тантанаһында Баш­ҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов ҡатнашты.  Әлбиттә, йәйҙе һәм дә лагерҙы  һыуһыҙ күҙ алдына килтереүе ҡыйын.   Лагерҙың яңы асылған бассейнында бер юлы 20-ләгән бала һыу инә ала.   Менюға мотлаҡ йәшелсә-емеш, һут, ҡымыҙ, минераль һыуҙар индерелгән.  Шуларҙың икәүһе – ҙур, иркен ике һәм өс ҡатлы корпустар 2008 йылда ғына файҙаланыуға тапшырылған.  «Муйылҡайҙар» балалар йәйге ял һәм сәләмәтләндереү лагерында яңы заманса бассейн асыу тантанаһы бында ял итеүсе балалар өсөн күптән көтөп алынған ҡыуаныслы ваҡи­ғаға әүерелде.  Бассейндағы һыу автоматик рәүештә йылытыла һәм таҙартыла.  
 Шунлыҡтан бассейн – лагерҙа ял итеүселәрҙең күптәнге хыялы.  30 йылдан ашыу эшләүсе ял үҙәгенең бөгөн  һигеҙ торлаҡ корпусы бар.  С. НИЯЗОВА. 