«Лада»	52	74
10.  Нисек кенә булмаһын, өфөләр уға  Тарасов, Микеска һәм Таратухин тырышлығында өлгәшә алды.  «Металлург» (Нк.)	52	66
15.  Украинаның Донецк ҡалаһында уҙған «Ҡолға йондоҙҙары» турнирында Рәсәй спортсыһы Елена Иҫәнбаева ҡолға менән бейеклеккә һикереүҙә сираттағы  донъя рекордын ҡуя.  «Нефтехимик»	52	65

17.  «Динамо» 	52	73
11.  ХК МВД	52	73
12.  «Спартак»	52	71
13.  «Амур»	52	62
19.  «Химик»	52	93
8.  Ә бына Николаевтан һуң етәкселекте үҙ ҡулына алған Борис Михайлов, Новокузнецкиҙа тәртип урынлаштырып, «Металлург»ты 14-се баҫҡысҡа мендерҙе.  Рекорд артынан рекорд «Витязь»	52	64
18.  Әммә, команда әлегә плей-офф  зонаһына «йәбешеп» тора.  Әлеге турҙа уның  тәрбиәләнеүселәре «Северсталь»де 5:3 иҫәбенә отто.  «Торпедо»	52	52


«Урал»  әлегә һигеҙенсе «Северсталь»	52	66
16.  Хоккей уйыны – ҡаты уйын, шулай ҙа һуғышыу өсөн башҡа урындар бар Уны 16-сы урындан  бер генә мәрәй айыра.  «Спартак» та ынтылыш алды, буғай.  Өфөнөң «Урал» волейболсылары үҙ майҙанында Яңы Уренгойҙың «Факел»ын ҡабул итте һәм уны 3:1 (25:18, 23:25, 26:24, 28:62)  иҫәбенә отоп, еңеү яуланы.  Волейбол буйынса Рәсәй беренселегенең суперлига командалары сираттағы турын уҙғарҙы.  «Трактор»	52	71
14.  Беҙҙекеләр шәмбелә Калининградтың «Динамо – Янтарь» клубын ҡабул итәсәк.
 Һуңғы мәлдә «Северсталь» барыһын да аптырата.  Майҙан  хужаларына ла, дәғүәсенең ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, бөгөнгө еңеү һыу һымаҡ кәрәк ине.  Ябыҡ майҙансыҡтағы рекорд хәҙер 4 метр 95 сантиметрға тиң.
 Хәҙер улар бөтәһе 16 мәрәй менән  турнир таблицаһының һигеҙенсе баҫҡысында урынлашты.  Шуға ла улар, үҙ майҙанында «Химик» клубына 5:9 иҫәбенә отолоп, әлегә плей-офф  зонаһынан ситтә ҡалды. Был йәһәттән «Витязь» хоккейсылары  иң «өлгөрө».  Хәҙер мәскәүҙәр 10-сы урынға тәгәрәне.  Әлеге турҙа ла ул «Химик» командаһының уйынсылары менән көс һынашмаҡсы була.  «Салауат Юлаев»	52	113
2.  Турнир таблицаһында ла эштәре әллә ни шәп түгел.  Файҙағамы икән – алдан фаразлауы ҡыйын.  Ә бит алда уларҙы бик ауыр,  яуаплы уйындар көтә.  Ә команда легионеры, икенсе төрлө әйткәндә, һуғыш суҡмары Дарси Веро тик үҙе генә «Витязь» клубына 489 минут «бүләк иткән».  Үәт, буласаҡ көрәш.  Өҫтөнлөк юлаевсылар яғында, иҫәп тә  ҡәнәғәтләнерлек булды.  «Себер»	52	55
20.  Бына ошо уйындар команданың нимәгә торошлоғона, моғайын, плей-офф алдынан әҙерәк  булһа ла асыҡлыҡ индерәсәк. Шулай уҡ «Амур» ҙа өмөтөн юғалтмай.  Улар «Авангард» командаһын 3:2 иҫәбенә еңде.  «Аҡ барс»	52	93
7.  Башта капитандарын елтерәтеп алғас, уны яҡлап,  Вероға ҡаршы һаҡсылары сыға һәм көтмәгәндә команданың һуғыш суҡмары үҙе «суҡмар»ға әйләнә.  Ә бына «Салауат Юлаев»  хоккейсылары суперлига командалары араһында, «Спартак» менән бер рәттән, иң  тыныстарҙан һанала ине лә...  «Металлург» (Мг.)	52	108
3.  «Баш»ын алмаштырған «Нефтехимик» клубы Новосибирскиҙа урындағы «Себер»ҙе 5:0 иҫәбенә ҡыйрата.  Ҡалған осрашыуҙар нисек тамамланды һуң?  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА әҙерләне. СКА	52	95
6.  «Авангард»	52	76

9.  «Трактор» «Лада»нан – 3:2, «Металлург» (Мг.) ЦСКА-нан 3:2 һәм СКА «Аҡ барс» уйынсыларынан 1:0 иҫәбенә  өҫтөнлөк итте.

20 февралгә ҡарата турнир таблицаһы

	У	М

1.  Туҙынырға  сәбәп тә юҡ һымаҡ ине.  Инде дүртенсе осрашыу рәттән уңлы-һуллы мәрәйҙәр тарата һәм упҡынға ла күп ҡалманы.  Тик яңыраҡ уҙған осрашыуҙа «Динамо» клубы менән әҙерәк ыҙғышып, был күрһәткесте насар яҡҡа үҙгәртте.  Хоккей буйынса даими беренселек  аҙағына яҡынайған һайын, һәр турҙағы көрәш  ҡанға  торошло була башланы.  Был, әлбиттә, бер яҡтан, беренселектә көсөргәнешлек тыуҙырып, хоккей һөйөүселәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятһа, икенсе яҡтан, ҡайһы бер уйынсыларҙың тәртипһеҙлеге команда өсөн матур күренеш түгел.  «Локомотив»	52	95
4.  Тиҙлек алған «Аҡ барс», шулай уҡ бирешмәҫ ЦСКА, ныҡлы «Локомотив», быйылғы миҙгелдә лә  чемпионлыҡҡа төп дәғүәсе булып торған Магнитогорскиҙың «Металлург»ы  һәм дә  инде миҙалға өмөтләнгән СКА командаһы «Салауат Юлаев»ҡа етди дәғүәсе булып тора.  Әлбиттә, уйын оҫталығың булмаһа, көс менән  генә дәғүәсене алдырып  булмай шул.  Хәлһеҙләнгән «Торпедо» беренселекте нисек тә булһа тиҙерәк тамамлау яғында.  ЦСКА	52	95
5.  Улар беренселек  башланғандан бирле 1600 штраф минуты йыйған.  Улар «Локомотив» уйынсыларын 2:0 иҫәбенә еңде.  Быйылғы миҙгелдә ҡунаҡтар өс осрашыуҙа ла юлаевсыларҙы еңә алманы.  Улар МВД хоккейсыларына 0:4 иҫәбенә отолдо.  Тик ҡайһы бер уйынсыларҙың юҡ-барҙан әтәсләнеүе ошо йәмһеҙ күренешкә килтерҙе. 