Улар Башҡортос­тандың төрлө төбәгендә хеҙмәт итәсәк, ҡайһы берҙәренә сит өлкәләргә барып эшләү мөмкинлеге лә биреләсәк.  Уларға проекттарын тормошҡа ашырыу өсөн гранттар тапшырылды.
 Хеҙмәт хаҡы ла лайыҡлы түләнәсәк – яҡынса 4 – 15 мең һум. Сара аҙағында йәштәрҙе хеҙмәт менән тәьмин итеүгә арналған проект һәм программалар конкурсының еңеүселәре бүләкләнде.   Башҡа хеҙмәт отрядтарының кураторҙары ла пландары менән бүлеште.  Эшсе студент отрядтары штабы рәйесе Рима Мөфтәхетдинованың һүҙҙәре буйынса, өсөнсө хеҙмәт семестрында республиканың 6 мең тирәһе студенты ҡатнашасаҡ.  Р. ДӘҮЛӘТОВА. Был мәсьәлә БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының конференц-залында өсөнсө хеҙмәт семестрын асыу барышында ҡаралды.  Йәштәрҙе эшкә урынлаштырыу мәсьәләһе йәйге осорҙа айырыуса көнүҙәк.  Стәрлетамаҡтағы студотрядтар эшмәкәрлеге менән Евгений Егоров таныштырҙы, БДАУ-ҙың «Колос» махсуслаштырылған студент отряды тәжрибәһе менән Фаил Ғәлләмов уртаҡлашты. 