 Ҡояш музыкаһын тикшереүҙәр был планета тирәләй бик күп яңы асышҡа килтерәсәк, тип өмөтләнә ғалимдар. Был фажиғәнең шоуҙы ойоштороусыларҙың ғәйебе менән килеп сыҡҡан булыуы мөмкин.    Уларҙың һаулығын табиптар контролдә тота.  Дрессировщиктарҙың әйтеүенсә, өлкәндәргә ҡарата йәнлектәр нисек тә түҙем, ә балалар улар өсөн – табыш.    Тамашала сығыш яһаған ҡыҙыҡай иҫән ҡала-ҡалыуын, әммә тырналған яраһы тәрән була, ул шок кисерә.  Мәскәү янындағы Клину ҡалаһында цирк тамашаһы ваҡытында ҡаплан ете йәшлек баланы һуғып йыға.  Ҡояш...  Хайуан үҙен  сәхнә артына алып сығып барғанда ҡотороп китә лә ҡыҙҙың муйынына һуға. Рәсәйҙә полиомиелит тарала
 Хәүеф янаған ерҙә балаларҙың ҡатнашлығын сикләү тураһында һүҙ бара.
 Ғалимдарҙың билдәләүенсә, беҙҙең яҡтыртҡысыбыҙҙың магнит ҡулсалары ҡыллы музыка ҡоралы кеүек вибрация бирә икән, ҡайһы берҙә тынлы инструменттағы кеүек тауыш тулҡындары сыға,имеш.  Әле барлыҡ цирк, зоопарктарҙы тикшерергә йыйыналар.  Ғөмүмән, цирктағы арыҫлан, юлбарыҫ кеүек йыртҡыстар балаларға йыш ташлана.  Был сир бер айҙан ашыу элек Тажикстанда «тоҡанып» китә.  Цирк хайуандары балаларға ташлана Хатта берәүһе, Екате­ринбургта йәшәүсе Үз­бәк­стан кешеһе, ошо сирҙән вафат була.  Хәҙер университетта «Ҡояш яҡтылығы» исемле фәнни проект та старт алған.  Илебеҙҙең баш санитар табибы Геннадий Онищенконың белдереүенсә, уны Иркутск, Силәбе, Свердловск өлкәләрендә, Мәскәүҙә йәшәүсе барлығы ете кеше йоҡтора.  Тағы ла Санкт-Петербургта, үрҙә һанлаған төбәктәр­ҙә туғыҙ кешенең полиомиелит вирусын йөрөтөүе асыҡлана.  Шеффилд университеты астрономдары тарихта беренсе тапҡыр Ҡояш атмосфераһындағы тышҡы магнит тулҡындары «ижад» иткән музыка гармонияһын яҙып алыуға өлгәшкән.  Шуныһы хәүефле: был сирҙән балалар уғата зарар күрә.
 моңо яҙып алынған
