Президент, республиканың барлыҡ халҡының  үҙҙәренең уңыштары менән ғорурлана алыуын билдәләп, Башҡортостандың Рәсәйҙең алдынғы төбәктәренең береһе булыуын, социаль-иҡтисади үҫешен, матди тотороҡлолоғон һыҙыҡ өҫтөнә алып үтте.  Инженер Екатерина Целищеваның тырыш хеҙмәте  «Башҡортостан Республика­һында фиҙакәр хеҙмәте өсөн» билдәһе менән баһаланды.  Башҡортостан Президенты уҙған ял көндәрендә эш сәфәре менән Көйөргәҙе районында булды.  Президент ҡулынан ете кеше дәүләт наградалары алыу бәхетенә иреште.  Республиканың иҡтисади үҫешенә ауыл хужалығы предприятиеларының, шул иҫәптән Көйөргәҙе районы хужалыҡтарының индергән өлөшөн юғары баһалап, бер төркөм хеҙмәт алдын­ғыһын бүләкләне.    Уларға Президент торлаҡ сертификаттары тапшырҙы.  Был таныҡлыҡтар «2012 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү» федераль маҡсатлы программаһына ярашлы бүленгән.
 Ермолаев ауыл советы башлығы Геннадий Кочанов  Башҡортостан Республика­һының Почет грамотаһы менән бүләкләнде. Һәр сертификаттың суммаһы 750 мең һумға тиң.  Һабантуй дүрт йәш ғаиләгә лә оло ҡыуаныс алып килде.  Яҡшембәт мәктәбенең география уҡытыусыһы Зилә Түләкова – «Башҡортостан Респуб­ликаһының атҡаҙанған мәғариф хеҙмәткәре», Шамил Насиров иһә «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған элемтәсеһе» исемен алды.   Маһинур Аҡсарова менән Салауат Төхвәтуллинға «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре» тигән  исем бирелде.  Мәҫәлән, Александр Логачев «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған төҙөүсеһе» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Республика етәксеһе бында Оло Юшатыр йылғаһында һыу һаҡлағыс асыу тантанаһында һәм район һабантуйында ҡатнашты. Ул илебеҙҙә һәм республикабыҙҙа барған мөһим ваҡиғалар, сәйәси һәм социаль сараларға ла туҡталды.  С. НИЯЗОВА.