Яҡтарҙың килешеүенсә, Башҡортостан Республикаһының  Санкт-Петербург  ҡала­һындағы тулы хоҡуҡлы вәкиллеге хәҙер  Башҡор­тос­тан Республикаһының  Ленинград өлкәһендәге  төбәк вәкиллеге лә буласаҡ.  Уның барышында Башҡортостан Республикаһы менән Ленинград өлкәһе  хөкүмәттәре араһында   сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек  тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Ике төбәккә лә иҡтисадтың һәм  социаль өлкәнең йылдам үҫеше,  эре инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу, ижтимағи-сәйәси тотороҡлолоҡ хас.      Биш йылға төҙөлгән документ 73 пункттан тора.  Тиҙҙән ленинградтар беҙҙән уңайлы 60 «НефАЗ»  автобусы һатып аласаҡ.
«Башинформ».   Атап әйткәндә, Ленинград өлкәһе Башҡортостан менән  бәйләнештәрҙе  ауыл хужалығы һәм машиналар эшләү өлкәләрендә үҫтерергә ниәтләй.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкселегендәге  Башҡор­тостан делегацияһы Санкт-Петербургта  үткән XIV халыҡ-ара иҡтисади форумда ҡатнашты.