Шуға ла ер, тел, милләт мәсьәләләре борсомай ҡалманы беҙҙе,  осрашыу­ҙың төп темаһына әйләнде. Хәйер, Алина Фәйезова менән Әлиә Әминеваһыҙ ҙа бер концерт та үтмәй.  Виталий Буделев өҫтәл теннисы буйынса – республика, Айнур Ғәйнуллин – ҡала-район чемпиондары.  Баҫмаға яҙылыуҙың өсөнсө сәбәбе шунда: гәзиттә баҫылған материалдар буйынса бергәләп фекер алышыу ҡыҙығыраҡ та, «ҡыҙыуыраҡ та» бара!  – Ғөмүмән, «Йәшлек» менән дуҫлашыуға шатбыҙ.
– Ә атай-әсәйҙәрегеҙ асыуланманымы, юҡсыллыҡ мәлендә гәзиткә яҙылып, аҡса әрәм итәһегеҙ, тип?  Бер нәмәгә битараф булмаған егеттәр һәм ҡыҙҙар унынсы синыфҡа алты ауылдан йыйыл­ған.  Урындарынан ҡалҡынып-ҡалҡынып киттеләр:
– Юҡ, киреһенсә, яҙылығыҙ, уҡығыҙ, тип торалар, шундай шәп гәзит, тип һәр һаны килгән һайын маҡтайҙар! Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бер туғандар кеүек татыу, дуҫ йәшәйҙәр, мәктәптән тыш сараларҙа әүҙем, хатта ғаиләләре менән  ҡатнашалар.   Сәйет батыр, Һары Мәргән, Йосоп Арыҡов кеүек батырҙарҙың, аҫыл заттарҙың вариҫтары көтөүҙәремде аҡланы: йәнле аралашыу мәлендә уйҙарыбыҙҙың, ниәттәребеҙҙең берлеге асыҡланды һәм күренмәҫ ептәр беҙҙең дуҫлыҡты нығытты, яҙмыштарыбыҙҙы бәйләне.  Ҡайҙа ғына булһаҡ та, ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, һуңынан юлдарыбыҙ, уйҙарыбыҙ барыбер ошонда – тәпәй баҫҡан ергә алып ҡайтасаҡ.  Венера Уйылданова ла быйыл биологиянан олимпиадала еңеү яулаған.    Хәйер, үҙ аллы фекер йөрөтөүсе, ҡыйыу һәм аҡыллы, телен, илен яратҡан рухлы егет-ҡыҙҙар булып үҫеү өсөн дә «Йәшлек»һеҙ йәшәү мөмкин  түгелдер.  Лидиә Минасова менән Динар Папанин да буласаҡ сәхнә йондоҙҙары, ахыры, шул тиклем дә театрға ғашиҡтар.   
– Һис тә бошонмайбыҙ беренсе урынды яулай алмағанға, өсөнсө урын алыуға ла ҡыуанабыҙ, – тип әллә мине, әллә үҙҙәрен тынысландырырға ашыҡты уҡыусылар.  Гүзәл Айбатова еңел атлетика буйынса бер кемгә лә ал бирмәгән спортсы ҡыҙ.  – тип уларҙың  ҡылдарын сиртәм. Береһенән-береһе матур ҡыҙҙар, көләс йөҙлө егеттәр – әйтерһең дә, һайлап ҡына алынған балаларҙы йыйып килтергәндәр ҙә, бер урынға туплағандар!  Шуға ла тормошон «Йәшлек»һеҙ күҙ алдына ла килтермәгән Зөлфиә Рафаэль ҡыҙы хаҡында айырым яҙыр­ға ине, тип уҡталып ҡуйылды...  Айырата кемде маҡтағандарын төпсөнөп торманым, үҙебеҙҙең дөйөм адресҡа алып, һөйөндөм: «Беҙ шулай ул!» Ә беҙҙе алдырып уҡығандар кемдәр һуң?  Бер һүҙ менән әйткәндә, уңғандар, тырыштар, сәмлеләр!  Синыф етәксеһе ниндәй, уҡыусылары ла шундай инде ул.  Был буш һүҙҙәр түгел.  Ә үҙҙәре уҡыуҙа ла һынатмай бит әле – ҡала-район олимпиадаларында еңеүсе булып танылғандар.  Баһадир кәүҙәле Айбулат Сиражетдинов иһә гер күтәреп, төбәгебеҙҙә дан ҡаҙанған батыр.  Яҡты уйлының йөҙө нурлы, тип юҡҡа әйтмәй­ҙәр: унынсы синыф уҡыу­сылары башҡорт теле кабинетына килеп инеү менән тирә-яҡ яҡтырып киткәндәй тойолдо.  Башҡорт һәм рус телдәренән район, республика олимпиадаларында призлы урындар яулаған уҡыу алдынғыһы Зөлфиә Йәнгилдина – нимәгә тотонһа ла  хәленән килгән, бар нәмәне еренә еткереп үтәгән рухлы ҡыҙ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. – Дәрес һайын синыф етәксебеҙ,  башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыу­сыһы Зөлфиә Фазылова «Йәшлек»тән ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр һөйләп, күҙҙе ҡыҙҙыра бит!  Сөнки беҙ бер ерҙә тыуып, бер үк һауаны һулап, бер үк һыуҙы эсеп үҫкәнбеҙ, шуға бар өмөт-хыялдарыбыҙ ошо ер менән бәйле.  Лилиә Рәхмәтуллина менән Айгөл Яҡупова ла «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә өлгәшкән тырыштар.  Йөрәген балаларға биргән уҡытыусы һәр ваҡыт алдынғылар сафында, белем усағында уны үҙ итмәгән, яратмаған кеше юҡ.  Конкурста ҡатнашыуҙарының дүртенсе сәбәбе, әлбиттә, Өфөгә күмәкләп сәйәхәт ҡылыуҙан ғибәрәт булған, әммә ләкин...  Яратҡан гәзитебеҙҙә «Синыф менән – «Йәшлек»кә!» тигән конкурсты күргәс тә, ҡатнашырға булдыҡ, – тип  Зөлфиә Йәнгилдина бәйгелә ҡатнашыуҙарының серен систе.  Йырҙа йырланғанса: «Юҡҡа түгел, юҡҡа түгелдер».
 Бына ошондай зиһенле, тәүфиҡлы, мөхәббәтле балаларҙың беҙҙең киләсәк икәнен иҫәпкә алып, бәхетле ҡартлыҡҡа нисек өмөт итмәй­һең?  Ғаиләһе менән икенсе урынға күсеп киткән шағир йәнле Регина Ғилманованың бик хисле булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды иптәштәре.  Айһылыу Әлекәева, мәҫәлән, рус теленән олимпиадала районда – беренсе, рус әҙәбиәтенән  өсөнсө урынды алған.  Динә Туҡтанова синыф етәксеһенең уң ҡулы, тоғролоғо менән ышаныслы кеше.  Рәмис Моратшинды синыфташтары: «Унһыҙ бер кисә, байрам үтмәй, ул үҙе бер табыш инде», – тип ҡылыҡһырланы. 