Ул үҙенең оҫталығы, таланты, дәртле лә, моңһоу ҙа ҡурай моңдары менән барса халыҡты «аһ!» иттерҙе. Республика кимәлендә ойошторолған сара быйыл юбилейын билдәләй – унынсы тапҡыр бөтә ҡурайсыларҙы туплай.  Республиканың алты ҡалаһы һәм 19 районынан, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән йыйылған 230-ҙан ашыу ҡурайсы ҡатнашҡан ярышта 16 йәштән өлкән солистар араһында беренсе урын Дүртөйлөнән Инсур Йосоповҡа бирелде.  Былтыр, мәҫәлән, бәйге 160 ҡурайсыны йыйған. Ҡурай бәйгеһенең гран-прийы Сибай ҡалаһынан Нурғәли Кейекбирҙинға тапшырылды.  Ғөмүмән, сәхнәгә сыҡҡан һәр кем башҡорт милли көйҙәрен, йырҙарын, уларҙың тарихын яҡшы белергә тейеш.  Сөнки бәйгелә ҡатнашыусыларҙың иң бәләкәсе Өфө ҡыҙы, туғыҙ йәшлек Кристина Лазарева булһа, Әбйәлил районынан килгән Мәүлит Фәттәховҡа – 59 йәш!
 Әйткәндәй, Ҡурай байрамында көстәрен, таланттарын һынап ҡарарға теләүселәр йылдан-йыл арта ғына бара.  Ә инде өлкән йәштәге башҡарыусылар тупланған ансамблдәр араһында призлы урындарға Сибай сәнғәт колледжы ансамбле, шулай уҡ Сибайҙан килгән «Байыҡ» коллективы», Октябрьский ҡалаһынан «Аманат» ижади төркөмө лайыҡ булды. Ҡурай байрамында шулай уҡ ансамблдәр ҙә ҡатнашты.  Икенсе урынды Өфө егете Рәдиф Бохарбаев, Венер Йылҡыбаев, Учалы районынан Фәиз Шәрипов яуланы.  Октябрь­ский ҡалаһында үткәрелгән республика бәйгеһенә быйыл 230-ҙан ашыу ҡурайсы килде.  Улар бер нисә көн барған конкурсты ҡарап, иң лайыҡлылар­ҙы билдәләне.  Халыҡ араһында йылдан-йыл популярлаша барған ҙур сара унда бәйге тотоусылар өсөн дә, тамашасылар өсөн дә мөһим һәм әһәмиәтле.  Улар араһында йәше лә, ҡарты ла, егете лә, ҡыҙы ла бар, тип әйтеү дөп-дөрөҫ булыр ине.   Ҡурай байрамына, Башҡор­тостан оҫталарынан тыш, Силә­бе, Ырымбур өлкәләренән дә ҡурайсылар йыйылды.  Быйылғы ҡатнашыусыларҙы баһалау өсөн республикабыҙҙың данлыҡлы сәнғәт эшмәкәрҙәре, талант эйәләре Азат Айытҡолов, Юлай Ғәйнет­динов, Мөхәммәт Түлебаев һәм башҡа билдәле шәхестәр саҡырылғайны.  Ә инде Туймазынан Альберт Лотфуллин менән баш ҡалабыҙҙан Айназ Низаметдинов икенсе урын­ға алды.  16 йәштән кесе ҡурайсылар араһында Өфө егете Арыҫлан Оморҙаҡов беренсе урынды яуланы.  Ә өсөнсө урында – Ғаяз Ялмырҙин, Самат Кинйәбаев, Марсель Вахитов, Айнур Әминев. Шуға ла был ярышта таланттарҙың ҡурай уйнау һәләте генә түгел, тыуған еребеҙҙең тарихын, мәҙәниәтен белеүе лә баһалана. Республика ҡурайсылар бәйгеһенә  килеүселәр араһынан иң лайыҡлыларын һайлап алыу еңел түгел.  Октябрьский ҡалаһында ошо көндәрҙә үткән Ҡурай байрамында ике йөҙҙән ашыу ҡурайсы катнашты.  Кесе йәш төркөмөнә ҡарағандар араһында ойошторолған бәйгелә Дәүләкәндән «Берҡаҙан», Туй­мазынан «Хази­на», Баймаҡтан «Йәнгүҙәй» һәм башҡалар лауреат исемен яуланы. Башҡорт халҡының милли музыка ҡоралын яратыусылар, уны өйрәнеүселәр шул тиклем күп һәм улар йылдан-йыл нығыраҡ әҙерләнеп килә.  Л. СОЛТАНОВА. Бәйгелә ҡатнашыусылар уйнаған көйҙөң тарихын да һөйләп үтә.  Башҡортостандан ситтә йәшәп тә, халҡыбыҙҙың йолаларына, мәҙәниәтенә тоғролоғон күрһәтә алған Силәбе егете Денис Хәлимовҡа «Халыҡ ижадына тоғролоҡ өсөн» дипломы тапшырылды. 