Компьютер артында ултырған ире эргәһенә ҡатыны килә лә:
– Ҡәҙерлем, бир әле, мин дә бер аҙ уйнайым, – ти.
– Һин, нимә һөйөклөм, – ти ире, – ул тиклем оятһыҙланма инде.   Иң тәүҙә һалдаттан ашхананан сәй  алып килеүен һорарға кәрәк.  Бер аҙҙан: «Судьяны «долой»!  Һәр өсөнсө май – моторҙыҡы!  Алып килгәс, ҡарай­һың да,  ниңә эҫе түгел, ә һалҡын, эҫене алып килһә, ни өсөн татлы түгел, татлыны килтерһә, ниңә һөтһөҙ һәм башҡалар.   

* * * Ә һәр бишенсе двигатель аҫтында – май.  
– Эҫене...
– Татлынымы, әллә шәкәрһеҙме?
– Шәкәрһеҙ.
– Стакан менәнме, әллә көрөшкәләме?
– Етте!  – тип аптырай прапорщик.
– Ярай, ҡарағыҙ.   Прапорщик һалдаттарҙы тәрбиәләй:
– Ятығыҙ-тороғоҙ, ятығыҙ-тороғоҙ!  Бына күрер­һегеҙ,  һалдаттар бик шәп тәрбиә аласаҡ, – ти полковник.
– Һалдат!  Шуның өсөн дә,  әгәр ҙә берәйһенә аҡса һорап бараһығыҙ икән, иҫәнлек-һаулыҡ һорашҡас та, тиҙ генә көләмәстәргә күсегеҙ. Бына әйт әле,  һин иҙән йыуған ваҡытта яныңа килеп,  йыуғысыңды бир әле, тип һорағаным бармы?  Улар эргәһенән полковник үтеп бара:
– Һеҙ нимә, иптәш прапорщик, дөрөҫ эшләмәй­һегеҙ, – ти.
– Нисек кәрәк һуң?  Ашхананан тиҙ генә миңә сәй алып кил!
– Ә һеҙгә эҫенеме, әллә һыуыҡтымы?   Һәр унынсы капот аҫтында – двигатель!  – тигән тауыш ишетелә.
– Хөкөм ителеүсе, был һеҙгә ҡағылмай, – ти судья.

* * * Судья залға мөрәжәғәт итеп:
– Шым ултырығыҙ!  Иғлан:
«Ышаныслы дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре булдырыр өсөн өс-дүрт ҡыҙ менән танышам».

* * *
«Иғтибар, акция!   «Ока» автомобиле һатып ал, капот аҫтына күҙ һал һәм от!   Эләктереп ҡал!»

* * *
«Мерседес» – автосервисҡа йөрөр өсөн бик прес­тижлы  һәм уңайлы машина.
* * * Суд залында.  Йәгеҙ әле тиҙ генә ятығыҙ-тороғоҙ, ятығыҙ-тороғоҙ.

* * * Киҫәтеп ҡуям, әгәр тағы ла берәйһегеҙ «судьяны «долой», тип ҡысҡырһа, шунда уҡ урамға сығарып ебәрәсәкмен, – ти. Көлгән саҡта кешенең күңеле йомшара, йомартлана. 