Улар АҠШ командаһы менән осрашасаҡ. Был төркөмдә шул тиклем командалар тығыҙ урынлаш­ҡан, хатта бер генә мәрәй  яулаған Алжир футболсылары ла плей-оффҡа  өмөтөн юғалтмаған.  Улар ҙа  Мексика командаһы кеүек дүрт  мәрәй  яуланы, тик  туп айырмаһы буйынса ғына  бәйгенән төшөп ҡалды.  Н. ТИМЕРОВ. Шулай итеп, Франция  менән Көньяҡ Африка Республикаһы  футболсылары өсөн беренселек тамам.   Төркөмөнән сыға алмағандарға йәнә дүрт йылдан һуң буласаҡ чемпионат тураһында хыялланырға ғына ҡала.  Марадонаның Аргентинаһы аптыратырға булды,  буғай.  Һуңғы төркөм осрашыуҙарында улар Нигерия менән 2:2 иҫәбенә уйнаны һәм Аргентинанан ҡала икенсе урынға сыҡты.  Әлбиттә, әле  ике төркөм командалары ғына уйындарын тамамланы.  Уларға 1/8 финалға сығыр өсөн һуңғы уйында Англия менән тигеҙ иҫәпкә уйнау ҙа етәсәк.  Һәм бына өс уйында  өс еңеү яулап, улар лайыҡлы рәүештә  юлын дауам итте.  Сөнки ошо чемпионатҡа эләгер өсөн һайлап алыу уйындарында уның тәрбиәләнеүселәре әллә ни һөҙөмтәле уйын күрһәтмәгәйне, һуңғы мәлдә генә уйындарын яйға һалғайны.  Рәсәй йыйылма командаһын  ошо  байрамдан мәхрүм иткән Словения футболсылары  аптыратыуын дауам  итә.  Беренселектең чемпионы тик июлдә генә асыҡланасаҡ.
 Сөнки ҡайһы бер командалар төркөм бәйгеһен тамамлап, плей-оффҡа әҙерләнә.  Һуңғы уйында уларға тик еңеү  кәрәк.  Испандар төркөмдәш Чили футболсылары  менән уйнарға тейеш.  Ғөмүмән, уйындар  ҡыҙа ғына.  Шулай уҡ плей-оффҡа Көньяҡ Корея футболсылары ла сыҡты.  Беренселеккә  дәғүәсе  булып  һаналған Испания командаһының да эше әллә ни  шәптән түгел.  Беренселек хужалары билдәле Франция уйынсыларын 2:1 иҫәбенә еңеп, миллионлаған көйәрмәндәренә ҡыуаныс  өҫтәп, чемпионатты тамамларға  мәжбүр булды.  Ә бына  Нигерия менән Греция  өсөн чемпионат  тарихта ҡалды. Һуңғы уйында Уругвай футболсылары Мексика командаһын 1:0 иҫәбенә отоп, үҙ группаһында ете мәрәй менән беренсе урынды яулаһа, Мексика иһә дүрт мәрәй менән икенсе урынға сыҡты һәм, Уругвай кеүек үк, плей-оффҡа  путевканы тәьмин итте.  1/8 финалда Марадонаның командаһы Мексика менән көс һынашасаҡ.  Шулай итеп, Көньяҡ Африка Республикаһында барған футбол буйынса сираттағы донъя беренселеге  кемгәлер  башланып ҡына тора.  Ә инде Англияға тик еңеү генә кәрәк.  Чили әлегә ике  уйында ике еңеү яулап, беренсе урында  урынлашҡан.  Ә Франция командаһы бер мәрәй менән генә һуңғы баҫҡыста төпләнде. 