Төрлө милләт халҡы йәшәгән беҙҙең Скворчиха ауылында дүртенсе тапҡыр Шәжәрә байрамы үткәрелде.  Үҫә йүкә һәм балан. Ике малай ҙа эшһөйәр.  Рәйфә апай уңғанлығы менән дан тота ине: баҡса тултырып йәшелсә, емеш-еләк үҫтерҙе, ҡош-ҡорт аҫраны, колхоз эшенә лә өлгөр­ҙө, ә иң мөһиме – балаларында хеҙмәткә оло һөйөү тәрбиәләне. Былтыр бик ҙурлап Кәри­мовтар нәҫеленә бағыш­лан­ған Шәжәрә байрамы үткәргәйнек.  Ауылды төҙөкләндереүгә, йәмләүгә күп көс һалған арҙаҡлы нәҫел ул.  Уларҙың Бөйөк Ватан һуғышының дәһшәтле яуҙарын үткән, тыуған яғына күкрәге тулы орден һәм миҙалдар менән ҡайтҡан ҡарт олаталары ла иҫән – әбейе менән Биксән ауылында матур итеп донъя көтә. Шәжәрә байрамында Айҙар – «Ҡурай», Ришат «Урал батыр Ҡатил илендә» әкиәттәрен сәхнәләштереүҙә ҡатнашты. Уларҙы тәбрикләп, ауылыбыҙҙың һандуғасы Флүрә Мөхәмәтйәнова моңло башҡорт йырҙарын башҡарҙы.  Уңдан аға Юрғашлы, Байрамға килеүселәр үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған әллә күпме һорауға яуап тапты. Был ауылда уның крепостнойҙары йәшәгән. Уларҙы иптәштәре лә, уҡытыусылар ҙа ярата.  Хоҙай биргән беҙгә далан,
«Үҫ, тырыш, – тигән, – балам», Скворчиха урыҫ ауылы иҫәпләнһә лә, башҡорттар уның тормошонда ҙур эҙ ҡалдырған.  Алаҡолан һыуҙары Вер­хотор заводына ҡараған Скворчиха өс яҡтан урманлы тауҙар менән уратылған ергә һалына башлай.  Күптән генә әле үҙ ерендә, үҙ илендә башҡортса һүҙ әйтергә лә ҡыймай йөрөгән балаларҙың һыны турайып, йөҙө яҡтырып, сәхнәне тултырып сығыш яһауына килгән ҡунаҡтар һөйөнөп ултырҙы. Ишембайҙа йәшәһә лә, ауылдағы оло байрамдарға ул бик ихлас килә.  Ауылымды башҡорттар. Ауылымдың тауҙарында Иртән эшкә килһәк, бүрәнәләргә кәзә, һарыҡ, быҙауҙар бәйләп ҡалдырылған була, аҡсалар ҙа ята торғайны», – тип иҫләр булған мәктәптең элекке директоры Евгений Георгиевич Войновтың атаһы. Һуңдан аға Серғотлан. Тирә­-йүндәге башҡорттар Скворчиханы ошо Алаҡолан исеме менән атап йөрөтә лә инде.  Драма түңәрәгенә йөрөүселәр сығарған Ҡолан ауылы таҡмаҡтарын барыһы ла, ҡыҙыҡлы бер яңылыҡ күреп, яратып тыңланы. Ишембай районы, Әллә күпме сер йотҡан.
 Бына ошондайыраҡ һорау­ҙар­ҙы балаларымдан йыш ишетә килә бер нәмәгә инандым: ауыл тарихын, нәҫелдәрҙең шәжәрәһен, ысынлап та, өйрәнергә, белергә теләү йәш быуында көслө.  Ауылдың төньяғындағы ҡалҡыу­лыҡтар аҫтынан – Ергәбуш, көнбайышта – Юрғашлы, унан көнсығыштараҡ – Серғотлан, төньяҡтараҡ Алаҡолан йылғалары ағып ята.  Ул драма түңәрәгенә лә йөрөй, көрәш һәм гер күтәреү менән дә шөғөлләнә.  Башҡорт ерендә ҡайҙан барлыҡҡа килгән һуң был урыҫ ауылы? Ололарҙың һөйләүенсә, ҙур булмаған был йылға буйында башҡорттар  ҡырағай ат балаһын – ҡоланды күргән һәм йылғаны Алаҡолан тип йөрөтә башлағандар.  Башҡортостан 1557 йылда Рәсәйгә ҡушылғас, бай ер­ҙәр­ҙе ҡулға төшөрөү өсөн урыҫ баярҙары, дворяндары, сауҙагәрҙәр килеп тула.  Улар бында баҡыр заводы төҙөй.  Үҙҙәренә һүҙ бирелгәс, малай­ҙар сатнатып ата-бабаларының исемдәрен атап сыҡты, ҡарт олаталарының һәм өләсәләренең данлыҡлы «Салауат Юлаев» кинофильмында төшөүен дә һөйләп алды, ә әсәләре Рима Фәрит ҡыҙы нәҫеле, ғаиләһе тураһындағы шиғырҙарын уҡыны.  Ейәндәре Илдар менән Динар ҙа, үҙенә оҡшап, бик тырыш, уҡыу алдынғылары, «Ҡолан» драма түңәрәгенең иң талантлы артистары, сәмле көрәшселәр.  Йөрәгемә көс керә.
 Сворчиха, Татья-новка, Осиповка атамаһына килгәндә инде, ул алпауыт ҡатын Скворцова Татьяна Осиповна исеменән алынған.  Киң далалар булған тар.
 Быйылғы Шәжәрә байрамы иһә эшһөйәрлеге менән дан тотҡан Ғәйнуллиндар нәҫеленә арналды.  Верхотор, Воскресенск яҡтарындағы ерҙәрҙе 200 тәңкәгә Себер сауҙагәре И. Твер­дышев һәм уның кейәүе И. Мясников һатып ала.  Мәктәптә  тыуған яҡты өйрәнеү музейы  асырға уйлағас, ул урынлашасаҡ бүлмәне ремонтларға иң беренсе Ришат тотондо.  Тарпандарға, ҡоландарға Ҡолан, тиҙәр, Ҡолан, тиҙәр Техниканы белеүе өҫтөнә Тимерғәле ағай балта оҫтаһы ла.  1912 йылда ауылда сиркәү төҙөлә башлағас, алла йортон төҙөүгә беҙҙең халҡыбыҙ ҙа үҙ өлөшөн индергән.  Cөнки үткәндәрҙе белеү бөгөнгө йәшәйешебеҙ, киләсәк өсөн файҙалы. Һоҡ­ланғыс тауышына әсир булып, уны ҡабат-ҡабат сәхнәгә саҡырып йырлаттылар. – Апай, нишләп беҙҙең ауылды йыш ҡына Скворчиха тип түгел, Ҡолан тип йөрөтәләр?
– Ҡолан, тиҙәр шул.
– Олораҡ урыҫ ағайҙар ҙа хатта «Ҡолан» тип һөйләйсе. Алиса НИҒМӘТУЛЛИНА. Селтер-селтер йылғасыҡтар Бында Иҫәкәй яҡтарынан килеп төпләнгән Тимерғәле ағай һәм Рәйфә апай алты балаға ғүмер биргән.  Ошо ынтылышты һүндермәй, дәртләндереп, ҡуҙ өҫтәргә генә кәрәк.  «Мосолман булһалар ҙа, сиркәү төҙөүҙә башҡорттар­ҙың ярҙамы ҙур булды.  Скворчиха (Ҡолан) ауылы. Шул һыуҙарҙы эстениһәм, Тәбиғәт телен аңлай белгән кешегә күпме серҙе, башҡортомдоң күпме данлы, шанлы үткәнен һөйләй алыр ине был тәрән мәғәнәле, аһәңле йылға атамалары.  Бөгөн Тимерғәле ағай менән Рәйфә апайҙың ейәндәре Ришат менән Айҙар мәктәптә уҡый.  Таштан-ташҡа һикерә, Зөфәр Ибраһим улы ошо ауылда 20 йыл тирәһе колхоз рәйесе булып эшләне, ауыл янында быуалар төҙөттө, урамдарға асфальт түшәтте, йорттар, клуб, мәктәп һалдырҙы. 