Юғарыла әйтелгән алты тауҙың һәр береһе янында мең йыл самаһы элек үк башҡорт ауылдары ултырған. Әлбиттә, Ҡала тауынан ҡара төтөн күтәрелә башлағанын Шәрҙәк тауҙағы  ҡарауылсы башҡорт шунда уҡ күрәсәк.  Ҡыр-таныптарҙың ошо Ҡала тауына  төньяҡ йүнәлештә иң яҡын бейек түбә – Шәрҙәк тауы, уларҙың  аралары алты саҡрым.  Воевода Петр  Головинды һәм дәүләт  ҡаҙнаһынан алынған аҡса запасын Сарапулдан Соликамскиға Кама йылғаһы буйлап түгел,  ә башҡорт улустары аша  аттарҙа  илтеп еткерергә батша Михаил Федоровичтан рөхсәт һорап яҙған был  үтенес ҡағыҙының  бына ошо өлөшө төньяҡ ырыуҙаштарыбыҙҙың урта быуаттар тарихын киңерәк байҡарға яңы киңлектәр аса: «Ныне...  Ләкин был эштә уңышһыҙлыҡ көткән булып сыҡты.  Әйтәйек,  боронғо ата-балаларыма Үрге Танып ерендәге тауҙарҙың береһенән, Ыйыҡ (Йок) йылғаһы  бассейнындағыһынан, алыҫҡа, төньяҡҡа – Тулва йылғаһы  буйында йәшәүсе ырыуҙаштарына ашығыс рәүештә хәбәр бирергә кәрәк булған, ти.  Ут яғыуыма ике минут та үтмәне,  алыҫтағы Шәрҙәк тауҙан да  аҡ төтөн күтәрелде, тимәк, дуҫ ҡыҙым да мине ҡотлай.  Минең күрше ауыл Беләшкә ҡайта икән.  – тине ул, тауҙар тураһындағы һүҙебеҙҙе  йомғаҡлап.  Ә ул нөктәнән Тулва ауылдары өсөн төтөн-хәбәрҙе ҡайһы тауға тапшырырға мөмкин һуң?   Ҡый-өгөнән төньяҡ-көнсығыш  йүнәлештә ун саҡрым самаһы тураға атлаһаң, Бейектүбә тауына барып етәһең, тимәк, теге ҡара  хәбәр Ҡый-өгөнән нәҡ ошо географик бейеклеккә тапшырыла.  Ул ике тауҙың да араһы – ете саҡрым.  льдом Кама река не укрепилася, закинуло снеги большими, а оттепель стала великая  и вода стоит сверху льду большая, и многие места испроломало...  Бынан биш йыл элек тыуған төйәгемә алыҫ  экспедициянан  ҡайтып килеүем.  Ә артабан хәбәр төньяҡ-көнсығыш йүнәлештә Ҡый-өгө тауына барып етә.  Башҡортостан өсөн үтә лә ҡиммәтле шундай хазина-байлыҡ иҫәбенә 1638 йылдың  16 декабрендә  Сарапул крәҫтиәндәре яҙған бер үтенес ҡағыҙын индерергә мөмкиндер, тип уйлайым. Быларҙы ишетеп хайран ҡалдым.  Ә инде унан Тулва йылғаһының үрге ағышындағы яр-тауҙарға урмандар аша тураға – ни бары ете-һигеҙ саҡрым. Эйе, беҙҙең ул тауҙар – башҡорт бейеклектәре – бик күптән, хатта әле урта быуаттарҙың аҙағында ла   ҡарауыл, ырыу-ара элемтә хеҙмәтен үтәгән булһа кәрәк.  Был фаразымдың буш һүҙгә  ҡоролмағанлығын дәлилләр өсөн, беренсе сиратта шуны иҫбатларға кәрәк.  Бында төп сәбәп – башҡорт ҡалаларының ер йөҙөндә  инде күптән булғанлығын теүәл асыҡлаусы көслө дәлилдәрҙе рәсми фән әһелдәренең әле һаман таба алмауында. Ҡый-ай-ба-һун, сөнки уға яҡын бер урмандан башланған йылғаның исеме тиккә генә Ҡуба түгелдер бит).  Тыуған төйәгемдән ун биш саҡрым алыҫлыҡта ғына урта быуаттарҙың һуңғы  осоронда башҡорт ауылы булған!  Ә бит төтөндөң  ҡараһы ла була.  Шул хаҡта ла әйтеп үтеү мотлаҡ: башҡорттарҙың сағыштырмаса  боронғо тарихы буйынса яҙылған ғилми хеҙмәттәренең  бөтәһенә лә уртаҡ бер  кәмселек хас  – уларҙа урта быуаттар бөтөнләй тиерлек яҡтыртылмай.  Шуны ла әйтеп үтергә кәрәк, үкенескә күрә, СССР тарихының ҙур ғына өлөшөндә башҡорт халҡының этногенезын тикшереүҙә лә ялған концепциялар бер-бер артлы тыуып ҡына торған. Тирә-яҡтың хозурлығы тураһында әңгәмә ҡороп ҡайтып барабыҙ.  Билдәһеҙлек упҡынында  юғалып-онотолоп, ергә күмелеп ҡалған ауылдарҙың бер нисәүһен булһа ла эҙләп табып булмаҫмы икән,  тигән маҡсатта мин һуңғы йылдарҙа шаҡтай күп юл үттем, архивтарҙа, китапханаларҙа ҡаҙындым.  Район үҙәгенән ауылыма  алып барыусы оло юлға йәйәүләп сыҡҡайным.  Улай ғына ла түгел, шул документтарҙың ҡайһы берҙәре  һуңыраҡ,  Ватаныбыҙҙың тарих фәне ныҡлап аяҡҡа баҫҡас, архив материалдары йыйынтыҡтарында донъя күрә. Әлбиттә, бары тик Ҡапҡан тауына (моғайын, был атаманың тәүге формаһы....  Атсабарҙар ҡыуыпмы?  Бына бит ул ике йәш ҡыҙ ниндәй тапҡырлыҡ күрһәткән!   Ә исеме – Ирәкте! Әммә ул хәбәрҙе Тулва буйындағы ырыуҙаштар­ға йәшен тиҙлегендә нисек итеп тапшырырға?  Шуға күрә ашығыс хәбәрҙе мотлаҡ тауҙан-тауға ут яғып тапшырырға кәрәк булған.  Төньяҡ башҡорттарҙың бик күптәнге, урта  быуаттарҙағы ауылдары...  Әммә төшөнкөлөккә бирелергә йыйынманым – хандар заманындағы ауылдарҙы эҙләүемде дауам иттем. Ә Ҡуян соҡорға Шәрҙәк тауынан ара – ете саҡрым. Тимәк, аҡ төтөн  – тауҙан-тауға яҡты хәбәр!  А в прошлом во 145 году, по твоему же государеву указу, ехал мимо Сарапула для сыску в Пермь Великую Федор Иванович    Лодыгин,  и в то, государь, время Кама река льдом была не крепка  ж и ехать по ней было немочно, и мы, сироты твои, везли его с Сарапула в Казанский уезд на Амзинский Черемиской ям, а от Амзинского яму ехал башкирские волости, на Уран, да на Гарс на деревню Еректу, да на Верх-Тулвинскую Черемису, а с верх Тулвы  на Ирень реку на деревню Карамыш на Федорову слободу Елиссева и в  Строгановых вотчину на Сергу да на Мулы, а с Мулон на усть Чюсовую реку, а с усть Чюсовые на Слудку, от Слудки до Соли Камские».  Юҡ, унан ғына түгел.  Ошо икенсе уңышыма ирешергә бер осраҡлылыҡ ярҙам итте. Был ғалимдар ниңә  үҙҙәренең  шул концепцияларының ҙур хата икәнен танырға теләмәйҙәр һуң?  Бейек тау баштарынан зәңгәр күккә ҡара төтөн бағаналары күтәреп, электән, бик электән, беҙҙең боронғо ата-бабаларыбыҙ ил-ергә ҡара яу, дошман яуы килгәнен әйләнә-тирә ауылдарға, күрше  ырыу-ҡәбиләләргә хәбәр итә торған булған. Ә бит  шул замандағы башҡорттарҙың ҡайҙа, ниндәй  төйәктәрҙә йәшәгәнлеген һөйләүсе күп кенә мәғлүмәт  сығанаҡтарға теркәлеп ҡала.  Быйыл 1 Майҙа уның иң башына усаҡ яғып, зәңгәр һауаға аҡ төтөн һуҙып, Шәрҙәк ауылындағы дуҫ ҡыҙымды байрам менән ҡотланым.  Юлдаш табылыуға  ҡыҙ бик ҡыуанды.  Юҡ, улай иткәндә хәбәр һуңлаясаҡ, сөнки ҡыр-таныптарҙың ул Ҡала тауынан Тулва еренә тиклем – ике  көнлөк юл.  Һәм, ниһайәт, тәүге  табыш!  Тәкәбберлектәнме?  Рауил ИСЛАМШИН.

(Дауамы бар).   Ҡараһам, бер ҡыҙ машина көтөп тора.  Йәнәш атланыҡ.  Һүҙ ҙә юҡ, ошо ҡатмарлы фәнни эште башҡарыр өсөн иң мөһим шарттарҙың береһе – ошо алты тауҙа археология тикшеренеүҙәрен башлау. Икебеҙ  ике тауҙан шулай бер-беребеҙҙе байрам менән тәбрикләрбеҙ тип алдан уҡ  һөйләшеп ҡуйғайныҡ... Һәм күреү менән  ул да үҙенең усағын дөрләтәсәк – Ҡала тауынан ҡабул ителгән дәһшәтле хәбәрҙе тиҙерәк Ҡуян соҡорға (был топонимдың   теүәл әйтелеше Ҡый-һун  ҡала булыуы ихтимал) тапшырырға кәрәк.  Быға аңлатма шул: Бейек түбәнән Тулва йылғаһына табан яҡынса ете – ун саҡрым алыҫлыҡта, йәғни төтөн-хәбәрҙе күрә алырлыҡ аралыҡта, Ҡапҡан тауынан башҡа бер генә бейеклек тә юҡ.  – Ауылымдың ул тауына  әллә шуға ла инде йыш   ҡына менеп йөрөйөм.  Ә ниңә мин бары тик Ҡапҡан тауына тип  иҫәпләйем һуң?  Үкенескә күрә, рәсми фәнгә һүҙемдең ыңғай йоғонтоһо теймәне һәм, һөҙөмтәлә, бөгөн ҡайһы бер  этнографтар һәм археологтар милләтемдең этногенезына ҡарата үҙҙәренең ялған концепцияларын пропагандалауҙы дауам  итеп, башҡорт этносы  сағыштырмаса күптән түгел генә формалашҡан, тип раҫлайҙар.  «Былай булғас, мин  дә йәйәү атлайым», – тине ул.  Был эшемдә шул уҡ йылда йәнә уңышҡа ирештем: Үрге Танып еренең урта быуаттарҙағы ауылдары ҡайһы тауҙарға һалынған булғанлығы асыҡлана башланы.   Юлдашым ысын мәғәнәһендә романтик  та баһа – тыуған яҡтың тәбиғәте тураһында ҡайһылай яҡты итеп һөйләй!
– Тирә-яҡтағы тауҙарҙың иң матур, иң  бейеге – Ҡуян  соҡор!  Өфөнән район үҙәге  Тәтешлегә самолетта  осолдо.  Башҡорт халҡының  боронғо этнос икәнлеген иҫбатлаусы ҡайһы бер мәғлүмәттәрем менән уртаҡлашып, мин бынан бер нисә йыл самаһы элек матбуғатта сығыш яһағайным.  Саҡрым артынан саҡрым. 