Унда исемен бөтә донъяға яңғыратҡан спортсыны күрергә биатлон спорт мәктәбендә шөғөлләнеүсе балалар килгәйне.  Икенсенән, ниһайәт, атайҙың, теүәл ат, тигәнен үтәнем, тип ҡыуандым!
– Биатлон буйынса ир-егеттәрҙең Рәсәй йыйылма командаһының өлкән тренеры Владимир Аликин һеҙҙең алда бурыс ҡуйғайнымы?
– Үҙ-ара ундай һөйләшеү булманы.  Унда күҙ йәштәре сөбөрләп аҡты.
– Ярыштарҙағы сығыштарыңды анализлайһыңмы?
– Әлбиттә.  Ғөмүмән, спортта нимәнелер алдан күҙаллап буламы?
– Юҡ, алтын миҙалды планлаштырып булмай.  Сөнки уларҙың минең өсөн нисек борсолоуын  беләм.  Улайһа, гонорарҙы кемдәр түләр икән (йылмая)?  Атайым һәр ваҡыт: «Һиңә бер тапҡыр ғына теүәл атыу етмәй ҡала», – ти.  Ә хәҙер һиңә Рәсәйҙең  атҡаҙанған спорт мастеры исеме бирелде.  Әле ул БДУ-ның юридик факультетында белем ала.
– Максим, кәйефең нисек?  Бьорндален беренсе төркөмдә стартҡа сыҡҡас та, йә улар трассаны тапаясаҡ, йә мин тубыҡтан ҡарҙа буласаҡмын, тигән уй килде башҡа.  Нимә генә тиһәң дә, биатлон королдәрен уҙҙың бит?
– Үҙемде ҡәҙимге кеше тип иҫәпләйем.   Беҙгә бары массажсылар, әҙерләүселәр тарафынан уңышлы сығыш өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылды.
– Үҙеңә ниндәй маҡсат ҡуйғайның?
– Шәхси зачетта һәм эстафетала берәр миҙал яулармын, тип өмөт иткәйнем.
– Киләсәктә нимәләр хаҡында хыялланаһың?
– Олимпия миҙалы хаҡында!  Мин, көн йылы булыр, тип уйлағайным.  Шәптер инде?
– Әлбиттә, кәйеф көр, арытылған да төҫлө, әммә эстә ниндәйҙер ҡәнәғәтлек тойғоһо ла бар, уныһын йәшермәйем.
– Үҙеңде герой итеп тояһыңмы?  Чудов Скандинавиянан Өфөгә дүрт бүләк алып ҡайтты: ике алтын, бер көмөш һәм бер бронза миҙал.  Кисерештәрең?
– 2007 йыл һөҙөмтәләре буйынса Өфөнөң иң шәп спортсыһы тип тә иғлан иттеләр.  Дөрөҫөн әйткәндә, һуңғы йылда олпатландым да кеүек, сығыштарыма яуаплы ҡарайым.  Балды яратам мин.
– Әле Өфөлә йәшәһәң дә, һин бит Михайловка егете?
– Эйе, һәр ваҡыт әйттем һәм әйтә киләм: Михайловка – минең тыуған ауылым.  Был ҡаҙаныштар шатлыҡ менән бергә яуаплылыҡ ҡына өҫтәй.  Был осраҡта тәбиғәт шарттары ла, уңыш та минең яҡта булды (йылмая).
– Уңышлы атҡас та, һин йылмайып ебәрҙең...
– Нисек йылмаймайһың ти  инде: беренсенән, берәү ҙә ҡыуып етмәйәсәген аңланым.  Бөтә көсөңдө һалып күнекмәләр үткәргәндән, ярышҡандан һуң, татлы, шәрбәтле нәмә лә ашағы килә.  Күреүегеҙсә, анализ да үҙ һөҙөмтәһен бирә.
– 2006 йылда һин Рәсәй Биатлонсылар союзы тарафынан иң шәп биатлонсы булып танылдың.  Спорт – ул көрәш майҙаны. 2003 йылда Польшала юниорҙар араһында донъя чемпионатында алтын миҙал яулағанда йөрәкһеүем әле лә хәтерҙә.  Ә инде ярыш ваҡытында көрәштән башҡа бер нәмә лә юҡ икәнен аңларға.  Һүҙ ҙә юҡ.
– Күңелдән генә был еңеүҙәреңде берәйһенә бағышлағайныңмы?
– Атай-әсәйемә бағышлайым был еңеүемде.  Әгәр һин, был минең дуҫым, танышым, ти башлаһаң, һөнәреңде алмаштырырға кәрәк, тигән һүҙ.  Хыялың тормошҡа ашып, уның һөҙөмтәләрен күреү ҙур бәхеттер ул.
– Максим, һине башҡорт балын ярата тип тә яҙҙылар...
– О, башҡорт балына реклама ла башландымы (көлә)?!  Ә ҡалғандары нисек бара, шулай булһын (көлә).
– Миҙал тапшырғанда тулҡынландыңмы?
– Юҡ, ундай ярһыу булманы.  Максим һәр кемдең һорауына ихлас яуап биреп, автографтар ҙа таратты.  Ҙур спорт шулай ҡоролған.  Бөгөн мин еңһәм, иртәгә – башҡа берәү.   Биатлон буйынса биш тапҡыр донъя чемпионы Максим Чудовты сәскәләр гөлләмәһе менән «Өфө» аэропортында уҡ туғандары, яҡындары, рәсми вәкилдәр, журналистар ҡаршы алды.  Бер аҙ арығанлыҡ ингән, әммә көләс йөҙлө егет аҙаҡ Өфөнөң «Биатлон» спорт-һауыҡтырыу комплексында осрашыу үткәрҙе.  Әлбиттә, донъя кимәлендәге сығыштарҙа тыуған яғым тип Өфөнө атайҙар, сөнки Михайловканы берәү ҙә белмәй, ә Өфөнө беләләр.
– Хәҙер Михайловканы ла беләләр бит?
– Уныһы шулай инде (көлә)...
– Йәш спортсыларға кәңәшең?
– Иң беренсе, әлбиттә, спортты яратырға, тырышырға, күнекмәләрҙә үҙеңде йәлләмәҫкә кәрәк.  Әммә ярышҡа сыҡҡас, яҡшы һөҙөмтәләр көтәһең инде.  Еңеүгә бик күп нәмә йоғонто яһай.  Унда мин тәү башлап атлап  киткәнмен, мәктәпкә барғанмын, шуға күрә бөгөн атай-әсәйем дә, туғандарым да Өфөлә йәшәһә лә, үҙемде Михайловка егете тип иҫәпләйем.  Улар өсөн бик шатмын.
– Ә был алтын миҙал алдан планлаштырылғайнымы?  Л. АБДУЛЛИНА. Нимәнелер алдан әйтеү, күҙаллау хатта урынһыҙ кеүек булып китә.
– Алтын миҙалдарҙың ҡайһыһы ҡәҙерлерәк?
– Эстафеталағыһы, әлбиттә.  Мин белмәйем, бәлки, ул журналистарға яуларға тейешле миҙалдар хаҡында берәй нәмә әйткәндер.  Был осраҡта мин уның әйткәнен үтәнем һәм еңеүгә өлгәштем.   Дөрөҫөн әйткәндә, әлбиттә,  мин бал яратам, гел үҙем менән алам. 