Ә бит алама уйҙы эстә йөрөтһәң, ул кешенең үҙен дә кимерә.  Ҡулдан килһә, Зөләйха инәй һымаҡтарҙың һәр береһенә һәйкәл ҡуйырлыҡ.
 Елгәргес, молотилка – барыһын да колхозға бирҙек.  Уның ҡарауы, ике әбей хәҙер төндө һағайып ҡаршылай, һәр сит ят тауышҡа ла һиҫкәнә...  Таяҡты бит эшкә ҡарап яҙалар, шуға ла көнөнә икешәр трудодень эшләргә тырышабыҙ, – тип хәтерләй колхоздың элекке уңған ураҡсыһы.  – Тик игенен генә бик аҙ бирҙеләр.  Ярай, көрәк менән һуҡманылар, – тип илар сиккә етеп һөйләй Зәйтүнә әбей.  Идиятуллин Валиулла Гиниятович, 1919 г.  Был – кешелектең йәшәү рәүеше, яҙылмаған ҡануны.  Ошоға шатланып, Хоҙайға шөкөр итеп йәшәй йөҙйәшәр инәй.
 р.  Һуңғы осор – ҡартлыҡ осоро: кемгәлер бәхетле, кемгәлер – бәхетһеҙ йылдар. Ята һинең хәтерҙә. Ҡырмыҫҡалы районы, Бына минең хәлем булһа, хәҙер үк бәрәңге утарға сығыр инем... Ике әбейҙән аҡса таптыралар.
– Әсәйҙе һөйрәп, тупһаға бәрҙеләр, минең башты иҙәнгә төйәләр генә, бер ни эшләй алмайым.  Яланда «потеря» ҡалдырырға ла ярамай, тикшереп торалар...
«Ярай әле һыйыр тоттоҡ...» Һөйләшеп ултырғанда был һүҙҙе әллә нисәмә тапҡыр ҡабатланы Зөләйха инәй.  Уның ҡарауы, хәбәрһеҙ юғалғандарҙың ҡатындарының, әсәләренең күңелендә «ҡайтыр әле» тигән өмөт осҡоно йәшәгән.  Егерме йәше тулыр саҡта ауылдың уңған, сос егетенән яусы килеп, ата-әсәһен ҡыҙҙарын Мөхәмәтзакирға (һуңынан Закир тип кенә йөрөтәләр) кейәүгә бирергә ҡоҙалай.  Бына улар мәңгелек «Хәтер» китабына уйылған исемдәр: «Фабарисов Закир Рахимьянович, 1907 г.  
«Ярай әле һыйыр тоттоҡ...» Әле лә һыйыр аҫрай Зәйтүнә инәй (ире, улы Фәнис йәш кенә килеш донъя ҡуя).
– Эй, йүнем китеп тора ла.  Бер саҡ һеҙҙе әйтерҙәр.
 Тик үҙен генә һаҡлай алманы... Колхоз төҙөлөшөнә  саҡлы, йәғни Граждандар һуғышы осоро, НЭП, айырым хужалыҡ итеү.  – Ялан тәпәйбеҙ, аяҡтар ҡамылға ҡанап бөтә.  Шулай итеп, йәштәрҙең үҙ аллы  тормошо башлана.  Тағы шуныһы, һуғышта ирҙәре, улдары һәләк булыу тураһында ҡағыҙ алғандарға күпмелер аҡсалата, игенләтә ярҙам бирелгән.  р.  Даны, Зөләйха инәй!
 Былтырҙары бик шәп инем, һыйыр эргәһенә лә сығып инә, бәрәңге жугын да йыйыштыра инем, – тип уфтанып ала Зөләйха инәй.  Эшләһәң, яманлыҡҡа урын ҡалмай.  Улукулево, Кармаскалинского района, 573 СП, 195 СД, красноармеец, стрелок, пропал без вести в октябре 1943 г». Кешелекте  һаҡлаусы, тип,  Нисек инде тиктомалдан кеше юғал­һын...  Зөләйха инәй ҙә «ҡайтыр Закирым» тигән өмөттө ғүмере буйына йөрөтә.  Мөхәмәтзакир Фабарисов,  бик ҡыйын булһа ла, заманына күрә аҡыллы  аҙым  эшләгән: колхозға тапшырып, өй-ҡаралты һымаҡ ҡалған мөлкәтен алып ҡалған, иң мөһиме – ғаиләһе, ата-әсәһе, туғандары ауылдан  ҡыуылмаған.  Бер сәғәт ваҡыт үттеме, юҡмы – телефон шылтырай.  Һинең тормошоң һөйләй. Башта: «Бер ниндәй ҙә ҡағыҙһыҙ булмаҫ, һуғыш яланында ятып ҡалған батырҙар эҙһеҙ юғалмаҫ», – тигән уй ҡайнай.  Рәлис УРАҘҒОЛОВ. Эйе, һыйырлы кеше астан үлмәгән ул осорҙа.  Башаҡ алып ҡайтыр­ға ярамай, йәшеңә ҡарамай, төрмәгә ебәрәләр.  Ләкин был оҙаҡҡа бармай – колхозлашыу башлана.
– Беҙҙең аттарыбыҙ бар ине.  «Фельдшерыбыҙ Валя Верхо­рубоваға рәхмәт инде – теге ваҡиғанан һуң ай буйы укол һалып, дарыуҙар биреп йөрөнө, хәлде белеште», – ти Зәйтүнә әбей. Алдан китеп булһа ла шуны әйтке килә, ана шул «эш юҡ», «замана ауыр» тип уфтанып, бар аҡсаһын араҡыға алмаштырыусы хәшәрәт ике әҙәм бер төндө Зөләйха инәй менән уның ҡыҙы – 72 йәшлек Зәйтүнә инәйҙең солан тәҙрәһен алып, өйгә инә.  с.   Закирым йомарт, ябай ине бит, һөйләшеп тә торманы,  илтеп   бирҙе лә колхозға индек, –  тип хәтерләй Зөләйха инәй. – Әсәйҙең хәтеренә хәйер аҡсаһы килеп төштө,  Зәйтүнә, хәйер аҡсаһы бар, шуны бир, үлтерәләр бит, тип илай... Ергә төшкән  башаҡтарҙы йыйып, әсәйҙең көлтәһенә илтеп һалабыҙ.  Идиятуллин Хабибулла Гиниятович, 1900 г.  Был  ваҡыт арауығы 1930 йылдарға  тиклем һуҙыла.  Ул саҡтағыса әйтһәк, айырым  йәшәгән ваҡыт: һөйөп-һөйөлөр  саҡтары, айырым хужалыҡ итеү осоро.  Һуғыш Зөләйха инәйҙең һөйгән ирен, Хәбибулла ағаһын, Вәлиулла ҡустыһын алып китә.  Тотош илдәр ҡыйралыуы Хәҙер йыш ҡына: «Әлеге ауыр заманда...» – тигән уфтаныу һүҙҙәрен ишетәһең.  Әхирәтем Ғилмизиян Заһиҙуллина менән ярышабыҙ.  Олокүлдең тарихы һин, Өсөнсө өлөш – дәһшәтле һуғыш осоро, ауыр һынауҙар йылдары, аслы-туҡлы йәшәү,  күтәрә алмаҫлыҡ һалымдар,  юғалтыуҙар йылдары.  Һуңынан өҫтәп ҡуя: – Йөҙ йыл йәшәгән кеүек тә түгелмен...  «Үлгән абзыйға арнап Ҡөрьән уҡытырға ине, 600 һум 10-лыҡ менән, ирҙәргә тигән тағы күпмелер 50-шәр һум аҡсаны биреп сығарҙыҡ», – тип һөйләй Зәйтүнә инәй.  Бер уйлаһаң,  Зөләйха инәйҙең тормош юлы  тиҫтерҙәренән һис тә айырылмай.  Сахаево, Кармаскалинского района, красноармеец, пропал без вести в декабре 1942 г. Ҡулдарында штыковой көрәк, аҡса бирмәһәгеҙ, үлтерәбеҙ, тиҙәр.  Зөләйха инәйҙең хәтере шәп, барыһын да иҫләй, хатта ураҡ ваҡытында нисә сутый ер урғанлығын, көнөнә нисә көлтә бәйләгәнлеген дә белә.
– Көнөнә 25-әр сутый урып, көлтәһен бәйләй инек.  Сираттағы командировканан һуң дуҫым Дамир Шәрәфетдиновҡа Олокүл ауылында йөҙ йәшлек Зөләйха инәй Фабарисова менән осрашыуым, уның быуатлыҡ тормош юлы хайран итеүе тураһында һөйләнем.  Быҙауы натуралата йәки итләтә һалымға китеп торған, көс етмәҫлек заемдарға (аҡсалата) ҡул ҡуйҙырғандар, йомортҡа тапшырғандар, һарыҡ аҫрайһыңмы-юҡмы – йөн тапшырырға тейешһең, фронтҡа бейәләй, ойоҡбаш бәйләү ҙә еңел эш булмаған...
«Ярай әле һыйыр тоттоҡ...» Ул заманда мал тотҡан өсөн береһе лә һалам-бесәнен бирмәгән.  «Әбейең  тураһында шул тиклем йылы һүҙҙәр һөйләнең, хатта күңелдә уға ҡарата  шиғыр юлдары тулышты», – тине Дамир, һәм яңы ғына бешкән «ҡоймағын» – шиғырын уҡып ишеттерҙе:
  Ҡул эштәренә лә өйрәнә, Вәлиулла  исемле ҡустыһын да ҡараша. Аҙыҡ гел колхоз малдарына ғына киткән.  Быуат ғүмер итеүенең серен дә асты Зөләйха инәй: «Кешеләргә күңелдә асыу һаҡларға ярамай.  Зилә, Йәлил, Зәйтүнәләрҙең араһы иһә икешәр генә йәш. с.  – ти, йөҙ йыл буйы уралған хәтер йомғағын  һүтеп, йөҙйәшәр инәй. Командировканан ҡайтҡас, «Хәтер» китабының 13-сө томын асып таныш исем, фамилияларҙы эҙләйем.  Улукулево, Кармаскалинского района, красноармеец,  пропал без вести в марте 1942 г. Американан килгән кейем-һалым да өләшелгән.  Оҙаҡ йәшәүҙең бар сере тип ни, шул эш менән булыу инде, балаларым тип йәшәү...»
«Балаларым тип йәшәү».  Ҡыҙлы йортта наҙ бар, тигәндәй наҙланып, әсәһенән ҡул эштәренә өйрәнеп үҫә Зөләйха.  Тик...  Теге йәки был геройҙы асыр­ға ярҙам итә. Ә бит өй эсе менән астан шешенеп үлгәндәр ҙә булған, аслыҡтан килгән ауырыуҙар ҙа бөккән.  Йәнәһе, хәҙерге ауыр заманда бала табалармы ни, эш бармы ни?...  Һөйләүҙәренсә, үҙе уңған да булған: ҡулынан килмәгән эш булмаған.  Был, берҙән,  күңелдә тулышҡан, ташҡан хистәрҙе һүрелтергә ярҙам итһә, икенсенән, дуҫтарҙың кәңәше  лә ҡамасауламай.  урож.  Беҙ,  журналистар, командировканан ҡайт­ҡас, унда алған тәьҫораттар, фекерҙәр менән үҙ-ара уртаҡлашыусанбыҙ, яңы  геройҙарыбыҙ тураһында  һөйләшеүсәнбеҙ.  Ярай әле һыйыр тоттоҡ, һәүкәшебеҙ астан үлтермәне, шунан балаларҙы һаҡлап ҡалдым: Закирым уларҙы һаҡларға ҡушты.  Зөләйха инәй ауыр һуғыш йылдарында, унан һуң Хоҙай Тәғәлә биргән ире менән икеһенең мөхәббәт емештәре булған сабыйҙарын һаҡлап ҡалып, аяҡҡа баҫтырған, кеше итеп тәрбиәләй алған.  Үҙ сиратында Зөләйха, ризалығын белдереп, сиккән ҡулъяулығын ебәрә.  Иң ҙур улы Зәбиргә ун йәш тулһа, иң кесеһе Рәсимәгә ни бары алты ғына ай була.  Йәштәрҙең «эш юҡ» тигәненә аптырайым.  Рух һәм әҙәп мәңгелеген Шуныһы, әйтеүҙәренсә, был ҡырағай хәшәрәтлек ҡылғандар язаһыҙ ҡалған...  Нәҡ ошонда Зөләйха инәй йылғыларҙың балалыҡ йылдары, йәшлек  осоро ингән.  Илай-илай күҙҙәрем ҡалманы.  Иҫең китер, көнө буйы ураҡта бил бөгөп, кисен балаларҙы ашатыр өсөн үлән йыйып, төнгә саҡлы һыйырына бесән сабып, иртәгәһен таңдан тағы эшкә ашыҡ әле!
– Беҙ әсәй артынан ҡалманыҡ, – ти Зәйтүнә инәй.  Сөнки ул заманда бер  нисә ат тотоп, хәҙерге  комбайндар урынына йөрөгән молотилка, елгәргесе булған хужалыҡ хәлле һаналған һәм,  Себер үк  булмаһа ла, махсус ҡасабаларға һөрөлгән.  Олокүл ауылында  уңғанлыҡтары, төрлө һөнәргә,   эшкә маһирлыҡтары менән айырылып торған Шәмсебаныу менән Ғиниәт Иҙиәтуллиндарҙың ғаиләһендә тәүге ҡыҙ бала булып тыуа Зөләйха инәй.  Олокүл ауылы. Был быуын кешеләренең яҙмышын үҙемсә бер  нисә өлөшкә бүлеп йөрөтәм.  Тик һыйыр тотоуы ла еңел булмаған.  урож.  Хәҙер тарихҡа ул саҡтағы күҙлектән ҡараһаң, йомарт ҡына булмаған икән әбейҙең ире, ә алдан күрә лә белгән.  Ғүмер буйы көттөм», – ти ул.  Утыҙ ғына йәшлек сағында биш бала менән тол ҡала.  Ағайым менән ҡустынан да шулай.  Ә Зөләйха инәй һымаҡ меңдәрсә, ил буйынса миллиондарса тол ҡалған йәки ирҙәрен һуғышҡа оҙатып, күтәрә алмаҫлыҡ ил-күс йөгөн тартҡан, «таяҡ»ҡа – трудоденға эшләгән осорҙа, балаларын астан үлтермәйем тип алабута ашына услам ғына он ҡушҡан саҡтарҙа заман еңел булғанмы ни?!  р., урож.  Бөгөн инде ул 19 ейән-ейәнсәргә, бүлә-бүләсәргә өләсәй, ҡарт өләсәй.  Бер йылды көнө-төнө эшләп, бер тоҡ арыш бүлделәр.  Ҡырмыҫҡалы районының Олокүл ауылында йәшәүсе Зөләйха инәй Фабарисова, оҙаҡ йәшәүҙең сере – гел эш менән булыуҙа, ти Шәхси хужалыҡ шәхси эш һаналған.  Уға  тиклем  Хәмәҙулла, Хәбибулла ағалары атаһы менән әсәһенә ҡыуаныс булып үҫеп килгән.  с.  Икенсе өлөш – Бөйөк Ватан һуғышына саҡлы ара: колхозлашыу, коллектив хужалыҡты аяҡҡа баҫтырыу, ғаилә ҡороу, йәштәр­ҙең тәүге дөйөм шатлыҡтары – балалары тыуыуы.  Ә бына «хәбәр­һеҙ юғалғандар»ҙың ғаиләләре быларҙың барыһынан да мәхрүм ҡалған.  Автор фотолары.

 Тик бына ҡәһәрле һуғыш ҡына...
– «Юғалған» тип хәбәр генә  иттеләр, ҡағыҙ-маҙары килмәне.  «Көттөм.  Дүртенсе өлөш – һуғыштан һуңғы осор: яу яландарында ятып ҡалғандарҙы  өҙөлөп көтөү,  балаларҙы аяҡҡа баҫтырыу, колхоз эшенә көнө-төнө егелеү...  Ике оло әбей яҫтыҡ аҫтындағы хәйер аҡсаһын әҙәм аҡтыҡтарына бирергә мәжбүр була. 