Әсәйем бүләккә алып ҡайтҡан ризыҡтарҙан атайым рухына аят уҡытты, күрше-күләнде, тол ҡатындарҙы ҡунаҡҡа саҡырҙы. Фронтовиктарҙың тол ҡатындарына был осор­ҙа икеләтә ауыр булды.  1941 йылдың 22 июне һымаҡ тарихҡа инеп ҡалырлыҡ йән әрнеткес фажиғәле, ҡайғы-хәсрәтле йыл  кемдәрҙең генә иҫенә инеп сыҡмай икән.  Ҡайғыларын тышҡа сығармай, эштән йыуаныс таптылар.  Шул ваҡыт ни  күҙебеҙ менән күрәбеҙ: 200 – 250 метр самаһы ғына алыҫлыҡтан юлдан арҡырыға бүре өйөрө сығып бара.  Йыла ағасын иртәгәһенә ваҡ ҡына итеп ҡырҡабыҙ ҙа,  ҡайырыһын һыҙырып һыйырға бирәбеҙ, ә ағасын киптереп, утын  итеп яға торғайныҡ. Үҙенең рәтен сығып, ял да итмәй, арттағыларға ярҙамға төшөр ине.  Шуға күрә лә башҡарылған эш тә ырамлы барҙы, кешеләрҙең кәйефе төшөнкө булманы.  Ауыр эштән берәү ҙә зарланманы, кешеләр ас-яланғас булһа ла үҙ-ара ифрат татыу эшләне һәм йәшәне.  Төплө быймамды сисә һалып, үҙемдең силғауым менән дуҫымдың аяҡтарын урап, өйөбөҙгә ҡараңғы төшкәс кенә ҡайтып еттек.  Бер нисә көн эсендә йыйылған иген бөртөктәрен ҡул тирмәнендә тартып, аҙ ғына булған ондо бер аҙ картуфҡа  ҡушып әүәләп, мейес эсендә көлсә бешереп алыу һәр кем өсөн оло байрам булды.  Һуғыш бөтһә лә, күптәр аслы-туҡлы йәшәне.  Бер үк ҡайғы килгәнгә уларға шулай бергә булыу еңелерәк булғандыр инде.  Фин  һуғышынан ҡайтып,  инде тыныс тормошта матур итеп кенә йәшәй башлағас, ҡәһәрле һуғыш башлана.   Шул ваҡыт Хоҙай үҙе һаҡлағандыр инде, өләсәйемдең күршеһе Ниғмәт бабай ат менән Салихтан яғыулыҡ-майлау кәрәк-яраҡтарын алып ҡайтып килгән булған икән.  Мин атайымды хәтерләмәйем.  Ҡайтып килә торғас, Биктимер дуҫым: «Риф, аяҡ  бармаҡтарым бик тә өшөнө», – ти.  Шулай бер ваҡиға иҫкә төштө.  Заманалар бик тә ауыр  ваҡыт.  Атайым, үҙенең әллә  инде башҡаса ҡайта алмаясағын һиҙепме, әсәйемә балаларҙы бер үк етем итмәҫкә, уларҙы үҫтерергә, хәленән килгәнсе уҡытырға, кеше итергә, өй усағын һүндермәҫкә васыят итеп ҡалдырған.  Сөнки был ваҡыттарҙа еләк, муйыл өлгөрә.  Ул ваҡыттарҙа  депутаттарға бүләктәр менән бергә тәм-том ризыҡтар ҙа бирә торғайнылар.  Уның артынан хатта ирҙәр ҙә эйәрә алманы.  Шуға күрә, ҡайҙа ғына эшләмәһендәр, бер ерҙә лә  һынатманылар.  Ул йылдарҙа үлән ҡуйы, бейек булып үҫә ине.  Әсәйем дә  көттө, тик  атайым ҡайтманы...  Санаға менеп ултырғас,  донъяға икенсе тапҡыр  тыуғандай булдым.  Һуңынан осрашып-күрешкән һайын бабайыма рәхмәт әйттем. Бына оҙаҡ көткән Еңеү яҙы ла  килде.  Әсәйем колхоз эшенә киткәнсе «Ҡара бүләк» тигән ергә барып үләнде күп итеп сабыр ҙа: «Балалар, мин эштән ҡайтҡансы, бесәнде барып әйләндереп-тулғандырып, киптереп ташып бөтөп ҡуйығыҙ», – тип беҙгә эш ҡушып китер ине.   Бер аҙ барғас, әсәйем дә арыны, күрәһең, мине төшөрөп ял итергә булды.  Әгәр ҙә  ошондай ҡәһәрле һуғыш сығып, ул яу яланында ҡорбан булмаһа, әсәйем дә, йәш кенә көйө (уға  ни бары  27 йәш була) тол ҡалмаҫ, тормош ғазаптарын был тиклем дә татымаҫ ине.  Салбар кеҫәһенә һалһаң, жуликтар кеҫәгә төшә.  Сөнки ал-ял белмәй эшләү менән генә түгел, ә һуғыш ауырлыҡтарын кисергән ирҙәрен дә көнө-төнө тигәндәй көттөләр, ҡасан да булһа ҡайтыуҙарына өмөтләнделәр.  Ә ураҡ ваҡытында һәр саҡ игенде игеп көлтәләргә бәйләү заданиеһын бер ярым-ике тапҡырға арттырып үтәне. Аҡсаны кәпәстән алып, түләп, баш күтәреп  эсә башлауыбыҙ булды,  беҙҙең кәпәстәрҙе баштан һалдырып алып та киттеләр.  Был ваҡытта бөтә эш тә ҡул көсө менән башҡарылһа ла, яланда һәм ҡырҙа эшләгән һәр бер кеше фиҙакәр хеҙмәт өлгөһө күрһәтте.  Миллион ҡорбандар кеүек, атайым да тыуған ил алдындағы бурысын батырҙарса үтәп, сит ят ерҙәрҙә ятып ҡалды.  Бесән мәле менән ураҡ осоро күп көс талап итә ине.  Ас ҡарын бер аҙ тулһа, беҙҙең өсөн бер нәмә лә кәрәкмәй ине.  Мин  арттарынан бармаҡсы инем, дуҫым: «Үҙеңде әллә нишләтерҙәр», – тип туҡтатты.   Сөнки беҙҙе, өс балаһын, ашатырға, кейендерергә һәм уҡытырға кәрәк ине. Әсәйем бер нисә саҡырылыш ауыл Советы депутаты итеп һайланды.  Был йылдарҙы үҙ иңдәрендә  күтәргән һуғыш ветерандары, тыл һалдаттарының ҡаһарманлығын һис бер үлсәмгә лә һыйҙырып булмаҫ.  Сталин заводының эргәһендә морс һата торған киоск бар ине.  Ә тол ҡатындар ирҙәрен, ҡыҙҙар һөйгән егеттәрен һаман да көттө.  Һәр саҡ изге күңелле булырға, кешеләргә кәрәк саҡта ярҙам  итергә,  уҡырға, йәмғиәтебеҙгә кәрәкле кеше булырға өйрәтте.   Ҡараһаҡ, 3 – 4 ҡала малайы йүгереп китеп тә бара.  Әсәйем мине етәкләп алды,  ә инде хәлем бөтә башлағас, күтәрҙе.  Ауыр тупраҡтары – еңел,  баҡый донъялары  яҡты булһын. Ләкин һуғыш-һуғыш инде ул.  Шаһиҙә Хужәхмәтова, Зөһрә Ҡаҙбулатова, Әҡлимә Уразбаева, Миңлебикә Мирасова, Рәхимә Даутова, Алтын Тимербулатова, Фәтхиә Таһирова, Рауза Шәрәфетдинова, Сара Мирасова, Ғәтиә Юлдашбаева, Миниса Ғөбәйҙуллина, Ғәзимә  Баһауетдинова инәйҙәр (кемдәрҙең  әсәләрен, өләсәйҙәрен иҫкә төшөрә алмағанмын, мине бер үк ғәфү  итһендәр ине) бергәләшеп эшкә барыр, эштән ҡайтыр ине.  Ишембай районы. Сөнки уның яҙмышы – һуғышҡа ирҙәрен оҙатып та көтөп ала алмаған меңәрләгән ҡатын-ҡыҙҙың яҙмышы ул.
 Төш алдынан һәйбәт торған көн кискә табан боҙолоп китте.  Беҙ илай-илай буш биҙрәләрҙе күтәреп, йәйәүләп, ауылға ҡайтып киттек. Атайымдың васыятын үтәгәне өсөн әсәйемә мең-мең рәхмәтлемен!  Ауылды сығып бер аҙ барғас, һепертмә буран башланды.  Риф ТИМЕРБУЛАТОВ. Ауыл халҡы  үлгән малын  Бурлыҡтың соҡорона ташлай  торғайны,  былар шул емтектәр янына китеп бара, ахыры.  Башҡа кейгән кәпәстең эсен йыртып, аҡсаны шунда йәшерҙек.  Әйткәндәй, ул ваҡытта хатта еләк тә йыйҙырмай торғайнылар.  Көн бик эҫе булғанлыҡтан, дуҫым менән берәй стакан морс эсергә булдыҡ.  Еңеү көнө яҡынайған һайын алыҫта ҡалған һуғыш йылдары хәтирәләре нығыраҡ яңыра.  Байғужа ауылында тормош әкренләп яйға һалына башланы.  Һатып аҡсаны  ҡулға алғас,  ҡайҙа ҡуйыр­ға белмәйбеҙ.  Әсәйем, ғәҙәттә, бесән сапҡанда үҙе башлай торғайны.  Әсәйем һәм ауылдаштарымдың барыһы ла атайымды һәр саҡ йылы һүҙ менән иҫкә ала ине.  Тол ҡатындар бер-береһен йыуатып, шатлыҡ-ҡыуаныстарын  уртаҡлашып бергә йәшәне.  Үҙе лә егәрле, эшһөйәр, аҡыллы, уҫал булғанлыҡтан, бәләкәйҙән һәр беребеҙҙе эшкә күндем булырға, ауырлыҡтар алдында  баш эймәҫкә өйрәтте.  Уның наҙына иркәләнеп үҫергә насип булманы.  Уларҙың ҡаһарманлығы мәңгелек. Сатра, Көҫкө яландарында еләк шәп уңа.  Бөгөнгөләй хәтеремдә, миңә ул саҡта 5–6 йәш тирәһе булғандыр.  Бесән осоро бөткәнсе шулай ҡабатлана.  Шулай бер көн, төштән һуң, күршелә Бәләкәй Байыҡ ауылында йәшәгән Хәлимә өләсәйемдәргә юлландыҡ.  Ҡыш урталары етеү менән, мәктәптән ҡайтабыҙ ҙа бәләкәй сана һөйрәп Сәлих урманына йыла ағасын ҡырҡып алып ҡайтырға китәбеҙ.  Атайымдың «похоронка»һы беҙҙең ғаиләгә сикһеҙ ҡайғы алып килде.  Ләкин башаҡты йыйҙырмайҙар, ялан ҡарауылсыһы ыжғырып торған ат менән өҫкә менеп килеп, биҙрәләребеҙҙе  тапатып, беҙҙе ҡыуып ҡайтара. Йәй  урталары етһә, ҡыуанысыбыҙ  тағы ла арта.  Бесәнде бәләкәй арба менән ташыныҡ.  Һәр яҙ һайын әсәйем иртә тороп, баҡсаларҙан туңған бәрәңге йыйып алып ҡайтты, уларҙан ҡоймаҡ бешереп ашар инек.  «Эштән кеше үлмәй ул», – тип ҡабатларға ярата ине.  Иҫән-һау ҡайтҡан фронтовиктар эшкә егелде.   Бара  торғас, ул көслө өйөрмәгә әйләнде.  Ауырлыҡ күреп, ас-яланғас йәшәһәк тә, әсәйем беҙҙе бер ваҡытта ла рәнйетмәне.  Әсәйем был ҡайғылы хәбәрҙе үтә лә ауыр кисерҙе, ләкин бирешмәне, һынманы.  Ут күршем, йәшлек дуҫым  Биктимер (хәҙер мәрхүм инде) менән Тимерле йылғаһы күпере яланында ҡасып-боҫоп берәр биҙрә башаҡ йыйҙыҡ та Ишембайға әсәйемдең белештәренә һатырға киттек.  Ауыл ир-егеттәрһеҙ етемһерәп тороп ҡалды, колхоз эштәре йәш үҫмерҙәрҙең, ҡатын-ҡыҙҙарҙың иңенә төштө.  Ул изге күңелле, бик тә алсаҡ, шаян, кешеләргә мәрхәмәтле, эшһөйәр, ауылдың беренсе бейеүсеһе булған, тапшырылған һәр бер эшкә етди ҡараған.  Был мәҡәләмдә мин тик үҙемдең әсәйем хаҡында бәйән иттем.  Ҡыш етһә, уны бәләкәй санаға тейәп, Майский ҡасабаһына алып барып һатабыҙ ҙа, аҙыҡ-түлек тейәп ҡайтабыҙ. Ат юлы  бөтөнләй  күренмәй, көрт баҫты.  Ураҡ мәле еткәс, беҙҙең  шатлыҡ  арта,   сөнки башаҡ йыйырға сығабыҙ. 