Бойҙайҙарығыҙ бармы-юҡмы?  Ул һеҙгә  ҡул ярҙамы  итер.  Һәм дә Ғилман ағайыбыҙ  һәм дә бөтә булған өй йәмәғәттәренә бик күптән-күп  доға сәләм  күндереп вә һәм дә Миңләхмәт ағайға булған өй йәмәғәтселәре менән бик күптән-күп доға сәләм күндереп һәм Ниғмәтйән ағайға  булған өй эстәре менән бик күптән-күп сәләм күндереп, вә һәм дә Сабит туғанға өй эстәре менән бик күптән-күп доға сәләмдәрен һәм Мөхәммәтвәли ағайға бар булған өй эстәренә бик күп  доға сәләм, улына күп доға сәләм күндереп вә һәм Сәрбиямал  еңгәйгә, бар туғандарыма бик күптән-күп доға сәләмдәр күндереп, вә һәм  Дәүлийәр ағайға, бар өй  эстәренә бик күптән-күп доға сәләм, вә һәм дә Әхмәтйән ағайға бар өй эстәре менән бик күптән-күп доға  сәләмдәр күндереп, вә һәм Аҙнабай ағайҙарға бик күптән-күп доға сәләм күндерҙем.  Уҡыусыға тәҡдим ителгән был яҙма мин эҙләгәндәрҙән түгел.  Ул осорҙағы  тормошто тәрән  аңлаған һәм фронт хәлдәрен тасуирлаған.  Хеҙмәттәр бик ауыр.  Эй, балалар!  Барын да яҙырға  ялҡау килә башланы.  Һәм үҙегеҙгә кармауай бирәләрме-юҡмы, шуны ла мәғлүм итеп яҙа күрегеҙ.  Үҙегеҙҙән хәйер-доға үтенеп ҡалдым вә бер туған ағай-энем Әхмәтшаға һәм бар булған оло һәм кесе туғандарыма бик һағынып, бик күптән-күп сәләм күндереп,  хәйер-доғаларығыҙҙы  теләп ҡалдым.  Биш бот булмаһа, ғәйеп итмәҫһегеҙ.   Башҡорт яугиры, алыҫта булыуына ҡарамаҫтан,  ауыл тормошон һәйбәт белә,  төплө кәңәштәр бирә.
 Ошо хатты уҡыусыға бер вагон сәләм». Үҙебеҙҙең  ялҡаулығыбыҙ менән генә ярлы булып донъя көтәбеҙ икән. Хатты уҡымау мөмкин түгел.  Уларҙы  табыу, күсереп яҙыу, авторы  һәм туған-тыумасалары тураһында мәғлүмәттәр, фоторәсемдәр, документтар менән  тулыландырыу.  Хаҡ Тәғәлә хәҙрәттәре барығыҙға именлек  бирһен.  Күптәренең бер бураҙна ла ерҙәре юҡ.  Хат-шәрифебеҙ иҫән-һау юлығып, именлегебеҙҙе белеп, үҙегеҙҙең унда булған хәбәрҙәрҙе мәғлүм итеп яҙығыҙ. Күпме барын мәғлүм итеп яҙғанығыҙ   юҡ.  Тауҙағы ерҙе һөрөп ҡалдырҙығыҙмы?   Күсермә, уның әйтеп тороуы буйынса,  һүҙмә-һүҙ яҙылған.  Һәм артыҡ ерҙәрҙе артыҡ булһа, һатырһығыҙ.  Һәр көн ҡарауылдан бушанып булмай.   Вә һәм бар булған мөжәһәл ҡарттарға күптән-күп доға сәләм күндереп, хәйер доғалар көтөп ҡалабыҙ һәм дә Хәбиәхмәт кейәүгә, Мөьминә туғанға  һәм уландарға күптән-күп доға сәләм күндереп, һәм дә Хисмәтулла ағайға бар өй эстәре менән бик күптән-күп доға сәләм күндереп,  һәм дә әбейгә, Рәхмәтулла  ҡәйнешкә күптән күп доға сәләм күндереп,  бәндәләргә хәйер-доғалар үтенеп ҡалдым.  Көндәр бик һыуыҡ.  Донъя көтөүҙәре бик ҡыйын.  Бында бәлә күргәндәребеҙ бик күп.  Үтенеп хат яҙыусы  мәғлүмегеҙ Ғабдулла  тип белерһегеҙ. Халҡының күбеһе еврей йә хохол. Һәм Шәрифулла ҡайнағаға бар өй эстәре менән бик күптән-күп доға сәләм күндерҙем,  һәм дә Хәйрулла  ҡайнағаға бар булған өй  эстәре менән бик күп  доға сәләм күндерҙем.  Уртағына булһа ла биреп эшләтерһегеҙ.   Журналист булараҡ, шөғөлөм –  өсмөйөшлө хаттар.  Элгәре яҙған хаттарымда  мәғлүм  итеп яҙғайным.
 Мәғлүм булһын, был көндәрҙә һуғыш сафтарында үҙгәрештәр юҡ.  Шулай булһа ла һеҙҙең тормошоғоҙ миңә мәғлүм.  Әгәр ҙә арттырһағыҙ, биш бот бирер­һегеҙ.  Бынан түбән дә Хаҡ Тәғәлә хәҙрәттәренең яҙғаны булһын. Был илдәргә ҡарағанда, беҙҙең илдәр рай икән.  Үҙенән өҫтәп, шуны әйтте:  хаттың нөсхәһе Әлшәй районында (ауыл исеме билдәһеҙ) йәшәгән Ғәйшә  инә Ризуанова ла  булған.  Тәржемәлә мәғәнәһе аңлашылып бөтмәне   – Ф. В.) Вә йәнә был мәғлүм булһын.  Һеҙҙең һалған 5 һум аҡсағыҙҙы юлығып алдым.  Мин бында йөрөгән кеше.  Фәрит ВАХИТОВ, Хатында мәғлүм итеп яҙған: туған, миңә бер дисәтинәлек бойҙай бир орлоҡ  өсөн, тип.  Шулай булһа ла  был көндә һау-сәләмәт йөрөүгә бик шөкөр итәбеҙ.  Инде бында булған хәлдәрҙе бер сама һөйләп үтәйек.  Әхмәтйән миңә бер  хат һалған ине, юлығып алдым.  Ерҙәре баяр ҡулында, үҙҙәре  ҡол булып, баяр эшен  эшләп тамаҡ  туйҙыралар икән.  Уны яҙған  мөхтәрәм яҡташыбыҙ белемле һәм  абруйлы булған.  Бар булғандарығыҙҙан хәйер-доғаларығыҙҙан өмөт итеп ҡалдым (Ике юллыҡ бер һөйләм  төшөрөп ҡалдырылды.  Ашау-эсеүҙәр бик насар.  Ашлыҡты бер дисәтинәнән артыҡ сәсмәгеҙ.  Һау-сәләмәт ҡайтып,  һайрашырға әйҙәһен.  Амин! Үҙегеҙгә тапшыр­ҙыҡ.  Һәм дә Байбулат ағай­ға һәм еңгәйгә һәм дә  Тимербулат туған­ға бик  һағынып, бик күптән-күп доға сәләм күндерәм.  Ә түбәндә килтерелгән яҙма – таныш булмаған яҡташыбыҙҙың 1914 – 1918 йылғы «ярман һуғышы»  яланынан яҙған хаты.
 Ғәрәп алфавитында яҙылған хаттың  күсермәһен  кириллицаға әйләндереп  журналист Ғәшиә Мәғәлимова  музейға килтерҙе.  Эш итеүе ауыр булыр.  Һабан-душтарҙы һатмағыҙ.  Халыҡтары бәрәңгенән башҡа нәмә ашамайҙар.  Һәм  дә Әхмәтвәли  ағайға өй йәмәғәттәре менән бик күптән-күп доға сәләм  күндерҙем, һәм  дә бар булған олоға һәм кесе туғандарға бик күптән-күп доға сәләм  күндереп һәм барса булған ил-иҡсан хәҙрәттәренә (мәсет ҡарттарына) бик күптән-күп доға сәләм күндереп,  бәндәгә хәйер-доғалыҡҡа  өмөт итеп ҡалыуҙамын.  «Мин уны 1981 йылдан бирле  һаҡлап килдем», – тигәйне. Һәм көндәр бик йонсоу, ҡар бик шәп.  Хеҙмәт итеп йөрөүсе улығыҙ Ғабдулланан бик һағынышлы  күптән-күп сәләм. Күпме бойҙайҙары бар икәнен белмәйем.  Устиана ауылында квартирҙа торабыҙ.  Тарихта эҙләнеүҙәр алып барғанда көтөлмәгән  табышҡа юлығыу бер ҙә ғәжәп түгел.  Ҡайһы берҙәре  һөйләргә ҡалһын инде. Һеҙҙең хәлегеҙ миңә мәғлүм түгел.  Әгәр ҙә күп булһа, ярты дисәтинәлек бирегеҙ.  Мәғлүм  итеп  яҙырһығыҙ.
 Ошо был хатты юлығып алғас та хатҡа ҡаршы бар булған хәлдәрегеҙҙе мәғлүм итеп хат  күндерерһегеҙ. Рәхмәт хат һалыуына.  Республика Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре.

* * *
«1916 йыл, февраль.
