Шул ваҡиғаларҙан һуң наркотиктар менән һатыу итеүселәргә ҡарата күңелемдә шундай нәфрәт тыуҙы.  Башҡортостанда 100 мең кешегә иҫәпләгәндә, наркомания менән ауырыусы 134,2 кеше тура килә.

2009 йылда республикабыҙҙа наркоман булараҡ иҫәптә тороусылар­ҙың 98 проценты героин ҡуллан­ған.

2009 йылда Башҡортостанда наркотиктарҙы артыҡ дозала ҡулланыу арҡаһында 198 кеше үлгән.  Иң тәүҙә республикала дезоморфин Нефтекама ҡалаһында килеп сыҡҡан.  Дөйөм алғанда, Башҡортостанда наркотик ҡулланыусыларҙың һаны тотош Рәсәйҙекенән дә, Волга буйы федераль округыныҡынан да түбәнерәк.  Урта Азия, Кавказдан килеүселәрҙең ҡайһы берҙәре беҙҙең халыҡҡа әүҙем рәүештә үлемгә этәреүсе наркотиктарҙы һатыу менән шөғөлләнә, бандиттарҙан торған төркөмдәр төҙөй, республикаға «үлем порошок»тарын индереү өсөн ниндәй генә юлдар эҙләп тапмай!  Ә инде икенсе төркөмдәгеләр яңы ғына наркотик ҡулланған һәм милиция ҡулына эләккән йәш ҡыҙҙар һәм егеттәр булды.  Ул күпселек осраҡта үрҙә билдәләнгән каналдар аша индерелергә маташҡан наркотиктар ағымын туҡтата.  Йәл ине был наркомандар, бөтәһе лә һауығырға, ябай кешеләр кеүек тормош алып барырға хыяллана.  Иң ҡурҡынысы – «Был афәт минең яҡындарымды урап үтер», тип берәү ҙә аныҡ ҡына әйтә алмай. Был инде республикабыҙҙа ай һайын 17 наркоман яҡты донъя менән хушлаша, тигән һүҙ.

2010 йылдың башына республикала наркомания менән ауырыусы – 5444, наркотиктар ҡулланыусы 2736 кеше иҫәпкә ҡуйылғайны.

 Былтыр хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре республикала 997 дезоморфин әҙерләү фактын теркәгән.
 Беҙгә наркотиктар көнсығыштан да, көньяҡтан да, Силәбе, Ырымбур өлкәләренән, Ҡурғандан килтерелә.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре әленән-әле наркотиктар менән һатыу итеүселәрҙе асыҡлай, ҡулға ала.  Шуныһы ҡурҡыныс: 2010 йылда Нефте­камала наркомания менән ауырыу­сылар ҡырҡа артып (12 процентҡа) киткән.  750 тонна героин планетабыҙҙағы бөтә кеше наркотик ҡулланған осраҡта ла артып ҡалырға тейеш.

2009 йылда Афғанстанда етештерелгән героинды ҡулланып, донъяла 100 меңдән ашыу кеше үлгән.

 Рәсәйҙең наркотиктар баҙарының 90 процентын афған героины биләй.  Был йылдар беҙҙең ил өсөн һынылыш осоро булды.  Үҙгәртеп ҡороуҙар сәйәсәтте, иҡтисадты, мәҙәниәтте генә түгел, халыҡтың һаулығын да урап үтмәне.  90-сы йылдарҙа наркотик таратыусыларҙы язаға тарттырыу өсөн аныҡ закондарҙың булмауы, хоҡуҡ һаҡлау органдарының эшмәкәрлеге үҙгәреүе  арҡаһында ваҡытында заман афәтенә ҡаршы торорлоҡ көс табылманы.  Етмәһә, был ҡурҡыныс наркотик героинға ҡарағанда арзаныраҡ, уны еңел генә әҙерләйҙәр.  Республи­кабыҙҙа наркотиктар әйләнешен контролдә тотоусы хеҙмәт бар.  Шул уҡ ваҡытта бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ: үҙенең географик урыны менән республикабыҙ наркотик баҙарының транзит зонаһы булып тора.  Ә хәҙер илебеҙ шул үҙгәртеп ҡороу ваҡытындағы битарафлыҡтың әсе емешен «тәмләй». Бер-береһе хаҡында насар мәғлүмәттәр еткерәләр, күҙҙәре атылып сығырҙай булып аҡайған, алдашалар, ҡурҡытып маташалар, ерәнгестәр...  Шунлыҡтан наркомания менән ауырыусылар синтетик наркотиктарҙы ҡуллана башлай.  Шуға ла заман афәтенә көрәштә бер генә районды, ҡаланы ла ситтә ҡалдырырға ярамай.  Юҡһа, «бер кемде лә көсләп наркоман итмәйҙәр» тигәнерәк позицияла инем.  Наркотик ҡулланыусыларҙың күпселеге – йәштәр.  Наркомания менән киң матбуғат саралары, хоҡуҡ һаҡлау органдары, дин, мәктәп, ғаилә, һәр кеше бергәләп көрәшергә тейеш.  Шуныһы үкенесле – наркомандар­ҙың күпселеге 18 – 39 йәшкә тиклемге граждандар.  «Болғансыҡ һыуҙа балыҡ шәп тотола» тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр – наркодилерҙар Рәсәйҙә киң, ҙур перспектива күреп, бысраҡ ниәт менән беҙгә ябырылды.  Улар элек тә булған.  Ә инде кокаин, «Экстази», «МДМА» кеүек башҡа синтетик нартотиктар беҙҙә бик һирәк кенә осрай. Әлбиттә, наркотиктар беҙҙең илдә үткән быуаттың 90-сы йылдарында ғына килеп сыҡҡан, тип әйтергә йыйынмайбыҙ.  Уларҙың күпселек өлөшө – таҙа афған героины.  Наркомания проблемаһын өйрәнеүсе белгестәр Рәсәйҙә уның тарала башлау ваҡыты итеп бер һүҙҙән үткән быуаттың 90-сы йылдарын атай.  Бәлки, улар үҙҙәре лә быны аңлайҙыр.  Көн буйы түңәрәктәрҙә йөрөгән йәки спорт менән шөғөлләнгәндәр­ҙең башына наркотик тураһында уй инеп тә сыҡмай.  Бөгөн Башҡор­тостанда хәл үтә лә киҫкен, тип әйтеп булмай.  Хәҙер инде был афәт бөтә ерҙә лә теркәлә башлаған.  Һәр ҡала, район был тармаҡта үҙенең проблемалары менән йәшәй.  Наркомандарының күплеге буйынса Рәсәй өс лидер илдең береһе һанала.  Әммә «еңел аҡса» тигән иблис бәғзе берәүҙәр­ҙең башын әйләндереп, күҙен томалай.  Уларҙы ла йәлләгәйнем. Уларҙың иң тарал­ғаны – дезоморфин.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, был ҡос осҡос, кешегә үлем килтереүсе, әхлаҡтан алыҫ торған эшмәкәрлек менән шөғөлләнеүсе һәр кемдең яҙмышы асыҡ – иртәме-һуңмы уларҙың бөтәһе лә суд алдына баҫасаҡ.  Ә инде ошондай «эшҡыуарлыҡ» менән хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәренең дә шөғөлләнеүе бөтөнләй аптырата. Шулай ҙа ата-әсәләр белһен ине: эшһеҙ, ҡыҙыҡ тапмай урам ҡыҙырған балаларҙы йыш ҡына насар ғәҙәттәр һағалап тора.  Йыл һайын беҙҙең илгә Афғанстандан 35 тонна ошо  матдә индерелә.  Әммә был тынысланырға ярай тигәнде аңлатмай.
 Әммә ул ваҡыттағы наркотик һатыуҙың күләмен, ҡулланыу­сыларҙың һанын бөгөнгө көндөкө менән сағыштырырлыҡ та түгел. Наркоманияға ҡаршы көрәшеүселәр япҡан притондар­ҙың береһендә дезоморфин етештерелгән.  Яңыраҡ ҡына Өфө мәктәптәрендә уҡыусылар араһында наркомания менән ауырыусыларҙың бармы-юҡмы икәнлеген асыҡлау өсөн тикшереүҙәр ойошторолған.  Башҡортостанға сит илдән килеп эшләп йөрөүселәрҙең араһында ла наркотик һатыусылар бар.  Ә инде Ырымбур аша Ҡаҙағстандан мәк һаламы килтерелә. Улар менән аралаш­ҡандан һуң, дауаханаға килгәндә ҡотһоҙ ғына күренгән урамға кире сығып, шул урамды ерҙәге ожмах кеүек күреп, илап баҫып торҙом.  Үҙ ғүмеремдә ике төргә ҡараған наркомандар менән осрашып һөйләшергә тура килде.  Шөкөр, төбәгебеҙҙә наркомания проблемаһын хәл итеү буйынса аныҡ саралар күрелә.  Ҡалаларҙа халыҡ опий төркөмөнә ҡараған наркотиктарҙы ҡулланһа, ауыл халҡы үҫемлектәр­ҙән етештерелгәненә өҫтөнлөк бирә.  Был күләм 5 миллиард инъекцияға тиң.
 Бөгөнгө көнгә Рәсәйҙә әүҙем рәүештә наркотик ҡулланыусы 2 – 2,5 миллион кеше бар, тип билдәләнә.  Лилиә СИРАЕВА.


 Бына ошо ваҡытта инде «героин аслығы» башлана.  Ул 150 миллиард дозаға етер ине.  Шөкөр, мәктәп йәшендәгеләр араһында наркомандар бик аҙ.  Ләкин упҡын ситенә килтереп еткергән насар ғәҙәтте тиҙ генә ташлап ҡуйырлыҡ камил юл табылмаған шул... Был – бөтәбеҙ ҙә бергәләп көрәшергә тейешле ҡот осҡос, ҙур проблема.  Беҙҙең менән бергә лидерҙар баҫҡысында Иран менән Афғанстан бар.
 Республика буйынса иң күп наркотик ҡулланыусылар баш ҡалабыҙҙа билдәләнгән.  Һандар һәм факттар...

2009 йылда Афғанстанда 750 тонна героин әҙерләнгән.  Улар үҙҙәрен башҡаларҙың ҡотон осорорлоҡ итеп тота ине.  Тәүгеләре, үҙҙәренең ауырыу икәнлектәрен аңлап, дауаланыу өсөн медицина учреждениеһында ята ине. 