Кем вариҫ булып һанала?
 Уның өс бүлмәле фатиры ҡалды, әммә ул уны беребеҙгә лә мираҫ итеп яҙып ҡалдырмаған.  Быйыл мартта ҡәйнәм үҙе лә беҙҙең аранан китеп барҙы.  Барыбыҙ ҙа ошо йортта пропискала торабыҙ. Сәбәбе – кешеләрҙең үҙ хоҡуҡтарын белмәүе һәм уларҙы яҡлай алмауы.  Был фатирға кем дәғүә итә ала?
 Ярашлы рәүештә, мөлкәтегеҙ тигеҙ бүленһә, кредит буйынса бурыс та тигеҙ бүленәсәк.
 Әгәр һеҙ мөлкәти хәлегеҙ һәм башҡа иғтибарға лайыҡ булған шарттарығыҙ буйынса үҙегеҙҙе башҡа торлаҡ менән тәьмин итә алмаһағыҙ, судтың ирегеҙҙең торлағы менән ваҡытлыса ҡулланыу тураһында ҡарар сығарыуы ихтимал.  Был ейәндәргә эләккән өлөш улар араһында ла тигеҙ бүленә.  Дуҫымдан үҙем түләгән сумманы түләүен талап итә аламмы?
 Мөлкәт бүлгәндә, кемгә ниндәй өлөш сығасаҡ? 
 Өфө ҡалаһы.
 Һорауҙарығыҙға Башҡортостан Республикаһы Адвокаттар коллегияһының Үҙәк филиалы етәксеһе, адвокат  Гүзәл Фуат ҡыҙы Харрасова яуап бирә.
 Мәҫәлән, үҙегеҙҙең башҡа торлағығыҙ булмауын, ирегеҙҙең алимент йөкләмәһе булыуын (алимент түләтеү тураһында суд ҡарары, судтың башҡарма документы, башҡарыу производствоһын ҡуҙғатыу тураһындағы ҡарар, суд приставынан алимент буйынса бурысы күләме тураһындағы белешмә һ.б.) раҫлаусы документтарҙы йыйырға тура киләсәк.
 РФ Ғаилә Кодексының 39-сы статьяһына ярашлы, ир менән ҡатындың уртаҡ мөлкәтен бүлгәндә һәм был мөлкәттәге уларҙың өлөштәрен билдәләгәндә ир менән ҡатынға, әгәр ир менән ҡатын араһында ниндәйҙер килешеү ҡаралмаған булһа, тигеҙ өлөш сыға. Тик шуны иҫтә тотоу мөһим: уртаҡ мөлкәтте бүлгәндә, һеҙҙең өлөш артҡан һайын үҙегеҙ түләйәсәк кредит буйынса бурысығыҙҙың күләме лә пропорциональ рәүештә артасаҡ.  Ғаиләгеҙ тарҡалғас, һеҙ ирегеҙҙең элекке ғаилә ағзаһы булып һаналаһығыҙ.  Л. БИКТИМЕРОВА. Иремдең фатирына дәғүә итә аламмы?
 Әлеге ваҡытта ирем беҙҙе өйҙән ҡыуа, ә беҙҙең барыр урыныбыҙ юҡ.
 Ошо уҡ Кодекстың 1146-сы статьяһына ярашлы, мираҫҡа хоҡуҡ асылғанға тиклем (мираҫҡа ҡалдырыусы кеше үлгәнгә тиклем) йәки мираҫ ҡалдырыусы менән бер ваҡытта үлгән вариҫтың өлөшө закон буйынса тейешле вариҫтарына күсә һәм улар араһында тигеҙ бүленә. РФ Граждандар Кодексының 1142-се статьяһына ярашлы, закон буйынса мәрхүмдең йәки мәрхүмәнең балалары, ире (йәки ҡатыны) һәм ата-әсәһе беренсе сираттағы вариҫ тип һанала. Адвокатҡа шәхси рәүештә мөрәжәғәт итергә теләүселәр Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 50, Нефтселәр мәҙәниәт һарайы, 2-се ҡат, 211-се офисҡа бара йәки 276-39-52 һәм 8 909 347 21 52 телефондары буйынса сәғәт 9.00-дән 18.00-гә тиклем шылтырата ала.  Айырылышҡанда кемгә ниндәй өлөш сығасаҡ?
 Был ваҡытта һеҙҙең үҙегеҙҙе ниндәй осор эсендә торлаҡ менән тәьмин итә алыуығыҙ күҙ уңында тотола.  Уртаҡ мөлкәтте бүлгәндә, ир менән ҡатындың уртаҡ бурысы ла улар араһында тигеҙ бүленә. Шулай итеп, ҡәйнәгеҙҙән ҡалған өс бүлмәле фатирҙың өстән бер өлөшөнә – һеҙҙең ирегеҙ, өстән бер өлөшөнә – ҡәйнәгеҙҙең ҡыҙы һәм тағы ла бер өстән бер өлөшөнә ҡәйнәгеҙҙең үлгән улының балалары, йәғни ейәндәре дәғүә итә.   
 Мин бер ҡайҙа ла эшләмәйем, матди ҡыйынлыҡ кисереп йәшәйем. Был осраҡта талабығыҙҙы раҫлаусы дәлилдәрҙе йыйыу эше һеҙҙең иңегеҙгә ята.   
 РФ Граждандар Кодексының 365-се статьяһына ярашлы, дуҫығыҙҙың кредитын түләгәндән алып банкының бурыстарҙы даулау хоҡуҡтары һеҙгә күсә.  Илеш районы.
 Ирем менән беҙ өйләнешкәнгә тиклем ул һатып алған өйҙә йәшәйбеҙ.  Тимәк, үҙегеҙ түләгән сумманы һәм бөтә сығымдарҙы һеҙ суд аша дуҫығыҙҙан талап итә алаһығыҙ.  Тормошта төрлө хәлдәр, шуға бәйле низағтар, дәғүәләр, ығы-зығы, шау-шыу сығып ҡына тора.  Иглин районы.
 Ярты йыл элек айырылыштыҡ, һәм балаға алимент түләтергә, тип, иремде судҡа бирҙем, тик ул түләмәй.  Шулай итеп, ирегеҙ һеҙҙе торлаҡтан сығарыу буйынса судҡа дәғүә менән мөрәжәғәт итһә, торлаҡ мәсьәләгеҙ хәл ителгәнгә тиклем (торлаҡ һатып алғанға, фатирға инеү һ.б.) ошо йортта йәшәү хоҡуғын һаҡлауҙы һорап, ҡаршы дәғүә менән, йәки, хатығыҙҙа күрһәтелеүенсә, ирегеҙҙең алимент түләү йөкләмәһе булыуын күҙ уңында тотоп, уның һеҙҙе башҡа торлаҡ менән тәьмин итеүен талап итеп, судҡа мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Был бурыс менән нишләргә: кредитты мин түләйем, ә ул машинала йөрөй. Әммә кредит алғандан һуң дуҫым ҡаплауҙан ситләште һәм аҙаҡ бөтөнләй юҡҡа сыҡты.  Т. АҪЫЛҒУЖИНА. Был турала беҙҙең редакцияға килгән хаттар ҙа һөйләй.  Икенсе улы ике йыл элек үлде.  Ғәмәлдәге законға ярашлы, ирегеҙ менән никахығыҙ тарҡалғандан һуң һеҙ уның ғаиләһенең элекке ағзаһы һаналһағыҙ, ҡыҙығыҙ тыуыу факты буйынса уның ғаиләһе ағзаһы булып һанала. Суд ҡарары буйынса банк тейешле сумманы бөтә проценттары, дәүләт пошлиналары, юридик сығымдары менән минән һәм башҡа поручителдәрҙән түләтте.  Һуңғы биш йылда ирем бер ҡайҙа ла эшләмәне, эскелек менән мауыҡты, минең тапҡан аҡсаға ғына көн күрҙек. Әммә суд тарафынан бәлиғ булмаған балалар мәнфәғәтенән һәм (йәки) ир менән ҡатындың береһенең иғтибарҙы йәлеп итерҙәй мәнфәғәтенән сығып (атап әйткәндә, уларҙың береһе ғәфү ителмәҫлек сәбәп менән килем килтермәгән булһа йәки уртаҡ мөлкәтте ғаиләнең дөйөм мәнфәғәтенә зыянға сарыф итһә), дөйөм мөлкәттәге өлөштәрҙең тигеҙ бүленмәүе лә ихтмал. Өфө ҡалаһы.
  Ирем менән айырылышырға уйлап, никахыбыҙҙы тарҡатыуҙарын һәм мөлкәтебеҙҙе – йортобоҙҙо, автомашинабыҙҙы, гаражыбыҙҙы, мебелде бүлеүҙәрен һорап, судҡа ғариза яҙҙым.  Поручитель булыуы  анһат эш түгел
 Шулай уҡ суд, ирегеҙҙең һеҙгә алимент түләү йөкләмәһен күҙ уңында тотоп, уға һеҙҙе торлаҡ менән тәьмин итеү талабын йөкмәтә ала. Шулай итеп,  һеҙгә тейешле өлөштө арттырыу өсөн ирегеҙҙең эшләү мөмкинлеге булып та эшләмәүен (һуңғы эш урынынан ниндәй сәбәп менән киткән, халыҡ мәшғүллеге үҙәгендә иҫәптә торғанмы, эшкә урынлашырға маташҡанмы һ.б.) раҫлаусы документтар юлларға тура киләсәк. А. Ғәзизова. РФ Ғаилә кодексының 31-се статьяһының 4-се бүлегенә ярашлы, торлаҡ хужаһы менән ғаилә мөнәсәбәттәре тарҡалғандан һуң, әгәр йорт хужаһы һәм уның ғаиләһенең элекке ағзаһы араһында башҡаса килешеү билдәләнмәгән булһа, хужаның ғаиләһенең элекке ағзаһының был йорт менән файҙаланыу хоҡуғы һаҡланмай. Бынан тыш,  минең банкыға 300 мең һум күләмендә кредит түләргә кәрәк – уны машина һатып алыу өсөн алғайным.  Беҙҙең бәлиғ булмаған йәштәге ике балабыҙ бар – улар минең менән ҡала.  Уҡыусыларыбыҙҙың һорауын ҡәнәғәтләндереп, гәзит битендә  «Юрист кәңәше» тигән  махсус рубрика асырға булдыҡ.  Уртаҡ балабыҙ – 3 йәшлек ҡыҙыбыҙ бар.  С. КУЗНЕЦОВ. Ҡәйнәмдең өс балаһы – ирем, тағы ла бер улы һәм бер ҡыҙы бар ине.  Әлбиттә.  Дуҫым банкынан 500 000 һум күләмендә кредит алғанында уға поручитель булғайным. 