Был проблеманы хәл итеү өсөн булған бөтә резервты файҙаланырға тура киләсәк.  Башҡортостандың көньяҡ райондарына малды һаҡлап ҡалыу өсөн өҫтәмә пландар ҡабул итергә тура киләсәк.  Был инде башҡалар хаталанмаһын өсөн һәйбәт өлгө булды. Был эште атҡарыу өсөн һәр районға айырым йүнәлеш билдәләү мотлаҡ. Ғөмүмән, июнь – июль айҙарында ҡойоп ямғыр яуыр, тип көтөргә лә ярамай.  Ә бының әле үҫкән үләндең дә ҡороп бөтөүөнә килтереүе бар.   Лилиә СИРАЕВА. Бәлки, июлдең икенсе яртыһында ғына ямғыр яуып үтер, тип көтөлә.  Күп шәхси хужалыҡтарҙа быйыл ҡышҡа мал һанын кәметергә иҫәп тоталар.  Дөйөм алғанда, Башҡортостанда 925 мең гектар майҙанда ауыл хужалығы культуралары зыян күргән.  Ауыл эшсәндәре өсөн ең һыҙғанып эшләр мәл етте. Башҡаларҙың проблемаһын файҙаланып, аҡса эшләп ҡалырға тырышыусылар булмаҫ, тип әйтергә ярамай.  Раил Сарбаев кәңәшмәлә ауыл халҡын әүҙем рәүештә бесән эшләргә саҡырып ҡына ҡалманы, шуны ла еткерҙе – хөкүмәт халыҡтан бесәнде «тере аҡса»ға һатып алыу өсөн шарттар булдырасаҡ.  Уға ҡаршы ҡаты сара күрелде.  Киләһе аҙнала ла көндөҙ һауа температураһы 30 градус тирәһе буласаҡ.  Бындай шарттарҙа фитосанитария проб­лемаһының киҫкенләшеү ихтималлығы арта.  Күптәр, быйыл эре мал итенең хаҡы ла бер аҙ төшөр, тип күҙаллай.  Республиканың 36 районында хәл үтә лә киҫкен, тип билдәләнә.  Әле үк шул билдәле: республиканың бер предприятиеһы, килеп тыуған ҡоролоҡ проблемаһын сәбәп итеп, мал аҙығына ҙур хаҡ ҡуйып һатырға маташҡан.  Был ауыл кешеһе өсөн файҙаға түгел, әлбиттә.  Хәҙер инде, БР Урман хужалығы министрлығы хеҙмәткәр­ҙәре лә тиҙ арала, әллә ни документ проблемалары тыу­ҙырмай ғына бесән, миндек әҙерләү урындарын бүлеп бирер, тип ышанырға ғына ҡала.   Раил Сарбаевтың билдәләүенсә, иң тәүҙә 68 мең гектар майҙанды биләгән сәсеүлектәр һәм тәбиғи бесәнлектәрҙе саранча кеүек ҡорот­ҡостарҙан һаҡлау өсөн саралар күрергә кәрәк.  Ямғыр яумауы бер бәлә булһа, көндәрҙең үтә лә эҫе тороуы – икенсе бәлә.  Унда республиканың ауыл хужалыҡтары етәкселәре һәм башҡалар ҡатнашты. БР Ауыл хужалығы министрлығы мал аҙығы әҙерләү кампанияһын нисек тә булһа тиҙләтеүҙе талап итә.  Мал аҙығы әҙерләү кампанияһын еренә еткереп үткәреү өсөн ҡурсаулыҡтарҙы ла ситтә ҡалдырмаясаҡтар. Сәсеүлектәр ҡоролоҡтан ыҙа сигә, баҫыу-баҫыу иген юҡҡа сыға.  Шуныһы ла бар: яҡын арала тәбиғәт беҙгә «йөҙө менән боролор» тип хыялланырға нигеҙ бөтөнләй юҡ – синоптиктар ямғыр вәғәҙә итмәй.  Ҡыҫҡаһы, ауыл хужалығын һаҡлап ҡалыу өсөн бөтә мөмкинлекте лә файҙаланырға иҫәп тотола.  Юҡһа, күптәр, ямғыр яуыр ҙа, үлән саҡ ҡына булһа ла үҫер, тип өмөтләнеп, сенаж, бесән эшләүҙе һуҙа килә.  Яңыраҡ Башҡортостан Респуб­ликаһы Хөкүмәте Премьер-минис­тры Раил Сарбаев мал аҙығы әҙерләү буйынса видеоселектор кәңәшмәһе үткәрҙе.  Ҡышҡылыҡҡа миндек тә, ҡамыш та әҙерләнәсәк.  Бесән дә аҙ сабылған, сенаж да етерлек әҙерләнмәгән.  Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, сәсеүлектәрҙең ҡороуы республиканы 6,4 миллиард һумлыҡ ҡазаға төшөрөүе ихтимал. Уларҙа инә малдың һанын кәметмәү мәсьәләһе иғтибар үҙәгенә алынған.  Тимәк, үҙенең малынан артып ҡалырлыҡ бесән әҙерләгән уңған хужалар өҫтәмә аҡса эшләү мөмкинлегенә эйә буласаҡ. Быға бесән етмәүе сәбәпсе.  Әлегә Башҡортостанда бер  баш шартлы малға центнер ярым аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән.  Республика хөкүмәте уны халыҡтан «тере аҡса»ға һатып алыу өсөн шарттар булдырасаҡ Сәселгән күп йыллыҡ үләндәрҙең – яртыһы, ә инде йәшел аҙыҡ булырға тейешле бесәндең 90 проценты ҡороп бөткән.  128 мең гектар майҙанда үлән, йәғни был пландың 10 проценты ғына сабылған.  Тәбиғәттең киреләнеүе Башҡортостандың ауыл хужалығына ҙур зыян килтерә.  Республика Хөкүмәте ҡоролоҡтан зыян күргән райондарға финанс ярҙамы күрһәтәсәк.  Шуныһы ла мөһим – ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр һәм эшкәртеүселәр араһында килеп тыуған мәсьәләләрҙе бергәләп хәл итергә кәрәк. 