 Уларҙың 26 проценты – балалар. Тиҙҙән Башҡортостан Республикаһы менән Белоруссия бергәләп ауыл хужалығы техникаһын етештерә башлаясаҡ.  Уларҙың 81-енең талпан вирусы энцефалитын йөрөтөүе асыҡланған.  Бынан тыш,  «Lombardini» двигателдәрен, «Беларусь – 320.4» тракторының еңеләйтелгән комплектацияһын һатып алыу тураһында ла мөһим документтарға ҡул ҡуйылған.
 Әгәр талпан ҡаҙала икән, кисекмәҫтән табиптарға мөрәжәғәт итергә кәрәк.
 Тиҙҙән Стәрлетамаҡтың «Агротехсервис» асыҡ акционерҙар йәмғиәте базаһында Белоруссия менән Башҡортостан үҙйөрөшлө бесән сапҡыстар етештерә башлаясаҡ.  Һаҡ булығыҙ, талпан!
 Шулай уҡ «Минск трактор заводы» производство берекмәһе менән «МТЗ» дилер селтәре аша Рәсәй Федерацияһының башҡа субъект­тарында ла ауыл хужалығы техникаһын һатыу тураһында протокол төҙөлгән.    Л. СОЛТАНОВА.
 Шуға ла белгестәр урман-яландарға сыҡҡанда һағыраҡ булырға, тәндең бөтә өлөштәрен дә ҡаплап торған кейем кейергә, себен-серәкәй, бөжәктәрҙе ҡурҡытыусы махсус препараттарҙы әүҙемерәк ҡулланыр­ға саҡыра.  Апрель айынан башлап кешеләргә ҡаҙал­ған 4784 талпан махсус урындарҙа тикшерелгән.  Роспотребнадзорҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы биргән һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, республиканың дауалау-профилактика учреждениеларына талпан ҡаҙалған 11254 кеше мөрәжәғәт иткән.  БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов етәкселегендә рәсми делегацияның элекке союздаш республикаға барыуының мөһим һөҙөмтәләре итеп ике республика араһында төҙөлгән эшлекле килешеүҙәрҙе билдәләргә кәрәк. 