Район хужалыҡтары һәр көндө һөҙөмтәле файҙаланып, яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы башҡарып сыҡҡайны.  Улар мәрхәмәтте күктән көтөп ятмай, булған аҙыҡты туплау буйынса әүҙем эш алып бара», – ти ауыл хужалығы идараһы начальнигы  Илгизәр  Хәмиҙуллин.   Әлбиттә, быйылғы ҡоро йәйҙә  йәшел массаның аҙ булыуы һәр кемгә билдәле.  Мал һанын һаҡлап ҡалыу өсөн булған мөмкинлектәрҙе тулы файҙаланыу маҡсатында көҙ  ашатыу өсөн рапс сәселәсәк.    Районда күп йыллыҡ үләндәр 10393, бер йыллыҡ үләндәр 4608 гектар майҙанды биләй.                                                             
 Уҙған аҙнала күп кенә хужалыҡтар мал аҙығы әҙерләүгә әүҙем тотондо.  Район эшсәндәре йөкләмә буйынса 52400 т сенаж, 79000 т силос, 16400 тонна бесән әҙерләргә тейеш.  Район буйынса бөгөн 5000  гектарҙа күп йыллыҡ үлән сабылып, 2200 тонна бесән йыйып алынған, 3200 тонна сенаж һалынған.  
– Хужалыҡта эшләй башлауҙарына бер йыл ғына булһа ла, тырыштар, үҙҙәренең эшен яҡшы белеп башҡаралар.  Тиҙҙән арышты сенаж итеп һаласаҡтар.  Беҙ барып еткәндә баҫыуҙа эш гөрләй ине.  Ғөмүмән, һәр йылда 35 – 40 млн һум  табыш алмай ҡалғандары юҡ.  Хәҙер бар теләгебеҙ – ямғыр.   
  Улар янында йәш белгестәр – хужалыҡтың баш агрономы Илнур Шәйхетдинов менән экономист Вадим Авзаловты осраттыҡ.  Баҫыуҙарҙа 47 мал аҙығы әҙерләү комбайны, 58 сапҡыс, 47 бесән преслау ҡоролмаһы, 21  тырма агрегаты эшләй.  Мал аҙығы әҙерләүҙә  «Искра», «Дружба», «Уңыш», «Мансар», Куйбышев исемендәге хужалыҡтар, Ғ. Ғәйнетдиновтың крәҫтиән-фермер хужалығы, Илеш МТС-ы яҡшы күрһәткестәргә өлгәшә.  Ләкин игенселәребеҙ төшөнкөлөккә бирелмәйенсә, тәбиғәт ҡырыҫлығына ҡаршы тора белә.  Районда иң алдынғы хужалыҡтар­ҙың береһе булған  Куйбышев исемендәге кооперативты бына 23 йыл инде Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, республиканың Маҡтау грамотаһына лайыҡ булған Рәзиф Хәтмулла улы Ихсанов  етәкләй.  Малды имен ҡышлатыуҙың мөһимлеген аңлап, район хеҙмәтсәндәре аҙыҡ базаһына  ныҡлы иғтибар бирә.  Беҙ уларға ҙур өмөт бағлайбыҙ, – ти кооператив рәйесе Рәзиф Хәтмулла улы.    Бында алдағы йыл уңышына ла нигеҙ һалыу­ға ҙур иғтибар бирелә.  Шулай уҡ хужалыҡтарҙа былтырҙан ҡалған һаламды прес­лап, фермалар эргәһенә ташып ҡуйыуҙы тиҙләтеү өсөн эште ике сменала ойоштороу бурысы тора.  «Былтыр беҙ был ваҡытҡа ағымдағы йылға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк күләмдә бесән сабып әҙерләгәйнек.  Сөнки ҡоролоҡ үҙен һиҙҙертмәй ҡалманы.  Быйыл малсылыҡ буйынса районда беренсе урынға сығып, һабантуйҙа ВАЗ – 2107 машинаһы менән бүләкләнделәр.  Илеш районы. Шуға ла хужалыҡ мәсьәләләрен хәл итеүгә үҙ килемдәре етә.  Быйыл ямғыр булмау сәбәпле, үлән күпкә аҙыраҡ.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Айырыуса был эш Илеш МТС-ы, Башҡортостан МТС-ы йәмғиәттәрендә, «Мир», «Маяҡ», Куйбышев исемендәге кооперативтарҙа, «Урожай» ширҡәтендә ойошҡанлыҡ менән барҙы.  Бында химик утау эштәре лә ваҡытында башҡарылды.  Әйтергә кәрәк, илештәр «йәшел ураҡ»ҡа ла республикала тәүгеләрҙән булып төштө.  План буйынса һәр шартлы малға 30 – 35 центнер аҙыҡ берәмеге туплау ҡаралған.  Районда барлығы 50238 баш эре мал иҫәпләнә.  Хужалыҡ үҙе етештергән продукцияны һатып, көн дә дөйөм ҡаҙнаға 105 – 110 мең һум аҡса индерә.  Район хужалыҡтарында 32 мең гектарға яҡын майҙанда сүп үләндәренә ҡаршы химик эшкәртеү үткәрелде.  Хужалыҡтың инженеры Әфҡә Акмалов  үлән сабыусы уңған механизаторҙар Рәмил Шакирйәнов, теҙмәгә һалыусы Радим Шаһиев, преслаусы Исмәғил Фәтхелисламов, КамАЗ автомашинаһы шоферы Хәлит Рахманов­тарҙың хеҙмәтен юғары баһаланы.  Ҡуҙаҡлы культураларҙы әҙерләү буйынса һәр хужалыҡҡа йөкләмә бирелгән. 