Байрамды әҙерләүселәр, республика чемпионатына төрлө райондарҙан 120 тирәһе ҡатнашыусы киләсәк, тип көтә.
 Ҡалала йөрөргә махсуслашҡан 15 метрлыҡ был автобус үтә лә ҙур һәм ҡеүәтле автобус­тар класына инә, оҙон булһа ла, юлдарҙа ҡытыршылыҡтар тыуҙырмауы менән уңайлы.  Был тантана республикала 86-сы тапҡыр үткәрелә, тәүге тапҡыр биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән әсәләрҙе 1998 йылда тәбрикләгәйнеләр.  12 йыл эсендә «Әсәлек даны» миҙалы биш меңдән ашыу ҡатын­ға тапшырылған, шулай уҡ республикала «әсәлек капитал»ын 82 меңдән ашыу гүзәл зат алған.
 Кисә Башҡортостан Респуб­ликаһы Президенты Мортаза Рәхимов 60 гүзәл затҡа «Әсәлек даны» миҙалын тапшырҙы.  Балаҡатай районында асылған моделле ауыл китапханаһы бер юлы мәғлүмәти-мәҙәни һәм мәғрифәтселек үҙәге  бурыстарын да үтәйәсәк.  Унда Рәсәй, Бөйөк Британия, Германия һәм Японияның алдынғы белгестәре ҡатнаша.  Әле улар Санкт-Петербург ҡалаһында үтәсәк финалға әҙерләнә.
 Тап беҙҙең егеттәр спартакиадала өс «алтын», дүрт «көмөш» һәм дүрт «бронза» миҙал яулап, Башҡортостан командаһын беренсе урынға сығарҙы.  Китапхана замандың бөтә талаптарына ла яуап бирә.  Унда    автоматлаштырыл­ған эш урындары, интернет кеүек мөһим нәмәләрҙең бөтәһе лә бар.
  Нефтекама автозаводы республиканың «Башҡортостандың иң һәйбәт тауарҙары» конкурсында еңеп сыҡты, лауреат дипломын «НефАЗ – 52998» пассажирҙар автобусы яуланы.  Пензала Волга буйы федераль округы бокссылары араһында үткән йәштәр спартакиадаһында беҙҙең республиканан иң шәп 14 бокс­сы ҡатнашты.  Әлегә Ҡыйғы районы хакимиәте башлығы вазифаһын үтәү бурысы ваҡытлыса Наил Рафаэль улы Ибраһимовҡа йөкмәтелде.

25 – 26 июндә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры бинаһында офтальмология буйынса халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция үтә.  Ә инде Бөрө менән Ҡырмыҫҡалы райондары Өфөнән саҡ ҡына ҡалыша.
 Республиканың Ҡыйғы муниципаль районы хакимиәте етәкселеге үҙгәреш кисерҙе – быға тиклем район хакимиәте башлығы булған Мәҡсүт Латипов үҙ теләге менән вазифаһынан бушатылды.  Туғыҙ көн барған тикшереү ваҡытында предприятиеларҙа эшләүселәр араһында балаларына алимент түләргә тейешле хеҙмәткәрҙәрҙең аҡсаны бухгалтерия аша күсереү-күсермәүе ҡаралған, һөҙөмтәлә алименттан ҡасып йөрөгән 38 граждан асыҡланған.  Өфөнөң Октябрь районы суд прис­тавтары предприятиеларҙың бухгалтерияларында етди тикшереү үткәргән.  Файҙаланыуға тапшырылған йорттар­ҙың яртыһынан күбеһе – 56,7 проценты ауыл еренә тура килә, йорт төҙөү бигерәк тә Өфө районында әүҙем бара.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Офтальмологтарҙың квалификацияһын күтәреү маҡсатын ҡуйған конференция ике көн барасаҡ.
 Хәҙер автозавод «Рәсәйҙең иң һәйбәт 100 тауары» конкурсында ҡатнашыу хоҡуғына эйә.
 Ул икенсе эшкә күсә.  Бынан тыш, ошо тикшереүҙәр ваҡытында суд приставтары алимент түләмәй йөрөгән 20 кешенең сит илгә сығыуын сикләгән, ял итергә китергә йыйыныусыларҙың күбеһенә тиҙ арала бурыстарын ҡаплап ҡуйырға тура килгән.

28 июнь – 2 июлдә Мәсетле райо­нында инвалидтар араһында күп төрлө туристик ярыш буйынса Башҡортостан Республикаһы чемпионаты үтәсәк.  Башҡортостанда йыл башынан май айына тиклем 489,3 мең квадрат метр торлаҡ файҙаланыуға тапшырыл­ған, төҙөлгән торлаҡтың 77 процентын шәхси йорттар тәшкил итә.  Ул физик мөмкинлектәре сикләнгән кешеләрҙе спорт туризмына ылыҡтырыу, уларҙың һаулығы, ялы, социаль һәм психологик торошона ыңғай йоғонто яһау өсөн ойошторола. 