Аҡса иң тәүҙә нейрохирургия һәм эндоскопия бүлексәләренә, яңы тыуған балаларҙы реанимациялау бүлексәһенә юғары технологиялы ҡорамалдар һатып алыуға, учреждение бинаһын реконструкциялауға тотоноласаҡ. 
– Балалар ғүмере һәм һаулығы тураһында хәстәрлек күреү республика етәкселеге сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлеше, – тине учреждениеның медицина хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев. Ә был юғары технология операцияларын үткәреү мөмкинлеген кәметә.  Табиптар церебраль фалиж (ДЦП) сиренән яфаланғандарға нейростимулятор ҡуйыу буйынса яңы операциялар эшләүҙе үҙләштерәсәктәрен әйтте.  Республика балалар клиник дауаханаһында йыл һайын 18 меңдән ашыу бала дауалана.  Республиканың дауалау-профилактик учреждениеларынан ошо клиниканың махсус бүлексәләренә күсереүгә мохтаж балалар (53,9 процент) әле йәшәгән урындары буйынса урынлашҡан дауаханаларҙа медицина ярҙамы ала.  Шунлыҡтан Хөкүмәт тарафынан әле оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләп әҙерләнә башлаған «Республика балалар клиник дауаханаһы» дәүләт һаулыҡ һаҡлау учреждениеһының матди-техник базаһын нығытыу» комплекслы программаһы был хәлде төҙәтергә тейеш.  Яңы программа бүлексәлә тағы ла 12 реанимациялау урынын булдырыу форсатын бирәсәк.  Анестезиология һәм яңы тыуған сабыйҙарҙы реанимациялау бүлексәләрендә етлекмәй тыуған балаларҙы нисек тәрбиәләүҙәре, бындай балаларҙың сәләмәт, ныҡлы булып үҫеү мөмкинлектәре булыуы тураһында бәйән итте аҡ халатлылар. Бынан тыш, яңы тыуған балалар патологияһы бүлексәһендә урындар 50-гә тиклем арттырыласаҡ.  Программаның маҡсаты – 2014 йылға яңы тыуған сабыйҙар үлеме кимәлен 2009 йыл менән сағыштырғанда – 3, балалар үлеме кимәлен 1,5 процентҡа кәметеү.  Р. ЙӘНСУРИНА. Әлеге көндә 200 бала был операцияға мохтажлыҡ кисерә.  Бының өсөн дүрт йыл эсендә учреждениеға яҡынса бер миллиард  һум аҡса йүнәлтеләсәк.  Быйыл шулай уҡ рентгенодиагностика, эндоскопия ҡорамалдарын һатып алырға ниәтләнелә.    Шул уҡ ваҡытта быйыл йыл башына медицина ҡорамалдарының туҙыуы 78 процент тәшкил итә.  Муниципаль һәм ҡала кимәлендәге дауалау-профилактика учреждениеларында ҡалдырылған сабыйҙарҙың үлем кимәле был клиник дауаханаға килтерелгәндәргә ҡарағанда ике тапҡырға юғарыраҡ.