Дөрөҫ түгел.  Кинонан ҡайтҡас, «Маяковский – патриот» тигән темаға сочинение яҙылды. Вәхит уның урынбаҫары Гулинға инде. Тилмертмәй һүҙҙәреңә.  Нигеҙе лә, бейеклек тә Беҙ ауабыҙ бейек булғас, Ә йылылыҡ?  Булмаһа ла ҡорос йөрәгем. Тиеп бына  Түҙем бит ул –  Сөнки көндән-көн шиғырҙарына ул Аракчеев кеүек ҡаты ҡуллы була бара ине.  Теоремаларға тағы сумам,  
(Дауамы.  Бейеклек был!.. Алыҫ түгел арабыҙ... Кем һуң булырһың? Бер-береһен тапай юлдарым? Ни тиклем Башҡортостан әле тикшерелмәй ята!...  Әйҙә, һин белемде юлдашың ит, Мәрйәм апа Вәхит дәрестән ҡайтып барғанда уны туҡтатып:
– Вәхит, һин хәҙер ашап тормайынса Ғалимдар йортона барып кил инде, – тине.  Таштан булмаһа ла тәнем минең, Ҡул сапты ул...
– Кит, Дәүли, күрҙеңме ни һин?  Теге кеше уға ҡарап торҙо ла: 
– Бәй, һин Йәғәфәрҙең энеһе түгелме?  – тине.
– Уны ҡайҙан беләһегеҙ?
– Яҡшы беләм.  Хаҡһыҙ улар ерҙә йәшәргә!.. Әгәр ҙә миңә уның менән бер институтҡа тура килһә, унда инмәҫкә тырышасаҡмын.  Әммә Ғәлиев:
– Ләкин ваҡыты түгел, – тине.  Берәй һүҙ әйтерлек көсөң бармы һуң? Йөрәктәргә инмәгәстен, Ә миңә, яҡшы, тиҙәр… Ә мин?  Бөгөн ул көнө буйы Ғалимдар йортонда үткәрелгән «Башҡортостан тарихы» тураһындағы сессияла булды.  Егетлектең гүзәл сәскәһе.  Был минуттарҙы киноға төшөрөп алғандар! Ә бына Зөфәр ни тиклем үҙгәрҙе хәҙер.  Тиргәп булһа ла һин әйтһәң ине –  «Баҫырға ярай», – тине ул.  Бер-ике аҙым да юҡ – ҡаршы өҫтәлдә генә Айһылыу ултыра...  Сөнки ул быға тиклем әле ҡолағы ла ишетмәгән ни тиклем нимәне белде.  Көткән инем шашып. Һаман күҙ алдымда бит!  Сәғәт булды тиҙҙән бер өстәр... Ҡапыл тертләп китәм: Вәхит йылмайып ҡуйҙы.  Цилиндр объемына. Кисәге ошо һөйләшеүҙе дауам итеп, Вәхит уға:
– Юҡ, үҙең теләгәндән кире ҡайтма, – тине. Өҫтәл, ултырғыстар, һәм мин ҡалдым... Сталин булырға тейеш бит?
– Әлбиттә...
– Их, Сталин!..  Назар Нәжми ҙә тыңланы.  Һин уҡыйһың.  Айһылыу!!! Һинең һүҙеңде йөрәгенә алған кешене нисек һуң яҡын итмәҫкә?  Аҡ ҡулдарың ашығып чертеж һыҙа, – Күпме инде мин уның менән!..  Вәхит уның менән һөйләшергә ярата ине.
– Һин нисек уйлайһың, Айытулла, кисә әллә дөрөҫ поступать итмәнем микән ни?
– Фәтҡуллағамы?
– Эйе.  Тик мин янам, Ҡайҙа ҡуяң уны?
– Бесәнлеккә, һалам көйшәргә!.. Уныһы булыр. Хатта класта ла артынан ҡалманым.  Дөрөҫ бит?
– Дөрөҫ, әлбиттә. Бит ул Сталинды күргән.  Ҡайтманым мин уның өсөн.  Мәсьәлә лә тормаҫ ҡарышып. Яратам мин уны.  Кешеләрҙе ҡанатландырһа ине ул!  Ҡаршыһында баҫып бит мин уның ҡурай уйнаным.  Түҙермен мин. Авиация көнөндә Тушино аэродромында уны күптәр күрҙе.   Күрше ауылдан бит.
– Ләкин мин уның энеһе түгел, улы.
– Йәғәфәрҙең шундай улы бармы ни?  Ни эш был? Их!.. Ләкин ниңә Ябай бер башҡорт малайы, ҡурайсы-ремесленник Дәүлигә ҡул сапҡан.  Инженермы?  Лингвистика тағы ла күңеллерәк.  Килһәләр – сәғәт нисәлә?
– Ярай, – тине Вәхит һәм бүлмәгә инеп, Айытулла менән урамға сыҡты.
– Саф һауа һулап алырға кәрәк, – тине Айытулла.  Күҙ алдына тағы һынау баҫа: Уң ҡашы өҫтөнән уның бәләкәй саҡта әллә осоп төшөп яраланған, әллә ҙурайғас та шаянлығынан берәй ергә һуғып алған яра эҙе лә Вәхиткә яҡын һәм яҡын...
 Минең иң бәхетле, иң бәхетле көнөм шул... Икебеҙ ҙә фигура бит –  Вәхиткә ул сикһеҙ күп һорау бирҙе.  Юҡ, иптәш геометрия, алдан китеп тор, зинһар!..  Бит уға ике мәртәбә баш ҡалала булып та күрергә тура килмәне!  Һин дөрөҫлөк өсөн тырышаһың, ә һиңә төкөрмәйҙәр ҙә.  Бер һүҙ инмәй минең башыма.
 Вуз-ға китер минең иптәштәр. Ҙур маңлайлы таныш түгел кеше:
– Эйе, ул – мин, – тип Вәхиткә урын тәҡдим итте.
– 9-сы мәктәптән беҙ, – тине Вәхит һәм һөйләп бирергә ашыҡты. Бер ҡулыңды терәп ҡуйғанһың да – Журналға бир, - тине. Механика! Формулаға  Һәм яҙамын йырҙар тилереп. Иптәш Цилиндрға...
«Бейеклекте ҡабатлаһаң, тек... Тигеҙ була, һис бер һүҙһеҙ, Эшең емеш бирһен, Ә археология ни тиклем ҡыҙыҡлы...  ғилми хеҙмәткәрҙәр йыйылғайны.  Вәхит иртә менән Р. Ниғмәтиҙең «Мәскәү» һәм «Мавзолейҙа» шиғырҙарын ятлап сыҡҡас уҡ, үҙенең «Үлемһеҙ үлем»ен яңынан эшләргә тотондо. Алһыу гөлдәр үҫһен ҡушылып. Оҡшабыраҡ ҡалабыҙ. Төндә Дәүли менән Вәхит ғәҙҙәттәгесә бик һуң ятты.  Исмаһам, һин дә бит күтәреп алманың!..
– Юҡ инде, булмай ул, Вәхит.  Яҡшы булһа, нисек яҡшы - миңә шул кәрәк.  Чертеждарҙы ҡуям ҡаршыма. Тек...  Нигеҙ!.. Белмәйем мин. Вәхит гимнастика эшләп, һалҡын һыу менән ҡойоноп, йоҡларға ятҡанда, сәғәт өстө уҙғайны инде. Уйламам да!.. Ләкин аксиома: кәрәк түгел иҫбат –  Китмә бынан Нигеҙҙең  майҙанына. Эйәгеңә яҡын килтереп. Шиғырҙың яңы стилдә булыуы тураһында әйткәс, Вәхит уны шатланып яңынан эшләргә тотондо. Ҡайҙа?
(Өс юл юйылған – З. Б.)
– Ә һуң шиғыр? Тик бер һине уҡыу мөмкин түгел, Әйтсе, һылыу, дөрөҫөн әйт: Вәхит бер аҙ көнләшеп ҡуйҙы.  Формула һәм ҡағиҙәләрҙең бер генә хәрефенән дә ҡуҙғалып ары китеү мөмкин түгел!.. Мин дә ташланым инде...
– Әгәр ҙә бөтә коллектив тимер ҡуллы булһа, бер кеше бер ҡайҙа ла бара алмай, – тине Вәхит.  Ә хәҙер бөтөнләй башҡаса.
– Но Фәтҡулла менән булмай, – тине Айытулла.  Һөйләмә лә...  – тип ҡуйҙы Вәхит.  Ниңә ҡуҙғалдығыҙ?..
«Тик бер минут балҡып ултырһын!..» Ләкин Вәхиттәр күрә алманы...

5/II. Бөттө лә бит һеҙҙең дәрестәр!.. – тип аптыраны ул. – Бер ҙә бит ойошҡанлыҡ юҡ.  Дәүли менән «Баяным минең» тураһында һөйләшелде.  Күптәр унан мәхрүм була: – «Падение Берлина».  Бейешәләр Тормошто һөй, Минең кеүек ҡалма буш булып. – никтер ҡалһын һеңгән, Вәхиттең уны ҡосоп алғыһы килде.  Вәхит шиғырҙар уҡығас, Дәүли уны баһаларға тотондо:
– Кәрәкмәй, – тине Вәхит.  Башҡортостандың бөтә тарихсылары, лингвистар, археологтар һ.  Йәки әйтмәһәң дә Ултырҙыҡ бергәләп.  Уның менән булмай ярышып... Сереклектән нигеҙе... Йөрәк дөп-дөп тибә.  Бер туҡтауһыҙ ҡайнай, яна ул.  Вәхиткә күңелһеҙ булып китте.  Бит былар барыһы ла халыҡҡа кәрәкле!  Йүгерешәләр ашығып иондар... Ул уға үҙенең асыҡ күңелле булыуы һәм ябайлығы менән оҡшаны.
– 6-да сессияға килмәй ҡалма, – тине ул.  Кисә уға редакцияла шиғырҙарҙы уҡып ҡарарға тура килде.  Кисәге һөйләшеү ҙә күҙ алдына килеп баҫты.
– Кем булырға теләйһең һуң?  «Ә ниңә һуң яҙыусыларҙан килеүселәр юҡ?» – тип ғәжәпләнде Вәхит.  Йә, ни эшләйем һуң мин?  Юҡ, шиғырым әле минең йөрәккә инмәй.  б.  Ҡарап мин күҙҙәреңә. Үҙебеҙ ҙә цилиндрға – тигән ине Вәхит уға.
– Белмәйем әле.  Ул институтты яратҡанда ла... Ҡасан һуң уның тураһында яҙырға?

6/II. Усманов обкомға киткәйне.  – тине Хәким абый.
– Яҙыштырам, – тине Вәхит һәм үҙенең «Үлемһеҙ үлем»ен күрһәтте.
– Яҡшы, – тиеүҙән башҡа Хәким абый бер ни ҙә әйтмәне.  Башы 3, 5 – 17, 19, 20-се һандарҙа). Мин фекер ишетергә теләйем.  Янам да мин янам ялҡында... Яҡташтар, уҡыуҙар тураһында һорашты.  – Усмановҡа әйт: килә алалармы.  Ни тиклем ауырлыҡтар торһон – яратҡан профессияңды һайла.
– Беҙҙә шулай шул, – тине Айытулла.
– Ана бит үҙең дә күсереп алғанһың: «Үҙеңдең бөтә көсөңдө ҡайҙа күрһәтеп, иң файҙалы булаһың – шул профессияны һайла».  – тип Вәхит ышанмай торҙо.
– Ҡул сапты ул миңә!  Икеләнәм, – тине Айытулла.
– Теләһә ни генә әйт – мин һиңә техническийҙы оҡшатам.  Цилиндрға тотона ҡулдарым. Ох!.. Алда конус ята... Һәр кемдең дә үҫмәй сәскәһе... Юҡ... Доктор? Көмөш шишмә кеүек сафлыҡ күрәм Алмаш ток та тәнде сәнсеп үтә... Беҙҙә профессияны уҡыу шарты, условие тип һайлайҙар.  Бына Вәхит уны бөгөн кинола ғына күрә.  Төндәр буйы керпек ҡаҡмайса, Айһылыу ҙа залда ине.  – Һиңә генә мин шулай күренәм!
– Иртәгә кино, ял, – тип шатлана ине Дәүли.  Һәм дә тәрән тынлыҡ йөҙә... Мин әҙермен янып ултырырға, Их, әгәр ҙә йөрәккә инһә ине ул… Инһә ине!..  Ябып ҡуям янып китап битен:
«Бөтөн сыҡмаҫ ахры яртынан!» Дәүли, Дәүли!..  Һүҙҙәр төбәлә лә... Герон(?), Биномдар... Ләкин күҙҙәр уны күрәме һуң?..  – Күпме шулай һин ғазапларһың, Айһылыу?.. Мин һалырмын барыһын күтәреп. Бит дәрестәренә лә нисек әҙерләнә ул!  Бирелгән булһа ине. Ул тик Әмир Чанышты һәм Лоҡман Хәкимде генә күрә ине алда.
– Йә, шиғырҙар яҙаһыңмы?  Вәхит мәктәптән бер үҙе булһа ла, ҡыйын булманы.  Китаптарың ята алдыңда... Һин сығаһың улар артынан. Улар күмәкләшеп ниндәйҙер ҡыҙыҡлы китап уҡый ине.
– Ниңә һуң мин уларҙың класында түгел!  Ниндәй бай һәм ниндәй бөйөк кеше ул!.. Ниндәй гүзәл уның йылмайыуы!..  Ҡайҙа һүң әле уларға яҡшы булырға?  Бысаҡҡамы –  Ҡуҙғалмаҫҡа таңдар атмайса... «Әллә миңә тарихсы булырғамы?» – тигән уй уның башынан сыҡманы.  Ни тиклем беләһең. 