1941 йылдың 22 июне – Рәсәй тарихында иң ҡайғылы ваҡиғаларҙың береһе.  1941 – 1945.  Ошо уҡ көндө «Хәтер.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитовтың билдәләүенсә, 69 йыл элек башланған һуғыш – кешелек тарихында иң ҡаты һуғыштар­ҙың береһе.  Уларҙың күбеһенең яҙмышы бөгөн дә билдәле түгел.  Ул, ошо ҡәһәрле йылдар шаһиты булған һәр кемдең күңелендә уңалмаҫ яра булып, һаман да һаҡлана.  Ул хәбәрһеҙ юғалған баш ҡала һалдаттары һәм офицерҙарына арналған.
 Өфө» китабының исем туйы ла үтте.  Һуғыш ветерандары исеменән Жәүит Хужиев сығыш яһап, тыл хеҙмәтенең ауырлығы тураһында һөйләне.
– Һуғыш иҫ киткес ауыр һәм үлемесле булды.  Эҙәрмәндәр тарафынан тотҡонлоҡта һәләк булған тиҫтәләгән һалдаттың исеме асыҡланған.  Һуғыш башлан­ған көндө бөгөнгө быуын да хәтерҙә тота.  Шулай ҙа беҙҙең халыҡ миллиондарса ҡорбандарға ҡарамаҫтан, барлыҡ ыҙаларға түҙҙе, – тине ул. Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан 700  мең самаһы һалдаттың 200 меңдән ашыуы орден һәм миҙалдар менән наградланған, 278 кеше Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған, ә Башҡорт кавалерия дивизияһының батырлыҡтарын ҡабат-ҡабат иҫкә алып тороуҙың  кәрәге лә юҡ – легендар дивизияның даны алыҫтарға таралған. Башҡортостандың ул һәм ҡыҙҙары һәр яуҙа ла үҙен ысын батыр итеп күрһәткән.  
1418 көн һәм төн дауам иткән ҡанлы яу батырлыҡ, ауыр хеҙмәт, кире ҡайтарып булмаҫтай юғалтыуҙар еңеүгә өмөт менән тулы була. Был көндө Бөйөк Ватан һуғышы башлана.  Өфөнөң Еңеү паркында йылдағыса Хәтер көнө үтте.  Бында ветерандар ғына түгел, тыл хеҙмәтсәндәре лә, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре лә, власть органдары етәкселәре лә, Башҡортостандың эҙәрмәндәр фонды ағзалары ла  ҡатнашты. Әммә эҙәрмәндәр отрядтары оҙаҡ йылдар буйына яу яландарында ятҡан һалдаттарҙың һөйәктәрен табып, улар­ҙы мемориаль зыяраттарға күмеү эштәрен алып бара.  БР Эҙәрмәндәр фондының төбәк советы рәйесе Илдар Бикбаев ве­терандар­ҙы хәбәрһеҙ юғалғандар исемлегендә бер һалдат та ҡалмаясағына, эҙләү һәм асыҡлау эштәрен аҙаҡҡаса алып барасаҡтарына ышандырҙы.  А. ЗИННУРОВА. Әле 245 һалдаттың күмелгән урыны табылған, 347 яугир хаҡында булған белешмәләр тулыландырылған. Хәтер көнөндә әйтелеүенсә, Башҡортостандан ғына 127 400 хәрби хәбәрһеҙ юғала. 