Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу акцияһына әҙерлек эштәре тулы ҡеүәтендә бара.   Шул иҫәптән Рәсәйҙең 66 субъектында халыҡ һанының әҙәйеүе күҙәтелгән.  Уның нигеҙенә 2009 йылдың июль – авгусында ҡала һәм ауылдарҙа йорттар һанын, уларҙа йәшәүселәрҙе теркәгәндә алынған мәғлүмәттәр һалынған.  Иҫәп алыусыларҙың һаны 616 мең кеше булыуы күҙалланған.  Был йәһәттән Чукотка Автономиялы Округы, Магадан өлкәһе, Коряк, Таймыр (Долган­-Ненец) һәм Эвенк Автономиялы Округтарын билдәләп үтергә мөмкин.  Улар һәр иҫәп алыусыға бирелә.  Шулай уҡ бер иҫәп алыусыға тәғәйен эш күләме билдәләнгән: уға 22 көндә уртаса 400 кешене «һанау» тура килә.  Әле ошондай 3112 участка эшләй.  Бында иң шәп үрсеүселәр –  Мәскәү, Ставрополь крайы, Төньяҡ Осетия-Алания, Ханты-Манси Автономиялы Округы, Краснодар крайы, Белгород һәм Калининград өлкәләре.  Улар ентекле уҡытыласаҡ.
 Сәбәбе – халыҡтың тәбиғи үрсеү күрһәткестәренең күсеп китеүселәр­ҙән дә түбән булыуы.
2002 йылғы иҫәп алыуҙа 23 субъектта, 1989 йыл менән сағыштырғанда, халыҡ һанының артыуы билдәләнгән.  Был эш автоматлаштырылған махсус системаны ҡулланып башҡарыл­ған.  Рәсәйҙәр 3,3 млн кешегә әҙәйгән. Донъяла был – етенсе урындағы күрһәткес.   Улар кәмеү кимәле буйынса тәүге урындарҙа.  Бөгөн Росстат илдең 155505 тораҡ пункты биләмәләрен иҫәп алыу участкаларына бүлеүҙе тамамлаған.  Беренселә  – Ҡытай (1285 млн), артабан  Һиндостан (1025 млн), АҠШ (286 млн), Индонезия (215 млн), Бразилия (173 млн) һәм Пакстан (146 млн).  Рәсәйҙә бөтәһе 459 мең участка эшләйәсәк.   Ҡалала дөйөм халыҡтың –  59,9, ауылда 40,1 проценты йәшәй.  Рәсәйҙә иһә ағымдағы йыл башында 141,9 млн кеше йәшәгән, уларҙың 73,1 проценты – ҡала халҡы, ауылда  26,9 проценты көн күрә.  Һандар һәм факттар

2002 йылда уҙғарылған халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре буйынса Рәсәйҙә 145,2 млн кеше йәшәгән.  Үтә алыҫ һәм төпкөл биләмәләрҙә – 250 кеше.  Ошо иҫәптә 87 мең  инструктор, 350 мең иҫәп участкаһы.  Алтай, Дағстан, Төньяҡ Осетия-Алания, Ингушетия, Ҡабарҙы-Балҡар, Ҡарасәй-Черкес Республикалары, Ханты-Манси Автономиялы Округында артыу тәбиғи үрсем һәм күсеп килеүселәр күбәйеүе арҡаһында  булһа, ҡалғандар мигранттар иҫәбенә генә артҡан.  Ошо иҫәпкә Башҡортостан да инә.  Барлыҡ участкалар буйынса район-ҡалаларҙың, ҡасабаларҙың схематик картаһы төҙөлгән.  Бынан тыш, уларҙың сирләүе йә башҡа сәбәп менән эшләй алмауы осрағына резерв эшселәр ҙә туплана.  
1989 – 2002 йылдар арауығында илдәге халыҡ һаны 1,8 млн кешегә кәмегән.  Әйткәндәй, үтә төпкөл ауылдарҙа халыҡ иҫәбен алыу апрелдән үк башланған һәм декабргәсә дауам итә.  Башҡортостанда 2002 йылда барлығы 4104,3 мең кеше йәшәһә (1989 йылдан алып 161,2 кешегә артҡан), 2010 йылдың 1 ғинуарына 4066,0 мең кеше иҫәпләнә.  А. АҠБУЛАТОВА. Һандар  38,3 меңгә кәмеүебеҙҙе күрһәтә. 