Тимәк, мул йәшәүселәре күп инде.  Бөгөн Рәсәйҙә йылына  400 млрд дана тәмәке етештерелә.  Баҡһаң, ундағы дарыуҙар ҡулланыуға яраҡһыҙ булып сыҡҡан.  Румынияның Прогресс өсөн милли союзы илдең бай граждандарынан өҫтәмә һалым йыйыу тураһында закон проекты менән сығыш яһарға уйлай.  Ҡырғыҙҙарҙы ҡыҙҙырмаҫҡа икән... Кем әҙерәк табыш ала, әҙерәк түләргә тейеш.  Әлеге күрһәткестең юғары булыуына Америка эшҡыуарҙары ғәйепле, имеш: улар бөтә тәмәке сәнәғәтен 90-сы йылдарҙа уҡ һатып алған.
 Онищенко тәмәке хаҡтарының күпме буласағын әйтмәһә лә, алкоголле эсемлектәрҙекен асыҡ билдәләне.  Бының менән генә әллә ни яҡшы һөҙөмтәләр булмаҫ та ул...

 Бер дарыуҙы июлгә тиклем ҡулланырға ярай, ә ул Ҡырғыҙстанға был айҙа, йәғни июндә кәрәк, тип тә үпкәләгән Грузия етәкселәре.  Грузияның быға тиклем дә Ҡырғыҙстанға гуманитар ярҙам ебәргәне булған, ул саҡта дәғүәләр белдерелмәгән.  Пенсиялар һәм һәр хеҙмәт хаҡын ҡыҫҡартыуға ҡарағанда, ошо ысул яҡшыраҡ та.   Хаҡтар арта...  Закон проекты шундайыраҡ фекергә таянып эшләнгән.  Хәҙер бындағы шау-шыу, дөйөм ғауға бөтә өлкәгә лә йоғонто яһай юҡтан ғына төрлө ғәйептәр ташлана, тип баһа биреүселәр күбәйә.   Бер шешә араҡының хаҡы тиҙҙән 420 һум тороуы мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта уның үләне илдә үҫтерелмәй.   Байлыҡҡа һалым була ҡалһа, илдең иҡтисади ҡатмарлылыҡтары ла кәмер, тип өмөт итәләр.  Был донъя финанс көрсөгө мәлендә ғәҙел буласаҡ, тип билдәләй бер төркөм  сәйәсмәндәр.  Беҙгә лә шундайыраҡ закон кәрәкмәйме икән?  Ҡырғыҙ комиссияһының тикшереүҙәре күрһәтеүенсә, ҡайһы бер медикаменттар совет заманында уҡ етештерелгән.  Рәсәйҙең баш санитар табибы Геннадий Онищенко тәмәке менән алкоголгә хаҡтарҙы арттырыу кәрәклеген билдәләгән.
 Уның уйлауынса, был сара ҡулланыусылар һанын бер аҙ булһа ла кәметеүе мөмкин.   Ҡырғыҙстанда дөйөм тәртипһеҙлектәр арҡаһында күп кенә халыҡ зыян күрҙе, ҡорбан булыусылар һаны һаман арта бара.
 Грузия Ош ҡалаһына гуманитар ярҙам ебәргәйне.  Был хаҡта акт төҙөлөп, Грузия властарына хәбәр ителгән.  Иҫкергән дарыуҙар менән «ярҙам» иткән
 Кем инде аҡсаһының иҫәбен белмәй, шулар, әйҙә, күберәк һалым түләһен.  Иҫкергән дарыуҙар күләме дөйөм «ярҙам»дың  70 процентын тәшкил итә.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. әҙерәк ҡулланһындар өсөн Шулай ҙа тәмәке хаҡын фаразлағанда, уның ике тапҡырға ҡиммәтләнеүе көтөлә. Байҙар күберәк түләһен!
 Был илдең Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан иһә: «Дарыуҙар яраҡлы, күбеһенең ҡулланыу ваҡыты  2012 – 2013 йылдарға тиклем», – тип белдергәндәр. 