Киләһе сараның девизы – «Рәсәй өсөн һәр кем мөһим!» Был ҡоро һүҙҙәр генә түгел, ә дәүләт тарафынан һәр граждандың, кешенең бөйөк илебеҙҙең артабанғы яҙмышы өсөн мөһим булыуын таныу ул.    
– Беҙгә һеҙҙең позиция, һеҙҙең яуаплы мөнәсәбәтегеҙ һәм иҫәп алыуҙа ҡатнашыуығыҙ мөһим.  Фестиваль программаһын «Грация» эстрада бейеүҙәре халыҡ ансамбле асты.  Һәм һеҙҙең киләһе переписта биргән яуаптарығыҙ нигеҙендә илдең иҡтисады ҡороласаҡ, сәйәси ҡарарҙар ҡабул ителәсәк. Йәштәр өсөн ойошторолған төрлө конкурс­тар, викториналар уйын һәм уйын-көлкө юҫығында үтте, уларҙа ҡатнашыусылар күп булды.
    Т. Аманов. Халыҡ иҫәбен алыу – цивилизациялы йәмғиәттең, илдең үҫеш нигеҙе.  Майҙанға йыйылыусылар алдында Өфө ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары С. Бая­зитов һәм Федераль дәүләт статистикаһы хеҙмәтенең БР буйынса территориаль органы етәксеһе Ә. Ғәниев тәбрик һүҙе менән мөрәжәғәт итеп, йәштәрҙе киләһе мөһим сарала әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы.  Өфөләр өсөн ул ысын байрамға әйләнде. Шул нигеҙҙә донъялағы дәүләттәрҙең артабанғы йоғонтоло үҫеше буйынса төрлө пландар, программалар һәм концепциялар ҡорола.  Өфө ҡалаһының Ленин исемендәге майҙанында октябрҙә үтәсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға арнал­ған йәштәр фестивале үтте. 