Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: математика менән рус теле – сығарылыш уҡыусылары өсөн мотлаҡ бирелергә тейешле имтихандар.  Ә был инде «Рособрнадзор»ға әллә ни оҡшамай.  Әле математика буйынса эштәрҙе ҡабаттан тикшерә башлағандар ҙа инде. Дөрөҫөрәге, был хеҙмәт белгестәрендә төрлө шик уята.  Миңә ҡалһа, ауыл балаларының һәйбәтерәк уҡыуына бер ҙә аптырарлыҡ түгел.
 Республикала рус теле буйынса 100 балды ике уҡыусы йыйған, уларҙың береһе – Ауырғазы, ә икенсеһе Стәрлебаш районынан.  Быйыл да «ялған отличниктар» мәсьәләһе ҡалҡып сыҡты.  Башҡортостанда математика буйынса Берҙәм дәүләт имтиханын 27214 уҡыусы тапшырҙы.  Ә бына химия буйынса биш уҡыусы максималь һөҙөмтәгә өлгәшә алған!  Ә инде бер генә сығарылыш уҡыусыһы иң һәйбәт һөҙөмтәне күрһәтеп, камил белемен иҫбатланы – ул 100 балл йыйған!  Шуныһы ҡыҙыҡ: Башҡортостанда белем алған уҡыусылар һәйбәтерәк өлгәшә булып сыға.  Дөйөм алғанда, республикала математика буйынса бирелгән Берҙәм дәүләт имтиханының уртаса балы – 49,52. Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, республиканың 225  тирәһе уҡыусыһы был ике фән буйынса белеменең үтә лә насар икәнлеген күрһәткән.  Имтихандарҙың һөҙөмтәләрен нисек, ниндәй система буйынса ҡабаттан тикшерәләрҙер – был һорауға аныҡ ҡына яуап биреүсе юҡ.  Шуға ла, хәҙер юғары балға тапшырылған ҡайһы бер  эштәрҙе ҡайтанан тикшерәсәктәр.
«Рособрнадзор»ҙың махсус комиссияһы Рәсәйҙең һәйбәт өлгәшкән уҡыусылары менән дан алған Башҡортостан, Ҡарасай-Черкес, Ҡалмыҡстан Республикаларында, Липецк һәм Мурманск өлкәләрендә тикшереүҙәр ойоштора.  Бәғзе берәүҙәрҙе был факт та аптырата.  Уларҙың 977-һе был фән буйынса «икеле» билдәһен алды.  Дөйөм алғанда, Башҡортостан Берҙәм дәүләт имтихандарын биреү буйынса юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән төбәктәр иҫәбенә инә.  Лилиә СИРАЕВА.
 Ләкин был ғына аҙ әле – үткән йылда химияны камил белеүселәр 20 ине.  Әммә шуныһы билдәле – Берҙәм дәүләт имтихандарын «икеле»гә биреүселәргә аттестат урынына мәктәптә уҡығандарын иҫбатлаусы белешмә генә биреләсәк. Инглиз теленән бер уҡыусы 100 бал йыйған, ике уҡыусы информатиканы бик шәп белеүен иҫбатлаған. Был һанды Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығы еткерә.
 Әлбиттә, аныҡ һығымталар бөтә апелляциялар­ҙан һуң яһаласаҡ.  Шик аҫтына 80-дән ашыу балл йыйған имтихан эштәре алынған. 