Быйыл республикала дөйөм белем биреү учреждениеларын 27 меңдән ашыу уҡыусы тамамланы.  Әммә шул уҡ ваҡытта билдәһеҙлек тә бар.  Уның ҡарауы, урта йәки юғары уҡыу йорттарын тамамлағанда быға айырыуса иғтибар итәһең.  Йәмәғәтселек менән бәйләнеш бүлеген тамамлаусы Элина Хәйруллина шундай­ҙарҙан.  Шуға күңелдәрҙә шатлыҡ.  Берәүҙәре күңелгә уйылған ваҡиғаларҙы иҫкә ала, икенселәре эш табыу тураһында етди әңгәмә ҡора.  Беренсе хеҙмәт һөҙөмтәң булған өлгөргәнлек аттестатын алған миҙгел хәтерҙән бер ҡасан да юйылмай.  Шулай ҙа студенттарҙың күбеһе уҡыған саҡта уҡ эш урынын барлап ҡуйыу яғын ҡарай.  Ә ҡабул итеү комиссияһы улар­ҙы федераль мәғлүмәттәр базаһы аша тикшерә ала.  Яҙгөл ЮНЫСОВА. Әйтергә кәрәк, БДИ формаһында имтихан тапшырыу һөҙөмтәләре менән таныҡлыҡтарҙы улар бер нисә көндән генә аласаҡ.  «Иң мөһиме – һөнәр алдыҡ, белем тупланыҡ.  Ниһайәт, был көн етте бит әй, тиеүселәр ҙә  байтаҡ.  Әммә унһыҙ ҙа вуздарға ғариза бирергә мөмкин.  Йәштәрҙең хыялдары тормошҡа ашһын, тип теләге килә.
 Кемдер,  БДИ буйынса алған балдарым етеп, уҡырға инә алһам ярар ине, тип, борсола, икенсе берәү, яйлы эш килеп сыҡһа шәп булыр ине, тип хыяллана.  Юҡ-юҡ, ахыры заман да етмәй,  аҡса ла үҙгәрмәй.  Ләкин шул уҡ ваҡытта аҡылдың бер мөйөшө менән был тойғоноң оҙаҡҡа бармаясағын да аңлайһың.  Сер түгел, «аттестат», «диплом» тигән ҡатыр­ғаны ҡулдарына алғас,  бик күптәр еңел һулап ҡуя.  Бер ғаилә булып йәшәгән синыфташтарың, икенсе атай-әсәйеңә әүерелгән остаздарың менән хушлашыуҙың нимә икәнлеген ул ваҡытта бик аңлап та еткермәйһең.  Әлегә сығарылыш уҡыусыларының ҡулында – мәктәпте тамамлау тураһындағы документ.  Берсә шатлыҡлы ла, берсә моңһоу ҙа ул.  Кисә улар сығарылыш кисәләренә йыйылды.  Фәнил АБДУЛЛИН фотоһы Йәғни һәр кем үҙ һуҡмағын үҙе һайлай. Уның өсөн ғаризала БДИ буйынса балдарҙы күрһәтеү ҙә етә.  Ошо уҡ һөнәр буйынса уҡыуын тамамлаусы Әлфиә Ноғоманова менән Гөлфиә һағынбаева ла үҙ һөнәрҙәре буйынса эш табырбыҙ тигән өмөттә.  Бөгөн-иртәгә бик күптәр яңы тормош башлаясаҡ.  Ана бит, БДУ-ның философия һәм социология факультетын тамамлаусылар ҙа бер-береһе менән һөйләшеп туя алмай.  Тиҫтә йыл ғүмереңде  үҙ эсенә алған аттестат йәки дүрт-биш йылды бағышлаған дипломды  ҡулға  алғандан һуң, күңелдәр­ҙе әйтеп бөтөрә алмаҫлыҡ ҡәнәғәтлек, шатлыҡ хисе биләй.  Үҙ һөнәрем буйынса эш табылырмы?» – ти Әлфиә.  «Үҙ һөнәрем буйынса эшем бар», – ти «ҡыҙыл» диплом алыусы ҡыҙ.   Сөнки алда – яңы кәртәләр, билдәһеҙлек...  Бары уҡыу йорттарын тамамлаусылар, аттестат йәки диплом алып, яңы тормош һуҡмағына аяҡ баҫа.