«D» төркөмөндә Германия менән Гана  командалары плей-офф бәхетен яуланы.  Кисә улар янына дүртәүһе ҡушылырға тейеш ине.  Франция, Греция, Нигерия, Алжир, Австралия, Сербия, Дания, Камерун, Яңы Зеландия, Словения  һәм  инде Италия кеүек билдәле командалар өсөн чемпионат тамам.  Футбол буйынса донъя беренселегенә эләккән командалар, бер ни тиклем шатлыҡ кисереп, яйлап тоҡсайҙарын төйнәй башланы.  Уругвай командаһы Көньяҡ Корея менән, АҠШ Гана менән уйнай.   Улар Австралияға 2:1 иҫәбенә отолдо һәм өйөнә ҡайтыр­ға мәжбүр булды.  Беҙҙе рәнйеткән Словенияның да  бәхете үҙ ҡулында ине.  Бигерәк тә был  һуңғыһына үкенесле, сөнки уҙған беренселек  чемпионы тәүге  этапта уҡ төшөп ҡалды.  Нишләйһең, дүрт йыл аҙ ара түгел.  Улар ҙа чемпион исеменә тап төшөрөп, көйәрмәндәрен хафаға  һалды.  Иҫәп тәүгеһе файҙаһына 2:1.  Ә инде уҙған осрашыуҙарға килгәндә, Япония уйынсылары Данияны 3:1 иҫәбенә отоп, Голландия  кеүек 1/8  финалға сыҡты.  Н. ТИМЕРОВ. Көндән-көн сафтар кәмей бара...  Төркөм лидеры – Чили Испания уйынсылары менән, Швейцария Гондурас менән осрашты. Бында тик уйындан һуң ғына кемдең ҡайҙа буласағын асыҡларға була.  Словакия командаһы 1/8 финалда.   Голландия иһә Камерун футболсыларынан  өҫтөнөрәк  булды.  Шул уҡ «F« төркөмөнән Италия словактарға 2:3 иҫәбенә еңелеп, үҙ юлына кәртә ҡуйҙы.  Ҡалған ике төркөм кисә уйнаны.  Тик, әгәр шул хәтлем йондоҙҙары менән бер «маңҡа» Словенияға баш бирһә, Англия Англия булмаҫ ине.  Иртәгә Аргентина Мексика футболсыларының көсөн тикшерһә,  иң ҡыҙығы һәм мауыҡтырғысы – Германия Англия менән үҙ-ара көрәшәсәк.
 Ул төркөмдән АҠШ футболсылары Алжирҙы  1:0 иҫәбенә еңде  һәм үҙ  төркөмөндә беренсе урынға сыҡты.   Англия осор буйына өҫтөнлөк  итһә лә, үҙенә кәрәкле һөҙөмтәгә ирешеп, беренселектә ҡалды.  Ул төркөмдән шулай уҡ Парагвай ҙа плей-оффҡа юл алды.  Бында төрлө  хәл булыуы ихтимал. «G» төркөмөндә Португалия Бразилияға ҡаршы сыҡһа, Кот-д’Ивуар Төньяк Корея футболсыларын һынаны.  Немецтар Гананы 1:0 иҫәбенә еңһә лә, шул уҡ төркөмдә уйнаған сербтар үҙҙәренең  башын үҙҙәре «ашаны».  Бөгөн 1/8 финалдың тәүге уйындары башланасаҡ.  Һуңғыһында  хәл буталсығыраҡ.  Бында һөҙөмтә ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, Бразилия менән Португалия юлын дауам итәсәк.  Сөнки тегеләре ҡыуып етмәҫлек хәлдә. Әгәр тарихҡа әйләнеп ҡайт­һаҡ,  шул уҡ хәлгә 1966 йылда Бразилия  һәм 2002 йылда Франция футболсылары тарығайны.  Шулай итеп, стартҡа  сыҡҡан 32 команданың  12-һе әлегә юлын дауам итте. 