Етди ҡағыҙҙар менән эш иткәндә иғтибарһыҙлығығыҙ арҡаһында хаталар булыуы мөмкин.  Йомалағы ваҡиғалар ныҡлап уйланырға сәбәп булыр. Үлсәү (24.09 – 23.10)  Иңегеҙгә өҫтәмә йөкләмәләр алырға тура килер, бәлки.  Шулай ҙа шаршамбы тыныс үтмәҫ, юҡ-бар һөйләшеү­ҙәр­ҙән арыуығыҙ ихтимал. Бик өмөтлө осор.  Арыҫлан (24.07 – 23.08)  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Был арала ниндәй­ҙер күптәнге бурысығыҙҙы тулыһынса ҡайтара алырһығыҙ.  Ҡәҙимге осор.  Аҙна ҡәҙимгесә уҙыр.  Йомала ҡиммәтле әйбер һатып алырға ҡушылмай. Тик ҡайһы ваҡыт дуҫ-иштәрегеҙгә артыҡ ышанаһығыҙ, шикелле.  Күңелегеҙ бер аҙ тынысланыр кеүек.  Тик яҡшы белгән табиптарға ғына ышанығыҙ. Үҙгәреүсән кәйефегеҙ ҡайһы ваҡыт кире йоғонто яһауы ихтимал.  Аҙна һаулыҡты нығытыуға булышлыҡ итә.  Ылаҡ (22.12 – 20.01) Был арала йондоҙҙар иҫке әйберҙәрҙән ҡотолорға ҡуша. Бар эштәрегеҙҙе лә аҙағынаса тамамлау теләге тыуыр.  Был көндө иғтибарлылыҡ һәм түҙемлелек тураһында онотмағыҙ.  Дүшәмбелә һеҙ­ҙән үтә иғтибарлылыҡ талап ителә.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)
 Дөйөм хәлегеҙ һәйбәт һымаҡ.  Ләкин был ғына кәйефегеҙҙе боҙа алмаҫ. Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Шишәмбелә ғаиләгеҙҙең кесе ағзалары менән бәйле мәшәҡәттәр тыуыр.  Үҙ эш­тәрегеҙгә күберәк иғ­ти­бар бирергә, улар­ҙы тәртипкә килтерергә мөмкинлектәр булыр.  Шаршамбынан һуң дөйөм хәл һеҙҙең файҙаға үҙгәрә башлар. Ҡыҫала (22.06 – 23.07)  Ҡайһы бер кешеләр менән арағыҙҙы яҡшыртыу тураһында уйларға ла ваҡыт. Балыҡ (20.02 – 20.03) Аҙна башында сығымдарығыҙға ҡарата иғтибарлыраҡ булырға кәңәш ителә.  Саян (24.10 – 22.11) Аҙнаның тәүге яртыһы бигүк тыныс булмаҫ.  Шаршамбыла ниндәй­ҙер матди юғалтыуҙарға дусар булырһығыҙ.  Шәмбе бик уңышлы буласаҡ. Ыңғай ваҡиғалар кире хәлдәр менән аралашып торор.  Кесе йомаға тәғәйенләнгән етди эшегеҙ килеп сыҡмаҫ.  Шаршамбы ыңғай яңылыҡтар, һөйөнөслө ваҡиғалар менән ҡыуандырыр. Уларҙың уңышлы үтәлеүе киләсәгегеҙ өсөн мөһим буласаҡ. Дүшәмбелә ишеткән яңылыҡтарға ышанырға ашыҡмағыҙ.  Кесе йомала һеҙгә күптәнге бурысты ҡайтарыуҙары  ихтимал. Осорҙо әүҙем, яҡшы кәйеф менән үткәрер­һегеҙ.  Һис тә көтөлмәгән һиҙелерлек сығымдар ҙа булыуы ихтимал.  Уларҙың аҙаҡтан раҫланмауы ла бар.  Кесе йомала яңы таныштарығыҙға артыҡ ышанмауығыҙ хәйерлерәк. Һыуғояр (21.01 – 19.02) Туғандарығыҙ һәм яҡындарығыҙ менән мөнәсәбәттәр мөһим урын алып торор.  Төп эшегеҙҙә яңы мөмкинлектәр ты­уыр.  Йондоҙҙар был арала яңы танышыу­ҙарға, эшлекле һөйләшеүҙәргә булышлыҡ итәсәк.  Буға (21.04 – 21.05) Осор ижад өсөн бик уңайлы.  Шаршамбыға тәғәйенләнгән рәсми сара мотлаҡ уңышлы үтер.  Йомала аҡса йәки бүләк алырһығыҙ. Кесе йомала мәшәҡәттәр  йыйылып китер.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Өй мәшәҡәттәре күбәйер. 