  Пеләш башлы, оло ҡорһаҡлы етди бер ағай инде, ҡыҫҡаса әйткәндә.  – Минең урында һин булһаң, ни эшләр инең икән, ҡарап ҡарар инек…
- Мин һинең урыныңда бер ваҡытта ла булмайым, был беренсенән, ә икенсенән, һинең мәмәй булыуыңа кем ғәйепле?  Ә ул башын да ҡыбырлатмай, тағы һорауын ҡабатланы:
– Айһылыу менән “бәпәйенә” аптырап ятаһыңмы, тием?  Үҙең ғәйепле.
- Ә һин тыңлама, - Айһылыуҙың да бирешкеһе килмәй.  Машиналарына ғына ҡарағанда ла, ай-һай, бигерәк етеш йәшәгәнгә оҡшағандар.
- Бер ҙә аптырама юҡҡа…  Ул аҡса тоҡсайы тигәнеңдең холҡо алама.
- ?
- Хәйер, Айһылыу үҙе ғәйепле инде, “бәпәйҙең” уҫал булғанына. Беҙ – дүрт кеше – күл буйында үләндә ҡыҙынып ятабыҙ.  Тик үҙең генә.  
- Рита һөйләгәндер инде, - ул иҫәрҙәрсә йылмайып, миңә яҡыныраҡ шылды, - минең төрлө хәлдәргә тарыуымды.
 - Фәхишәлек итеүемде, тиң, - Рита уға арҡаһы менән боролоп ултырҙы.  Рита (бөтә исемдәр ҙә үҙгәртеп алынды, - авт.) ныҡ итеп ирендәрен ҡымтыған да, ялҡауы килеп кенә киң эшләпәһе аҫтынан тулҡындарҙы һанай.  Хәҙер һыра-шарап эсеп, саҡ ҡына башына сыҡһа, һиңә лә сиселер әле.  Яраны беҙҙе килеп ала, клиенттарға тапшыра, аҙаҡ кире фатирға алып ҡайтып ҡуя.  Силәбе өлкәһендәге бер ҡалаға уҡырға барғайны, иҫләйһеңдер, шунда ул конкурстан үтмәгән.  “Бәпәйе” тигәнем Айһылыуҙың үҙенән ике тапҡыр олораҡ, өс тапҡыр тиерлек киңерәк.  Шуға ла беҙ Рита менән алыҫыраҡ китеп һыуға сумдыҡ.
- Айһылыуҙың фәхишәлек итеүен белмәйһең икән, – арҡаһына ятып йөҙгән  Ританың һүҙҙәренә иҫ китте.
- Кит әле, юҡты һөйләмә…
- Булмағанды һиңә, һүҙ юҡта һүҙ булһын, тип һөйләгәнем бармы берәй нәмә?!.  Ата-әсәһе эсергә яратһа ла, тәртипле, баҫалҡы, инсафлы бала булып үҫкән Айһылыу  ҙур кәрзиндең төбөнән шарап, һыра шешәләре килтереп сығарҙы, Ритаға ла  ҡойоп, иң беренсе эсеп ебәрҙе һәм шунда уҡ иҫерҙе.  Беҙҙең өсөн ял-байрам булманы, эш көнө (дөрөҫөрәге, эш төнө) аҙнаһына ете көн.  Фәрештә затынан бит ул.  – Ул теге ғаиләһенән күптән китте, минең менән дүрт йыл йәшәй, әммә никахҡа инмәгәнбеҙ.
- Эсеп алһа, һине туҡмай, шулай бит?  Хужаһы натура менән түләргә ҡушҡан…
- Ә һин ҡайҙан беләһең?  Ҡайҙан беләһең инде, Айһылыуҙың, “бәпәйҙең” бәхетлеме-юҡмы икәндәрен, үҙеңдең тормошоңдоң осона сығып булмай әле.  Ҡыҙҙар менән байтаҡ ваҡыт осрашҡаныбыҙ юҡ ине.  Ҡайһы бер йүнһеҙ ирҙәр презервативһыҙ йоҡларға талап иткәс, әллә нисәмә тапҡыр абортҡа барырға тура килгәйне, хәҙер бала таба алмайым, шуға ла уны бәпәйем, тип йөрөтәм.  Ританың һүҙҙәре раҫҡа сыҡты.  Аҡса миндә ҡайҙан булһын?!  
… Ике сәғәттән Айһылыуҙың “бәпәйе”, кискә һеҙҙе килеп алырмын, минһеҙ генә ял итегеҙ, тип эш буйынса ҡалаға һыпыртты.  Профилактика өсөн, йәнәһе.  Икенсе көн беҙ эштән ҡайтыуға Зоя бүлмәлә юҡ ине.  Айһылыу, беҙ һыу төшмәйбеҙ, шауламағыҙ, тигәнде аңлатып,  бармағын ирендәренә терәне.  Ҡотҡарыусым да инде ул.
- Һеҙ өйләнешкәнһегеҙме?
- Ю-юҡ, - Айһылыу күңелһеҙләнә.  Ғәҙәттә, уның ауыҙынан ике һүҙҙе тартып сығарғансы, бөтә нәҫел ебеңде һөйләп бөтөрәһең, уй-хыялдарыңды сисеп һалаһың… Шул ике-өс һүҙҙе көскә һығып сығарғас, башын ҡырын һалып ҡына йылмая ла һәм вәссәләм!  
- Ой, һин ҡалай донъянан артта ҡалғанһың… Теләһә кемдән бала тапмай инде – уныһы аңлашылып тора, шуға ла шәп егеттәр ҡайҙа ҡарай, нишләп шундай хазинаны күрмәй, бәхетле итмәй икән, тип йыш уйлайым…  Ҡыҙҙар ваҡытында кейәүгә сыға алмай, бала бағыуҙан мәхрүм ҡалып, бәхетһеҙлектә шиңә…  Минән башҡа унда “бурыс” ҡайтарған тағы дүрт ҡыҙ бар ине.  Бөтә реакциялары һүнеп бөткәндер инде, бахырҙың, ҡытыҡлауға иҫе лә китмәй, күҙҙәрен йомоп ята бирә, тип эстән генә көлөп, уларҙы күҙәтәм.  Һинең ҡайҙа йәшәүеңде беләбеҙ, барып бөтә ғаиләңдең көлөн күккә осорабыҙ, тиеүҙәрен ишетеү оторо ҡыйын булды.  Һүгенеүенән шул асыҡланды: был йәш кенә сая урыҫ ҡыҙы бер ирҙең йән ерен тешләп, саҡ өҙмәгән.  Һуҡҡылап ташлай ҙа, аҙаҡ мине ҡосаҡлап, беҙ һинең менән ике бәхетһеҙ, тип илай.   Егеттәр  яратҡан футбол командаһының еңелеүен дә үҙҙәренең шәхси бәхетһеҙлеге, тип һанап, янып-көйә...  Икенсе ергә эшкә ебәрҙек, тине беҙҙең ҡарауылсы. Анау ҡәҙәре ҡырҡмаһа ҡырҡ иргә ярап ҡара әле… Үҙем дә аптырайым.
- Етер һиңә, - Рита Айһылыуҙың ҡулынан матур сәскәле көрөшкәне  тартып тигәндәй алып, табынға ҡуйҙы.  Ҡурҡтым, ә шулай ҙа бер ни ҙә өндәшмәй тора бирҙем.  Шуға ла улар күл буйына саҡырғас, бар эште онотоп, әле бер уйһыҙ рәхәтләнеп, ҡояш нурҙары аҫтында иркәләнеп ятам.
- Аптырап ятаһыңмы әллә?  Үҙеңә ҡул һалһаң – бөтә ғаиләң һинең бурысыңды түләйәсәк, тип, хужаның яраны иртән мине машинала ниндәйҙер бер бүлмәле фатирға алып барҙы.  Эргәһендә кәмһетеүле ҡарашы менән көлөмһөрәп торған яраны ла бар ине.  Хужам миңә аҙаҡ тырнаҡ менән дә сирттермәне.  Интегеүе - әсә булғыһы килеүҙән.  Ох, туҡмауҙары… Иң беренсе көндө үк елеккә үткәргәнсе ярҙылар бит мине.  Беҙҙән бер аҙ ситтәрәк ятҡан Айһылыу “бәпәйенең” ҡолағын үлән ҡыяғы менән ҡытыҡлай.  Яҙмышыма күндем: башымды баҫып, ни әйтһәләр, шуны эшләнем.  Кире ҡайтырға оялып, хәйер, өйөндә уның ниндәй мәхшәр икәнен үҙең беләһең (мин тырышып баш ҡаҡҡан булам, йәнәһе лә, беләм, үҙем саҡ һыу йотоп сәсәмәйем), шуға ҡайтҡыһы ла килеп тормағандыр, ниндәйҙер баҙарға һатыусы булып эшкә урынлашҡан… Айһылыуҙан ниндәй һатыусы сыҡһын инде - ауыҙ асып кешегә һүҙ әйтергә уңайһыҙлана, билдәле, өҫтөнә сыҡҡан.  
- Аптырайым шул… Нисек Айһылыу-шымыҡай был аҡса тоҡсайын эләктереп алған икән, тип уйлап ятам.  Хужам сауҙагәр генә түгел, сутенер ҙа булып сыҡты.  Бер мәлгә лә тын алырға ирек бирмәй, хужам шунда уҡ көсләне, аҙаҡ яранына “эште” дауам итергә ҡушты.  Мин саҡ ҡысҡырып көлөп ебәрмәнем: Айһылыу ғәйепле?  Булмаҫ!  Һөйләй башлаһаң, иҫ китә - нисек тере ҡалғанмындыр?!  – Рита алдаҡсы түгел, ә шулай ҙа хәбәренә һис тә  ышанғы килмәй.
- Знамы, үҙе һөйләне.  – Ританың шым ғына һорауына тертләп киттем.  Күрәләтә нисек туғандарымдың, насар ғына булһа ла ата-әсәйемдең ғүмерен ҡыл өҫтөнә ҡуяйым?! Минең менән бер нисә тапҡыр осрашты, оҡшатты һәм бер көн килеп, хужамдан мине һатып алды.   Ә миңә ҡалһа, беҙ бәхетле кеүек… Әллә мин яңылышаммы, ҡыҙҙар? Бер көн ул Зоя исемле берәүебеҙҙе фатирға ҡанға батырып туҡмалған көйө иҫһеҙ килтереп ауҙарҙы.  Атайҙар бәпестәренең еҫен еҫкәп, бәхеттән араҡыһыҙ иҫерә… Әсәйҙәрҙең йөҙөн, өлтөрәп бешергән аҙыҡтарын балалары маҡтап ашаһа, бәхет нуры яҡтырта...  Ә бәлки, өҙгәндер ҙә.  Был икәү талашып китмәһен, тип, тиҙ генә һүҙҙе икенсегә борам:
- Айһылыу,  ә “бәпәйеңде” ҡайҙан таптың?
- Ул минең элекке клиентым бит!  Изаура тип исем таҡтылар.  – Ялҡыттың инде зарланыуың менән.   Күндәм, шым булғанға, клиенттарға ярағанға.  Ә уйлап ҡараһаң, бәхет – ни бары бер мәл генә лә һуң… – Һөйләнем шул, ауыҙымды тегеп ҡуймағандар әле.
- Әй, ярай, асыуланмайым да инде, - Айһылыу әхирәтенең ғорур арҡаһына мөлдөрәп ҡараш ташланы ла, һүҙен дауам итте – тыйып тотормон тимә: 
-  Һеҙ мине ул ҡәҙәре ныҡ хөкөм итмәгеҙ… Әллә еңел, тип беләһегеҙме… Теге ни, өҫтөмә сыҡҡас, мине эшкә алған хайуан бүлмәһенә саҡырып, бурысыңды йә аҡсалата түләйһең, йә үҙ тәнең менән, тигәс, ҡойолоп төштөм.  Һәр кемдең үҙ яҙмышы, үҙ бәхете.  Әммә ул әлегәсә кейәүгә сыға алмай интегеп йөрөй.  Хатта, иң яҡшы тауарым тиеп, матур итеп кейендерә башланы, маникюр-педикюрға йөрөттө.  Һорауы шул көйө һауала эленеп ҡалды – беҙ үҙ уйҙарыбыҙға сумдыҡ, тулҡындарҙың ғына ярға бәрелеүе тынлыҡты боҙҙо.  Ниңә шул хаҡта һөйләмәйһең, - Рита үҙенең ағыуын һипмәһә, исеме юғалалыр ул.
- Эй, ул былай ғына… Ярата мине, шуға ла теләһә кем менән яҡын булғанымды онота, кисерә алмай.  Күрем килеү ҙә фәхишәләргә ял итергә форсат бирмәй, “многостаночница” тиҙәр ҙә, эшләтәләр.  Рита әллә асыуланды, һикереп килеп торҙо ла:
 - Әйҙә, һыу төшөп алайыҡ, юғиһә, үтә ныҡ ҡыҙҙырылған тауыҡҡа оҡшарбыҙ, -тип эшләпәһен одеял өҫтөнә ташланы.
 Бер кем дә, Ритаға ҡарап, утыҙҙы үткән ҡарт ҡыҙ, тип уйламаясаҡ: нәҙек билле һылыуҡай йәш ҡыҙҙарға биргеһеҙ. 