
•	Тормош-көнкүрештә, мәғарифта һәм киң мәғлүмәт сараларында файҙаланылмауы арҡаһында бер нисә йылдан һуң ер шарында булған яҡынса 6700 телдең яртыһынан күберәгенең юғалыуы ихтимал.  2006 – 2010 йылдарға БР халыҡтары телдәрен өйрәнеү, үҫтереү һәм һаҡлау буйынса дәүләт программаһы раҫланған. Күпмелер ваҡыттан һуң Чехияның власть структураларында бер чех та ҡалмай, хатта Праганың ҡала советында тик немецтар ғына тороп ҡала.  Баҡсасыларҙың, ниндәйҙер үҫемлек үҫә алмай ултырһа, тупраҡҡа шул үҫемлеккә кәрәк булған  нимәлер етешмәй  икән, тип һөйләгәнен ишеткәнем бар.  Дөрөҫ фекерләмәгән милләт аҡылһыҙға әйләнеп, юҡҡа сығасаҡ.  Дөрөҫ,  ХVI быуатта психология тигән фән булмаған әле, ул ваҡытта философияның бер тармағы ғына булып иҫәпләнгән.  Донъя тарихында быны дәлилләүсе ваҡиғалар етерлек.
 Әгәр егерменсе быуатҡа тиклем Европала йәшәгән күренекле ун философты атарға ҡушһалар, иманым камил, шуның бишәүһе немец милләтенән булыр ине. Беҙҙең илдә лә уны бик яҡшы беләләр.  Ә бына алты йәштән 12 йәшкә тиклемге икенсеһенә «Әсә теле  мәктәбе» тип  исем биргән.  Әгәр ниндәйҙер милләтте бөтөрөргә тырышалар икән, тәбиғәткә, тәбиғәт закондарына ҡаршы сығалар.  Былар менән шуны әйткем килә:  ошо гүзәл тәбиғәттә йәшәгән башҡорт әсә телендә һөйләшә икән, ул шул тәбиғәт менән гармонияла, тәбиғәт энергияһы уның аша үтә.  Эйе, быларҙы педагогика  өлкәһендә эшләмәгән кешеләр белмәҫкә мөмкин, тик бына Ян Коменскийҙы өйрәнгән юғары белемле уҡытыусыларҙың күбеһенең, әсә теле үҙ милләтеңде онотмау өсөн генә кәрәк, тип һөйләп йөрөүе, нисек кенә булмаһын, ҡыҙғаныс күренеш.  Әйтәйек, милләтте бер үҫемлек тип күҙ алдына килтерһәң, уның  теле, йолалары, ғөрөф-ғәҙәттәре, сәнғәте – шул үҫемлек  өсөн генә кәрәк булған уңдырышлы тупраҡты барлыҡҡа килтереүсе минерал.  Ул ғына ла түгел, үҫә, нығына, камиллаша, матурая.  Шуға педагогикаһының күп өлөшөн әсә телен һаҡлау һәм үҫтереүгә бағышлай.   Дин күҙлегенән ҡарағанда, Аллаһы Тәғәлә менән көрәш башлайҙар.  Был теорияларҙың дөрөҫлөгөн 400 йылдан һуң, ХХ  быуат башында, Швейцария психологы Жан Пиаже тәжрибә юлы менән иҫбат итте.  б.  Ә ул йәшәй!  Ни  өсөн икәнен ғалим былай тип аңлата: үҫеш закондары буйынса, 12 йәштәр тирәһендә баланың фекерләү һәләте формалашып бөтөргә, нығынырға тейеш; бына ошо формалашыу процесына ыңғай шарт тыуҙырыу өсөн әсә телендә уҡырға кәрәк.  Йәғни бер ниндәй ҡан ҡойошһоҙ, хәйләле юлдар менән бөтә власты үҙ ҡулдарына  төшөрә башлай.  Ни өсөн  тигәндә, уны Көньяҡ Урал тәбиғәте үҙе һаҡлай, уға йәшәргә көс бирә. ХVI быуаттың баштарында Европала  немецтар Чехияны тыныс юл менән оккупациялай.  Был хәҡиҡәтте боронғо замандарҙа уҡ яҡшы белгәндәр, хатта ҡайһы берәүҙәр ул белемен яуыз маҡсатта ла ҡулланырға маташып ҡараған.  Әйтергә кәрәк, иҫке төрки теле шул тиклем татар теленә оҡшаған.  Тырышлығы бушҡа китмәй – халыҡ көрәшкә күтәрелә, был ваҡиға тарихҡа «Гуситтар  хәрәкәте»  исеме менән  инеп ҡалған.  Ләкин уның  башлаған эшен дауам итеүсе кеше табыла.  Әйтергә кәрәк, был хәҡиҡәтте боронғо замандарҙа уҡ яҡшы белгәндәр, хатта ҡайһы берәүҙәр ул белемен яуыз маҡсатта ла ҡулланырға маташып ҡараған.  Мин бүлекте «Башҡорт теле һәм аҡыл»  тип түгел, ә  «Әсә теле һәм аҡыл» тип атаным; сөнки бында барасаҡ һүҙ башҡорт теленә генә түгел, бөтә әсә телдәренә лә ҡағыла.  б.)  кеүек шәхестәре булған милләтте бөтөрөп булмай.  Һандар һәм факттар
•	21 февраль бөтә донъяла Халыҡ-ара туған тел көнө булараҡ билдәләнә.  Диңгеҙҙәргә тиңләмәйем –  тәрәнһең һин, (...) Баяғы идеяны әйткән ғалимдар ошондайыраҡ проблемаларҙы хәл итмәк була, йәнәһе.  Бына шул кеше психологияһын яҡшы белгән немецтар ХVI быуаттың башында уҡ чехтарҙы түбән аҡыллы милләт итеп ҡалдырыу юлын таба алған.  
•	ЮНЕСКО ойошмаһы фекеренсә, бөгөн телдәрҙең үҫешенә бер тигеҙ шарттар тыуҙырылмаған, уларҙың күбеһе ҡурсалауға, ярҙамға мохтаж.  Ә бына «Бөйөк дидактика» исемле иң күренекле  әҫәрен үҙенең әсә теле – чех телендә ижад итә.  Ғөмүмән, улар  – Европалағы иң көслө фекерләүсе милләт (»Аҡыллы милләт» тип әйтергә телем әйләнмәй, сөнки аҡыллы халыҡ бер ваҡытта ла һуғыш   башламай).  Республикала булдырылған милли мәғариф системаһы донъяла бүтән бер ҡайҙа ла юҡ.  Ҡаяларға тиңләмәйем  – бөйөкһөң һин... Һәм мин шундай һығымтаға килдем:  башҡорт теле – төрки теленең Көньяҡ Урал тәбиғәте менән меңәр йылдар барышындағы ярашыуы һөҙөмтәһе ул.  Был осорҙа бала мәктәптәге бөтә предметтарҙы мотлаҡ туған телдә уҡырға тейеш.   Был ул ваҡытта батырлыҡ булып һаналған, сөнки  фәнни хеҙмәттәр йә немец, йә латин телдәрендә генә яҙылырға тейеш булған... Ниңә бөтәһе лә киреһенсә түгел: Көньяҡ Уралда – ҡырғыҙ теле, ә Ысыҡкүл буйында башҡорт теле барлыҡҡа килмәгән?  Ян Коменский тәрбиә һәм белем биреүҙе дүрт осорға бүлгән.  Әсә теле менән аҡыл – айырылғыһыҙ күренеш, һәр кешегә  әсә теле аша ғына аҡыл керергә мөмкин.  Ни өсөн тигәндә, уларҙың бөтәһе  лә милләттең үҫешенә булышлыҡ итә.  Бөгөн бөтә телдәрҙең дөйөм һанының 96 процентында ер шары халҡының тик 4 проценты ғына һөйләшә.  Әгәр әсә телендә уҡымаған кешенең фекерләү һәләте үҫмәй ҡала икән, үҙ телендә уҡымаған бөтөн бер милләт менән нимә булыр?  Икенсе төрлө әйткәндә, башҡорт теле – Көньяҡ Урал тәбиғәт комплексының бер компоненты.  Ғөмүмән, математик логика буйынса башҡорт теле бөгөнгө көндә булмаҫҡа тейеш ине.  Чех телендә яҙылған «Бөйөк дидактика»  бөтә донъя телдәренә тиерлек тәржемә ителде.  Әсә теленең кешегә рух көсө биреүе тураһындағы фекерҙәремде  – «Әсә теле һәм  аҡыл», физик көс биреүен «Башҡорт теле һәм һаулыҡ» тип атаным.  Бигерәк тә «Чех теле грамматикаһы» исемле хеҙмәте алдынғы ҡарашлы милләттәштәре тарафынан яратып ҡабул ителә.   Бына  ошолар  тураһында һөйләргә уйлайым.  Уның исеме  – Ян Амос Коменский.  Баҡһаң, әсә теленең һөйләү телмәре генә түгел, яҙыу телмәрен үҙгәртеү ҙә фекерләүгә һәм аҡылға тәьҫир итә икән.
...Ғөмүмән, япондар әсә телен генә түгел, ә бөтә милли йолаларҙы, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе һаҡлай.  Берләшкән Милләттәр ойошмаһы Генераль ассамблеяһының быйылғы йылды Туған телдәр йылы тип иғлан итеүе был көнгә икеләтә мәғәнә һала.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, көрәш баҫтырыла, ә Ян Гус ихтилалға тиклем үк язалап үлтерелә... Әйтәйек, ни  өсөн ҡырғыҙ теле Урта Азияла Ысыҡкүл буйында йәшәгән халыҡтың әсә теле булып һанала?  б.  Хәҙер шуларҙың береһен һөйләп үтһәм, әсә теленең ниндәй аҡыл көсөнә эйә булыуын күрһәтә алырмын, тип уйлайым. Ә ҡырғыҙ теле – Ысыҡкүл буйыныҡы... Бөгөн – Халыҡ-ара туған тел көнө
 Әсә теле тураһында һүҙ сыҡһа, миндә һәр ваҡыт ошондайыраҡ һорауҙар тыуа торғайны: ни өсөн туған телем – башҡорт теле Көньяҡ Уралда барлыҡҡа килгән, ә башҡа урында түгел?  Ул кешегә рухи көс тә, физик көс тә бирә.  Бик күп фәнни хеҙмәт тә яҙа, әйтәйек, «Чех теленең хазина һандығы», «Телдәргә асыҡ ишектәр» һ.  Бына шуға йәшәү өсөн көрәшкән (аҡыллы булғандар ғына көрәшә) милләтте еңеп булмай, сөнки Аллаһы Тәғәлә улар менән.   Ул әсә телен, милли йолаларҙы һаҡлау өсөн көрәш башлай: халыҡ араһында  аңлатыу эштәре алып бара, бик күп ялҡынлы сығыш яһай, фәнни китаптар яҙа.  Ябай күренһә лә, былар бик һөҙөмтәле юл ул.  Уның ҡарауы, иң көслө философтар немецтар араһынан сыҡҡан: И. Кант, Гегель, А. Шопенгауэр, Ф. Ницще...  Бындай тормош оккупанттарға шул тиклем оҡшай, шуға улар Чехияны мәңгегә үҙ ҡулдарында тоторға уйлай.  Был хәҡиҡәтте немецтар  шул ваҡытта уҡ белгән.  
•	Әлеге ваҡытта республика мәктәптәрендә башҡорт, рус, татар, сыуаш, мари, удмурт, мордва, немец, украин, белорус, латыш, поляк, йәһүд һәм әрмән телдәре өйрәнелә.  Донъя тарихында быны дәлилләүсе ваҡиғалар етерлек.  Тик ул фекерләү  операцияларының  12 йәштә түгел, ә 14 – 16 йәштәрҙә  формалашып бөтөүен күрһәтте.  Ул башҡа бер  ерҙә лә барлыҡҡа килә алмаясаҡ.  Шуға ҡайһы бер ауырлыҡтар килеп тыуа, мәҫәлән, балалар әлифбаны өс йыл  өйрәнә һ.  Ә нисек итеп уларҙы «икенсе сортлы» итергә?  б.  Шулай уҡ милли йолалар үткәрелмәгән.  Педагогтар педагогикаға ҡаршы булып сыға инде... Ни өсөн тигәндә, әсә теле менән аҡыл – айырылғыһыҙ күренеш, һәр кешегә  әсә теле аша ғына аҡыл керергә мөмкин.  
•	Республикала «Башҡорт халҡын тергеҙеү  һәм үҫтереү», «2000 – 2005 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының туған телдәрен үҫтереү, өйрәнеү һәм һаҡлау», «Башҡортостан халыҡтары», «Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының ауыҙ-тел ижадын тергеҙеү, үҫтереү һәм өйрәнеү» дәүләт программалары ҡабул ителгән һәм уңышлы тормошҡа ашырыла.  Ә әсә теле өсөн бөтә ғүмерен бағышланғанын артыҡ һөйләп тә, яҙып та бармайҙар.  Әсә теле һәм аҡыл Киреһенсә, уның дөрөҫлөгө  асыла һәм иҫбатлана ғына бара.  Бигерәк тә улар кеше психологияһын яҡшы белгән.  
•	Республика мәктәптәрендә башҡорт  балаларының – 99, татарҙарҙың – 60, сыуаштарҙың – 54,4, мариҙарҙың – 63,2, удмурттарҙың – 64, мордваларҙың 22 проценты үҙ туған телен өйрәнә.  15 көн һайын бер тел юғалыуға дусар.
•	Башҡортостанда йәшәүсе төрлө милләттәрҙең мәҙәниәтен, телдәрен һаҡлау һәм үҫтереү буйынса ҙур тәжрибә тупланған.  Ләкин улар чехтарҙы юҡҡа сығара алмаған, сөнки әсә телен һәм аҡылын һаҡлаған, шулай уҡ Ян Гус, Ян Коменский  (һ.  Республикала 50-нән ашыу баҫма – башҡорт телендә, 30-ҙан ашыу баҫма – татар телендә, 3 баҫма – мари телендә, 3 баҫма – сыуаш телендә, 1 баҫма удмурт телендә донъя күрә.  Ә бының өсөн чех халҡына милләт булараҡ үҫергә ирек бирмәҫкә, уларҙы аҡылһыҙ итеп, «икенсе сорт» кимәлендә тоторға кәрәк.  Немецтар бының юлын уйлап таба.  Ысынлап та, чех халҡының аҡылы күҙгә күренеп төшкән, хатта уларҙың күбеһе бысраҡ эшкә генә ярай башлаған.  Бына уның әсә теленә ҡағылышлы ҡайһы бер теориялары.  Милләттең «тупрағында» ла нимәлер юҡҡа сыҡһа, ул үҫеүҙән туҡтаясаҡ.
 Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бына был хәҡиҡәтте немецтарҙың ҡайһы бер ҡыҙыу башлы сәйәсмәндәре ХХ быуаттың беренсе яртыһы бөткәнсе – 1945 йылға тиклем аңлай алманы.
...Коменскийҙың теориялары менән беренселәрҙән булып Европала Англия ҡоралланды, уларҙан Төньяҡ Америкаға күсте.  Ул донъялағы иң күренекле педагог ҡына түгел, ә ысын мәғәнәһендә әсә теленең көсөн, уның белем биреүҙәге  әһәмиәтен аңлаған бөйөк шәхестәрҙең береһе.  Алты йәшкә тиклемге беренсе осорҙо «Әсә мәктәбе» тип атаған, бында ғаилә тәрбиәһе тураһында һүҙ барғаны аңлашылалыр.  Ысынлап та, тарихҡа  күҙ һалһаң, башҡорт теле бит егерменсе быуатҡа тиклем тик йәнле һөйләү телендә генә йәшәне.  Йәғни Урал тауҙарында үҫкән үҫемлектәр тәме һәм шауы, унда йәшәгән хайуандар һәм ҡоштар тауышы, ере һәм һауаһы, эҫе һәм ямғырлы йәйе, ҡырыҫ һәм буранлы ҡышы – бөтәһе лә әсә телемдең формалашыуына булышлыҡ иткән.   Шуның өсөн дә әсә теленең көсө сикһеҙ.  Ләкин Японияның айыҡ фекер йөрөткән кешеләре быға ҡаршы килә.  Наил ЮЛДАШБАЕВ. Ейәнсура районы.
(Дауамы бар).
  Шуға бындай милләтте юҡҡа сығарыу ысулының һөҙөмтәләре оҙаҡ көттөрмәгән.  Ике тел дә төрки телдәр ғаиләһенә ҡарай бит... Ә хәҙер һәр береһенә айырым туҡталам...

1.  Икенсенән, милләттәрҙе ниндәйҙер бер кеше уйлап сығармаған, тәбиғәт барлыҡҡа килтергән.  Һәр береһе бер нисә мәғәнә аңлатҡанға, улар бик күп; яңылышмаһам, 600-ҙән ашып китә.  Уларҙа хәрефтәр түгел, иероглифтар ҡулланыла.  Әгәр ошо осорҙа  бала икенсе телдә уҡыһа, ул процесс туҡтала.  Ә иң ҡурҡынысы: күренекле шәхестәре, ижад кешеләре ҡырҡа кәмегән. Әлбиттә, уның күп кенә теориялары бөгөнгө көнгә ярамайҙыр, ә  бына әсә теле тураһындағы фекерҙәре мәңгелек, һәр осор өсөн дә актуаль булып ҡаласаҡ.  Зәйнәб БИИШЕВА.
 Немецтарҙың был яуыз ниәтен беренселәрҙән булып Прага университеты профессоры Ян Гус  аңлап ала.  Сөнки тормоштоң әсеһен-сөсөһөн күп  татыған немецтар шуны яҡшы аңлаған: әгәр чехтарға аҡыл яғынан үҫергә ирек бирелһә, уларҙы властан ғына түгел, ҡылған эштәре өсөн илдән дә ҡыуып сығарасаҡтар – аҡыллы милләттең үҙ илендә хужа булырға теләүе тәбиғи күренеш ул. Улар, әгәр инглиз графикаһына күсһәк, беҙҙең милләт аҡыл яғынан башҡаларҙан бик күп ваҡытҡа артта ҡаласаҡ, тип иҫбатлай.   Мәҫәлән, мәктәп директоры булып эшләй башлаған ваҡытта уҡ хеҙмәт юлын шул вазифанан башлап ебәрә, беренселәрҙән булып балаларҙы әсә телендә уҡытыуҙы ойоштора.  Тик уның хеҙмәттәрен бер яҡлы ғына итеп күрһәтергә тырышалар: имеш, ул синыфтарҙы барлыҡҡа килтергән, дәрес системаһын булдырған һ.  Мәҫәлән, Японияла, үткән быуаттың 70-се йылдарында булһа кәрәк, ҡайһы бер тел ғалимдары инглиз графикаһына күсергә тәҡдим яһаны.  Ғөмүмән, әсә теле менән аҡыл айырылғыһыҙ, тигән хәҡиҡәткә бөгөнгә тиклем берәүҙең дә ҡаршы килә алғаны юҡ әле.  Ата-бабаларыбыҙ төрки телендә яҙҙы һәм уҡыны, ғәрәп һүҙҙәрен өйрәнде.  
•	Телдәрҙе һаҡлауға һәм үҫтереүгә матбуғат баҫмалары ла тос өлөш индерә.  Уның юлы ябай ғына: чехтарға әсә телендә белем алыу тыйылған –  уларҙы көсләп немец телендә уҡыта башлағандар. 