Күсермәһе «Пермская старина»  йыйынтығының икенсе томына  индерелгән был документтан  күренеүенсә, И. Лодыгин һәм уның юлдаштары Сарапулдан Соликамскиға егеүле аттарҙа йүнәлгәс, беренсе көндө Әмжә ямына (сирмештәрҙең, йәғни мариҙарҙың Әмжә ауылы Сарапулдан көнсығышҡа табан, аралары 45 саҡрым) төнгөлөккә туҡтала.  Ул ерҙәр   ХlХ быуаттың тәүге сирегендә лә тотош ҡара урман булып, ауылһыҙ-ниһеҙ ятҡан.  Был өс варианттың ҡайһыһы тарихи дөрөҫлөккә яҡын уҡ килгән?  Һөҙөмтәлә, генеалогик өс теҙмәләге исемдәр вертикаль рәүештә ошолай төҙөлә.

(Дауамы.  Ә бына яҡынса ҡасандан бирле был ике ырыуҙың йәнәш бер биләмәлә көн иткәнлеген асыҡлау хәҙер миңә әллә ни ҡатмарлы түгел. Һөҙөмтәләре тулыһынса тиерлек бирелгән  әлеге ике  мәғлүмәткә анализ эшләр өсөн әгәр беҙ Ирәкте ырыуы башҡорто, ХlХ быуаттың мәшһүр шағиры Ғәли Соҡорой шәжәрәһендәге мәғлүмәттәрҙе лә файҙаланһаҡ, Әри буйына  һәм Танып еренә ирәктеләрҙең инде ХV быуаттың аҙағында уҡ килеп донъя көтә башлағанын белә алабыҙ. в.  Токмо в спорную вотчину,  которая отдана Таныпской волости башкирцом,  не ходить и не вступатца, а  что по оному Таныпскому делу будут убытки  и им, Имангулу с товарищи, нас, Бекея с товарищи,  ни какому платежу  не привлекать.  Ә уны  Таҙ һәм Ирәкте ырыуы башҡорттары төҙөй. И впредь им, Имангулу,  на нас, Бекея с товарищи, по оному делу не бить челом и родственникам нашим  и им не вчинать.  И оною  вотчиной по вышеписанным межам и урочищам владеть им, Имангулу с товарищи, вечно безспорно с нами, Бекеем с товарищи, обще». Ул яҙма ҡомартҡыларҙа генеалогик теҙмә Майҡы бейҙән башлана һәм Ғәли Соҡорой менән тамамлана. отдать им, Имангулу с товарищи.  и.  Миңә хәҙер төрлө мәғлүмәттәрҙән Ғәли Соҡорой шәжәрәһенең өс варианты мәғлүм.  Шәжәрәне ошо алымды ҡулланып тикшерә башлайыҡ: Майҡы бейҙе  шартлы рәүештә Ғәли Соҡорой нәҫел-нәсәбенең беренсе быуыны итеп иҫәпләйек.  Ошо мөһим тарихи сығанаҡтың, минең ҡарашҡа, уның бигерәк тә түбәндәге өҙөгө башҡорт халҡы этногенезын дөрөҫ итеп яҡтыртырға ярҙам итә ала: «...Писана запись такова: Уфимского уезду, Осинской дороги, Тазларской волости башкирцы Бекей Апасев, Атуган Яргаков, Точибай Якшиметов, Уразгильда Сетяков с товарищи не для какого тайного подлогу  и всякого переводу, на все сущею правдою, дали мы сию  на себя запись тое же  дороги.  Ошо хаҡта түбәндәге  сығанаҡтан мәғлүм: ЦГИА РБ, фонд 351, опись 2, һаҡлау берәмеге – 1251, биттәре – 13 – 18.  шт рафных денег 60 руб., а остальные 40 руб.  в том, что договорились мы, Бекей с товарищи, с ними Имангулу с товарищи, на вотчинной наше земле по прежнему из  оброку – по 10-ти куниц да по 4 батмана меду брать нам.  Ирехтинской волости башкирцам Имангулу Теникееву...  А межи той вотчинной земле, на которую мы,  Бекей с товарищи, пустили их, Имангула с товарищи: по ею сторону Таныпу реки, что вышел Сарысаз, по логу, а с того логу на средней лог, а того среднего логу на одинокую березу, а с той березы на конец аремы, а стого аремы  до  Танып реки, а с тое Танып реки через реку Танып до речки Вашки, а с тое  речки Вашки до Ольхового истоку на  осиновый куст, а с того осинового куста на таловой куст, а с того талового куста на излучину аремы, а с той аремы по дороге Барандык, а с той дороги подле лесу до Шалпер речки, а с той речки  вверх по той речке по правую сторону владеть им, Имангулу, кроме воды, а с той вершины речки на арку, а с той арки поперек до Ардяш речки,  на низ той Ардяш До Арзи речки, которая речка вышла правую сторону и степь от деревни Савелеевой, а с той речки Арзи до речки Ерыклы, а с той речки посеред черного лесу, а с того лесу подле арки гривою,  а с той гривы по арке до лесного Ушкуш, а  с того Ушкуша по арке подле лесу правую стороною гривою до Буатуш, а с того Буатуша до Кардыгуш, а с того Кардыгуша до Ермибаш, а с того Ермибаша гривою до Кардымбаш, а с того Кардымбаша до Бозибашу, а стого Бози­баша до Безерыбаша, а с того Безырыбаша на низ до речки Ори, вниз по Ори по обе стороны леса из бобровыми гонами, а с той Ори да Будум речки по обе стороны, а с той речки Будум вверх по правую сторону до речки Кудашбаш и с той речки Кудашбашу по арке, да Куакалбаш речки по правую сторону, а с той Куакалбашу по арке, до Батемировой  сосны.  Һәм һөҙөмтәлә шундай  һорау ҡуя: Әмжә ямынан көнсығыш йүнәлештә яҡынса 90 саҡрым  алыҫлыҡта, йәғни Әри йылғаһы һәм уның ҡушылдыҡтары буйында ул заманда ниндәй ырыу-аймаҡтар донъя көткән?  А ныне мы, Бекей с товарищи, отдали в казну е.  Һәм өс генеалогик теҙмәләге исемдәрҙең бөтәһен дә  шул тәртиптә һан-иҫәпкә алабыҙ.  Башҡорт халҡының  тарихын өйрәнеүсе  белгестәргә күптән таныш был документта күрһәтелгән ерҙәрҙе электән таҙҙар һәм ирәктеләрҙең бергә биләгәне фән алдына ошо һорауҙы килтереп ҡуйған: ул ике ырыу  ни сәбәптән һәм  ҡасандан бирле был ерҙәрҙә   йәнәш көн итә  башлаған?  Шулай иҫәпләгәндә, Ғәли Соҡорой исеме ошо өс варианттың береһендә – 19, икенсеһендә 20 һаны менән, өсөнсөһөндә 21 һаны менән билдәләнәсәк.  Бекею с товарищи, с них, Имангула с товарищи.  Ни сәбәптән тигәненә теүәл  яуапты беҙ, бәлки, бер ҡасан да таба алмаҫбыҙ.  Һәм ул хаҡта нисек  белергә? Башы 73-сө һанда). Тимәк, Майҡы бей исемен 1 һаны менән, ә уның улы исемен 2  һаны менән билдәләйбеҙ.  Ошо һорауға 1729 йылда төҙөлгән бер килешеү күпмелер күләмдә яуап бирә.  Әммә әлеге  үтенес ҡағыҙында «уран»  һүҙе бер генә тапҡыр телгә алына һәм шуға ишара яһай: И. Ло­дыгин һәм уның юлдаштары ул ҡыш  Соликамскиға сәфәр    ҡылышлай Уран ырыуы башҡорттары ерендә бер генә төн  ҡунып китә.  Эйе, нәҡ көнсығышҡа, әгәр ҙә ошо урыҫ кешеләре Әмжәнән төньяҡ-көнсығышҡа табан китһәләр, ул сағында улар ике  тәүлектә 90 саҡрым юл үтеп, Беүә йылғаһының үрге ағымына, йәғни Уран башҡорттарының алыҫтағы запас ерҙәренә килеп етер ине.  Уларҙың араһы 45 саҡрым икәнлегенә нигеҙләнеп, былай тип фараз   ҡылайыҡ: И. Ла­дыгин һәм уны Соликамскиға тиклем оҙатып барыусы Сарапул крәҫтиәндәре, сәфәрҙәренең икенсе һәм өсөнсө көндәрендә  шул уҡ йүнәлештә, йәғни нәҡ көнсығышҡа ҡарай, башлыса Уран ырыуы башҡорттары  вотчинаһы  аша  90 саҡрым самаһы  юл үтә. 