Халыҡ  һөйләүенсә, унда  Алдар тархандың йәйләүе булған, ә көҙ йылға буйлап көтөү- көтөү мал менән ауылына ҡайтҡан. Ысынлап та, Кананикольск ауылынан Баймаҡҡа  киткән юлда, БАМ юлына ҡушылып, 3 – 4 саҡрым юл үткәс  тә, Ҡана йылғаһы башланған  ерҙә «Алдар батыр утары» тигән яҙыу тора.  Иҫәнғазы менән Әтек  араһы сама менән 14 – 15 саҡрым булыр.  Сабир Шәрипов яҙыуынса, беҙҙең халыҡ ауылға «кәй», «ҡай» ялғауҙарын  ҡушып та атауы бик  раҫ. Электр уты, юл булмау  сәбәпле,  халыҡ  күсеп китеп бөттө.  Йылайыр районы,  Иҫке Ыҙма  туғайынан, Ҡана йылғаһы буйлап,  Арал тауы туғайы йәйелеп ята.   Тағы ла, «Йәшлек»тәге август айындағы   (2009 йыл, №96) бер мәҡәләне  интернет селтәре аша табып уҡығас, башта байтаҡ фекер тыуҙы.  Уны Күсәрбәк тип тә йөрөткәндәр.   Үҙ нәҫеленә, сығышына, тарихына битараф булмағандар ошо эҙләнеүҙәргә ихлас ҡушылһа, бәлки, алдағы йылдарҙа Ҡолмәмбәт,  Бейембәт, Алғаҙы, Иҫәнғазы, Ҡусҡарбәк, Илдарбәк, Атанғол һәм башҡа ырыу  нәҫелдәре киләсәктә ҙур ғына  ҡор йыйыр, тигән ышаныста ҡалайыҡ!   Уларҙың да 1814 йылда Парижды алғанда ҡатнашыуы, һәр береһе 2-шәр  көмөш миҙал менән бүләкләнеүен архив материалдары аша белдем.  Фирүзә ЙӘНГИРОВА. Минең дә  тамырҙарым  ошо ауыл менән  бәйләнгән.  1813 йылда Баймаҡ районының Бәхтегәрәй ауылынан 15 ғаилә күсенеп килеп, ошо ауылға  нигеҙ һала.  Беҙҙең фамилия Ҡолмәмбәтов, Ҡол­мәнбәтов, Ҡулмәмбәтов тип төрлөсә яҙыла.  Беҙҙең ғаилә 1979 йылда  ауылдан күсеп киткәндә,   дүрт кенә өй тороп ҡалғайны.  1992 – 1993 йылдарҙа инде бер кем дә ҡалманы. Алдар тарханға бәйле был мәҡәлә, һис  шикһеҙ, минең тыуып үҫкән яғыма – Бөрйән районының  Иҫәнғазы ауылына ҡағыла. Артабан аныҡ ҡына билдәһеҙ.  Иҫәнғазы ауылына килгәндә, ул хәҙер юҡ инде.  Унан  һуң – Ҡарама туғай, Үртән туғай, Оҙон туғай, Сискәбил (Нескәбил), Оло  Солажы тамағы (йылға), Бәләкәй Солажы тамағы, Һеүәмбәр,  Ташморон буйҙары, унан һуң – Әтек ауылы.  Миңә атайым менән ошо туғайҙар буйлап күп үтергә тура килде.  Ғәли, Ҡолмәмбәт, Балдыбай йәиһә Усман минең олатайҙар булырға тейеш.  Ҡыҙҙарбиргән ауылы. Бәлки, кемдер улар тураһында беләлер,  беҙҙең фамилияны йөрөткән Ҡолмәм­бәтовтар нәҫелдәре барҙыр?
1999 йылда – атайым, 2004 йылда әсәйем Нәфисә Нурый ҡыҙы иң һуңғыларҙан булып Иҫәнғазы зыяратына ерләнде. Атайым Миңлебай Рәхмәтулла улы Ҡолмәнбәтов, Рәхмәтулланың атаһы Сәйфитдин.  Әгәр ҙә,  Иҫәнғазы ауылына 1813  йылда нигеҙ  һалынған, тигән яҙма    дөрөҫ булһа, Алла  бирһә, 2013 йылда    уға  200 йыл туласаҡ!  Мораҡов фамилияһы Мораҡаев булыуы ла бар.  Бына  ошо ике ауыл тарихының Алдар батыр менән бәйле булыуы бик  ихтимал.
1740 йылда, Алдар Иҫәкәев менән бер рәттән, Алдаҡай Мораҡовты һәм күп кенә кешене язалап  үлтергәндәр.  Эйе, 30 – 40 йыл   элегерәк  был эшкә тотонол­һа, бәлки, мәғлүмәттәр ҙә күберәк булыр ине.  Тимәк,  тағы ла эҙләнеүҙәрҙе төплөрәк  дауам итәһе бар әле.
 Улар араһында өс бер туған  Усман, Иҫәнғол, Балдыбай Ҡолмәмбәтовтар булған.  Ҙур Солажы  һәм Бәләкәй Солажы йылғалары Ҡанаға ҡойған ерҙә, Сискәбил  туғайында ла, атайым һөйләүенсә,  элек ауыл булған, исеме Әптек булыуы ла мөмкин.  Был турала тау һыртындағы тамғалар ғына ҡуйылған ҡәбер  таштары ла һөйләй.  Былар тураһында  бер ниндәй ҙә мәғлүмәт таба алманым.  Атай-олатайҙар һөйләүенсә, Иҫәнғазы ауылына  нигеҙ һалынғансы,  Иҫке Ыҙма тип аталған ерҙә, Иҫәнғазынан Ҡана йылғаһы буйлап бер саҡрым аҫтараҡ, ауыл  булған. 