Улар 12 мең йыл элек йәшәгән һәм янартау атылыу һөҙөмтәһендә юҡҡа сыҡҡан.  Унда бөгөнгө өс йәшлек бала саҡ һыя.  Әммә, анализдар күрһәтеүенсә, уларҙың ҡайһы берҙәре Мальта ҡорамдары ҡоролғанда ла йәшәгән һәм йорт хайуаны иҫәбендә булған.  Тик кире образ булып.  Ҡорамдың эсе сағыу ҡыҙыл төҫтә.  Сөнки бер ниндәй ҙә кеше эҙҙәре, йәғни ҡалдыҡтары табылмаған.  Үҙенән-үҙе һорау тыуа – ә лилипуттар шундай ҙур ҡоролмаларҙы нисек төҙөгән һуң?  Күп фантаст яҙыусыларҙың уйҙырмалары тормошҡа ашҡанын әленән-әле дәлилләп торалар.  Бөгөн планетабыҙҙа иң эре хайуандарҙан һанал­ған филдең «кесе» күсермәһенең бейеклеге ни бары 1 – 1,5 метр булған!  Бында ла бит тормош үҙ яйы менән бара, батшалыҡ йәшәй, төҙөй, башҡалар менән (шундай уҡ лилипуттар иле) ҡеүәттә ярыша.  Ер йөҙөндә беҙгә тиклем йәшәүселәрҙән күп кенә «иҫтәлектәр» ҡалған: Мысыр пирамидалары, Арҡайым, Шүлгәнташтағы һүрәттәр һ.б.  Бер фаразға ярашлы, ул әсә ҡарынын һынландыра.  Быға тиклем, йәғни 2004 йылда, Индонезия утрауы мәмерйәләренең береһендә бер метр ҙурлыҡтағы кәрләләр­ҙең баш һөйәктәре табыла.  Сер асыла яҙып ҡуя ла инде.  Шулай булғас, лилипуттар цивилизацияһы булыуына һәм улар кешелектең бер быуыны икәненә аптырарға түгел.  Бындай ҙур материал менән кемдәр эш иткән?  Мальталағы мегалитик биналар (таш блоктан яһалған) ерҙә беҙҙең көндәргә килеп еткән иң боронғо ҡоролмаларҙан һанала.  Унда нисәшәр йөҙ кеше ҡатнашҡандыр инде.   Әлбиттә, таш быуат тураһында беҙҙең күҙаллауҙар һай ғына, йәнәһе, ул саҡта кешеләр йәнлек тиреһе кейеп, таш балта тотоп, үҙ-ара түбән кимәлдә аңлашып, йүгереп йөрөгән кеүек.  Джонатан Свифт исемле инглиз яҙыу­сыһының «Гулливер лилипуттар илендә» тигән мажаралы әҫәрен иҫләйһегеҙҙер.  Шуныһы ғәжәп: ҡорам комплекстарында бәләкәй өйҙәр күп.  Был цивилизация серле рәүештә юҡҡа сыҡҡан... Фараздар һаны хатта миллионға еткән.  Мальтала борон тотош бәләкәй бер донъя ғүмер иткән түгелме?  Беҙҙең әкиәттәрҙә лә иргәйелдәр һүрәтләнә бит.  Һәм, ниһайәт, тағы ла бер ҙур асыш: ер аҫты мәмерйәләренең береһендә ғалимдар ҡулына кәрлә филдәр һәм бегемоттарҙың һөлдәләре килеп эләгә.  Ҡайһы бер ҡорам комплекстары нигеҙенең диңгеҙ төбөнән үк башланғанын иҫәпкә алғанда, ул лилипуттар һыу аҫтында тын ала алған, тигән фараз да килеп сыға.  Алдағы көндәрҙә сисәһе серҙәр байтаҡ әле. Бәләкәй кешеләр, бәләкәй хайуандар һәм шундай уҡ үҫемлектәр. Үҫеш кимәле иһә бөгөнгөнөкөнән юғарыраҡ булыуы ла мөмкин. Мәҫәлән, ғалимдар Мальталағы мөһабәт ҡорамдарҙы кем төҙөүен аныҡ ҡына әйтә алмай.    Фаразлауҙар буйынса, таш быуатта ерҙә лилипуттар  ҙа йәшәгән.  Тимәк, төҙөүселәр буйға бик бәләкәй булған.  Үрҙә телгә алынған филдәр 180 мең йыл элек үлеп бөткән.  Геометрик дөрөҫ блоктар, алтарҙар, бүлмәләрҙең күплеге, йыуан ҡатын-ҡыҙ һындары, серле рәсемдәр – барыһы ла ныҡлы өйрәнеүҙе талап итә.  Бәлки, ошо төбәктәрҙә йәшәүселәр лилипуттар менән бик үк татыу булмағандарҙыр!  Радио­углерод тикшеренеүҙәргә ышанһаң, ҡорамдарҙың һәр береһе 800-әр йыл буйы төҙөлгән.  Донъя ғалимдары даими рәүештә ниндәйҙер асыштар яһап торһа ла, боронғо ҡайһы бер серҙәр һаман да сиселеп бөтмәй ҡала.  Биналарҙа йондоҙҙарҙы күҙәтеүсе обсерватория ла бар икән.  Бинаны тәшкил иткән блоктар алты метр бейеклектә, ауырлығы биш тонна тарта.  Ғалимдар йөҙәр йылдар буйы ошо ҡомарт­ҡылар­ҙы кем ҡалдырғанын белә алмай аҙап­лана. 