Гималай тауҙары яйлап бейегәйә бара, сөнки тауҙар теҙмәһен барлыҡҡа килтергән  процестар һаман да дауам итә.   Был иң бейек тауҙар теҙмәһенең ҡасандыр тәрән һыу аҫтында булғанлығын дәлилләй.   Донъялағы иң бейек ун тау тап Гималайҙа.  Донъялағы иң бейек 10 тау: Эверест – 8848 м, Чогори – 8611 м, Канченджанга – 8586 м, Лхоцзе –  8511 м, Макалу – 8463 м, Чо-Ойю – 8201 м, Дхаулагири – 8167 м, Манаслу – 8163 м, Нанга Парбат – 8126 м, Аннапурна – 8075 м. Киләсәктә, бәлки, миллионлаған йыл үткәс, кем белә, Эверестан да бейегерәк яңы тау үре барлыҡҡа килер. Хатта иң бейек Эвереста ла ваҡ диңгеҙ йәнлектәре ҡалдыҡтары булған эзбизташ бар.  Тәбиғи көстәр йоғонтоһо аҫтында эрозиялар, үҙенә ылыҡтырып торған осло, үткер тау үрҙәре барлыҡҡа килә.  Яҡынса 30 миллион йыл элек Һиндостан һәм Азия платоларының бәрелешеүе һөҙөмтәһендә тау тоҡомдары ҡатламдары бейеккә күтәрелгән. Гималай-Ҡараҡором тауы – иң бейек континенталь тау системаһы.  Диңгеҙ кимәленән 1 мең саҡрымға бейегерәк урынлашҡан  Гималай үрҙәрендә диңгеҙ ҡабырсаҡтары ҡалдыҡтары табылған.  Ул Ҡытайҙы Һиндостан менән Пакстандан айырып тора.  Эверест тауы инглиз полковнигы, ҡасандыр Һиндостандың генераль топографы Джордж Эверест (1790 – 1866) хөрмәтенә аталған.  Боҙлоҡтар һәм тау йылғалары Гималай тауҙарында тәрән Кали-Гандак, Арун тарлауыҡтарын хасил иткән.  Тауҙар «үҫкән» һайын улар ямғыр һәм ел, һыуыҡтар һәм ҡар «һөжүм»енә дусар була.  Ә Непал менән Бутан тулыһынса Гималай тауҙары биләмәһендә урынлашҡан.  Донъялағы иң ҙур һәм бейек Тибет та (уның бейеклеге 4875 м тәшкил итә) ошо процестар арҡаһында хасил булған.  Әйткәндәй, ваҡыт үтеү менән был үрҙәр  яҫы һырттарға әүерелә. Уларҙың иң ҙуры – Эверест – Непал менән Тибет сиктәрендә. Уларҙың тәрәнлеге 5 километрҙан ашыуыраҡ.