Табышты төрлө  шыйыҡсаға һалып ҡуйыуҙан фәтүә сыҡманы – ышҡып ялтыратырға булдым.  Ысынлап та, ул Екатерина батшабикәнең вензеле булып сыҡты. Баҡырҙа көмөш һәм хатта алтын ҡушылмаһы ла бар икән.  220 йылдан ашыу ерҙә ятҡан 5 тинлек баҡыр аҡса Себер аҡсаһы нисек Урал еренә килеп эләккән?
1762 йылда Екатерина Икенсегә  Себерҙә Колыван баҡыры ятҡылығы табылыуы хаҡында хәбәр итәләр.    Баҡса ерен ҡаҙған ваҡытта көрәгемә эләгеп сыҡҡан бер бәләкәй генә түңәрәк әйберҙе ҡулыма алдым да тупрағынан таҙарта башланым.  Ҡасандыр ябай артиллерист булған кеше туп ҡойоу заводы төҙөгән, артабан Урал һәм Себер дәүләт тимер юлдары һәм баҡыр заводтары управляющийы булып киткән.  Минең нумизмат коллекциямды тулыландырып, баҡыр аҡса бына ниндәй матур тарих тураһында һөйләне.
 Себерҙә сыҡҡан бөтә баҡырҙан көмөштө айырып алып, Уралға ебәрә башлайҙар.  Шул саҡта Себерҙә баҡыр аҡсалар күпләп сығарыла, ә көмөш етешмәй.  Белорет районы. Ошо уҡ ваҡытта Уралға Голландия кешеһе Вильгельм де Ганнин килә.  Батша шунда уҡ Себерҙә Суздум тигән ҡасабала аҡса эшләү производствоһы асырға әмер бирә.  Уның бер яғында артҡы аяҡтарына баҫып торған ике аҡ кешле Себер гербы төшөрөлгән.  Таҙартҡан һайын ул бәләкәйләнә, йоҡара барҙы һәм тимер тәңкәне хәтерләтте.  Яҡташыбыҙ, Урал заводсыһы А. Демидов та был эштә ҙур роль уйнаған.  Баҡыр аҡсаның икенсе яғындағы ике хәрефтең сере шулай ябай ғына асылды: КМ хәрефтәре «Колыванская медь» тип ҡыҫҡартып яҙылған. Ышҡый торғас, тәңкәлә беренсе хәреф күренде:  баҡһаң, баҡыр аҡса 220 йылдан ашыу ерҙә ятҡан.  Нурулла МИҺРАНОВ. Петр Беренсе батшалыҡ иткән саҡта уҡ ул Колыванда баҡыр иретеү заводы төҙөргә әмер алған булған, һәм 1763 йылда «Себер аҡсалары» сыға башлай ҙа инде. Тәңкәнең икенсе яғының урта тәңгәлендә ике һыҙыҡ һәм Е хәрефе булыуы асыҡланды.  Был аҡса менән ҡыҙыҡһыныуым артты.  Махсус әҙәбиәтте аҡтара торғас, күп кенә ҡыҙыҡлы мәғлүмәт таптым: 1776 йылда сыҡҡан 5 тинлек баҡыр аҡса булып сыҡты.  Екатерина Икенсе Себер аҡсаһын Европа илдәренә сығарыуҙы ҡырҡа тыйған.  Эргәмдә баҫып торған ейәнсәрем, был, моғайын, Екатерина Икенсе батшалыҡ иткән мәлдәге аҡсалыр, тине.  Аҡса тирәсендә «Себер монетаһы» тип яҙылған. 1735 йылда Вильгельм де Ганнин ошо заводтар тураһында китап яҙған. 