Миллион йылдар үткән.  Донъялағы иң боронғо күл 25 миллион  йыл элегерәк барлыҡҡа килгән.  Бында континенталь климат: ҡыш бик һалҡын, йәй үтә эҫе.  Унда меңәрләгән төр йәнлек йәшәй  һәм үҫемлек үҫә.  Өҫкө майҙаны буйынса ул донъяла туғыҙынсы урында торһа ла, үҙенә һыйҙырған һыу күләме буйынса беренсе урынды биләй.  Уларға оҡшаш тюлендәр төньяҡ поляр аръяғы киңлектәрендә, Байкалдан 3  мең км алыҫлыҡта, йәшәй. Күл текә ярлы.  Һыу күп булғанлыҡтан, ҡышын һауа йомшаҡ, ә күл барыбер 3 м ҡалынлығындағы боҙ менән ҡаплана.  Уның төбө 9 км тәрәнлектә.  Әйтәйек, уникаль байкал нерпаһы.  Унда бер нисә утрау бар.  Байкал  күленә 336 йылға ҡоя.  Байкалдың оҙонлоғо – 620 км, киңлеге – 74 км.  Донъялағы ер өҫтөндәге эсәр һыуҙың биштән бер өлөшө тип әйтерлек Байкалға тура килә.  Өҫтәүенә, күбеһе башҡа ерҙәрҙә осрамай.   Байкал уйпаты һыу менән тула.  Себерҙең «зәңгәр күҙе» тип йөрөтөлгән Байкал күле Рәсәйҙең  көнсығышында, Себер тауҙары һәм урмандары араһында, урынлашҡан.  Шуға ла  һыуы тап-таҙа һәм үтә күренеп тора.  Тик көньяҡ өлөшөндә генә ул сәнәғәт  предприятиелары тарафынан бер аҙ бысратылған. Миллион йылдар элек Азия материгы платформаһы өлөштәргә бүленә, һәм Байкал    үҙәне ер ҡабығында барлыҡҡа килгән ярыҡҡа төшә.  16 миллион йыл буйы ләм һәм ҡырсын таш төпкә ултыра  һәм 7 километрҙан ҡалыныраҡ ҡатлам барлыҡҡа килә.  Ер йөҙөндә бер ваҡыт  сөсө һыу бөтһә, ул  40 йыл буйы Ер шарында йәшәгән бөтә  халыҡтың һыуһынын  ҡандырыр ине.  Уны уратып алған тауҙар ҡаты тоҡомло таштан һәм  йылғалар үҙҙәре менән башҡа матдәләрҙе алып инмәй тиерлек.  1959 йылда Байкалдан ағып сыҡҡан берҙән-бер Ангара йылғаһында плотина төҙөлгәндән һуң, күлдә һыу кимәле яйлап күтәрелгән.