Ғаиләлә быға тиклем өс ҡыҙ тыуған була, ә ата менән әсә малай теләй.  Әле балалар махсус контейнерға урынлаштырылған.  Йәш әсә был ваҡиғаны үҙе ҡабул иткән дарыуға бәйләй.  Бөйөк Британия һәм Америка университеттары тикшеренеүселәре асыҡлауынса, тәмәке тарт­ҡан ҡатын  малай тапҡан хәлдә, баланың физик агрессиялы булыу хәүефе 44 процентҡа арта, имеш.  Яңы планетала дым күптер, тип фаразлай ғалимдар.  Мысырҙа 27 йәшлек ҡатын бер ваҡытта ете сәләмәт бала – дүрт ул һәм өс ҡыҙ – тапҡан.  Мәҫәлән, Хеопс пирамидаһының «авторҙары» 4-се династия осорона ҡарай (беҙҙең эраға тиклем 2649 – 2513 йылдар).  Ҡыҙ балалар иһә низағҡа тартылыусан булып тыуа. Төҙөүселәрҙең үҙҙәре ошондай ғаиләнән булыуы ихтимал.  Ергә оҡшаш яңы планета асылған.  Етмәһә, улар өс ай һайын алмашынған.  Мысырҙың баш ҡалаһы Ҡаһирәнән 30 км арауыҡта уларҙың ҡәберҙәре табылған. Баҡһаң, Мысыр пирамидаларын ҡолдар төҙөмәгән, имеш.  Шулай ҙа былтыр Алжирҙа ла шундай осраҡ теркәлгән.  Боронғо тарихсы Геродот пирамидаларҙы 100 меңдән ашыу кеше төҙөгәнен күҙаллаһа ла, заман ғалимдары, 10 мең генә төҙөүсе эшләгән, тип бара.  GJ1214b исемен алған яңы планетаның, үҙенең «ҡояшына» яҡын булғанлыҡтан, бик эҫе булыуы бар.  Атмосфераһының ҡалынлығы 200 км тирәһе тәшкил итә.  Һәр хәлдә бөйөк пирамидаларҙы ҡолдар түгел, ә ысын оҫта төҙөүселәр ҡорғанлығы артабан да дәлилдәр менән байытыласаҡ, тип белдерә Мысырҙың Мәҙәниәт министрлығы. Ғалимдар өйрәнеүенсә, пирамидаларға яҡын урынлашҡан ерҙә йәшәгән бай ғаиләләр төҙөүселәргә көн һайын 21 быҙау, 23 һарыҡ оҙатып торған.  Яңы тыуған ете бала ла сәләмәт.  Ете игеҙәк тыуыу – бик һирәк күренеш.  Мысырҙың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы ғаиләне тәүге ике йылда сабыйҙар ризығы һәм подгузниктар менән тәьмин итергә әҙер икәнен белдергән. Ул беҙҙекенә ҡарағанда өс тапҡырға ҙур һәм алты тапҡырға ауыр.  Быны һуңғы ваҡытта табылған төҙөүсе ҡәберлектәре раҫлай.  