Был йәһәттән Рәшит Хәбир улы уңа.   
– Әле дауаханала поликлиника эшләп килә, 20 кешегә иҫәпләнгән стационар бар.  Ғаилә башлығы район хакимиәте, үҙәк дауахана етәкселеге булышлығы менән торлаҡлы булыу хәстәрен күрә: «2010 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү» (хәҙер ул 2012 йылға тиклем оҙайтылды) программаһы аша субсидия алалар.  Рәшит Хәбир улы – йәш табип-педиатр, алдынғы ҡарашлы етәксе.  Дауахана биләмәһенә ике ауыл хакимиәтенең ауылдары ҡарай, хеҙмәтләндереү аралығы – 25 саҡрым.  Ауылда тыуып үҫкән егет булараҡ, Рәшит Шәйәхмәтов Өфөлә саҡта ла йәнтөйәге менән бәйләнеште юғалтмаған һәм дипломлы педиатр булып Күгәрсен районы үҙәгенә Мораҡ район дауаханаһына эшкә ҡайтҡан.  Һаулыҡ – иң ҙур байлыҡ, тип юҡҡа ғына әйтмәгән халыҡ.   Аңлағанһығыҙҙыр инде: йәштәргә яңы урында үҙ «ҡыйыҡ»тары тураһында ла ҡайғыртырға тура килә.  
 

– Шуныһын да иғтибарға алырға кәрәк – ауыл халҡы күпкә сыҙамлыраҡ.  Был аҡ халатлы белгестәрҙең һөнәри бурысы ла.  Терапевт, стоматолог, педиатр халыҡты ҡабул итә, УЗИ үтергә лә мөмкин.  Тәүҙә тыуған ауылы Мораҡта, унан һуң Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатында уҡый.   
– Ауылға ҡайтыуҙың бер кире яғын да күрмәйем.  Һәм кешеләргә яҡшылыҡ ҡылырға, мохтаждарға ярҙам итергә.  Әммә сир янында улай булыу кәрәкмәй, сөнки ваҡытында табипҡа мөрәжәғәт итеү дауалауҙы тиҙләтә, – тип ауыл халҡына теләген дә еткерҙе йәш белгес.  Етәкселек ошондай ҡомарҙы һүрелтмәй, йүнәлеш бирергә бурыслы.  Аҡ халатлы һөнәр эйәләре ҡайҙа һәм ҡасан ғына булмаһын, теләһә ниндәй шарттар­ҙа ла кешегә ярҙамға ашыға.  Изгелек изгелек булып ҡайта, тигән әйтемдәге кеүек инде.  Ҡалаға берәй йомош менән барһам да ауылды, уның ихлас халҡын һағынып ҡайтам.  Йәш кешенең эш башлар алдынан барыбер ҙә ниндәйҙер ҙур маҡсаттары, дәрте була.  Эш һөйгән, әүҙем, айыҡ аҡыллы кешеләр тиҙ ерегә, – ти табип.  Рәшит Шәйәхмәтовтың һүҙҙәренсә, һәр тырышлығы кешенең үҙенә уңайлыҡтар менән әйләнеп ҡайта.  Шулай булғас, замандаштарыбыҙ үҙ тормошон үҙе еңеләйтер өсөн тырышырға тейеш.  Башҡорт дәүләт медицина университетын, интернатураны тамамлағандан һуң, башлай ул хеҙмәт юлын.  Әйткәндәй, Рәшит Шәйәхмәтовтың ҡатыны Ләйсән дә үҙе менән бер уҡыу йортонда һөнәр алған белгес, балалар табибы.  Район хакимиәте лә, дауахана коллективы ла ҙур өмөттәр бағлай уға, алдағы  һынауҙарҙы еңелерәк үткәрергә булышлыҡ итергә тырыша.  Һөҙөмтәлә, бер йыл эшләгәс тә әлеге вазифаһына – Мәҡсүт ауылы участка дауаханаһына баш табип итеп тәғәйенләнә.  Ә Гиппократ антына кем нисек тоғро ҡала, уныһы белгестең үҙ намыҫында. Бөгөн ундағы тормош сифаты ҡаланыҡынан һис тә ҡалышмай.  Күгәрсен районы Мәҡсүт ауылы участка дауаханаһының баш табибы Рәшит Шәйәхмәтовтың әйтеүенсә, табиптар электән ер йөҙөндә иң изге һөнәр кешеләре булған, улар бар һәм киләсәктә лә шулай буласаҡ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, беҙҙә яҡшы табиптар ғына түгел, ә уңғандар ҙа эшләй.  Сәләмәтлегебеҙ ҡаҡшап китһә, бөтә тормошобоҙҙоң да көйө китә.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Әле бәләкәстәре Алина үҫә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Тракторыбыҙ ҙа бар.  Үҙе әйтеүенсә, медицина йүнәлешен һайлау абруйлы була, кластарынан – дүрт, бөтә сығарылыш уҡыусыларынан 35 кеше ошо һөнәрҙе үҙләштереү өсөн юғары уҡыу йортона инә.  Коллектив сирлеләрҙе дауалау менән генә шөғөлләнмәй – беҙҙең ярҙамсы хужалыҡта картуф үҫтерәбеҙ, кишер, һуған, сөгөлдөр ултыртабыҙ.  Был  юҫыҡта республикала йәш ғаиләләргә тәғәйенләнгән программалар­ҙың да бойомға ашырылыуының әһәмиәтен, киләсәкте ҡайғыртыуға йүнәлтелгән аҡыллы сәйәсәтте билдәләмәү мөмкин түгел.  Бында йәш белгес үҙенең һәләтен, тырышлығын тиҙ күрһәтә.  Бөгөнгө заманда табип­һыҙ йәшәп тә булмайҙыр ул.  Хәҙер эшләүенә өсөнсө йыл инде. 