Венера 2007 йылда Өфө сәнғәт училищеһының Сибайҙағы филиалын тамамлаған.  Һүрәт төшөрөргә теләүселәрҙең дә иҫәбе-һаны юҡ ине, – ти Венера. Ә уларҙың ниндәйҙәре генә юҡ: осорға талпынған торналар ҙа, томбойоҡло күлдә тыныслыҡ һәм мөхәббәт теләп йөҙөп йөрөүсе пар аҡҡоштар ҙа, йәмле йәйге аҡланда үлән  утлаусы боландар ҙа, бейеүсе башҡорт ҡыҙы һәм ҡурайсы егет, бейек ҡаянан тирә-яҡты күҙәтеүсе ғорур ҡыр  кәзәһе, ялын елгә сайҡатып, үрәпсеп сабырға ынтылыусы аттар, әкиәт персонаждары...  Төҫтәр серен белгән рәссамдан ҡапҡаларға ғына түгел, йорт эсендә тотош стеналарға һүрәт төшөртәләр.  Әйткәндәй, талантлы ҡыҙҙың иң ҙур ярҙамсыһы – әсәһе Рәғиҙә Рәжәп ҡыҙы.  Йәмле йәй көндәрендә «Шәжәрә», «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» кеүек күркәм байрамдарҙы гөрләтеп үткәреү матур йолаға әйләнде.  Күптәр йорттарының кәрнизен, ҡапҡа-баҡсаларын, тәҙрә йөҙлөктәрен яңынан-яңы, элеккеһенә ҡарағанда ла матурыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ биҙәк менән байытты.  Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында ла  Шәжәрә байрамы уҙғайны.  Кемдер йорт-ҡураһын төҙөкләндерҙе, кемдер баҡса ҡоймаһын яңыртты, яңынан буяны.  БДУ студенткаһы. Бәләкәй сағында, мәктәптә уҡығанда стена гәзиттәрен биҙәп мәж килде.  Миңзәлә АСҠАРОВА, Тора-бара үҙемә лә оҡшай башланы.  Ауыл халҡы умарта иләүеләй гөжләп, ҡунаҡ ҡаршыларға әҙерләнде.  Ауылдаштарҙың береһе әсәйем аша бик үтенеп һорағас ҡына тотоноп киткәйнем.  Һуңғы арала заказдар хатта сит ауылдарҙан, күрше райондарҙан да килә икән.  Ҡыҙҙың был шөғөлө үҙенә лә ҡыҙыҡлы һәм табыш та килтерә. Ғәҙәти буяу, әммә оло оҫталыҡ һәм зауыҡ менән башҡарылған иҫ киткес рәсемдәр.
– Тәүҙәрәк бындай эш менән шөғөлләнеү уйымда ла юҡ ине.  Шулай булмай ни, ер аяғы ер башы ерҙән әллә нисәмә йылға бер йыйылыусы туғандары алдында һыр биреү ҡаҙмаштарҙың ғәҙәте түгел. Тәҡдимдәр булһа ла, кире ҡаға килдем.  Шунлыҡтан һәм, ғөмүмән, бәндә күңеленең матурлыҡҡа, камиллыҡҡа мәңге ғашиҡ йән булыуынан да, оҫта ҡуллы Венера Айытбаеваға үтенес менән барыу­сы ауылдаштарым һанһыҙ ине – күп ҡойма-ҡапҡаларҙы, гараж ҡабырғаларын йәмләп торған төҫлө, сағыу һүрәттәр тап ошо егәрле ҡыҙҙың ҡәләменән тамған ижад емештәре лә инде.  Ҡыҙ тирә-яҡ мөхит дизайны кеүек йүнәлештә уҡыуын ситтән тороп булһа ла дауам итеп, үҙ мөмкинлектәрен тағы ла киңәйтергә уйлай. Һәләтле ауылдашым киләсәктә лә үҙ талантының ҡәҙерен белер һәм уны үҫтерер.
 – Ҡыҙымдың һөнәрле-егәрле булып үҫеүенә бик шатмын.  Һөнәре булған – ас ҡалмаҫ, тиҙәр.  Күрәһең, буяу-бумалаға һөйөү һәм оҫталыҡ та ҡыҙына әсәһенән күскән.
– Венера менән ҡайһы саҡта өсәр-дүртәр ҡапҡаны биҙәп ҡуя инек, – ти Рәғиҙә Рәжәп ҡыҙы, ихлас йылмайып. 