Лира ГӘРӘЕВА. Улар үҙҙәре кеүек тырыш өс бала тәрбиәләп үҫтерҙе.   Бынан һуң да һынатма, Рөстәм!  Унда Рөстәмдең яҡшы хеҙмәт итеүе, һалдат бурысын намыҫ менән үтәүе, тырышлығы, хәрби яҡтан  әҙерлекле, дисциплиналы  һәм ярҙамсыл булыуы, шуға ла командир­ҙарының ихтирамын яулауы, хеҙмәттәштәре араһында ла абруйлы булыуы тураһында әйтелгән.  Рәүилә менән Илшат Ҡадировтар Һеңрән ауылында татыу, эшһөйәр ғаилә булараҡ билдәле.  Илебеҙҙәге тыныс  тормошто һаҡлаусы ауылдашыбыҙға яуап­лылыҡ,  ҡыйыулыҡ, һәр кемгә ярҙам итергә әҙер тороу, кешелеклелек сифаттары киләсәктә лә хас булһын ине.  Илшат оҙаҡ йылдар М. Горький кооперативының малсылыҡ тармағында эшләй.  Оло улдары Рөстәм Мәскәү өлкәһенең Кострома ҡалаһында армия сафында хеҙмәт итә, ә Руслан менән Азамат – Һеңрән мәктәбе уҡыусылары. Илеш районы, Кесе йәштән хужалыҡ эштәрендә сынығып үҫкән Рөстәм армия хеҙмәтендә лә һынатмай – ошо көндәрҙә Ҡадировтар ғаиләһенә улдары хеҙмәт иткән хәрби частан  рәхмәт хаты килде.  Һеңрән ауылы. Хеҙмәтеңде тултырып, тыуған йортоңа иҫән-имен әйләнеп ҡайт!
 Рәүилә  – магазинда һатыусы. 