Гүзәл БИКМӘТОВА.  Ә быйыл районда уҙған “Ирәндек гәүһәрҙәре” республика йыр-моң бәйгеһендә 1-се урынды алды.  
 Ләйсән 29 апрель – 8 майҙа  Чехияның Теплице, Прага ҡалаларында үткән “Цветущая Чехия – 2010” халыҡ-ара балалар һәм йәштәр фестиваль-конкурсында ҡатнашты.  Ул бына унынсы йыл “Вдохновение” вокал студияһын уңышлы етәкләп,   һәләтле балаларға дөрөҫ йүнәлеш бирә, серле моң илен аса.  Ләйсән,  мәртәбәле баһалама ағзаларын таң ҡалдырып, 1-се дәрәжә дипломға лайыҡ булған.  Энергияһы ташып торған уҡытыусыға – уңыштар, ә инде Ләйсәнгә тағы ла юғарыраҡ үрҙәр юлдаш булһын!  Ул сит илгә үҙенең остазы Светлана Үтәева менән барҙы.  Унда рәсәйҙәрҙе хөрмәт итәләр, беҙгә айырым ҡараш булды.    Өфөнө билдәле балет артисы Рудольф Нуриевтың тыуған ҡалаһы, тип беләләр.  Конкурста туғыҙ илдән 67 кеше ҡатнаш­ҡан.  Великолепно”).  Ләйсән конкурс хаҡында һөйләп: “Рус һәм инглиз телендә ике йыр   башҡар­ҙым.  Ҡыҙ Башҡорт дәүләт медицина университетына йәки Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға инергә ниәтләй.  Уҡытыусыларҙың, дуҫтарымдың, Светлана Рәшит ҡыҙының оло өмөт бағлауы миңә көс бирҙе.   Еңәсәгемә ныҡ ышанғайным”, – тине.  Светлана Рәшит ҡыҙының уҡыусыһы Ләйсән Бай­рамғолова төрлө конкурстарҙа йыш ҡатнаша.  Ҡаланың 2-се мәктәбе уҡытыусыһы Светлана Үтәева – баҫҡан ерендә осҡон сәсрәткән, ижади ҡарашлы педагог.  Һәләтең булһа, уны дөрөҫ күрһәтә белһәң – мотлаҡ танылыу табасаҡһың.  Чехия – иҫ киткес ил, матурлығы менән таң ҡалдырҙы.  Уҡыусылары ҡалала үткән һәр мәҙәни сараға тиерлек ҡабатланмаҫ йәм бирә, республика, Рәсәй кимәлендә үткән конкурстарҙа бер ҡасан да һынатмай.   Былтыр ул Ағиҙел ҡалаһында үткән “Роза ветров” Бөтә Рәсәй конкурсы еңеүсеһе булғайны.  Уның махсус музыкаль белеме булмауын, ябай мәктәптә уҡыуын белгәс, бик аптыранылар.  Йырларға яратҡан ҡыҙ киләсәктә, моғайын, ҙур сәхнә «йондоҙо» булырға хыялланалыр, тигән уйымды ул инҡар итте.  Эйе, сәнғәттең милләте, теле булмай.  Халыҡ-ара конкурста еңеүе менән ул бүләкте тулыһынса аҡланы.   Grand”, – тине («Совершенство.  Ләйсән сығыш яһағас, баһалама ағзалары: “Perfect.  Светлана Рәшит ҡыҙының уҡыусылары һәр ваҡыт яҡшы һөҙөмтәгә өлгәшә.  Ҡыҙға Прага консерваторияһында уҡыу хоҡуғы бирелде, тик уға тәүҙә сәнғәт училищеһында белем алырға кәрәк”, –  тине Светлана Рәшит ҡыҙы.  Уның тәрбиәләнеүселәре араһында сәнғәт юлын һайлаусылар байтаҡ.  Ләйсән быйыл 11-се синыфты тамамланы.  
“Беҙ поезд, автобус менән барҙыҡ.  “Бер ниндәй ҙә сер юҡ.   Ул былтыр РФ Президентының 100 мең һумлыҡ грантына лайыҡ булғайны.    Бары тик ялҡауланмаҫҡа, тырышып эшләргә генә кәрәк”, – ти педагог.  Тиҙҙән Ләйсән төрлө илдәрҙән йыйыл­ған тиҫтерҙәре менән “Берлин – Варшава – Париж – Прага” халыҡ-ара фестиваль-турында ҡатнашасаҡ.  Светлана Рәшит ҡыҙы: “Беҙгә ярҙам ҡулы һуҙғандары  өсөн Баймаҡ районы муниципаль район хакимиәте башлығы Р. Сәйетов, Баймаҡ ҡала биләмәһе башлығы Х. Сөләймәнов, мәғариф бүлеге начальнигы А. Вәлиев, ҡаланың 2-се мәктәбе директоры В. Ивановтарға ихлас күңелдән рәхмәтемде белдерәм”, – тине.  Һәр ил үҙенсәлекле.    Ә бына күптән түгел һәләтле ҡыҙға районыбыҙҙың ғына түгел, илебеҙҙең намыҫын яҡлау бурысы төштө. 