Шуға ла бындай материалдар автор­ҙарынан һорарға кәрәк: һеҙ илде нимәгә һөйрәргә тырышаһығыҙ?
– Был авторҙарға ҡарата ниндәй ҙә булһа сара күреләсәкме?
– Һис һүҙһеҙ.  Бына шунлыҡтан журналистарға һәм уларҙың баҫмаларына ҡарата ышаныс юғала ла инде. Ҡайһы бер журналис­тарҙың аҫтыртын ғына ауылдарға барып, һеҙҙе башҡорт тип яҙырға йыйынмайҙармы, тип һорашып йөрөүе  килешмәй.   Беҙ глобаль этно-мәҙәни мөхиттә йәшәйбеҙ һәм этник ғаилә традициялары йәшәгәндә, мәҙәни элитаны булдырыу үҙәктәре булғанда ғына теге йәки был этносҡа бер нәмә лә янамағанын аңлайбыҙ. «Хоҡуҡ яҡлаусылар» айырым проблемалы осраҡтарҙы эҙләп табырға тырыша.  Хәл, ысынлап та, улар күрһәткәнсә мөшкөл булһа, беҙ киң мәғлүмәт сараларындағы «чернуха»ны түгел, ә ҡайһы бер төбәктәрҙәге кеүек халыҡты йыйған митингыларҙы күргән булыр инек. Еңел аҡсаға алданған, хужаларының һәр сөскөргәненә «йәрхәмбикалла» тип торған журналистар булыуы, әлбиттә, ҡыҙғаныс.
– Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу алдынан ҡайһы бер киң мәғлүмәт саралары, Башҡортостан был сараны башҡорттар һанын арттырыу өсөн файҙаланырға тырышасаҡ, тип яҙа.  Бына ошонда сағыла ла инде халыҡтың республикала барған хәл-ваҡиғаларға ысын мөнәсәбәте.
– Сергей Николаевич, рус кешеһе булараҡ, шуны әйтегеҙ әле: Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ла, һабантуй ҙа, халыҡ иҫәбен алыу ҙа республикала йәшәүсе бөтә халыҡ өсөн  ысынлап та мөһим ваҡиғамы?
– Башҡа халыҡтарҙың хис-тойғоларын һәм ынтылыштарын аңламаһа һәм ихтирам итмәгән булһа, рустар  Рәсәй кеүек ҙур дәүләтте төҙөмәгән булыр ине.  Рус мәҙәниәте иһә Мәскәүгә, Санкт-Петербургҡа, Новгородҡа һәм башҡа үҙәктәргә таянмаһа, этник үҫеш булмаясаҡ.  Рәсәйҙең мәғлүмәт даирәһе – уникаль күренеш.  Юҡ.  Был канал менән дәғүәләшеү тәжрибәһе бар инде – улар унда еңелде.  Башҡорттарҙың Башҡортостанда үҙ этно-мәҙәни үҙәген һаҡлап ҡалыу хоҡуғын шик аҫтына ҡуйырға теләүселәргә Мәскәүҙә 1812 йылғы янғындан һуң башҡорт старшиналары, башҡорт полктары яугир­ҙары инициативаһы менән Донский монас­тырын тергеҙеүгә аҡса йыйылыуы тураһында белеү бер ҙә яҙыҡ булмаҫ. 130-ҙан ашыу милләт вәкиле йәшәгән милли төбәктә ундай уйын уйнау – сәйәси ахмаҡлыҡ ҡына түгел, ә үҙеңә ҡаршы алып барылған сәйәсәт ул.  Ә бына сит ил тамашасыһына Рәсәйҙең тотороҡло төбәгендә лә ошондай хәлдәр тураһындағы сюжеттар дөйөм илдәге хәл тураһында уйланыр­ға мәжбүр итә.  Шунлыҡтан бында Архангельск йәки Псков өлкәләре өсөн яраҡлы нәмәләр урынлы булмаҫ.  БР Президентының дәүләт кәңәшсеһе С. Лаврентьевтың НТВ каналы  программаларында Башҡортостан Республикаһы тураһында күрһәтелгән сюжеттарға ҡарата комментарийы
 – Сергей Николаевич, Башҡортостан тураһында НТВ телеканалында  йыш ҡына кире сюжеттар күрһәтелеүе нимә менән аңлатыла?
– Бындай сюжеттарҙың күрһәтелеүе тәүгә түгел.  Башҡорттарҙың иһә башҡа үҙәге бармы?  Ҡайһы бер һандар, дөйөм контекстан айырылған ваҡиғалар менән уйнамаһындар ине. Башҡортостандағы милли сәйәсәт – башҡа төбәктәр өсөн өлгө ул.  Башҡортостандың  башҡорт халҡының тыуған ере һәм улар тупланған берҙән-бер урын икәнлеген аңларға кәрәк.  Нәҡ шул саҡ милли мәнфәғәттәрҙең нисек яҡланылыуын-һаҡланылыуын үҙ күҙҙәрегеҙ менән күрерһегеҙ. Бер-беребеҙҙе ихтирам иткәндә генә үҙ-ара мөнәсәбәттәр яҡшы буласаҡ.  Шулай буласаҡ та.  Эйе, был процеста киң мәғлүмәт саралары мөһим роль уйнай һәм сараға әҙерлек барышын төрлөсә яҡтырта.  Ә инде йөҙәрләп сыҡһалар, был турала бөтә баҫмалар ҙа яҙа.  Башҡортостан – бөгөн донор төбәктәрҙең береһе, унда күп производство тармаҡтары әүҙем үҫешә, инновацион үҫеш өсөн шарттар яҡшы. Татарҙар өсөн Ҡаҙан шундай роль уйнай.  Дмитрий Анатольевич Медведевтың, бөтә бәхәстәрҙе лә цивилизациялы, суд тәртибендә, хәл итергә кәрәк, тигән фекерен хуплайбыҙ.  Был башҡа этностарға бер ни менән дә янамай.   Уларҙы һаҡларға һәм арттырырға кәрәк. Был Башҡортостанда йәшәгән башҡа халыҡтарға ла ҡағыла.  НТВ-ла эшләгән әфәнделәр, һеҙ ут менән шаяраһығыҙ.  Алдаҡты фашлаған суд дәғүәләре лә булды, сәйәси көрәштең бындай бысраҡ ысулдарына заказ биреүселәргә башҡа төрлө яуап бирергә лә тура килде.  Бөгөн, Дворкович һүҙҙәренсә, Рәсәй Президентының илде модернизациялау проекттарына рәсәйҙәрҙең 10 – 20 проценты ғына ышана.  Ҡоролтайға килгәндә инде, уның әһәмиәтлелеген һыҙыҡ өҫтөнә алам.  Көрсөк күренештәренә уңышлы ҡаршы тора алған һәм халыҡ өсөн бөтә социаль гарантиялар һаҡланған, милләт-ара диалог үҫешенә ҙур иғтибар бүленгән, оҙайлы ваҡыт власть тотороҡло булған һәм «төҫлө революциялар»ға ишара ла булмаған төбәктә бындай  нәмәнең булыуы ла мөмкин түгел.  Һәр район йәки ҡала байрамдарына иһә Башҡортостанда меңәрләп сығалар.  Беҙҙең ата-бабалар халыҡтарҙы берләштереүсе көс булып торған.  Был «заказухалар»ҙың эс яғын халыҡҡа эҙмә-эҙлекле асып бирә башлаясаҡбыҙ.  Гәзит биттәре һәм эфир ваҡыты аҡса эшләү майҙанына әүерелде һәм, әгәр заказсы йомарт икән, гонорар ҙа тос.  Башҡортостанда бөтә халыҡтарҙың да бер-береһенә хөрмәт-ихтирам мөхите йәшәй, улар бер-береһенең мәҙәниәтен өйрәнеп, үҙ мәҙәниәтен үҫтерергә тырыша.  Уларҙың бөтә сюжеттарының да, башынан алып аҙағына тиклем, алдан әҙерләнгән шоу икәнлеген яҡшы беләбеҙ.  Был тәңгәлдә беҙ уларҙан өйрәнергә тейешбеҙ.  Тағы ла шул уҡ тырмаға баҫыр­ға теләйҙәр икән, рәхим итһендәр!  Провокацияларға юл ҡуйылмаясаҡ!
   Заказ тамамланғандан һуң улар, әлбиттә, «йәберһетелгәндәр» һәм «кәмһетелгәндәр» тураһында бик тиҙ онота.  Был турала һеҙҙең фекерегеҙ?
– Беҙ был йәһәттән конструктив һәм профессиональ диалогҡа һәр саҡ әҙер.  Беҙҙә митингыларға тиҫтәләгән генә кеше  сыға.  Ҡайһы бер баҫмалар, перепись кампанияһы барышында Башҡортостанда башҡорттар һанын күтәреү бурысы тора, тип яҙып та сыҡты.  Һәм был шулай булырға тейеш кеүек ҡабул ителә.  Үкенескә күрә, бөтә төбәктәр ҙә,  шул иҫәптән Башҡортостан да шундай хәлгә тарыны ла инде.
– Башҡортостандағы хәл-торошто Ҡырғыҙстандағы хәлдәр менән сағыштырып күрһәтеүҙәренә ни әйтер инегеҙ?
– Рәсәйҙә йәшәүселәр өсөн быларҙың барыһы ла ахмаҡлыҡ икәнлеге асыҡ.  Ә асылда ҡайһы бер киң мәғлүмәт сараларында уҡыу­сыларға ҡарата ихтирам күрһәтелмәү генә түгел, ғөмүмән, уларҙың барлығы иҫәпкә лә алынмай.  Төбәк властарына ошо рәүешле баҫым яһау бер йыл элек тә, унан алда ла күҙәтелә килде.  Бөгөн дә беҙ һуғышып-талашып түгел, ә ижади хеҙмәт менән шөғөлләнеүебеҙ, дошман түгел, дуҫтар табыуыбыҙ менән көслө. Беҙгә ҡарата иғтибар бына шулай аҡса менән үлсәнә.  Рәсәйҙең үҫешкән төбәктәренә ҡаршы көрәш башлау был һанды арттырыр, тип уйлай­һығыҙмы?  Һәм минең өсөн яуап­лы дәүләт чиновнигы булараҡ ҡына түгел, ә рус кешеһе булараҡ та быларҙың барыһы ла юғары ҡаҙаныш булып тора.  Үкенескә күрә, әлегә тиклем беҙҙең позицияны ҡайтанан ҡарар­ға мәжбүр итеүсе бер генә дәлилде лә ишетмәнек.  Һайлау кампаниялары осоро яҡынлаша бит, шуның өсөн дә ҡайһы бер төркөмдәр республикаға баҫым яһамаҡсы. Һәм был республикала башҡа халыҡтарҙың да хоҡуҡтарына ҡыҫым яһалмауын күрһәтә.   Бер үк гәзит йәки телеканал һине бер көн маҡтаһа, икенсе көндө бысраҡ яға.  Ҡурҡҡанға ҡуш күренә, тиҙәр бит. Полемик фекерҙәр булыуға, ҡайһы бер ижтимағи лидерҙарҙың үҙ ваҡиғалар сценарийын тағырға тырышыуына ҡарамаҫтан, делегаттарҙың күпселеге республика етәкселегенең сәйәси курсын хуплап сыҡты, бер йыл элек үткән Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының II съезында яңғыраған позицияны яҡланы.  Республика етәкселеге, дәүләт башҡорттар­ҙың социаль, рухи-мәҙәни үҫешенә һәр яҡлап ярҙам итеүен дауам иткәндә генә алға китеш буласағын аңлай.  Бер яҡтан, яңыраҡ ҡына Санкт-Петербургта инвесторҙарҙы, Рәсәй Феде­рацияһы инвестиялар өсөн бик уңайлы ил, тип инандырһаҡ, икенсе яҡтан, телеканал, илдең иң имен төбәгендә лә шундай хәлдәрҙең булыуы ихтимал, тип асыҡ  әйтә.  Һабантуйҙарға йәки республика байрамдарына килегеҙ ҙә төрлө милләт кешеләренән, һеҙ Башҡортостанда нисек йәшәйһегеҙ, тип һорағыҙ.  Ә инде ошо һабаҡтарҙы үҙләштерә алмағандарҙы тарих үҙе һепереп түккән.  Республикала бер кем дә бер кемде лә көсләп башҡорт яһарға йыйынмай!  Үҙ-үҙҙәрен ихтирам итмәй ундайҙар.  Тағы ла бер тапҡыр һыҙыҡ өҫтөнә алып үтәм: Башҡортостанда тотороҡлолоҡҡа ҡул һуҙған кеше юҡ. 