Нәҡ улар – йәмғиәттең әүҙем өлөшө.  Һеҙ – йәмғиәтебеҙҙең киләсәге.  Төрлө өлкәләрҙә лә инновацион проекттарҙы булдырыуға тиҙ яраҡлашалар, көс-дәрттәре ташып тора, етеҙҙәр.  Беҙҙең бурыс – йәш ватандаштарыбыҙға үҙ юлын табырға, үҙ потенциалын файҙаланырға ярҙам итеү. Уңыштар юлдаш булһын!
 Ошо процестың төп ҡатнашыусылары, әлбиттә, йәштәр.  Йәш сәйәхәтселәр һаны арта һәм улар тыуған төйәкте яҡшы өйрәнә, үҙҙәрен туризмдың һәр төрөндә һынап ҡарарға мөмкинлек таба.  Бөгөн Башҡортостан иҡтисади, ижтимағи, сәйәси үҫештең мөһим бер этабында тора.  Егерме беренсе быуаттың йәш быуынына тормоштоң ҡатмарлы ғына осоронда йәшәргә тура килә.  БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры  А.  Никерин. Һеҙ артыла алмаған бейеклектәр юҡ!  Йәштәр көнөндә республикабыҙҙың йәш быуынына үҙҙәренең ижади һәм фәнни һәләттәрен бойомға ашырыуҙарын теләйем.  Физик культура һәм спорт күрһәткестәре үҫеше буйынса республикабыҙ Рәсәйҙә алдынғы урынды биләй. Башҡортостандың барлыҡ район-ҡалаларында йәштәргә булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән саралар ойошторола, бигерәк тә физик сәләмәтлеккә ҙур иғтибар бирелә.  Шулай уҡ беҙҙең төбәк илдең туризм картаһында ла нығына бара. 