Гәзитебеҙҙең 17 июндәге 71-се һанында үҙ хәбәрсебеҙ Баныу Ҡаһарманованың Учалы районында янғындар сығыу арҡаһында бер нисә ғаиләнең йортһоҙ тороп ҡалыуы тураһында мәҡәләһе сыҡҡайны.   Янғында зыян күргәндәргә республика бюджетынан 6 миллион һум аҡса бүленде. Башҡортостан Президенты предприятиеның етештереү биналарында булды, йәш малдар өсөн 200 башҡа иҫәпләнгән корпус төҙөлөшөн ҡараны.  Т.  АМАНОВ. Шулай уҡ республика башлығы агрофирманы мал аҙығы менән тәьмин итеү мәсьәләләре һәм уны әҙерләү барышы менән ҡыҙыҡһынды. Мортаза Рәхимов республикала йәшәүсе халыҡтың бер ваҡытта ла ауыр хәлдә ҡалдырылмаясағын, уларға һәр ваҡыт ярҙам күрһәтеләсәген билдәләне.  Республика Президенты Мортаза Рәхимовтың эш сәфәрендә Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев ҡатнашты.
 Был мәсьәлә республика етәкселегенең иғтибарынан ситтә ҡалманы.   Әле яңы йорттар төҙөү өсөн ер бүленгән, 9 бура күтәрелгән дә инде.  24 июндә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Учалы районында булды һәм янғындан зыян күргән Ураҙ ауылындағы тергеҙеү эштәре барышы менән танышты.  Ураҙ ауылы халҡы Башҡортостан етәкселегенә ваҡытында ярҙам күрһәткәндәре өсөн рәхмәт белдерҙе.  Учалы районына сәфәре барышында Мортаза Рәхимов «Байрамғол» агрофирмаһының эшмәкәрлеге менән дә танышты. 