Был юҫыҡта Иглин районы өлгөһө күҙ уңында тотола.  Ултырыш ваҡытында ауыл старосталарының эшмәкәрлеген киңәйтеү, янғынға ҡаршы саралар, йәмәғәт хәүефһеҙлеге хаҡында ла һүҙ барҙы.  Башҡортостанда тиҙҙән тағы бер иҫтәлекле көн барлыҡҡа килеүе күҙаллана.  Ул – урындағы үҙидара хеҙмәткәре көнө.  Әле ошоға бәйле комиссия төҙөләсәк.
 Ултырышта РФ  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса идаралығы, БР Контроль-иҫәп палатаһы, Нефтекама ҡала советы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты вәкилдәре лә ҡатнашты.
 Был хаҡта «БР муниципаль берәмектәр советы» ассоциацияһы идараһы ағзалары Республика йортонда уҙған сираттағы ултырыш ваҡытында фекер алышты.  Бынан тыш муниципаль берәмектәрҙә йәштәр ҡоролтайҙары булдырыуға бәйле фекерҙәр яңғыраны.   Ул – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы резолюцияһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә күҙалланған бурыс. Ул, район етәкселеге һүҙҙәренсә, муниципаль хеҙмәткәрҙең абруйын күтәрә һәм халыҡ араһында ла хуплау тапҡан.   Теләктәрҙе күҙ уңында тотоп, ауыл, ҡасаба, ҡала һәм район советтарында эшләүселәрҙең һөнәри байрамдарын апрелдең өсөнсө шәмбеһендә билдәләргә тәҡдим ителде.  Ассоциацияның үткән ултырыштарының береһендә муниципаль хеҙмәткәрҙәр өсөн берҙәм форма индереү хаҡында тәҡдим булғайны.  Был туралағы документ ҡануниәткә ярашлы ҡарар ҡабул итеү өсөн Башҡортостан Президентына ебәреләсәк.  А. ЗИННУРОВА.
  Әйткәндәй, Ауырғазы районында бындай дата икенсе йыл рәттән билдәләнә. 