Р. ДӘҮЛӘТОВА. Хеҙмәт кодексын теүәл үтәмәгәндә ниндәй саралар ҡулланылыуы тураһында ла әйтеп үтелде.  Андрей Цибизов тағы ла бер тапҡыр: «Хеҙмәт кодексы буйынса бөтә талаптар үтәлһә генә эшкә тотоноғоҙ», – тип киҫәтеп ҡуйҙы.   БР Дәүләт хеҙмәт инспекцияһы етәксеһе урынбаҫары Андрей Цибизовтың әйтеүенсә, эш хаҡын тулы күләмдә һәм ваҡытында түләмәүҙең төп сәбәбе – эшселәрҙең үҙ хоҡуҡтарын белмәүҙә һәм уларҙы яҡлай алмау.  Килешеүҙә хеҙмәт өсөн күпме эш хаҡы түләнәсәге атап әйтелһен, эш биреүсенең телдән әйткән һүҙенә генә ышанырға ярамай.  Ошо уҡ көндә хеҙмәт кенәгәһенә тейешле яҙыуҙар теркәлергә тейеш.  Әгәр эш хаҡын түләүҙә ниндәйҙер бәхәсле мәлдәр килеп тыуһа, килешеү буйынса яҙылған хаҡ йә иһә минималь эш хаҡы күләменән сығып эш итәсәктәр.  Хеҙмәт буйынса баш инспектор Ирина Свинтицкая эш биреүселәрҙең дәүләт инспекцияһына ҡамасауларға тырышып башҡарған эштәре тураһында һөйләп үтте һәм һәр кемгә  үҙенең хоҡуҡтарын өйрәнергә һәм ҡурҡмайынса уларҙы яҡларға саҡырҙы. 24 июндә «Башинформ» агентлығында БР Дәүләт хеҙмәт инспекцияһының матбуғат конференцияһы үтте.  Һәр кешенең шуны асыҡ белеүе мөһим – эшкә урынлаш­ҡанда ойошма менән эшсе араһында килешеү төҙөлөргә һәм уның бер данаһы эшсегә бирелергә тейеш.  Быйыл ғына БР Дәүләт хеҙмәт инспекцияһына 2300 ғариза ҡабул ителгән – уларҙың күбеһе эш хаҡын ваҡытында түләмәү менән бәйле. 