Быға бәйле ҡарар­ҙар ҡабул ителәсәк.
 Донъя илдәренән  «Ҙур һигеҙ» һәм егерме дәүләт етәкселәре йыйылған саммитта хәүефһеҙлек һаҡлау өсөн 10 мең хәрби, хоҡуҡ һаҡлау, шәхси һаҡ фирмалары хеҙмәткәрҙәре йәлеп ителгән.  Был уҡыу йорто оптималләштереү сиктәрендә ябылыу хәүефе аҫтында тора.  Ульяновскиҙың 7-се дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыу­сылары һәм ата-әсәләре мәктәп ябылыуға ҡаршы аслыҡ иғлан иткән.  Әммә әле һуңғы ҡарар сығарылмаған.   Улар теракт ойоштороуға әҙерлектә ғәйепләнә.  Асығыусылар янында милиция дежур итә.   Унда Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев та ҡатнаша.   Һуңғы ваҡытта Барселонала хатта бер юлы 10 кеше поезд тәгәрмәсе аҫтында ҡалған.   Билдәле булыуынса, кисә Канаданың Хантсвилл ҡалаһында «Ҙур һигеҙ» саммиты асылды, баш ҡалаһы Торонтола бөгөн «Егерме» төркөмөндәге ил етәкселәре осраша.  Поезд ҡорбандары күбәйә
 Кеше тыйған һайын иғтибарһыҙ була бара, буғай. «Ҙур һигеҙ» илдәре башлыса халыҡ-ара хәүефһеҙлек мәсьәләләрен ҡараны, терроризм проблемаһы хаҡында ла фекер алышынды.  Дауамлы аслыҡ хушлашыу кисәһенән һуң башланған.  Саммит имен үтерме? Уның автомобилендә ике һауыт бензин һәм арбалет табылған.  Акция мәктәп стадионында бара, асығыусылар палаткаларҙа йәшәй.  Ойоштороусыларҙың маҡсаты бер генә – мәктәпте яптырмау.  
«Рәсәй тимер юлдары» компанияһында (РЖД) белдереүҙәренсә, бындай проблема тик беҙҙең илдә генә түгел, бөтә донъяға хас.  Мәскәү янында Петербургтан Мәскәүгә килеүсе «Сапсан» ҙур тиҙлекле поезы рөхсәт ителмәгән ерҙә юл аша сығып барған ҡатынды тапаған.  Унда шулай уҡ ҡала етәксеһе урынбаҫары килеп, был проблеманы судта хәл итергә кәңәш биргән.  Уҡытыусылар асыға
 
 Балалар икенсе мәктәптәргә күсереләсәк.  Рәсәйҙә апрелдә тапалып үлгән малайҙың ата-әсәһе РЖД етәкселегенән 1 миллион доллар талап итеп, судҡа биргән.  Күпселек ҡорбан булыусылар тимер юлын билдәләнмәгән урында аша сыҡҡанда тапала.  Ғөмүмән, йыл башынан алып Рәсәйҙә барлығы 1077 кеше поезд аҫтына ҡалып һәләк булған, 584-е йәрәхәтләнгән.  Ошо әһәмиәтле сара алдынан Торонтола саммит уҙасаҡ бинаға үтеп инергә тырышыусы сәйер кеше ҡулға алынған.  Торонто полицияһы саммит башланыр алдынан тағы ике шикле кешене ҡулға алған.  А. ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Ульяновск мэрияһында белдереүҙәренсә, мәктәптең уҡыусылар һаны әҙәйеү сәбәпле ябылыуы мөмкин.    Тимер юлы хеҙмәткәрҙәре иҫкәртеү плакаттары, хәүефһеҙлек билдәләре һанын да күбәйтеп ҡарай, әммә тапалыусылар кәмемәй. 