Милли колорит менән һуғарылған, йыр-моңға, матур йолаларға бай  байрам Краснодар өлкәһендә йәшәгән милләттәштәребеҙ күңеленә хуш килде.   Ә. ҠӘЙЕПҠОЛОВА. Күп милләтле  Башҡортостан lll Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы  кеүек оло йыйынды матур итеп   үткәреп ебәрҙе.  Рәсәйҙең гөрләп үҫеүендә Башҡортостан Республикаһы һәм Краснодар өлкәһенең өлөшө ҙур.  Ә инде Краснодар халҡы менән беҙҙең аралағы дуҫлыҡ һәм үҙ-ара татыулыҡ барыбыҙға мәртәбә генә өҫтәй.   Беҙ унда йәшәгән милләттәштәребеҙ өсөн ҡыуанып, ғорурланып ҡайттыҡ. Ошо ҡорға бағышлап, БР-ҙың М. Кәрим исемендәге милли йәштәр театрының башҡорт труппаһы һәм Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының бер  төркөм артис­тары Краснодар ҡалаһында 20 июндә үткән һабантуйҙа ҡатнашып ҡайтты. 