Ә инде беҙҙең ил, үҙ сиратында, был килешеүҙең ваҡыты күптән  сығыуын билдәләй.  Нишләптер поляктар Рәсәй Федерацияһында етештерелгән ҡоралдың күсермәһен эшләүҙе хилафлыҡҡа һанамай.  Мәғлүмәттәр буйынса, табиптар үткән быуаттың 80-се йылдарында балаларҙы үҫеү гормоны инъекциялары менән дауалау программаһында ҡатнашҡан.  Улар медицинала илтифатһыҙлыҡ күрһәтеп, 111 кешене дауалап булмай торған сиргә дусар иткән. Был сир һыйырҙар ҡотороуы сире менән ауаздаш.  Польша аҡса түләргә йыйынмай Әле шул программа буйынса дауаланған кешеләрҙең 111-е үлгән, тағы ла 800 кеше ауырый.
 Косовола ығы-зығы дауам итә.  Билдәле булыуынса, Мәскәү Польшанан Рәсәй өлгөләре буйынса етештергән ҡорал өсөн пошлина түләүҙе талап итә. 
 Кубаның быға тиклемге алыштырғыһыҙ лидеры булған Фидель Кастро бөтә вазифаларынан да баш тартты. Әле Косовола джунгли ҡанундары хөкөм һөрә.  Шулай ҙа 2006 йылда, 80 йәшлек юбилейын билдәләгән көндә, команданте халыҡҡа Куба менән етәкселекте үҙенең ҡулына аласағын, 2008 йылда һайлауҙарға тиклем ил менән идара итеүҙе ҡулынан ысҡындырмаясағын вәғәҙә иткәйне.  Әле сербтар бер нисә урында шартлауҙар ойошторған. Вакцина мәйеттәрҙең гипофиз туҡымаһынан алынған булған.  Унда легендар етәксе юғары дәүләт постарын ҡалдырыуы тураһында хәбәр иткән.    Ошо көндәрҙә Польшала аҡса түләү-түләмәүҙе хәл итер өсөн рәсми булмаған ултырыш үткән.  Ә инде 2008 йылдың 19 февралендә Кубаның үҙәк гәзиттәрендә Фиделдең хаты баҫылды.  Әлбиттә, был ығы-зығы Косовоны бойондороҡһоҙ итеп иғлан итеүгә бәйле. Уның һаулығы хаҡында мәғлүмәт дәүләт кимәлендәге сер итеп һаҡланды.   Күршеләребеҙ, оҙаҡ уйланғандан һуң, Рәсәйгә пошлина түләмәһәң дә ярай, тигән фекергә килгән! Улар әйтеүенсә, танкылар етештерергә рөхсәт итеү тураһында  ике ил араһында килешеү төҙөлгән.    Косово сербтары тынысланмай Л. СОЛТАНОВА әҙерләне. Шулай уҡ Сербия һәм Косовоны сикләп торған үткәреү пункты яндырылған.  Ил менән ярты быуат идара иткән Фидель Кастро 2006 йылдың 31 июлендә бөтә хоҡуҡтарын да  бер туған ҡустыһы Рауль Кастроға тапшырғайны.  Парижда бер төркөм табип һәм дәүләт чиновнигына ҡарата суд башланды.  Аҡ халатлы үлтереүселәр Ысынлап та, Фидель Кастро парламентҡа һайланасаҡ кандидаттар араһында булды, депутат итеп һайланды.  Һау бул, Кастро! Етмәһә, Польша, беҙҙең танкыларҙың күсермәһен сит илдәргә арзаныраҡҡа хаҡҡа һатып, алыусыларҙы йәлеп итә.
 Бөтә донъяға билдәле: Польшала етештерелгән ауыр РТ-91 танкыһы – Рәсәйҙең Т-72 танкыһының тулы күсермәһе.  Һөҙөмтәлә, бик күп кеше тағы ла бер сир йоҡторған.  Табиптар медицина тикшереүе үтмәгән препараттар ҡулланып, кешеләргә Кройцфельд-Якоб ауырыуын йоҡторған.  Ошонан һуң Фиделдең дауаханала ауыр операция үткәреүе билдәле.  Иртәгә нимә буласағын фаразларлыҡ та булмаған урында йәшәгән халыҡ даими көсөргәнешлелек аҫтында көн итә.
 Кубала власты тапшырыу йыл ярымға тиклем һуҙылды. 