Карл Кулесса, Башҡортостанда Рәсәйҙең башҡа субъ­екттары менән сағыштырғанда, тыуымды арттырыу мәсьәләләре яҡшыраҡ хәл ителә, тип билдәләне.
 Мәктәп өсөн продукция классик аҡ һәм ҡара төҫтә, тәбиғи мамыҡ туҡымаһынан етештерелә.  
 

30 июндән 7 июлгә тиклем Көньяҡ Кореяла Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең гастролдәре үтәсәк.  Ике йылға бер тапҡыр Белорет ҡалаһында  «Ағиҙел йондоҙҙары» республика хор сәнғәте фестиваль-конкурсы үтә.  Ансамбль концерты Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы саралары сиктәрендә һәм Рәсәй Федерацияһы менән Корея Республикаһы араһында рәсми дипломатик мөнәсәбәттәр урынлаштырылыуының 20 йыллығына ҡарата ойошторола.  Улар араһында – малайҙар һәм ҡыҙҙар өсөн водолазкалар, әүҙем ял һәм физкультура өсөн трикотаж, шулай уҡ балаларға эске кейем.  Сарала халыҡ уйындары, cәсәндәр конкурсы, теартлаштырылған тамаша була.  Еңеүселәрҙе бүләкләү һәм гала-концерт 26 июндә Ҡала мәҙәниәт һарайында үтә.

 «Ишембай трикотаж әйберҙәр фабрикаһы» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте киләһе уҡыу йылына яңы мәктәп формалары ассортиментын әҙерләй.   Мәсетле районының Ләмәҙтамаҡ ауылында бөгөн «Тыныслыҡ-Ҡорбан» милли-дини байрамы ойошторола.  
 Унда ҡатнашыу өсөн Ағиҙел йылғаһы буйында урынлашҡан ҡалаға 30-ҙан ашыу вокаль, фольклор, хор ансамблдәре – йәмғеһе 600 самаһы кеше йыйылған.  Р. МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. Данлыҡлы сәсән, импровизатор, шағир, бейеүсе, Байназар тархандың улы Байыҡ Айҙарҙың тыуыуына 300 йыл тулыуға арналған был матур йыйынды Салауат районы  ойоштора.  Бөгөн Байыҡ Айҙар сәсәндең исемен һәм ижади мираҫын пропагандалау маҡсатында Салауат районында «Байыҡ йыйыны» тип аталған район фольклор байрамы ойошторола.  Ауыл халҡы яҡташтарын – Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙы, шулай уҡ һуғыштан һуң вафат булғандарҙы хөрмәтләп иҫкә аласаҡ.  Артистар байрам концерттары менән Сеулда – Көньяҡ Кореяның баш ҡалаһында һәм Кимхи ҡалаһында – Корея ярымутрауының көньяҡ-көнсығышында сығыш яһаясаҡ.  Урындағы власть, дини ойошмалар вәкилдәре, ветерандар советы, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйестәре, Ләмәҙтамаҡ халҡы һәләк булған яугирҙарҙың обелискына сәскәләр һала, зыяратта уларҙың ҡәберҙәренә бара, һуңынан яҡташтары иҫтәлегенә ҡорбан  сала.  Осрашыу барышында Башҡортостанда социаль һәм демографик үҫеш мәсьәләләре тикшерелде.  БР Президенты М. Рәхимов Өфөгә «Рәсәйҙең һәм уның төбәктәренең демографик үҫеше» Бөтә Рәсәй мәктәп-семинарында ҡатнашыу өсөн килгән Рәсәй Федерацияһындағы БМО фонды вәкиле Карл Кулесса менән осрашты. 