Билдәле төрөк театр белгесе Хаяти Асылазыджи үҙенең хатында былай тип яҙа: «Билдәле төрөк яҙыусыһы һәм драматургы Исмәт Көнтәй  исемендәге  премияны беҙ бына  инде 35 йыл дауамында  төрөк театр донъяһының иң яҡшы вәкилдәренә бирәбеҙ.  Эльвира МӨХӨТДИНОВА. Үткән аҙнала Истанбулдан бик ҡыуаныслы  хәбәр килде.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшевҡа «Әхмәтзәки Вәлиди Туған»  спектаклендә Ататөрк роле өсөн Исмәт Көнтәй  исемендәге төрөк театры премияһы бирелде. Мин күптән Хөрмәтулла Үтәшевтың ижадын күҙәтеп барам һәм уны  бөгөнгө көндөң иң күренекле артистарҙың береһе тип һанайым». Алдағы көндәрҙә лә һеҙгә ижади уңыштар, яңы үрҙәр яуларға яҙһын! Быйыл  премия 13 номинацияла тәҡдим ителде  һәм тәүге тапҡыр сит ил вәкиленә бирелде.  Премияғыҙ ҡотло булһын! 