РФ Транспорт министрлығында ауыл юлдары төҙөлөшөнә өҫтәмә субсидиялар бүлеү тураһында һөйләшеү алып барылды.  – Ауыл юлдарына ғына, ә улар беҙҙә 25 мең километр самаһы, 5 миллиард 700 миллион һум самаһы аҡса кәрәк.  Юлдарҙың торошо бөгөн күберәк финанслауҙы талап итә, тип билдәләне Раил Сарбаев.   Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Мәскәүҙә осрашыуҙар үткәрҙе.  Бөгөн комплекстың макеты тулыһынса әҙер, уның дөйөм майҙаны 30230 квадрат метр буласаҡ, 14 гектарға яҡын ер участкаһы бүленгән.  Проектты финанслау федераль хөкүмәттең айырым ҡарары нигеҙендә башҡарыласаҡ.  Был республика халҡына тәүге медицина ярҙамы күрһәтеү мәсьәләһен хәл итергә ярҙам итәсәк. Уларҙа Башҡорт дәүләт медуниверситеты клиникаһы биналарының бер өлөшөн – терапияны, ике балалар бүлексәһен, бала табыу йортон – федераль милектән муниципаль милеккә күсереү мәсьәләһе тикшерелде.   Рәсәйҙең спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте министры Виталий  Мутко менән осрашыуҙа Башҡортостан физкультура һәм спорт институтын үҫтереү перспективалары тикшерелде.  Өҫтәмә субсидиялар бүлеү  ауыл юлдарын  күберәк ремонтларға ярҙам итәсәк.  Осрашыуҙа шулай уҡ буласаҡ Спорт әҙерлеге үҙәге тураһында ла һүҙ алып барылды.  Ул үҙ аллы юғары уҡыу йорто статусы алырға тейеш.  
«Башинформ». Норматив буйынса, яҡындағы биш йылда бөтә юлдарҙы тейешле тәртипкә килтереү өсөн, йыл һайын 800 – 1000 километр оҙонлоғондағы юлдарҙы ремонтларға тейешбеҙ.  Бынан тыш, Раил Сарбаев РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығында осрашыуҙар үткәрҙе. 