Ҡайһы бер райондарҙың  бирелгән планды үтәй алмауын да әйтеп үтте.  Ул бер яҡтан редакция һәм халыҡ өсөн уңайлы.  Милли гәзит-журналдарға яҙылыу күрһәткестәре лә әллә ни маҡтанырлыҡ түгел.  Т. АМАНОВ. 
 Ҡайһы бер райондарҙа матбуғатҡа яҙылыу һүлпәнәйгән.   ҡалалар вәкилдәренең отчеты тыңланды. Кәңәшмәлә альтернатив подписка ойоштороу мәсьәләләре лә ҡаралды.  Бындай етешһеҙлектәргә юл ҡуйырға ярамай. Был подписканы ойоштороу­сыларға ла ҡағыла – баҫмаларға яҙылыу иртәрәк башлан­һа, һөҙөмтәләре лә яҡшы булыуға өмөт ҙур.
 Уның өҫтөнлөгө – әлеге хаҡтарҙың һаҡланыуында.   ҡатнашты.  Әйткәндәй, беренсе июлдән 2011 йылдың тәүге ярты йыллығына алдан яҙылыу башлана.  Видеоселектор аша Ейәнсура, Күгәрсен, Хәйбулла райондары, Нефтекама, Бөрө һ.б.  Һөйләшеүҙә БР Президентының дәүләт кәңәшсеһе Сергей Лаврентьев, БР федераль почта идаралығы начальнигы Альберт Дүсәлимов, уның урынбаҫары Тәлғәт Гәрәев һ.б.  Венера Хәкимованың әйтеүенсә, район баҫмалары тиражы бөгөнгә үткән йылғы кимәленән ҡалыша.  Республика гәзит-журналдары редакция коллективтары үтенесен иҫәпкә алып, подписка осоро 30 июнгә тиклем оҙайтылды.  Кәңәшмәне БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Верена Хәкимова алып барҙы.  Кеше яҙылып та, матбуғат баҫмаларының уға ваҡытында килеп етмәүе бер ниндәй ҡалыпҡа ла һыймай.  Был 11  июнгә ҡарата 57761-гә күберәк.  Шулай ҙа һөҙөмтәле эшләгән төбәктәр юҡ түгел.  Тимәк, халыҡҡа алдан яҙылып ҡуйыу отошлораҡ.  Президент кәңәшсеһе Сергей Лаврентьев, матбуғатҡа яҙылыу барышына баһа биреп, подписка буйынса мәғлүмәттәрҙең төрлө сығанаҡта төрлөсә булыуын билдәләне.  Республика баҫмаларының дөйөм тиражы 183926 данаға еткән. 