Шул ваҡыттан алып республикала 60-лаған йәш егет һәм ҡыҙ юғары исемгә лайыҡ булды.  Өфө йүкәләре, һеҙҙең хаҡта әле Юҡҡа ғынамы ни лауреат исеменә лайыҡ булған егеттәрҙең һәр береһе, үҙҙәренә ошо ҙур исемде тапшырыу тантанаһы барышында, трибунаға сығып, йәштәр тураһында шундай хәстәрлек күргәндәре өсөн, уларға ижади хеҙмәткә, йәшәүгә яҡшы шарттар тыуҙырғаны өсөн республика етәкселегенә ҡат-ҡат рәхмәтен белдереп, юғары исемде киләсәктә тырыш эштәре һәм яңынан-яңы әҫәрҙәре менән аҡлаясаҡтары тураһында белдерҙе.
   Йәш скульпторҙың әҫәрҙәре М. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейына ҡуйылған, күп кенә эштәрен Рәсәйҙән һәм яҡын сит илдәрҙән шәхси коллекционерҙар һатып алған. Хеҙмәт юлығыҙ башында уҡ шундай танылыу яулау үҙе үк  мөмкинлектәрегеҙ тураһында һөйләй, – тип билдәләне. Бер төрлө эш һәм маҡсат егеттәр­ҙе берләштерә – улар тарафынан байтаҡ торлаҡ йорт, мәктәп, дауахана, балалар баҡсаһы, административ бинаның проекттары башҡарылған.  Руслан Ниғмәтуллинға иһә лауреат исеме заманса башҡорт скульптураһының күп яҡлы традицияларын сағылдырған әҫәрҙәр ижад иткәне һәм Башҡортостан Республикаһының һынлы сәнғәтенә индергән  өлөшө өсөн бирелде.  Йәш һәләт эйәләрен юғары исемдәре менән ҡотлап, БР Хөкүмәте башлығы Раил Сарбаев:
– Һеҙҙең тормош юлы яңы башланып ҡына тора әле.  Ошо көндөң яҡты ла, хуш еҫле лә, сағыу ҙа ноталары, был көндөң төп геройҙарына әйләнгән йәштәрҙең бәхеттән балҡыған йөҙҙәрендә нур уйнатып, күңелдәренә йыр-моң һалып, илаһи тойғолар уятҡандыр һәм  тағы ла ижад ҡомары өҫтәгәндер.  Ул вузды 2006 йылда ғына тамамлаған.  Тантананан сыҡҡан һәләтле йәштәрҙе Өфө йүкәләре  хуш еҫ таратып, ҡыуанып-шатланып ҡаршы алып: Рөстәм Хәмит улы Ямалетдинов менән Павел Георгиевич Мазин – нәҡ шундай хеҙмәттәштәр.  Театрҙа эшләү осоронда ул донъя һәм рус классикаһынан, шулай уҡ бөгөнгө драматургиянан 30 роль башҡарған, бер нисә тапҡыр республика, Бөтә Рәсәй, халыҡ-ара фестивалдәрҙә ҡатнашып, уңыш ҡаҙанған.
– Бәләкәй генә хеҙмәтемде ошо рәүешле таныуығыҙҙы мин аванс кеүек ҡабул итәм һәм киләсәктә тағы ла тырышып ижад итәсәкмен, – тине ул үҙенең сығышында.
– Сәнғәттә скульптура жанры – иң ҡатмарлыһы, әммә иң кәрәклеһе, йоғонтолоһо, – тип башланы лауреаттарҙы ҡотлау тантанаһында Өфө дәүләт сәнғәт академияһының һынлы сәнғәт факультеты деканы Рәшит Зәйнетдинов, үҙенең уҡыусыһы Руслан Рауил улы Ниғмәтуллиндың шундай мәртәбәле исемгә лайыҡ булыуына ҡыуанып.  Рөстәм Ямалетдинов менән Павел Мазин уларҙың хеҙмәтен юғары баһалағандары өсөн рәхмәт белдерҙе:
– Архитектор өсөн уның идеяларының бойомға ашырылыуы бик мөһим һәм әһәмиәтле.  Быйыл  уның һуңғы әҫәр­ҙәр серияһынан «Науруз» тигән дөйөм баш аҫтында тәүге шәхси күргәҙмәһе ойошторолдо.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Уның күп кенә әҫәрҙәре дөйөм танылыу яулап та өлгөргән.  Сәскә ата-ата һөйләрҙәр, – тип шауланы.
 Улар йыл да Мәскәүҙә үткәрелеп торған «Зодчество» халыҡ-ара фестивалендә ҡатнаша.  Әҙип шәхси әҫәрҙәрендә үҙ күңелендә тыуғандарҙы һынландырып, тамашасыға ниҙер еткерергә, әйтергә теләһә, коллектив эштә бындай маҡсатты бойомға ашырыу ауырыраҡ.  Уларҙың күптәренең даны Башҡортостанда ғына түгел, унан ситтә лә киң таралған. Лауреаттар был тантаналы көндө йыл да баш ҡалабыҙ урамдарында гөрләп сәскә атып ултырған йүкәләрҙең хуш еҫе танауҙарына килеп бәрелеү менән иҫкә алыр, моғайын.   Студент йылдарында уҡ төрлө халыҡ-ара, бөтә Рәсәй, республика күргәҙмәләрендә, проекттарҙа, симпозиумдарҙа ҡатнашҡан.  Дүрт егет араһынан А. Приставкиндың повесына яҙылған «Ночевала тучка золотая» спектаклендә Колька Кузьмин ролен башҡарған Андрей Иванович Ганичев З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт интитутында уҡыған сағында уҡ  М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театрында эшләй башлаған һәм вуздан һуң шунда эшкә килә.  Яҡты, яҡшы бинала балалар шатланып, тырышып уҡый. Сөнки коллективты туплаған бер нисә кеше фекерҙәш, уйҙаш булып, бер ритм­да эшләргә, ижад итергә тейеш.  Уларҙың барыһы ла юғары кимәлдә башҡарылғанлыҡтан, комиссия ағзаларының белдереүенсә, «иң-иң»дәрен һайлап алыуы еңелдән булмаған.  Беҙ проектлаған биналар халҡыбыҙға оҙаҡ һәм тоғро хеҙмәт итһен, ә беҙгә ҡалабыҙҙы матурларҙай биналар проектлау буйынса эшләйһе лә әле эшләйһе.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, үҙенең белем-һәләтен ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә аҡлап та, раҫлап та өлгөрҙө. Ниндәй йәмле йәйге хозур көн!  Быйыл премия алыуға 11 эш тапшырылған булһа, уларҙың 10-ы – шәхси, берәүһе – коллектив эш.  Проекттар «Йылдың иң яҡшы проекты» республика смотр-конкурсында йыл да призлы урындарҙы яулай.  Республика етәкселегенең хәстәре арҡаһында һәм ошо егеттәрҙең ижади хеҙмәте һөҙөмтәһендә бына тигән уҡытыу бинабыҙ пәйҙә булды.  Ә лауреат исеме егеттәргә Ҡ. Дәүләткилдиев исемендәге республика художество гимназия-интернатын реконструкциялаған проекты өсөн бирелде.  – Беҙҙең Руслан вузды гел «биш»ле билдәләренә генә тамамлағайны.  Өфө дәүләт нефть техник университетында улар төрлө ваҡытта белем алһа ла, бер ергә – «Башкиргражданпроект» институтына эшкә урынлашалар.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Үткәндәргә кире ҡайтып, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт премияһының булдырылыуы тураһында хәтергә төшөрөп үтәйек.  Ә инде хеҙмәтенең юғары баһаланыуы – икеләтә шатлыҡ.  Ошо гимназия-интернаты директоры Рәфил Фәтихов, егеттәрҙең эшен юғары баһалап, былай тине:
– Үткән быуаттың 60-сы йылдарында төҙөлгән гимназия-интернатыбыҙ уҡыу-уҡытыу эше өсөн бик ҡулайлы түгел ине.  Ул 1995 йылда БР Хөкүмәте ҡарары менән ижади потенциалға эйә, новаторлыҡ идеялары менән янған һәләтле йәштәргә йыл да тапшырылып килә. 