Беҙҙә йәштәрҙең һәр яҡлап, интеллектуаль йәһәттән һәм рухи үҫеше өсөн бөтә мөмкинлектәр бар.  Ныҡлы сәләмәтлек һәм именлек, ижади үҫеш, һүнмәҫ-төкәнмәҫ дәрт һәм дарман теләйем! Ҡәҙерле дуҫтар! Йәштәр көнөндә ихлас күңелдән киләсәгегеҙҙең бәхетле һәм яҡты, ҡыҙыҡлы ниәттәр һәм файҙалы эштәр менән тулы булыуын теләйем.  Башҡортостан Республикаһы Президенты М.РӘХИМОВ. Йәш быуындың иң алдынғы вәкилдәре бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара фәнни, ижади конкурстарҙа, олимпиадаларҙа, проекттарҙа, күргәҙмәләрҙә һәм ярыштарҙа ҙур уңыштарға өлгәшә. Һеҙҙе матур байрам – Йәштәр көнө менән ихлас ҡотлайым!  Йәштәр Башҡортостан халҡының дүрттән бер өлөшөнән күберәген тәшкил итә.  Йәш ғаиләләргә ярҙам итеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Хөрмәтле ҡыҙҙар һәм егеттәр!  Ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең инициативалылығы, яңы идеялары арҡаһында республика даими үҫә, матурлана һәм заманса төҫ ала бара.  Ул – йәшлек, матурлыҡ, дәрт һәм өмөт байрамы.  Бөгөн улар төрлө яҡлап белем, ныҡышмалылыҡ һәм эш һәләтен талап иткән оло тормошҡа аяҡ баҫа.  Ул, һис һүҙһеҙ, республика тарихына инәсәк. «Йәштәр – Башҡортостан Республикаһының стратегик ресурсы» тигән концепция ҡабул ителде һәм бойомға ашырыла.  Балалар һәм йәштәрҙең йәмәғәт ойошмалары, үҫмерҙәр клубтары һәм үҙәктәре әүҙем эшләй.  Быйыл Башҡорт йәштәренең беренсе ҡоролтайын үткәреү мөһим ваҡиғаға әүерелде.  Сифатлы белем алыу мөмкинлеге киңәйә.  Беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ һәм һеҙгә ышанабыҙ!
 Сөнки тыуған илебеҙҙең киләсәге, уның сәскә атыуы һәм именлеге нәҡ уларға бәйле!