Әммә, үкенескә күрә, яңы ерҙә лә ул үҙ бәхетен таба алмай, маңлайындағы тамға һәр саҡ ҡамасаулап тора. Бөтәһенә лә ҡулынан килгәнсә ярҙамлаша.  Туғандарҙың ауылда ҡалғаны бик бәхетле йәшәп ята.  Уларҙың береһе,  ғәрлегенә сыҙай алмай, ауылдан сығып китә:
– Алыҫта, ситтә мине береһе лә белмәй, тормошомдо яңынан башлаясаҡмын, – тип уйлай ул.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА әҙерләне. – тип һорай.
– Минеңсә, «МБ», улым, «Мәрхәмәтле бәндә» тигәнде аңлата, – тигән ҡатын. Бер ваҡыт улар бер көтөү һарыҡты урлай.  Әммә бик тиҙ тотолалар.  Күп йылдар үткәнлектән, теге йәшлек хатаһы, тамға  хаҡында оноталар.  Ағалы-ҡустылы бер туғандар йәшәгән.  Ә ауылда ҡалғаны, үҙ-үҙеңдән бер ҡайҙа ла ҡасып булмай, тип уйлап:
– Мин ауылда ҡалып,  нисек тә күршеләрҙең, ауылдаштарҙың хөрмәтен, ышанысын яулаясаҡмын, – ти. Был – «мал буры», тигәнде аңлатҡан.  Ауылдаштары уны бик ныҡ хөрмәт итә һәм ярата.  Бынан һуң  туғандарҙың тормошо ҡот осҡос­ҡа әйләнә.  Беҙҙе һүҙҙәр түгел, ә эшләгән эштәребеҙ таныта...
 Ул, намыҫлы, йомарт, изге күңелле һәм ярҙамсыл, тигән дан ала.  Һәм был икәүҙе ҡаты язалап, маңлайҙарына  ҙур хәрефтәр менән «МБ» тип тамға һалалар.  Бик күп йылдар үтә.  Тик бер көндө бер бәләкәй малай ғына әсәһенән:
– Әсәй, ә ағайҙың маңлайына нимә тип яҙылған?  Уларҙың был ҡылығы ауыл халҡын шаҡ ҡатыра. 