Былтыр уның күләме 586,2 миллион долларға етте.  Ә Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәре менән был күрһәткес – 464 миллион доллар.  Эре импортерҙар араһында «Хуавэй-Өфө», «Русджам-Өфө», «Стеклонит», «УзДэуАвто» предприятиелары бар.  Был – дөйөм экспорттың 50 проценты.  Беҙгә күпләп тауар һатыусылар араһында Германия, Ҡытай, Үзбәкстан, Франция бар. Билдәле булыуынса, Башҡортостандың баш ҡалаһы Баш ҡалалар һәм эре ҡалаларҙың халыҡ-ара ассамблеяһында ағза булып тора.  Төбәктә экспортҡа оҙатылған тауар буйынса яғыулыҡ-энергетика комплексы продукцияһына етеүсе юҡ.  Шулай уҡ нефть химияһы комплексы продукцияһы ла ҙур күләмдә экспортлана. Әле Өфө ҡалаһы ҡала округы сит ил компаниялары менән берлектә күп функциялы ғаилә үҙәктәре, ҡунаҡхана, сауҙа-офис үҙәге һәм башҡа эре комплекстар төҙөү менән мәшғүл. Шуныһы ла мөһим: яғыулыҡ-энергетика комплексы тауарҙары күберәк алыҫ сит илдәргә ебәрелә.  Был дөйөм экспорттың 30 проценты тигән һүҙ.  Шунлыҡтан башҡа ҡалалар менән бәйләнештәр ҙә ошо ҙур ойошма сиктәрендә төҙөлә. Башлыса, сит илдән катализаторҙар, каучук алыу өсөн сокатализаторҙар, йәшел сәй, кондитер изделиелары һатып алына.  Өфө предприятиелары 2007 йылда 352,8 миллион долларлыҡ машиналар  эшләү продукцияһы һатҡан.  Шул иҫәптән экспорт – 1 миллиард 172 миллион, ә импорт 346 миллион доллар тәшкил итә.  Өфө ҡалаһы хакимиәтенең тышҡы иҡтисади бәйләнештәр бүлеге начальнигы Руслан Мирсаяпов билдәләүенсә, сауҙа балансының ыңғай сальдоһы бер нисә йыл рәттән һаҡланып килә. Шулай уҡ ҡалалар менән хеҙмәттәшлек тә йылдам үҫешә.  Тармаҡта турбореактив авиация двигателдәре һәм уларҙың өлөштәренә ихтыяж ҙур.  Уларҙың 68-е алыҫ сит илгә ҡарай.  Беҙҙән нимә һатып алалар һуң?  Ә бына импорт тармағына килгәндә, хәлдәр ошолайыраҡ билдәләнә – уның нигеҙен машиналар эшләү өлкәһе тәшкил итә.  Өфөнөң сауҙа буйынса партнерҙары араһында 78 ил бар.  Быйыл да  сит илдән инвестициялар йәлеп итеү төп йүнәлеш булып ҡаласаҡ.  Былтыр баш ҡалалағы предприятиеларҙың тышҡы тауар әйләнеше 1 миллиард 528 миллион АҠШ долларынан ашып киткән.  2007 йылда сит илдәр менән тауар әйләнеше 1 миллиард 54 миллион долларҙан артып киткән.  Өфө төрлө йүнәлештә үҫешкән мегаполис булараҡ билдәле.  Дөйөм тауар әйләнеше күләмендә экспорт 77,2 процентҡа  еткән. Бигерәк тә дизель яғыулығына, бензин һәм мазутҡа һорау күп. Ошо көндәрҙә Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтендә 2007 йылдағы тышҡы иҡтисади һәм төбәк-ара эшмәкәрлеккә йомғаҡ яһалды. Лилиә СИРАЕВА.