Бында ла өҫтөнлөк тулыһынса еңеүсе яғында була.  Бәлки, шул сәбәпсе лә булалыр...  Көньяҡ Африка республикаһында дауам иткән футбол беренселегендә тәүге 1/8 финал осрашыуҙары хаҡында шулай тип әйтергә булалыр. Н. ТИМЕРОВ. Инглиздәр ҙә бирешмәй, бер туп менән яуап бирә.  Африка ҡитғаһының берҙән-бер вәкиле – Гана командаһы АҠШ футболсыларын өҫтәмә ваҡытта 2:1 иҫәбенә отоп, үҙ тарихында тәүгә сирекфиналға сыҡты.  Шулай уҡ икенсе 1/8 финалда Уругвай уйынсылары Көньяҡ Кореяны 2:1 иҫәбенә еңеп, 40 йылдан һуң сирекфиналға сыҡты.  Икенсе таймда Германия командаһы йәнә ике тапҡыр уңышҡа өлгәшеп, Англияны чемпионаттан төшөрөп ҡалдыра.  Бөгөн Парагвай Японияға ҡаршы сыҡһа, Испания  Португалия менән көс һынашасаҡ.
 Ғөмүмән, был материктан бындай уңышҡа быға тиклем Камерун менән Синегал командалары өлгәшкәйне.  Хәҙер бына өс ил булды. Немецтар, тәүге минуттан уҡ өҫтөнлөктө үҙ ҡулына алып, ике тапҡыр уңышҡа өлгәшә.  Плей-офф плей – офф инде.  Хатта иҫәпте тигеҙләүгә лә өлгәшә, тик судьяның хатаһы арҡаһында ул гол иҫәпләнмәй.  Икенсе көндө иң көсөргәнешле бәйгегә элек-электән үҙ-ара дәғүәселек иткән Германия менән Англия футболсылары сыҡты.  Бында, лотереялағы кеүек, кемгә нисек бәхет йылмая...  Сирекфиналда Германияға дәғүәсе буласаҡ Аргентина командаһы Мексиканы 3:1 иҫәбенә отто.  Кисә Голландия менән Словакия һәм Бразилия менән Чили футболсылары осрашты.  Хәҙер был ике команда үҙ-ара ярымфиналға сығыр өсөн көрәшәсәк. 