Ике әхирәт һөйләшә:
– Мин үҙемдең карьерамды башлағанда, – ти беренсеһе, – үҙ аҡылымдан башҡа бер нәмәм дә юҡ ине.
– Эйе, – ти икенсеһе,  – беҙҙең заманда шулай күбеһе нулдән башлай...

* * *
«Әгәр ҙә һин бөтәһенән дә аҡыллыраҡ икән, быны кем аңлар һуң?»

* * *  Ирем бер ваҡытта ла эштән ул тиклем һуңға ҡалып ҡайтҡаны булманы,  – ти бер ханым әхирәтенә.  Шундай ҡиммәтле бүләк.
– Кит инде, ниндәй ҡиммәтле булһын, 60 тин генә тора ул, – ти ир.
– Уның ҡарауы  һәр кис һайын атайым да, әсәйем дә мине  борғола уйнатмаҫ өсөн 1-әр һум аҡса бирә, – тигән малай, шат йылмайып.

* * *  Ял итергә һәм сит илдәргә сәйәхәттәргә йөрөргә яратам.  – Ул сағында оҙон кистәремде  кемгә барып үткәрермен һуң?

* * *
– Мин бик ныҡ борсолам!  – тип һораны унан танышы.
– Был хаҡта үҙем дә бик күп тапҡыр уйлағаным булды, – тигән ир...  – Әллә һөйәркә таптымы икән?
– Ниңә шул тиклем насар уйларға?  Бер ир күп ваҡыт тол ҡатын эргәһенә килеп, уның менән рәхәтләнеп сәй эсте.
– Ниңә һин уға өйлән­мәй­һең һуң?  Бер йәш ҡыҙҙың иғланы: «Мин йәш, матур, талантлы,  бик күп сит ил телендә аралашам.  Тик яҡшы хушбуйҙар һәм биҙәнеү әйберҙәре генә ҡулланам.  Берәүҙән: «Донъяла иң  иҫәре кем?» – тип һорағандар.
– Әрмән, – тигән был.
– Ни өсөн?
– Сөнки ул минең  ҡатыным артынан саба.  Ғаилә ҡороу фирмаһының димсеһе: «Әгәр ҙә бер аҙна эсендә һеҙ теләгән кәләште таба алмаһам, вәғәҙә итеп әйтәм: үҙем һеҙгә кейәүгә сығасаҡмын». Бик килешле һәм матур кейенәм.  Уға: «Был минең ҡатыным бит», тим,  ә ул һаман аңламай...

* * * Машина йөрөтәм, музыкаль инструменттарҙа уйнайым.  Һәм, ниһайәт, бөтә ошо нәмәләргә ирешер өсөн ҙур эш хаҡы түләнгән эш эҙләйем».

* * * – Фәтих ағай, – ти бәләкәй малай, – тыуған көнөмә бүләк иткән борғо өсөн һеҙгә ҙур рәхмәт.  Ә бәлки уны машина бәрҙергәндер?

* * *