наҙанлыҡ, томаналыҡ кәрәк булыр ине.  Мотабаш та (Иҫке Ҡаҙансы?), Кәлтәү ҙә  – Үрге Танып  еренең иң көньяҡ өлөшөндәге ауылдар.  Был фаразым уйҙарымды йәнә 1637 йылдың ҡышы  башына алып китә һәм күңелемдән йәнә И. Лодыгин  һәм уның юлдаштарының шул тиклем  ҙур тиҙлектә Танып ере аша үткән саҡрымдарын барлайым.  Был уңайҙан шуға ла иғтибар итеү мотлаҡ.  Ләкин был  хеҙмәттә, Мотабаш ауылы ХVlll быуатта Иҫке Ҡаҙансы ауылынан  күскән, тиелгән.  Был тауға ике исем ҡушылыуы үҙе үк ғәжәп хәл.  Ә ул тауҙарҙың иң бейектәре юғарыла күрһәтелгәйне инде.  Ә Беләш ауылының ҡасан төҙөлә башлауы тураһында улар миңә түбәндәгеләрҙе  һөйләне: «Беләшкә нисә йәш икәне  билдәле түгел, беҙҙең ауыл элек Ҡарауай тауҙа ултырманымы икән, тип уйлайбыҙ.  Ә был  географик факт иһә И. Лодыгин  һәм уның юлдаштарының Сарапулдан Соликамскиға китеп барғанда дүртенсе көндө Үрге Танып ере аша ниндәй тиҙлектә һәм ниндәй тауҙар янынан үткәндәрен күҙ алдына килтерергә мөмкинлек бирә, тигән һүҙ. Эйе, ул юл нәҡ  шул географик нөктәләрҙән, уларҙы ситләтеп түгел,  ә тура үткән.  Һөҙөмтәлә улар бары тик отҡан.  Ҡарауай  тауға килеп һыйынған урман кварталын параллель йүнәлештә киҫеп үтеүсе күптәнге тракттың хәҙерге заманда ла урындағы  атамаһы – Губернатор юлы.  Ә инде Әри буйындағы ошо Ҡалатауҙан, һәм  ғөмүмән, Әри буйындағы һәр ҡайһыһынан (Әриҙең урта һәм түбәнге ағымындағы тауҙар тураһында һүҙ бара) Тулва йылғаһының башына  тиклем  ара 55 – 60 саҡрым самаһы тәшкил итә.  Тарихсы Н. Устюгов тарафынан фәнни әйләнешкә индерелгән был документта 1737 йылдың көҙөндә Үрге Таныпта башҡорттарҙың бөтәһе ете ауылын Рәсәй батшаһының карателдәре үртәүе хаҡында һүҙ бара.  Һәм шул билдәле:  егеүле аттарҙа ҙур тиҙлектә ҡышҡы ҡып-ҡыҫҡа көндә алыҫ араны үтә алыр өсөн иң мөһим шарт – яҡшы юлдар булыуы.  Әйткәндәй, шәжәрәнең өсөнсө варианты ла ирәктеләрҙең  Рәсәй дәүләтенә   ҡушылғанына тиклем үк Әри буйында  ауылдар төҙөп йәшәгәнен  туранан-тура иҫбат итә. ХVlll быуат башында Үрге Таныпта башҡорттарҙың бихисап ауылы булғанлығы ла ошо  юлдың (ул юлдың бер өлөшө әлегә тиклем һаҡланған, ауылымдың ҡарттары уны,  губернатор юлы, ти) бик күптән һалынған икәнлегенә күпмелер дәрәжәлә өҫтәмә бер дәлил булып тора.
1795 йылда халыҡ иҫәбен алыу ревизияһы (бишенсе ревизия) Үрге Танып еренең башҡорт ауылдарынан  ни бары Мотабашты  һәм Кәлтәүҙе генә теркәгән.  Ә Иҫке  Ҡаҙансының  боронғо исеме Мотабаш түгелме икән? Уйлауымса, 1737 йылдың сентябрендә ошо ете ауылды көл-күмергә әйләндергән ҡара көс төркөмө (карателдәрҙең ул төркөмөнә капитан – түбән чиндағы офицер  етәкселек итә,  тимәк, бер генә рота тураһында һүҙ бара) башлыса үҙенә бик аҙ таныш Үрге Танып тайгаһында  ундағы төп юлдан, йәғни 1637 йылда И. Лодыгин һәм уның юлдаштары Әри һыуынан Тулва башына ҡуйы-ҡуйы урмандар аша үткән боронғо  тракттан алыҫлашмай ғына хәрәкәт итә. Йырҙарҙа  данланған гүзәл Әри  йылғаһының урта һәм  түбәндәге  ағымындағы  хәҙерге ауылдар­ҙың барыһы ла – Ирәкте ырыуы  йән төйәктәре.  Шуныһы йөрәкте әрнетә: геноцид утында көлгә әйләнгән шул ете ауылдың береһенең дә исеме  беҙгә билдәле түгел, тимәк, был яҡлап та  тарих фәне бөйөк башҡорт халҡы алдында бурыслы. Ә инде икенсе варианттың алтындай баһаһы, минең ҡарашҡа, уның исемдәр теҙмәһендә түгел,  ә  Ирәкте ырыуының ХVl быуатта төп төйәге – Әри буйы тигән дөрөҫлөктө иҫбат итер өсөн яҡшы ғына дәлил булыуында.  Ике генә ауыл, тигән  ул мәғлүмәт миңә тарихсы-ғалим Ә. Әс­фәндиәровтың «История сел и деревень Башкортостана»  тип аталған күп томлы монографияһынан билдәле.  Сөнки Беләш ауылының үҙенең  элекке урынында түгеллеген  ҡарттарҙан электән ишетеп ҡалғанбыҙ». Тимәк, юлдың дүртенсе көнө Еректу ауылынан башланған.  Улар өсәү: Ҡуян-соҡор, Бейектүбә һәм Ҡапҡантау.  Юғары аңлы халҡыбыҙ, әлбиттә, күптән юл ҡәҙәр юлды ғына уңайлы ғына итеп төҙөй белгән.  Нәҡ бына шуға күрә лә төньяҡ башҡорттарының ошо оҙон юлы Өфө һәм Кама йылғаларының уртаҡ ыҙаны (йәғни һыу  айырғысы) булып, төньяҡ-көнсығыш йүнәлештә һуҙылған тау-ҡалҡыу­лыҡтар буйынса һалына.   1637 йылдың аҙағында  Сарапулдан  Соликамскиға уҙышлай И. Лодыгин һәм уның юлдаштары  нәҡ  ошо тау башында ла, йәғни Әри буйындағы (ул документта йылғаның исеме – Гара)  төн ҡунып китеүе ихтимал. Ә ҡалғандары?  Ә улар шул көндө бик ҙур тиҙлектә барған, ҡыш башындағы ҡыҫҡа көндә аттарҙа яҡынса алтмыш саҡрым араны үтә алыу  – быға ышаныслы дәлил. Тимәк, ул тауҙа ла ҡасандыр башҡорт ауылы ултырған.  Ә ул дәлилдәр ошоларҙан ғибәрәт: әгәр Иҫке Соҡор ауылы  ерендәге Ҡалатауҙан шартлы рәүештә Ҡуян-соҡорға тура һыҙыҡ һыҙһаң, ул һыҙыҡ Ҡарауай тауын да киҫеп үтер ине.  Дөрөҫ, был турала сал тарихтың нимәлер һөйләүе әлегә миңә билдәһеҙ.  Дөйөмләштереп әйткәндә,  был  юл башлыса үрҙәр һәм тау  итәктәре буйынса ғына үткән – (улар­ҙы кәмендә 3 – 5 саҡрымға ситләтеп түгел).  Шул уҡ сығанаҡтан билдәле булыуынса, Беләш ауылына Танып ырыуының Иҫке  Ҡайпан, Бүләгәрт (Әйбә-әйле йорт), Кәлтәү, Салдау һәм Шәрҙәк ауылдары башҡорттары нигеҙ һала.
  Тимәк, Еректу (Ирәкте) ауылынан Үрге Тулва еренә ҡәҙәр,   теүәлерәк итеп әйтһәк, килмешәк  сирмештәрҙең Тулва башындағы ауылына тиклем аралыҡта тураға һалынған яҡшы юл булған. Рауил ИСЛАМШИН.

(Дауамы.  Ошо хаҡта Ҡарауай  тауға иң яҡын ултырған Беләш ауылы ҡарттары менән һөйләшеп ҡарарға ниәтләнем. Әри бассейнындағы был ауылдан яҡынса ун саҡрым ары үткәс, И. Лодыгин һәм уның юлдаштары  Ҡарауай (Кәрйә) тауы итәгенә барып етә.  Шуларҙың береһе, Иҫке Соҡор ауылы (Ғәли Соҡоройҙоң тыуған ауылы) архив  документтарынан һәм ирәкте риүәйәттәренән белеүебеҙсә, күптән бирле ирәкте башҡорттарының төп төйәге  һанала.  Иҫке Соҡорҙан һәм уның «Иҫке йорт» тип аталған ер-урынынан ике саҡрым самаһы алыҫлыҡта бейек бер тау (Ҡалатау) тирә-яҡта ғорур  байҡай.  Уларҙың икеһе лә ХХ быуатҡа  иҫән-имен  килеп етә алған.  Ысынлап та, ниңә ике исем?  Әйткәндәй, тарихсы Н. Устюговтың «Башкирское восстание 1737–1739 годов»  тип исемләнгән китабының 78-се битендә килтерелгән бик күптәнге бер документ нигеҙендә был йомғаҡ сағыштырмаса  еңел генә сиселә башлай.  Был юлды төҙөр өсөн әллә ни ҙур көс түгергә кәрәкмәгән.  Сөнки унда ҙур күпер­ҙәр  һалабыҙ тип  тә интекмәгәндәр, һаҙлыҡтарҙы киптерергә лә тура килмәгән. Ҡарауай тауҙың икенсе исеме – Ҡалатау. Ләкин, уның ҡарауы, миңә шуныһы яҡшы  билдәле: төньяҡ-көнсығыш йүнәлешендәге ошо төп юлды Ҡуян-соҡорҙан, Бейектүбәнән һәм Ҡапҡантауҙан  кәмендә 3 – 5 саҡрым ситтән һалыр өсөн ул замандарҙа Ирәкте, Танып ырыуы башҡорттарына тәүге сиратта...  Был теҙмәләрҙә күрһәтелгән Шәрифтең шаҡтай оҙаҡ йылдар буйы Ирәкте ырыуы старшинаһы вазифаһын башҡарыуы (ХVlll быуат аҙағында),  ә шәйех Әхмәткә 1523 йылда тарханлыҡ титулы бирелеүе – документаль  сығанаҡтарҙан  беҙгә билдәле  ошо ике мәғлүмәт – Ғәли Соҡорой шәжәрәһенең (шәжәрәнең  бигерәк тә беренсе һәм өсөнсө варианттарын) фән өсөн ғәйәт әһәмиәтле  ҡомартҡы булыуын күрһәтә.  Башы 73 – 74-се һандарҙа).
 Тап шул тау эргәһенә тип яҙыуым өс дәлилгә нигеҙләнгән.  Дөрөҫөрәге, һорауҙың ошоһон бирәйек: 1795 йылда үткәрелгән бишенсе ревизия материалдарында Танып ырыуы ауылдары Үрге Таныпта, йәғни  шаҡтай ҙур территорияла  ниңә һуң бары икәү генә тип күрһәтелгән?  Әммә башҡорт халҡы бик электән үк юғары аңлы этнос булған (шуға күрә лә беҙҙең ҡәбилә-ырыуҙарыбыҙ социаль ғәҙеллеккә ынтылып йәшәгән, улар шулай уҡ тышҡы  сәйәсәт өлкәһендә лә, металлургияла ла,  эпик әҫәрҙәр ижад итеүҙә лә урта быуаттарҙа уҡ бөйөк  ҡаҙаныштарға ирешкән).  Өҫтәүенә,  уларҙың береһе – Ҡалатау!  Үкенескә күрә, Ҡарауай тауҙа элек ниндәй ҙә булһа бер ауылдың булыу-булмауын ололар теүәл  генә әйтә алманы.  Беләш ауылы хәҙерге урынына 1859 йылда һалына (ул хаҡтағы мәғлүмәттәрҙе түбәндәге архив  материалдарынан ҡарағыҙ: ЦГИАРБ, фонд 138, опись 2, һаҡлау берәмеге – 641). 