Улар тәүҙә Ҡыҙыл йылғаһы буйы Нуғайында йәйләгән.  Унлабы ҡасып ҡотола. Башҡорт батырҙары уларға ҡаршы сыҡҡан. Көрәй батыр: «Киткәндәре китһен әйҙә, илдәренә барып һөйләһендәр», – тип ҡыуғын ебәрмәй. Улар хәҙерге Яйыҡбай яғына бер йылға буйына килеп урынлаша.  Улар, ирҙәр булып кейенеп, уҡ-һаҙаҡтар алып, аталары, ағай-ҡустылары менән дошмандарына ҡаршы көрәшкә күтәрелгән. Улар тураһында йырҙар, легендалар йәшәй. Был ер тыныс була.  Ике туғандаш халыҡ араһындағы дуҫлыҡты ҡаҡшатыу маҡсатында ул бер нисә быуат буйы дауам иткән. Малдың киткәне тиҙ беленеп, ҡыуғын төшһә, ике арала йыш ҡына ҡанлы һуғыш, ҡыйралыш ҡупҡан.  Һәммә халыҡ ат эйәрләй.  Ҡаҙаҡтар уларға был ерҙәрҙә йәйләүгә ирек бирмәгәс, хәҙерге Таулы  менән Мәтем ҡушылған ергә килеп төпләнәләр.  Азамат ТАЖЕТДИНОВ. Алыш ҡараңғы төшкәнсә бара.  Сибай ҡалаһы.

 Авторҙың һорауына улар бер аҙ асыҡлыҡ индерер, бәлки.  Унда әле лә йорт урындары һаҡлан­ған.
 Бөтә йылҡы малын имен-аман, шулай уҡ ҡаҙаҡтарҙың алтмышлаған эйәрле атын алып ҡайталар.  Ошондай батырҙарҙың исемдәре ер-һыу атамаларында һаҡланып килеп, әле булһа ла халыҡ телендә йөрөй.  Көрәй батыр тимер күлдәген кейеп, уҡ-һаҙағын биленә тағып, күк айғырға атлана.  Шуларҙың береһендә ҡаҙаҡ ҡашҡалары менән Көрәй батыр араһында булған бәрелеш тасуирлана. Халыҡ араһында әле булһа: «Ни сыҡһа, шул Көрәй батыр ҡыҙҙарынан сығыр», – тигән лаҡап киң таралған.  Көрәй батыр ҡапыл һикереп тора ла уландарына, ҡыҙҙарына: «Барығыҙ ҙа ҡоралға!» – тип оран һала.  Көрәй батырҙың  алты улы, сибәрҙәрҙән сибәр өс ҡыҙы, көтөү-көтөү малы булған.  Башҡорт халҡы үҙе теләгәнсә мал аҫрап, йәйләүҙән-йәйләүгә күсеп ғүмер иткән.  Матур йәйге бер көндә Көрәй үҙенең ғаиләһе, ағай-энеләре менән ҡымыҙ эсеп, күңел асып ултырғанда, йылҡысы килеп, йыйылған халыҡҡа: «Малдарҙы ҡаҙаҡтар ҡыуып алып китте!» – тип ғауға һала.  Башҡорттар менән ҡаҙаҡтар араһында барған ҡанлы барымта-ҡарымта йолалары Рәсәй батшалығы тарафынан махсус рәүештә ойошторола.  Ҡаҙаҡтар ҡыйратыла.  Көрәй батырҙың ҡыҙҙары ла үҙе кеүек батыр булған.  Ҡайтҡас, Көрәй батыр, ҡаҙаҡтар ҡарымтаға барыбер килер тип, икенсе урынға күсеп китә. Көрәй батырҙың ҡәбере лә ошо Әмәндек йылғаһы буйында. Бында ла ҡаҙаҡтар тынғы бирмәй.  Бына үҙемдең «Ел-дауылдар аша» тигән китабымда был шәхес тураһында мәғлүмәттәр бар.  Халыҡ ҡаҙаҡтарҙы ҡырған урынды – Ниғәмәт менән Ҡаҡтуғай араһындағы үҙәнде, әле булһа ла – Ҡаҙаҡтар үҙәне, ә Көрәй батыр йәшәгән ерҙе «Көрәй тауы» тип атай.  Әммә ҡаҙаҡтар, ҡалмыҡтар  тыныс ҡына йәшәргә бирмәгән.  Тирә-яҡ батырҙары ла – Байымдан – Раҡай, Этҡолдан Сурағол батырҙар ҙа уларға ҡушыла. Һунарсылар айыу, болан, төлкө, бүре, һыуһар кеүек йәнлектәрҙе аулап, тиреләрен алыҫ йәрминкәләргә алып барып һатыр булған. Мал-мөлкәтен тартып алып, ҡатын-ҡыҙҙарҙы урлап киткәндәр.  Тирә-яҡ тауҙар менән уратылған үҙәк була. «Йәшлек» гәзитенең быйылғы 1-се һанында Ишдәүләт Сафиуллин Көрәй батыр тураһында яҙып сыҡҡайны.  Йылға ла ошо һүҙҙән Именлек (Әмәндек) тип атала.  Күбеһе һәләк була. 