Ошоға бәйле, бүтән бер нәмәгә лә аҡса йыйырға хаҡтары юҡ.  Уларҙың күбеһе инде күптән ябылған, шуға ла справка һорап архивтарға мөрәжәғәт итергә тура киләсәк.   Р. ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне. Ә яңы закон буйынса белем усағының төп документында бөтә түләүле хеҙмәт төрҙәре һәм уларҙың теүәл хаҡы күрһәтелергә, был исемлек мәктәптең сайтында торорға һәм уны һәр кем ҡарай алырға тейеш.  Ә. БӘҘРЕТДИНОВА.
 Икенсе йылға, кәрәк булһа, уны яңынан тапшырырға тура киләсәк.

 Миңә тиҙҙән пенсияға сығырға ваҡыт етә.  Тимәк, эшләгән урындарымдың һәр береһенән белешмәләр йыйырға кәрәк.  Әгәр хеҙмәт кенәгәһе бөтә ҡағиҙәләр буйынса тултырылған икән, пенсия документтар тапшырғандан һуң 10 көн үткәс тә тәғәйенләнә.  Был, ысынлап та, шулаймы ни?
 Л. СӘЛИМОВА. БДИ һөҙөмтәләре тураһындағы танытма имтихан биргән йылдан һуң килгән йылдың 31 декабренә тиклем үҙ көсөнә эйә.  Бының өсөн мәктәп уставындағы: «Мәктәп закон­ға ҡаршы килмәй торған бүтән эшмәкәрлек менән шөғөлләнергә мөмкин»,  – тигән яҙыу ҙа етә.  Был исемлеккә тура килмәгән түләүҙәрҙе таптырып йонсотһалар, тура прокуратураға мөрәжәғәт итегеҙ.  2002 йылдан эшләй башлаған йәштәрҙең бөтә хеҙмәт юлы тураһындағы мәғлүмәт тура Пенсия фондына килеп тора.  Тимәк, быйыл БДИ тапшыр­ғандарҙың – 2011 йылдың 31 декабренә тиклем.  БДИ һөҙөмтәләрен ебәрмәһәгеҙ ҙә була.  Миәкә районы.
 Был турала һеҙҙе пенсия юлларға килгән ойошма хеҙмәткәрҙәре иҫкәртәсәк. Гөлфиә. Шуға ла уларҙың бындай мәшәҡәттәре тыумаясаҡ.
 Вузға әҙерләнгән документтарҙы мотлаҡ нотариустан раҫлатырғамы?
  Шуға ла эшләп йөрөгән мәлдә үк хеҙмәт кенәгәгеҙгә ниҙәр һәм нисек яҙылыуын иғтибар менән күҙәтеп барырға кәрәк.  Улай булғас, хеҙмәт кенәгәһендәге яҙыу -ҙар нимәгә кәрәк һуң? Илдар.
 Бөрйән районы.
 Әгәр кәрәкле документтарҙы бирерлек ойошма  эшләүенән туҡтаған икән, дәүләт архивтарына мөрәжәғәт итмәйенсә булмай.  Яңы закон  ата-әсәләр кеҫәhенә инеүҙе туҡтатырмы?  Паспорттың күсермәһе, аттестат һәм, әгәр ниндәйҙер ташламаларға хаҡығыҙ бар икән, уны раҫлаусы документтар кәрәк.  Кенәгәләге яҙыуҙар ниңә ҡағыҙ мәшәҡәтенән ҡотҡармай?  

 Киләhе йылға БДИ hөҙөмтәләре иҫкермәйме?  Бөгөн мәктәп ата-әсәләр менән кәңәшләшмәйенсә, белем алыуға ҡағылышы булмаған төрлө түләүҙәр уйлап сығара.  
 Сөнки вуз уны федераль база буйынса үҙе тикшерә.  Ҡала мәктәптәрендә  йыш аҡса йыялар.  Әгәр мәктәпте тамамлау менән юғары уҡыу йортона инә	 алмаһам, икенсе йылға БДИ һөҙөмтәләре ысын­ға һаналмаясаҡ һәм яңынан шул уҡ имтиханды тапшырырға тура киләсәк, тип ишеткәйнем.  Өфө ҡалаhы.
 Юғары уҡыу йортона уҡырға инер өсөн ниндәй документтар тапшырырға кәрәк, уларҙың күсермәһен мотлаҡ нотариус раҫларға тейешме? 
 Әйткәндәй, Рәсәй Пенсия фонды документтарҙы ярты йыл алдан әҙерләү мөмкинлеген индерҙе, шуға ла ниндәй документтар кәрәклеген алдан уҡ белергә мөмкин.  Күсермәләрҙе нотариуста раҫлатырға кәрәкмәй.  Яңы закон берәй нәмәне үҙгәртәсәкме?
 Әммә был процестың ниндәйҙер етмәгән ҡағыҙҙар, аңлашылмаған яҙыуҙар, асыҡ итеп баҫылмаған мисәттәр арҡаһында тотҡарланыуы ла ихтимал.  Фотолар ҙа тик уҡыу йортона ҡабул ителгәс кенә талап ителә.
