Ысынлап та, ҡайһыһын ғына алма, барыһы ла орденлы!  1739 – 1740 йылдар­ҙағы башҡорт ихтилалы Тәфтиләү тарафынан аяуһыҙ баҫтырылғанда Ағиҙел йылғаһы буйлап көл-күмергә әйләндерелгән ауылдар яҙмышына Мансур ҙа дусар була.  Ауылда урта мәктәп, мәҙәниәт йорто, фельдшер-акушерлыҡ пункты, өс магазин бар.  Бәпестең иҫкеһе булмай, ул олоғайһа, бабайға әйләнә, тиерһегеҙ.  “Иҫке” булһа ла, ҡолас ташлап яңыса йәшәй белә ауыл халҡы.  Мансурмы, Бабичмы әллә Бәпесме?

XVII быуаттың урталарында Аҡкүл (әлеге Ғафури районы) буйынан күсенеп килгән Дыуан-Табын ырыуы башҡорттары Мансур ауылына нигеҙ һалған.  XX быуаттың башында эргәһендә генә яңыһы барлыҡҡа килгәс, “Бәпес” һүҙенең алдынан “Иҫке”һен дә өҫтәгәндәр хатта.  ”Бөрлөгән” фольклор ансамбле үҙешмәкәp ҙәре ауылға нигеҙ һалыуҙы сәхнәләштеp ҙе.  Ололарҙың һөйләүе буйынса, ауылға биш бер туғандың иң кесеһе (Бәпес) нигеҙ һалған.  Нәҫел-аралар ҙа дәррәү ҡуҙғалды, – тине Иҫке Бәпес ауыл хакимиәте башлығы Нурия Иштуғанова, ауылдаштары алдында сығыш яһап.  Мансур ауылын икенсе төрлө Сыуаш-ауыл тип тә йөрөткәндәр.
1795 йылда Бабич ауылының 31 өйөндә 175 кеше йәшәгән.  Емертеп эшләй ҙә, гөрләтеп донъяһын да көтә.  Ҡара эшкә лә аҡ күлдәк өҫтөнән ҡара кәзәкей, баштарына – түбәтәй, аяҡтарына ышҡып йылтыратылған күн итек кейеп йөрөгәндәр.  Көслө күсле, уңған нәҫел итеп танытты үҙҙәрен Хәсәновтар. 
 Уйнап-көлөп күңел асайым тиһәң, артистар эҙләп алыҫ йөрөргә түгел.  Бөгөн ауылдағы 168 өйҙә 540 кеше ғүмер итә, урындағы халыҡ “Алатау” йәмғиәтендә һәм өс крәҫтиән-фермер хужалығында эшләй.  Илдар Хәсәновты ла ауылдаштары етмеш төрлө һөнәр белгәне өсөн хөрмәт итә.  Муниципаль хакимиәт башлығы И. Сафин, уның урынбаҫары А. Ғәйфуллин, Салауат районы хакимиәте башлығы Ғ. Хәйретдинов, күренекле яҡташтарыбыҙ И. Кинйәбулатов, Р. Әбүта­липоваларҙың тәбрик һүҙҙәрен халыҡ ихлас ҡабул итте. Роза МӨХӘМӘТҠОЛОВА фотолары.
 Тарихына тағы бер тапҡыр байҡау яһап, нәҫел-нәсәбен барлап, берләштереп, туғанлыҡ хистәрен нығытып, тыуған ерҙәренә мәҙхиә йырлап таралышты ауылдаштар байрамдан.  Үҙенең ырыуын, нәҫелен, ҡошон, тамғаһын, оранын һәйбәт белгән ата-бабаһының үткәненә битараф булмаған мәктәп уҡыусыларының өлкәндәр менән бергә ысын драма артистарынан һис ҡалышмайынса уйнауы күптәрҙе һоҡландыp­ҙы. Ҡан буталмаһын өсөн киленде ситтән алыу­ҙы хуп күрәләр.  Абдуллиндар әле лә ауылда иң өлгөлөләрҙән һанала.  Бөйөк Ватан һуғышында арыҫландай һушҡан ил батырҙары араһында Шәймарҙановтар ҙа бар.  Урамдарҙы, юлдарҙы тәртипкә килтереүҙә “Алатау” йәмғиәте һәм район юл төҙөү-төҙөкләндереү идаралығы хеҙмәтсәндәренең, шулай уҡ шәхси эшҡыуарҙар З. Исмәғилева,        Н. Ғәйфуллин, Р. Хәсә­новтарҙың ярҙамы ҙур булды.  Дилмөхәмәтовтар – берҙәм, көслө нәҫел.  Бер туғандар – Раил, Фиҙаил һәм уларҙың ағаһы Нәүфилдең улы Айнур Абдуллиндар мәктәптә уҡытыусы булып эшләй, Әлфир – районда билдәле мал табибы.  Батырҙар, матурҙар төйәге лә ул Иҫке Бәпес.  Нәҫел ағастарын төҙөүселәр архив мәғлүмәттәренә таянып эш итте.  Ауылдың төп нәҫелдәре – Хәсәновтар, Абдуллиндар, Дилмөхәмәтовтар, Шәй­марҙановтар, Ғәбитовтар тирмә ҡороп ебәргән.  Клара ҒӘЙФУЛЛИНА.                                           
 Күптәре  “балаға батыуҙан” ҡурҡмай, һәр береһенең ғаиләһендә аҙ тигәндә лә өсөшәр бала тәрбиәләнә.  Ауылдың иң уңған һәм әүҙем кешеләре, матур йорт хужалары, хеҙмәт уңғандары, яңы өйләнешкән һәм сабыйҙары тыуған йәш ғаиләләр ҙә билдәләп үтелде.  Шәймарҙановтарҙы ауылдаштары “орденлы нәҫел” тип йөрөтә.  Закир исемле мулла ауылда тәүге мәсетте һалдыра.  
XVIII быуаттың икенсе яртыһында Ҡаҙан өйәҙенән килгән сыуаштарға ауыл ситендәге ерҙәрҙе ҡуртымға биргәс, ауыл эргәһендә 5 – 6 өйлө сыуаш ауылы барлыҡҡа килгән (аҙаҡ улар Ефремкин ауылына күсенгән).  Яңыраҡ ҡына ауылда уҙғарылған Шәжәрә байрамында ла бар яҡлап та шәплеген, уңғанлығын күрһәтте Иҫке Бәпес ауылы халҡы. Уларҙың барыһы ла ябай хеҙмәт эйәләре.  1812 йылғы Ватан һуғышында ҡатнаш­ҡан атай-олатайҙарының Париждан алып ҡайт­ҡан көмөш сәғәтен ғаилә ҡомартҡыһы итеп һаҡлай Дилмөхәмәтовтар. Уның янындағы оло таҡтала йөҙгә тармаҡланған шәжәрә ағастары урын алған.  Башынан аҙағына тиклем һуғыштың бар аҙабын күргән  Кәлимулла Усман улы (мәрхүм) күрһәткән батырлыҡтары өсөн “Ҡыҙыл йондоҙ” ордены, “Сталин”, “Батырлыҡ өсөн”, “Германияны еңгәне”, “Праганы алғаны” өсөн миҙалдарына лайыҡ булған.  Аяғына баҫҡанынан алып таяғына таянғанына тиклем барыһы ла аҡланда. Барыһын да бергә туплап, ҡан ҡәрҙәштәрҙе үҙенә тартып тороусы, балаларын һағынған әсә кеүек ошо ерҙә тыуғандарҙы өҙөлөп көтөп алыусы изге, ғәзиз төйәктәре – Бәпес тигән ерҙең именлеге уларҙың күңелдәрен һәр саҡ йылытыр.
 Революцияға тиклем үк был нәҫел уҡымышлы кешеләре менән билдәле булған.  Бабич олатайҙың улдары Нурыш (1741 – 1825 йй.) һәм Ҡолмаш (1751 – 1819 йй.) Бабичевтар VII – IX ревизияла теркәлгән.
XX быуаттың башында (1902–1910 йылдар) ауылдан бүленеп сығыусылар  Ташбаш (Тау башы, Яңы Бәпес) һәм Абдулла ауылдарына нигеҙ һалған.
1920 йылда Иҫке Бәпес ауылының 86 өйөндә 458 кеше йәшәгән.  Була икән шул.  Башҡаларына ла һүҙ әйтерлек түгел: һәр  береһе тормошта үҙ урынын тапҡан. Салауат районынан килгән ҡунаҡтарҙы ла бәпестәр ихлас ҡаршы алды.
– Ауыл халҡы шәжәрә байрамына тырышып әҙерләнде.  Абдулла олатайҙың ейәндәре бәхет эҙләп ситкә сығып китеүҙе хуп күрмәй, күбеһе ауылда сәмләнеп донъя көтә.  Ауылдағы иң матур йорт та Булат Хәсәновтыҡы.  Шуға күрә лә ауыл Бәпес атамаһы менән йөрөтөлә башлаған.  Ә ҡунаҡтарҙың күплеге!  Әйткәндәй Донъя көтөүгә лә маһир улар.  Тыуып үҫкән ерен, ауылын һағынып Ҡаҙан, Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларынан, Себер, Алыҫ Көнсығыш яҡтарынан да ҡайтып еткәндәр.  Уҡытыусылар, табиптар, журналис -тар, мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен күпләп үҫтергән был нәҫел.  Уның улы Әлтәф Шәймарҙанов илгә фиҙакәр хеҙмәт иткәне өсөн “Почет билдәһе” ордены, бер туғаны Әхмәт Усман улы һәм яҡын туғаны Раян Әхмәҙулла улы – “Ҡыҙыл байраҡ” ордендары кавалерҙары.  Ун бер быуынын йыйнаулап, шәжәрә ағасын төҙөгән Ләлә Ғиниәт ҡыҙы Фәйзуллина (Хәсәнова) хистәрен шиғыр юлдарына теҙҙе.  Район, республика йыйындарында сәсәнлеге менән дан алған ҡобайыр ҡойоу оҫтаһы Миңниса апай Камалованың көслө тауышы бөтә аҡланды яңғыратты.  VII ревизия мәғлүмәттәре буйынса Ҡаҙан өйәҙенән килгән мишәрҙәр һәм типтәрҙәр ҙә (бөтәһе 48 кеше) ошо ауылда төпләнгән (Бабич, бәлки, ошо күсенеп килеүселәрҙең береһелер).  Элек-электән тырышлығы, ыҫпай булыуы менән айырылып торған улар.  Яңынан тергеҙелгән ауыл Бабич исемен йөрөтә башлай.  300 йыллап тарихы булған ауыл ғорурлыҡ менән Бәпес исемен йөрөтә. 