 
– Өндәшмәй генә ҙур эштәр башҡарған кешеләргә оҡшатам мин Ташкисеүҙе, – шағир йәнле Мөнир Абдулла улы ошондай шишмә-йылғаларға төбәп шиғыр ҙа сығарған:
...Ләкин йылға – моңло бала, Бөгөн иһә ҡоралайҙар күренмәй, тик ер-һыуҙың атамаһы Кәзә ташы булып нығынып, боронғо хәлен күҙ алдына баҫтырырға форсат бирә.  Һул яғыма ауһам – Һарағым. Баныу ҠАһАРМАНОВА. Түңгәкте – ғәзиз ҡомартҡыны табыр өсөн әллә күпме урман гиҙергә тура килә үҙенә.  1950 йылдың майында егермегә яҡын кеше сайыр эшендә йөрөгәндә, айыу һөжүм итеп, Өмөкамал исемле ҡыҙҙы талай.  

– Беҙ был сараны ҡарттарыбыҙ, ер-һыу тарихын күсәгилешлелек йолаһы буйынса белеүсе оло быуын кешеләребеҙ бар саҡта, һәр башҡорт ауылы биләмәһендә ойошторорға кәрәк, тигән маҡсаттан сығып эшләйбеҙ, – тип йөпләне коллегаһын мәктәп директоры Инсур Үтәбаев.
– Мөнир ағай кеүек үҙ ерен бар йөрәге менән һөйгән, тарихты төплө өйрәнгән кешеләребеҙ ҡайҙа ла бар бит.   
  Ысынлап та, тәбиғәттә ял итергә яратыу­сылар ошоғаса Бөрйәнгә йә Ағиҙел буйлап һалда йөҙөргә, йә Шүлгәнташтағы боронғо һүрәттәргә ҡарар­ға йөрөһә, был юлы беҙ Килдеғол мәктәбенең тарих һәм география һөйөүселәре тарафынан һалынған өр-яңы маршрутты һынарға юлға сыҡтыҡ («беҙ» тигәнем «Йәшлек», «Шоңҡар» һәм «Таң» баҫмаларының хеҙмәткәрҙәре).  Күреп ҡайт, Булат...
 Бер йылы бөркөтөн дә күреп ҡайттылар. Беҙ туҡтаған шишмә шуларҙың береһе, ул Оҙонсалға ҡоя.  
 Был түңгәк хәҙер Килдеғол мәктәбе ҡарамағында.  – тип яуапланыҡ шат тауыш менән.
– Шүлгәнташ мәмерйәһенәме?   «Шоңҡар»ҙың биҙәлеш мөхәррире Байрас Ҡыуандыҡов, башҡа ир-егеттәребеҙ түҙеп торамы инде, шунда уҡ үҙ көсөн күрһәтергә ашыҡты.  Килдеғол азаматтары Ғәлимйән Яхин, Әмир Исхаҡов (мәрхүм), улы Хәбир, Хәйҙәр Әйүпов, улы Фәнилдең (мәрхүмдәр) һунарсы даны һаман да халыҡ телен­дә. Матбуғат һабантуйы уҙған ер
 Маршрутыбыҙ тағы ла бер фажиғәле урын аша үтте.  Халыҡ телендәге Оҙонсал атамаһы, дөрөҫөндә, Оҙонса ул.  1930 йылда биш ауылды берләштергән «Урал» колхозы ойошторолоп, бригадаларҙа малсылыҡ фермалары төҙөлгәс, ошонда, Ҡарағасйортта, Ҡыпсаҡ фермаһының тәүге йәйләүе була.  Улдары көҙгөһөн йылҡыларҙы Әүҙектегә тибенгә алып килер булған.  Быны 1908 йылғы Ғәлиә Көмөшбаева һөйләгәйне.  Беҙгә лә ҡыпсаҡтарҙың аҫаба ерендә аяҡ эҙҙәрен, йөрәк йылыһын ҡалдырырға насип итте, тип эстән һәр беребеҙ ҡыуанды.  Атаманың килеп сығыу тарихы Муса Фәйзулла улы Исҡужиндың (1908 – 1968) һөйләүе буйынса (Әбделмәмбәттә йәшәгән хаҡлы ялдағы уҡытыусы Зәкиә Муллағолова яҙып алған) былай: бик борон был урында йәйләү тотоп, мал бағып йәшәгәндәр.  Кедр йомшаҡ ағас, йәш үҫенте сағында уны маралдар яратып кимерә.  Әүҙекте атамаһы «әүеү», «ауыу» һүҙҙәренә бәйле килеп сыҡҡан.  Яҙын унда ниндәйен шәп!  Урыҫ юлы бөгөн дә буш ятмай, халыҡ йөрөп тора.  Бертеш тип аталған сираттағы төйәк тә – үҙенсәлекле.  Ана шунан ҡалған да инде Бертеш атамаһы.
 Уларҙы биләмәләрҙе кварталдарға бүлеүҙә, ярынты һалыуҙа файҙаланғандар, янғын хәүефһеҙлеге ролен дә үтәгәндәр.  Кәзә ташы ҡатнаш урманлы тау, битләүендә рәхәтләнеп селек үҫә.  Игелектең алты улы була.  Тәбиғәттә ғәжәп хәлдәр күп.  Өс ауылдың уртаһында ятҡан был тауға бағышлап борон йыр сығарып көйләп тә йөрөгәндәр: Уны малдың арҡа һөйәге буйындағы һеңерҙән эшләгәндәр.  Килдеғолдар, был вышка беҙҙең өсөн Париждағы Эйфель башняһынан да ҡәҙерлерәк, сөнки ул беҙҙең маяҡ, беҙҙең биләмәнең бер үҙенсәлекле күренеше, ти ғорурлыҡ менән.
  Бәлки берәй заман ауыл йәштәренең берәйһе матур биләмәлә өй һалырға батырсылыҡ итер.  Был бәләкәй генә тау шишмәһенең ҡотоғо кисеүҙән саҡ ҡына өҫтәрәк.    
 Әүҙекте беҙҙең ауылға нигеҙ урынын өйрәтеүсе лә.  Мылтыҡтары булмағас, уны ҡотҡара алмайҙар, ҡыҙ тән яраларынан йән бирә.  Быйылғы һабантуйҙа Учалынан килгән ҡунаҡ егет таш күтәреүҙә иң юғары һөҙөмтә күрһәтеп, беренсе урынды яулаған.  Оҙонсалдың Һарағыға ҡойған ерендә етмешенсе йылдарҙа сайыр һыҙыусылар, урман ҡырҡыу­сылар йәшәгән утар булған.  Туғыҙ саталыһын.  Үкенескә күрә, бүреләр ҙә ҡотороноп үрсей, маралдарға көн бөтә.  Бәләкәй күбә дәүмәлендәге ете иләүҙе күреп, хайран ҡала: «Әйтерһең дә, башҡортомдоң ете ырыуы...  Кедр урманы
– «Беҙҙең бөрйән – ҡуйы урман» тип йырҙа йырлана, – тип аңлатты оҙатып йөрөүсебеҙ кедр урманының барлыҡҡа килеүен, – ҡуйы була инде, орлоҡ төшөп тәбиғи үҫеүенән тыш, кеше көсө менән дә урмандар ултыртылғас.  Байрамды ойоштороуҙа ярҙам иткән шәхси эшҡыуарҙар Гөлсөм Монасипова, аталы-уллы Кәрим һәм Вадим Исҡужиндар, Раян Шахниязовҡа, ашнаҡсылар Гөлнара Сафина, Гүзәл Ҡорманғолова, Эльвира Миңдеғоловаға, клуб хеҙмәткәрҙәре Резеда Исхаҡова, Ғәзимә Әйүпова,  Нәзилә Исҡужинаға, уҡыусылар Гөлфинә һәм Филиә Исҡужиналар, Сөмбөл һәм Рәүилә Исхаҡовалар, Наҙгөл Билаловаға, Әбделмәмбәт ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Фәриҙә Ҡорманғоловаға ла рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Бында төрлө конкурстар, ярыштар, уйындар күп үтте: футбол, пейнтбол, сыбыҡ ат сабыш, көршәк ватыш...  Бына тағы «ғәжәп хәл”гә бер миҫал.  Рәхимйән Шәмсетдин улы Яхин 1930 йылда тыуған.  Һай, сәмлеләр ҙә һуң үҙебеҙҙекеләр...
 Уң яғыма ауһам – Ҡолғанам, Бер нисә сәғәткә гидҡа әйләнгән Мөнир Фәйзуллин һүҙен ошонда дауам итте:
– Һалҡын, таҙа һыулы тау шишмәһе был.  Ә бит был тирә урман хужаһының  аулаҡ мөйөшө һанала.  Мөнир Абдулла улы һүҙҙәрен 1980 йылда сыҡҡан «Башҡорт халыҡ ижады» китабының 155-се битендәге юлдар менән нығытып ҡуя: «Ҡара һыйырҙан һуң Күсәк бей Ҡарағөлөмбәтте, ҡыҙыл һыйырға атландырып, Һарағыға килтерә».  Мөнир Абдулла улы, ауыл көтөүен көтөргә сираты еткәс, ошо урынға килеп сыға.  Ҡая өҫтөнән ғорур ҡарап торор булғандар.  Кәзә ташын нур солғаны, Килдеғол маршрутында,  «Һуңғы герой» тапшырыуың ситтә торһон, әллә ҡайҙағы утрауҙарға йөрөмәй, үҙебеҙҙең Бөрйәндә лә экстримдың хәтәрен күреп-татып була, тигән фекеребеҙ нығынды.  Мөнир ағайҙың һөйләүенсә, көҙҙәрен был тирәлә айыу иркен йөрөүсән.  Ҡуҙғалып киткәндә, Мөнир ағай һөйләгән шиғыр һаман ҡолаҡ төбөндә яңғырағандай ине:  Күнде тегер өсөн ныҡ еп кәрәк.  Уларҙың серен асып та бөтөрлөк түгел.  Ҡунаҡҡа саҡырған мәктәп директоры Инсур Үтәбаевҡа, сабынлығында ял итергә рөхсәт иткән Тайфур ағайға, беҙҙе оҙата йөрөүсе ауыл фельдшеры Ғәлиә Исҡужинаға, тарихи маршруттың авторы, гид Мөнир Фәйзуллинға, архитекторы Зиннур Боҫҡоновҡа, мәктәп хеҙмәткәрҙәре Ринат һәм Альберт Яхин, Сабит Билалов, Рафаэль Исҡужин, Радик Ҡорманғолов, Ғәлим Исхаҡовҡа ҙур рәхмәт.  Улар беҙҙең сығыштарҙан  ҡәнәғәтлек алғандыр, тип ышанғы килә, һәр хәлдә беҙ уларҙан риза ҡалдыҡ.  Йәшләй генә фажиғәле һәләк булған.  Әбей ыжламай ҙа: «Тешем берәү генә булһа ла, эшкә бик ярап ҡала әле», – тип һеңер­ҙе һаман да һыҙыра ла һыҙыра, имеш.  Уҡытыусы, репрессия ҡорбаны, Әбделмәмбәт ауылы кешеһе Сабирйән Мөхәмәтҡолов – үҙенең яҙмышы менән Бөрйән районының тарихын яҙыусы кешеләрҙең береһе.  Матбуғат һабантуйы дуҫлыҡ һабантуйына әйләнде – хәрәмләшеүһеҙ ҡайҙа ла дуҫлыҡ еңде.  Таҡмаҡ-көйҙәр аҫтында бейеп тә күңел асҡан халыҡ.  Кәзә ташының ике яғынан ике кескәй йылға ағып төшөп, мөйөштә ҡушыла ла, артабан Оҙонсал булып юлдарын дауам итә.  Беҙ, тәбиғәт балалары, урманда – Һарына, тау битендә ҡымыҙлыҡ ашаһаҡ, бында йүгереп йөрөп, кедр сәтләүеген эҙләп ҡараныҡ, әммә тапманыҡ.  Ә әлегә тарих уҡытыусыһында утарҙа йәшәгән һуңғы кешеләр тураһында иҫтәлек-яҙма ғына һаҡлана.
 Ҡарағасйорт тип атала был урын.  Беҙҙең дә аяҡтар еңел булып, туристар уны артабан да таҡырайтһын әйҙә, тип теләнек.  Яланғас түбәһендә бүтәгә, ҡылған, һарыҡ йыуаһы кинәнеп үҫә.  Мөнир Фәйзуллин уның исемен халҡына кире ҡайтарыуға ҙур  өлөш индергән.  Ошо урынға килеп ҡолап, йән бирә.  Бынан бар тирә-яҡ ус төбөндәге кеүек күренә – тыуған төйәгебеҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһо хатта йөрәкте тулата!  Тайфур Шәмиғоловтың сабынлығын үҙебеҙсә шулай атаныҡ.  Иртәгеһенә әсәһе Хәмиҙә инәй ҡырпаҡ ҡарҙа эҙҙәрен ҡалдырып, Бертеш яғына сыға.  Һуғыш осоронда, унан һуңғы ҡыҫынҡы йылдарҙа ҡыр кәзәләренә килдеғолдар һунарға иркен йөрөгән.  Тын да алмай тыңла ғына: Бынан ике йөҙ самаһы йыл элек күрше ауыл Әбделмәмбәттә Игелек исемле ҡарт йәшәгән (архив материалдары буйынса, ул дәүерҙәрҙә ауыл «Абдулмамбетово-Иглеково» тип аталған).  Эре-эре ете иләү бер тирәлә генә урынлашҡан.  Заманынан алда атлаған мәктәп директоры Инсур Үтәбаев етәкләгән коллектив уҡытыусылары-уҡыусылары беҙҙе киң ҡолас йәйеп, сәк-сәк, ҡымыҙ менән ҡаршыланы.  Өмөкамал төбәге 
 Һеҙҙе, дуҫтар, һағынып һарғаям. Малдың да иләүҙәрҙе туҙҙырмауына аптырап, «Йәшлек», «Таң» гәзиттәре, «Шоңҡар» журналы, Килдеғол мәктәбе коллективтары иләүҙәрҙе бүлешеп кәртәләп ҡуйҙы.  Уйып ырыуҙар исеме яҙылған, ырыу тамғалары һуғылған ябай ҡарағай бүкәндәренән торған бына тигән мәғәнәле урын барлыҡҡа килгән.  Йылҡы көтөүсеһе, һунарсы Хәбир Исхаҡов менән бергә Бертеш яланынан сығып килгән ерҙә тап итәләр уны: йыуанлығы ике ҡоласлыҡ, бейеклеге ике метрлыҡ ҡарағас түңгәктә Сабирйән сәсән 1932 йылдың 17 июлендә һыу һәм яҡтылыҡ төшмәҫлек урын әтмәләп, шиғырын химик ҡәләм менән яҙып ҡуйған.  Таштың даны беҙҙең ир-егеттәрҙең дә ҡанын ҡайнатты.  Ташлап киткән уны, Матур ғына итеп ағып ятыр ине лә, был яҡ – мал аяғының аҫты, ауыл көтөүҙәре ошонан үтә.  Бар эшен тамамлап – һыйырын һауып, һөтөн бороп (бында һөттө айыртмайҙар – боралар, – авт.), ай яҡтыһында клубҡа йыйылған ауыл халҡы менән дә осрашып-танышыу күңелле, йәнле барҙы.  Хәҙер үҙенсәлекле урманлыҡ мандып, матур ғына булып үҫеп килә.  Беҙ, килдеғолдар, тәбиғәттең тарихҡа бай төбәгендә йәшәйбеҙ.  Килеп ҡайт, Булат.  Бертеш  Әммә  Ташкисеү бирешмәй, тапалыуға ла ҡарамай, аяуһыҙ ҡояш эҫеһенән өтөлөүгә лә ҡоромай, үҙ юлын белеп кенә, тыныс ҡына аға ла аға.  Ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре бүреләргә һарыҡ ағыулап һалырға мәжбүр була.  Табып алдыҡ болан мөгөҙө, Мөнир ағайҙың бәйән итеүенсә, Хәкимйән Юнысов исемле ағай 1943 йылда һул ҡулынан яраланып, һуғыштан ҡайта.   Тарихта ҡалырлыҡ мөһим ваҡиғаны объективҡа индерер өсөн, ҡырмыҫҡаларҙан тешләнә-талана фото төштөк.  Эргәһендә уйнап йөрөгән балаларҙың береһе: «Өләсәй, тештәрең бөтә инде, улайтып тештәп тартҡасың, ана бит ауыҙыңда бер генә тешең ҡалған», – тигән.  Айыу өңдәре, болан уйындары, һуйыр ҡарағастары шул яҡтарҙа  инде.  Форсаты ла уңай табылды: сәйәхәтебеҙ таман Матбуғат хеҙмәткәрҙәре көнөнә тура килде.  60 төп самаһы кедр.  Саф һауаға иҫереп, ялбыр ҡарағай үҫкән иркен яланға килеп еттек.  Ауылда эш күп, ашарға юҡ.  Ә бит кемдеңдер өлөшөнә шул сәтләүектәрҙән ауыҙ итеү ҙә бәхете эләгәсәк.  Таш күтәреүҙә алдынғылыҡты бирмәгән Салауат Аҫылбаев, Даян Хамматов, Фаяз Әхмәтов, Хәйҙәр Күлбирҙин һәм  башҡа бәһлеүән егеттәр – килдеғолдарҙың ғорурлығы. Заманында шул тирәләрҙә бурһыҡ оялары ла байтаҡ булған. Уйын-көлкө, йыр-моң бер мәлгә лә тынманы.  Уның итексе булараҡ та даны сыҡҡан.  Әүҙекте ике үркәсле, был тирәләге иң бейек тауҙарҙан һанала.  Өҫкө яғы бер аҙ емерелеп төшкән, ә шулай ҙа мөһабәтлеген юғалтмаған ағас вышка ҡаршыланы беҙҙе сираттағы туҡталышта.  Оҙонсал йылғаһы        Урыҫ юлы Һәр хәлдә, беҙ үҙебеҙ республика Хөкүмәтенең «Башҡортостан Республикаһында 2020 йылға тиклем туризмды үҫтереү буйынса комплекслы программа тураһында», «2008 – 2011 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының Бөрйән районында туризм индустрияһын үҫтереү» республика программаһы тураһында» ҡарарҙарын кисекмәҫтән тормошҡа ашырырға ниәтләнек.  – Ауыл аҡһаҡалдарының береһе, 1933 йылғы Сабир Көмөшбаевтың һөйләүе буйынса, улар бәләкәй саҡта  был юлдан Әүжән урыҫтары тураға Темәскә йөрөгән: «Ҡеүәтле пар аттарҙа елеп килеп төшөрҙәр, сабып менеп китерҙәр ине».
 Мөнир Абдулла улы 1925 йылғы Менәүәрә Миңдеғолованың да иҫтәлектәрен ҡәҙерләп һаҡлай: «Бөйөк Ватан һуғышы осоронда улар ошо юлдан Әүжән урыҫтарынан серек картуфты күп ташыған».  Килдеғолдарҙың үҙенсәлекле тарихи урындары буйынса сәйәхәтебеҙ Урыҫ юлынан башланды.  Рәхимйән ташы
 Бер яҙын аттарын тауҙан көньяҡҡа турараҡ  төшөрөп алып ҡайтҡанда, әлеге ауылыбыҙ урынын күреп, бик оҡшатҡандар.  Яҙғыһын ҡаяларынан йүкә йыуаһы йыялар.   Ҡарағасйорт тигән ерҙән, бик оҙон үҙәктән, килә был йылға һәм Һарағыға ҡоя.  
– 2006 йылда өлкән синыф уҡыусылары менән бергә уны кәртәләп, яҙма ҡуйҙыҡ, – ти Мөнир Абдулла улы.  Хатта ҡатын-ҡыҙҙар ҙа ташҡа йәбеште, көстәрен самалап ҡараны.  Ғөмүмән, республикала беренселәрҙән булып матбуғат байрамын үткәргән килдеғолдар иң беренсе матбуғат һабантуйын да ойоштороп, тағы ла беҙҙе, журналистарҙы, һоҡландырҙы.  Үҙ-ара танышыуҙы мәктәптең тыуған яҡты өйрәнеү музейынан башланыҡ.  Шунлыҡтан уларҙы тимер сым тартып кәртәләп ҡуйғандар.  Малайҙарының көсөнә таянып, ҡарт йылҡыны күп көткән.  Мөнир Абдулла улы, Кәзә ташының хозурлығынан илһамланып, ауылдарында йәшәп киткән шағир Булат Тимерғәлиевҡа арнап сығарылған шиғырын уҡып ебәрҙе:   Оҙонсал буйында элек бесән эшләгәндәр, түбән яғында  ҡымыҙ бешкәндәр, картуф сәскәндәр.  Уны ултыртыуҙы ойоштороусы – урмансы булып эшләгән ауылдашыбыҙ Муса Исҡужин.  Унан, аталарының фатихаһы менән Килдеғол, Миңдеғол, Исҡужа, Һағынбай исемле улдары бында килеп төпләнгән.  Хәкимйән сираттағы һунарына сыҡҡанында шуны күреп ҡалып, өйҙәгеләргә урманда ятҡан һарыҡ хаҡында әйтә.  Ташкисеү Донъяның хозурлығын йәне-тәне менән тойғандарҙың, Башҡор­тостаныбыҙҙың гүзәллегенә ғашиҡтарҙың һәр кеме ҡыпсаҡтарҙың тыуған төйәген күреп ҡайта ала.  Хәҙер ул утар юҡ.  Сираттағы туҡталҡа бик аяныслы яҙмыш менән бәйле ине.  Шуға ла, беҙҙән күрмәксе, башҡалар ҙа үҙ маршрутын булдырыр, тигән ышаныс бар.  Сабирйән сәсәндең үҙ ҡулы менән яҙылған «Түңгәккә» тигән шиғыры ҡулына эләккәндән һуң, Мөнир ағай эҙәрмәнлек эшенә тотоноп китә.  Бер йыуан ҡарағай­ҙа һунарсыларҙың элекке таҙғағы ла һаҡлана.  Сабирйән түңгәге Биләмәлә ундай башҡа иләүҙәр юҡ.  
– Юҡ, Килдеғол ауылына.
– Ә унда нимә бар?  Халыҡ шишмәләп тормай, ҙурлап, Әүҙекте йылғаһы, ти ҙә ҡуя.  Оҙаҡҡа һуҙмай «Беларусь» тракторҙарының арбаһына тейәлештек тә, Гүзәл Сырлыбаеваның гармунына ҡушылып йырлап, сығып та киттек.   Һуғыш афәте арҡаһында фажиғәле вафат булған Хәмиҙә инәйҙең зат-ырыуының шәжәрәһе мәктәп музейында бар.
 – таныштар, машинаға палатка тейәгәнде күреп, ҡыҙыҡһыныу белдер­ҙе.
– Бөрйәнгә!  Йәйләүҙә бик теремек, эшкә бөтмөр әбей була.  Унан тыш Килдеғол аша башҡорттоң данлы улы Әхмәтзәки Вәлиди ҙә үткән.  1930 йылда Башҡорт дәүләт ҡурсаулығы ойошторолғас, күпләп марал килтергән булалар.  Урыны менән тешләп тартып та сираталар.  Әүҙекте ҡуйынынан бер нисә шишмә урғылып сыға.  Йырлай ғына, йырлай ғына....
 Элегерәк эре-эре балыҡтары  ла булған, тип һөйләйҙәр.  Һеңерҙе алып киптергәндәр, унан туҡмаҡ менән туҡмап, төйөп йомшартҡандар.  Урғылып сыҡҡан ҡотоғонан алып юлы оҙон тауҙар теҙмәһе үҙәненең бер  уңына, бер һулына сығып, йыландай һуҙылып ағып ята.  Итексе әбей туҡмап йомшартылған һеңерҙе теше менән тартып ултыра икән.  Өлкән Әүҙектенең тәрән үҙәгенән, Түбәһендәге урманлығында көртмәлеһе лә күп.   Ошо ҡотло урынға килдеғолдар Әбделмәмбәт урта мәктәбе уҡытыусыһы, рухлы егет Зиннур Боҫҡонов ярҙамында яңылыҡ индергән: Ҡыпсаҡ ырыуы тармаҡтарынан композиция төҙөгәндәр.  Тракторсылар Азамат Ғиләжев, Зөлфәр Мөхәмәтйәнов, Рафаэль һәм Вадим Исҡужиндар беҙҙе йә сәңгелдәктәге кеүек бәүелтеп, йә даңғыр-доңғор шалтыратып-һелкетеп, Урыҫ юлынан сираттағы туҡталҡаға алып барып еткерҙе.   Ҡырмыҫҡалары эре, эшсән».  Тура ғына ауһам  – Һарғаям,  Һыуҙың ҡотоғо (бөрйәндәр ҡоҙоҡто шулай ти) теремек юлын үҙенең айырым һөйләрлек тарихы булған Әүҙекте исемле мәғрур тау ҡуйынынан башлай.  Күсәкбей юлдарының ошо ерҙән үтеүен раҫлау  ер-һыу атамаларында – Ҡыҙыл һыйыр, Көрәште, Өмбәт, Ҡарасмансал, Ҡара һыйыр кисеүе.  Бөгөн тик ошо берәү генәһе ҡал­ған.  Беҙҙәгеһе – Бертеш буйында.  Борон, тәбиғәт бөтөн, ыуыҙ ғына саҡта ҡая ҡырласында ҡыр кәзәләре тулып йөрөгән.  Өмөкамалды тыуған ауылы Янһарыға алып барып ерләйҙәр, ә исеме, әйтерһең дә, кешеләрҙе йыртҡыс хайуандан һаҡ булырға өндәп, атама булараҡ ошонда ҡала.
 Кәзә ташы Беренсе Ватан һуғышында ҡатнашып, Парижғаса еңеүле юл үткән, ике көмөш миҙал менән наградланған, зауряд-хорунжий дәрәжәһе алған Килдеғол Игелек улы Ибраһимов нигеҙләгән ауылдың халыҡ телендә яратып әйтелгән икенсе исеме – «Һарағы», уныһы һыулаған йылғабыҙ исеменән.  Хәмиҙә зыяраты Тарих уҡытыу­сыһы Мөнир Фәйзуллин беҙҙе тыуған төйәктәрендә, бәрәкәтле Һарағы ерендә тәбрикләп, һүҙ алды:
– Ауылыбыҙҙың рәсми исеме – Килдеғол.  Бер аҙға ла тынмай ғына, Шунан семтеп-семтеп тетәләр.  Әүҙекте йылғаһы Үҙенең 24 йыллыҡ ҡына ҡыҫҡа ғүмерендә исеме бөгөн дә телдән төшмәҫлек нимә эшләгән һуң?
– Бер һөйләм менән быға шулай яуапларға була, – ти Мөнир Абдулла улы, – ирмен тигән ир кеше нимәгә һәләтле – шуны ул үҙенсә иҫбатлаған, йәғни 97 килограмм 600 грамм ауырлығындағы ташты эйәрле аты аша алып ырғыт­ҡан. Шуныһы ла ғәжәп – айыу теймәй.  Бының өсөн ни бары Бөрйәнгә генә юлланырға ҡала.  Теге һарыҡты табып ала ла, өтөп бер аҙ итен ашай һәм һарыҡты йөкмәп ҡайтырға сыға.  – Ҡайҙа киттегеҙ?   – ысын күңелдән аптыранылар.  Рәхимйән ташы 1994 йылдан алып район һабантуйындағы спорт ярыштары программаһынан төшмәй.  Ете иләү – башҡортомдоң ете ырыуымы?
 Үткән быуаттың урталарында Бөрйәнгә кедр үҫентеләре килтерелә һәм  беҙҙең тәбиғәт өсөн ят булған был үҫентеләрҙе районда эксперимент рәүешендә бер нисә урында ултырталар.  Маяҡ түбәһе Бер йылы ошо тирәлә айыу һыйырҙы йыҡҡас, һунарсы ағайҙар таҙғаҡта аңдып ултырып, һөмһөҙҙө атып алған.  Мөнир ағай әйтмешләй, «килеп сыҡты эшсәндәрҙең ныҡлы дәүләт-йорттары».
 Ҡарағасйорт  – Данлы зыялы кешеләребеҙҙең исеме ерҙә ятырға тейеш түгел, балалар уларҙы белеп үҫһен.  Боландың боланы – үгеҙе....
 Бындай маяҡтар районда 1958 – 1960 йылдарҙа яҡын-тирәләге Көрәште, Һәүәнәк­таш, Мәтәл, Аҡ­бейек һәм башҡа бейек тау түбәләренә төҙөлгән.  Йәйләүҙекеләр кистәрен ҡалҡыу ергә, таштар янына килеп ултырырға, төрлө темаларға әңгәмәләр ҡорорға, Сабирйән Мөхәмәтҡоловтың шиғырҙарын, ҡурай моңдарын, халыҡ йырҙарын башҡарыуын тыңларға яратҡан.  Хәкимйән һунарға сыға, атҡанын ауылдаштары менән бүлешеп, халыҡты аслыҡтан ҡотҡарырға тырыша.  Ауылдашы Нәғимә Илсеғолова бер-ике ҡатын-ҡыҙҙы эйәртеп килеп, уны ерләп ҡайта.   
 Ошо төйәк Бабсаҡбей, Күсәкбей эҙҙәрен һаҡлай.  Шуға ла хисләнеп, татлы уйҙарға сумып йоҡлап, икенсе көндө Бөрйән үрҙәрен яуларға әҙер уяндыҡ. 