Баш ҡаланың башҡорт теле уҡытыусылары араһында әүҙемлеге, рухлы булыуы менән дан алған Тәнзилә Яҡуп ҡыҙы Бикбаева – 11-се «б» класының етәксеһе.  Уның өс улы булған, ти.  Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһының быйылғы йыл сығарылышы шуныһы менән айырылып тора – туғыҙ бала уҡыуын миҙалға тамамлаған.  Эйе, уҡыйбыҙ беҙ уны, беләбеҙ.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Улдарҙың олоһо ханлығын юҡҡа сығар­ған, уртансыһы байлығын сарыф иткән, ә кесеһе уҡып кеше булған.  Уҡытыусыларым төплө белем бирҙе, йәшәргә, аҡыллы, тәртипле булырға өйрәтте.  Мәктәп йылдарында ошо тел буйынса курстарға йөрөнөм.  Һеҙ киләсәктә Өфө ҡалаһының имиджын булдыра торған кешеләр, шунлыҡтан һеҙгә ҙур өмөттәр бағлайбыҙ, – тип мөрәжәғәт итте гимназия директоры Илдар Моталов уҡыусыларына.  Хушлашыу кисәһе сәхнәһенә күтәрелгән сәскә кеүек йәштәрҙең шатлыҡлы ла, моңһоу ҙа кәйефе залда ултырыусыларҙың һәммәһенә лә таралды ла ҡуйҙы.  Шулар араһынан өс ҡыҙ – алтын миҙалға.    Хатта радиола ла эшләп ҡарағаным бар.  Миҙалсыларҙың туғыҙын да сәхнәгә теҙеп ҡуйып, һәр береһенә һүҙ бирҙеләр.  Класташтарының бөтәһенең дә вуздар­ға уҡырға инәсәктәренә ышана улар.  Инеү балы – 220, ә минең БДИ буйынса балым – 236.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Һәр кем, минең кеүек үк, үҙенең мәктәп тамамлаған йылдарын хәтерләп, йөрәкһеп киткәндер.  Класташтары араһында Ҡаҙанға, Мәскәүгә, Санкт-Петербургҡа уҡырға барырға теләүселәр ҙә бар икән.  Теле телгә йоҡмаған әхирәте янында беҙҙе баҫалҡы ғына тыңлаған Дилбәргә лә сират етте.
– Мин өс йыл элек Дим биҫтәһендәге 102-се гимназиянан килгәйнем, бында шул тиклем оҡшаны.  Гәзит аша класс етәкселәре Илүсә Әмир ҡыҙы Ниғмәтуллинаға һәм һәммә уҡытыусыларына рәхмәттәрен белдереүҙе һоранылар. Күҙҙәрендә сатҡы уйнатып, йөрәктәре елкенеп, өҙә баҫып, шатланышып-ҡыуанышып икенсе тыуған йортона – ун бер йыл буйы алты ай ҡыш, алты ай йәй тупһаһын тапаған Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияһына өлгөргәнлек аттестаты алыу һәм уҡытыусылары, класташтары, класы, партаһы менән хушлашыу тантанаһына берәм-берәм йыйылған һөйкөмлө ҡыҙҙарға һәм егеттәргә ҡарап, һоҡланып туйғыһыҙ.  Төплө белем биргәндәре өсөн ике гимназия уҡытыу­сыларына ла рәхмәтемде белдерәм. Ҡыҙҙар икеһе лә 11-се «а» класында уҡый икән.  Шулай, яҡшы өлгәшкән, әүҙем, тәртипле, һәләтле уҡыусы, бер яҡтан, уҡытыусының да, ата-әсәнең дә тырышлығы һөҙөмтәһе булһа, икенсе яҡтан, илдең ышаныслы киләсәге лә.  Уларҙың тәүгеһе алты йыл элек Краснокаманан килеп уҡый башлаған булһа, икенсеһе бында ун бер йыл буйы белем алған.  Хис-тойғоларығыҙҙы ихлас уртаҡлашабыҙ, хөрмәтле егерменселәр, яратҡан мәктәбең, уҡытыусыларың, класташтарың менән айырылышыуы еңел түгел шул – күҙгә үҙенән-үҙе йәш эркелә.  Вузға инеү өсөн дөйөм балым етерлек, – тип һөйөнөсөн белдерҙе ҡыҙ.
– Уҡырға ҡайҙа барырға йыйынаһың?  Футбол, волейбол уйнап, мәктәп, район данын яҡлаған бар.   Киләсәк тормошомдо төҙөлөш эшенә бағышларға булдым – Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға инергә йыйынам.  Хәйерле юл һеҙгә, ҡәҙерле йәштәр!
 Бында яҙышырға өйрәндем.  Боронғолар, ҡыҙ тәртипле булһа, егет тә тәртипле булыр, тигән.  Ул, нотоҡ уҡып тормайынса, кинәйәле әкиәт һөйләне:
– Борон-борон заманда йәшәгән, ти, бер ҡарт.  Уларҙың өсәүһе лә баш ҡалабыҙҙың рухлы, милли аңы юғары зыялылар ғаиләһенән.  Ғөмүмән, ҡайһы факультетҡа инһәм дә, үкенмәҫмен кеүек.  Имтихан һөҙөмтәләре юғары булғас, уҡырға инәсәктәренә ныҡ ышана егеттәр.  
– Быйылғы йыл сығарылыш кластары уҡыусылары беҙҙең уҡыу йортона ҡаҙаныш һәм дан килтерҙе.  Мин – Юлиә, ә был иптәш ҡыҙым – Дилбәр, бер класта уҡыныҡ, – тип таныштыр­ҙы ҡара ерлеккә йөрәк төшкән байрамса күлдәкле, сәстәрен бөҙрәләтеп, сикәләренә төшөргән, килешле генә итеп биҙәнгән ҡара күҙле үтә теремек ҡыҙ.  Класс етәксеһе гимназияның сығарылыш уҡыусылары араһында туғыҙ баланың миҙалға лайыҡ булыуын билдәләп, шуларҙың алтауһының үҙенең класынан булыу шатлығы менән уртаҡлашты.  Тормош яйлап улар ҡулына күсә  бит.  
– Берҙәм дәүләт имтихандарыңдың һөҙөмтәләре ниндәй?  Ана бит, уҡытыусыларығыҙ ҙа һытылырға ғына тора.  Их, ҡайһылай матурһың да, нурлыһың да, йырлыһың да, моңлоһоң да, дәртлеһең дә һин, йәшлек!  Ниндәй һылыуҙар, саялар, шуҡтар! Егеттәр менән һөйләшергә ине, тигән теләк менән сая ғына күренгән егетте «эләктереп» алдым.
– Мин – Азамат Фәтхуллин, – тип йылмайҙы егетем.  Әхирәттәрҙең әйтеүенсә, барыһы ла тырыш, уңған.  Спортты ла яратам.  Был класта уҡыған балалар нәҫелдәре һәйбәт булғанға шулай рухлылар, ҡотлолар.  «Себештәре» менән айырылышасағынан күңеле болоҡһоған уҡытыу­сының , синыфы тураһында һүҙ сыҡҡас, күҙенә йәш алды:
– Белмәйем, был класс сығып китһә, нишләрбеҙ.  Бер аҙ күҙәткәндән һуң, ике һылыу ҡыҙ янына килеп, үҙемде «Йәшлек» гәзитенән килдем тип таныштырҙым.
– «Йәшлек»тәнме?  Әгәр  гимназиябыҙ күрһәткестәр буйынса ла баш ҡаланың Совет районында алдынғылар рәтендә икән, тимәк, бында һеҙҙең дә өлөш ҙур, хөрмәтле ҡыҙҙар һәм егеттәр.  Шулай уҡ Америкаға барып ҡайтыу теләге лә ҙур – инглиз телен камил белергә теләйем.   – Мин был гимназияға ҡаланың 13-сө мәктәбенән килдем һәм туғыҙ йыл уҡыным.   Алтын Ишемғолов менән Булат Ермаков – йәнәш кластарҙан.  Ҡыҙҙарыбыҙ үтә лә тәртипле, тыйнаҡ.  Физика фәнен яратам.  Был класты 19 бала – 9 ҡыҙ, 10 егет тамамлаған.  Олимпиадаларҙа ҡатнашып, яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәштем.  Үҙҙәренә ҙур өмөт бағланғанын белеп, йәштәр залда ултырыусылар алдында һис ҡасан ата-әсәләре, уҡытыусыларының йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәйәсәктәре тураһында һүҙ бирҙе. Үлер алдынан уландарын янына саҡырып, өлкән улына – ханлығын, уртансыһына – байлығын мираҫ итеп ҡалдырыуы тураһында әйткән.  Теләктәре хоҙайҙың «амин!» тигән сағына тура килһен. Тантаналы кисәлә һәр сығыш йыр-моң менән үрелеп барҙы.  Шул тиклем оҡшай миңә гимназиям да, уҡытыусыларым да, клас­таштарым да.  Ә кесеһенең башынан һыйпап: «Улым, һиңә биш һум тәңкә бирәм – һин уҡы, кеше бул», – тигән дә йән биргән.  Киләсәктә эшем шуға бәйле буласаҡ.  Хыялым – БДУ-ның география факультетына инергә йыйынам – тәбиғәтте яратам.   Һүҙ оҫтаһына ни әйтәһең инде: билдәле драматург Наил Ғәйетбаевтың кисәнең төп ҡунаҡтары алдындағы сығышы һәр ҡыҙ һәм егеттең күңеленә үтеп ингәндер.  Уҡыусылар гимназиябыҙҙың йөҙөк ҡашы, һәр яҡтан таяныс ине.  Уҡытыусылар уҡыусыларын йылы һүҙҙәре, һөйөүе менән оло юлға оҙатһа, бер кистә балалыҡтан сыҡҡан ҡыҙҙар һәм егеттәр, үҙ нәүбәтендә, остаздарына дан йырланы. БДИ-нан яҡшы ғына һөҙөмтәләргә өлгәштем.  Һеҙ ҙә шулай уҡып кеше булығыҙ! «Алмаш» тапшырыуында.  Телевидение, радио журналисы һөнәре ҡыҙыҡтыра.  – Мәктәбем күңелемдә тик ыңғай тәьҫораттар ҡалдырҙы.  – тип һорайым унан.
– Бик шәп.  Саңғы спортын, еңел атлетиканы ла үҙ иттем. Хушлашыу тантанаһы башланыуға байтаҡ ваҡыт бар.  Ҡара әле, күҙҙәре ҡайһылай көлөп, үҙенә ылыҡтырып тора.  Тәүге уҡытыусылары уҡыусыларын коллектив итеп туплай, бер-береһенә, үҙҙәренә талапсанлыҡ тәрбиәләй алған.  Инглиз теленән – 75, рус теленән – 70, рус әҙәбиәтенән 63 балл йыйҙым.  Шул хаҡ – егеттәребеҙ ҙә тәртипле. Унда курстарға ла йөрөнөм.  Башланғыс клас­тан уҡ тупланып килде улар.  
– БДУ-ның герман-роман филологияһы факультетын, бер үк ваҡытта журналистика бүлеген дә һайланым.  Бында үҙемә яңы дуҫтар таптым.  Алтын адвокат булырға йыйынһа, Булат төҙөүсе булырға хыяллана.  Быны 10-сы класта ғына аңлай башланым: Ғафури районының Һабай ауылына каникулдарҙа ҡунаҡҡа барғанда тәбиғәткә ҡарап туя алмайым, унан дәрт, дарман алам.  Уҡыусыларының класс, мәктәп, район, республика буйынса ойошторолған һәр төрлө ижади сараларҙа ал бирмәүе менән ғорурланды.