
 «Башҡортостан Республи­каһында аҙ ҡатлы төҙөлөштө үҫтереү буйынса «Үҙ йортоң» республика программаһына ярашлы, шәхси йорт төҙөү өсөн 1400 ер участкаһы бүленгән, 708 кешегә йорт төҙөү өсөн республика бюджетынан льготалы займ бирелгән.  
  
 Әлеге көндә 148 мең тонна бесән, 457 мең тонна сенаж әҙерләнгән.   Өс көн буйы билдәле ғалимдар селекция, орлоҡсолоҡ, генетика, үҫемлектәрҙең физиологияһы һәм биохимия, үҫемлектәрҙе һаҡлау һәм ауыл хужалығы микробиологияһы өлкәһендә йәш селекционерҙар менән практик белемдәре һәм тәжрибәһе менән уртаҡлашасаҡ.  Халыҡ-ара йәштәр көнө уңайынан  Өфө ҡалаһының Дим районында үткән  акция «Ҡушыл!» тип аталды.  
  Сығарылыш студенттарының диплом эштәренең темаһы республика дәүләт учреждениеларының һәм ижтимағи ойошмаларының, архивтарының  эшмәкәрлеге менән туранан-тура бәйләнгән.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында тарихсы-архивсыларҙың икенсе сығарылышы булды.  Былтыр республикала  торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса 11,5 меңдән ашыу кешегә дәүләт ярҙамы күрһәтелгән.  
  Уның нимә икәнен эшҡыуарҙар урынға килгәс  аңлаясаҡ.   Ошонда уҡ ауыл хужалығы культуралары селекцияһының генетик нигеҙе, селекцияла һәм орлоҡсолоҡта инновацияны ҡулланыу мөмкинлектәре мәсьәләләре буйынса фекер алышыуҙар ойоштороласаҡ.  Республиканың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре делегацияһы Ҡаҙанда IV төбәк һәм милли киң мәғлүмәт саралары конгресында ҡатнашты.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Архив эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Әхмәт Хисмәтуллин етәкселегендәге дәүләт аттестация комиссияһы вузды тамамлаусыларҙың юғары әҙерлек кимәлен билдәләне.  Өфө ҡалаһында «Балалар плюс» үҫмерҙәр клубы берекмәһе нигеҙендә «Үҙ артыбыҙҙан эйәртәбеҙ!» девизы аҫтында  йәйге профилле смена тамамланды.  Был көндө уҡыу­сылар биҫтә микрорайондарының береһендә 20-нән ашыу ағас ултыртты, юлдарҙы һеперҙе, тирә-яҡты сүп-сарҙан таҙартты.  Унда баш ҡаланың Октябрь районынан 105 үҫмер ҡатнашты.  «Яңырыш» тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡыларҙы тергеҙеү буйынса республика фондын презентациялау ваҡытында ҡунаҡтар алдында Татарстандың Дәүләт советнигы Минтимер Шәймиев та сығыш яһаны.
 Бөгөн Өфө ҡалаһының Эш­ҡыуарҙар союзы «Арыҫлан Мөбәрәков» теплоходында Ағиҙел йылғаһы буйлап ҡыҙыҡлы сәйәхәт ойоштора.  БР Хөкүмәтенең  матбуғат хеҙмәте етәксеһе, Премьер-министрҙың пресс-секретары Зөһрә Сәйетҡолова, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Артур Иҙелбаев, «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының генераль директоры Юнир Аҙнабаев һәм башҡа журналистар, «Тамаша» журналының баш мөхәррире Фәнил Ҡоҙаҡаев «ТАТмедиа» ААЙ-тендә, «Татар-информ» мәғлүмәт агентлығында  булып, күршеләрҙең эше менән танышты.  Күпселек райондарҙа мал аҙығы әҙерләү буйынса айлыҡтар иғлан ителгән, урындағы халыҡ ҡайын, имән япрағы әҙерләүгә йәлеп ителә.  
 Өфөлә Сабирйән Ҡунаҡбаев исемендәге йәш селекционерҙарҙың халыҡ-ара мәктәбе асылды.  Ул ҡала йәштәрен Рәсәйҙең волонтерҙар хәрәкәтенә, улар башҡарған изге эштәргә ҡушылырға саҡырҙы.  Шуларҙың 4359-ы, йәғни 38 проценты  – бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре.   Палубала ял итеүҙән, күңел асыуҙан тыш, «Эшҡыуарлыҡ «зарницаһы» ла үтә.  
 Республика үҫмерҙәре һәм йәштәре араһында профилле лагерҙар ҙур популярлыҡ яулай бара.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Башҡортостанда мал аҙығы әҙерләү кампанияһы дауам итә. 