 Форумда ҡатнашыусылар фекеренсә, дәүләт кимәлендәге мәсьәлә булараҡ, туризм индустрияһын үҫтереү төбәк предприятиелары, бизнес вәкилдәре, йәмәғәт ойошмалары иғтибарын йәлеп итергә тейеш.  Оҙаҡламай республикабыҙҙа «Урал» тип аталған айырым иҡтисади зона төҙөләсәк.   Туристик кластерҙы төҙөү тураһындағы килешеүгә БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Юрий Пустовгаров һәм Силәбе өлкәһе губернаторы урынбаҫары Юрий Клепов ҡул ҡуйҙы.  Бындай биләмәнең эшмәкәрлеген көйләүсе төбәк норматив-хоҡуҡи акттарын ҡабул итеү зарур.  Берләштерелгән инвестиция форумында ҡатнашыусылар, Урал аръяғында туризм тармағы төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә тос өлөш индерә ала, тигән һығымтаға килде.   Форумда, закондар сығарыу органына иҡтисади биләмәләр тураһында закон ҡабул итеү тәҡдиме менән мөрәжәғәт итергә кәрәк, тип билдәләнде.  Әле Башҡортостан менән Силәбе өлкәһенең иҡтисад, фән, сәнәғәт һәм тәбиғәт ресурстары ҡеүәте менән туристик-рекреацион биләмәне булдырыу өсөн шарттар етерлек.  
– Әгәр Силәбе өлкәһе менән Башҡортостан Республикаһының көс-ҡеүәтен берләштерһәк, беҙҙең дәғүәселек өҫтөнлөгөбөҙ теүәл ике тапҡырға артасаҡ, – тине Юрий Клепов. Ул киләсәктә туризм өлкәһенә инвестициялар күләмен арттырыу өсөн нигеҙ булып торасаҡ.  Форумда БР сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров «Башҡортостан Республикаһының инвестицион ылыҡтырғыслылығы» докладында, ике төбәктең көсө һәм ҡеүәте ярҙамында төҙөләсәк туристик кластер юғары сәйәси һәм социаль-иҡтисади әһәмиәткә эйә буласаҡ, тип белдерҙе.  Улар туристик-рекреацион берекмә төҙөү эшенең уңышлы проектҡа әйләнеренә шикләнмәй.  Ирхан. Республиканың тәү сиратта көньяҡ төбәктәре өсөн файҙа килтерерлек туристик мегаполисты төҙөү өҫтөнлөктәре Әбйәлил районында үткән инвестиция форумында ҡаралды.  Форумда инвесторҙар, ике төбәк эшҡыуарҙары, шулай уҡ көньяҡ райондарҙың хакимиәт башлыҡтары ла сығыш яһаны.  Форумда ҡатнашыусылар Әбйәлил районының  «Красная Башкирия» ял итеү паркы, тау-саңғы үҙәге һәм айырым иҡтисади биләмәгә ингән башҡа объекттар менән танышты.  Был киң күләмле инвестиция проектында Башҡортостан менән Силәбе өлкәһе ҡатнаша.