Халыҡтың 90 проценттан ашыуы һайлауҙа Төп Закон  өсөн ыңғай тауыш биргән (ҡаршылар  сама менән 7,45 процент булған).   Буш «боттары» Рәсәй баҙарына ҡайта
 Референдумда һайлаусыларҙың 69,47 проценты ҡатнашҡан. Гори халҡының күбеһе быға ҡаршы булған.  РФ Ауыл хужалығы министрлығы иттә хлор барлығы-юҡлығын бик ныҡлап тикшерәсәк, тигән булалар ҙа ул.  Был Ҡырғыҙстандың идара итеү формаһы үҙгәрә тигән һүҙ – ул парламент республикаһына әйләнәсәк.  Әлегә ваҡытлы хөкүмәт етәксеһе Роза Отунбаева 2011 йылдың 31 декабренә тиклем күсеү осоро президенты тип иғлан ителгән.  2009 йылдың ғинуарына бында уға барлығы 18 һәйкәл торған.  Әммә бер тырмаға ике тапҡыр баҫып ҡуймағайы беҙҙекеләр.  Грузияның Ткибули һәм Гори ҡалаһында Иосиф Сталиндың һәйкәлен һүтеп алғандар.   Әллә инде, американдар уларҙы ҡулланырмы, юҡмы –  билдәһеҙ.  Дөйөм алғанда, Рәсәй һәм яҡын сит илдәр­ҙәге элекке юлбашсының һәйкәлдәре йылдан-йыл кәмей.
 Уның проекты апрель айында Ҡорманбәк Баҡыев «тар-мар ителгәс», ваҡытлы хөкүмәт тарафынан тәҡдим ителгәйне.  Ҡырғыҙстанда – референдум
 Илдең элекке президенты Э. Шевар­д­надзе һәйкәлгә теймәҫкә ҡарар итһә лә (йәнәһе, уны емереү менән тарихты үҙгәртеп булмай), әлеге етәкселәрҙең күбеһе, Сталин кеүек шәхестәргә майҙандарҙа урын бирелергә тейеш түгел, ти.  Әле ҡасан ғына Американың тауыҡ боттарын «эттән алып эткә һалып» һүкһәк, хәҙер ил етәкселеге шуларҙы тағы һатып алмаҡсы була.  Һуңғы ваҡытта үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлекте киң таратырға маҡсат ҡуйылһа ла, һаман сит ил тауарҙарына ҡарата ҡыҙыҡһыныу кәмемәй.  Үткән йәкшәмбелә Ҡырғыҙстан халҡы яңы Конституция буйынса дөйөм референдумда ҡатнашты.  Сталинға һәйкәлдәр һирәгәйә Кәм тигәндә ике айҙан «Буш боттары» яңынан магазин кәштәләрен тултырасаҡ.  Рәсәй Америкаға итте хлорһыҙ эшкәртеү технологияһын өйрәтеүсе 12 ысул да тәҡдим иткән икән.  Әйткәндәй, Грузияла “халыҡтар атаһы”н һаман да милли герой тип һанаусылар күп.  