   Транзит транспорт хәрәкәте бындағы экологик хәлде боҙа, ҡала транспортының хәрәкәтен ҡатмарлаштыра, ҡала урамдарындағы юл түшәменең тиҙ туҙыуына килтерә. Был  юл участкаһын төҙөү ғәмәлдәге юлдың бөтә ҡала аша үтеүенә бәйле.  Иҙел башына сәфәрҙәре барышында ҡунаҡтар Башҡортостан Республикаһы һәм Силәбе өлкәһенең транспорт бәйләнешен тәьмин итеүсе Стәрлетамаҡ – Белорет – Магнитогорск автоюлының урау участкаһын төҙөү барышы менән танышты.  Р. ЙӘНСУРИНА. Аҙаҡ ҡунаҡтар Белоретта төҙөлә башлаған балалар поликлиникаһында булды.  БР Президентының дәүләт кәңәшсеһе Сергей Лаврентьев, БР Милли банкыһы рәйесе, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рөстәм Мәрҙәнов һәм БР Президенты Хакимиәтенең Ижтимағи-сәйәси үҫеш һәм мәғлүмәт сәйәсәте идаралығы ижтимағи-сәйәси үҫеш бүлегенең баш консультанты Владимир Савичев «Белорет йондоҙҙары» V республика хор һәм вокаль музыка фестиваль-конкурсын ябыу тантанаһында ҡатнашты. Сергей Лаврентьев Белорет районындағы билдәле туристик базаларҙың береһе – Әр ташы ял базаһына барып, уның мөмкинлектәре менән танышты.