Башҡортостанда әлеге көндә йәйге ял һәм сәләмәтләндереүҙең төрлө формаларына   228 мең бала йәлеп ителгән.   Йәйге ялын иһә барлығы 370 мең үҫмер тейешенсә уҙғарасаҡ.  Мәктәп янындағы көндөҙгө лагер­ҙарҙа 100 мең уҡыусы ял итә, ҡаланан ситтә урынлашҡан лагерҙарҙа – 14 меңдән ашыу, шифаханаларҙа 5511 үҫмер сәләмәтлеген нығыта, профилле лагерҙарҙа – 10 мең уҡыусы  йәйге ялын файҙалы һәм мауыҡтырғыс итеп үткәрә, хеҙмәт берекмәләрендә 29800 үҫмер шөғөлләнә, 67 мең ҡыҙ һәм малай төрлө походтарға һәм йылға буйлап сәйәхәттәргә алып барылған. 