Владимир Коваленко төбәк бүлексәһенең космонавтикаға бәйле проекттарҙы популярлаштырыуға булышлыҡ итәсәгенә ышаныс белдерҙе,  Юрий Гагариндың йыһанға осоуына 50 йыл тулыуын байрам итеүҙе ойоштороу буйынса Рәсәй космонавтикаһы федерацияһының эш пландары менән таныштырҙы. Т. АМАНОВ.  Осрашыуҙа ҡунаҡ республика башлығына Рәсәй космонавтикаһы федерацияһының юғары наградаһын – авиация һәм космонавтика өлкәһендә күрһәткән хеҙмәттәре өсөн К. Циолковский исемендәге орден тапшырҙы.
  Республика башлығы М. Рәхимовтың Рәсәй космонавтикаһы федерацияһы президенты – ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, летчик-космонавт В. Коваленко менән осрашыуында республикала төҙөлгән Рәсәй космонавтика федерацияһының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһе эшмәкәрлеге, йыһан тармағы өсөн продукция сығарыу­сы предприятиелар, йәмғиәттә, бигерәк тә йәштәр араһында космонавтиканы популярлаштырыу һәм  ошо юҫыҡта профессиональ йүнәлеш биреү тураһында һүҙ барҙы. 