Унда 100 урынлыҡ тамаша залы, китапхана, фельдшер-акушерлыҡ пункты, ауыл хакимиәте, музей, почта бүлексәһе, йәмәғәт тәртибе һағы пункты урынлашҡан. Шул уҡ ауылдың Шәжәрә байрамында Фазлиәхмәтовтар, Саббаховтар, Кашаевтар, Шәкүровтар, Зариповтар һәм Сафиндарҙың  шәжәрә стендтары менән танышты һәм Ғәйниямаҡ ауыл халҡына шундай матур байрам ойошторғаны өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Уҡыу йорто республика бюджеты иҫәбенә төҙөлә.  Башҡортостан Президенты М. Рәхимов үҙенең республиканың көнбайыш райондарына сәфәрендә Әлшәй районының Ғәйниямаҡ ауылында реконструкциянан һуң асылған Мәҙәниәт йортон ҡараны.  Белем усағы яңы уҡыу йылына әҙер булырға тейеш, тип билдәләне Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  
«Башинформ».   
*** Президент Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәлгә сәскәләр һалды һәм ауыл ветерандары менән аралашты.  Республика етәксеһе Миәкә районының Миәкәтамаҡ ауылында булып, яңы мәктәпте төҙөү барышы менән ҡыҙыҡһынды. 