Урамға сыҡҡанда башығыҙҙы ҡаплағыҙ, ҡояштың тура нурҙарынан ҡасығыҙ һәм күберәк һалҡын һыу эсегеҙ.  Даими рәүештә ҡан баҫымын күҙәтеп торорға һәм табиптар яҙған препараттарҙы ҡабул итеүҙе туҡтатмаҫҡа кәрәк.  Ҡояшта ҡыҙыныу тураһында һүҙ ҙә булырға тейеш түгел.  Р. ЙӘНСУРИНА. Тағы ла  алкоголь эсемлектәр менән мауыҡмаҫҡа, юғиһә, инсульт менән инфаркттың янауы көн кеүек асыҡ. Көндөҙ һауа температураһы  37 градусҡа тиклем күтәреләсәк.  Өфөлә кардиология бригадаларын саҡырыу һаны ҡырҡа артҡан.  Синоптиктарҙың әйтеүенсә, көн торошо яҡын арала үҙгәрмәйәсәк.   Был кесе йомаға тиклем дауам итәсәк – һауа температураһы был көндө бер аҙ түбәнәйәсәк. Шуға күрә медиктар хәүеф төркөмөнә ингән граждандарға урамда мөмкин тиклем әҙерәк йөрөргә тәҡдим итә.  Утыҙ градуслы эҫелек кешенең сәләмәтлеген һәм ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуя.    