«2007 – 2010 йылға Башҡортостан йәштәре» Президент программаһын һәм «Йәштәр – Башҡортостандың стратегик ресурсы» балалар, үҫмерҙәр һәм йәштәрҙең гражданлыҡ әүҙемлеген һәм рухи-әхлаҡи мәҙәниәтен үҫтереү концепцияһын тормошҡа ашырыу өсөн барлыҡ билдәләнгән сараларҙы тулы күләмдә үтәргә кәрәк.  Йәштәрҙе, йәш белгестәрҙе эш менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә көсөргәнешле ҡала.  Мәҫәлән, 2006 йыл менән сағыштырғанда, былтыр йәштәрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға 30 процентҡа күберәк аҡса бүленгән.  Сығышында ул былтыр БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағында төҙөлгән Йәштәр палатаһы эшмәкәрлегенә ентекләп туҡталды, йыл әйләнәһендә ниндәй социаль-мәҙәни, иҫкәртеү һәм тарихи саралар ойошторолоуы, уларға күпме йәш кешенең йәлеп ителеүе тураһында бәйән итте, үҫмерҙәрҙең йәйге ялын ойоштороу, балалар һәм үҫмерҙәр өсөн махсус түңәрәктәр булдырыу, йәштәрҙе торлаҡ һәм эш менән тәьмин итеү мәсьәләһенең ниндәй кимәлдә хәл ителеүен билдәләне.  Үткән йыл һөҙөмтәләрен барлап, артабан БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, милли сәйәсәт һәм мәҙәниәт министры Илдус Илешев телмәр тотто.   
– Оҙаҡламай йәй етәсәк һәм әле үк балаларҙың ялын нисек файҙалы һәм һөҙөмтәле ойоштороу тураһында күҙаллай башларға кәрәк, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары.  Коллегия ултырышында республиканың район-ҡалаларындағы йәштәр эштәре буйынса бүлектәр етәкселәре, йәштәр йәмәғәт, спорт һәм ялды ойоштороу ойошмалары етәкселәре ҡатнашты.  Былтыр балаларҙың йәйге ялы Әбйәлил районында, Межгорье ҡалаһында бөтөнләй ойошторолмаған, Тәтешле, Балаҡатай, Баймаҡ райондарында профилле лагерҙарға финанс сығымдары ҡаралмаған.   Был яҡшы тенденция менән бер рәттән, министр проблемаларға ла туҡталды.
– Мохтажлыҡ кисереүсе йәштәрҙең исемлеген төҙөүҙе оҙаҡҡа һуҙырға ярамай, бүленгән аҡсаны тулыһынса файҙаланырға кәрәк.  Баш ҡаланың Конгресс-холл бинаһында БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты коллегияһының киңәйтелгән ултырышы үтте   
– 2007 йыл Волга буйы федераль округында Йәштәр йылы тип иғлан ителде.   Был проблеманы хәл итеү юлы һөнәри йүнәлеш эшен, бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙән ғибәрәт.   Һуңынан, айырым райондарҙа, яһалма мохтажлыҡ тыуҙырып, аҡсаны маҡсатһыҙ ҡулланыу осраҡтары ла юҡ түгел.  Иң тәүҙә шуны билдәләргә кәрәк, 2006 йылдың ноябрендә үткән республикала дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыуға арналған Президент Советы ҡарары менән йәштәргә һиҙелерлек ярҙам күрһәтелде, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары сығышында төп иғтибарҙы  артабан да хәл ителергә тейешле мәсьәләләргә йүнәлтте.  – Йәштәр йәмәғәт һәм балалар ойошмаларының эшмәкәрлеген, рухи-патриотик һәм әхлаҡи тәрбиәне яңы, сифатлы кимәлгә сығарырға бурыслыбыҙ.  Ағымдағы йылда был райондарға хаталарын төҙәтергә ҡушылды.  Көн ҡаҙағында дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса үткән йылға йомғаҡтар яһау һәм ағымдағы бурыстар билдәләү торҙо.  Былтыр Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты инициативаһы менән Республика йәштәр хәрәкәте составына инеүсе ойошмаларға дәүләт ярҙамы тураһында республика Президенты Указы ҡабул ителгәйне.
– Йәштәр комитетына яҡын арала Республика йәштәр хәрәкәте составына инеүсе ойошмаларға дәүләт ярҙамы буйынса Хөкүмәт ҡарары проектына инеүсе саралар планын төҙөп бөтөрөргә кәрәк, – тине Илдус Илешев.  Ә республикала был йыл Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы аҫтында үтте.  Эшһеҙлек, бәйһеҙлек йәштәр араһында криминоген көсөргәнешлелекте арттыра.  1,5 мең йәш ғаилә үткән йылда төрлө формала дәүләт ярҙамын алған.  Йыл һайын был маҡсатҡа бюджеттан финанс сығымдары ла арта бара.   Вадим ХӘБИРОВ. БР буйынса Эске эштәр министрлығы мәғлүмәте буйынса, былтыр республикала 5183 бәлиғ булмаған бала административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, 3415 енәйәт ҡылыусының 1131-е бер ҡайҙа ла эшләмәүсе һәм уҡымаусы үҫмер булып сыҡҡан, 23 ҡала һәм районда үҫмерҙәр енәйәтселеге артҡан.  Ведомство етәксеһе шулай уҡ ағымдағы йылға йәштәр эштәре буйынса бүлектәр етәкселәре алдына маҡсаттар ҙа ҡуйҙы.  Шул уҡ ваҡытта йәштәрҙең уҡып сыҡҡан һөнәре буйынса эшләргә теләмәүе лә ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙыра.  Минеңсә, был тик битарафлыҡтан килә.  Мәҫәлән, Белорет, Бәләбәй, Нефтекама райондарында шундай осраҡтар теркәлгән, – тип хафаланыуын белдерҙе Илдус Илешев.  Министр федераль кимәлдә йәштәр менән эшләүсе махсус ведомствоның барлыҡҡа килеүен хупланы һәм киләсәктә уның роле ҙур буласағын билдәләне.   Бер йыл эсендә БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты тарафынан ниндәй эштәр атҡарылған, ниндәй уңыштарға ирешелгән һәм ниндәй көнүҙәк проблемалар бар – был хаҡта ведомство етәксеһе Юлай Ильясов сығыш яһаны.  Ултырышта ҡатнашыусы РФ Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының төбәктәр менән эшләүсе идаралыҡ етәксеһе Сергей Шахов Башҡортостанда йәштәр менән алып барылған эште юғары баһаланы һәм үҙәк ведомствоның эшендә беҙҙең республиканың эш тәжрибәһенә таянасағын белдерҙе.  Былтыр, мәҫәлән, Өфө ҡалаһы буйынса ваҡытында исемлек төҙөлмәү арҡаһында бер нисә тиҫтә миллион һум аҡса файҙаланылмай ҡалған.  Маҡсатлы йылдар сиктәрендә бихисап объект сафҡа индерелде, мөһим сара ойошторолдо һәм проект тормошҡа ашырылды.  Үҫеп килгән быуындың көнүҙәк проблемаларын һөҙөмтәле һәм комплекслы хәл итеү маҡсатында былтыр БР Хөкүмәте ҡарамағында Йәштәр сәйәсәте буйынса ведомство-ара комиссия ойошторолған.  Өлгәшелгән уңыштар һәм башҡарылған эштәр менән бер рәттән, ул айырым район-ҡалаларҙа йәштәр менән эшләүсе бүлектәрҙең эшен түбән баһаланы, йәштәр менән эш тейешле кимәлдә алып барылмауын асыҡланы.  Иң тәүҙә ул йәш ғаиләләрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртырға ярҙам итеү мәсьәләһен телгә алды.  Бындай система йәштәр менән эште мәғариф, эске эштәр идаралығы, наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешен контролдә тотоусы һәм башҡа ведомстволар менән берлектә көйләргә булышлыҡ итәсәк, тип билдәләне Илдус Ғөбәйҙулла улы. 