Тимәк, ҡайҙалыр юл тоттом ғына тигәндә, суд приставтары килеп, бурысыңды түләүҙе талап итеүе лә ихтимал.  С. ЛОТФУЛЛИНА. 
 Ул ғаилә тарҡалғандан һуң баланың матди хоҡуҡтарын яҡлауҙың берҙән-бер гарантияһы булып тора.  Тейешле килешеүҙәр нигеҙендә суд приставтарына  бурыслыларҙың ҡайһы йүнәлешкә билет һатып алыуы, ҡуҙғалыу көнө һәм ваҡыты, авиарейс һәм поездың номеры хаҡында мәғлүмәт бирелә.  Йәй – отпускылар мәле.  Бынан тыш, суд приставтары уларҙың ил эсендә хәрәкәт итеүен дә даими күҙәтеү аҫтында тота.  РФ Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре хәбәр итеүенсә,  республиканан 1500-гә яҡын кешегә  аҙ ғына суммала бурысы өсөн дә Рәсәй сигенән ситкә сығыу тыйылыуы ихтимал.  Суд приставтары бала хоҡуҡтарын яҡлау өсөн ҡулдарынан килгәндең барыһын да эшләй.   Әммә Наилә Рәис ҡыҙының әйтеүенсә,  физик йәһәттән дә, әхлаҡи күҙлектән алып ҡарағанда ла, кешенән 18 йыл буйы   көсләп алимент түләттереп булмай, һәр кемдең үҙенең намыҫ тигән нәмәһе, балаһы алдында тамсы ғына булһа ла яуаплылыҡ тигән тойғоһо булырға тейеш.  Бурыслы бурысын түләгәс кенә ул сикләүҙән азат ителәсәк.    Ошондай уҡ саралар алимент буйынса бурыс­тары булған атай-әсәйҙәргә ҡарата ла ҡулланыла.  Билдәләнгән ваҡыт­ҡа бурыслы тарафынан суд акты нигеҙендә йә суд акты булған башҡарыу документындағы талаптар үтәлмәһә, суд приставы-башҡарыусы йәиһә талап итеүсе үҙе бурыслыға ваҡытлыса Рәсәй Федерация­һынан ситкә сығыуҙы сикләүҙе һорап судҡа мөрәжәғәт итә ала.  Мәҫәлән, йыл башынан апрель аҙағына тиклем  алиментсылар­ға ҡарата 8 енәйәт эше ҡуҙғатыл­ған.  Банкылағы иҫәптәренә арест һалабыҙ, ил буйлап транспортта хәрәкәт итеүен күҙәтеү аҫтында тотабыҙ.  
 Кемдәрҙер йыл буйына йыйылған шәхси эштәрен оҙайлы ялда тамамларға ниәтләһә, икенселәр берәй ергә барып ял итеп ҡайтыуға өҫтөнлөк бирә.  Суд приставы-башҡарыусының талаптарын үтәмәгән өсөн улар административ яуаплылыҡҡа, енәйәти яуаплылыҡҡа тарттырыла, мөлкәтенә арест һалына.  Әммә үҙҙәренең бурыстарын ваҡытында ҡапламаған граждандар сит илгә барып ял итеп ҡайтыу хыялын тормошҡа ашыра алмаясаҡ.  Әлеге көндә Өфө ҡалаһы Суд приставтары хеҙмәтенең Ленин районы бүлексәһендә алимент буйынса 340-тан ашыу башҡарма документ иҫәпләнә.
– Үкенескә күрә, ҡайһы берәүҙәр үҙҙәренең бурыстары  хаҡында ишетергә лә теләмәй, – тип һөйләй суд приставы-башҡарыусы Наилә Бураҡаева.   Бурыслының ниндәй милек-мөлкәте барлығын асыҡлау маҡсатында, һәр квартал һайын барлыҡ теркәү органдарына һәм кредит учреждениеларына үтенеснамә ебәрәбеҙ.   РФ Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы эшмәкәрлегенең дә өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе булып алименттар буйынса бурыстарҙы ҡаплатыу тора.  Һәр кем уны иҫтәлекле һәм файҙалы итеп үткәрергә тырыша.  – Улар менән закон буйынса эш итергә тура килә. 