 Шүлгәнташ мәмерйәһе, үҙенең сылтырап аҡҡан таҙа һыулы йылғалары, ҡунаҡсыл халҡы менән  Бөрйән районы  йыл һайын  үҙенең ерендә меңәрләгән ҡунаҡты һәм туристы ҡаршы ала. Сарала  республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Хөкүмәте  Аппараты етәксеһе Фәтих Ҡаҙаҡбаев, БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры  Александр Никерин, Бөрйән районы хакимиәте башлығы Ирек Зарипов һәм башҡалар ҡатнашты.
«Йәштәр Башҡортостаныбыҙ халҡының дүрттән бер өлөшөн тәшкил итә.  Барлығы 22 бинаның 14-те әлеге ваҡытта төҙөлөп бөтөп килә.  Ейәнсура районынан Хәмитовтар ғаиләһенең һүҙҙәренә ҡарағанда, был – улар өсөн бик ҡыуаныслы ваҡиға.  Байрамға Сибай дәүләт академияһының бейеү ансамбле һәм Бөрйән районының балалар коллективтары, «Ирәндек» студенттар төҙөлөш отрядының, «Бергә» төбәк йәштәр хәрәкәтенең сығыштары йәм өҫтәне.  Киләһе йылдарҙа Ағиҙел йылғаһы буйында ғына тағы ла  ошондай  16 туристик комплекс булдырыу ҡаралған.
                                                                      Республика территорияһында  йыл һайын 200 меңгә тиклем турист хеҙмәтләндерелә.  Шүлгәнташ мәмер­йәһен күреү теләге менән бында ер шарының бөтә төбәктәренән туристар килә.  Базаны төҙөү быйыл май айында башланған һәм уны   өсөнсө кварталда тамамлау планлаштырылған.  «Урал батыр» эпосының тыуған иле булараҡ киң билдәле был ерҙәр бынан меңәрләгән йылдар элек Йәнбирҙе менән Йәнбикәнең, уларҙың улдары  Урал менән Шүлгәндең  тыуған төйәге булған.  Сәйәхәтселәргә ял итеп китеү өсөн заманса туҡталҡаларҙың сафҡа инеүе эске туризмды үҫтереүгә нигеҙ ташы булып тора», – тине үҙ сығышында Бөрйән районы хакимиәте башлығы Ирек Фәсхетдин улы.  Республиканың  көньяҡ райондарында йәшәгән 12 ғаилә торлаҡ хаҡының бер өлөшөн ҡаплау өсөн субсидия алды.  

«Туризм Бөрйән районы өсөн ят күренеш түгел.  Улар бик ҙур һәләткә эйә.  Әйткәндәй, һуңғы ете йыл эсендә республикабыҙҙа ун меңдән ашыу йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуҙа ярҙам алған.  Самат ҠОТЛОЕВ. Бөгөн республика Хөкүмәте тарафынан ҡабул ителгән Бөрйән районында туризм индустрияһын  үҫтереү буйынса программабыҙҙың ысынбарлыҡта тормошҡа ашыуына барыбыҙ  ҙа шаһитбыҙ.   Әле күптән түгел генә Бөрйән ра­йонының Байназар ауылы эргәһендә – Оло Ҡужан һәм Ишдәүләт ауылы ерҙәрендә турист туҡталҡалары асылды.  АВТОР фотолары. Күптәр һау-сәләмәт тормош алып бара һәм шул уҡ ваҡытта ҡыҙыҡлы итеп ял да итә белә.  
 Быйыл ғына 224 ғаиләгә 35 миллион һумдан суммаға субсидия бирелгән.  Сара барышында республика башлығы һәм байрамда ҡатнашыусылар яңыраҡ төҙөлгән «Морат-туғай» туристар базаһында булды.  Беҙҙең төбәк әүҙем ял һәм туризм өсөн бик уңайлы.   Быйыл улар өсөн махсуслаштырылған туҡтал­ҡалар барлыҡҡа килә, яңы маршруттар ойошторола.  Ошо көндәрҙә Бөрйәндең «Морат-туғай» тип аталған ерендә Бөтә Рәсәй көнөнә арналған йәштәр байрамы үтте.  Йәштәр белемгә, кәрәкле һөнәргә эйә булырға ынтыла, спорт менән әүҙем шөғөлләнә.  Бөгөнгө байрам – бының дәлиле», – тине үҙ сығышында Мортаза Гөбәйҙулла улы.
 Ул үҙенең хозур тәбиғәте, бейек тауҙары, тарихи ҡомартҡыларға бай булыуы менән генә дан тотоп ҡалмай, ә халҡыбыҙ ижадының иң аҫыл өлгөләренең тарихы ла тап уға барып тоташа.  Шулай уҡ сарала «Голубые молнии» хәрби-патриотик клубының курсанттары  һәм «Черный дракон» үҫмерҙәр клубының тәрбиәләнеүселәре, башҡорт эстрадаһының йәш йырсылары сығыш яһаны. Бөрйән районы – Башҡортостандың иң матур төбәктәренең береһе.  Сараның төп ваҡиғаларының береһе булып йәш ғаиләләргә бала тыуыуға сертификат тапшырыу тантанаһы торҙо.   Бында әлеге ваҡытта бер нисә коттедж, кафе, түбәһе ҡапланған пирс, автотораҡтар һәм мунсалар әҙер.  Хөкүмәттең ярҙамы йәш ғаиләгә бөгөн бәхетле, татыу, матур  итеп йәшәргә булышлыҡ итә. 