Нимә булды һуң?
– Тимәк, бөгөн мин тышта ярты көн генә йөрөйәсәкмен!..
* * *
– Һеҙ беләһегеҙ, Рәсәй коррупцияға ҡаршы көрәштә донъя буйынса икенсе урынды яулаған.
– Ә ниңә беренсене түгел?
– Сөнки беҙ беренсе булмаҫ өсөн «ришүәт» бирҙек.
* * * Компью­терҙарҙы уйлап тапҡансы ниндәй  йүнһеҙ нәмәләр менән шөғөлләнгәнбеҙ икән.

* * *
– Әсәй, иҫеңдәме, әгәр ҙә мин «дүртле» алһам, көнө буйы тышта йөрөйәсәк­һең, тигәйнең.
– Әлбиттә, иҫемдә.  Беренсе синыф уҡыу­сыһы  балалар баҡсаһы эргәһенән үтеп барғанда уйнап ултырған балалар янына килә лә:
–  Рәхәтләнеп һеҙгә ҡушылып уйнар инем дә, белемем ҡамасаулай шул, – тигән. «Календарҙы ҡараным: ахыры заман  вәғәҙә иткән  2012 йылдың 21 декабре йома көнгә тура килә икән.  Әгәр ҙә һиңә бөтә донъя ҡаршы килгән һымаҡ тойол­һа, иң яҡшыһы – үҙеңә кире боролоу.
* * *
– Ҡыҙым, – тип асыулана, атаһы, – һиңә инде нисә тапҡыр өндәшәм, ә әйткәнде ҡолағыңа ла элмәйһең?  Ә  ял көндәре?..»

* * *
– Бесәйҙе ашаттыңмы?
– Ул һыу ашаны инде.

* * *
– Кисә кис ҡатыным миңә бүләк эшләне.
– Ниндәй?
– Футбол буйынса матч башланыр алдынан ғына йоҡланы ла китте.

* * *
– Иҫеңдәме, элек сирень сәскәһе – бәхеткә, тип, биш тажлыһын эҙләй инек...
– Иҫемдә булмай, әлбиттә, иҫемдә.   Йәғни беҙ аҙна буйы интегеп эшләйбеҙ  ҙә – бах!  Һинән кем генә сығыр икән?
– Официант, – тигән ҡыҙы, иҫе лә китмәй.
* * *