Ши­шәмбелә кемдер ниндәйҙер бурыс тураһында ҡаты ғына итеп иҫегеҙгә төшөрөр.  Шишәмбеләге ваҡиғалар һеҙҙән түҙемлек талап итер.  Иң өмөтлө көндәрегеҙ – шишәмбе һәм шәмбе. Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Кү­ңелегеҙ тормоштоң яҡты яҡтарын ғына күрергә тырышыр.  Иң өмөтлө ваҡиғалар шәхси тормошоғоҙҙа көтөлә.  Йо­мала хәлегеҙ ыңғай яҡҡа үҙгәрәсәк. Уҡсы (23.11 – 21.12) Осор барышында ҡайһы ваҡыт оҡшамаған эш менән дә булышырға тура килер. Был арала матди ҡыйынлыҡтар ғына бер аҙ эсегеҙҙе бошороп торор. Аҡсағыҙ кү­бәймәһә лә, күңелегеҙҙә ҡәнәғәтлек кисерерһегеҙ.  Үткән аҙнаға ҡара­ғанда күпкә күңеллерәк осор көтөлә.  Был арала күптән уйлаған үҙгәрештәр­ҙе башларға баҙнат итерһегеҙ.  Кесе йомала көтөлмәгән мәшәҡәттәр килеп сығыр.  Ижади кешеләр бик емешле осор кисерәсәк.  Һеҙҙе борсоп торған мөнәсәбәттәр аңлашыуҙан һуң мотлаҡ яҡшырыр.  Саян (24.10 – 22.11) Ҡайһы бер етешһеҙлектәрегеҙҙе  асыҡлар­һығыҙ.  Шулай ҙа шаршамбы һәм кесе йомалағы ваҡиғалар һынау кеүек тойолор.  Аҙна уңышлы ғына башланыр.  Аҙна барышында ниндәйҙер кәрәкле кеше менән арағыҙҙы нығытырһығыҙ. Йома мәшәҡәтле үтер. Шар­шамбыла әйбер юғалтыу ҡурҡынысы бар, иғтибарлыраҡ булы­ғыҙ.  Барыһы ла һеҙ алдан уйлағанса барыр.  Аҙнаны бик әүҙем үткәрерһегеҙ.  Быға артыҡ иҫегеҙ китмәһен. Нин­дәйҙер бик өмөтлө яңы эште башлай алырһығыҙ, элеккеләрен дә матур ғына тамамлар­һығыҙ.  Ҡайһы бер уҡсылар йәмәғәт эштәренә сумыр.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Элекке хәлдәр онотолоп та бара, шикелле.  Был арала ниндәй­ҙер ҙур мәсьәлә иңегеҙҙән төшөр.  Күңелегеҙ тыныс булһа, был арала һеҙгә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамаҫ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Ҡәҙимге, яҡшы та­ныш эштәр бик еңел һәм шыма барыр.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Ыңғай осор.  Ылаҡ (22.12 – 20.01)  Шу­ларҙың береһен уңыш­лы тамамлаған өсөн маҡтау һүҙҙәрен дә ишетерһегеҙ.  Кеше менән аралашыуҙан ҡәнәғәтлек кисерерһегеҙ.  Дүшәмбе эш һәм шәхси мөнәсәбәттәр өсөн көсөргәнешлерәк үтер.  Шәхси тормошоғоҙҙа ла ыңғай ваҡиғалар булыр.  Ижади һәләттәрегеҙ ҙә юғары кимәлдә буласаҡ, бынан файҙаланып ҡалығыҙ. Һыуғояр (21.01 – 19.02)  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Буға (21.04 – 21.05)  Был күберәк йорт-хужалыҡҡа ҡағыла.  Шаршамбы бик өмөтлө көтөлә – элек белмәгәнде белер­һегеҙ. Йомала бер аҙ шәхси мөнәсәбәттәр борсор. Арыҫлан (24.07 – 23.08) Ҡайһы бер осраҡта араларҙың ваҡытлыса боҙолоуы ла мөмкин.  Эшегеҙҙә маҡтау һүҙҙәрен дә ишетерһегеҙ, моғайын.  Шулай ҙа шаршамбыла яҡшы танышығыҙ менән юҡтан ғына һүҙгә килешеүегеҙ ихтимал.  Иң өмөтлө көнөгөҙ – йома. Үлсәү (24.09 – 23.10)  Хәлде үҙгәртеү еңеллек килтермәҫ, моғайын.