Ғөмүмән, Япония футболсыларының да 1/8 финалынан уҙғаны булмай.  Тик бәхет Парагвай яғында булды.  Шулай итеп, футбол буйынса донъя беренселегенең бөтә сирекфиналсылары билдәле булды.  Япондар батырлыҡ күрһәтергә әҙер ине.  Хәҙер уларҙың һаны дүртәүгә етте.  Н. ТИМЕРОВ. Был юлы уларҙың мөмкинлектәре лә бар һымаҡ ине.  Ғөмүмән, һуңғы арала Көньяҡ Африка илдәре футболдан алға китеш тойомлай.  Сөнки Бразилия менән Аргентина әлеге ваҡытта бик матур, һөҙөмтәле уйын күрһәтә.  Иң аҙаҡҡылар булып  Парагвай менән Испания фуболсылары сыҡты.  Тик әлеге лә баяғы уңыш ғали йәнәптәре уларҙы ҡалдырып китте.  Әле, моғайын, чемпионаттан һуң да урындарынан «осоусылар» булыр әле.  Тәүгеләре үҙ тарихында башлап ошо ҙур уңышҡа иреште.  Әлегә беҙҙе ярымфинал уйындары көтә.
	 Бына тренерҙары күтәрә алмай, отставкаға китергә мәжбүр булды.  Ә быға тиклем уҙған чемпионаттарҙа был материктан сирекфиналда бер-ике команда ғына юлын дауам итә ине.  Хәҙер ярымфиналға сығыр өсөн Голландия – Бразилия, Уругвай-Гана, Аргентина – Германия һәм Парагвай – Испания командалары үҙ-ара уйнаясаҡ.  Күреүегеҙсә, Европанан ни бары өс команда ғына ошо бәйгегә сыҡты.  Әлегә Испанияны һанамағанда – уның дәғүәсеһе үҙенән күпкә көсһөҙөрәк.  Алда ҙур һынау буласаҡ. 