Барыһы ла Иринаның «Һин – супермодель» тигән конкурста еңеү яулауынан башлана.  Аризона ранчоһында бикини, ковбой эшләпәһе, бирсәткәләр кейеп төшкән ҡыҙға күптәр һоҡланып та, көнләшеп тә баға.  Отпускылары һуңында футболсы – Португалияһына, Ирина Италияға ҡайтып киткән.  Иринаның буй-һыны, йөҙ-ҡиәфәте мода талаптарына тап килеп тора – ул оҙон буйлы, һомғол, ҡуңыр йөҙлө, бүлтек иренле һәм уртаса оҙон аяҡлы.   Май айында ғына ғашиҡтар Урта диңгеҙҙә бер нисә аҙна бергә ял иткән.  Ул саҡта берәү ҙә Иринаның мода донъяһына барып «сумырын» күҙ алдына  килтермәй.  Тәүҙә Мәскәүҙә эшләй, аҙаҡтан Европа модель агентлыҡтарының береһенән саҡырыу алып, шунда юллана. Ә Криштиану Роналду менән уның танышыуын төрлөсә фаразлайҙар.  Ул Армани йорто менән хеҙмәттәшлек итә, Интимиссими, Гьюисс (Intimissimi, Guess) брендтарының йөҙө.  Унда Ирина Шәйхисламованың, хәҙер инде Ирина Шейктың (Sһeik) һыу инеү кейемендә төшкән фотолары иң билдәле топ-моделдәр, спортсылар рәтендә әһәмиәтле генә урын биләгән.   Дизайнерҙар Иринаны бик егәрле, тәртипле модель тип билдәләгән. Егет һөйгәненә тәҡдим яһарға ла өлгөргән.  Айсын АҠБУЛАТОВА. Иринаның ата-әсәһе Салауат ҡалаһынан Силәбе өлкәһенә күсенгәндә ҡыҙыҡай бәләкәй була әле.  Бер һүҙ менән әйткәндә, уны мода донъяһында бик матур тип баһалайҙар.  Әле Көньяҡ Африка Республикаһында нәҡ футбол буйынса донъя чемпионаты бара.  Арағыҙҙа Криштиану Роналду исемле футбол «йондоҙо»н белеүселәр барҙыр, моғайын.  Хәҙер Ирина Роналду менән дуҫлашыуы арҡаһында ла уғата популярлашып китте.  Папарацциҙарҙан әллә ни йәшенмәгәндәр ҙә, буғай.  Кемдер, йәштәр рекламаға төшкән саҡта танышҡан, ти, берәүҙәр, футболсы мода фестивалендә Иринаны күреп оҡшатҡан, тип күҙаллай.  Башҡорт-урыҫ «коктейле», йәғни ошо ике милләт балаһы Ирина Шәйхисламова – топ-модель.  Уны һәр төбәктә ҡыҙыҡһынып ҡарайҙар.  Еманжелинск ҡалаһында урта мәктәпте тамамлай буласаҡ модель.  Донъяла майҙанда «туп артынан йүгереп йөрөгән» өсөн иң юғары хеҙмәт хаҡы алып эшләгән 25 йәшлек футболсы Португалия йыйылма командаһында уйнай.  Егеттәргә лә әллә ни оҡшап бармаған ҡыҙҙың иң танылған мода журналдарын биҙәүенә уҡытыусылары һаман да ышанып етмәй.  Sports Illustrated  Swimsuit исемле абруйлы йыллыҡ каталогҡа эләгеү иһә донъяуи танылыу алдың, тигән һүҙ.  Ни өсөн, тиһегеҙме?  Әле араларында ҡыҙыу «элемтә бәйләнеше» бара, имеш.  Әммә күңеленә ойотҡо һалын­ған була инде – Ирина бер аҙ уҡый ҙа модель карьераһы баҫҡысына аяҡ баҫа.  Унда ла ҡыҙ ҡапыл ғына мода юлынан китмәй, мәктәптән һуң Силәбеләге иҡтисад колледжына уҡырға инә.  Әйткәндәй, Ирина Шәйхисламова мода баҫҡысының иң түбәһенә яҡыная башлағас та, әсәһенең тыуған Башҡортостанына ҡайтыу хыялын тормошҡа ашырған – уға Өфөнән фатир һатып  алырға ярҙамлашҡан.
 Нимә генә тимә – улар таныш­ҡан.  Ә бына Салауат ҡалаһында Роналду өсөн бигерәк тә «ауырыусы» көйәрмәндәр бар.  Баҡһаң, футболсының һөйгәне тап ошо ҡалала тыуған икән.  Ирина бер журналға интервью биргәндә әйтеүенсә, футболсы бәпес тураһында ла хыяллана икән.