Төрмә тигәндән, ул үҙ ҡанундары менән йәшәй торған айырым бер йәмғиәт икән.  Тик бер  ни күрмәй.  Нарул, ҡояшҡа ярҙам итмәксе булып, урынынан тормаҡсы  итә, тик ҡуҙғала алмай.  Ғәжәп хәл, бәндә йыуғыс һымаҡ икән, унан шул  ҡәҙәр һыу һарҡылып сыға. Шуға ла кеше нәҡ селәүсен кеүек йән асыуына  бөгәрләнә, сытырлап, быуындары ҡайырыла һәм уғы, ысҡынған  йәйә кеүек, кинәт тартылып китә лә, ҡалтыранып һуҙыла һәм йәнә бөгәрләнә.  Эйе, Нарул бик ябай, шул уҡ ваҡытта кеше аҡылы етмәҫлек әмәл уйлағайны.  Берәүҙәре сылбыр буйлап ҡояшҡа үрләй башланы.  Эйе, һығылған лимон кеүек бөрөшөп, ҡурышып үлә наркоман.  Тик, теләгенә ирешә алмай, офоҡ өҫтөндә туҡталып-эләгеп ҡала.  Баҡтиһәң, ҡояш бығаулы икән.  Был төш аҙаҡ, Нарул төрмәлә ултырғанда ла, унан ҡалманы.  Аҡсаһы бер аҙ бар ине әле, шуның өҫтөнә  тамырҙа ултыр­ған картуфын һатып, иплерәк кейем йүнәтте.  Улар күп,  бик күп, һыпырып төшөрөп, иҙеп үлтереп бөтөрлөк түгел.  Был  зәхмәттән ҡотолоу юлы бар ул!

* * * Юҡ,  улар текелдәмәй, тыҡылдамай ҙа икән, ә ғәйәт ҙур ауырлыҡтары менән дыңҡылдай.  Был юлы ул хатаһын ҡабатламаны, үҙ  һүҙендә ныҡ торҙо, иҫке таныштары күҙенә күренмәне.  Инде бөтәһенә лә иҫәп  онотолған, ваҡыт тигән нәмәне самаларлыҡ ориентир юғалған, кешенең йөрәк тибеше, һулыш алыуы  һәйбәт секундомер, ләкин Нарул һулаймы, йөрәге тибәме – быны кем белә.  Ата-әсәһе янына ҡалаға ҡайтманы, дуҫы Фиҙратты күрмәне.  Бер нисә  көн уҙғас, инде һәр  ҡайһыһы аҙмы-күпме иҫенә килгәс, ғаиләлә һөйләшеү булды.  «Үлеп» тигәндән, егет  төрмәлә ултырғанда ҡартәсәһе лә теге донъяға күсеп ҡуйғайны.  Шулай  ҙа Нарулдың үлем элмәгенән ҡотолоу теләге көндән-көн көсәйә барҙы.  Бик ваҡытлы вафат булған, юғиһә, өйҙөң  йәшәрлеге лә ҡалмаған икән, төртһәң, ауыр­ға тора. Бер рюкзак ашамлыҡ һәм үрсетмә ултырта торған бәләкәй генә көрәк алып, Нарул баҙға төшөп ятты.  Нимә, әллә беҙҙең ҡалала  трамвайҙа йөрөүсе асыҡ ауыҙ бөткәнме, әллә кибеттәр юҡмы? Ҡыҫҡаһы, ике дуҫ ташландыҡ  ауылдың бәләкәй генә өйөндә йәшәй башланы, эс бошҡанда тирә-яҡта  ни барын ҡараштырып йөрөнөләр.  Ләкин был донъяның «бәхетле» көндәре ҡыҫҡа булды – тиҙҙән егет  аҫылдары яңынан тотолдо.  Шуныһы сәйер, ул ендәрҙе ҡәһәрләмәй, ярҙам  һорап ҡысҡырмай, ә Нарулға туп-тура ҡарап, нәҡ уға өндәшә кеүек.  Заһит  МУРСИЕВ. Әммә дәрт бар ҙа,  дарман юҡ, үҙ һүҙендә тора алмай егет, күндәм холҡо һәм эске арҡаһында яңынан «үлән»гә тотонғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Кемдер туҡтатты уны!  Ғариф менән Ямал өсөн ул ауылда ине, ә  ауылдың бармаҡ менән һанарлыҡ ҡарт-ҡороһо өсөн Нарул бар ни  ҙә,  юҡ ни.  Йә һеҙ ана шул «Прима»ғыҙҙы көйрәтегеҙ, бик ҙур кайф бит инде ул уны тартыу, эйеме?  Гүйә, һәр вагонға кемдеңдер ауыр ҡайғыһын  төйәгәндәр.
 Купела дүрт кеше.  Әгәр үҙҙәре имгәнеп, үлем түшәгендә ятһа ла, был ҡәҙәре бөтөрөнмәҫтәр ине, моғайын.  Ҡарсыҡ бөтөнләй бөтөрөнгән, ә еләк-емеш, йәшелсәләрҙе әҙме-күпме тәрбиәләргә кәрәк.  Бында бер генә ысул бар: сыға алмаҫлыҡ итеп үҙ-үҙеңде күмеп ҡуйыу. – Һеҙ  нимә, мине йүләр тип беләһегеҙме?  Һыу тиһеңме, уның һауаһы ла етмәй бит: тупраҡ аша һарҡып ҡына ингән һауа иркенләп һуларға етмәй.  Нарул яман  ғәҙәткә әүрәп китеүен үҙе лә һиҙмәй ҡалды.   Был мәлдә  наркомандың ниндәй ғазаптар кисереүен күргән әҙәм ғүмерҙә лә онотмаҫ.  Улдарының наркоман  һәм бур икәнен белгәс, Ғариф  менән Ямал ҡара көйөп, ҡойолоп төштө: берҙән-бер балаларының шундай юлға баҫыуы улар өсөн ҡот осҡос хәл.  Ҡояш йөҙөнә үрмәләп өлгөргән ендәр, караптан ҡасҡан сысҡандар шикелле, күк көҙгөһөнән шыбырлап үҙҙәре һикерешә, ҡойола, ҡаса башланы.  Йәй көнө Нарулды ата-әсәһе ауылда өләсәһе янында тороп торорға  өгөтләне.  Ғариф менән Ямал, аҡсаларын йәлләмәй, улдарын махсус дауаханаға урынлаштырҙы.  – тип, Иншар, һүҙенән бүленеп, йәнә мыҫҡыллап көлдө, – йә аҡса табығыҙ.  Үҙенән-үҙе телевизорға боролдо.  Төбәлеп егеткә ҡарай бит.  Нарул да ирекһеҙҙән урлашырға булды, сөнки наркотикһыҙ тора алмай ине инде.  Был инде Иншарҙың егеттәргә кинәйәләп кенә юл күрһәтеүе булды.  һәм йәнә шул наркотик.  Ура!  Ә  әсәһенең һуңғы һүҙҙәре егет өсөн өмөт ауазы булып яңғыраны:
– Бирешмә, балам,  тормош әле яңы башлана. Ул үҙе нәҡ шуға иҫәп тотто ла инде.  Егет бер аҙ көттө, ҡояш ҡалҡа торғас, офоҡтан  айырылып ҡуйҙы,  күтәрелә башланы, ләкин бығауҙары, ендәре күренмәне. Тик булмай, ул бер ни ҙә ишетмәй, бер ни аңламай, ҡуҙғалмай.  Мөмкин ҡәҙәр оҙағыраҡ торорға кәрәк, ҡаны наркотиктарҙан яҡшыраҡ таҙарынһын,  көнгә сыҡҡас, яңынан тартылырлыҡ булмаһын. Был юлы инде Нарул менән Фиҙрат икәүләп, Иншар әйтеүе буйынса, кибеттән тегене-быны урлай башланылар.  Хәленә килгән арала ер ҡаҙыны.  Йәй көнө яңынан күп итеп киндер килтерербеҙ, – тип инәлде былар.
– Һеҙҙең аҡсағыҙ юҡ, ә мин ғәйеплеме?  Йөрәк-бәғерҙәрен аҡтарып ингән тимер тамуҡ ғазаптары менән йәнеңде һура.  Ҡайһы берҙәре Нарулдың аяҡ осона уҡ килеп төшә.  Сөнки берәүҙе күмәк еңә.  Өҫкә мөмкин түгел – иҙән, уның өҫтөндә емерек өй бүрәнәләре.  Дауаланыуҙың файҙаһы  теймәне түгел, тейҙе.  Кибеттең бер мөйөшөндә телевизор эшләп ултыра, көндөҙгө концерт тапшыралар.  Һуңғы тапҡыр... Ҡояш та ҡат-ҡат әйтә, ләкин Нарул бер ни аңламай.  Шуға ла аҙ тигәндә өс-дүрт метр ер ҡаҙырға тура киләсәк.  Нарул ҡарашын тағы ла киң донъяға йүнәлтте. Юлсы тәҙрәгә ҡаршы баҫты.  Наркоманияға ҡаршы  дәррәү көрәш барған мәл.  Уның күңеле был миҙгелдә: «Тормош әле  яңы башлана!» – тип әсәһе һүҙҙәрен оран итеп ҡысҡыра ине, шикелле.  Нарул бер мәлгә иғтибарын йыйырлыҡ көс  тапты  һәм   күрҙе: ҡояштың бәләкәй генә ҡыҙғылт ҡулдары, ниһайәт, бығау сылбырын өҙөп төшөрҙө.  Ә егеттәргә ул киндер килтергәндәре өсөн «пай» бүлә ине.  Әллә аҙналармы?  Күп тә үтмәне, ул яллаған ЮМЗ тракторы өйҙө төртөп тә ауҙарҙы. Йәш кеше, әммә  сырайында, әйтерһең, йөҙ йәшлек ҡарт күргән михнәт, борсолоу һыҙаттары.  Ә был  бик ихтимал,  хәҙер инде,  ҙурмын, тип, Фиҙрат әсәһенә ҡаршы һуғыша алмай бит.  Ҡояш ирендәре?  Ул Нарул менән Фиҙратты  күптән ҡыҫтап йөрөй ине һәм, ниһайәт, үҙ тигәненә иреште –  ҡырҡмыш малайҙар ул көндө «егет» булып, кәперәйеп, дискотекаға китте.  Иреккә сығыуың, беҙҙең компанияға ҡайтыуың менән ҡотлайым, тип бушлай наркотик  тәҡдим иткәс,  Нарулдың ихтыяры, үҙ-үҙенә биргән анты әллә ҡайҙа булды ла ҡуйҙы.   Ҡыҙыҡмай хәлең юҡ, һәм бер  тапҡыр ғына татып ҡарарға теләүселәр табылып торҙо.
 Күрше йортта йәшәүсе Иншарҙың был тәңгәлдә  шаҡтай тәжрибәһе бар инде.  Үҙҙәре ҙурҙар,  ике метрлап булыр.  Дөрөҫ, наркотик бушҡа бирелмәй икән, бер туҡтауһыҙ аҡса талап итә.  Ошо баҙҙа, өй емеректәре аҫтында ултырған ваҡытында нисә тапҡыр «ломка» үткәрҙе ул: иң бәғерһеҙ кеше лә әжәл дарыуын ҡыҙғанып тормаҫ ине.  Етмәһә, рюкзак ҡамасаулай.  Тупраҡты алдан артҡа  этергә кәрәк ине.  Уның мең  төрлө ысулы бар.  Һуғыш яланында яраланып,  агонияла ятҡан атты атып киткәндәр, мәхлүкте  ғазаптарҙан шулай ҡотҡарғандар, ә әҙәм балаһын атып ҡына  китеп булмай.  Серек өйҙө ауҙарып ҡуйғас, тракторсы эргәлә траншея ҡаҙый башланы.  Хәйер, уны эҙләүсе лә булманы.  Ул ер аҫтында бит әле.  Әммә...  Ана бит,  ирендәре ҡыбырлай, нимәлер әйтә, шикелле.  Шулай яфалана торғас,  ҡояшы  ла, ендәре лә юҡҡа сыға, уның урынына егеттең күҙҙәре яҡтылыҡты шәйләй башлай  һәм ул әкренләп аңына килә. Тик Нарул менән Фиҙратҡа был йәһәттән  әлегә бөтәһе лә яй килеп  торҙо. Нисек бығаулағандарҙыр, ә бына кемдәр икәне шунда уҡ билдәле булды.  Нарул әкренләп күҙҙәрен аса.  Йырсы, ҡояш һәм әсәһе бер үк һүҙҙәрҙе ҡабатлай түгелме?  Туҡта,  артист нимә тип йырлай: «Тормош әле яңы башлана!» – тиме.   Танылған артист: «Тормош әле яңы башлана!» – тип йырлай ине.  Нарулға үпкә һүҙҙәрен  күп тыңларға тура килде,  ләкин түҙҙе, нимә әйтһәләр ҙә шартлатып ишекте  ябып сығып китмәне.  Ә ендәр, емеш ҡорттарындай, тупылдап ҡойолоп тора, ҡойолоп тора... Ә ҡояш һаман да талпына,  һаман да көрәшә.  Шулай итеп, Нарул Аллаһы тарафынан онотолған, кешеләр тарафынан ташланған, үлеп  барған ауылға яңынан килде.  Сылбыр тартылған, ҡояшты ныҡ тота. Телевизор ҡабыҙһаң, наркомандарҙы күрһәтәләр, ҡулына  гәзит-фәлән алһаң, шуларҙы яҙалар.  Нарул шунда уҡ аңламаны, ләкин нимәлер бик таныш һәм бик әһәмиәтле ине.  Офоҡ артынан, ҡырмыҫҡалар кеүек әүәләшеп, бер өйөр ен килеп сыҡты.  Урал тауҙары араһындағы юлдан бормаланып-бормаланып поезд бара, көнсығышҡа ынтыла.  Ул бит бығауланмаған, бәйләнмәгән, ләкин барыбер тора, хатта  ҡуҙғала ла алмай.  Түп-түңәрәк күк есемен кемдәр нисек бығаулай алды икән, тип  уйлай Нарул.  Шуға егеттең биш метрҙа ғына ер аҫтында ятыуын кем иҫләһен.  Ләкин уныһы ла юғалып ҡалманы, ҡыҙғылт нурҙарынан бәләкәй генә ике ҡул хасил  итте һәм шулар йүгерек-әрһеҙ ендәрҙе  үҙ йөҙөнән һыпырып-һыпырып төшөрҙө.   Ул бит  донъялыҡтан ғәйеп кеше.  Ярай әле, милицияла эште ҙурға ебәрмәнеләр.  Нарулдың, әлбиттә, урлашырға уйы юҡ ине, үҙенең шундай түбәнлеккә төшөрөн күҙ алдына ла килтермәне.  Күңел сире ана шулай сырайға сыға икән. Ә иң насары, әленән-әле «ломка» булып тора, ул үтеүгә егет ҡыл да ҡыймылдата алмаҫлыҡ хәлһеҙ булып ҡала.  Нарул тағы ла һаташа: ҡып-ҡыҙыл  ҡояш өҫтөнә ендәр үрмәләй.  Юҡ,  нишләп үле булһын, үле кеше уйлаймы ни?  Уның ҡарауы, өйҙә ысын фажиғә ине.  Әлбиттә, бында «яҡшы» кешеләр ҙә бар, улар башта, хәлеңә инеп, наркотикты «бушлай» тәҡдим итә, ә һуңынан хаҡын түләттереп, йәнеңде ҡыя.  Тегеләр берәмләп тә, биш-алтылап та ҡойола, әммә улар бик күп, бик ишле,  һаман үрләй, ҡояштың йөҙөн һаман ҡаплай баралар.   Ә икенсе көндө күрше ауылға йүнәлде.  Шунан тар ғына туннель итеп алға табан тупраҡ йыра башланы.  Бер нисә көнмө?   Уға әсәһе әйткәйне был һүҙҙе.  Ҡыуышлыҡ балсыҡ менән тулып,  томаланып ҡалмаҫ өсөн Нарул аяҡ осона шыуҙырыл­ған ерҙе тығыҙлап типкеләп барырға  тырышты.  Был хәбәрсе төш булды, шикелле.  Беҙҙең  һәр беребеҙ шулай уйлай бит, хәүеф-хәтәр башҡаларға килә,  ә миңә теймәй, йәнәһе.  Тик, сеү, ниңәлер  үҙгәргәндәй булды түгелме?  – тип көлдө ул бисара хәленә төшкән егеттәрҙән.  Шулай ҙа үлем уны ҡурҡытманы.  Ә бәхеттең  бер ҡанаты – ана ул, эске күлдәктән генә булғас һикенән төшөргә оялып торған ҡыҙ ине.  Аяныс, егет аңлар­ға, әсәһенең бик мөһим һүҙен ишетергә теләй.  Нарул алыҫҡа, Себер  тайгалары уртаһындағы бер бәләкәй генә ҡалаға, билет һатып алды.

* * * Ни генә  булмаһын, наркосистема үҙ йәтмәһенә килеп эләккән клиенттарын юғалтырға йыйынмай, йәһәннәмгә олаҡһаң да эҙләп табасаҡ. Бәлки, атаһы берәй нәмә уйлап табыр.  Эйе шул.  Кинәт, әллә егеттең күҙенә күренә, ҡояш уның әсәһенә оҡшай башланы.  Сөнки үҙенең  дә был афәттән ҡотолғоһо килә  ине.  Беренсе тапҡыр ғына ҡурҡыта икән, ә һуңынан  рәхәт.  Хәйер, ул Фиҙрат инде донъяла юҡ ине, нәҡ ошо көндәрҙә иҫерек әсәһе башына сүкеш менән һуҡҡайны.  Ваҡ-төйәк, әлбиттә, туйып һикерерлек  түгел,  шулай ҙа бөтөнләй үк  күҙ тонғанда бер-ике тартырлыҡ гашишҡа етә ине.  Ҡариҙел районы. Ә ҡояш йөҙөндә ҡырмыҫҡалай бәләкәй күренәләр.  Нарул өсөн яҡты  донъя үҙе юҡ кеүек, уның өсөн михнәт бар ҙа, һаташыулы ҡояш бар – башҡа  бер ни ҙә юҡ. Поезд тәгәрмәстәре текелдәй ҙә текелдәй.  Кем һин, ниндәй сәбәп буйынса, ниндәй насар йә яҡшы яҡтарың бар – бер нәмә лә сер булып ҡалмай.  «Ломка»лар сиратына  һәм рюкзактағы ризыҡтың кәмеүенә ҡарағанда, аҙ ваҡыт үтмәгәндер.  Ҡояш үрләй, күтәрелә, бар донъяға нур һибә,  ә бығауы юҡ.  Ә үҙенән бөрсөк-бөрсөк түгел, борсаҡ-борсаҡ тир бәрә.  Ботаҡ ҡырҡа торған кәкре бысаҡ киндер урырға бик таман булды.  Эйе шул.  Шул рәхәтлеккә тағы ла сумғы килеп кенә тора.  Нәҡ ана шул мөмкинлеккә урын ҡалдырмаҫ өсөн Нарул шулай эшләне лә. Әлегә Нарул үҙенең яңынан башланасаҡ тормошо, бәхете ҡаршыһына елдерә.  Эйе, егет бик аҙ ашаһа ла, ашамлыҡ  тоҡсайы бушап бара ине.  Бер нисә сәғәтме?  Ә бизнес «үтескә» тигән һүҙҙе белмәй.
– Һуң, ҡайҙан алайыҡ аҡсаны, беҙ бит эшләмәйбеҙ, унынсыла ғына уҡыйбыҙ.  Ләкин ул инде сығырға уйлаған еренән шып итеп туҡтап ҡалды.  Мәктәп онотолдо, уҡыу ташланды, уның ҡайғыһымы ни, башта кешене ҡотҡарырға кәрәк.   Егет үҙе лә, әгәр  мөмкин булһа, бер семтем гашиш өсөн күҙен алып һатырға әҙер.  Күпме генә ыҙаланһаң да, иртәме-һуңмы, ҡояштың хәле ҡалмаясаҡ.  Нарул үҙенең был ғәмәлен уйлағанда, һөҙөмтәнең ике төрлө булыу мөмкинлеген – йә үләһен, йә ҡалаһын аңлай ине.  Ләкин эш ул уйлағандан да әкрен барҙы.  Уны ураған сылбырҙың бер осо алыҫтағы тау артына төшөп юғала.  Ашыҡмаҫҡа кәрәк.  Ул бит үҙенең нисә тапҡыр йоҡлауын, нисә тапҡыр иҫтән яҙыуын да белмәй.  Егет тағы хәлһеҙләнеп йоҡоға китә.  Ә ен өйөрө, ҡотороноп, һаман һөжүм итә, ҡояштың йөҙөн ҡапларға тырыша, ҡара яу булып өҫкә үрләй.  Хәйер, Нарулдың күңеле дөрөҫ һиҙгән, йәш йөрәк түҙҙе.  – Аҡсаһы юҡ кеше өс һумлыҡ «Прима» тарта.  Ә ҡуҙғатылған тупраҡтың күләме  ҙурая икән.  Көндөҙ, яҡтылыҡтан күҙҙәрен ҡыҫа-ҡыҫа, өҫтөн-башын йыуҙы.  Сеймалды ваҡлау, эшкәртеү – уның эше.  Ҡояш бығауһыҙ ине...
 Ҡайһы бер кешегә йоҡо  ла бирмәй.  Улар үҙҙәре  лә бушҡа  килгән нәмәне йәлләп торманы, бик йыш тартты.  Ләкин иректә Фиҙрат, унан да бигерәк Иншар бар.  Тағы ла ант боҙолдо, егет тағы ла компания йоғонтоһона бирелде. Кеше йөҙө ғәжәп бер тәбиғәт йомағы: бер ниндәй ҙә йыйырсыҡ юҡ, бер генә аҡ сәс бөртөгө лә күренмәй, ә бына бахырҙың бик ныҡ таушалған, йонсоған булыуы ярылып ята.  Нарул унан әҙәмгә оҡшап ҡайтты.  Тәү мәлдә эш яҡшы ғына барҙы, береһе  һатыусыны һөйләндергән арала икенсеһе нимәне булһа ла сәлдереп сыға ине.  Бына улар яҡты түңәрәктең аҫҡы өлөшөн тотош ҡаплап алды.  Башта офоҡ артынан уның сите күренә.  Бер аҙна ла үтмәне, ул яңынан наркотиктарға  әүәҫләнеп китте. Әллә үлеме?  Тик, юҡ, булмай.  Башта ул ҡоралдарына тотонманы.  Бушлаймы?  Нарул был тәҡдимгә бик ауырлыҡ менән, дуҫы Фиҙрат  иптәш булып барырға теләк белдергәс кенә, риза булды.  Хөкөм ителгән кешенең «ҡара һаҡал»ы бында алдан килеп етә, шикелле.  Бер аҙҙан бөтәһе лә яңынан ҡабатлана.  Тик тауышы ишетелмәй.  Ул саҡта  былар бөтөнләй үк наркотик ҡоло түгел ине әле,  шулай ҙа бындай  «байлыҡ»тың файҙаһын күрергә булдылар. Ә уныһының  үҙ мәнфәғәте – башында егерме ете яра эҙе – быны Нарул үҙе һанағаны бар.  Шундай  сәйәхәт ваҡытында егеттәр бер  баҡсала шаҡтай мул үҫкән киндергә тап булды.  Бигерәк тә һыу самалы.  Гүйә, үҙе ҡурғаштан ҡойолған бер һын, бары тик уйлай ғына белә.  Был ваҡытта кеше ҡармаҡҡа кейҙерелгән селәүсенде хәтерләтә.  Юҡ, ҡояш бит әсәһе булып төшөнә инә ине.  Уны табыу  өсөн бик сос булырға кәрәк.  Енәйәт өсөн ҡабаттан дуҫтарҙы ике йылға хөкөм итеп ҡуйҙылар. Ул да ысыҡ тамсыһы  кеүек асыҡ сафлыҡ менән гонаһһыҙ йоҡоһонан уянған.
– Хәйерле иртә, – тине ул егеткә.
– Хәйерле иртә, – тине Нарул.  Ҡаршы һикелә  генә сибәр ҡыҙ ята ине.  Кес кенә көрәген  бүрәнә баҫтырған икән (нисек үҙе иҫән),  бармаҡтарын ҡайыра-ҡайыра тәүҙә шуны соҡоп маташты.  Быныһы Нарулдың хәйләһе, яңы өй һалам, соҡор  ҡаҙып бир әле, тип ул техника ялланы.  Ханымға  сумкаһы ҡайтарып бирелде, Нарулдың ата-әсәһе унан ғәфү үтенде, шуға өҫтәп ҙур ғына штраф та түләгәс, Нарулды ҡулға алыу мәсьәләһе ҡаралманы. Нарул күмелеп ҡалды.  Ниһайәт, ике йыл тамам булды,  егет төрмәнән яҡты хыялдар, матур теләктәр менән сыҡты.  Нарул ишетмәй.  Нарул уйлай бит, ана, әсәһен дә күрә.  Бизнес был!   Бала бәғер ите шул. Туҡта, ҡояш йөҙөндә ауыҙ,  морон, күҙҙәр барлыҡҡа килде түгелме һуң?  Улдары был йәйҙе  лә  ауылда  үткәрергә теләге барлығын белдергәс, Ғариф менән Ямал ҡаршы килмәне.  Иректә Фиҙрат, Иншар менән осрашыу шатлығы, ҡыҙҙар, хәмер...   Шулай итеп,  тиҙ арала күнегеп тә киттеләр. Нарул боролоп артына ҡараны: теге ҡыҙ ҡыҙыҡһынып егетте күҙәтә, былар әле бер  нәмә белмәй: тыуған ҡалаһына ҡайтып барған ҡыҙ менән киләсәгенә китеп барған егеттең яҙмыштары  ҡушылаһын әле бер кем белмәй.  Имеш, ҡояш ҙур һәм ҡыҙыл.  Баҡсала  эш ҡалманы, киндер ҙә ташылып бөткәйне.  Ә ул һаман нимәлер  әйтә, бер ара ендәр менән көрәшә лә, тағы ла шул уҡ һүҙҙәрҙе ҡабатлай.  Бынан һуң Нарул нисә көн ер аҫтында ятҡандыр,  ләкин башҡаса ул төшөндә бығаулы ҡояшты күрмәне һәм бер заман нәҡ төн уртаһында ер өҫтөнә килеп сыҡты.  Тик зиһене тарҡау, йонсоған, ҡалтыранып торған кеше ҡулынан эш киләме – беренсе урлашыуында уҡ тотолоп ҡуйҙы. Ә ул,  тағы ла Нарулға төбәп ҡарап, нимәлер әйтергә ынтыла, ирендәрен ҡыбырлата.  Эйе, был бит уның әсәһе, ул нимәлер  әйтә шикелле, тик тауышы ишетелмәй.  Ҡалаға ҡайтып йәшәй  башлаған Нарул менән Фиҙрат, ярға һуғылған балыҡтай,  нимә эшләргә белмәй юғалып ҡалды: сеймал ташып тормағас, Иншар уларға үлән биреүҙән баш тартты.
– Үтескә,  тинегеҙме?  Вагондар бер көйө генә текелдәй.  Уға  наркомандарҙан ҡотолоу өсөн кешеләр­ҙән ҡотолоу кәрәк, улай ғына ла түгел, үлем сигенә етеп  тартышып ятҡан хәлдә лә ошо зәхмәткә үрелерлек булмаһын.  Һәм йәнә аҡса мәсьәләһе тыуҙы.  Ғәжәп. Яҡтыртыусы йән асыһы менән талпына, һелкенә,  ҡулдары етеҙ-етеҙ үҙ эшен эшләй,  һаман көрәшә.  Мәйет шикелле аҡ һәм хәлһеҙ егеттә йыр тыңлау ҡайғыһы түгел.  Өлгөрөп етмәгән ваҡ-төйәк ҡыяр, һуған ҡыяғын ашаны (рюкзак күптән буш ине инде).  Шуға «ломка» хәлендәге наркоманды, ысынлап та, йә атҡы, йә: «Хоҙайым, үлтер тиҙерәк шул имгәгеңде!» – тип ҡысҡырғы килә.  Егеттең ҡала йоғонтоһонан ситтә тороуы һис тә насарға булмаҫ, тип уйлап, улар Нарулға мул ғына аҡса, ашамлыҡ та биреп ебәрҙе. Килгәнме ул, киткәнме, кем иғтибарға  алып торһон. Эйе, көлһуалла уҡып ҡына  ҡулға аҡса инмәй.  Ҡыҙыл ҡояш ҡалтырана-дерелдәй күккә күтәрелергә тырыша,  ә бығауҙары ебәрмәй, ҡап-ҡара ваҡ ендәр һырышып өҫкә үрмәләй, ҡояшты ҡаплап алырға тырыша.  Ул ҡаҡҡан ендәр, ҡандала  шикелле, тып та тып ергә ҡойола.  Тик наркотик ул шундай нәмә,  һинән һорап тормай – мәжбүр итә, «һә» тигәнсе намыҫыңды ҡорота, кешелек сифаттарыңды юйҙырып, һине хайуан яһай.  Шунан ул аҡрын ғына үрләй башлай, күккә менеп, бар йыһанға нур һипмәксе була.  Шулай күпме ваҡыт үтте икән?  Нарул йән көсөн йыйып ҡояшҡа ынтыла, уны ҡотҡармаҡсы була,  ләкин ниңәлер гел элеккесә ҡуҙғалмай.  Ләкин, ҡотҡарып, хәлен еңеләйтеүе лә ҡыйын.  – тип ғәжәпләнгән булды Иншар.  Ә бер көндө уның мейеһен бик ябай бер уй яҡтырып үтте.  Шунда ул яҡтырып, балҡып китте һәм, күҙ ҡамаштырырлыҡ нурҙарын һибеп, өҫкә күтәрелә башланы.  Был хәл үҙе бер проблемаға әйләнде.  Әсәһе  егерме һигеҙенсе тапҡыр башын тишкәнде көтөп ултырыуҙан мәғәнә юҡ.  Улар йоҡо  белмәй.  Көндәр ошолай үтә торғас, ҡара  көҙ ҙә етте.  Тағы ла шул уҡ һаташыу.  Эй,  әсәһе түгел, ҡояш икән бит ул.  Шунан  инде рюкзак-сумкаларға тултырып ҡалаға – Иншарҙарға ташынылар.  Офоҡ ситенән түп-түңәрәк ҡояш күтәрелә.  Улар ҡояш әсирлектән ҡотола тип ҡурҡҡан, ахырыһы, ысын мәхшәр ҡуптарҙылар: ҡысҡырышалар (тик тауыштары ишетелмәй), һикерә-һикерә йүгерешәләр.  Эйе шул, әлеге һүҙҙәрҙе әйткәндә уның ирендәре нәҡ ҡояш ирендәре һымаҡ ҡыбырлай ҙа баһа.  Үҙҙәре сөм-ҡара, аяҡ-ҡулдары нәҙек, баштары ҙур.  Ҡояш бығауһыҙ ине! Шуға Нарул инде йөҙ тапҡыр үпкәһенә инеп сыҡҡан һауаны ҡабат-ҡабат һулай. Ана шунда,  әле судҡа ҡәҙәр камерала ултырғанда уҡ, Нарулды сәйер һәм һаташыулы төш йөҙәтә башлағайны.  Тимәк, Нарул тиҙ генә сыға  алмаясаҡ.  Ул һүрелгән ҡуҙ һымаҡ ҡыҙыл түгел, ә ап-аҡ, яп-яҡты.   Быны аңлап алғас,  бик оҙаҡ хәл йыйып ята, шунан тағы ла баш осондағы ерҙе  төрткөләп интегә.  Урып торҙолар, таратып киптереп  торҙолар.  Ҡайһы ваҡыт бер-ике йотом һыу ҡабып ала – уны самалап тотонорға кәрәк.  – Хәйерле иртә! Нимә?  Бына «ломка» башланды.  «Тормош әле яңы башлана!» Бына ҡайҙа ул Нарул аңларға тейешле хикмәтле һүҙҙәр. Шуға ла Нарул бик иртә уянды.  Һикелә ятҡан егеттең йөҙө  тәҙрәнән төшкән уттар яҡтыһында күренеп-күренеп ҡала. 