Өҫтәүенә, «Беләш ауылы үҙенең элекке урынында түгел» тигән һүҙ-ҡомарт­ҡы ошо ауылда быуындан-быуынға күсеп килә.  Ә бына Тойсыбайҙың  тамғаһын тулыһынса тиерлек ҡабатлаған ике тамғаны шулай ҙа таба алдым, уларға юғарыла күрһәтеп үткән архив  материалдарының (ЦГИА РБ, фонд 2, опись 1,  һаҡлау берәмеге 4316)  һуңғы биттәрен уҡығанда юлыҡтым.  Тойсыбай Яҡшымәтов үҙе лә Ҡайпанда көн күргән.  Әйткәндәй, бер уңайҙан  Үрге Таныптағы  Чулмаш, Ҡаҙмаш, Ямаш йылғаларының да исемдәре составында нәҡ ошо боронғо әш (аш) һүҙенең төплө генә урынлаша ала алғанын асыҡлай алдым.  Ләкин договорҙағы ошо контекст  «...  Әй-өбө-әйле чуйы (чу кеше)  тигән төшөнсәгә тап килә.  Ул документтарҙың тәүгеһе – 1703 йылда, икенсеһе – 1710 йылда төҙөлгән.  Әйтеп үткән әлеге иҫке архив материалдарының тәүгеһенә ҡабат туҡталайыҡ.  Ә был йылғаның атамаһы ҡайҙан икәнлеге хаҡында  оҙаҡ йылдар бары  былай тип кенә уйлап-иҫәпләп ҡуя инем: Тауыш гидронимының этимологик сере үҙенсәлекле ниндәйҙер тау менән  бәйлелер, моғайын.  Ә ниңә элекке урынында түгел?  Тимәк, ауылығыҙ 1774 – 1775 йылдар тирәһендә барлыҡҡа килә, – тинем, Кәлтәү тарихына ҡарата үҙемдең  табыштарым менән уртаҡлашып.  Будум йылғаһы электән тулыһынса Таҙҙар улусы ере һаналған.  Тауыш буйында – Ҡуян-соҡор.  Ә ул сығанаҡтың башынан  алып аҙағына тиклем Кәлтәү  йылғаһы буйындағы ерҙәргә кем хужа булыуы тураһында бәхәс бара.  Ә  улар Ҡалатауҙан арыраҡ, Кәлтәү йылғаһы урманына, йәшеренгән.
– Шулай булғанлығы бик ихтимал.  Шулай бер  мәл миңә шул йылғаны буйынан-буйына йәйәүләп үтергә тура килде.  3, М.–Л., 63-сө бит). Кульметь, ему, Муфрзаметю, вотчиною деда своего Якшиметя Янгильдина, юртом и пахотною землею, и сеннымы покосы, и лесом, и  всякими лесными ухожьи.  – Ауылығыҙ  һалыныуҙың сәбәбе Пугачев яуына бәйле булманымы икән?  Әллә ауылдың иҫке урыны  ниндәйҙер фажиғә- гә бәйлеме?  И вольно, ему, Мурзаметю, в том лесу бревна и дрова рубить, и всякого зверя побивать, и в борти лазить, и вновь борти делать, и хмель щипать.  Тауыш һәм Тау...  Был ике географик    атаманың семантик мәғәнәһен белергә тыуған яғымдың шул уҡ Беләш, Сулмаш, Ҡаҙмаш, Ямаш йылғалары ярҙам итә аламы?  Был хаҡта әлегә теүәл  мәғлүмәтем юҡ.  Был тамғаларҙы 1855 йылда Үрге Таныптағы Кәлтәү ауылы башҡорттары, ағалы-ҡустылы Хәйретдин һәм Әбүбәкер Нуримановтар,  ҡуйған икән.  Ләкин договор­ҙа бит асыҡ итеп әйтелгән.  Уфинского ж уезду, Осинской дороги, Гайнинской волости деревним Сараш башкирцу Мурзаметю Азменеву в томя, что поступился я.  Ауылдың  өлкәндәре һөйләп ҡалдырыуынса, Кәлтәүгә нигеҙ һалыусылар – Иҫке Ҡайпандың  ғәйрәтле ике кешеһе:  олатайым Иҙрис һәм уның  ҡорҙашы, аусы Кәнжәй.  Башы 73-75-се һандарҙа). Сәфәремә уңыш үҙе хәйер-фатиха биргәне, Кәлтәү ауылының тарихы менән үтә лә ҡыҙыҡһыныусы уҡытыусы Әхнәф ағай Мөхәмәтғәлиев  нәҡ ошо нәҫел-нәсәптеке икән. Улар, Кәлтәү типтәрҙәр ерендә ултыра, тип губернаторҙан Кәлтәү ауылы халҡын  ҡыуыуҙы талап итә.  Ә ул йылғаның да атамаһы – Беләш.  Үкенескә күрә, был документта Ҡолмәттең атаһы Тайсынбайҙың кем улы икәнлеге яҙылмаған.   Документҡа иғтибар итәйек: «...  Был гидронимдың һәм ойконимдың семантик мәғәнәһе.  Тимәк, Ҡайпандың Яусура ҡарты ғына түгел, Ҡолмәт исемле башҡорто ла күп  ерҙәренең  берҙән-бер хужаһы тип һаналған.  Шуға ла иғтибарҙы йүнәлтәйек: ирәктеләр тарихына ҡарата беҙгә мәғлүм бер генә архив материалы ла, был ырыу  ауылдары Будум йылғаһының урта һәм үрге ағымында ла бар йәки унда ла булған, тип  дәлилләмәй.  Һәм унда  ни күрҙем?  Ғәйнә башҡорттарының алыҫтағы бер төйәге – Тау  ауылына барып килергә булдым: кем белә, бәлки шул  ауылда Тауыш гидронимының серенә төшөнөргә нимәлер табылыр, тиккә генә уй ауылға Тау  тигән  исем бирелмәгәндер  бит... Был атаманың компоненттары  бөтәһе бергә, бигерәк тә һуңғыһы, йәғни  боронғо әш (аш) һүҙе, беҙгә ошоно хәбәр итә: әй-өбө-әйле чуй этник төркөмө башҡорттарҙың, ошо йылға буйына  килеп етеп, ауыл һалған заман хәҙер инде алыҫтарҙа, урта  быуаттарҙа, уҡ ҡалған. Була икән дә!  Бейек түбә, Ҡапҡантау кеүек ысын мәғәнәһендәге тауҙарҙың булмауы мине аптыратты.  поступился  я, Кульметь, ему, Мурзаметю, вотчиною деда своего Якшиметя Янгильдина...» беҙгә ошо ла теүәл белдерә: Ҡайпандан Тол буйҙарына  тиклем һуҙылған ерҙәр хужаһы Килмәт Тойсыбаевтың   атаһы – Тойсыбай  Яҡшымәтов!  Күрәһегеҙ, быуындар унда етәү генә, аҙ.  Тимәк, Будум йылғаһы бассейнындағы бик күптәнге Бүләгәрт ауылының төп этник  төркөмө ул замандар­ҙа 13-сө кантондағы 14 йорттоҡо булып һаналған. Бына бит ниндәй мәғлүмәт!  Ғөмүмән, беҙ әле  тарихыбыҙҙы белмәйбеҙ тиерлек».
– Архивтағы әлеге документҡа Әбүбәкер бабайҙар шулай тип яҙҙырып ҡуйған: Кәлтәү һалыныуға – 80 йыл.  Ҡаҙымаш һәм  Ямаш  менән бер тәңгәлдәрәк Таныпҡа бәләкәй генә Тауыш  йылғаһы ла барып ҡоя.  Был факт тәүге ҡарашҡа ышанырлыҡ та түгел.  Ә бит  Үрге Таныпта һәр ауыл  тиерлек шундай тауҙарға һалынған, шуға  ҡарамаҫтан, ул  төйәктәрҙең береһенә лә тау исеме ҡушылмаған.  Олатайым Иҙрис  болала – Пугачев ихтилалында ҡатнашҡан, шуға күрә уны батша хөкүмәте һөргөнгә оҙата.  Был һорауҙы археологик  дәлилдәрем юҡлыҡтан, хәҙергә асыҡ ҡалдырырға мәжбүрмен. Әхнәф ағай минең  тамғаларға иғтибар  менән ҡарап торҙо ла: «Беҙҙең зат – таулы, шәжәрәбеҙ ҙә бар, – тип һөйләй башланы.  Ошо ауыл тарихының тағы бер сере – уның йылғаһының исемендә.  Яңынан барлыҡҡа килде, тигән мәғлүмәт нимәне аңлата?  Беләш ауылы халҡын ике этник төркөм тәшкил иткәнлеген тағы бер  тарихи  мәғлүмәт аныҡ раҫлай (ҡара: ЦГИАРБ, фонд 473, опись 1, һаҡлау берәмеге 306).  Әлеге ике  тамға теркәлеп ҡалған  теге архив материалын  аҙаҡ, Кәлтәүҙә булып киткәндән һуң, күп кенә ваҡыт үткәс тә иғтибар   менән ҡабаттан ҡарап сыҡтым. Атлайым-атлайым, әммә яҡын-тирәлә тауҙар юҡ, ҡайҙа ҡарама – бары тик үрле ҡалҡыулыҡтар ғына.  Һигеҙенсе, етенсе, алтынсы, хатта бишенсе ревизия был ауылды бөтөнләй белмәй.  Әммә  губернатор Кәлтәүҙе күсерергә әмер бирмәгән.  Ни өсөн үҙе генә?  Рауил ИСЛАМШИН.
(Аҙағы.  Текстан күренеүенсә, заманында Килмәттең олатаһы Яҡшымәт Йәнгилдин да айырым вотчина хужаһы булып ғүмер иткән. Ни тиһәң дә, Кәлтәү  тегендәй-бындай ғына ауыл түгел.  Ләкин ул этник атаманы  Танып һәм Тулва ауылдары  тарихын сағылдырған архив документтарынан табып булырмы? Күреүебеҙсә, 1859 йылда Беләш ауылы яңынан барлыҡҡа килде, тип унда күп тапҡыр  һәм ап-асыҡ яҙылған.  Әйтергә кәрәк, 1859 йылда Беләш ауылына Иҫке Ҡайпандан, Кәлтәүҙән, Салдауҙан, Шәрҙәктән күсеп килгән һәр ғаиләне үҙ  мәғлүмәтендә ошо яҙыу менән билдәләп ҡуйғандар: «Это семейство перечислено 18 июля 1859  года во вновь заведенную деревню Беляшки Белебеевского уезда 13 кантона 14 юрты», ә Бүләгәрт ауылынан күсеп килгән һәр ғаиләне ул документҡа былай тип  кенә яҙғандар: «Это семейство перечислено в  1859 году в Беляшки».  Һәм нәҡ ошо өс гидроним буйынса  ғилми тикшеренеүҙәрем  миңә шаҡтай ҡыҙыҡлы ошо сер-мәғлүмәттәрҙе лә  быуаттар төпкөлөнән тартып сығарырға әмәл бирҙе: Чулмаш йылғаһы буйындағы бик күптәнге Сулмаш ауылы Үрге Таныпҡа Сылва (Ас-эл-өбө) этник  ареалынан килеп ултырған, ә Ҡаҙмаш йылғаһы атамаһының  семантикаһы Ҡай-ас-ай-ма- чуйы тигәнде,  ә Ямаш  йылғаһы исеменең этимологик төшөнсәһе Ай-ма чуйы  тигәнде белдерә.  И жити ему, Мурзаметю, с нами в той вотчине вместе  и всякие великого государя подати платить нам вопче, как дед мой...»  (Материалы по истории Башкирской АССР, т.  Был хаҡта осраҡлы  рәүештә генә белдем...  Эйе,  юғарыла тексы тулыһынса тиерлек   бирелгән ҙур документта – таҙҙар менән ирәктеләр араһында төҙөлгән договорҙа исем-фамилияһы  теркәлеп ҡалған Таҙ ырыуы  кешеһе Тойсыбай Яҡшымәтов  – Ҡолмәттең атаһы! Миңә унда ағалы-ҡустылы Хәйретдин һәм Әбүбәкер  Нуримановтарҙың нәҫел-нәсәбен күрергә кәрәк ине.  Ә һөргөндә ул нисә йыл булған һәм ниңә ҡайтмауы тураһында  мәғлүмәттәр юҡ.  Уның ҡарауы, был шәжәрә беҙҙе бер ни тиклем Кәлтәүҙең алыҫ үткәненә үк яҡынайта.  Уға бит таулылар үҙҙәре, йәғни Үрге һәм Урта Танып ерҙәренең иң төп хужалары булып күп быуаттар үткәргән әт-әйле ырыуы башҡорттары һалған!
 Дөрөҫ, ауылдың уртаһында һәм  ситендә ике тау бар, ләкин  улар икеһе лә  тәпәш һәм ялпаҡ.  – Шәжәрәбеҙҙә быуындар: Хангилде – Борһанетдин – Иҙрис – Нуриман – Әбүбәкер – Миңлегөл – Мөхәммәтғәли.  Беләш ауылы туғыҙынсы ревизия материалдарында (1850 йыл) иҫәпкә алынмаған.  Был документтың башҡорт мөхите өсөн ябай түгеллеген билдәләп үтергә кәрәк: уар кешеһе Йәнбәктегә Кәлтәү һәм Бәрмеш йылғалары араһындағы шул тиклем ҙур биләмәне Яусура ҡарт бер үҙе бүлеп биргән.  Ҡыҫҡаһы, өс гидронимдың да төп  нигеҙ ташын чуй этнонимы тәшкил итә. Ул Танып башҡорттарының баш күтәреү ихтималлығынан  шөрләгән, ахыры.  Ошо сергә асҡыс,  бәлки, был документтарҙың икенсеһенән (1710 йылда барлыҡҡа килгәненән)  табылыр?  Кәлтәү ере  бит – элекке ҡара урман, айыуҙар төйәге. Беренсеһендә шул турала һүҙ бара:  Будум йылғаһы бассейнындағы Ҡайпан ауылы башҡорто Яусура ҡарт  Йәнгилдин (тимәк Яусура ҡарттың атаһы – Йәнгилдин атлы булған) әллә күпме ерен – Кәлтәү һәм Бәрмеш йылғалары аралығын – уар кешеһе Йәнбәкте Йәнкәевҡа бүлеп бирә (ЦГИА РБ, фонд 2, опись 1, һаҡлау  берәмеге 4816). 1916 – 1917 йылдарҙа төҙөлгән был яҙмала Беләш ауылы ғаиләләренең ҡайһыһы – Беләш, ә ҡайһыһы Иҫке Ҡайпан  йәмғиәтенән икәнлеге ҙур  теүәллек менән күрһәтелә. Ләкин дөрөҫө улай түгел икән.  Ә   бәхәсте Бәрмеш һәм Кәлтәү йылғалары   араһында йәшәүсе удмурттар (йәғни уарҙар) ҡуҙғатҡан.  Ноября в 26 день писана запись такова: Уфинского уезду Сибирской дороги, Кайпанские волости деревни Кайпан башкирец Кульмет Точюбаев дал на Уфе сию на себя запись.  Ошо атаманың эҙенә  Ҡыр-Танып улусы Ҡайпан түбәһе ер биләмәләренең бик ҙур өлөшө ХVlll быуатта Ғәйнә башҡорттарына һәм  уарҙарға, йәғни удмурттарға бирелгәнлеге хаҡында төҙөлгән ике документ мәғлүмәттәре ярҙамында төшөнөлдө. Ғәйнәләрҙең ул ауылы бейек  һәм текә тау башында ултыралыр тип уйлағайным, яңылышҡанмын.  Тимәк,  Ғәйнә ерендәге Тау ойконимының этимологияһы  тау һүҙе түгел. Тимәк, ул ерҙәр  электән үк Ҡайпан  йәмғиәтенең  дөйөм  вотчинаһы булып  иҫәпләнмәгән. 1774 йылдың көҙөн күҙ алдына килтерәйек: Әбей батшаның карателдәре Танып һәм  Будум еренең Салауат Юлаевтың көрәштәштәрен – Ҡайпан батыры  Әлетдин  Иртуғановты һәм уның  тоғро дуҫтары  Иҙрис менән Ҡәнжәйҙе эҙләй.  Яңы Ҡайпан ауылы  янындағы Изге шишмә (ул шишмә Будумдың уң яҡ ярында), шул шишмәнән  ике саҡрым алыҫлыҡтағы ике археологик ҡомартҡы (Ыйыҡ соҡор һәм Алыптар ҡәбере) – быларҙың бөтәһе лә Будум йылғаһы бассейны аборигендары – башҡорттар­ҙың Таҙ ырыуы аймаҡтарының (әт һәм ас аймаҡтары) инде күптән, Ислам диненә күсеүҙәренә ҡәҙәр үк, донъя   көткәнен белдерә. Шул ике тамғаны дәфтәргә төшөрөп алдым да, Кәлтәү  ауылына юл тоттом.  Әллә ул ауылдың тәүгеһен дәһшәтле 1737 йылда карателдәр яндыр­ғанмы? Әйтәйек, «тауыш» гидронимының да тәүге өлөшө –  боронғо этноним. 