2004 йылдан алып милиция майоры Венер Кәбиров етәкләгән бүлек автомобиль йөрөтөүгә хоҡуҡ биреүсе таныҡлыҡ, машина номеры биреү, автомашинаны иҫәпкә ҡуйыу, техник ҡарау үткәреү, юл торошон тикшереп, контроллек итеү, юл ҡағиҙәләрен тупаҫ боҙоусыларға штраф һалыу, водитель таныҡлығынан мәхрүм итеү һәм башҡа функциялар­ҙы башҡара.
– Беҙҙең иң төп бурысыбыҙ  – кешеләрҙең ғүмерен ҡурсалау, юл-транспорт фажиғәләрен булдырмау.  Ләкин, үкенескә күрә, ҡайһы берәүҙәрҙең вайымһыҙлығы арҡаһында авариялар булып тора, һәләк булыусылар һаны кәмемәй, – ти район эске эштәр бүлегенең юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы начальнигы, милиция майоры Венер Кәбиров.  Илеш районы. Ветерандар менән дә йыш осрашып торалар.  Милиция капитандары Илгиз Ғәлимов, Рифат Ғәлләмов, лейтенанттар Азат Ғәбиҙуллин, Дамир Ғилемханов, Илдар Закиров, Рәмил Латипов, Азат Тимуршин, Азат Зиязов, инспектор Азамат Бәҙретдинов  кеүектәр маҡтауға лайыҡ.  Барыһы ла тиерлек юғары белемгә эйә.   Эскән килеш машина менән идара итеүселәр ҙә етерлек, – ти Азат Зиязов.
 – Эйе, бер кемгә лә сер түгел, шоферҙар, көн торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, юл сатында баҫып тороусы милиция хеҙмәткәрҙәрен өнәп бөтмәй.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Юл-транспорт фажиғәләренең күбеһе тиҙлекте арттырыу арҡаһында килеп сыға.  Барыһы ла БР буйынса Эске эштәр министрлығының Маҡтау грамотаһы менән бүләкләнгән.    Милиция өлкән лейтенанты Азат Тимуршин менән лейтенант Азат Зиязовты эш мәлендә осраттым. Машинаның төҙөклөгөн, хәүефһеҙлек ҡайышы эләктерелгәнме, шофер спиртлы эсемлек ҡулланмағанмы – шуларҙы тикшерәбеҙ – ти Азат Тимуршин. Руль артына ултырыусылар араһында йәштәр күп.  Коллектив йәнле тормош менән йәшәй, төрлө смотр-конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша.  Ләкин беҙ бит уларҙы штраф һалыу өсөн генә туҡтатмайбыҙ.  Юл-патруль хеҙмәтендә офицерҙар составы ғына эшләй.  Илеш районы эске эштәр бүлегенең юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы коллективы 16 хеҙмәткәрҙе берләштерә.  Бөгөнгө байрамдары менән ҡотлап, киләсәктә лә юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәт­кәр­ҙәренең  намыҫ менән хеҙмәт итеп, халыҡ араһында абруй ҡаҙаныуҙарын теләйбеҙ.
 Әйтергә кәрәк, оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәндәре лә байтаҡ. 