Унда 7 миллион 300 мең һумлыҡ төҙөлөш-монтаж эштәре ғәмәлгә ашырыласаҡ. Дүртөйлө мелиорация системаларын эксплуатациялау идаралығы нәҡ ошо мөһим бурыстарҙы үтәүгә тәғәйенләнгән.  Ул «Башмелиоводхоз» идаралығы» федераль дәүләт учреждениеһының филиалы булып тора һәм ошондай уҡ предприятиелар араһында алдынғыларҙан һанала.
 Ысынлап та, идаралыҡ коллективы иҫәбендә ғорурланып һөйләрлек эштәр күп.  Үҙҙәренең кесе  земснаряды бар.  Уларҙы идаралыҡтың шул райондарҙа урынлашҡан участоктары хеҙмәтләндерә, кәрәкле йыһаздар менән тәьмин итә. Идаралыҡ быйылғы һуғарыу осорона ла йылдағыса ныҡ әҙерләнде.  Былтыр икеһендә лә берәр миллион һумлыҡ гидротехник эштәр башҡарылған, тиҫтәләрсә гектарҙа йәш ағас үҫентеләре ултыртып, ярҙарын нығытҡандар. Һуңғы йылдарҙа беҙҙең республикала һыу һаҡлағыстар, быуалар төҙөүгә ҙур иғтибар йүнәлтелә.  Идаралыҡ Дүртөйлө, Илеш, Баҡалы, Краснокама, Борай участоктарын берләштерә.  Шуға ла эш көйлө бара. Һыу һаҡлағыс­тар тораҡ пункттарында һыуға булған ихтыяжды ҡәнәғәтләндереүгә, экологияны яҡшыртыуға  булышлыҡ итә, тәбиғәткә күркәмлек өҫтәй, бигерәк тә ауыл ерҙәрендә кесе эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә (әйтәйек, балыҡ үрсетеү, ял урындары асыу) яңы мөмкинлектәр тыуҙыра. Конкурентлыҡ шарттарында башҡаса булыуы мөмкин дә түгелдер, – ти Дүртөйлө мелиорация системаларын эксплуатациялау идаралығы етәксеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Рәмил Ғәлләмов, әлеге һорауға яуап итеп. Коллектив берҙәм һәм фиҙакәр тырышлыҡ менән һыуҙың ҡөҙрәтен һәм файҙаһын республиканың социаль-иҡтисади бурыстарын тормошҡа ашырыуға йүнәлтә. Әлбиттә, коллективтың эшмәкәрлеге етәксенең хеҙмәтте ни дәрәжәлә һөҙөмтәле, йәғни баҙар талаптарына тура килтереп ойоштороуына бәйле.  Артабан Илеш районы үҙәге Үрге Йәркәйҙә, Өфө районының Жуков, Кушнаренко районының Иҫке Ғүмәр ауылдарында, Белорет районының Асы ҡасабаһында быуалар төҙөп, файҙаланыуға тапшырғандар.  Заказсыларҙың күп осраҡта өҫтөнлөктө уларға биреүенең сере ниҙә һуң?
– Ҡабул иткән һәр заказды, техник талаптарға нигеҙләнеп, сифатлы һәм ваҡытында үтәйбеҙ.  Был эштә лә ҡатмарлы инженерлыҡ коммуникациялары файҙаланыла.  Барлығы 5,5 миллион һумлыҡ эш башҡарылған.  Мәҫәлән, Краснокама районында насос станцияһы төҙөлөшөндә субподрядсы булараҡ ҡатнашҡандар.  Ҡағиҙә булараҡ, уларҙы тендер­ҙа яулайҙар.  Һуғарыу системаларының яңы тигәне лә ике тиҫтә йыл файҙаланылған.  Идаралыҡ етәкселеге ярҙамсы шөғөлдәр­ҙе лә йәйелдергән: шәхси хужалыҡтарға һыу үткәрәләр, кислород цехы асҡандар, умарталыҡ булдырғандар.  Мәҫәлән, Дүртөйлө районындағы Иҫке Яндыҙ хужалыҡ-ара һуғарыу системаһы ике хужалыҡтың мең гектарға яҡын баҫыуын дымға туйындыра.  Был маҡсатта ҡулланылыу­сы һуғарыу ҡоролмаларының тейешенсә эшләүен нәҡ идаралыҡ коллективы тәьмин итә лә инде.  Быуалар баҫыуҙарҙы һуғарыуҙа һөҙөмтәле файҙаланыла.  Ә инде Борай һәм Краснокама райондарында һаҙлыҡтарҙы киптереү ғәмәлгә ашырыла.  Әммә идаралыҡ эшсәндәре, бер ниндәй ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан, эштә өҙөклөктәргә юл ҡуймай.  Төп эшмәкәрлек ошо төбәктәрҙә алып барылһа ла, заказдарҙы республика буйынса үтәйҙәр.  Шул уҡ ваҡытта һыу һаҡлағыс һәм быуаларҙың ҡатмарлы гидротехник ҡоролмалар булыуын да әйтергә кәрәк.  Быйыл шундай эштәр Шаран районы быуаларында һәм Юшатыр һыу һаҡлағысында башҡарылған.  Был йәһәттән идаралыҡ етәксеһе Рәмил Мәснәүи улы Ғәлләмовтың тәжрибәһе ҙур.  Баҡалы районында – 426 гектар, Илеш райо­нында 469 гектар баҫыуға яһалма ямғыр яуҙырыла.  Ғөмүмән, идаралыҡта булдыҡлы, маҡсат­ҡа ынтылыусан коллектив тупланған.  Үҙенең өс тиҫтә йыл ғүмерен ошо тармаҡтағы хеҙмәткә бағышлаған баш инженер Ривенер Сәләхетдинов, баш   мелиоратор Рөстәм Кәлимуллин, участок начальниктары Илдар Мостаев, Рәлиф Нәбиев, Баян Зарипов, Илгиз Ғафиуллин, шоферҙар Әүзәх Мифтахов, Әнис Йосопов, машинистар Рафиҡ Хәжиев, Әлфир Шәнгәрәев, бульдозерсылар Ришат Мөлөков, Радик Латипов, экскаватор машинистары Тимерзада Йәлилов, Салауат Ғәбдуллин, насос ҡоролмаһы машинисы Әлфир Шәнгәрәев, иретеп йәбештереүселәр Фнүн Ғосманов һәм Әсҡәт Шәмсиев, слесарь Айҙар Ғәбделвәлиев, кран машинисы Айҙар Сәлмәнов – яуаплы ла, маҡтаулы ла хеҙмәтте намыҫ менән башҡарып ихтирам яулаған һөнәр эйәләре.  Әлбиттә, проблемалар ҙа юҡ түгел.  Идаралыҡтың техник паркының шаҡтай ҡеүәтле булыуы ла быға булышлыҡ итә.   Унан һуң Өфө районындағы заказсылар көтә. Улар тейешле дәрәжәлә техник  ҡарауҙы һәм яңыртыуҙы талап итә.  Сөнки халыҡ хужалығында уларҙың әһәмиәте ифрат ҙур.  Улар ҡарамағында береһе – 3 миллион кубометр (Дүртөйлө районында), икенсеһе 3,8 миллион кубометр һыу һыйҙырышлы (Баҡалы районында) быуалар бар.  Ошо көндәрҙә Дүртөйлө районының Исмаил ауылындағы быуала ла ремонт эштәрен башлаясаҡтар.  Идаралыҡ коллективы гидротехник ҡоролмалар төҙөүгә лә йүнәлеш тота.  Шуға уларҙы әленән-әле ремонтлар­ға, быға шаҡтай сығымдар тотонорға кәрәк.  Уны һыу һаҡлағыстарҙы, шулай уҡ йылғаларҙың юлын таҙартыу өсөн файҙаланалар.  Баҡалы районындағы быуаға капиталь ремонт үткәргәндәр.  Һәр ҡайһыһы өҫтәмә табыш бирә. Тәбиғәте менән тынғыһыҙ, үҙенә лә, башҡаларға ҡарата  ла талапсан, әммә бик тә ғәҙел, тиҙәр хеҙмәттәштәре уның тураһында.  Күләмле һәм техник йәһәттән ҡатмарлы һаналған был эштәрҙе коллектив, нигеҙҙә, үҙ көсө менән башҡара. 