Бигерәк тә 3 – 6 йәшлек балаларҙың сирләүе билдәләнгән. Кемдәрҙеке арта, тиһегеҙме?! Сараның маҡсаты –  һәр йәш кешенең теләген белеү һәм уны дәүләт власы органдарына еткереү.
  Беҙҙең спиртҡа етеүсе юҡ
«Башспирт» асыҡ акционерҙар йәмғиәте «Продэкспо – 2008» XV халыҡ-ара күргәҙмәһендә үҙенең продукцияһы өсөн өс алтын һәм бер бронза миҙал алды, шулай уҡ гран-приға лайыҡ булды. Өфөлә киҙеү эпидемияһы иғлан ителде. Ошо йома батырҙың тыуған яғы – Ҡырмыҫҡалы районының Шайморат ауылында уҙасаҡ сарала дивизияның 1943 йылдың 23 февралендә рейдтан сығыуы ваҡытындағы һөжүме һәм һуғышы һүрәтләнәсәк.
 Уҙған аҙнала 8400 кешегә киҫкен вируслы-респиратор инфекцияһы диагнозы ҡуйылған.  Быйылғы сәсеү эштәрендә баҫыуҙарға 111 яңы трактор сығарыласаҡ.  Башҡортостанда «Һинең өлөшөң – Рәсәй киләсәгенә!» тигән йәштәр акцияһы башлана.
 Уны «Рәсәй –  алға!» Бөтә Рәсәй акцияһы сиктәрендә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты менән берлектә үткәрә. Шуларҙың 221 меңе – мәғариф, 126 меңе – һаулыҡ һаҡлау, 21,1 меңе – мәҙәниәт, сәнғәт, 12,3 меңе – социаль өлкәлә һәм 5,6 меңе – башҡа бюджет тармаҡтарында хеҙмәт итеүселәр.
 Был Республикаһы дәүләт учреждениелары һәм бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәтенә түләүҙе арттырыу тураһындағы Указдарын үтәү буйынса БР Хөкүмәте ҡарар ҡабул итте. Әлегә грипп менән ауырыусылар теркәлмәгән.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Уның «Калина» һәм «Белый чай» тигән араҡыһы, шулай уҡ «Ағиҙел» бальзамы «алтын»ға лайыҡ булһа, «Крещенские морозы» араҡыһы – «бронза»ға.  Киҙеү килә, киҙеү Хужалыҡтарҙы был заманса техника менән тәьмин итеүгә былтыр республика һәм федераль бюджеттан 95,4 миллион һум аҡса бүленгән.  Әйткәндәй, был предприятие өсөн йылдың тәүге наградалары түгел.  Шулай булһа ла, яңы техника республикабыҙҙың бөтә райондарына ла барып етмәгән.
 Ауырыусылар һаны 5,7 процентҡа артҡан.   БР Президенты һәм БР Хөкүмәте ҡарарын тормошҡа ашырыу республикабыҙҙың 386 мең бюджет өлкәһе хеҙмәткәренең эш хаҡын арттырыуға булышлыҡ итәсәк.  Йәштәрҙең теләген – дәүләт кимәленә Продукцияның сифаты Германияла уҙған «Йәшел аҙна» күргәҙмәһендә лә билдәләнде.  Ошо уңайҙан «Төньяҡ амурҙары» хәрби-тарихи клубы 112-се Башҡорт атлы дивизияһы һәм Хәрби дан республика музейҙары менән берлектә тәүге тапҡыр «Шайморатовсылар рейдта» тигән хәрби-тарихи сара уҙғара.  Йәштәр йәмәғәт палатаһы советы рәйесе Руслан Ғиззәтуллиндың әйтеүенә ҡарағанда, сара йәштәр фекерен иҫәпкә алып, «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты уңыштарын арттырыуға йүнәлтелә. 
«Башспирт» Өфөлә үтәсәк агросәнәғәт күргәҙмәһендә ҡатнашырға ла ниәтләй.
 
«Башспирт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, күргәҙмәнең төп наградаһы – тотороҡло юғары сифат өсөн диплом.  Шайморатта «һуғыш» буласаҡ
112-се Башҡорт атлы дивизияһы командиры, генерал Миңлеғәле Шайморатовтың батырҙарса һәләк булыуына 23 февралдә 65 йыл тула. Предприятие етештергән «Ирәмәл» бальзамы иһә гран-при яуланы.  Улар – 71 мең дәүләт, 315 мең муниципаль учреждение хеҙмәткәре.  Республика хужалыҡтарында яҙғы сәсеү эштәренә әҙерлек бара.   
 Сәсеүгә – заманса тракторҙа