Һеҙгә аптыраған көндән шылтыратам.  Пенсия фондына cертификат һорап мөрәжәғәт итһәм дә үтенесемде ҡәнәғәтләндермәнеләр.  Рәсәй Президентының махсус Указына ярашлы, ғаиләлә икенсе һәм артабанғы балалар өсөн бирелгән «Әсәлек капиталы», ысынлап та, көтөлгәнсә үҙен аҡланы.  Әйтегеҙ әле, «Әсәлек капиталы»н биреүҙән баш тартыуҙары мөмкинме?
– Сабыйҙың йәки әсәнең Рәсәй Федерацияһы гражданлығы булмаһа, сертификат юллап мөрәжәғәт итеүсе әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителһә, балаларының һан йәшен дөрөҫ күрһәтмәгән осраҡта был  дәлилдәр сертификат биреүҙән баш тартыуға нигеҙ булып тора.  Китсе, бала аҡса емеше түгел, мөхәббәт емеше, кеше баланы аҡса өсөн табамы, тип быға тиклем бер бала менән сикләнергә уйлағандар ҙа икенсегә сабый алып ҡайтты.  
– Тимәк, киләсәктә төҙөлөш кәрәк-яраҡтары ла алып буласаҡмы ни?
– Уның яртыһын аҡсалата, икенсе өлөшөн башҡарылған эш өсөн отчет биреп алырға мөмкин булыуы ихтимал.  Ниндәйҙер имеш-мимеш таралыуы, моғайын, 2010 йылға тиклем алынған торлаҡ кредиттарын һәм аҡсалата займдарҙы балаға өс йәш тулғанға тиклем ҡаплау киләһе йылдан туҡтатылыуға бәйлелер, тимәксемен.  Мөмкин булһа, был туралағы мәғлүмәтте гәзит битенә генә яҙып  сығарыр инек.  Исемем – Гүзәл.  Беренсеһе – ул йыл һайын индексациялана.  Закон буйынса «Әсәлек капиталы» бер тапҡыр ғына бирелә.
 
– Өфөнән Ғәлиевтар борсой.  Ә былай инде төҙөүсе подрядсыға түләргә булһа, балаға өс йәш тулғанын көтөргә тура киләсәк.  Ике йыл элек донъябыҙ янып, өс бала менән урамда тороп ҡалдыҡ.  Законда уны юллау тураһында күрһәтмәләр бирелгән.  Шулай ҙа киләсәккә өмөт бар.  Йәғни халыҡ өсөн өҫтәмә файҙаланыу мөмкинлектәрен арттырыу тураһында һүҙ бара.  Дөрөҫ аңлағыҙ.

– Сибайҙан Гөлдәр булам.  Әле һеҙҙең балағыҙға йәш тә өс ай.  Мин Йылайыр районының Ҡашҡар ауылынан Нәсимә Ҡашҡарова булам.  Бының өсөн йөҙ мең һумдан ашыу сығым талап ителә.  Ғаризағыҙға ярашлы, киләһе айҙың башынан уҡ уҡыу өсөн сығымдар ебәреү туҡтатыла.  Кредитты йыл аҙағына тиклем алһағыҙ, балаға өс йәш тулмаҫ борон уҡ «Әсәлек капиталы» менән ҡаплай алаһығыҙ.  Минең ҡыҙым Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡый.  Ә үткән йыл бирелгән ун ике мең һумды алдығыҙмы?
– Эйе...  Ул бер ай дауамында ҡарала.  Бәләкәсебеҙгә йәш ярым.  «Әсәлек капиталы» – бик ҙур дәүләт ярҙамы ул.  Әлеге ваҡытта икенсе балама йөклөмөн.  Тағы ла РФ Дәүләт Думаһында һәм Хөкүмәттә үткән йылдағы кеүек көндәлек кәрәк-яраҡтар өсөн 12 мең һум аҡса биреү тураһында һүҙ бара.  Беҙ баш ҡаланың Ленин районында теркәлгәнбеҙ.  Ә шылтыратыусылар бик күп.  Закон 2016 йылдың 31 декабренә тиклем иҫәпләнгән.  Әлеге лә баяғы кредит йыл аҙағына тиклем алынған булырға тейеш.  2007 йылдың 1 ғинуарынан һуң тотош Рәсәйҙә «бәпәй бумы» башланды, тиһәк, һис кенә лә арттырыу булмаҫ.  Әле ошо турала һүҙ алып барыла.  Уға ике йәш ярым тулғандан һуң һеҙ йәшәү урыны буйынса пенсия идаралығына барып ғариза яҙып, дәүләт ярҙамын тейешле йүнәлеш буйынса файҙаланыр­ға хоҡуҡлыһығыҙ.  Ред).
– Марат шылтырата.  Малайыбыҙ ҙа, ҡыҙыбыҙ ҙа бар, план үтәлде, тигән икенселәр өсөнсөгә, хатта дүртенсегә әсәй-атай булды.  Һеҙгә тиклем шылтыратыусыларға әйткәнемсә, «Әсәлек капиталы» менән өс йәш тулғансы торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға алынған кредитты, маҡсатлы займды ғына ҡапларға  мөмкин.   Ишетһәгеҙ,   күрше өлкәләрҙә шундай  хәлдәр булды.  2007 йылда 250 мең һумдан башланған дәүләт ярҙамы бөгөн 343 мең һумдан ашыуға барып баҫты.  
– Ә-ә, бик хуп...  Әйтегеҙ әле, бөгөн «Әсәлек капиталы»ның күләме күпме ул?
– Быға тиклем бер тинен дә файҙаланмаған сертификат эйәләренең иҫәбендә бөгөн 343 мең 378 һум 80 тин аҡса иҫәпләнә.  Күптән түгел РФ Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин үҙенең сығышында был турала асыҡтан-асыҡ әйтте.  Кемдер, тәүге балағыҙҙың тыуыу тураһында таныҡлығы булмағас, судлашырға тура килер тип тә кәңәш биргәйне.
– «Әсәлек капиталы» балалы ғаиләләргә дәүләт ярҙамы күрһәтеүгә иҫәпләнгән.  Тимәк, төҙөлөш компаниялары ниндәй­ҙер өҫтәмә түләүҙәр талап итеп башығыҙҙы ҡатырғас, бәлки, һеҙгә уйланырға урын барҙыр...  

– Архангел районынанмын.  
– Өс йәш.
– Ғәҙәттә, ойошмалар килешеү төҙөгәндә үҙҙәренә кәрәкле пункттарҙы индереүсән.  
– Һау булығыҙ, кәңәшегеҙ өсөн рәхмәт!

– Эйе, тыңлайым.  Йыл аҙағында төҙөлөш өсөн «Әсәлек капиталы» менән иҫәпләшә аласаҡһығыҙ.  Ә әлегә уны нәҡ торлаҡ өсөн алынған кредитты, маҡсатлы аҡсалата займды ҡаплау өсөн генә тотона алаһығыҙ.  Быйыл да ошондай ярҙам күрһәтелмәҫме икән?
– Көндәлек кәрәк-яраҡтар өсөн 12 мең һум күләмендә бирелгән аҡсаны 65 мең кеше алып тотондо ла инде.  Шуға күрә «Әсәлек капиталы» эйәләрен теләһә кемгә ышанмаҫҡа  саҡырыр инем.

– Алло, әйтегеҙ әле, зинһар.  Сертификат эйәләре араһында был хоҡуҡ менән  файҙаланыусы кешеләр бар.  
– Шулай...

– Көйөргәҙе районының Яҡшымбәт ауылынан шылтыратам.  Был законлымы?
– Балағыҙға нисә йәш?  Балама йәш ярым булһа, эшкә сығырмын тип торам.
– Мин үҙем дә уҡытыусы булып эшләнем бит.  Миңә аҡса бирмәй­ҙәр, тип кенә судҡа биреп булмай.  Кеше һынлы кеше яралғанда, «Әсәлек капиталы» ғаиләне матди дәртләндереү сараһы ғына бит ул.  Йәғни документтарҙы туплап  тапшырыуҙы ла ҡушып иҫәпләһәк, уртаса  өс ай самаһы ваҡыт талап ителә

– Исемем Әнисә, Салауат районында  йәшәйем.  Законға ярашлы талап ителгән ҡағиҙә был.  Нимә өсөн судлашырға мөмкин һуң?!  Шөкөр, субсидия бүленеп, өй һалып сыҡтыҡ.  Бала тыуғандан һуң иң беренсе ЗАГС идаралығынан таныҡлыҡ алыр­ға, артабан, тейешле  документтар нигеҙендә йәшәү урыны буйынса Пенсия фонды идаралығына  барып, махсус бланкыға ғариза яҙырға кәрәк.  Бынан тыш, әле РФ Дәүләт Думаһында «Әсәлек капиталы» ярҙамы менән йорт төҙөү тураһында закон проекты ҡарала.  «Әсәлек капиталы»на автомобиль һатып алып булмаймы икән?
– Был турала һорауҙар даими күтәрелеп тора.  Икебеҙ ҙә эшләмәйбеҙ.  Һеҙгә Бөрйән районының Килдеғол ауылынан Миңнур Мөхәрйәнова мөрәжәғәт итә.  Банк айлыҡ ғаилә килемегеҙҙең түбән булыуына һылтанып кредит биреүҙән баш тартҡан хәлдә поручитель йәлеп итергә мөмкин.  Был беҙҙең республика буйынса ғына 800 миллион һум аҡса, тигән һүҙ.   Башҡортостан Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов та әсәләргә миҙал тапшырыу тантанаһында дәүләттең был сәйәсәтен маҡтап телгә алды.  Банк менән килешеүҙә мотлаҡ торлаҡ өсөн тигән термин булырға тейеш.  Ә инде йорт өсөн иҫәпләшеүҙә ғаиләләргә «Әсәлек капиталы» ла ярҙамға килеүенә беҙ бик шатбыҙ.  Әгәр ошо закондар һәм ҡағиҙәләр боҙолһа, был осраҡта судҡа бирергә нигеҙ булыр ине.  Был – ике миллиард һум аҡса тигән һүҙ.  Үкенескә күрә, беҙҙең башҡа төр документтарҙы ҡабул итергә хаҡыбыҙ юҡ.  Ә банкынан кредит бирмәүҙәре һеҙҙең даими эш хаҡығыҙ булмауына бәйлелер, күрәһең.  Йәғни бер өлөшөн – баланы уҡытыуға, икенсе өлөшөн торлаҡҡа, ҡалған сумманы пенсияғыҙҙың тупланма өлөшөнә күсерә алаһығыҙ.

– Мораҡтан шылтыратам.  Ә капиталдарының бер өлөшөн файҙаланыусылар өсөн ҡалған суммалары индексациялана.
 
– Алло, мин Дәүләкән районынанмын.  Ниндәйҙер яңылыҡтар була ҡалһа, беҙ мәғлүмәтте бөтә матбуғат сараларында, шул иҫәптән «Йәшлек» тә лә бирербеҙ.  Һорауығыҙға күсәйек.
– Йортобоҙға газ үткәрмәксе инек.  Сөнки,  һанай башлаһаҡ, шаҡтай ваҡыт талап ителәсәк.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы идаралығы етәксеһе Фоат Ғәләүетдин улы Хантимеров менән ойошторолған «тура бәйләнеш»тә быға үҙҙәре инанды.

– Һаумыһығыҙ, мин «тура бәйләнеш»кә иң беренсе булып шылтыратыусымындыр, моғайын.  Уҡытыусы булып эшләйем, әлеге мәлдә декрет ялындамын.  Ғөмүмән, «Әсәлек капиталы»н икенсе һәм артабанғы балаларын тапҡан әсәгә тәғәйенләнгән һәм бер тапҡыр ғына бирелгән дәүләт ярҙамы тип аңларға кәрәк.  

– Һаумыһығыҙ, Фоат Ғәләүетдинович!  Был һеҙгә икеләтә бәхет тәтегән, тигән һүҙ.  Әгәр ғаиләлә игеҙәктәр тыуһа, сумма шул уҡ килеш ҡаламы, әллә арттырып биреләме?
– Юҡ, арттырылмай.  Улар һигеҙ йөҙ самаһы ғаилә.  Атаһы вафат булыу сәбәпле, пособие ала.  Талап ителгән тейешле документтарың булһа, юллауҙа бер ниндәй ауырлыҡ та юҡ икән.  

– Һаумыһығыҙ, Фоат Ғәләүетдинович!  Тәүҙә Пенсия идаралығына инеп сығығыҙ, ни өсөн тигәндә, күп нәмә документты нисек  тултырыу­ҙан тора.  Һеҙ дөрөҫ аңлағыҙ, «Әсәлек капиталы» алынған торлаҡ кредитын ҡаплаусы ролен генә үтәй.  Яҡын арала ул, моғайын, ҡабул ителер.  Был күрһәтмәлә баланың тыуыу тураһындағы таныҡлыҡтары талап ителеүе айырым әйтелгән.  Әгәр ҙә инде  капиталды быйыл файҙаланырға теләһәгеҙ, банкынан алынған кредитты ғына ҡаплап була.  Тик йорт-тирәһен рәтләүгә, өйгә йыһаздар алыуға бер нисек тә аҡса арттыра алмайбыҙ.  Уға тиклем капиталдың күләме тағы ла артасаҡ әле.  Өс бала әсәһемен, бәләкәсемә бер йәш.  Был программа 2010 йылдың 31 декабренә тиклем генә эшләй.  
– Рәхмәт!
  Ҡулаҡсаға әйләндерәбеҙ, тип халыҡтың башын ҡатырыуҙары уйҙырма ғына.  Әгәр ҙә уны тиҙ арала файҙаланырға теләһәгеҙ, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға тип кредит алырға тура киләсәк.  Тик банк хеҙмәткәрҙәре айлыҡ ғаилә килемебеҙҙең талап ителгән 22 мең һумдан түбән булыуы сәбәпле, кредит биреүҙән баш тарта.  Республикабыҙ Президентының, Хөкүмәттең хәстәрлеген юғары баһаламау мөмкин түгел.  Кредит килешеүендә уны маҡсатлы алыуығыҙ асыҡ күрһәтелергә тейеш.  Ҡатынығыҙ эшләгән кешеләрҙән дә күберәк пенсия аласаҡ әле ул...
– Йәнә бер һорау: «Әсәлек капиталы»на ҡағылышлы ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?
– Үҙгәрештәр билдәле инде.  

– Алло...  
– Законды әйтеп булмай бит әле.  Ҡабатлап әйтәм, әле был закон эшләмәй, тикшерелә генә.  Һеҙҙең осраҡта йортто иркенәйтеү, төкәтмә төкәтеү йәки ошо йортто бөтөрөр өсөн тип кредит юлларға мөмкин.  Ошо турала закон проекты әле ҡарала ғына.  Беҙ 2007 йылда «Әсәлек капиталы» сертификатын алдыҡ.   Бала тыуғас, сертификатты  нисек юлларға икәнлеген  белергә теләйем.
– Икенсе, (өсөнсө йәки артабанғы) бала тыуыу  уңайынан бирелгән «Әсәлек  капиталы»н юллап ғариза яҙыуҙа сикләүҙәр юҡ.  Беҙ йөҙ мең һум самаһы кредит алып, һуңынан уны «Әсәлек капиталы» менән ҡаплап, ҡалған аҡсаны әсәһенең пенсияһына күсерербеҙ тип уйлағайныҡ.  Урынлы һорау күтәрәһегеҙ.  Бынан тыш, ниндәйҙер үҙгәрештәр көтөлә тип тә әйтәләр...
– Бөгөн «Әсәлек капиталы»н ҡулланыу йүнәлештәрен киңәйтеү буйынса һөйләшеүҙәр бара.  Һеҙ «Әсәлек капиталы»н үҙегеҙ теләгән суммала, теләгән йүнәлешкә, теләгән ваҡытта файҙаланырға хоҡуҡлыһығыҙ.  
– Суд аша юллап була, тип тә әйтәләр...
– Юҡ.  Тик был турала өҫтәмә закондар ҡабул ителмәгән.  Һеҙ юлыҡҡан ҡаршылыҡ  ни бары бөгөндән уны берәүгә лә документһыҙ-ниһеҙ ҡулына тоттороп булмауға ҡайтып ҡала.  Банкынан кредит һораһаҡ, беҙгә түләйһегеҙме, әллә балаларығыҙҙы ашатаһығыҙмы, ти ҙә ҡуялар.  Бының өсөн йәшәү урыны буйынса Пенсия фондына барып яңынан ғариза яҙығыҙ, сәбәптәрен күрһәтегеҙ.  
– Эйе.
– Хәҙерге ваҡытта ул эшһеҙ, ете бала тәрбиәләүсе булараҡ хаҡлы ялға нисә йәштән китә ала?
– Льгота буйынса ете бала менән илле өс йәштә хаҡлы ялға сыға ала.  Был бөтөнләй мәғәнәһеҙлек булыр ине.  2011 йылда «Әсәлек капиталы» cертификатын биреү туҡтатыла, имеш, ­тиҙәр.  Ни өсөн тигәндә, әлеге механизмдың быйыл да ҡабатланыуы ихтимал.  Бәләкәсемә йәш тә туғыҙ ай.  Зифа АЛСЫНБАЕВА, Баймаҡ ҡалаһы: 
– Ипотека кредиты  иҫәбенә «Әсәлек капиталы»ның аҡсаһы күпме ваҡыт эсендә күсә?
– Закон буйынса барлыҡ документтар тапшырылғас, Пенсия фонды уларҙы тикшереп, бер ай эсендә ҡарар ҡабул итергә бурыслы.  Ул аҡса барыбер һеҙҙеке була.  Уларҙы йыйыу  ауырмы икән?
– Бер ниндәй ауырлығы ла юҡ.  Егерме өс йәш тулғансы түләйәсәктәр.
– Рәхмәт, һау булығыҙ!

– Хәйерле көн!  Хәҙер инде дүртенсе йыл эшләгән программаға баһа биреп, шулай тип әйтергә тулы нигеҙ бар.  Хәйер, был шатлыҡ ҡына.  Барыһы ла законда ҡаралған булырға тейеш.  Улыбыҙ юғары уҡыу йортонда белем ала ине.  
– Ә «Әсәлек капиталы» аҡсаһын ҡатындың пенсияһына күсергәнул  уның шәхси аҡсаһы иҫәпләнәме?  «Әсәлек капиталы»н нисек юлларға икән, тип һорай инек.  Уға ярашлы, Хөкүмәттең ҡағиҙәләре индерелгән.  Күгәрсен районынан Гөлнара Әбделмәнова булам.  
– Тимәк, тағы ла артыу  көтөлә, тимәксеһегеҙ?
– Иғтибар итһәгеҙ, йыл һайын артып бара бит.   «Әсәлек капиталы»н торлаҡ кредитын ҡаплау өсөн тотонорға тигән ғариза  яҙғанда ниндәй  документтар талап ителеүен аңлатһағыҙ ине.  
– Сертификат икенсе балаға бирелә, тип ишеткәйнем, ә өсөнсөгә бала тапһаң йәнә лә бирелә икән, тигән хәбәр дөрөҫмө?
– Юҡ.  Йәнә «Әсәлек капиталы»н үҙ көсө менән шәхси йорт төҙөүҙә файҙаланыу тураһында үҙгәрештәр булыу мөмкин.  Егерме өс йәше тулғас, киләһе йыл ул түләнмәҫме икән, тип борсолоп торабыҙ.
– Уҡыған еренән пособие түләүсе Пенсия фонды бүлексәһенә алтынсы курста уҡыуы һәм студент тип иҫәпләнеүе тураһында справка алып барһын.  «Әсәлек капиталы»ның бер өлөшөн – баланы уҡытырға, ҡалғанын торлаҡ һатып алыу өсөн тотонорға мөмкинме?
– Әлбиттә.  Быйыл әллә өлгөрәләр, әллә юҡ...  Беҙ ғаризабыҙҙы үҙгәртә алабыҙмы?
– Әлбиттә.  Биш бала әсәһемен.  Тимәк, кредит алырға теләгән һәм уны «Әсәлек капиталы» менән ҡапларға теләгән осраҡта банк менән килешеүҙә  аҡсаның төҙөлөш йәки торлаҡ һатып алыу өсөн маҡсатлы алыныуы күрһәтелергә тейеш.  Шулай ҙа бындай мөмкинлек юҡ.
 
– Алло, һаумыһығыҙ!  Аҡса банкылағы иҫәпкә  күскәнсе ике айлап ваҡыт үтәсәк.   Шуға төҙөлөш материалдары алып булмаҫ инеме икән?  Өмөтөгөҙҙө өҙмәгеҙ.  Ризаһығыҙмы?
– Риза...
– Ғариза биргәндә түбәндәге документтар бергә тәҡдим ителә:
а) сертификат (уның дубликаты);
б) сертификат алған кешенең  пенсия  страховкаһының страховка таныҡлығы;
в) сертификат алған кешенең шәхесен, йәшәгән урынын  раҫлаусы документ (паспорт);
г) сертификат алған кеше вәкиленең шәхесен, йәшәгән урынын һәм вәкәләттәрен  раҫлаусы документтар – аҡсаны тотоноу тураһындағы ғариза сертификат алған кешенең вәкиле аша бирелгән осраҡта;
д) кредит (заем) договорының күсермәһе;
е) кредиттан йәки заемдан файҙаланған өсөн  төп бурыс һәм проценттар  түләү буйынса бурыс  ҡалдығының күләме тураһында кредиторҙың (заем биреүсенең)  белешмәһе;
ж) билдәләнгән тәртиптә дәүләт теркәүе үткән ипотека тураһындағы договорҙың күсермәһе (әгәр ипотека кредиты (ипотека заемы)   бирел­һә һәм кредит договоры (заем  договоры) ипотека менән тәьмин ителмәгән йөкләмәне үҙ эсенә алмаһа);
з) кредит (заем)  аҡсаһына  һатып алынған торлаҡ бинаға  милек хоҡуғын дәүләт теркәүе тураһындағы таныҡлыҡ. Биш йылдан икенсе баламды таптым.  Пенсия фонды  идаралыҡтары  һанап үтелгән документтарҙы ҡабул  итеү хаҡында расписка бирергә бурыслы.
«Тура бәйләнеш»те  
– Аңланым һорауығыҙҙы.  Шулай ҙа бәләкәй генә бер серҙе аса бирәйем, әле үҙ көсөң менән төҙөгән йорт төҙөлөшөнә лә «Әсәлек капиталы»н тотоноу тураһындағы тәҡдимдәр ҡарала.  Башта уҡ әйтеүемсә, бурысты алдан ҡаплау өсөн кредиттың торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға тип тәғәйенләп алыныуы фарыз.  Банкынан кредит алып эшебеҙҙе теүәлләйек тә, һуңынан «Әсәлек капиталы» менән иҫәпләшербеҙ,тип банкыға барып ҡарағайныҡ.  Ә шулай ҙа ғаилә өсөн файҙаһы  ҙур уның.  Гарантия уҡ биреп булмаһа ла, икенсе йыл башына уның күләме 370 – 380 мең һум тирәһенә етеүе мөмкин.
 
– Фоат Ғәләүетдинович, «Үҙ йортоң» программаһы буйынса Шамонин ауылынан йорт алып, уны «Әсәлек капиталы» менән ҡаплаған йәш ғаиләләр исеменән рәхмәт әйтеп шылтыратабыҙ.  Сабый тыуыуына нисек ҡыуанмаҫһың?!  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА ойошторҙо.



 
(Ошондай уҡ һорауҙарҙы Нуриман районынан Гүзәл Имаметдинова менән Баймаҡ районынан Винера Турһын­баевалар ҙа бирҙе.  Суд аша юллар өсөн нигеҙ булырға тейеш бит.  Быйыл уны файҙаланырға теләп, «Элитстрой» төҙөлөш компанияһы менән килешеү төҙөргә теләһәк, «Әсәлек капиталы»нан тыш 50 мең һум ниндәйҙер һалым түләргә тейешлегебеҙ күрһәтелгән.  Әле дүрт бала үҫтерәбеҙ.  Тыңлайым һеҙҙе.
– Мин Әбйәлил районының Таштуй ауылынан Зөлфиә Абдуллина булам.  Балағыҙға әле нисә йәш тинегеҙ?
– Ғинуарҙа икеһе тула.
– Тимәк, аҡсағыҙҙы тәүге иғәнә итеп күсереү өсөн киләһе йылдың икенсе яртыһында ғына ғариза бирә алаһығыҙ.  Шуның өсөн  эште йыл аҙағына тамамлау иҫәбе менән киләһе йыл башлау дөрөҫ булыр.  Өс йәш тулғансы сертификатты ҡулланып, торлаҡ алып буламы?
– Һорауығыҙға яуап бирһәм, тағы ла ҡабатлау була инде.  

– Баймаҡта торабыҙ.  Исем-шәрифем – Марс Мырҙабаев.  Әле уҡыуын ташламаҡсы.  Сөнки кредит ала алмайбыҙ.  Капиталды пенсияның тупланма өлөшөнә күсергәндән һуң, ул инфляцияға ҡарап, индексацияланып арттырыла.  
– Моғайын, «Әсәлек капиталы»н ниндәй йүнәлештәрҙә тотонорға мөмкин икәнлеген белә торғанһығыҙҙыр.  Былтыр йәй «Әсәлек капиталы»нан 12 мең һум аҡса алырға рөхсәт бирелеп, ғаиләләргә уҡыу йылы алдынан бик шәп булғайны.  Республикабыҙҙа киң йәйелдерелгән «Үҙ йортоң» программаһы – торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған ғаиләләр өсөн ҙур ярҙам ул.  
– Рәхмәт!

– Һаумыһығыҙ!  Ә уны нимәгә файҙаланырға теләр инегеҙ һуң?
– Беҙ йортобоҙҙо ҙурайтыу менән мәшғүлбеҙ.   Ғөмүмән, ошондай рәхмәт хаттарын беҙ бик күп алабыҙ.  Рәхмәт, йәштәр өсөн бик ҡыҙыҡлы һөйләшеү ойошторғанһығыҙ.  
– Халыҡ араһында, тәүге иғәнә итеп тә файҙаланырға була, тигән һүҙ ҙә йөрөй...
– Капиталды тәүге иғәнә итеп балаға ике йәш ярым тулғас ғариза яҙып, артабан уға өс йәш тулғас ҡына күсерергә мөмкин.  Р. S.  Һөҙөмтәлә,  «Әсәлек капиталы»  файҙаһыҙ ҡағыҙ киҫәге генә булмағайы тип борсолабыҙ.  Банк аҡсаны нисә процент менән бирһә лә риза булыр инек хатта.  Был дөрөҫмө?
– Юҡ, дөрөҫ түгел.  Тимәк,  бала табыу йортонан сығыу менән ғариза яҙырға ашығырға кәрәкмәй.  «Әсәлек капиталы»н файҙаланып булмаҫмы икән, тип ҡыҙыҡһына инек.   Һуңынан әсәгә сертификат биреү йәки  үтенесте кире ҡағыу тураһында, ыңғай  хәл ителгән хәлдә, уны  ҡасан килеп алырға кәрәклеге хаҡында  хәбәрнамә ебәрелә.

– Зинһар,  әйтегеҙ әле, «Әсәлек капиталы» менән  мутлашыуҙар юҡмы?
– Юҡ.  Уның менән бер нисек   тә мутлашып булмай.   
– Шунан, «Әсәлек капиталы»н күсереүҙә ҡыйынлыҡтар булдымы һуң?
– Иҫәпкә әлегә аҡса күсеүен-күсмәгән, шулай ҙа билдәле ваҡытҡа тиклем аҡса күсәсәк, тигән уведомлениены ҡулыбыҙға алдыҡ.  Бәләкәс малайыбыҙ ике йәш тә бер ай менән бара.  Тик ниәтебеҙ бер нисек тә килеп сыҡмай.  Минең тәүге балам тыуып, өс көн йәшәгәндән һуң үлеп ҡуйҙы.  Һеҙҙе Дилара Хәйретдинова борсой.  Быйыл әлеге мөмкинлек менән ете меңдән ашыу кеше файҙаланды ла инде.  
– Һорауығыҙ аңлашылды.  Тиҙ арала, йәғни  балаға өс йәш тулғансы уҡ «Әсәлек капиталы»н файҙаланыр өсөн нәҡ торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға кредит алыу шарт.  
– Һаумыһығыҙ, рәхим итегеҙ!  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса республикабыҙҙа «Әсәлек капиталы» сертификаты 82 мең кешегә бирелгән.  Ҡыҙым йөклө, игеҙәктәр көтә.  
– Һеҙҙең осраҡта торлаҡ шарттарын яҡшыртыу йәки төҙөү өсөн тип тик кредит алырға һәм уны капитал менән ҡапларға мөмкин.  Уны бер кем дә әле генә кире ҡағырға йыйынмай.  Бөгөнгө көндә эшләйме, эшләмәйме – уға ошо аҡсанан пенсия түләнәсәк.  
– Кредит алыу проблемаһы бар шул.  Законды бит РФ Дәүләт Думаһы ҡабул иткән.  Был йүнәлештә сикләүҙәр бар.  Яңыраҡ Бөрө районынан ҡыуаныстары менән уртаҡлашҡан бер төркөм йәш ғаиләләр­ҙән хат алдыҡ.
– Эйе, беҙ ҙә шул ҡыуанысты һүҙ менән булһа ла еткерәйек тигәйнек.  Был турала мөрәжәғәт  итеүсегә  хәбәр ебәрелә.  Бөгөнгө күләме – 343 мең 378 һум 80 тин.  Һаумыһығыҙ!
– Беҙ Баймаҡ районының Ғүмәр ауылында йәшәйбеҙ.  Бары тик консультация өсөн тип аҡса  һауып, төп башына ултыртып ҡасыуҙары ихтимал.  
– Аңлашылды...  Бар мәсьәлә һеҙҙең кредит ала алмауығыҙға ғына бәйле бит. 