Әлегә ул миңә бер һүҙ ҙә өндәшкәне юҡ.  Эш шунда: мин өс йыл элек вуз тамамланым һәм, ауылға ҡайтыу теләгенән һүрелеп, баш ҡалала эшкә ҡалырға булдым.  Йәнәһе, бына бит үҙебеҙҙең ағайҙар ниндәй мәрхәмәтле! – тип талап иттем.  Кем уйлаған инде ул саҡта ул кешенең эсе тулы мәкер икәнен.  Секретарь итеп алды ул мине эшкә.  Юҡтыр, ғаиләле, етди кеше бит хужа, тип тынысландырған булдым үҙемде. 
 Һөнәрем буйынса эш эҙләп, бик күп тупһаны тапарға тура килде, әммә бер генә йүнле шөғөлгә юлыҡманым.  Сыҡһам, текә генә «иномарка»һының ишеген эстән асып, йылмайып, миңә ултырырға ҡушты.  Беҙ, ауыл балалары, сая түгел бит – баҙнатһыҙ ғына эскә үттем.  Машинанан төшөп тә өлгөрмәнек, ҡап-ҡара бөҙрә сәсле, һомғол буйлы йәш ир хужам менән ҡул биреп күрешеп, гәпләшеп алдылар ҙа, хужам мине машинанан төшөрөп, заманса төҙөлгән йортҡа әйҙәне.  Бәлки, миңә лә ярҙам итер­һегеҙ. Бер аҙҙан ишектә күренде ул.
– Дура!  Әммә миҙал ике яҡлы икәнен бик яҡшы беләм.  Йәберләмәҫмен, үҙебеҙҙең ҡыҙ бит һин.  Берәй кәңәшмә-фәлән тиһәң, кеше күп булырға тейеш.  Ағиҙел күпере аша сыҡҡас, бер аҙ бара бирҙек тә, һулға, Дим биҫтәһе яғына боролдоҡ.  шатлығым оҙаҡҡа булмаған икән.  Минең менән хур булмаҫһың, – тип, тәүге көндәге һүҙен ҡабатланы. Быға тиклем үҙен минең менән етди тотҡас, күңелемә бер шик тә төшмәне, берәй мөһим осрашыуға барабыҙҙыр, тип уйланым.  Тик ҡапҡа серле булып сыҡты – асырмын тимә.  Иртәгеһенә ҡурҡа-ҡурҡа ғына эшкә килеп ултырҙым.  Че ломаешься?  Ир аптырап миңә ҡараны ла, хужам тороп ҡалған өйгә инеп китте.  Шул саҡ шым ғына ҡапҡа асыла башлағайны, мин тор ҙа сап.  Хужа кешенең һүҙен йығып буламы – эштән һуң тороп ҡалдым.  Нишләргә?  Һиҙәм, ағай­ҙың кәйефе күтәренке.  Тәнем эҫеле-һыуыҡлы булып китте.  Икенсе төргәкте асып ебәрһәм, күҙ яуын алырҙай йоҡа күлдәк.  Үҙе, һулға ҡарап, кемгәлер ҡулын һелтәне.  Уйландым, уйландым да, уйҙарымдың осона сыға алмағас, серемде һеҙгә асып, кәңәш һорамаҡсы булдым.  Шул саҡ беҙҙе ҡаршы алған ир килеп сыҡты.
– Асығыҙ ҡапҡаны, юҡһа, ҡысҡырам!  Һәм күп тә үтмәне, шылтыратып, осрашырға кәрәклеген белдер­ҙе.  Һеҙҙән яуап көтөп, Зарина. Тик мине тыңлап ҡына йөрөһәң, хур булмаҫһың – майҙа һәм балда ғына йөҙөрһөң, – тигәс, ҡыуанып киттем.  Хатта был эш оҡшай башланы: йылы, яҡты, таҙа ерҙә ултырам.  Эскә үттек.  Машина урынынан ҡуҙғалып, Октябрь проспекты буйлап елдерҙе.   – тип мыҫҡылын йәшерә алманы.  Тик ниңә әле беҙ бында?  Тиҙ генә сумкамды эләктерҙем дә, ишеккә йүгерҙем.  Индек.  Шулай ҙа шик-шөбһәләремде кире ҡағып маташтым:
–  Булмаҫ, ул ундай түгел... Ҡум­таны асып ебәрһәм, бәй, осло күтәрмәле ап-аҡ туфлиҙар.  Расслабься!  Шәп итеп музыка ебәрҙе.  Атай-әсәйем минең өсөн шат! Үҙемде хан һарайындағылай тойҙом. Бер көндө хужам мине үҙенә саҡыртып алды ла:
– Һеңлекәш, бөгөн эштән һуң ҡайтырға ашыҡма – бер ергә барып киләһе бар, – тип, серле генә йылмайҙы. «Хөрмәтле «Йәшлек»! Өҫтәүенә, быҙау ҙурлыҡ эт абалап сыҡты.  Шалава!  Яйлап эш ҡағыҙҙары менән эш итергә, телефондан яуап бирергә, килгән кешеләрҙе ҡабул итергә – барыһын да тырышып үҙләштерҙем.  Хан һарайың ары торһон!  Ҡалала күптән йәшәп, йышылып бөткән апай миңә һис һүҙһеҙ йәтеш кенә эш табасағын әйтте.  Ҡап ҡорһаҡлы, ике эйәкле, күҙлекле, урта йәштәр тирәһендәге  ағай мине баштан аяҡ һынаулы ҡараш менән «ҡапшап» сыҡты ла, күңелле генә итеп һүҙ башланы:
– Эш таба алмайһың икән, һеңлекәш.  Унан Салауат Юлаев проспектына килеп төштөк.  Тирә-яғымды диҡҡәт менән күҙәтеп сыҡҡас, диванға килеп ултырҙым да, ҡыҙыҡһынып, ҡулымдағы пакетты асып, ундағы әйберҙәрҙе сығара башланым.  Ишек асылып ябылғанға артыма боролоп ҡараһам, оҙон халат кейгән хужам йылмайып ҡарап тормаһынмы!  Әйҙә, үҙемә кил, аптырап йөрөгәнсе.  Әммә...  Ҡатынының әйберҙәрен яңылыш алып киткәндер, тип, тиҙ генә уларҙы пакетҡа тултырҙым, шул уҡ ваҡытта күңелемдәге шик көсәйгәндәй булды.  Урау-урау урамдарҙан бара торғас, бейек ҡапҡа алдына килеп туҡтаны ла, машинаһын бер бипелдәткәйне, ҡапҡа үҙенән-үҙе асылып китте.    Ҡайҙа юлланыуыбыҙҙы һорарға тағы ла ҡыйманым – хужа үҙе беләлер әле, йәнәһе.  А то не знала, с кем и куда ехала!  Дим биҫтәһен бигүк белеп бөтмәйем – вьетнамдар баҙарына алып барған юлды ғына беләм.  Тырышлыҡ күрһәтһәм, хужам тағы ла үрләтергә вәғәҙә итте.  Эй, гонаһһыҙ бер ҡатлылыҡ!  Эш хаҡы ла уҡытыусыныҡынан кәм түгел.  Хужам мине түргә үтергә саҡырҙы ла, ҡулыма бер пакет тоттороп:
–  Был һиңә, – тине лә, үҙе икенсе бүлмәгә инеп юҡ булды.  Сөнки нәҡ һеҙ тормошта була торған төрлө хәлдәр тураһында яҙып, һығымталар яһап, кешенең күҙен асаһығыҙ, тынысландыраһығыҙ, күңелдә өмөт уятаһығыҙ.  Үҙебеҙҙең кеше бит!   Ике айым шым ғына үтте.  Бер көндө беҙҙең ауылдан килеп, күптән Өфөлә төпләнгән яҡташымды осраттым, һәм беҙ һөйләшеп киттек тә, минең эшһеҙлек мәсьәләһенә ҡағылдыҡ.  Ултырҙым.  Миңә эштән китергәме, ҡалырғамы – кәңәш бирегеҙсе!  О-о-о, эстәге йыһаздар!  Бер сәғәт тирәһендәй көткәнмендер, ниһайәт, ул, телефоныма шылтыратып, тышҡа сығырға ҡушты.  Осраштыҡ, һөйләштек, килештек: иртәгеһенә ул мине бер ҙур ғына коммерция фирмаһына алып барҙы.  Мут йылмайып, миңә ҡарап-ҡарап ала ла, шым ғына ултырғанымды күргәс:
– Һеңлем, ниңә шымып ҡалдың?  Өфө ҡалаһы».  Апай кеше, мине ҡабул итеү бүлмәһендә ҡалдырып, үҙе директор бүлмәһенә инеп киткәйне, биш минут та үтмәне, мине үҙҙәренең яндарына саҡырып алдылар.  Офистың матурлығы!  Әллә?..  