Киске сәғәт ете тулып килә.  Б. районы. Юҡ, апай, мин һинең бәхетеңде урлай алмайым, йәшәгеҙ матур итеп еҙнәйем менән.  Һағыштарға батһам да, уттарҙа янып, ҡара күмергә, көлгә әйләнһәм дә, һис ҡасан тышҡа сығармаҫмын ташҡын кеүек урғылған тойғоларымды. Ә мин...  Ишек төбөндә осрашҡас, апайымды ҡулдарына күтәреп алып, өйөрөлтөп-өйөрөлтөп, көлөшә-көлөшә үҙ бүлмәләренә алып инеп китәсәк.  Эй, шул апайым урынында мин булһамсы! Их, апай, белмәйһең шул һеңлеңдең ниндәй ғазаптар эсендә йәшәгәнен.  – тип һорай апайымдан.
– Үҙеңә нимә оҡшай, шуны, – тигән була апайым, иркәләнеп. Тешемде ҡыҫып, сабыр итермен.  Тик ҡарт урыҫҡа түгел, ә...  Яратырға ярамағанлығын белһәм дә яратам.  Әлбиттә, быны бер кемгә лә, хатта еҙнәмдең үҙенә лә белгерткәнем юҡ.  Ғәйепләрһең, көнләшерһең.  Балдыҙым-яңғыҙым, тип, күҙҙәремә ҡарап йылмайыуы эсемде өтөп үтә.  Ниңәлер гел генә һағышлы-моңло халыҡ йырҙарын ярата.   Өҫтәүенә, ҡушылып йырлап та ебәрһә!  Был серемде һиңә генә астым, «Йәшлек».  Кис һайын, ауыл һиллеккә сумғас, еҙнәйем гармунын ҡулына ала ла, тупһаға сығып ултыра.
– Ниндәй йырҙы уйнайым?  Өҙҙөрөп гармунда уйнай ул.  Беләһегеҙ­ме, үлеп ғашиҡ булдым мин.  түҙермен.  Эстән генә янып, һыҙып тик йөрөйөм.  Ғәлиә, 16 йәш. Ярата икән шул.  бер туған еҙнәмә!  Шунан һығылып сыға башлай моң-сың тигәнең еҙнәйемдең бармаҡ остарына-а-ан.  Мөхәббәт ҡарт урыҫты һөйҙөрөр, тигән һүҙҙең мәғәнәһенә бер ҙә иғтибар иткәнем юҡ ине, әле килеп бының хаҡ икәнен үҙем татып белдем.  Ҡайһы берҙә үҙ хистәремдән үҙем оялып, битәрләй башлайым үҙемде: кеше бер туған еҙнәһен ярата тиме ни?  Һин генә аңлар­һың, йыуатырһың төҫлө тойола миңә.  Йөрәгем һығылыуҙан һыҡтап илағанымды күрһәткем килмәй уларға – йөҙөм менән мендәремә ҡапланам.  Шул саҡ күңелемдә тыуған хистәр ташҡынын ауыҙлыҡлап ҡына ала алһамсы!  Бөтә донъяға: «Еҙнәкәйем, мин һине яратам!» – тип яр һалғым килә лә бит.   Нимә эшләйем икән?  Белһәң дә аңламаҫһың.   Хәҙер ул анау урам мөйөшөнән килеп сығасаҡ та, ҡулындағы пинжәген һелтәй-һелтәй, эстән көйләй-көйләй, апайым янына ашығасаҡ.   Эх, еҙнәкәйем, еҙнәкәй, белһәң ине балдыҙың-яңғыҙыңдың ниндәй утта янғанын!  Яратам, өҙөлөп яратам мин һине, еҙнәкәйем!  Өйөбөҙҙөң тәҙрә тупһаһына менеп ултырҙым да, еҙнәм ҡайта торған яҡтан күҙҙәремде ала алмайым.  Кисен ятһам, ул гел күҙ алдымда.  Тик...  Йөрәккә бойороп булмай икән шул. 