Тегеләр мине ситкә тибәреүен тибәрмәне, шулай ҙа ҡыҙҙарының һайлауын бигүк өнәп еткермәүҙәрен һиҙҙем.  аҙаҡ ныҡ үкендем.  Шул саҡ мин ир кеше өсөн бик мөһим булған бер хәҡиҡәтте аңланым: һинән бала табырға теләгән ҡатын ғына ир менән ҡатын араһындағы ысын яратыуҙы аңлаталыр.  Һөйөү еңде! Ә беренсе мөхәббәт ул...  Буласаҡ ҡатыным менән таныштым.  Көтәм – ул юҡ, көтәм –  юҡ.   Һәм...   Ныҡ ғазапландым.  Шунлыҡтан аҡса яғынан бер ҙә ҡытлыҡ кисермәнем.   Бер көндө миңә дуҫым йәшәгән ауылдан бер ҡыҙҙан хат килеп төштө.  Ышанаһығыҙмы, мин 27 йәшемә тиклем ҡыҙҙарға ғашиҡ булыу түгел, уларҙы күҙгә лә элмәй инем.  Иң мөһиме – ни өсөн минең менән бергә булырға теләмәүенең сәбәбен аңлатманы.  Әммә һуңғы һүҙ барыбер ҡыҙҙарында ҡалды – ул мине һайланы.  Стипендия яғы ла яҡшы.  Ул – башҡорт ҡыҙы ине.  Ул танышырға теләүен белдергәйне.  Уҡыу менән бер рәттән дворник булып та эшләнем.  Хатта Минскиға барыуым, аңлашырға теләүем дә юҡҡа булып сыҡты.  Айҙар.  Бер-бер артлы өс балабыҙ тыуҙы.  Ниәттәребеҙ ныҡлы ине.  Белоруссияның Минск ҡалаһынан беренсе курсҡа уҡырға ингән Мария тигән ҡыҙға үлеп ғашиҡ булдым.  Шулай итеп, уҡыған ерҙә ятаҡтан айырым бүлмә алып, бергә йәшәй башланыҡ.  Форсатын табып, Марияның тыуған ҡалаһына, ғаиләһенә барып, ҙур ғына ерҙә эшләгән ата-әсәһе менән дә таныштым.  Әсәйем был хатты алып уҡыны ла, миңә: 
– Буш менән булма – уҡыу яғын ҡара!  Ошо хәлем ярты йыл тирәһе дауам иткәндер.  Өфө ҡалаһы. Армияла хеҙмәт иткән егеттәр ҙә шул рәүешле ҡыҙҙар менән таныша ине.  Бер ваҡыт (урта клас­тарҙа уҡый инек әле ул ваҡытта) иптәш малайымдың ғаиләһе икенсе ауылға күсеп китте.  Алдан вәғәҙәләшеү буйынса, Мария минең янға – тыуған ауылыма килергә тейеш ине.  Ул йылдарҙа шул модала ине: дуҫ егет һәм ҡыҙҙар, ситкә китһә, ауылда ҡалған әшнәләренең адресын әле үҙҙәре йәшәгән ерҙәге ҡыҙҙарға йәки малайҙарға бирә лә, яйлап хат алышыу башлана.  Үсектем дә, ҡыҙыулыҡ менән һөйгәнемә ҡаты ғына итеп яҙып ебәр­ҙем һәм...  Мин дә уның йөрәге түрендә урын алғанмын икән.  Күндәм бала ни, хат яҙышыуҙан баш тартып, уҡыуымды ҡайғырттым.  Иҫкә төшһә, һаман йөрәкте өйкәп йөҙәтә.
 Бер йәйҙә ауылға ҡайтып киттем.  Яйлап йән ярам уңалды.  Үҙ кәлейәмә индем.  Өҙөлөп яратыуым, онота алмауым, һағыныуым-һарғайыуым тураһында уға тиҫтәләгән түгел, йөҙәрләгән хат яҙғанмындыр – яуап булманы.  Тик минекеләрҙең фекере һөйгән ҡыҙымдың ата-әсәһенең уй-фекеренән алыҫ китмәне: тормош иптәшең үҙ милләтеңдән булырға тейеш!  Беренсе мөхәббәтем ара-тирә иҫкә төшөп, күңелде һыҙлатып-һыҙлатып ебәр­һә лә, ысын мөхәббәтем янымда, үҙ илемдә, үҙ еремдә, үҙ милләтемдән икәнлеген аңлауҙан башым күккә тейгәндәй.  Әллә ул һирәк-һаяҡ Белоруссияһына ҡайтып киткәнендә башҡа ҡыҙҙар менән сыуалыуым ҡолағына барып еттеме, әллә булмаһа ҡорһағындағы сабыйыбыҙҙы юғалтыуы кире йоғонто яһанымы... беҙҙең баш өҫтөндә йөҙгән еңел аҡ болот ҡына.
 Мөхәббәтебеҙ дөрләп тоҡанып китте һәм, беҙҙе  хисле лә, моңло ла, һағышлы ла ғишыҡ нурҙарына сорнаны. Бәлки, шуғалыр ҙа аспирантураға ҡалдырыуҙарына өлгәшкәнмендер (элек вуз уҡытыусылары өмөтлө студенттарын үҙҙәре аспирантурала ҡалдыра торғайны) – ҡулыма диплом алғас, Мәскәүгә уҡырға киттем.  Әсәйем дә  Мәскәүгә бер килеүендә уның ата-әсәһе менән танышты.  Тиҙҙән гөрләтеп туй яһаныҡ.  тәмле лә, татлы ла, әсе лә, ғазаплы ла беренсе мөхәббәт емешен шунда татыным. Сөнки атай-әсәйем бәләкәй­ҙән, ҡыҙҙар менән сыуалыу уҡыуҙан ситләштерә, иң тәүҙә уҡыу яғыңды уйла, тип ҡаныма һеңдерҙе.  Әле, егермеләп йыл үткәс тә, шундай ҡыҙыу һөйөүҙең дә ҡапыл һүрелеүе мөмкин икәнлегенә ышанғым килмәй.  Икенсе курста уҡырға барған йыл.  Әммә...  Тик терһәкте тешләп булмай – был беҙҙең араға һуңғы нөктәне ҡуйҙы.  Институтта ла шул юлды ҡыуҙым.  – тип хат алышыуҙан тыйҙы. Ваҡыт – дауа, тигәндәре дөрөҫ.  Әммә мөхәббәтебеҙ ҡыҙыу, ҡарар ныҡлы – бер һүҙ ҙә беҙгә йоғонто яһай алманы.  Эш, яңы мөхит ауыр уйҙарҙан ҡотолдорҙо. 