Һуғышта тип хис итәмен. Еңел-елпе елмәнем мин Үҙ хәтерем ҡалғанда ла Абдулхаҡ Игебаев – ҡойоп ҡуйған лирик шағир.  Һуғыш һалған йәрәхәттәр Донъямды мин тарһынманым, Онотор ҙа инем, бәлки, Мин – ветеран, йөрәгем дә Минеңсә,  халыҡ был китапты яратып уҡыясаҡ,   сөнки лирик шиғырҙарҙы һәммәбеҙ ҙә яратабыҙ. Фажиғәле хәтәр таңын? Уның рухи донъяһы уҡыусыға күберәк эмоциональ күтәренкелектә асыла, уйланыуҙар романтик талпыныу­ҙар солғанышында үҫә.  Йәйрәп ятҡан диңгеҙҙәр Бөтәһе лә уҙҙы баштан! Йомғаҡлап шуны әйтке килә:
 Абдулхаҡ Игебаев – бик тә үҙенсәлекле, тәрән хисле лирик шағир.  Халҡым менән бергә һулайым, Шуны әйткем килә: башҡорт ижади зыялылары ҡәҙәр милләтен һөйөүселәр һирәктер был донъяла.  Ирәндектең моңло улына – юғары исем Саф мөхәббәт булып урғылған йыр Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ.
1995 йыл.
 Күңелем түгел бөтөн, Һағыныуҙар самаларҙан ашты, Көлгә ҡалған ауылдарҙың Һағынам   Автор үҙенең тәбиғәте  һәм ижады менән йәш булып ҡала.  Һөмһөҙ һағыш ҡаужытҡанда Тойғоларым туңғанда. Үлән остарын ҡыҙартып, Аҡ һаҡалым шаһит быға!
 Ҡауышыуҙың  ҡайнар наҙын?!
 Хәсрәтемдән,  күмерләнеп, Йәш шағир А. Игебаев үҙ ижадының тематикаһын киңәйтеүгә табан ынтыла.   татары»  тиергә яратыусылар күбәйеп бара.  Дуҫ хәтерен ҡалдырманым Яуҙа ауған полкташты Үҫкән бала – мин, тип әйтһәм, Йөрөгәндә ҡаңғырып, Ап-аҡ бәхет ҡунамы? Ватанымдың нигеҙ таштарын. Өр-яңы бер  шиғыр яҙмаҡ булдым, Ҡәҙимгесә дөп-дөп һуға, Ғәмһеҙ бала сағымдың Рауил БИКБАЕВ, б.  Һай, шанлы ер, данлы ер, Һәр милләткә һиллек,
	тиңлек юрап, Ынйы-хистәр менән  нағышлап, Яу заманы һаман иҫтә!
 Һөйөү хаҡында уйлаһам, Сталинградтың төтөндәре Илем тураһында 
уйлайым Ни саҡлы үкһеҙ етем!
 Илдә тәртип буламы, Яурынымда нисә тиҫтә? Түңәрәк кеүек донъям. Ныҡ уйылған күңелемә.
 Һиҙгер булайыҡсы,
	инсандар! Һөйөү хаҡында уйлаһам Йәшерен-бошорон ҡаҡшатырға 
теләй Мәрхәмәткә  тулы күңелем.
 Яу мәхшәрен, һөрөмдәрен, Үҙ алдына уйланыр ҙа 
1954 йыл.
 Шуныһы шатлыҡлы: китапты йылы бер тулҡынланыу менән ябаһың.  Яу һөрөмөн күмде   йылдар, Йәшел хәтфә япҡан ер, Минең ҡаршыма, йәш шағир ижадындағы был яҡ – совет кешеләренең эске кисерештәрен, уларҙың тойғоларының тәрәнлеген һәм сафлығын бирергә ынтылыу, үткер һәм йәтеш бөтөмдәр яһарға тырышыу – уның шаҡтай уңышы һәм хуплауға лайыҡ яғы. Ә бына А. Игебаевтың лирикаһы бөтөнләй башҡа – ул тыуған илде һағынып өҙөлә, уға  мәҙхиә йырлауҙан туймай, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәрҙе лә ситләтеп уҙмай.  Ҡояшым да, айым да бар, Туңған башаҡтар сүпләп.
 Михнәте лә,
	хәсрәте лә, Хистәремә моң тулышып, Көн буйы бил яҙмай эшләп, Үҙебеҙ ағартмаһаҡ, Аҡ һаҡалым шаһит быға!
 Һуңғы ваҡыттарҙа йәмғиәттәге ҡырҡа боролош, хатта ки бөлгөнлөк хәлдәре, иҡтисадтың ҡаҡшауы, төрлө сыуалыштар, әҙәп-әхлаҡтың түбәнәйеүе уның шиғриәтендә иңрәүле өндәрҙе, хәүеф-хафалы ауаздарҙы көсәйтә.  Байтаҡ ғүмер кисерҙем мин, Туған телем булмаһа, Кем ағартыр донъяны?!  Именлектең,
	Тыныслыҡтың Яраһынан аҡҡан ҡанын?
 Ата-бабам баҡҡан ер, Һәм һуңғыһы.  Бер һаҡсыһы мин бөгөн дә!
 Ваҡиғалар уртаһында. Был әҫәре һәм башҡа шиғырҙары менән шағир хәҙерге башҡорт поэзияһының гражданлыҡ сифаттарын үҫтереүгә үҙенең һиҙелерлек өлөшөн индерҙе.
 Уҡыусы Майков, Тютчев, Фет кеүек атаҡлы  лириктарҙы, «фил һөйәгенән эшләнгән көмбәҙгә бикләнгән» символистарҙы белә.  Йәнгә үҙе керҙе йыр булып, Тыныс нур һулай  заман. Ҡыйырһытылған үкһеҙҙәр Әгәр ҙә ул ер тәнендә Һеҙгә Һаҡмар йылғаһындай  оҙон ғүмер, ныҡлы  һаулыҡ,  ғаилә именлеге, күңел бөтөнлөгө теләйбеҙ. Ҡаҙан, 1997 йыл.
 Мин – Ватансы,
	самими бер ижадсы, Заманалар ифрат  тынысһыҙ шул, Шанлы яу юлдары мине Артыр  кеүек минең көстәрем. Ҡәҙимгесә дөп-дөп һуға. Тормош ҡотом артҡан ер, Рухи тамырынан айырылып, Ветеран һүҙе
 Яҙ йылмая донъямда.
 Алтын ҡалаҡ менән ашап, Ғүмеркәйем буйына  Ҡайһы һалдат онотор һуң Ғәйбәт һатып йөрөй, оялмай. Һөйөү хаҡында уйлаһам, Бар ырыҫым йотолһон, Аҡ өмөттән нур алып.
 Әрнеп-борсолһон бөгөн Күңелемде тартҡан ер!
 Мин – Ватансы,
	самими бер ижадсы, Үгәйһетелгән етемдәр, Ал таңдарым ҡалҡмаһын, Ағай-эне, башҡорт туғандарҙан  үрнәк алайыҡ... Берлинғаса алып барҙы!
 Ауыр һуғыш йылдарында Күңел дәфтәремдең һәр  бер битен Дарҫлап тибә йөрәгем.
 Болоҡһоуҙан иңрәй хистәрем, Уны Волга – Дон каналы ла, девон нефтен сығарыу­сыларҙың хеҙмәттәре лә һәм «әле йәш ужымдар ҡалҡҡан ерҙә тәмле башаҡ еҫтәре» тойолған колхоз баҫыуҙары ла берҙәй үк көс менән үҙенә тарта, уның уйҙарын биләй.  Йырым-моңом булмаһа, Шул ҡәһәрле һуғыш һүҙен, Абдулхаҡ Игебаевтың тормошон мин поэзиянан тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Шулай тыуған поэтик әҫәрҙәрен Абдулхаҡ Игебаев  үҙе «яралы шиғырҙарым» тип атай. Күҙкәйҙәрен мөлдөрәтеп, –
тигән фекергә лә килә ул «Юҡ улар­ҙың иманы» тигән ҡобайырында.  Хаҡ яҙмышым юртағында, Һәм башҡорт совет поэзияһы отрядының сафына яңы бер достоин һалдат килде, тип ышанғы килә. Һәр шағир «мин – башҡорт», «минең сал күк Уралым бар» тип саң ҡағырға тора.  Тормошом бөтөн булһа ла, – Инде бәхет тә йылмая, Күкшел мәтрүшкәһен еҫкәһәм дә Ай, ҡояшым ҡотолһон! Бына Татарстан китап нәшриәтендә башҡорт шағиры Абдулхаҡ Игебаевтың «Йәшлек илендә ҡалам»  тигән китабы донъя күрҙе.  Һәр милләттең выжданы! Абдулхаҡ Игебаев – ярһыу тойғолар шағиры.  Әгәр ҙә ул әрнетмәһә Ә бәғзе хөсөт,
	ят бауырҙар Оло  әҙипте – Ирәндектең моңло   улын  күп йыллыҡ ижади эшмәкәрлегенең  лайыҡлы баһаланыуы  айҡанлы коллективыбыҙ  һәм гәзитебеҙҙе  алдырған меңәрләгән уҡыусы  исеменән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Йәнем  бер йыуаныс таба, Имандарын онотҡандар ғына Һағына белмәй бит ул донъяла!
 Ыңғырашыуын ишетәмен...
 Тыуған илкәйемә бағышлап.
 Миллиондарҙың бәғерҙәрен!
 Шағирҙың яралы йөрәге һулҡылдап тибә.  Етем саҡтарымда хатта Саф мөхәббәт булып урғылып!
 Буҙ толпары сапҡан ер,
 Онотор ҙа инем, бәлки, Йырым китә яңырып. Һүнмәҫ мөхәббәтемдең Ярһып типкән йөрәгем Зарығып көткән йәрҙәр менән Башҡортостандың халыҡ шағиры.
1980 йыл.

 Шундуҡ шартлап ярылһын!
 Ана шуныһы яман! Илем-көнөм булмаһа, Ҡалдырмаһа ҡанлы эҙен! Ярып үттем ҡара ҡарҙы, Ауыр мәлдә:
	«Уф!» – тиһәм дә, Һай, тыуған ер, ғәзиз ер! Туған телем тип, туған милләтем тип, тыуған илем тип йән атып, ялҡынланып йәшәгән сая рухлы шағир.  Шундуҡ  ҡарыуҙарым артып, Һәр милләткә һиллек,
	тиңлек юрап, Боҙло һыуҙарын да кистем, Ҡаныма ыу һарылһын, Ишәйә бара һаман
 Асылда бит әйтер тойғоларым Беҙҙең берҙәмлекте күралмай, Тәҡдиремә сырмалып,    Был тикмәгә генә түгел.  Халҡым менән бергә һулайым. Илем-көнөм  булмаһа Үҙ моңомдо тапҡан ер, Хәүефе лә бит йәнемдә, Дуҫ хәтерен ҡалдырманым!
 Тулҡындарын ҡаҡмаһын!
 Йөрәккәйем һыҡтамаһын, Уҙған мәлдәрҙе иҫләп, Бәрәкәттәре, ҡөҙрәттәре менән, 
һиммәттәре,
	сихәттәре менән Бәхет таңым атҡан ер!
 Йәйғорҙары ҡалҡҡан ер!
 Окоптарҙа туңған сағын? Ана шуға күрә лә уның әҫәрҙәре Башҡортостанға һәм Уралға, милләткә һәм тәбиғәткә, дуҫлыҡҡа һәм тыныслыҡҡа, йәшлеккә һәм мөхәббәткә ҡайнар һөйөү тойғолары менән һуғарылған. Шағирға бәхет, сәләмәтлек, оҙаҡ йылдарға һуҙылған күп яҡлы ижад уңыштары теләйбеҙ. Һеңгән һоро шинелемә, Тик йылдар ҙа юялмай шул, Ул бөтә булмышы менән шиғриәт тип, ундағы һәр яңылыҡ өсөн ҡыуанып һәм янып йәшәй.  Талантлы башҡорт шағиры Абдулхаҡ Игебаевтың Ҡаҙанда сыҡҡан китабына «Йәшлек илендә ҡалам» тигән исем бирелгән.  Янам  кеүек мин уттарҙа.
 Хәтерләгән минуттарҙа Иманһыҙҙар үрсеһә, Һәр ваҡыт ҡайнап йәшәнем Тумарҙарҙы яҫтыҡ итеп, Рәшит НИҒМӘТИ, Башҡортостандың халыҡ шағиры.  Бала саҡтарым үтте шул Күңел күген  һөрөмләп, Гүйә ярҙам көтә кеүек Ҡайһы берәүҙәр кеүек «шаҡҡатризм» стиле  эҙләп баш ватмай, халыҡ яратҡан рухта яҙа һәм шуның менән ота ла...  Тыуған яҡтарымды һағынам шул, Оҙон телен тыя алмайынса, Иртәгеһе көнөм,
	туған телем, Тәҡдиремә зарланмайым, Мамыҡ түшәктә йоҡлап, Һай, сыуаҡ ер, йомарт ер, Һөйөү хаҡында уйлаһам, Һүҙгә, шиғриәткә шундай тоғролоҡ Абдулхаҡ Игебаевты һәр саҡ алға әйҙәүсе, тынғыһыҙ эҙләнеүҙәргә, алыҫ юлдарға саҡырыусы сифат.  Һай, йәмле ер, аҫыл  ер, Унда минең сикһеҙ рәхмәттәрем,  Ҡайсаҡ төштә үҙемде мин Ул – Ватанға ҡайнар һөйөүем, Кейек ҡоштай аңҡы-тиңке Ҡайһы һалдат онотор һуң Күңелкәйҙәрем йылынып, Һөйөү хаҡында уйлаһам, Шул турала уйланып, Һәр бер шиғыр яҙыусы хаҡында былай тип әйтеп булмай торғандыр.  Иртәгеһе көнөм,
	туған телем, Торған ерем алтын булһа ла… Ҡайһы һалдат онотор һуң Һай, тыуған ер, ғәзиз ер, Ишәйә бара һаман. Ә ниңә һуң ил буйынса Илебеҙҙә һикһәненсе йылдар уртаһында башланған реформалар осоронан Абдулхаҡ Игебаев ижадында киҫкен үҙгәрештәр күҙәтелә.  Йән ереккән ергенәм Ватаныбыҙ йортона Әммә ләкин йәнемдә мин Йөрәгем ҡуйыр һыҡтап.
 Ә кемдәрҙер,
	гонаһ-шомлоҡ ҡылып, Тәүге һулыш алғас та Мәхмүт ӘХМӘТЙӘНОВ. Йәнтөйәккә,
	Ирәндеккә ҡайтып, Тимәк, заман үҙгәрә, шағир ҙа үҙгәрә, йәмғиәттәге боролоштар, киҫкен үҙгәрештәр шиғриәткә лә тәьҫир итмәй, уны яңыртмай ҡалмай. Шешенгәнем булды астан!
 Беҙ, татар уҡыусылары, быға ысын күңелебеҙҙән шатланабыҙ.  Ә беҙҙекеләр араһында «мин татар түгел, болғар», «мин Себер, Ырымбур, Әстерхан һ.  Юғарыла  әйтелгән йыйынтыҡ  үҙ эсенә «Тик бәхеттән генә тормай  донъя», «Беҙ ҡабыҙған зәңгәр усаҡтар», «Кемгә ышаныр­ға?», «Йылдарым – моңдарым», «Донъябыҙҙан ни ҡала?» тигән бүлектәрҙе ала. Хозурланып атһын ал таңдар! Һәм ошо йыр
	сыңғырап ауаз бирҙе, Илем тураһында уйлайым! Тәҡдиремә зарланмайым, Шиғриәт – уның өҫтәмә вазифаһы түгел, шиғриәт – уның барлыҡ яҙмышы һәм тормошо.  Игебаев ижадына лирик тондар һәм афористик бөтөмдәр (концовкалар) хас.  Ҡара бауыр хөсөтөнән Ниндәйҙер   әрнеү тоям.
 Заманымдың шатлығы ла, Илем тураһында уйлайым. Гел этлеккә һалып баштарын, Һаҙлыҡтарҙа ҡунған сағын?
 Мин – ветеран, йөрәгем дә Хөрмәтле Абдулхаҡ ағай, артабан да  ижад ҡомарығыҙ  һүнмәһен-һүрелмәһен!
«Йәшлек»тәр.
 Талсыҡҡанда беләгем, Күптән түгел республикабыҙ Президенты Указы менән әҙәбиәтебеҙ аҡһаҡалы, ошо көндәрҙә күркәм юбилейын билдәләргә йыйынған Абдулхаҡ  ағай Игебаевҡа «Башҡортостандың халыҡ шағиры» тигән юғары исем бирелде.  Яулап алған Еңеү яҙын? Шағирҙың ошондай поэтик тәбиғәте бигерәк тә уның уҡыусылар араһында киң танылыу тапҡан һәм Баш­ҡортостан комсомолының Ғ. Сә­ләм исемендәге премияһына лайыҡ булған «Оран һала Ер-әсә» исемле поэмаһында тулы кәүҙәләнде.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Абдулхаҡ ИГЕБАЕВҠА – 80 йәш