Унда өлкәнең  иң яҡшы тоҡомло аттары ҡатнашты.  Һабантуй өсөн традицион булған батырҙар ярышына  өлкәнең иң көслө кешеһе исемен яулау өсөн тирә-яҡтан батырҙар йыйылды.  Силәбе өлкәһендә был матур байрам бына инде 50 йылдан ашыу үткәрелә.  Үткән йылдарҙа ат сабыштарын уҙғарыу өсөн мөмкинлек  юҡ ине.  Силәбе, Ҡыштым, Златоуст, Арғаяш, Ҡоншаҡ һәм шулай уҡ Башҡортостан һәм Татарстан Республикаларынан килгән артистар үҙҙәренең сығыштарында тамашасыларҙы йыр-моң, милли бейеүҙәр менән ҡыуандырҙы.  Үткән йылдарҙа халыҡтың һағынып көтөп алған иң ҙур һәм күңелле байрамы ҡаланың Гагарин исемендәге мәҙәниәт һәм ял паркында үтһә, быйыл ул тәү тапҡыр тәбиғәт ҡосағында – Ҡоншаҡ районының йәмле Сабаҡкүл күле янында ойошторолдо. Финишта һыбайлыларҙы милли кейем кейгән иң һылыу ҡыҙҙар ҡаршы алып, еңеүселәрҙе  сигеүле матур таҫтамалдар менән бүләкләне. Ә быйылғы өлкә һабантуйына килгәндәр байрамдың ысын мәғәнәһендә иң ҡыҙыҡ һәм матур күренештәренең береһе һаналған ярышты ҡарай алды.  Шуға ла байрамдың   үткән йылдар­ҙағы  кеүек бетон стеналар араһында түгел, ә тәбиғәттә уҙыуы бик ҡыуандырҙы.  Бынан тыш, тирмәләр конкурсында 25-тән ашыу тирмә ҡатнашты.  Бәйгене ғәҙәттәгесә  иң билдәле һәм көслө батырыбыҙ Эльбрус Ниғмәтуллин ойошторҙо.  Һабантуйҙың мәҙәни программаһы ла бай булып, профессиональ һәм үҙешмәкәр коллективтар  ҙур концерт ҡуйҙы.  Унда бөтә өлкәнең иң яҡшы көрәшселәре йыйылды.  Асылда, һабантуйға сәсеүҙе тәүгеләрҙән булып тамамлаған алдынғы биш хужалыҡ вәкилдәре ҙур тантаналы парадта ҡатнашыу өсөн йыйылды. Һәм, әлбиттә, барыһына ла оҡшаған тоҡ менән һуғышыу, һырғауылға менеү һәм башҡа бик күп ҡыҙыҡлы конкурс һәр кемдең иғтибарын йәлеп итте.
 Әҙилә САФИУЛЛИНА. Күптән инде халыҡ байрамы булып иҫәпләнгән һабантуй башҡорт һәм татар халыҡтарын ғына түгел, уға килгән һәр кешене берләштерә.  Шулай уҡ спорт һөйөүселәр үҙҙәренең көсөн Милли көрәш буйынса өлкә федерацияһы үткәргән  көрәштә дүрт ауырлыҡ категорияһында һынаны.  АВТОР фотолары. Белеүебеҙсә, ул сәсеү тамамланғандан һуң үткәрелә.  Улар араһында яҡташтарыбыҙ, Европа чемпионы – Марсель Йосопов һәм донъя чемпионы – Руслан Йосопов та бар ине. Һабантуй – төрки халыҡтарҙың иң боронғо байрамдарының береһе. 