«Әлбиттә, була!» – тип яуаплаған өлкәндәр һис тә алдаманы – лагерҙа үткән һәр көн ҡабатланмаҫ мәлдәрҙән торҙо.  Башҡа төрлө-төрлө уйындар, ярыштар, конкурстар, тематик көндәр ҡыҙҙар һәм малайҙарға ныҡ оҡшаны.  «Сәләмәт йәшәү рәүеше» рейды ла һәр кемгә кәрәкле мәғлүмәттәр бирҙе.  Әбйәлил районы Асҡар ауылындағы Таһир Күсимов исемендәге гимназияның ихатаһы иртәнән гөрләп торҙо.  Йәйге көндөҙгө лагерҙа ял итеүселәр Башҡортостан гимнын төҙ тороп, тын да алмай тыңланы, иң йәш бөркөт Айнур Мусиндың лагерь флагын күтәреүен сабыр ғына күҙәтте һәм ихласлап «Салауат батыр» йырын күтәреп алды:  
 Ай-һай малҡайы, Сәстәренә ал таҫмалар таҡҡан башлан­ғыс синыф уҡыусыһы хисләнеп, хатта кескәй йоҙроғон йомарлап, йыр башҡарған ыңғайы бер аяғын тыҡ-тыҡ итеп ергә баҫып ала ине.  Сөнки бында Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы сиктәрендә башҡорт батыр­ҙары иҫтәлегенә арналған «Сая бөркөттәр» темаһына иртәлек үтте.  Арҡан тартышта ҡыҙҙар сыр-сыу килеп, малайҙар­ҙы дәртләндерә, отряд командирҙары Камилла Хөбөтдинова, Искәндәр Фәт­тәхов, Динислам Ғибәҙәтов үҙҙәренең командаһы өсөн янып-көйә...  Тоҡ кейеп һикереүселәр ҙә сиратҡа баҫҡан.  Үрһәләнеп яуға саба Берәүҙәр күҙҙәрен бәйләп көршәк вата, икенселәр күҙҙәрен сылт йомоп, тоҡ менән һуғыша, өсөнсөләр сыбыҡ атта сабыша.  Салауат Юлаев, Зәки Вәлиди Туған, Ҡаһым түрә, Муса Мортазин, Таһир Күсимов кеүек батырҙарҙың исеме барыһына ла яҡшы таныш.  Бөтөнләй телевизор ҡарамаған, радио тыңламаған, гәзит-журнал уҡымаған бәндәләр түгел әле, ҡолаҡтары ла урынында – белмәгән нәмәләре юҡ.   Ә иң ҡыҙығы, әлбиттә, икенсе көндө, үҙҙәре араһындағы батыр­ҙарҙы асыҡлау бәйгеһендә башланды.  Һуңынан, көндөҙгө лагерҙың эшләү осоро тамамланғас, бәләкәстәр өмөтләнеп бер нисә көн мәктәпте ҡарауылланы: «Ә, бәлки, тағы ла ойошторолор?!» Әммә «тәмле нәмә» күп булмай.  Унан китте бәйге ҡыҙып!  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
 «Юл билдәләре» викторинаһынан алда, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәре менән осрашып, аварияларға тарыған машиналарҙы барып ҡаранылар.  Файҙалы һәм күңелле сараларға мауығып, балалар көндәрҙең үткәнен дә һиҙмәне.  Хәйер, быйылдың киләһе йылы бар, тимәк, мөғжизәләр иле үҙ ишектәрен тағы ла балаларға асыр әле.
 Мәҫәлән, «Музыкаль калейдоскоп» тип аталған ижади бәйгелә һәр кем үҙенең һәләтен күрһәтте.  Иң һуңында табын тирәләй иңде-иңгә терәп ултырып, милли аш-һыуҙан – бишбармаҡтан ауыҙ иткән бәләкәстәр: «Тағы шундай күңелле көндәр булырмы?» – тип тәрбиәсе-вожатыйҙар Зөлфирә Щек­леева, Дилара Хис­мәтова, Илгиз Истамғәлин, Зөлфиә Ҡадирова, Альмира Ҡотлогилдина, Филүзә Ғиниәтованың, вожатый ярҙамсылары – БДУ-ның Сибай институты студенттары Юлиә Абдрах­манова менән Гөлсинә Ғайсинаның быуынына төштө.  Шунан һуң үҙҙәренең сығышынан үҙҙәре ҡәнәғәт ҡалған балалар ҡоролтай, батырҙар хаҡында етди һөйләшеүгә күсте.  Салауаттың атҡайы. Мин дә мин, тип кемуҙар­ҙан һикереп төшкән малайҙар уҡтан атып,  мәргәнлектә ярышты, көрәшеп, бил көсөн һынаны, хатта, мәҡәлдәр әйтешеп, зирәклеккә лә һынау үтте.  Ҡаһарман йөрәкле милләттәштәребеҙ тураһында шиғыр ятларға ла әүәҫ булып сыҡты «сая бөркөттәр».  Топ-топ-топ тояҡҡайы.