Шуға ла ошо ваҡытты мөмкин булған тиклем сағыуыраҡ һәм матурыраҡ итеү  – өлкәндәрҙең иң ҙур бурысы. Лагерь етәксеһе Дамир Сабитовтың әйтеүенсә, көндәр шул тиклем күңелле, әүҙем һәм ҡыҙыҡлы үтә – балалар хатта тәүлегенә 3 – 4 сәғәт кенә йоҡларға ла риза! Урыны бик шәп инде – «Боролош»то уратып ҡына Һалдыбаш йылғаһы аға, вожатыйҙар менән балалар көнөнә әллә нисә тапҡыр һыу инә.  Район үҙәге Ҡыҙылъярҙан алыҫ урынлашмаған бер урында, йыл һайын һабантуй үтә торған йәмле яланда «Боролош» профилле-спорт, һаулыҡты нығытыу лагеры урынлашҡан.  Лагерҙа кәмәләр, катамарандар ҙа бар.  Республикала балаларҙың йәйге ялы матур, ҡыҙыҡлы ойошторола.  Руслан ҒӘЙНЕТДИНОВ фотоһы. «Боролош» профилле спорт, һаулыҡты нығытыу лагерының исеме лә юҡтан ғына алынмаған – матур урында, үҙ тиҫтерҙәрең менән рәхәтләнеп ял итеү, төрлө кешеләр менән осрашыу ауыр хәлгә тарыған балаларҙың яҙмышында матур яҡҡа боролош яһарлыҡ ваҡиға булырға тейеш!  Баҡтиһәң, КВН-ға әҙерләнәләр икән.  Нуриман районында ла  уҡыусылар өсөн бер нисә лагерь ойошторолған.  
«Боролош»ҡа райондың аҙ тәьмин ителгән йәки ауыр хәлгә юлыҡҡан ғаиләләрендә тәрбиәләнгән балалар тупланған.  Бала саҡ хәтирәләре күңелдә мәңгелеккә ҡала.  Быйылғы йәй башы эш өсөн әллә ни ҡулай булмаһа ла, ял итергә теләүселәргә ожмах инде.  Бынан тыш, ял итеүселәр көн һайын тиерлек райондың тарихи урындары, тәбиғәт байлыҡтары менән таныша.  Бында бөтәһе лә йәйгесә – балалар палаткаларҙа йәшәй, аҙыҡ та, усаҡ яғып, ялан шарттарында әҙерләнә.  Шулай уҡ насар тәртибе буйынса иҫәптә торғандар ҙа бар.   Лилиә СИРАЕВА. Көндәр эҫе, ямғыр юҡ, рәхәтләнеп һыу ин дә, ҡояшта ҡыҙынып тик ят! Беҙ барғанда балалар бер нисә төркөмгә бүленеп, көлөшә-көлөшә ниндәйҙер план ҡора ине.  Әле унда утыҙлаған бала ял итә.  Шуға ла лагерҙа психологтар, хоҡуҡ һаҡлау органдары вәкилдәре менән осрашыуҙар ойошторола.  Был аңлашыла ла – балалар ял итеү генә түгел, ошо ялда ойошторған йәмғиәт, ата-әсәһе, үҙенең яҙмышы алдында яуаплылыҡ тойорға тейеш.  Ә кисә генә  футбол  буйынса ярыш булған.  Уйындарҙан лагерҙың ашнаҡсылары ла, медицина хеҙмәткәрҙәре лә ситтә ҡалмай, йәй һауаһы үҙенекен итә – балаларҙың ихлас ял иткәнен күргән ололар ҙа бирелеп китеп уларға ҡушыла. 