Ҡайҙа халыҡ менән эшләүселәр?  Темаһына тура килтереп, башлыса ил башлыҡтарын тәнҡитләп, берәй һүҙ башлап, үҙ фекерен белдерһә, ҡыҙы менән бер аҙ дискуссияға ла инеп китәләр.  Эйе, ҡоролоҡ йылдары ла осрағыланы, әммә йәмәғәт малдарын да, шәхси малдарҙы ла теүәл һаҡлап алып ҡалыуға өлгәшелә торғайны.  Күгәрсендәр бигерәк әүҙем икән: тош-тош ерҙә төккә уралған бесән иркен ялан-баҫыу­ҙарҙа әллә ҡайҙан күҙгә төртә; көҙҙән сәселгән игендең һис юғында һабағын юғалтмаҫ өсөн сенажға сабалар; шыйыҡ булып үҫкән күп йыллыҡ үләндәрен тырматып йөрөгән булалар.  Оло юл буйлап райондар биләмәләрен үтеп киткәндә генә лә урындағы халыҡтың ниндәй хәстәрлектәр менән янғанын күреп була.  Был яҡшыға түгел», – тигәйне.  Әбекәй, һикһәнгә етһә лә, бик зирәк.  Һүҙгә әүәҫ әбей яҡшы әңгәмәсе.  Май башында Йылайыр районының Бәрҙәш ауылында йәшәгән имсе әбейгә тағы ла юлым төштө.  Әллә ниндәй донъялар булып китер, Хоҙай үҙе генә белә инде, – тип, өлкәндәрсә кәңәшен бирҙе.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.   Кеше шуны аңламай, – тип әсенде ул.  «Быйыл ҡоролоҡ көтөлә – һағыҙаҡтар бөтә аяҡтарын да тарбайтып сығар­ған.  Ярышлашып, өҫтө-өҫтөнә машиналар һатып алалар, өйҙәр төҙөйҙәр, тәбиғәтте ҡыралар, ерҙең ҡәҙерен белмәйҙәр.  – Аллаһы Тәғәләнең барына, барыһын да күреп-белеп тороуына ышанырға кәрәк.  Ярлының ауыҙы ашҡа тейһә, мороно ташҡа тейә, тигәндәр бит.   Иптәшем менән үткән быуаттың 80-се йылдарында район етәкселәренең бар халыҡты – бюджет хеҙмәткәрҙәреме ул, колхозсылар булһынмы, һәр шәмбе һайын сенаж өсөн бөтә ҡарағураны сабырға алып сығыуҙары, һалам өйөүгә йәлеп итеүҙәре иҫкә төштө.  Кисә янымда бер мулла бабай булып киткәйне.  Ярты сәғәт үтеүгә, ысынлап та, Зина әбейебеҙ ашнаҡ ишегенән сыҡты ла кешеләрҙе имләгән-дауалаған бәләкәй өйөнә юлланды.  Тимәк, мал аҙығына ихтыяж да шул килеш ҡала.  Үкенескә күрә, хәҙер кешеләрҙе дөйөм эшкә әйҙәүселәр юҡ, ахыры.  Колхоз-совхоздарҙың бөтөүе, кешеләрҙең эшһеҙ ҡалыуы, йәштәр­ҙең ауылдарҙан китергә тырышыуҙары әбейемде ныҡ борсоуға һала.  Телевидение, радио тапшырыуҙарын тыңлап, гәзит уҡып, донъя яңылыҡтары менән танышып бара.  Аллаһы Тәғәлә бит яҡшылыҡ-яуызлыҡты тигеҙләй.  Яҙ, йәй етеү менән ҡаланы үҙһенмәгән күңел ауылға тарта – ял һайын Өфө – Иҫәнғол юлын тапайбыҙ.  Мәҫәлән, Стәрлетамаҡ райо­нына килеп инеү менән ялан-ҡырҙарҙағы, баҫыуҙарҙағы техниканы ла, салғы һелтәгәндәрҙе лә күреп, урындағы халыҡтың киләһе ҡышҡа мал аҙығын әҙерләргә маташыуын күрәһең.  Уларҙы мин түгел, ә минең аша Хоҙай үҙе дауалай. Ҡайҙа икән 80-се йылғы етәкселәр?  Кеше бер-береһенә, үҙе йәшәгән мөхиткә хилафлыҡ ҡыла, нәфсеһен тыя алмай, бысраҡ уй-ниәттәр менән йәшәй икән, Күктән яуабын көт тә тор.  Халыҡ ырымдары...  Ҡырға сығып, үҫкән генә бесәндең, ҡарағураның юҡҡа сыға барыуын күреп, йән әрнене.  Иш янына ҡуш, тигәндәй, бөтөнләй көйөп юҡҡа сыҡмаҫ борон, бер ус булһа ла, үлән көлтәһен урып, кәртә-ҡураларына ташырға тырыша халыҡ. Колхоз-совхоздар таралып, бына тигән малсылыҡ комплекстары юҡҡа сыҡһа ла, статистика күрһәтеүенсә, шәхси ихаталарҙа аҫралған малдар һаны йылдан-йыл арта бара.  Хәҙерҙән үк бесән яғын хәстәрләргә, һәр туғай, ҡыуаҡ төбөндәге үләнде сарыф итмәйенсә сабып алырға, шулай уҡ он-шәкәрен юлларға кәрәк.  Тәбиғәт катаклизмдары, беҙҙең башҡа ебәрелгән ҡоролоҡ та ҡылған гонаһтарыбыҙ өсөн яза булып тора.  Быйылғы йәй шуның раҫ икәнен күрһәтер. Үләндәр көйҙө, урмандар яна, йылға-шишмәләр ҡорой.   Иртәме-һуңмы, барыбер яуап бирергә тура килә.   Ауыл халҡы, малын ишәйтеп, инде мандыйым тигәндә генә ямғыр яумауы бәкәлгә һуҡты. 
Cебеште көҙ һанайҙар, тигәндәй, быйыл райондарҙа ауыл халҡын мал аҙығы әҙерләүгә нисек мобилизациялауҙарын ҡыш түгел, көҙ үҙе үк күрһәтер.  Ҡыҫҡаһы, бар көс ошо эшкә йүнәлтелгән.  Әйткәндәй, республикабыҙ Хөкүмәте башлығы Раил Сарбаев өс аҙна элек үк бар халыҡты, бар көстө мал аҙығы әҙерләүгә тупларға кәрәк, тигәйне.  Ауыл туҡ булһа, ҡала ла туҡ булыр.  Артынан беҙ ҙә ҡуҙғалдыҡ.  Малһыҙ ҡалып ҡуймағайыҡ.  Бигерәк тә ауыл кешеһенең йәшәйеш-торошона бәйле тема ҡыҙыҡһындыра уларҙы.  
– Әйтәһе түгел, халыҡ шашты.  Шуны әҙәм балаһы аңлар сиктә түгел бит.  Әбей менән осрашыуҙан һуң ай ярым ваҡыт үтте һәм...  Машинабыҙ ҡапҡалары янына килеп туҡтауға ҡыҙы ҡаршы сығып, әсәһенең ярты сәғәттән бушаясағы тураһында хәбәр итте лә кире инеп китте.  Ысынлап та, быйыл һағыҙаҡтар ниндәй эре, үҙҙәре килеп тороп күп.  Быйыл ҡоролоҡ буласаҡ, аслыҡ килмәгәйе тием ил өҫтөнә.  Шулай итеп, һағыҙаҡтың үҙен нисек тотоуынан йәйҙең нисек килерен белергә һәм бал ҡорто кеүек эшкә тотонор­ға кәрәк икәнен һуңлап булһа ла белеү яҙыҡ булмаҫ.
 Им-томона тотонор алдынан бер аҙ донъя хәлдәре тураһында хәбәрләшеп алдыҡ.
– Ҡыҙым, он алып ҡалыу яғын хәстәрлә.  Ышанғандар, бына, миңә носилкала килеп инә лә, үҙ аяҡтары менән сығып китә.  ошо ваҡыт халыҡ ырымдарының раҫҡа тура килеүен дәлилләне: илебеҙ өҫтөнә ысынлап та тәбиғәт афәте –  ҡоролоҡ килде. 