Аҙаҡ, улар ҙурая төшкәс,  эсмә, тартма, тип тыйып ҡара!  Барыһы ла бушҡа.  Кешеләр, йәшеллек, ғөмүмән, тереклек ҡайҙа булған һуң? Тимәк, йоғонтоһо бармы бындай тәрбиә ысулының?  Уларҙың һабағын тотоп, өгөтөн һеңдереп, өлгө алып, ер-һыуыбыҙға, үҙебеҙ йәшәгән мөхиткә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп йәшәһәк, ғәзиз Еребеҙ ҙә, үҙебеҙ ҙә имен-аман булыр инек.
 Ябыҡ ял итеү урындарына инеү түләүле, йәғни ойошторолған рәүештә булғас, бындай ойоштороу мәлдәре лә күҙ уңынан ысҡындырылмаҫҡа тейештер бит.  Беҙҙән, кешеләрҙән, мәрхәмәтлелек күрһәтеүҙәрен һорай!  Сүллек араһында бер бәләкәй генә робот йөрөй – Ер шарын баҫҡан бөтә сүп-сарҙы йыйып, шуларҙан кирбес кеүек бер нәмә эшләп, урыны-урыны менән өйөп китә.  Самат Күҙәшев, балалар өлкәндәр өлгөһөндә тәрбиәләнә, тигән һүҙҙәренә тағы ла бер миҫал  килтер­ҙе: «Ауылдарға барһаң, өй һайын серванттары  эреле-ваҡлы рюмкалар  менән тулы – күргәҙмәгә теҙелгәнме ни!  Йәнһүрәттә, исмаһам, кешеләр йыһан карабында йәшәү утрауын тапҡан, ә беҙҙең башҡа барыр урыныбыҙ бармы ни?!  Күрмәйбеҙ.  Самат Күҙәшев һәр яҡлап дөрөҫ фекерләй: ысынлап та, йәш быуын өлкәндәр миҫалында, өлгөһөндә, хатта күҙ алдында эленеп торған төрлө тәрбиәләүсе плакат-баннер­ҙар йоғонтоһонда ла тәрбиәләнә.  Бына шулай, тәбиғәткә, кешеләргә, кешелектең етешһеҙлектәренә ҡарата битараф булмағандар, хаталарыбыҙҙы күҙебеҙгә төртөп күрһәтеп,  төҙәтеп барған, ишара яһаған, кинәйә биргән, тәрбиәләгән ағай-апайҙарыбыҙ ҙа бар йәмғиәтебеҙҙә.  Тәүҙә  рюмкаларыңды сервантыңдан алып ташла, фотоға  төшмәһен, тип гел  иҫкәртәм.  Уның: «Һәр ерҙә буш быяла һәм пластик шешәләр, төрлө ҡағыҙ һәм полиэтилен ҡаптар, ҡумталар, йәшниктәр туҙып ята.  Енем һөймәй фотоға рюмка, фужер тотоп йәки өҫтәлдәрендә араҡы шешәләре тулы  килеш фотоға төшкәндәрен.  Кеше ошо уҡ урынға икенсе-өсөнсө тапҡыр килерен онотамы икән ни?» – тигән һорауы бик урынлы. Ҡәҙерле Планетабыҙҙың шундай хәлгә төшөрөн кем теләр?   Рюмка урынына зауыҡлы әйберҙәр – һауыт-һаба, сувенир­ҙар, китап, бигерәк тә Ҡөрьән китабы урын алһын ине». Шылтыратыусының икенсе бер дәлиле лә кире ҡаҡҡыһыҙ: «Кешеләр, бәлки, сүп-сарын тирә-яҡҡа ташламаҫ та ине… әгәр ял иткән урындарҙа, ҡапҡа төптәрендә контейнерҙар, тирә-яҡты бысратҡан өсөн яуаплылыҡты (административ яуаплылыҡтың иң йоғонтоло бер төрө – штраф түләтеү)  иҫкәрткән, ғөмүмән, бысратмаҫҡа саҡырған плакаттар ҡуйылған булһа». Иҫ китерлек Уларса фантазиялай ҙа белергә кәрәк бит әле.  Әйтәйек, нанотехнологиялар буйынса эшкәртмәләре донъя фәненә, сәнәғәтенә һәм башҡа өлкәләренә айлап түгел, көнләп индерелә.   Ә сәнғәттең был жанры абсурд тип һаналһа ла, инсталляциялары һуң!  Юҡ, бер кем дә Еребеҙгә лә, кешелеккә лә ундай киләсәк теләмәҫ.  Экология таҙалығын һаҡлаусы ведомстволар шуларҙы тәбиғәтте һаҡлауға саҡырған реклама итеп ҡулланһа, ҡана һуң...» – тигән  һығымта яһап ҡуйҙы телефондың теге осондағы Күмертау  кешеһе. Әйткәндәй,  хужаларын белмәйем, әммә Ейәнсуранан Йылайыр районына алып барған  ҙур трасса буйлап аҡ   ерлеккә эре, сағыу  хәрефтәр менән яҙылған: «Үткенсе, юл ситтәре таҙалығын һаҡлағанығыҙ өсөн рәхмәт!» – тигән  плакаттар    һине юл буйы  оҙатып бара – автомобилең тәҙрәһенән ташлайым тигән бәләкәй генә сүбеңде лә ташлай алмаҫһың хатта.  Мин, ғәҙәттә, гел фотоаппарат аҫып йөрөйөм, уны күргән кеше, мине фотоға төшөр, тип үтенә.  «Салауат, Мәләүез ҡалалары тапҡырындағы оло юл ситтәрендә ҙур-ҙур реклама щиттары буш тора.  Әңгәмәсебеҙ   үҙенең өйөндәге рюмкалары менән нисек айырылыш­ҡанын  һөйләп, бер нәмәгә ишара яһаны: «1992 йылда урыҫ таныштарыма таратып бирҙем мин уларҙы». Юҡ, тип әйтеп ҡара! Киләсәгебеҙҙе ҡайғыртып, әйләнә-тирә мөхитебеҙҙе һаҡлауға әҙ генә булһа ла булышлыҡ күрһәтеүебеҙҙе, ярҙам итеүебеҙҙе һорап, көн дә тиерлек редакциябыҙға шылтыраталар, яҙалар.  Американдарҙы һәр яҡлап  насарлап, әрләргә яратһаҡ та, уларҙың уйлап таба белеү ҡеүәһе һушты алырлыҡ.  Рәшиҙә НАЗАРОВА. Бисара, тәбиғәтебеҙгә ҡарата мәрхәмәтһеҙ мөғәмәләлә булғандарҙы күпме аҡылдарына килеүҙе һорап, намыҫтарын уятырға маташты ул.  Өфө райо­нынан штаттан тыш хәбәрсебеҙ, хәҙер инде мәрхүм Мөхәммәт ағай Нурмөхәмәтов, ветеран-уҡытыусы,  былтыр-быйыл ғына ошо темаға редакцияға әллә нисә мәҡәләһен килтерҙе.  Балалар ҡарап,  әһә, ата-әсәйем  араҡы  эскән, тимәк, был нормаль күренеш, тип уйлай.  А-у-у-у, Еребеҙ ярҙам һорай!  Бына фантазияға ҡоролған «Валли» тигән йәнһүрәттәрен ҡарағас, бушты төшөргәндәр, тип әйтеп ҡара – Ер планетаһының, шулай уҡ кешелектең киләсәге шундай аяныс итеп күҙалланған: ер өҫтө – ҡап-ҡара саң, бер бөртөк үлән дә юҡ, ул ҙур бер ҡыйлыҡҡа әйләнгән; ҡалалар, небоскребтар, завод-фабрикалар, урам-юлдар – барыһы ла буп-буш, бер ҡайҙа ла бер йән эйәһе күренмәй, йотом һыу тапмаҫһың.   Был беҙгә, йәнһүрәт ҡараусылар­ға, риторик һорауға әйләнә.  Юлдар төҙөйбөҙ, тип тау-ташты емерәбеҙ, йылғаларҙың ҡырсынташын алабыҙ, урмандарҙы аяуһыҙ ҡырабыҙ, нефть йәки башҡа ҡаҙылма байлыҡтарҙы табабыҙ, тип, ерҙең ҡыртышын йырабыҙ, ҡырабыҙ ғына түгел, аҫтын да талайбыҙ, әммә рекультивация тигәнде онотабыҙ.  Быныһы, әлбиттә, Нөгөштә, хәйер, унда ғына түгел, ә республикабыҙҙың һәр мөйөшөндә лә кешеләрҙең ялын ойоштороусыларға ҡағыла. Әммә шул уҡ ваҡытта ғәзиз йәнтөйәгебеҙҙе вәхшиҙәрсә ҡырыуҙы, бысратыуҙы, талауҙы, иҙеүҙе дауам итәбеҙ.  Хаттарҙың күбеһен баҫтырып та сығарҙыҡ.  Хәҙер ул юҡ, ә әйләнә-тирәбеҙҙе бысратыусылар, ҡырыусылар күбәйгәндән-күбәйә.  Дөрөҫ һүҙгә яуап юҡ.  Һәммәбеҙ ҙә «ярамай!» тигәнде беләбеҙ, тик уны үтәмәйбеҙ, башҡаларҙың үтәмәүенә күҙ йомоп ҡарайбыҙ, иң элек өлкәндәрҙең, унан ҡала йәш быуындан талап итмәйбеҙ, «ярамай»ҙы боҙғандарға ҡарата бер ниндәй ҙә саралар күрмәйбеҙ... Бер көндө Күмертау ҡалаһынан Самат Күҙәшев шылтыратып, Нөгөш һыу һаҡлағысына  барып ял итеүселәрҙең ожмах мөйөшөндәй матур төпкөлөбөҙгә ҡарата шул тиклем дә тәртип­һеҙ, һаҡһыҙ ҡыланыуына хайран булып ҡайтыуы тураһында һөйләне.  Валлаһи, ошо «Валли» йәнһүрәтендәге хәл-күренешкә яҡынайғанбыҙ бит инде. 