Һайлауҙа халыҡтың социаль әүҙемлеген күтәреү өсөн Башҡортостандың ҡатын-ҡыҙ эшҡыуарҙар ассоциацияһы дәртләндереү акцияһын ойоштормаҡсы, – тине «Башинформ» мәғлүмәт үҙәгендә үткән матбуғат конференцияһында ассоциация етәксеһе Алла Кузьмина.
«Рәхмәт» тип аталған был акция һайлау көнөндә тауыш биреүсе һәр кешегә төрлө магазиндарҙағы тауарҙарға, кинотеатрҙарға, клубтарға, күңел асыу урындарына, төрлө хеҙмәттәргә ташламалар бирә.  Купондарҙағы ташламалар һайлау көнөндә генә үҙ көсөнә эйә һәм башҡа көндәрҙә ғәмәлдән сыҡҡан тип иҫәпләнә.  Купондың икенсе яғында ниндәй предприятиеларҙың продукцияһына күпме процент күләмендә ташлама яһалыуы тураһында мәғлүмәт буласаҡ.  Алла Кузьмина билдәләүенсә, бөгөнгә был акцияла ҡатнашырға теләүсе предприятиелар һәм фирмалар һаны 50-гә еткән.  Вадим ХӘБИРОВ. Һайлауҙар Рәсәй Федерацияһының буласаҡ Президентын, шулай уҡ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға, муниципаль һәм ҡала округтарына депутаттарҙы асыҡлаясаҡ.   Акцияла ҡатнашыу өсөн 2 мартта һайлау участкаларына барып, тауыш бирергә кәрәк.  Шуға ла ташлама тәҡдим итеүсе предприятиелар был юлы ла унда ҡатнашырға теләк белдергән.  Быға тиклем 2 декабрҙә үткән Дәүләт Думаһына депутаттар һайлауҙа бындай акция уҙғарылғайны һәм халыҡта ул ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Ҡайһы бер сауҙа нөктәләрендә тауарҙарға ниндәй ташламалар булыуына күҙ һалып үтәйек:
«Пятерочка», «Матрица», «Полушка», «Ярмарка», «Патерсон», «Мосмарт», «Рамстор», «Лукошко», «АиФ» сауҙа йорттары – 5 процент,
«Чемпион» – 15 процент,
«Планета Кино», «Родина» кинотеатрҙары – 50 процент,
«Пять  звезд» – 20 процент,
«Эльдорадо» – 10 процент,
«Банана-Мама» – 3 – 10 процент,
«Башҡортостан» сауҙа үҙәге, «Каруанһарай» сауҙа-эш комплексы, «Өфө» универмагы – 10 процент,
«Мир» сауҙа һәм күңел асыу үҙәге – 10 – 20 процент. Һайлау участкаларында һәр тауыш биреүсегә лә «Рәхмәт» купонын тапшырасаҡтар.  Төп маҡсатыбыҙ – һайлауға килеүселәр һанын арттырыу менән бер рәттән, был көнгә байрам кәйефен биреү, – ти ассоциация рәйесе.  Шуға ла һәр тауыш мөһим.  Магазиндар, сауҙа һәм хеҙмәтләндереү ойошмалары тауарҙарына ташламалар төрлөсә билдәләгән.
– Акциябыҙҙы халыҡ дөрөҫ аңлаһын ине.  Сауҙа һәм хеҙмәтләндереү предприятиеларының тулы исемлеге менән шулай уҡ был көндө һайлау участкаларында танышырға мөмкин.  Тимәк, тик ятҡансы, һайлауға барып, тауышың урынына ташлама алып, арзаныраҡ хаҡҡа тауар алыу отошлораҡ булыр. 
– Тауыш бирергә хоҡуғы булған һәр кемдең был сарала ҡатнашыуы шарт.  2 мартта үтәсәк һайлауҙа ҡатнашыусы һәр кем бүләк йәиһә магазиндарҙа ташлама ала аласаҡ, тип белдерҙе «Рәхмәт» акцияһын ойоштороусы Башҡортостандың ҡатын-ҡыҙ эшҡыуарҙар ассоциацияһы. Бер купон менән айырым бер магазинда йә күңел асыу урынында бер тапҡыр ғына файҙаланырға мөмкин. 