Сценарий Сергей Смирнов китабы буйынса яҙылған, тәүсығанаҡтар – немец хаттары, Гудериандың хәтирәләре ҡулланылған.  Таңғы тын йоҡола булған ҡала өҫтөнә бомбалар яуыуын, орудиелар гөрһөлдәүен, буталышты, балалар илауын, дөйөм сеңләүҙәрҙе, малдарҙың баҡырып сабышыуын, кешеләрҙең бер-бер артлы һәләк булыуын нисек  тыныс ҡарарға мөмкин инде!  Ул да – бер хәтер һәм хөрмәт билдәһе.  Беҙҙең утыҙҙан ашыу милләт кешеһенән торған ярым тере һалдаттар ике ай буйына аҙыҡһыҙ-һыуһыҙ тиерлек йәндәрен аямай һуғыша.  Кеше яҙмышы ошоларһыҙ булмай­ҙыр ҙа.  Ошондай ҡыйыулыҡҡа таң ҡалған Гитлер ҡәлғә емереклектәренә үҙе генә килеп ҡалмай, ә союздашы Бенито Муссолиниҙы ла саҡыра. Фильмдан һуң тамашасылар таш һалдат каскаһына махсус фляжканан һыу һалды.  «Брест ҡәлғәһе» фильмының продюсеры Игорь Угольниковтың әйтеүенсә, кино таҫманы төшөрөүсе төркөм өсөн иң мөһиме дөрөҫлөктө күрһәтеү булған, шунлыҡтан архивтарҙа оҙаҡ ҡына эҙләнгәндәр, мемориаль комплекс хеҙмәткәрҙәренә, консультанттарға мөрәжәғәт иткәндәр.  Уларҙы йәлләмәйенсә лә мөмкин түгел.  Фашистар ҡәлғәне һигеҙ сәғәт эсендә алырға  күҙаллаһа ла, ниәттәре килеп сыҡмай.  Бреста «Сарсау» («Жажда») монументы ла бар.  Әйткәндәй, Мәңгелек ут янында таңғы сәғәт  дүрттә (һуғыш башланған ваҡыт был) Хәтер митингыһы булды.  Надежда ШӘКҮРОВА. Был ваҡиғаға 69 йыл үткәндән һуң Брест ҡәлғәһенең Мухавец йылғаһы буйындағы Тересполь ҡапҡаһы янында, тап һөжүм башланған ерҙә, документаль-нәфис фильмдың премьераһы күрһәтелде.  Ысын мәғәнәһендә патриотик драма ул.  Немец тарихсылары яҙыуынса, һөжүм итеүселәр фанатик рәүештә алышҡан совет һалдаттары тарафынан ныҡ ҡына ҡырыла.  Таҫманы күҙ йәштәрһеҙ ҡарап та булмай.  Герой-ҡала заманында батырлыҡты ла, илһөйәрлекте лә, фашизмдың ҡот осҡос булыуын да күргән инде.  ЙЫЛ һайын Бөйөк Ватан һуғышы башланған көндө Брест ҡалаһында уны һаҡлаусылар иҫтәлегенә Хәтер сараһы ойошторола.  
– Брест ҡәлғәһе тамуҡты хәтерләткән, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты полк комиссары ролен башҡарыусы актер Деревянко. Мәскәүҙән «Хәтер поезы»нда 300-ҙән ашыу өлкән класс уҡыу­сыһы килгәйне.  Бында тоғролоҡ та, мөхәббәт тә, ғаилә ҡиммәттәре лә тасуирлана.  Шуныһы дауамлы булһын ине: киләсәк быуындар онотмаһын ул йылдарҙы.  Һуғыш барышын тамашасы ошо мәхшәрҙә тере ҡалған, артабан немец әсирлеген дә, совет лагерҙарын да кисергән 15 йәшлек үҫмер егет күҙлегенән ҡарай.  Бында «Батырлыҡ» монументы ла ҡуйылған.   Асыҡ яландағы тамаша «залы»на 500-ҙән ашыу журналист, ветеран, һәләк булыусы герой­ҙарҙың балалары, рәсми вәкилдәр килгәйне.  Фильмды ҡарағанда һалдаттарҙың кисерештәрен үҙ күңелең менән тойғандай булаһың, бергә ҡайғыраһың.  Брест ҡәлғәһе, халыҡтар дуҫлығы һәм берҙәмлеге урыны булып, оҙаҡ йәшәһен.
  1941 йылдың 22 июнь таңында немец фашистары илде бомбаға тота башлағас та, сик буйы гарнизонының тере ҡалған өс мең ярым кешеһе дошмандың 18 мең һалдатына ҡаршы үлемесле алыша. 