Бөгөн гәзитебеҙҙең  «ҡалынайған»  тәүге һаны сыға.  
 Мәғлүмәт күплеге шул тиклем хайран ҡалдыра ине, һуңғы биткә еткәнсә әллә күпмегә «байыйһың».  Роза Сәлихова, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Күмертау ҡалаһы:
– Һәр яңылыҡты, яҡшыға, тип юрап көтөп алабыҙ.  Наилә Ғәлиева, хаҡлы ялда, Йылайыр районы:

– «Йәшлек» гәзите «ҡалыная» тигәс, ҡыуандым, әлбиттә.  Түбәндә – ошо һорауҙарға яуаптар. Өсөнсөнән, бөгөнгө еңел булмаған заманда «Йәшлек»тең хаҡы арзанайыуы бик шәп бит!  Аҙналыҡ гәзиттәр, дөйөм алғанда, үҙ эсенә материалдарҙы киңерәк планда һыйҙыра, минеңсә.
 Беҙҙең ниәттәрҙе дөрөҫ аңлағанмы?  Гөлназ Шәңгәрәева, Күгәрсен районы почтамтының подписка бүлеге операторы:

– «Йәшлек»тең 16 битлек булып сыҡҡан саҡтары булды, мәҫәлән, байрам һандары.  Ни тиһәң дә, үҙгәреү һәр саҡ ниндәй­ҙер яңылыҡтар килтерә бит.  Икенсенән, гәзиттең сығыу көндәре кәмеһә лә, биттәре әҙәймәй.  Халыҡ был яңылыҡты нисек ҡабул итә, редакция коллективынан нимәләр көтә?  Ысынлап та, беренсе биттән башлайһың да, берәм-берәм туҡтай алмай уҡыйһың.  Беҙҙең «Йәшлек»тә яңылыҡтар кисерәсәген гәзиттән уҡып белдек тә бер аҙ күңел ҡымырйып та китте: аҙнаһына өс тапҡыр уҡып өйрәнгәс, шишәмбенән шәмбене көтөп ала алмаҫбыҙмы икән?   Беренсенән, былай ҙа йотлоғоп уҡыған баҫманың яңы рубрикалары, махсус биттәре лә күбәйер, тигән өмөттәмен.  Аңлатҡас, о-о, ҡалын гәзит шәп инде ул, тип ҡыуандылар.   Минеңсә, «Йәшлек» тағы ла ҡыҙығыраҡ булып сығасаҡ.  Әле лә гәзиткә яҙылыу барышында ниңә ике тапҡыр ғына сығасаҡ, беҙ әҙерәк уҡыясаҡбыҙмы  икән, тип һораусылар күп булды.  Шулай ҙа яҙылыу хаҡының арзан булыуы, халыҡҡа гәзитте алдырыуҙа бер нисә вариант тәҡдим ителеүе яҡшы. 