Республиканың ун райо­нында, бигерәк тә Көньяҡ Уралда, ни бары 3 – 5 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләү мөмкинлеге бар.
 – Бөтә райондарҙа ла көтөүлектәр ярлыланған, республиканың көньяғында малдарҙы көтөр урын юҡ тиерлек, – тине Раил Сарбаев.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың әйтеүенсә, ҡоролоҡҡа ҡаршы күрелгән сараларға, тәүлек әйләнәһенә эшләү графигына ҡарамаҫтан, һыйыр малының һанын ҡыҫҡартырға тура киләсәк.  Хөкүмәт башлығының билдәләүенсә, һәр булдыҡлы етәксе резерв тота.  Әлеге ҡорот­ҡос­тар республиканың 156 мең гектар майҙанында теркәлгән.  Бынан тыш, Ырымбурҙан иген фуражы алыр­ға планлаштырылған. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың журналистар менән осрашыуҙа әйтеүенсә, быйылғы ҡоролоҡ кеүек ғәҙәттән тыш хәл булмаһа, яҡын киләсәктә дәүләт малдар­ҙы күпләп яңыртыу мәсьәләләре менән шөғөлләнмәҫ ине. Ярай әле Башҡортостандың үҙәк өлөшөндә, төньяҡ-көнсығышта өс йыл тупланған запас бар.  Элегерәк бесән уңышы гектарҙан 15 – 20 центнер булған.  Л. СИРАЕВА. Көндәрҙең ныҡ эҫе тороуы был проблемаларҙан тыш, саранча һәм болон күбәләге кеүек хәүефле ҡорот­ҡостарҙың үрсеүенә һәм таралыуына булышлыҡ итә.  Шуға ла социаль тармаҡтың программалары үтәлмәҫ тип хәүефләнергә нигеҙ юҡ. Был да өҫтәлмә сығымдар талап итә. Әммә уныһына ла ҡытлыҡ кисерелә.  Уларҙың 1 миллион гектары бөтөнләй тергеҙеп булмаҫлыҡ хәлгә еткән.  Район­дарҙа 16 апрелдән алып 20 июнгә тиклем 5 – 50 миллиметр яуым-төшөм булған (норманың 15 – 60 проценты).  Республикала ҡоролоҡ менән көрәшеүгә өҫтәмә рәүештә 600 миллион һум аҡса бүленгән.  Мал аҙығы әҙерләү менән дә хәл еңел түгел, бесән йүнләп үҫмәне.   Премьер-министрҙың билдәләүенсә, мал аҙығы һәм иген культураларының уңышы күп йыллыҡ күрһәткестәрҙең 40 процентын тәшкил итәсәк.  Яҙ – баҫыу эштәре, намыҫың да ҡушмаҫ, Президент та рөхсәт итмәҫ, йәй – ғәҙәттән тыш хәлдәр, көҙ  малдарҙы ҡышҡа әҙерләйәсәкбеҙ.  Ҡоролоҡҡа ҡаршы түгелгән сығымдар арҡаһында социаль программалар зыян күрмәҫме?  Бөгөн республиканың бөтә етәкселәре лә ғәҙәттән тыш режимда эшләй.  Ҡоролоҡ сәсеүлектәрҙе яндырҙы, киптерҙе.  Ҡоролоҡ арҡаһында икмәккә хаҡты арттырырға ла тура килмәйәсәк – беҙҙә аҙыҡ-түлек игененең ике йыллыҡ запасы бар. Республикаға ситтән һалам килтерергә тура киләсәк.  Был сумманың 100 миллион һумы мал аҙығы әҙерләү техникаһы һатып алыуға тәғәйенләнә. Ә йәйге отпускылар нисек икән һуң?
 – Беҙҙә кемдер отпускыға китә тигән практика юҡ.  Артабан  ҡышҡа аяҡ баҫабыҙ, унан һуң йыл тамамлана, яңы йыл башлана, бурыстар ҡуясаҡбыҙ , – тине Раил Сарбаев.
 Йәғни аҙ һөтлө  һыйырҙарҙы тотонорға, улар урынына көнөнә 10 – 20 литр һөт биргән тоҡомло мал һатып алырға кәрәк.  – Һыйырҙарҙы ҡыш һаламға күсерәсәктәр.  Беҙҙә, былтырғы ҡалдыҡтарҙы иҫәпкә алып, бер шартлы баш малға республика буйынса уртаса 12 берәмек һалам, бесән һәм һутлы аҙыҡ балансы тупланған.    Быйыл сәсеүлектәр икеләтә һынауға: яҙ – көслө һалҡынға, йәй ғәҙәттән тыш эҫегә дусар булды, тип билдәләне Премьер-министр.  Уларҙың һанын ҡыҫҡартыу ғына түгел, сифат йәһәтенән дә яңыртыу зарур. 