Уларҙың һәр береһендә ҡунаҡтарҙы милли аш-һыу, йыр-бейеү менән хөрмәтләп ҡаршы алдылар.     Һуңғы йылдарҙа ул дөйөм ҡала статусына эйә булып, Нева йылғаһы буйындағы күп милләтле ҡаланың визит карточкаһына әүерелде.  Еңеүсегә елле бүләк – һарыҡ та әҙерләнгәйне.  Төрлө мәғлүмәттәр буйынса, төньяҡ баш ҡалала һәм Ленинград өлкәһендә 250 меңдән 300 меңгә тиклем башҡорт һәм татар йәшәй.  Тимәк, һабантуйҙа халыҡтың күп булыуына аптырарға түгел.  Һабантуйҙы байрам итеү – милли мәҙәниәттәргә, рухи ҡиммәттәргә һәм ғөрөф-ғәҙәттәргә һаҡсыл һәм иғтибарлы мөнәсәбәттең бер сағылышы ул, – тип Илдус Ғөбәйҙулла улы Башҡортостан Президентының ҡотлау сәләмен уҡып ишеттерҙе.  Уға Башҡортостандан Рәдиф Аҡсурин лайыҡ булды.   Байрам майҙанын Асҡын районы ҡорған тирмә лә биҙәп торҙо.  Халыҡ уның эске биҙәлешен ҡыҙыҡһынып ҡараны, шунда уҡ бал кәрәҙҙәрен эшкәртеү, йөн иләү, ағастан сувенир­ҙар әҙерләү кеүек халыҡ кәсептәрен дә кинәнеп күҙәтте.  
– Һабантуй бөгөн тыныслыҡ, дуҫлыҡ һәм хеҙмәт символына әүерелде.  Һабантуйҙа ҡатнашыусылар көршәк ватыу, көйәнтәләп һыу ташыу, һырғауылға үрмәләү кеүек ярыштарҙа үҙҙәрен һынап ҡараны.  Июндең һуңғы йәкшәмбеһендә Санкт-Петербург янындағы Сярьги ауылында милли байрам – һабантуй үтте.  Йылдағыса, байрамда милли спорт ярыштары ла ҡыҙыу барҙы.  С. НИЯЗОВА.    Ғәҙәттәгесә милли көрәш майҙанын тамаша ҡылыусылар күп булды.  Башҡортостандың күренекле артис­тары Нәсимә менән Азамат Тимеровтар, Алһыу Бәхтиева, Венер Камалов, Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһының  бейеү театрының сығышы иһә байрамға йәм, халыҡ күңеленә дәрт өҫтәне.  Быйыл һабантуй үткән майҙанды өс өлөшкә бүлделәр – башҡорт, татар һәм Петербург вәкилдәренеке.     
  – Быуаттар төпкөлөнән килгән һабантуй үҙендә ауыл халҡының еңел булмаған хеҙмәтен, тыуған төйәген бар күңеленән яратыусы кешеләрҙе  данлап, үҙе менән иҫ киткес рухи һәм энергетик көс алып килә.  Уны бөтә Рәсәй буйынса, шул иҫәптән Петербургта ла үткәрәләр, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, һабантуйҙарҙа ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.  Төньяҡ баш ҡалала ике туғандаш халыҡтың байрамы беренсе тапҡыр ғына үткәрелмәй. 