Америка энтомологтары  помидорҙарҙа  кеше өсөн зыяны булмаған, әммә серәкәйҙәрҙе ҡурҡытыусы  матдә  булыуын асыҡлаған.  Уның нигеҙендә һөҙөмтәле дарыу әҙерләнгән.  Дөрөҫ, һөҙөмтә күҙгә күренһен өсөн  көнөнә 60 сынаяҡ ҡәһүә эсергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта Германияның Гейне университеты  тикшеренеүселәре  ҡыҙынғанда крем менән бергә шоколад ашарға тәҡдим итә.   Шуға күрә  составында кофеин булған шампундәр сығарырға уйлайҙар. Британия ғалимдары, ҡәһүә  ирҙәрҙең пеләшлеген  дауалай, тип хәбәр итә.  Уларҙың фекеренсә, ҡара шоколадтағы флавоноидтар  тирене ультрафиолет нурҙарҙың йоғонтоһонан һаҡлай ала.  Ә әлегә серәкәйҙәр һеҙҙе тешләмәһен тиһәгеҙ, көн һайын помидор ашағыҙ.  Серәкәй помидорҙан ҡурҡа Һары-ҡыҙыл төҫтәге йәшелсә-емештәрҙең   ҡояшта ҡыҙынғанда тәндең янған төҫөн көсәйтеүгә булышлыҡ итеүен боронғо римляндар электән үк белгән.  Улар кофеинда яңы сәстәр үҫеүгә булышлыҡ итеүсе  матдәне тапҡан.  Әммә, дерматологтар асыҡлауынса, ҡыҙынғанға тиклем һут эсһәң, тәндең сыбар булып яныуы ихтимал.  Әлбиттә – был мөмкин булмаған хәл.  Ҡәһүә пеләшлектән һаҡлай Шуға күрә улар ҡояшта ҡыҙынғандан һуң бер стакан һут эсергә тәҡдим итә.  
 Багама утрауҙарында үткәрелгән тәжрибә лә быны раҫлаған: көнөнә бер плитка шоколад ашаған кешеләрҙең тәне тигеҙ булып ҡояшта янған һәм үтә лә ныҡ яныуҙан һаҡланған.  Ҡояшҡа янғығыҙ килһә, кишер ашағыҙ 

 Шуға күрә ҡояшта ҡыҙынырға яратыусылар кишер  йәиһә абрикос һуты эскән.  Тиҙҙән ул һатыуға ла сыға башлар.  Шулай иткәндә тәнегеҙҙең төҫө лә матур булыр, ул  оҙағыраҡ һаҡланыр. 