
  Республика Президенты Мортаза Рәхимов Элемтә, мәғлүмәт технологиялары һәм коммуникациялар өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе С. Ситников менән эш осрашыуы үткәр­ҙе.  Контракт буйынса яуап­лы вазифа Миронов Владислав Геннадьевичҡа йөкмәтелде.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Дүртөйлө районында булып, мал аҙығы әҙерләү кампанияһы, ауыл хужалығы предприятиеларының эш барышы менән танышты.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ул 13,5 миллион кубометр һыу һыйҙырасаҡ, плотинаның оҙонлоғо – 460 метр, тәрәнлеге – 15 метр, һыу һаҡлағыстың оҙонлоғо биш саҡрымға һуҙыласаҡ.  Республика башлығы район хужалыҡтарында ойошторолған сараларҙы ыңғай баһаланы һәм баҫыу эштәрен үҙ ваҡытында теүәлләргә саҡырҙы.  Районда беренселәрҙән булып «Рәсәй» тоҡомсолоҡ заводы эшсәндәре борсаҡты урып-һуғыуға төшкән дә инде, аграрийҙар, ҡоролоҡҡа ҡарамаҫтан, мул уңышҡа өмөт итә.  Ул 1973 йылда Белорет ҡалаһында тыуған, хеҙмәт эшмәкәрлеген урындағы металлургия комбинатында башлаған, артабан «УралСиб», «Социнвестбанк» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәренең Белорет бүлексәләрендә хеҙмәт иткән.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Белорет районына яңы башлыҡ тәғәйенләнде.  Осрашыуҙа Сергей Ситников Башҡортостан Президентын Элемтә, мәғлүмәт технологиялары һәм киң коммуникациялар өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһындағы идаралығының яңы етәксеһе Шамил Хәсәнов менән таныштырҙы.  Улар  араһында төрлө һөнәр эйәләре бар.  Объект Нөгөш һыу һаҡлағысы принцибы буйынса төҙөлә.   80 йәшен билдәләүсе күренекле шағир Абдулхаҡ Игебаев «Башҡортостандың халыҡ шағиры» тигән юғары исемгә лайыҡ булды.  Һөйләшеү барышында халыҡҡа дәүләт хеҙмәттәрен электрон юл менән күрһәтеү, һанлы телетапшырыуҙарға күсеү мәсьәләләре лә тикшерелде.   Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов алтмышҡа яҡын хеҙмәт алдынғыһына юғары дәүләт наградалары тапшырҙы.  Мәләүез районының Петропавловка ауылы эргәһендә Һуҡайлы йылғаһында һыу һаҡлағыс барлыҡҡа киләсәк.  