 Федо­ровка районы Башҡор­тостандың быйыл ҡоролоҡтан зыян күргән бихисап территорияһы иҫәбенә инә.  Президент район үҙәгендә физкультура-һауыҡтырыу комплексын асыу тантанаһында ла  ҡатнашты.  Үлән сабыуға ике «Полесье» комбайны, бер үҙйөрөшлө урғыс һәм пресс-йыйғыс йәлеп ителгән.  Федоровка аграрийҙары менән әңгәмәләшкәндә Башҡортостан Президенты иғтибарын мал аҙығы әҙерләү кампанияһы проблемаларына йүнәлтте.
– Республиканың башҡа райондарында ҡоролоҡ менән бәйле эштәр уғата киҫкен тора, – тине Мортаза Рәхимов.  Яңы спорт ҡоролмаһын төҙөүгә бөтәһе 30 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолған.  Федоровка районында сабылған йәшел масса гектарына 30-35 центнер кимәлендә һаҡланған, айырым баҫыуҙарҙа бер урауҙа 40 центнерға етә.  Т. АМАНОВ. Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Федоровка районында булды.  «Кузьминовка» эшсәндәре мал аҙығын үҙенең транспорты менән ташып ала.  Мал аҙығы әҙерләү барышы менән таны­шыу­ҙы төбәк етәксеһе «Кузьминовка» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән башланы.    Мал аҙығын әҙерләүҙе оптималь ваҡытта һәм мөмкин тиклем һөҙөмтәле үткәреү өсөн бөгөн хужалыҡта булған бөтә ресурсты һәм көстө йәлеп итергә кәрәк. Унда көрәш, бокс һәм башҡа спорт төрҙәре менән шөғөлләнеү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Уны БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһенең төбәк сәйәси советы секретары Константин Толкачев һәм БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин оҙатып йөрөнө. – Әммә был төшөнкөлөккә бирелеүгә сәбәп түгел.  Был мал аҙығы культураларының түбән уңышына килтергән.  Комплекста киләсәктә ярыштар үткәреү мөмкинлеге лә ҡарал­ған – электрон таблолы зал, спорт комментаторҙары өсөн урындар булдырылған. «Кузьминовка» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә мал аҙығы әҙерләү «Башҡорт» машина-технологик станцияһы көстәре менән алып барыла. 