Тын алышығыҙ яйланғас, арҡағыҙға ятып ярға табан йөҙөгөҙ.
 Ысынлап та, Өфө йылғаһының һыуы һалҡын, әммә таҙараҡ.  Теге көн Дуҫлыҡ монументы янында һыу ингәйнек, Ағиҙел ныҡ бысраҡ.   Сөнки уларҙың ҡолап, һыуға сәсәүе ихтимал.  Ашағандан һуң бер сәғәт ваҡыт үткәс кенә һыу төшөргә тәҡдим ителә.  Яҡшы йөҙөү – һыуҙа хәүефһеҙ ял итеүҙең иң мөһим гарантияларының береһе.  Был урындарҙа махсус сүп-сар һауыттары ла ҡуйылған, ҡотҡарыусылар ҙа ярҙамға килергә әҙер. Һыуға яйлап, ипләп кенә төшөгөҙ.  Ныҡ эҫе көндә һыу инеүе лә хәүефле.  Һыуға сәсәгәндә 
 Черниковка биҫтәһендәге Йылы күлдә лә һыу йылы, ләкин аҫты болғансыҡ».  Бындай ваҡытта уның ҡулынан ысҡынып, сәсенән һөйрәргә тәҡдим итәләр.  Унда һыу ҙа күпкә таҙараҡ, йылғаның һыуы ла йылы.   Кәмә, катамаран, катерҙа йөҙгәндә  

4Мотлаҡ ҡотҡарыу жилеты алығыҙ;
4Ярҙан алыҫ китмәгеҙ;
4Кәмәлә тороп йөрөргә, уны һелкетергә ярамай;
4Кәмәнән һыуға һикерергә ярамай.
 Көнө буйы тирләп, эҫелә бешеп йөрөгәндән һуң ҡапыл ғына һыуға төшөргә ярамай.  Шешә онтаҡтарына баҫып, аяғыңды ла ҡырҡмаҫмын тимә.   Киҫкен хәрәкәттәр менән теленең төбөнә баҫырға;  Үпкә тултырғансы тәрән итеп тын алып сумырға ла ситкәрәк ынтылып, өҫкә ҡалҡып сығырға кәрәк.  Шунда уҡ йылғаның арғы ярында бөтә уңайлыҡтары булған  һәйбәт пляж да бар.  Бында һыу йылы, таҙа, һайыраҡ урындары ла, тәрән ерҙәре лә бар.  Ә инде ял көндәрен   ғаиләләре, дуҫтары, туғандары менән тулыһынса һыу буйҙарында  үткәрергә тырышалар.  Өфөнөң һыуы һалҡыныраҡ, әлбиттә, әммә таҙа.  Һыу ингәндә тәнегеҙ ҡорошһа, аяҡтарығыҙҙы семетегеҙ, ул да ярҙам итмәһә, аяҡтың ҙур бармағын киҫкен генә тура тарты­ғыҙ ҙа ярға табан йөҙөгөҙ.
 Йөҙә белмәгәндәргә айырым билдәләнгән һай урындарҙа ғына һыу инергә кәрәк.  Батып барыусы ҡурҡыуға бирелеп, һеҙҙе лә үҙе артынан һыуға һөйрәй башлаһа, көс ҡулланырға кәрәк булыр.  Терһәктән бөгөлгән ҡулығыҙҙы түштән аҫта ҡыҫып, эсегеҙҙә йыйылған һауаны сығарығыҙ; Юҡҡа ғына йыл һайын һыу инеү осоро күптәр өсөн  фажиғәле тамамлана.  Таныш булмаған ерҙә һыуға сумыуы ла ҡурҡыныс,  башың менән берәй нәмәгә бәрелеп, муйыныңды һындырыуың йәиһә иҫеңде юғалтыуың бар.  «Тирмән комбинаты» тирәһендә Ағиҙел йылғаһында һыу инеү өсөн бик матур урындар бар.  Дөрөҫ, һыу бында әллә ни таҙа түгел.  Өҫтәүенә, бында махсус пляж юҡ, ҡотҡарыу хеҙмәттәре лә эшләмәй.  
 Һыуға батҡан кешегә беренсе ярҙам 
 
 Эргәлә өс ҡатын һөйләшә: «Уф, бында рәхәт.  Һыу инеү өсөн иң ҡулай мәл иртәнге сәғәт 8-ҙән 10-ға тиклем һәм киске сәғәт 5-тән 7-гә тиклем.  Батыусыны йөҙтүбән әйләндереп, башын аҫҡа табан эйелтергә кәңәш ителә; Һыу инер алдынан ял итеп алыу кәрәк.  Яр буйы бик матур, артыҡ сүп-сар ҙа юҡ, эргәлә һыу, ҡыҫҡаһы, ял итеү өсөн шунан да артығы кәрәкмәй ҙә кеүек.  Бер ваҡытта ла яңғыҙ йөҙмәгеҙ, айырыуса үҙегеҙгә ышанысығыҙ булмаһа.  Эҫелә ҡыҙынып ятҡандан һуң барып төшһәң, боҙло һыуға ингәндәй булаһың.  Һыу буйында балаларҙы бигерәк тә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа кәрәк.  Тулҡынға артығыҙ менән боролорға тырышығыҙ; Үкенескә күрә, Өфө пляждарының бөгөн барыһы ла үҙенең таҙалығы һәм һыу инеү өсөн ҡулайлашҡан булыуы менән маҡтана алмай.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: эскән килеш һыу инеүҙең фажиғәле тамамланыуы бар! Эҫе көндә бындай һыуҙа һыу ингәндә бик һаҡ булырға кәрәк, тәнең ҡорошоп ҡуйыуы ихтимал.  Үҙең бата башлаһаң
  Мөмкин булһа, ҡотҡарыу хеҙмәтен саҡырығыҙ.  Билгә тиклем барғандан һуң һыуға сумып алырға мөмкин.  Өҫтөңдәге артыҡ кейемдәрҙе сисеп ташлағыҙ; Хатта һай ғына урында йөрөгән хәлдә лә уларҙан күҙ яҙлыҡтырмау хәйерле.  Шул уҡ ваҡытта һыу хәүефле лә.  Эштән һуң ашығыс ҡына рәүештә һыу ингәндә Дуҫлыҡ монументы янындағы Ағиҙелдә лә ҡойоноп сығырға мөмкин.  Ҡашҡаҙан күле һыу инеү өсөн ҡулайлаштырылһа ла, һыуының таҙалығы күптәрҙә шик уята.  Йөҙөп арығанда иң ҡулайы – салҡан ятып, ял итеп алыу.  Ҡотҡарыусыларҙы, «Тиҙ ярҙам»  машинаһын саҡыртығыҙ;
4Батып барыусыға ҡотҡарыу ҡулсаһы йәиһә оҙон бау ташлағыҙ;
4Әгәр ҙә  яҡшы йөҙһәгеҙ, ярҙамға ашығығыҙ.  Танауығыҙҙы һыуҙан таҙартығыҙ һәм бер нисә тапҡыр һыу йотҡан кеүек хәрәкәт эшләгеҙ; Өфө пляждарының хәүефһеҙлеге менән Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА ҡыҙыҡһынды.  Махсус рәүештә бүленгән һәм йыһазландырылған урындарҙа ғына һыу инергә кәрәк.   Сипайлово биҫтәһендә йәшәүселәр Ҡашҡаҙан күлендә, Өфө йылғаһында һыу инә ала.  Һирәк-һаяҡ кәмәлә йөҙөүселәр ҙә күренә.  Әгәр ҙә кеше тәрән һыуға батып, күҙ уңынан ысҡынған икән, 6 минут эсендә уны табып һыуҙан сығарырға тырышығыҙ.  Был исемлеккә Йылы күл, Ҡашҡаҙан, Мельничное, Дим биҫтәһендәге Тәрән күлдәр, «Ҡояшлы» пляжы, Сипайлово, ДОК  районында Өфө йылғаһының  уң яҡ яры, Затон микрорайонында Ағиҙелдең һул яҡ яры ингән.  Балаларҙы лагерға, туристик сәйәхәткә ебәрер алдынан да һыуҙа үҙҙәрен нисек тоторға өйрәтергә онотмағыҙ.  Һыу инеү сәләмәт кешеләр өсөн генә файҙалы, шуның өсөн һыу инергә яраймы-юҡмы – табиптан консультация алырға кәрәк.  Әгәр ҙә тын алышы һиҙелмәй икән, уны арҡаһына һалып, яһалма тын алдырырға кәрәк.  Ауыҙ ҡыуышлығын таҙартырға;   Йәшәү билдәләре һиҙелә башлағас, йөҙтүбән әйләндереп, үпкәһенән һәм ашҡаҙанынан һыуҙы сығарырға һәм «Тиҙ ярҙам» машинаһын саҡырырға кәрәк. Өфө янындағы пляждар­ҙа ла аяҡ баҫыр урын юҡ.  Халыҡ күп кенә, яр буйлап уңайлап урынлашҡандар.  Уҙған ялда һыу инеү өсөн Инорс биҫтәһе яғына Өфө йылғаһына барырға булдыҡ.  Арҡаға әйләнеп ятып, тәрән итеп тын алып, ҡулдарығыҙҙы ике яҡҡа йәйегеҙ.
  Шәп ағымға эләккәндә уның менән көрәшергә ярамай, йылға ағымы ыңғайына ярға табан йөҙөргә кәрәк.  Шуға күрә күптәр, тиҙерәк йылға-күл буйына барып, һыуға сумыу өсөн эш сәғәте бөткәнен көтөп ала.  Бигерәк тә ҡалала таш йорттар, асфальт ҡыҙа, түҙеп торғоһоҙ эҫе.  Батыусы уҡшый һәм йүткерә башлаһа, тын алыу юлдарынан һәм ашҡаҙанынан тулыһынса һыуҙы сығарып бөтөрөргә кәрәк. Иң яҡшыһы 20 – 23 градус эҫелә һыу инеү.  Кемдер һыу инә, кемдер ҡояшта ҡыҙына.  Һыуҙың өйөрөлөп ятҡан еренә эләккәндә ҡурҡмағыҙ.   Саф һауа, ҡояш һәм һыу ял өсөн генә түгел,  организмды сыныҡтырыу өсөн дә файҙалы.  Ҡыҙынам тиһәң, ҡомо ла эргәлә.  Берәүҙәр ял итеү өсөн махсус йыһазландырылған пляждарҙы һайлаһа, икенселәр махсус тәғәйенләнмәгән һыу инеү урындары менән хушһына, өсөнсөләр иһә ҡаланан ситтәрәк, таҙараҡ урындарға өҫтөнлөк бирә.  Әммә хатта шәп йөҙөүсе лә иғтибарлы булырға, һыу инеү ҡағиҙәләрен тоторға тейеш.  Был осраҡта уны ҡотҡарып алып ҡалырға мөмкин.  Айырыуса  һыу инеү өсөн тәғәйенләнмәгән һәм махсус рәүештә йыһазландырылмаған һыу сығанаҡтары ҡурҡыныс.  Аллаға шөкөр, баш ҡалала һыу инеү өсөн һайлап алырлыҡ урындар күп.  Һыу инеү фажиғәгә 
әүерелмәһен өсөн нимәгә иғтибар итергә һуң? 
  Ял итеү урындарын сүп-сар, шешә өйөмдәре баҫҡан.  Баш ҡаланың туғыҙ пляжында ғына әлегә һыу инеү хәүефһеҙ тип билдәләнгән.  Ә инде таныш булмаған урында һыу инер алдынан   уның тәрәнлеген өйрәнергә кәрәк.  Һуңғы осорҙа көндәр айырыуса эҫе булғанлыҡтан,    бар халыҡ һыу буйына ашыға.  Кеше батып барғанда 

4 Ярҙам һорап ҡысҡырығыҙ; Дуҫлыҡ монументынан Ағиҙел йылғаһы буйлап тағы ла өҫтәрәк –  баш ҡала халҡының һыу инеү өсөн яратҡан урындары.  Иң мөһиме – паникаға бирелергә ярамай; Иң мөһиме, йылғаның төбө лә болғансыҡ түгел, аяҡты ауырттырырлыҡ таштары ла юҡ. 