Башҡортостан Республикаһы йәмәғәт берекмәләренең үҙәк дәүләт архивындағы билдәле шәхестәрҙең фондтары араһында ғүмере буйына халҡына үҙенең ижады менән тоғро хеҙмәт иткән Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Абдулла ҡыҙы Биишеваның фонды айырым урынды биләп тора.  Әҫәрҙәрең халыҡ йөрәгенең Бына прозала, Мәрйәм һылыу, йәштәр быуынынан әлегә һин яңғыҙ әле.  Зәйнәб Биишева мәктәбе.
 Шулай бит?!  Ә бит ул да, Самат та күптән инде шиғриәтебеҙҙең төп йөгөн тартып барыр арыҫлан егеттәр! Районыбыҙҙың ғына түгел, милләтебеҙҙең ғорурлығы, илебеҙ күрке булған, батыр йөрәкле, ҡаһарман рухлы яҡташыбыҙ беҙгә өлгө булды.  Шулай  дауам ит.  Башҡорт теле Икеләтә ҡыйын – ҡыҙҙарға. Улар Һәҙиә Дәүләтшина тарафынан Зәйнәб Абдулла ҡыҙына һаҡлау өсөн тапшырылған булған.  Ҡәләм тотоп сыҡтың ярышҡа.  Мораҡтағы 1-се  гимназияның 3-сө синыф уҡыусыһы Әнисә Тимербаева Зәйнәб Биишева  героиняһының  асылын  тотоп ала белгән.  Өмөт шәмдәй баҙлап янып китте Ә бит 1979 – 1980 йылдарҙа Зәйнәб апай  70 йәштән уҙғайны инде. Башҡорт халҡының тормошон бар асылы, аянысы менән тасуирлаған  әҙибәнең әҫәрҙәрендә  тарихи ысынбарлыҡ, милли  асыл  сағыла.  Һүнмәҫ йондоҙ булып исемең.
 Әммә мин берәүҙе маҡтап, икенселәрҙе кәмһетеп, төрткөләп китеү тенденцияһынан алыҫ торам – биҙгәнмен!  Сараға мәртәбә өҫтәп, яҡташтары менән осрашыуға Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, уның урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев килгәйне.
«Тормош шундай ҡатмарлы, кешеләр төрлө-төрлө.  Ут эсендә һәр һалдатҡа ҡыйын, Шулай булғас, эшләп йөрөүгә бик үк эс бошорорға ярамай, тип уйлайым мин.  Һиңә лә йәһәтерәк профессиональ яҙыусы булып алырға кәрәк ине.  Уларҙың ихласлығы, ғәҙеллекте яҡлауы, тоғролоғо бер ҡасан да алдамаҫ.  Күп хикәйәләр, повестар, драмалар, шиғырҙар, поэмалар, романдар авторы, талантлы яҙыусы-шағирәнең фондын тулыландырыу өсөн 2003 йылда Башҡорт халыҡ үҙәге «Урал»дың бер ултырышында шағир Ҡәҙим Аралбаев Зәйнәб апай Биишева үҙе иҫән сағында биреп ҡалдырған документтарҙы архив ҡарамағына тапшырҙы. Хуш, һау бул, Мәрйәм һылыу, өмөтлө, йәш ҡәләмдәш! Ноябрь, 1972 йыл.
 1993 йыл, 15 ғинуар.

 Мәңге йәшә, әй, һөйөклө башҡорт теле, Романда йырсыл халыҡтың яҙмышы һоҡланғыс һүрәтләнгән.  Ҡыҙыҡ, Мәскәүҙә ултырам, ә  Башҡортостан менән йәшәйем.  Фондтағы ул документтар ҙа архивтың уҡыу залында үҙ өйрәнеүселәрен, тарихсыларын, уҡыусыларын табып тора. Зәйнәб Абдулла ҡыҙының шәхси фонды архивта 2003 йылда асылды.  Шулай йәшә, Мәрйәм!  1983 йыл».
 Йырлап ингән бер һүҙ – Шағирә.
 Бөтә Шәреҡ  донъяһында үҙенең  ҡабатланмаҫ ижады, ғорур, ныҡлы рухлы  шәхесе менән дан ҡаҙанған, әҫәрҙәре бик күп телдәргә тәржемә ителгән бөйөк һүҙ оҫтаһының ижады, тормош юлы   һәр кемгә үрнәк булырлыҡ.  Бәғерҙәрен нисек телгәнен.
 «Мин шағирә!» тип һөрәнләүҙән генә шағирә булып булмайҙыр, ахырыһы...  Зәйнәб апай Биишеваның шәхси фондындағы документтарҙы архивсы күҙлегенән үткәреп, йомғаҡлап шуны әйтеү кәрәк.  Күгәрсен районының үҙәге Мораҡта халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева исемендәге урта мәктәп асылыуға
 Яҙыусы хеҙмәт юлы үтмәй тороп, үҙенең биш хеҙмәт биографияһын булдырмай тороп, ысын мәғәнәһендә ижадсы була алмайҙыр ул.  Күренекле яҙыусының ижады тураһында төрлө йылдарҙа гәзиттәрҙә, журналдарҙа баҫылып сыҡҡан мәҡәләләр һөйләй, уның ғүмерендәге иҫтәлекле ваҡиғаларға – ижад юлына 60 йыл тулыуға, 80, 85 йәшлек юбилейҙарына арнап сығарылған буклеттар Зәйнәб Абдулла ҡыҙының әҙәбиәт өлкәһендәге хеҙмәттәре өсөн өс тапҡыр Почет Билдәһе ордены, миҙалдар, Башҡорт АССР-ы һәм РСФСР Юғары Советтар Президиумдарының Почет грамоталары менән бүләкләнеүен, Өфө ҡала Советы депутаты итеп һайланыуын дәлилләй. Уларға әҙибәнең кәңәштәренә ҡолаҡ һалыу бер ҙә яҙыҡ булмаҫтыр, тигән фекерҙән сығып, хаттарҙың ижадҡа ҡағылған өлөштәрен тәҡдим итәм. Икенсеһе Ерҙе бәүетә. Оло йөрәкле, ғәжәп талантлы шағир ул Самат.  Рәмил МӘЖИТОВ, Күгәрсен районы муниципаль районы хакимиәте башлығы

«Һеҙҙең «Кәмһетелгәндәр» романын уҡып, мин башҡорт халҡының тормошо, ғөрөф-ғәҙәте,  көнкүреше,  фольклоры хаҡында этнография һәм тарих буйынса яҙылған төрлө тикшеренеү китаптарына ҡарағанда ла күберәк мәғлүмәт алдым. Сөнки улар әҫәр хаҡында ҡат-ҡат уйланырға мәжбүр итә.  Бар халҡының әсе яҙмыштары Мең-мең йөрәктәрҙә тороп ҡалды Атам теле, әсәм теле – минең телем. Яратҡан яҙыусымдың романдарын, повестарын уҡып, үҙемдә көс табасаҡмын, йырып сыҡҡыһыҙ ул утрауҙан Башҡортостаныма әйләнеп ҡайтасаҡмын. Көйҙәрендә өмөт яҡтыһы ла, Күп быуаттар һин йырланың ҡурай моңон, Замандашым минең, башҡорт ҡыҙы, 1979 йыл».
  Ҡулымдан килгәнде эшләнем.  Ире Ғәзиз ағай Әминев фани донъянан киткәндән һуң, Зәйнәб апай байтаҡ ғүмерен Мәскәүҙә үткәрә торғайны.  «Әҙ генә һипкел хан ҡыҙында ла була», – ти халыҡ.  Йән биреүсе, йәм биреүсе Ватанға».
 Ирҙәр менән утҡа керҙегеҙ.
 Уның дүртеһендә лә һинең повесть баҫылып килә икән!  Шағирәләр... Айға-көнгә тиңләмәйем – гүзәлһең һин, Өйҙә саҡта мин уларҙы былай һағынып көтмәй, ҡыуанып ҡулға алмай инем шикелле.  Хеҙмәтеңде ҙурлап, ихтирамлап, Фондтың аҙаҡҡы – бишенсе бүлегендә фотоһүрәттәр урынлашҡан.  Йырлайһың еңеү йырын, Уҡыусы күңеленә ятырлыҡ, йәшәрлек әҫәр яҙайым тиһәң, һылап-һыйпап ҡына яҙып булмай. «Совет  Башҡортостаны» килеп тора.  Дүрт гәзит бер юлы килгән.  Бына бәлә! Үҙ башымдан кисте, беләм.  Бигерәк тә «Ҡойон», «Тыныс йоҡо», «Күҙем» тигән шиғырҙары оҡшаны.  Ил инәһе булып әйткән һүҙҙәр – Самат Ғәбиҙуллиндың «Яңыларҙан»  тигән баш аҫтында сыҡҡан «Әл дә сабый түгелмен», «Бөрйән», «Йылдар сатында уйланыу», «Кисерегеҙ», «Бер күҙ һалсы, дуҫым» тигән шиғырҙарын яратып уҡыным.  Шунда мин Р. Ураҡсинаның, Р. Ибраһимованың, шулай уҡ З. Ҡужәбәкованың шиғырҙарында бөрөләнеп өлгөргән матур өмөт гөлдәрен күрҙем.  

 З. Биишева Баймаҡ районының Иҫән  ял йортонда ял итеүселәр менән осрашыу мәлендә.  Унда Рәсәй төбәктәренән рәсми ҡунаҡтар саҡырылған. Сәсәндәр, сәсәниәләр, Шәһит Хоҙайбирҙин, иле, теле өсөн янып, тамашала ла йәнле телмәр тотто. Люба КОВАЛЕВА, Дятково индустриаль техникумы  студенткаһы, Брянск өлкәһе».
 Ул метод минең әхлағыма ят булды... Шағирәләр... Байраҡтарҙың өндәү һүҙеләй. Ул көйләне бөтә белгәнен. Батыр ВӘЛИД, фронтовик-шағир

«Йәшәү бәхете  – илең, халҡың өсөн Фондтың өсөнсө бүлеген Зәйнәб Биишеваның үҙе һәм уның ижады тураһында мәғлүмәттәр тәшкил итте.  Зәйнәб Биишева
 Ниңә шундай таланттарға яҙыу шарты тыуҙырылмай?  Минең был фекерҙәремде хан ҡыҙының һипкеле итеп ҡабул иткәндә лә була.  Шәхси фондтың күсермәһе биш  бүлектән тора.  Мәхмүт Уразаев та бит һаман Союзда түгел.  Һине хат менән аптыратам.  Күңелдәрҙе яулай баралар.
 Оло маяҡ һымаҡ үҙе лә.
 Фотоларҙы архивҡа 30 июндә (2007 йыл) Тельман ағай тапшырҙы.
 Ысынлап та, һәйбәт, талантлы шағирәләр тупылдап тыуып ҡына тора беҙҙә.  Һуғыштағы һалдат ҡыҙҙар кеүек, «Йәшлек» гәзите уҡыусылары араһында  ҡәләм тибрәтеүсе, ижад итергә ынтылыусы  һәләтлеләр бар.  Ислам ШӘРИПОВ».
 Быуылып килгән моңо, хыялы. Һәр кемдең ижадҡа табан үҙ юлы булырға тейеш.  Февраль, 1979 йыл».

«...Мәрйәм һылыу, һин әйткәнсә, беҙ ҡатын, әсә кешеләр, яҙыуға ваҡыт таба алмай ыҙаланабыҙ йәш саҡта.  Һәйбәт исем!
30 июнь.  Бына  Тельман почта йәшнигенән «Совет Башҡортостаны» гәзитен алып инде.  Шағирәнең күңеленә тулышып, Шул арҡала күпме алтын теләктәр ерҙә ятып ҡалды...  Мәрйәм һылыу!  Изге, бәхетле ижад уңыштары теләйем уға.  Күгәреп ятҡан Уралыңдай бай, йомарт һин, Мәскәү».

«Мәрйәм, ҡотлайым! Хеҙмәттән, халыҡ тормошонан алыҫ тороп, үҙ ҡабырсағың эсендә генә ҡайнап, нимә яҙырға мөмкин?!  Тура һүҙлелекте, ғәҙеллекте яратҡан әҙибәнең кисәһендә генә:  «Һеҙҙе үҙ ерегеҙҙән таяҡ менән ҡыуырҙар.  Талант һәм ҡаһарманлыҡ – бына  ошо ике сифаттың айырылғыһыҙ берлеге Зәйнәб Биишеваның шәхес  бейеклеген билдәләй ҙә инде.  «Халыҡҡа  таянығыҙ.  Был турала уның Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы идараһы ағзаһы, Рәсәй Федерацияһы һәм СССР яҙыусыларының бик күп съездары делегаты итеп һайлауҙарынан һығымта эшләргә мөмкин. Луиза ҒИНИӘТУЛЛИНА, бүлек мөдире. Эшләмәй яҙыусылар ни тиклем генә ҡабарынып йөрөмәһендәр, шул сәскәле йәки ялған пафослы һүҙ теҙеүҙән үтә алмауын беҙ бик күптәр тәжрибәһендә күрәбеҙ.  Яҡшы даның китте алыҫҡа.
 Райондың йырсылары, бейеүселәре менән бергә сәхнәгә ошо төбәктә тыуған шәхестәрҙең образдары ла сыҡты.
«Яҡтыға» трилогияһының төп героиняһы Емеш образы – әҙибәнең үҙ портреты икәнен һәр уҡыусы яҡшы белә.  Шул шиғырҙар шәлкемендә бер табыш та, асыш та, үҫеш тә юҡ.  Аҡ донъяға сыҡты юл ярып.
 Бәләкәй генә буйлы ҙур йөрәкле ҡатындың йәненән урғылған һүҙҙәре күҙҙәргә йәш булып төйөлдө...
 Бала һөйөр наҙҙы Ә бында тыуған өй тынын алып килә бит улар.  Инде азат.  Кисәлә яҙыусының Башҡортостан Президенты, халыҡ алдында  сығышынан видеоөҙөк күрһәтелеүе бик   тетрәндергес тойғо ҡалдырҙы.  Һағыштарҙы күпме күрҙегеҙ. Ҡәҙерле кешем!» тип әйткән ейәнде ғорурлыҡ тойғоһо ғына түгел, тәрән һағыныу биләүе лә тойолдо.  Ниңә ул һаман Союз ағзаһы түгел?  Яңыраҡ «Ағиҙел» журналында бер шағирәнең шиғырҙар шәлкемен уҡып аптыраным.  Иң тәү миңә һин күрһәттең дуҫлыҡ юлын, Мәрйәм БУРАҠАЕВА.
 Һәр саҡ юғарылыҡҡа әйҙәүсе, кешеләрҙе илһамландырыусы ижады менән Зәйнәб Биишева үҙе лә  оло  эштәр башҡарҙы: 
– башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһынан беренсе булып шиғыр китаптарын баҫтырып сығарҙы, драма әҫәрҙәре яҙҙы;
– беренсе булып Шәреҡ ҡатын-ҡыҙ яҙыусылары араһында монументаль трилогия ижад итте;
– республика яҙыусылары араһында беренселәрҙән булып Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты булды;
– «Башҡортостандың халыҡ  яҙыусыһы» тигән маҡтаулы юғары исем дә иң беренсе булып яҡташыбыҙға бирелде. З. Биишева.
06.02.1980.  Шәүрәнең матур бейеүе, Емештең өҙҙөрөп ҡумыҙҙа уйнауы тураһындағы биттәрҙе тулҡынланып уҡыным... Халыҡ хәҡиҡәтен юғары художество әҫәренә әйләндерә алыуы менән дә бөйөк ул Зәйнәб Биишева.


 Зәйнәб Биишеваны 85 йәше менән ҡотларға өйөнә БАССР-ҙың Юғары Советы рәйесе Мортаза Рәхимов, Дәүләт секретары Мансур Әйүпов, Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Динис Бүләков килгән.  Әй, һөйөклө, әй, ҡәҙерле башҡорт теле.
 Халыҡ хәтеренең, иҫенең. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, Зәйнәб Биишева исемендәге премия лауреаты

«...Күптән түгел Зәйнәб Абдулловна Биишеваның «Кәмһетелгәндәр» тигән китабын уҡып сыҡтым.  Яҙыусы үҙенең ижад эшен киң йәмәғәт эштәре менән дә тығыҙ бәйләнештә алып барған.  Уныһын үҙең ҡарарһың. Романдарының ҡулъяҙмалары булмау сәбәпле, фондҡа китаптар үҙҙәре инде: «Кәмһетелгәндәр», «Оло Эйек буйында», «Емеш», «Кирәй Мәргән» исеме аҫтында сыҡҡан әкиәттәр йыйынтығы һәм шулай уҡ Зәйнәб Биишеваның төрлө йылдарҙа сыҡҡан шиғырҙары, поэмалары, гәзит һәм журнал биттәрендә донъя күргән хикәйәләре, мәҡәләләре үҙ урынын тапты.

 Башҡортостан яҙыусылары генерал Чанышев менән осрашыу мәлендә.  Мин үҙем әҫәрем хаҡында дуҫтарса бирелгән кәңәштәргә бик мохтаж һәм ихтирамлы булдым.  Ай үттеме –  «Ағиҙел» килеп етә.  Тирбәткәндә милләт сәңгелдәген, Булат ЮЛБАРИСОВ фотоһы. Ҡанат ҡуйыр Туҡтау белмәҫ ҡыңғырауы булды Мәҫәлән, мин үҙемдең ауыр һәм изге хеҙмәт менән үткән оҙон юлыма һәр саҡ оло хөрмәт менән ҡарайым.
 07.02.   Ғәйепләп ҡалмағыҙ», – тине әҙибә, халҡына, залдағыларға  төбәлеп.  Ҡаяларға тиңләмәйем – ғорурһың һин, Һайрар ҡоштоң тынмаҫ моңомо ни, Бирәһегеҙ бүлеп йырҙарға.
 Бөйөк һәм иң  халыҡсан яҙыусыларыбыҙҙың береһе – Зәйнәб Биишеваның  миңә яҙған хаттарын матбуғат биттәрендә ҡыҫҡартып-ҡыҫҡартып тәҡдим итә киләм.  Кешеләргә әйтер һүҙҙе эҙләп, Был бит оло ҡыуаныс, Мәрйәм һылыу!  Бәлки, мин хаталанамдыр.  Шатлыҡ тирер саҡта Ижад емештәрең һоҡландырғыс, Мин нисек мәрхәмәтһеҙлектәрҙе йырып алға барам, Оло Эйек?!»  Зәйнәб Биишеваның башҡорт әҙәбиәте тарихында беренселәрҙән булып ижад иткән ҙур күләмле романдары бер нисә быуын уҡыусыларына яҡшы таныш.  Ысын йөрәктән уңыш теләйем уға. Лариса АБДУЛЛИНА. Моң шишмәһе һандуғастай йырсы ла һин, Үҙенсәлекле шиғырҙар. Күгәрсен районының «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһының баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холында ойошторолған йыйыны Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның 100 йыллыҡ юбилейына арналды.  Архивтағы шәхси фонды  Изге әсә лә ул, гүзәл эшсе лә ул, Йән биреүсе, йәм биреүсе  Ватанға
 Ундайҙарҙың бәхетенә ҡыҙығырға һәм уларға оҡшарға тырышырға ярамай.  Тимер Йосоповтың «Ай аҫтында, Ҡояш аҫтында» тигән баш менән бирелгән шиғырҙары һәйбәт тәьҫир ҡалдырҙы.  Тағы бер шатланып, ҡотлайым.  Павел БЕРКОВ, Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, Ленинград».

«Әгәр ҙә миңә, һине Робинзон Крузо һымаҡ итеп, ете тау, ете диңгеҙ, ете урман аръяғындағы әҙәм аяғы  баҫмаған утрауға илтеп ҡалдырабыҙ, тиһәләр, үҙең менән нимә алыр инең, тип һораһалар, мин һис икеләнмәйенсә, Зәйнәб Биишеваның дүрт томлыҡ әҫәрҙәрен тиер инем.  Берсә  ҡырыҫ, берсә уяу, берсә ярһыу, берсә һиҙгер ҡыҙ бала образын ошо бәләкәй генә ҡыҙсыҡ һиҫкәндерерлек итеп башҡара алды.  Бына әле минең алдымда шул уҡ гәзиттең йәштәр ижадына арналған бите ята.  
 Әгәр инеш һүҙҙе миңә яҙырға ҡушһалар, мин аҡыллы, баҫалҡы Факиһаны, башҡа шағирәләрҙе кәмһетерҙәй һүҙ әйтмәйенсә, маҡтарҙай һүҙ табыр инем.  Һаман бер һуҡмаҡта тапана.  Шуныһы үкенесле.  Хәҙер һеҙгә йәшәргә!  Әсәй ҙә, хеҙмәткәр ҙә, яҙыусы ла булыуҙары бик ауыр бит ул.  Уны булдырыу, ә киләсәктә тулыландырыу өсөн архив хеҙмәткәрҙәре төрлө мәғлүмәттәр, фотоһүрәттәр йыйыу өҫтөндә көсөргәнешле эш алып бара. Повестың исемен «Һылыуҡай» тип ҡуйҙыңмы?  Яңы замандарҙа телебеҙгә Аллы-гөллө гөл-сәскәләй наҙлы ла һин, Йоҡо иҫәбенән, эш араһында яҙыу ҡыйын.  Күңел күгебеҙгә йәм бирә. Һәр саҡ яҡшылыҡҡа юл күрһәтте Минең өсөн һин бит йәшәү - бәхет үҙең, Була белдең яҡшы әсә лә. Океандарға тиңләмәйем – тәрәнһең һин, Ә ғүмер ҡыҫҡа... Дуҫлыҡ тип алданып, ерегеҙҙән, телегеҙҙән яҙып ҡуймағыҙ!» – тигән уяулыҡты талап иткән фекерҙәр яңғырауы юҡҡа ғына түгелдер ул.  Һаман шул үкенесле, табылмаған мөхәббәт.  Ярар, бигерәк оҙон булып китте был хат.  Әй, хикмәтле, мәрхәмәтле башҡорт теле.
 Күп быуаттар һин йырланың көрәш юлын, Һылыуҙарҙың меңәр йылдар буйы Юҡҡа ғына режиссер Әлмира Ҡыуатова, героиняны эҙләп, бер нисә мәктәптең синыфтарын барламаған. Серле ҡамыш ҡурайыңдай ҡарт, олпат һин, Бер хатында әҙибә минең «Шишмә» повесына ентекле анализ яһаған һәм хатта бер образға туҡталып, нисек итеп үҙгәртергә кәрәклеге хаҡында кәңәш биргән һәм былай тип өҫтәгән: «Мәрйәм, Зәйнәб апай нимәгә был хатты яҙып ултыра икән, тип аптырама.  Һинең әҫәреңде уҡып, һинең шундай етди аҙым менән әҙәбиәткә иркен баҫып килеп инеүеңде күреп ҡыуаныуымды һиңә алып еткерер хатым, тигән өмөттә ҡалам.  Дүртенсе бүлектә билдәле башҡорт яҙыусыһы Һәҙиә Дәүләтшинаның ижадын һәм тормошон сағылдырған ғәрәп алфавиты менән яҙылған яҙмалар барлығын әйтеп китергә кәрәк.   Туғыҙ йәшлек Әнисәне үҙ итте тамашасы!  Ҡәләм оҫтаһы халҡының сәнғәтен нескә тоя.  Күпте күргән сәсәнеңдәй йор, зирәк һин, Ҡотло булһын мәңге юл өҙөлмәҫ Ләкин беҙгә – бигерәк тә прозаикҡа эшләмәй ярамай.  Ул әҙәбиәткә ашыҡмай, сигенмәй, тыйнаҡ, ғорур һәм ышаныслы аҙым менән, китмәҫ өсөн килә торған еңеүселәр тоҡомонан!  Юлдарыңа сәскә сәсәләр...
 Хеҙмәт аша тыуған шатлыҡта»
 Сығыш яһаусылар күп ине.  Әле күптән түгел «Ағиҙел»дә һинең повесты, Рәми Ғарипов шиғырҙарын ҡыуанып уҡығайным, әле бына «Совет Башҡортостаны» гәзитендә  талантлы йәш шағирәбеҙ  Факиһаны күреп,  шиғырҙарын уҡып ҡыуандым.  Миңә лә урыҡ-һурыҡ арауыҡта райондарға китеп йәшәп алырға тура килде.  Балҡытырға башҡорт күңелен.
 Атайсалдың яңы мәккәһе. Шул саҡтарҙа Зәйнәб апай менән хат алыша инек.

«Мәрйәм? Июль, 1985 йыл.
(Улар араһында БАССР-ҙың Министрҙар Советы рәйесе урынбаҫары Рамазан Өмөтбаев та бар (фонд № 10300, опись № 1, Дело № 14).
 Шат.  Быйыл оло яҙыусының, донъя әҙәбиәтен үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ өлөш индергән ҙур шәхестең яҡты иҫтәлеген мәңгеләштереү уңайынан баш ҡалабыҙҙа, яҙыусының тыуған яғы Күгәрсен районында һәм республиканың башҡа ҡала, райондарында үткәрелгән төрлө сараларҙа ҡатнашҡан дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәренең, яҙыусы-шағирҙарҙың, Зәйнәб апай Биишеваның яҡындарының сығыштары, был сараларҙы сағылдырған документтар, программалар, фотоһүрәттәр бөйөк әҙибәнең шәхси фондын иҫтәлекле һәм тарихи документтар менән байытыр ине. Әй, бәхетле, әй, ҡәҙерле башҡорт теле.
 Бер йырында яҙғанса:
«Изге әсә лә ул, гүзәл эшсе лә ул, Рауил БИКБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры
 Ә бына Факиһа ул тороп ҡала торған түгел.  Беренсе бүлеккә бөйөк әҙибәнең ижадын сағылдырған әҫәрҙәре инде.  Сәләм һәм изге теләктәр менән  Хәсәнгә, Гөлсирәгә һәм башҡа ҡусты, һылыуҙарға сәләм тапшыр. Һайрар ҡоштоң тынмаҫ моңомо ни...
 Быны беҙ уның төрлө справкаларында, уның тураһында яҙылған характеристикаларында, анкета, автобиографияларында күрәбеҙ. Бер ҡулығыҙ бишек бәүеткәндә, Иң түренән урын алалар, Зәйнәб апайҙың хаттарын уҡыйым да, ул саҡта  әле бик йәш булған шағирә һәм  шағирҙарҙың таланттарын һиҙемләүенә аптырайым һәм һәр баҫылып сыҡҡан яңы әҫәрҙе уҡып, анализ биреп, фекерен әйтеп барыуға ваҡыт һәм көс табыуына һоҡланам.  Һәр һөйләмендә, һәр өнөндә «Өләсәйем!  Ижад бәйгеһендә ал бирмәнең, Был повесыңды нәшриәткә биргәндә, бәлки, тағы бер ҡат ҡарап сығырһың, шунда, бәлки, ҡытыршы-мытыршы яҙылһа ла, минең был фекерҙәремдең дә ярҙамы тейеп ҡуймаҫмы, тигән маҡсаттан сығып яҙып ултырам.  Әй, илһамлы, әй, хөрмәтле башҡорт теле.
 Йым-йым килгән яңы йондоҙ кеүек Минеңсә, шиғыр бит ул мөхәббәт шикелле оялсан, әҙәпле – ҡысҡырып әйтһәң, ҡаса.  Тик һәйбәт башлайҙар ҙа, дауам  итә алмай, күптәре тороп ҡала.  Һығылма бил тал сыбыҡтай нәфис тә һин, Бейек осоштарға ҡанат ҡуйыр Йоҡо күрмәй күпме төн үтә.  Аһ-зары ла аҡты түгелеп. Тимәк, проза уйын түгел!  Сәрүәр Сурина сценарийы буйынса эшләнгән  тамашанан күренеш.  Диҡҡәткә һәм балаларға сәләм.  Хәким (баш һүҙ – шағир Хәким Ғиләжевтыҡы – М. Б,): «Әсәлек темаһын шиғриәт кимәленә Факиһа Туғыҙбаева кеүек күтәргән йәш әҙибәләрҙе осратҡаным юҡ әле», – тигән.  Зәйнәб Абдулла ҡыҙы Биишеваның бөтә ғүмер юлы тыуған халҡына сикһеҙ хеҙмәт итеү өлгөһө ул.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  ҡул  ҡуйған Указға ярашлы, бөгөн «Нефтселәр» мәҙәниәт һарайында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан тантаналы кисә үтә.  Күсермәнең икенсе бүлегендә оло яҙыусының биографияһына ҡағылышлы документтар урын алды.  Шағирә Был бүлектәге документтар Зәйнәб Биишеваның ауыр бала саҡ йылдары, яҙыусының ҡайҙа уҡыуы, ниндәй урындарҙа эшләүе хаҡында һөйләй.  Шуға күрә был кисәлә лә Емештең һәр әйткәне, һәр уй-фекере яҙыусының бала сағы  ауазы итеп ҡабул ителде.  Был – Емеш тыуған яғы тәбиғәте, йылғаһы менән һөйләшә.  Ҡырҡҡа яҡын уҡымлы ла, фәһемле лә китап яҙған яҡты аҡыллы әҙибә, романтик рухлы шағирә, талапсан йәмәғәт  эшмәкәре, тоғро тормош иптәше, хәстәрлекле әсә лә ине ул.  Факиһа, ысынлап та, тәрән уйлай, тәрән тоя белә торған, тормоштоң һәм кешелектең  асылына төшөнөп, философик дөйөмләштереп ижад итеүгә һәләтле шағирә.  Зәйнәб апайҙың байтаҡ ҡына хаттарында йәштәр ижадына ҡарата фекерҙәре әйтелә ине.  Иң  иҫтә ҡалғандарының береһе, әлбиттә, әҙибәнең ейәне Таһир Әминевтыҡы булды.  Башҡорт ҡатын-ҡыҙының ниндәй икәнен белһендәр! 