Ә тыштан ҡарағанда  улар бер-береһенән бер нәмә менән дә айырылмай.

* * *
– Ҡәҙерлем, – ти ире, – туйға түккән аҡсамды һинең бирнәң менән сағыштырып, мин ысынлап та, мөхәббәт буйынса өйләнгәнмен икән, тигән һығымтаға килдем.

* * *
– Һылыуҡай, үҙеңдең фоторәсемеңде бир әле?
– Һеҙгә нимәгә ул?
– Балалар рөхсәтһеҙ кәнфит алырға ҡурҡһын өсөн өйҙәге  комод өҫтөнә ҡуйырға.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың, да­рыу һымаҡ, фай­ҙаһы ла тейә, әммә ҡайһы ваҡыт зыян килтереүе лә ихтимал.  Атай-әсәйем, әгәр ҙә уҡымаһаң, сит илгә оҙатасаҡбыҙ, ә уҡыһаң, машина аласаҡбыҙ, – ти.
– Һуң, был бит бик шәп!
– Бына хәҙер  һайлайым инде: йә Монголия, йә «Ока».

* * * Ә хәҙер  дәүләткә  эшләйем».

* * *
«Олоғайған һайын йылдарҙың үҙенекен алыуына ышанаһың.  

* * * Кейәү кеше, стеналағы мылтыҡҡа  башы менән ымлап:
– Ҡәйнәм, үтенеп һорайым, спектаклде өсөнсө актына еткермәгеҙсе. Тотҡондағы ирҙең хатынан:
«Мин ағай өсөн эшләнем.  Ҡәйнә менән кейәү  ғауғалаша.  Ике дуҫ осраша:
– Хәлдәр нисек?
– Эй, бик шәптән түгел.  Әммә улар үҙенекен генә алып ҡалмай, ә һинекенә лә үрелә».

* * * Үҙем өсөн эшләй башлағайным, ағайым белеп ҡалды. 