Яңы миҙгелдә үҙенең ҡосағына, аҙыраҡ ҡына хыялыйҙар иленә алып китергә, яҡтылыҡ һәм яҡшылыҡ нурҙарын өләшергә, күңелдәребеҙҙе сафландырып, уйланыуҙарға һалырға, бер-беребеҙгә саҡ ҡына булһа ла иғтибарлыраҡ булыр­ға өйрәтергә тағы ла көтөп ҡала.  Көндәлек тормош һаҙлығына батып барған йәш Сәлимдең йөрәген һөйөү менән тибергә мәжбүр итә һәм күңелендә йоҡлап ятҡан моңдо, кешелек сифаттарын уята.  Самолет төҙөй.  Хыял – кешене йәшәтә, матурлыҡҡа, яҡтылыҡҡа, сафлыҡҡа саҡырған йондоҙ ул!» Салауат Әбүзәрҙең «Хыялый» исемле лирик комедияһының бүтәндәрҙә үҙенең тойғоларына, хыялдарына яҡлау тапмаған Ғиззәт тигән геройының һүҙҙәре был.  Ул инде олоғайған кеше, бөтә тормошо хыялдарға бирелеп үткән.  Шуның менән театр тағы ла бер миҙгелен йомғаҡланы.  Тормошто яңыса күрә башлай ул, ғүмер буйы алға әйҙәп торған өмөтө һүнә, хыялы ла буш нәмә һымаҡ тойола башлай.  Ә хыялын табып, яңынан юғалтҡан Ғиззәт тормоштоң ысын мәғәнәһен аңлай, үҙендә йәшәүгә яңы көс тоя.  Киреһенсә, бүтәндәрҙең күңелендә лә хыял осҡоно тоҡандырыуға өлгәшә, матурлыҡҡа әйҙәй.  Көндәлек мәшәҡәттәргә сумып йәшәп ятҡан саҡта бик йыш ҡына хыял донъяһынан алыҫлашабыҙ, ваҡ-төйәк эштәргә бирелеп, зәңгәр күккә һоҡланып йә уйланып бағырға ла ваҡыт тапмайбыҙ.  Төндә йондоҙҙарға текләп ултырғаны, кистәрен яңғыҙы гармун һыҙҙырғаны өсөн күмәкләшеп «ябалаҡ» тигән ҡушамат таҡҡандар.  Ә ул бирешмәй.  Киләсәктең  яҡты булырына ышанып, бейеклеккә,  йондоҙҙарға ынтылып йәшәмәһә,  ҡыҙҙы  күптән яҙмыш һындырған да булыр ине.  Янында үҙе өсөн өҙөлөп торған ҡатыны булһа ла, ысын йөрәктән уның күңел кисерештәрен аңларҙай кешеһе булмағас, Ғиззәттең күңелен был ғына хушһындыра алмай.  Хыяллана белмәйбеҙ, оноттоҡ.  Хыял ҡанаттары нығынып,              осорға ла ниәтләй.  
 Унһыҙ тормош юҡ.  Тик үҙен аңларҙай кешене генә тапмаған.  Хыял йәшәтә кешене, тигәндәре дөрөҫтөр, күрәһең.  Емерелгән самолет менән хыялы ла, үткәне лә елгә оса.  Әммә, нисек кенә булмаһын, бөгөн дә яҡты хыялға урын бар икән.  Руфина Дәүләтова. Тик уның  ҡанаттарын һындыралар.  Тик хушлашмай әле.  Ғүмер буйы ашҡынып, ҡайҙалыр талпынған уның күңеле, тик донъяны уның кеүек күрә белгән, ярты һүҙҙән аңларҙай мөхәббәтен генә осрата алмаған.  
«Хыялый»ҙың премьераһы М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия театрында шаулап-гөрләп үтеп тә китте.  Йондоҙ исемле йәш ҡыҙҙың күңелендәге хыялый донъяһын тормоштоң әсе-сөсөһө, эргәләге кешеләренең прагматик ҡарашы ғына һүндерә алмаған.  «Хыял китә беҙҙең тормоштан.  Һәм бына килеп, инде олоғайғас, йәш кенә ҡыҙҙа күрә олпат ир  шул күптән эҙләгән хыялының сағылышын.  Шәрифә инәйҙе лә уйланырға мәжбүр итә. 