Иҫкәртеп китәбеҙ:  бөйөк Бразилия командаһы сирекфиналда Голландия футболсыларына 1:2 иҫәбенә отолдо.  Ярымфиналда Уругвай Голландия  менән уйнаясаҡ.  Улар сирекфиналда пенальти серияһы буйынса Гана командаһынан  мәргәнерәк булып сыҡты.  Шулай уҡ  чемпионатта үҙен яҡшы яҡтан күрһәтеп, күп белгестәрҙең ышанысын яулаған Аргентина командаһы, Германияға ҡаршы бер ни ҡыла алмай, мәсхәрәле рәүештә уларға 0:4 иҫәбенә еңелде.  Шулай итеп, әлегә  донъяның дүрт көслө командаһы билдәле булды.   Н. ТИМЕРОВ.
 Икенсе ярымфиналда Германия уйынсылары финалға сығыр өсөн Испанияға ҡаршы уйнаясаҡ.  Заманаһы икенсе.  Сөнки Көньяҡ Американан ярымфиналға сыҡҡан Уругвай футболсылары төп призға өмөтөн юғалтмаған.  Футбол буйынса күп өмөттәр бағлаған Бразилия йыйылма командаһы сирекфиналдан үтә алмағайны, илдең Футбол федерацияһы етәкселеге, баш тренерының ҡайтҡанын да көтөп тормай, отставкаға ебәрҙе.  Исемеңә, үҙеңә ҡарап тор­майҙар икән шул...  Испания командаһы  иһә Парагвайҙы 1:0 иҫәбенә отоп, ошо хоҡуҡты яуланы. Тимәк, был юлы ла кубок Европаға юлланасаҡ.  Шулай итеп,  төп дәғүәселәр беренселек менән хушлашты.  Хәҙер  улар үҙ-ара 1 – 3-сө урындар өсөн көрәшәсәк.
 Тик әлегә был хаҡта фекер йөрөтөүе дөрөҫ булмаҫ, моғайын. 