Шулай итеп,  төп дәғүәселәр беренселек менән хушлашты.  Икенсе ярымфиналда Германия уйынсылары финалға сығыр өсөн Испанияға ҡаршы уйнаясаҡ.  Тик әлегә был хаҡта фекер йөрөтөүе дөрөҫ булмаҫ, моғайын.  Н. ТИМЕРОВ.
 Улар сирекфиналда пенальти серияһы буйынса Гана командаһынан  мәргәнерәк булып сыҡты.  Иҫкәртеп китәбеҙ:  бөйөк Бразилия командаһы сирекфиналда Голландия футболсыларына 1:2 иҫәбенә отолдо.  Ярымфиналда Уругвай Голландия  менән уйнаясаҡ.  Тимәк, был юлы ла кубок Европаға юлланасаҡ.  Шулай уҡ  чемпионатта үҙен яҡшы яҡтан күрһәтеп, күп белгестәрҙең ышанысын яулаған Аргентина командаһы, Германияға ҡаршы бер ни ҡыла алмай, мәсхәрәле рәүештә уларға 0:4 иҫәбенә еңелде.  Шулай итеп, әлегә  донъяның дүрт көслө командаһы билдәле булды.   Сөнки Көньяҡ Американан ярымфиналға сыҡҡан Уругвай футболсылары төп призға өмөтөн юғалтмаған.  Испания командаһы  иһә Парагвайҙы 1:0 иҫәбенә отоп, ошо хоҡуҡты яуланы. Хәҙер  улар үҙ-ара 1 – 3-сө урындар өсөн көрәшәсәк.
 Футбол буйынса күп өмөттәр бағлаған Бразилия йыйылма командаһы сирекфиналдан үтә алмағайны, илдең Футбол федерацияһы етәкселеге, баш тренерының ҡайтҡанын да көтөп тормай, отставкаға ебәрҙе.  Заманаһы икенсе.  Исемеңә, үҙеңә ҡарап тор­майҙар икән шул... 