Ҡара әле, бөгөн күршенең кере ниндәй таҙа, ниһайәт, ул кер йыуырға өйрәнгән!  Һәм күршеһенең кер элеп йөрөгәнен күреп, гәзит уҡып ултырған иренә:
– Ҡара әле, күршенең кере шул тиклем бысраҡ.  – ти.
– Юҡсы, – ти ире, – бөгөн мин иртәрәк тороп тәҙрәне йыуҙым бит. Шулай һәр ваҡыт ҡатын күршеһенең керенә ҡарап аптырай һәм, уны ғәйепләп, төрлө һүҙҙәр әйтә. Бер көн иртән ҡатын тағы тәҙрәгә ҡарай һәм шаҡ ҡатып:
– Йә, Хоҙай!  Йә ул бөтөнләй кер йыуа белмәй, йә кер порошогы насар.  
– Ә ире уның һүҙҙәренә иғтибар итмәй. Беҙҙең тормошта ла шулай.  Кемдәлер ниндәй ҙә булһа етешһеҙлек, насарлыҡ эҙләгәнсе, иң тәүҙә үҙебеҙҙең күңелдәрҙең, йөрәктең таҙалығын һаҡлайыҡ.
 Иртән уянып, ҡатын кеше урамға ҡарай.  Бөтәһе лә беҙ баҡҡан тәҙрәнән тора.  Бер ғаилә яңы фатирға күсеп килә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА
тәржемәһе. Ярай, берәй яйы тура килгәндә керҙе нисек йыуырға икәнен өйрәтермен әле, – ти. 