Руслан ҒӘЙНЕТДИНОВ фотоһы. – Гран-при ошо ике төркөмдә сығыш яһаусыларҙың иң оҫтаһына тапшырылды.   Икенсе көндә уҡыусылар төп тур – «Урал батыр» эпосын яттан һөйләүҙә көс һынаны һәм башҡорт эпостарынан өҙөктәрҙе сәхнәләштерҙе.  Былтыр икенсе урын алып һөйөнгәйнем.  
– 7-се синыфҡа тиклемгеләр ят­ларға тейешле мотлаҡ минимум 1000 юл булһа, 7 – 11-се синыф уҡыусылары 2800 һәм, теләк буйынса, унан да күберәк юлдарҙы ятларға тейеш ине.  Ни бары булған ҡомартҡыларыбыҙҙы иғтибар менән өйрәнергә, тикшерергә кәрәк, тип һанай ғалим.  – Беҙҙең маҡсат – боронғо ҡомартҡы юлдары аша үҫеп килеүсе быуын күңеленә изгелек орлоғо һалыу, балаларҙы аҙмы-күпме булһа ла урам йоғонтоһонан айырыу.  Күптәре 14-те түгел, берәүҙе лә ижад итмәгән.  баһаланы.
– Һәр йылдағыса, конкурс өмөттәрҙе аҡланы.  Ни тиһәң дә, «Урал батыр» конкурсының әһәмиәте әйтеп бөткөһөҙ ул.  Улар өсөн ҡыҙыҡлы экскурсиялар, яҙыусылар менән осрашыуҙар һәм хатта бәләкәй генә һабантуй ҙа ойошторолғайны. Быйылғы конкурстың әһәмиәте бигерәк тә ҙур булмаҡсы.  Ниһайәт, өс көн буйы Асылыкүл буйын гөрләткән конкурстың йомғаҡтары ла иғлан ителде.  Был яҡтан Салауат районы командаһын өлгө итеп ҡуйырлыҡ, – ти сәхнәләштереүҙәр буйынса баһалама ағзаларының береһе, «Тормош һабаҡтары» дәреслеге авторы, ғалимә һәм яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева.
 Уҡыусыларҙы  күренекле фольклорсы ғалим Әхмәт Сөләймәнов етәкселегендәге жюри ағзалары – билдәле  фән эшмәкәрҙәре, филология ғилеме белгестәре Мәрйәм Бураҡаева, Ғәйнислам Ибраһимов, Миңлебай Юлмөхәмәтов, Салауат Кәримов, Гөлнар Юлдыбаева һ.б.  Кисерештәр  иҫ китмәле.  Үҙем дә эпосты ятлаған саҡта тарихыбыҙ, боронғо йолаларыбыҙ менән ҡыҙыҡһына башланым.  Мөхәббәт тауына, Ҡаҙан ташына экскурсиялар бик оҡшаны, – тип тәьҫораттары менән бүлешә Атауҙы ауылында 10-сы синыфты тамамлаған ҡыҙ. Ғәйнислам Дәүләтбай улының һүҙҙәренсә, донъяла 14 милли эпосҡа эйә булған бер халыҡ та юҡ.  Быйыл – гран-при, – ти ҡыуанысынан ҡояштай балҡыған ҡыҙ.   – авт.) тулыһынса ятлағайным.  Хәйер, был юҫыҡта күп кенә эш эшләнгән дә инде.  Балалар конкурс тынып торған мәлдә рәхәтләнеп күлдә һыу инде, ҡояшта ҡыҙынды, үҙ-ара аралашты, танышты Һыуһылыу менән Заятүләк төйәгендә.  1 – 3 июлдә Асылыкүл буйында йәш сәсәндәрҙең «Урал батыр» республика  конкурсы уҙҙы   Беренсе көндө 59 туғыҙ ҡала һәм райондан йыйылған командалар үҙҙәре менән таныштырҙы.  Рәсилә кеүек үк, тәүге йыл ғына ҡатнашмайым. Ҡатнашыусылар аҙаҡ кемдәр генә булып китмәһен, Урал батырҙың рухы артабан да бейеклектәргә әйҙәйәсәк, көс бирәсәк. Ошондай уҡ конкурс студенттар араһында ла үткәрелер тип иҫәп тотола. Араларында ролдәрҙе иҫ китмәле итеп башҡарғандары бар.  Балаларҙың зиһененә, оҫталығына иҫ китерлек, – ти доцент, БДУ-ның Көнсығыш телдәр кафедраһы мөдире, республиканың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитетының «Урал батыр» секцияһы етәксеһе, филология фәндәре кандидаты Ғәйнислам Дәүләтбай улы Ибраһимов.  Тик ҡайһы бер етәкселәр, инсценировкаларҙы ҡуйған саҡта артыҡ академизмға бирелеп киткән, шунлыҡтан тәбиғилектең юғалыуы һиҙелә.Тағы ла боронғо осорҙо һүрәтләгәс,  музыка кәрәкмәҫ ине.  Бында оҫталыҡ буйынса Сибай ҡалаһы командаһына етеүселәр булманы.  12-се тапҡыр үткәрелеүенән тыш, Мөхәмәтша Буранғолов тарафынан Ғәбит һәм Хәмит сәсәндәрҙән эпосты яҙып алыуға 100 йыл тулыуы менән дә үҙенсәлекле.  Әммә Урал батыр рухы, Заятүләк менән Һыуһылыу мөхәббәте йәш йөрәктәрҙе бейеклеккә, бөйөклөккә әйҙәүен дауам итер әле.  Филологтар өсөн әһәмиәтле булыуынан тыш, «Урал батыр» – йәш быуын өсөн яңы идеология булырҙай әҫәр.  – Эпосты тулыһынса ятланым, шулай уҡ урыҫ һәм инглиз телдәрендә лә баш­ҡарҙым.  Сөнки йылдан-йыл ҡабатлауҙар, бер-береһенән күсереү осраҡтары теркәлә башланы... Бынан тыш, эпос тыуған илгә, тарихыбыҙға, бөйөк үткәндәребеҙгә ҡарата һөйөү тәрбиәләй, йәшәйеш ҡанундарын боҙмай йәшәргә саҡыра. Башҡорттар был яҡтан бик бәхетле.  Ошо көндә үк уҡыусылар Байыҡ сәсән, Ғәбит Арғынбаев, Хәмит Әлмөхәмәтов, Мөхәмәтша Буран­ғолов ижады буйынса викторинала белемдәрен тикшерҙе.  Рәйсә Абдрахман ҡыҙы шулай бер аҙ күңелгә көйөк һала бирһә лә, балаларҙың шат, бәхетле йөҙҙәрен күреп ҡыуандым.  Элекке йылдарҙа үҙ ҡобайыры менән сығыш яһаусыларҙың айырым турын үткәрә торғайныҡ.  Өлкәндәр төркөмөндә беренсе урынды яулаған Әбйәлил ҡыҙы Зәлиә Әбдрәхимованың да шатлығы ҙур.
– Мин дә эпосты( ә ул 4000 юлдан ашыу!  Конкурс тамам.  
– Балалар бик талантлы.  Ә викторинала һәм сәхнәләштереүҙә Сибай ҡалаһы командаһы бөтә турҙарҙағы дөйөм иҫәп буйынса беренсе урынға сыҡты.  Ғөмүмән, алдағы көндәргә ниәттәр ҙур ғына – үлемһеҙ әҫәрҙе сит телдә ятлаусылар күбәйгәнлектән (быйыл хатта традицияға ингән инглиз, немец, төрөк телдәренән тыш, испан, украин телендә ятлаусылар ҙа булды) ошо йылдың аҙаҡтарында эпосты сит ил һәм Рәсәй телдәрендә башҡарыусыларҙың айырым бәйгеһен ойошторорға йыйынабыҙ.  Ике төркөм өсөн дә критерийҙар бер үк – баланың башҡарыу оҫталығына, юлдар һанына, музыка ҡоралдарын ҡулланыуына, көйләп һөйләй белеү-белмәүенә иғтибар иттек, – ти жюри ағзаһы, БР Мәғариф министрлығының милли мәғариф һәм төбәк-ара хеҙмәттәшлек бүлеге мөдире Рәйсә Абдрахман ҡыҙы Күзбәкова.  Уҡытыусыларым – мине конкурсҡа әҙерләүсе Рифат Риф улы Әйүповҡа һәм Гөлнур Шамил ҡыҙы Аҙнабаеваға ҙур рәхмәт.  Башҡорт халҡы – бик боронғо халыҡ.  Тик, үкенескә күрә, быйыл был турҙан баш тартырға мәжбүр булдыҡ.  Яңы үҙгәрештәр ҙә индерелгән – эпосты яттан һөйләүселәр беренсе тапҡыр йәш буйынса ике төркөмгә бүлеп баһаланды.  Уны ятлаған, өйрәнгән бала киләсәктә ҡырын юлға баҫмаясаҡ, яуызлыҡ ҡылмаясаҡ.  
 «Урал батыр»ҙы башҡортмон тигән һәр кем белергә тейеш, тип иҫәпләйем.  Матур традицияға әүерелгән конкурсҡа, һәр йылдағыса, иң-иң оҫта, сәсән телле балалар ғына йыйыл­ғайны.   Үҙем дә мәктәптә уҡығанда өс йыл рәттән ошо конкурс­та ҡатнашҡан кеше булараҡ, был хаҡта һис икеләнмәйенсә әйтә алам.  Гран-при һәм ЮНЕСКО комитетының дипломы барыһын да башҡарыу оҫталығы менән таң ҡалдырған, Зәки Вәлиди исемендәге 2-се республика башҡорт гимназияһының 9-сы синыфын тамамлаған Ишембай ҡыҙы Рәсилә Хисмәтуллинаға тапшырылды.
– Мин был конкурста инде өсөнсө йыл рәттән ҡатнашам.  Миңзәлә АСҠАРОВА. Бөгөн ғалимдарыбыҙ «Урал батыр»ҙы  бөтә донъяның матди булмаған гәүһәрҙәре исемлегенә индереү маҡсатын ҡуйған.  Конкурс бик матур ойошторолған. 