Уға әфлисун һуты менән тышын ҡушып, ярты сәғәт самаһы ҡайнатырға.  Бәпембә япраҡтары, шәкәр, лимон. Ҡауын ҡайнатмаһы
400 г ҡауын, 800 г шәкәр, 1 стакан һыу, аш һеркәһе. Бынан һуң сиропты айырып алырға ла, тағы ла бер тапҡыр ҡайнатып, ҡабат емеш өҫтөнә ҡойоп, тағы ла бер тәүлеккә ҡуйып торорға.  Күп осраҡта ҡайнатманы әҙерләү сироп эшләүҙән башлана.  Бынан һуң ҡауын киҫәктәре аш һеркәһенән алынып, сиропта ҡайнатыла. Тосын һыуға һалып ҡайнатырға, һыуын ғына айырып алырға ла, уға шәкәр ҡомо менән ҡәнәферҙе ҡушып, ҡайнатып сығарырға.  Шулай уҡ эсемлеккә 1 г тирәһе лимон кислотаһы өҫтәргә мөмкин. Эре емештәр ваҡ итеп турала.  Кеҫәлде уттан ҡайнап сыҡҡас та алып, еләктең һутын өҫтәп бутайҙар.  Шуныһы бар: артыҡ өлгөргән емеш-еләктең пектины аҙ була һәм ул желеға әйләнмәй.  Аҙыраҡ тотоп торғас, массаға шәкәр һалырға һәм 10 минут тирәһе ҡайнатырға.
 Ҡурай еләгенән кеҫәл
4 стакан һыу, 400 г ҡурай еләге, ярты стакан шәкәр ҡомо, 3 аш ҡалағы картуф крахмалы. Уны аҙ һалған осраҡта емештәрҙең формаһы юғала, ҡайнатма тиҙ боҙола. Һуңынан уны ҡайнаған һыу менән эсергә.
 Ошо сиропты тосынан айырылған сейәгә һалып, ҡаплап ҡуйырға.  Әфлисундың һутын һығып алып, тышын ҡырғыс аша ҡырырға.  Ҡурай еләге һалҡынса һыуҙа йыуыла һәм киптерелә.  Крыжовниктан ҡайнатма
1 кг крыжовник, 800 г шәкәр, бер әфлисун,          2 стакан һыу. Ҡайнатма өсөн алманың татлыраҡ сорттарын һайлайҙар.  Ер еләгенән ҡайнатма
1 кг ер еләге, 1 кг шәкәр, ярты стакан һыу. Сейәне йыуып, киптереңкерәп, тостарынан таҙартырға.  Бынан һуң ике масса ла бергә ҡушылып, шәкәр өҫтәп, 20 минут тирәһе ҡайнатыла.
 Тимәк, джем өсөн өлгөрөп етмәгәнерәк емеш һайлана.  Балаларҙың байрамы өсөн дә бик шәп эсемлек.
 Бының өсөн еләк менән шәкәрҙе бергә бутап, һалҡынса урында 10 – 12 сәғәт тотор­ға кәрәк.
 Иң мөһиме – уны әҙерләү өсөн еләк-емештең өлгөргәнен һәм ҡараймағанын һайларға кәрәк.  Ә инде тамсы бер урында ғына йәбешеп торһа, кәстрүлде уттан алырға ла була.  Был коктейлде төрләндереп тә була – уға лимон йәки әфлисун һуты, ваҡланған емештәрҙе ҡушырға мөмкин.  Беҙҙең хужабикәләр, джем йәки повидлоға ҡарағанда, ҡайнатма әҙерләүҙе хуп күрә.  Бындай компотты туңдырма һәм печенье менән бергә эсһәң, бигерәк тә тәмле.

«Себер айыуы» коктейле
150 г һөт, 50 г туңдырма, 15 г һөт өҫтө, 30 г ҡырғыстан үткәрелгән сәтләүек, 10 г ҡырғыстан үткәрелгән шоколад. Емештәрҙең һутын һығырға ла, ҡалған массаға һыу ҡушып, 10 минут ҡайнатырға.  Сейәне йыуырға, тосынан айы­рырға.  Бының өсөн алюминий кәстрүлгә тәүҙә шәкәр, һуңынан һыу ҡойоп, утҡа ҡуйырға.  Таҙартылған крыжовникты таҫтамалға һалып киптерергә.  Сейә менән алма һуты  Әҙерләнгән ваҡытта ут талғын ғына булырға тейеш.  Сейәнән ҡайнатма
1 кг сейә, ярты стакан һыу, 1,2 кг шәкәр. Япраҡтарҙы йыуып, эмаль кәстрүлгә һа­лырға ла, һалҡын һыу ҡойоп ҡайнатырға, һуңынан япраҡтарынан айырырға.  Шәкәр тулыһынса иреп бөткәс, уға емеш-еләк һалына.  Өс литрлы банкаға тыңҡыслап тултырылған бәпембә өсөн өс килограмм шәкәр алына. Сироп алдан әҙерләнә һәм уның өҫтөнә еләк һалына.  Әгәр еләк бик һутлы булһа, ҡайнатмаға һыу өҫтәмәҫкә лә мөмкин. Бынан һуң кәстрүлде уттан алып һыуытырға ла, яңынан 15 минут тирәһе ҡайнатырға.  Ҡайнатма өсөн әҙерләнгән һауытта тәүҙә сироп әҙерләп, бутай-бутай ҡайнау хәленә еткерергә.   Ҡайнатма хуш еҫле булһын өсөн ванилин йәки лимон ҡабығын ҡырып өҫтәргә була.
 Виноград ҡайнатмаһы
1 кг виноград, 1 кг шәкәр, 3 балғалаҡ лимон кислотаһы, 1 г ванилин. Бәпембәнән ҡайнатма Һут эҫе килеш банкаға ҡойола һәм  стерилләнә.
 Ҡағиҙә булараҡ, бер килограмм емешкә кәмендә бер килограмм шәкәр алырға тура килә.  Абрикостан ҡайнатма
1 кг абрикос, 1,2 кг шәкәр, 2 стакан һыу. Килеп сыҡҡан төнәтмәнән сироп эшләнә. Кәстрүлгә һалғас, әҙерләнгән сиропты ҡойоп, 5 – 6 сәғәткә һалҡынса урынға ҡуйып торорға һәм 3 тапҡыр ҡайнатып алырға.  Ванилин ҡайнатма әҙер булыр алдынан ғына һалына. Иң яҡшыһы – ҡайнатманы быяла банкаларҙа һаҡлау.  Ер еләген таҙартырға.  Бер ҙурлыҡтағы виноградты алып, 1 – 2 минут ҡайнар һыуҙа бешекләргә лә 3 – 4 сәғәткә шәкәр сиробына һалып торорға.  Миләште йыуырға һәм эҫе сиропҡа һалырға.  Ананас менән еләктән ҡайнатма
750 г ҡурай еләге, 250 г ананас, 1 кг шәкәр. Әгәр ул тамыу менән йәйелеп китә икән, тимәк, әлегә әҙер түгел.  Ҡара емештән (чернослив) ҡайнатма
1 кг ҡара емеш, 5 стакан шәкәр, ярты стакан һыу, аҙыраҡ ванилин. Сиропты алдан әҙерләмәҫкә лә була.  Был ҡайнатма 4 минутта әҙер була.
 Әҙер сиропҡа алманы һалып, улар үтә күренмәлегә әйләнгәнсе ҡайнатырға.  Банка ҡайнатма ныҡлап һыуынғас ҡына нығытып ябыла.

  Баҡса еләген йыуырға ла, картуф төйгөс менән иҙгеләп, саҡ ҡына йылытыл­ған һыу ҡойолған эмаль кәстрүлгә һалырға.  Ул да шәкәр кеүек үк миҡдарҙа алына.  Ҡара миләштән ҡайнатма
1 кг миләш, 1,5 кг шәкәр, 1 стакан һыу, 2 ус сейә япрағы, 2 – 3 әскелтем алма, ярты балғалаҡ лимон кислотаһы. Ҡайнатма әҙерләгәндә, уның күбеген даими йыйып торорға, кәстрүлде еңелсә һелкетергә кәрәк.  Ә былай үҙе бик тәмле килеп сыға. Бөтә ингредиенттар ҙа бергә ҡушылып бутала.
 Алдан уҡ иҫкәртеп ҡуябыҙ – был ҡайнатма аллергия менән яфаланған кешеләргә тәҡдим ителмәй.  Абрикосты йыуып, бер нисә урындан тишкеләргә.  Банкаларҙы тимер ҡапҡастар­ҙан тыш, фольга йәки пергамент менән дә ябырға.  Ҡайнатма ныҡ талғын утта әҙерләнә.  Һуттар
 Өҫтөнә сейәне һалып, әҙер булғансы ҡайнатырға.
 Уны банка­ларға һыуына төшкәс кенә бушаталар.  Ананасты ваҡ ҡына итеп турарға.  Уны 20 минут самаһы ҡайнатҡандан һуң, өҫтөнә ваҡланған алма менән лимон кислотаһы ҡушып, әҙер булғансы утта тоторға кәрәк.
 Шәкәр өҫтәп, ҡайнау хәленә еткерелә лә, талғын утта әҙер булғанға тиклем тотола.
 Ҡара емеште һалҡын һыуҙа йыуып, таяҡсаһынан таҙартырға.  Ярты туңдырманы бер стакан һөттә иретергә.  Еләк менән ананасты ҡушып бутағандан һуң уға шәкәр өҫтәп, яҡшылап туҡырға ла, ҡайнау хәленә еткерергә.  Сейәнән компот
2 стакан һыу, 300 г сейә, 1  стакан шәкәр ҡомо, 3 бөртөк ҡәнәфер. Ҡайнатманы бөтә еләк һәм емештәрҙән дә әҙерләргә була.  Бынан һуң һәр емеште бер нисә урындан тишкеләргә һәм бүлергә.  Ҡайнатманың әҙер булыу-булмауын билдәләү өсөн уны тигеҙ урынға тамыҙып ҡарарға мөмкин.  Һуты алынған еләктең ҡалдығына 3 стакан һыу ҡойорға һәм ошо массаға шәкәр ҡомо ҡушып, ҡайнатып сығарырға ла бер стакан һалҡынса һыу менән буталған крахмал өҫтәп ҡуйырғансы тоторға. Өҫтәлгә һалҡын һөт йәки ваниль соусы менән бирелә.  Масса һыуынғандан һуң компотты һыуытҡысҡа ҡуйырға кәрәк. Емештәргә сироп тулыһынса һеңергә тейеш. Бәпембәне таҙартырға.  Алманан ҡайнатма
1 кг алма, 1 кг шәкәр, ярты стакан һыу. Өсөнсө көнгә абрикос ошо уҡ сиропта әҙер булғанға – үтә күренмәлегә әйләнгәнгә тиклем талғын утта тотола.
 Ҡауын йомшарыу менән уны сироптан алалар ҙа, банкаға һалып һыуыталар, ә сироп ҡуйырғансы ҡайнатыла.  Джем ҡайнатҡанда ла уның өҫтөнә сыҡҡан күбек тулыһынса йыйып алына. Был маҡсатта тимер төйгөстө ҡулла­нырға ярамай, иң һәйбәте – ағастан эшләнгәне.  Өлгөргән, татлы ҡауындың тышын таҙартып, ваҡ ҡына итеп турарға ла өҫтөн ҡаплағансы аш һеркәһе ҡойоп, ике көнгә ҡуйып торорға.  Баҡса еләгенән һут
2 кг баҡса еләге, 1 кг шәкәр, 1 стакан һыу. Һығылған һутты банкаға һалып, стерилләргә.  Ҡайнатманы шәкәрҙә генә түгел, балда ла әҙерләйҙәр.  Бынан һуң кәстрүлгә һалып, өҫтөнә тышы менән бергә ыуылған лимон, 1 литр ҡайнар һыу өҫтәп, бер тәүлеккә һалҡынса урынға ҡуйып торорға.  Джемды бешереү ҡайнатманы әҙерләүгә ҡарағанда еңелерәк һәм тиҙерәк.  Улар йыуыла, таҙартыла.  Тәүҙә йыуылған, таҙартылған емештәрҙең һутын һығалар.  Ҡурай еләгенең һутын һығып               алырға ла уны фарфор һауытҡа һалып һыуытырға.  Был һут өсөн берәр килограмм сейә менән алма кәрәк.  Бынан тыш, әҙер ҡайнатманың емеш-еләктәре өҫкә ҡалҡып сығыуҙан туҡтай. Ябай коктейль Балан һуты
1 кг балан, 200 г шәкәр, 1 стакан һыу. Шулай уҡ сиропты шәкәр менән балдың икеһен ҡушып та әҙерләргә мөмкин. Шулай ҙа был аҙыҡтар ҙа файҙалы һәм тәмле булыуы менән беҙҙең өҫтәлдәрҙе йәмләй ала.  Бынан һуң масса бер сәғәт тирәһе ҡайнатылып, уттан алына.  Ҡайнатма һыуына төшкәс, лимон кислотаһы менән ванилин ҡушып, тағы ла                      ҡуйырғансы ҡайнатыла.
 Ошо масса утҡа ҡуйылып, аҡрын ғына эҫетелә, тик ҡайнап сығырға тейеш түгел.  Емешкә сироп  тулыһынса һеңеп бөтөргә тейеш.  Сироп әҙерләп, емештәрҙе уның өҫтөнә һалырға ла, ошо килеш бер тәүлеккә һалҡын урынға ҡуйырға. 