Хәйер, Дан орденының өс дәрәжәһенә лә лайыҡ булғандарҙан Әбйәлил районында Вәлиәхмәт ағай Сөләймәнов ҡына иҫән.  Мостай Кәрим ағай хаҡлы: «Туғанлыҡты кәрәк яңыртыу­ҙар...»   М. Рәхимов шулай уҡ татарҙарҙың Икенсе Бөтә донъя конгресында сығыш яһаны.  Әммә мине шағир яһанылар Әгәр башҡорттар ауыр хәлдә ҡалған осраҡта, улар­ҙың таянысы – татар халҡы».   Туҡһан алтының сентябрендә Ырымбур өлкәһендә Башҡортостан Республикаһы көндәре үтте.  Төбәктәр Мәскәү менән мөнәсәбәттәрен төрлө договорҙар, килешеүҙәр ярҙамында яйға һалырға тырышһа ла, ике яҡлы уҙаҡташлыҡ гармонияһы юғала барҙы.  Бәлә-ҡазалар­ҙың көсәйеүенә бәрәбәр, уның  ныҡышмалылығы арта, ихтыяры көсәйә.  Ошо фекергә ғүмер баҡый тоғро ҡалһаҡ икән.
...  Алты көн Мәскәү өсөн дә, Башҡортостан тарихында ла алтын көн булғандыр. Мостай Кәрим Сыңғыҙ Айытматовҡа арналған мәшһүр бер шиғырында: 
«...Уңыштарым егет итте мине,  Уның хаҡына ниндәй генә вәғәҙәләр бирмәйһең дә, ҡайһы ғына хыялдарҙы ергә күммәйһең.  Тәбиғи, күңелең болоҡһоу булғанда, ҡулыңа эш бармай.  Олпат кәүҙәле, һәр саҡ алсаҡ йөҙлө ағай менән, таныш булыу ғына түгел, яҡын да инек.  Ул иҡтисадтағы, дәүләт власы  институттарындағы көйһөҙлөктәрҙе  тәфсирләп асып бирҙе. Эй, был хакимлыҡ!  Июль айында бөйөк селекционер, Социалистик Хеҙмәт Геройы Сабирйән Ҡунаҡбаев яҡты донъянан китеп барҙы.  Шул йылдың март аҙағында Президент Дәүләт Йыйылышына «Үҙгәртеп ҡороуҙарҙы бойомға ашырғанда дәүләт власының эффект­лылығын күтәреү  тураһында»  Мөрәжә­ғәт­намә  ебәрҙе.  Етештереү процесы  бер-береһе  менән тығыҙ бәйләнгән булғас һәм ошо уҙаҡташлыҡ мөнәсәбәттәре   өҙөлгәс, завод-фабрикалар,  тын юлы  быуылғандай, туҡтай.  Август аҙағында иһә Башҡортостан һәм Татарстан президенттарының сираттағы осрашыуы булып үтте.  Был ғәйәт күләмле документ, хәҙерге Мөрәжәғәтнамәләрҙән айырмалы рәүештә, сәйәси-декларатив һәм концептуаль программа формаһында түгел ине.  Президент һайлауҙарын үткәреү Рәсәйҙең өр-яңы тарихына мажаралы детектив булып ҡына түгел, ә сәйәси ике йөҙлөлөк, һайлаусыларҙың ихтыярын сикләү,                уларҙың гражданлыҡ хоҡуҡтарын түбәнәйтеү өлгөһө рәүешендә инеп ҡалыр. Ғөмүмән, кеше булып йәшәргә теләгән кешенең холоҡ-фиғелендәге  күркәм һыҙат тормошоноң ауыр мәлдәрендә күренә.  Әлбиттә, метро идеяһы хыял ғына булған икән, уның ҡарауы, Борис Николаевичтың: «Ирекле, көслө, бөйөк Рәсәй, ирекле Башҡортостан – ошо маҡсаттарға ғүмереңде бирергә була», – тигән һүҙҙәре хәтерҙә.  Хоҙай ағайыбыҙға – 94, апайыбыҙға 88 йыл ғүмер биргәйне.  Сабирйән Абдулла улы халыҡты икмәкле итһә, Зәйнәб Абдулла ҡыҙы беҙгә аҫыл һүҙен мираҫ итеп ҡалдырҙы.   Үҙенең Яңы йыл  тәбрикләүендә республика Президенты,  ватандаштарын йыуатҡандай һәм һәр беребеҙгә дәрт бирергә теләгәндәй: «Мәшәҡәттәр  тулы ошо ваҡытта беҙгә,  һис ҡасан да булмағанса, эштәрҙә  булдыҡлылыҡ, уй-фе­керҙәрҙә аныҡлыҡ, тормошта ойошҡанлыҡ һәм тәртип кәрәк», –  тип билдәләне. Иҡтисад: ысынбарлыҡ һәм алдағы киләсәк» тип аталған күргәҙмә асылды.  Йәнә бер ай тигәндә, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева менән бәхилләштек.  Шулай туҡһан алтынсы йыл Чечнялағы ҡан ҡойоштоң һәләкәт төҫөн алған сағы ине.  Был донъяла сәйәсәттән дә мөһимерәк нәмәләр барҙыр ул.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Билдәлелер ки, беренсе турҙа Борис Николаевич еңә алманы, икенсе тур кәрәк булды. Сирләй тиһәләр ҙә, ил башлығы дәртле генә күренә.  Күҙ һирпеп кенә       алыуға, туҡһан алтынсы йылды ла республика имен генә тормош менән ҡаршы алған кеүек.  Күҙ терәп торған заводың йә колхозың  йә ҡалам, йә үләм тип  торғанда хеҙмәт хаҡын түләү ҡайғыһы бармы  ни?  Тормош, шулай, табыштар менән юғалтыуҙарҙан торалыр инде.  Һәр хәлдә, республикалар менән мөғәмәләлә Үҙәк патерналистик юлға өҫтөнлөк бирҙе.  Төньяҡтағы баш ҡала ла, ут күрше силәбеләр ҙә күп йылдар республикабыҙҙың ышаныслы хеҙмәттәштәре, дуҫтары иҫәбендә йөрөй. «Аҡбуҙат» ипподромында халыҡ менән микрофон аша сәләмләшкәс, ул «Алексеевский» совхозы теплицаларын ҡарап йөрөнө, хатта Өфөлә төҙөләсәк метро башланыр урынға киләсәк быуындарға мөрәжәғәт менән капсула ла һалып күмде.  Башҡортостан да яңы тарихында өлгөрөү бейеклектәренә еңеү һәм еңелеү  баҫҡыстарынан күтәрелде.  Мәскәү иһә Борис Ельцинды Президент итеп икенсе мәртәбә күрһәтеү өсөн сәйәси кампания башланы.  Ошондай шарттарҙа Рәсәйҙең бөтөнлөгөнә төбәк-ара мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү аша өлгәшеләсәге күренде.  «Тарих һынауҙарын үтә килә, беҙ шуны яҡшы беләбеҙ: татар халҡына ауыр булғанда, башҡорттар яр­ҙамға килә.  Ил буйлап сәфәр сыҡҡан Борис Ельцин хәләл ефете һәм командаһы менән май аҙаҡтарында Өфөгә килеп төштө.  Баҫынҡы ир итте табыштар.  Дуҫлыҡ, яҡшы күршелек һәм хеҙмәттәшлек тураһында договорға ҡул ҡуйылды.  Борис Николаевич  исеме менән бәйле сәйәси шоу-ваҡиғаларға йәнә әйләнеп ҡайтырбыҙ әле.  Унда ҡатнашыусыларҙы Президент Борис Ельцин тәбрикләне.  Йәнә бер йылды мәңгелеккә оҙатып,  ҡыуанып та, уйланып та йөрөгән мәлдәр.  Аҙ ғына торараҡ легендар партизан Даян Мурзиндың етмеш бишенә йыйылдыҡ.  Юғалтыуҙар менән һағыштар», – тип яҙғайны.  Ә республикабыҙ баҫыуҙары, шөкөр, ҡаңғырыҡлы ул яҙҙа ла сәселмәй ҡалманы, йәй ахырына бик матур уңыш өлгөрҙө.  Алты йөҙ делегатты үҙ эсенә алған оло форум туғандаш бөйөк халыҡтың ижтимағи тормошондағы урынын нарыҡлау, милли-мәҙәни ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү юлында мөһим ваҡиға булды.  Ике республика араһында Дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһында договорға ҡул ҡуйылды.  Иҡтисад, ҙур көсөргәнеш менән булһа ла,  ниҙер етештергән һымаҡ,  әммә илдә тауар әйләнеше ябай  алып-һатыуға, спекулятив баҙарға әүерелеп бара.  Уның ошо юғары мөнбәрҙән әйткән һүҙҙәре әле лә хәтерҙә.  Алсаҡ май айында илебеҙ баш ҡалаһында Башҡортостан көндәре башланды.  Ябай халыҡ  тамам бөлмәү өсөн ты­рышҡанда, олигархтар ил мөлкәтен бүлешеп зыҡ ҡупҡанда, Рәсәй Президентын һайлау шау-шыуы ифрат ҡыҙып китте.  Туҡһан алдында торһа ла, иншалла, ағайыбыҙ бөгөн дә беҙҙең менән. Ләкин, улар күпме генә йәшәһә лә, юғалтыу ауыр булды.  Баҡтиһәң, ғәҙел булмаған һуғышҡа килтерәһе ҡорбандарыбыҙ әле алда булған икән.  Ҡыуаныс тойғоһо  бәлә-ҡазаларҙың, сир-сырхауҙарҙың артта ҡалыуына өмөт бирһә, йыл менән йылдың алмашыныуы ғына кешелекте эҙәрләй килеүсе проблема­ларҙан азат  итмәйәсәген белеү  хафаға  һала.  «Манеж» залында «Башҡортостан – 97.  Хәниф ағай күптән инде арабыҙҙа юҡ.  Ул һуғышҡа тиклем уҡытыусы булған, фронттан ҡайтҡас та ошо эшен ташламаған.  Колхоз, совхоз тип ғорурланып  йөрөгәндәребеҙ, йә СПК, йә КФХ булып, баҫыуға нисек сығырға белмәй ҡаңғыра. Шулай ҙа ошо йылда беҙ шаһит булған ике-өс сәйәси ваҡиға айырым иғтибарҙы талап итә.  Ғинуарҙың тәүге көндәрендә ҡаһарман яугир, Дан орденының тулы кавалеры Хәниф ағай Абдрахмановҡа етмеш йәш тулды.  Туҡһан етенсе йылдың баштарында Башҡортостандың рәсми делегацияһы тәүҙә – Санкт-Петербургҡа, унан ары Силәбе өлкәһенә барып ҡайтты.  Ошо мәлгә үк Башҡортостан тау яғында йөҙгә яҡын аҫыл егетен юғалтҡайны.  Өҫтәүенә, эшләгән кешегә нисектер  аҙыраҡ  түләргә тырышыу – беҙҙә предприятие хужаларының генетик һыҙаты.  Тарих сәхифәләрен байҡау шуны раҫламаймы ни?
 Әле беҙ байҡау яһаған ике йыл Ельцин хакимлыҡ иткән барса йылдарҙан бигүк айырылманы.  Йыл – ваҡыттың бер өлөшө кеүек, уны киҫеп алаһың, ә ваҡыт, нисек булған, шул көйө ҡала.  Ә июнь аҙағында Башҡортостан татарҙарының съезы үтте.  Яу юлдарын артиллерист, разведчик булып үткән Хәниф Хажиғәле улы артабан йәштәрҙе ысын патриоттар итеп тәрбиәләү теләге менән йәшәне.  Президентҡа хеҙмәткә түләү мәсьәләһендә   бурыстарҙы бөтөрөү йәһәтенән ошо йылдарҙа ғына бер нисә фарман сығарырға тура килде.  Батыр һалдаттың юбилейын билдәләүгә ун  дүрт йыл үткән.  Алтын һүҙҙәр! 