Бер ғәйепһеҙ күпме кеше һәләк була.
– Беҙ балаларҙы һуғыш өсөн үҫтермәйбеҙ.  Әллә ул йорттар айырым категория кешеләре өсөн генә төҙөләме икән?»
(«Йәшлек», 26 ноябрь, 1996 йыл, «Фатир бар – фатир юҡ»).

«Өфө ҡала сүплек хужалығы  етәксеһе урынбаҫары Валентина Якина әйтеүенсә, көн һайын сүплеккә соҡонорға 300 – 400 кеше килә.  Шулай уҡ әсирлеккә эләгеүселәр ҙә бар.
 Яңыраҡ «Йәшлек», «Кызыл таң» гәзиттәре журналистары Миңниса Сәфәрғәлина менән Марат Хәйруллин Башҡортостанда йәшәүсе чечендарҙың «Барт» ижтимағи-мәҙәни ойошмаһы етәксеһе Лом-Али Исраилов ярҙамы менән  әсирлектәге ике егетебеҙҙе алып ҡайтыу маҡсатында чечен еренә сәфәр ҡылды.  Ичкерия республикаһына үҙаллылыҡ бирһен.
– Эшселәр ваҡытында хеҙмәт хаҡы алһын.
– Ауыл хужалығына күберәк иғтибар бүлһен.  Тәғәйенләнгән аҡса крәҫтиәнгә килеп етһен.
– Пенсия түләүҙе юлға һалһын.
– Иң бәләкәй эш хаҡын һәм пособиелар күләмен арттырһын.
– Кадрҙар әҙерләүгә мөһим мәсьәлә тип ҡараһын. Уларҙың бында килеүен аңлатыуы ауыр.  Былар бер нисә кешенең генә һүҙҙәре булһа ла, минеңсә, тотош йәмғиәттең фекерен сағылдыра.  Ә беҙ уларҙың һүҙҙәрен ташҡа баҫырға булдыҡ, бәлки, ише­терҙәр, ҡолаҡ һалырҙар: 
– Иң элек Чечнялағы мәғәнәһеҙ ҡан ҡойошто туҡтатһын.  Уҡытыусыларға эш хаҡын ваҡытында түләү, тейешле эш һәм йәшәү шарттары булдырыу проблемаларын хәл итмәй тороп, БР Президенты Мортаза Рәхимов ҡул ҡуйған «Башҡортостандың яңы граждандарын тәрбиәләү» мәсьәләһен нисек итеп уңышлы үтәмәк кәрәк?».
(«Йәшлек»,  27 ноябрь, 1997 йыл, «Мәғариф етәкселәренә – «икеле!», Ю. МӘҠСҮТОВ). Шул көндән башлап, «ҡартлыҡ»тың (миңә инде 70 йәш) «Йәшлек»тән айырылғаны юҡ.  Ҡурҡа ла башланым инде, милиция тотоп алып, ҡулды «ҡыҫҡартмаһа» ярай ҙа... Тыныс ҡына йәшәп ятҡан Баймаҡ районы уҡытыусыларының да түҙемлеге сиктән ашты.  Сөнки улар иң ауыртҡан ергә барып тейә.  Ә «торғонлоҡ» тип мөһөр һалынған осорҙа унда ни бары 4 – 5 кенә «эҙәрмән»де күрергә мөмкин булған.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, бөгөн 99 егетебеҙ мәғәнәһеҙ ҡан ҡойошта һәләк булһа, 15-е хәбәрһеҙ юғалыусылар исемлегендә.  Август айынан бирле эш хаҡы түләмәүҙәренә ҡәнәғәтһеҙлек белдереп, 17 ноябрҙә Темәс, Ишмырҙа, Бикеш, Ҡарамалы, Йылайыр урта мәктәптәре коллективтары протест акцияһы ойошторҙо.  Иң мөһиме – башҡорт мәктәптәрендә тормош серҙәренә өйрәтеүсе фән индерелһә, ауылдарҙа мәсет һәм аҡһаҡалдар ҡоро эшләһә, беҙгә үрнәк булырҙай апай-ағайҙар, олатай-инәйҙәр араҡы ҡоло булып йөрөмәҫ ине».  Походтың маҡсаты:
– Башҡортостан Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларация ҡабул итеүгә 7 йыл тулыу айҡанлы, үҙаллылыҡ ҡаҙаныштарын халыҡ араһында киңерәк пропагандалау;
– Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы ҡарарҙарын тормошҡа ашырыу;
– 1998 йылға «Йәшлек» гәзитенә яҙылыуҙы ойоштороу;
– ...халыҡ ижады ынйыларын өйрәнеү;
– «Йәшлек» гәзите башлаған «Бөтә ил менән – эскелеккә ҡаршы!» акцияһын урындарҙа дауам итеү».
(«Йәшлек», 4 октябрь, 1997 йыл, «Йәшә, ғәзиз Башҡортостаным, йәшнә, гәзитем – «Йәшлек!»).

«Тамаҡ тамуҡҡа төшөрә, тиҙәр.  Һуңғы ярты йыл эсендә генә сүплектә 16 мәйет табылған.  Слава әсирлектә Ислам динен ҡабул иткән һәм хәҙер Саламбек исемен йөрөтә...  Хатта нисә айҙар, йылдар һуҙымында хәләл көсөн түгеп эшләгән аҡсаһын ала алмай интеккән кешеләрҙең асыуына тейеп, тәбиғәте лә үҙен күрһәтеп, халыҡтың сыҙамлығын һынағандай. Артабан илде нимә көткәнен Хоҙай үҙе генә белә».  Шунлыҡтан улар үҙ-үҙҙәрен йыуатыр өсөн спиртлы эсемлек ҡуллана...  «Командировкаларҙа йөрөгәндә төрлө кешеләр менән осрашып һөйләшергә тура килә.  Араларында «босс»тары ла бар икән.  Ләкин Башҡортостандың нигеҙен тәшкил итеүсе башҡорт халҡының тормошо яҡшы яҡҡа үҙгәрҙеме?  Эйе, һаналып киткән эштәр республикабыҙ халҡының мәнфәғәтенән сығып эшләнде, был – бик тә ҡыуаныслы күренеш.  

«Йәшлек» гәзите менән Ырымбурға туғандарыма барғанда таныштым.  Тегенән урлап алып ҡайтам гәзитегеҙҙе, бынан да сәлдерәм.  Аҡса етмәүҙән түгелдер был ғиллә.  «...Беҙҙең мәктәп уҡытыусылары августан бирле эш хаҡы ала алмай.  Байҙар күпселек буш шешәләр йыя.  Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, хәҙерге йәштәр тормош ауырлыҡтары алдында психик яҡтан көсһөҙ.  Өләсәйегеҙ төрмәгә эләкмәһен тиһәгеҙ, тиҙерәк сара күрегеҙ: «Йәшлек» киоскыларҙа булһын!»
(«Йәшлек»,  25 март, 1997 йыл, «Ҡулымды киҫтерәһегеҙ бит»,                                  Г. ШӘФИЕВА).

«Был тормош тигәнең ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та.  Күп тә үтмәне, яңы флагыбыҙ, гербыбыҙ, гимн раҫланды, үҙ президентыбыҙ һайланды, «телһеҙ» булһа ла, үҙ Конституциябыҙ ҡабул ителде.  Ләкин ҡала киоскылары һатыусылары был баҫманы яратып етмәй, ахыры.  Башҡортостан был акцияла тик социаль-иҡтисади талаптар ғына ҡуясаҡ, тип белдерелһә лә, халыҡтың ауыҙын томалап булмай, уларҙың Рәсәй хөкүмәтенең отставкаға китеүен талап иткән сығыштары ла хуплау табып, көслө алҡыштарға күмелде.
«Беҙҙе хөкүмәт башлыҡтары ике генә осраҡта иҫенә төшөрә: һайлауҙар мәлендә һәм төрлө сәйәси митингылар ойошторғанда.  Иманы арттымы?  Был эшебеҙҙә матди һәм рухи ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  «РФ Президенты вазифаһына кем үтеүгә ҡарамаҫтан, уға ниндәй наказдар бирер инегеҙ?» – тип һорағас, халыҡ үҙен борсоған мәсьәләләрҙе теҙеп һала.  Ләкин сүплектә соҡоноусыларҙың күбәйеүе генә борсоулы хәл түгелме?»
(«Йәшлек»,  21 декабрь, 1996 йыл, «Йәшәйешебеҙ көҙгөһө һинме, сүплек?», М. ҠУНАФИН).  Баҫманың бай йөкмәткеле булыуы оҡшаны.  Әсирлеккә алһалар ҙа, чечендар ябай һалдаттарға теймәйҙәр, киреһенсә, һалдат – приказ үтәүсе, уның ғәйебе юҡ, тип, күптәрҙе ата-әсәләре ҡулына бушлай тапшыралар, тик контракт буйынса ялланып килеүселәргә генә ҡараш насар икән».
(«Йәшлек», 27 август, 1996 йыл, «Чечендар ҙа – беҙҙең кеүек кешеләр», Ә. ШӘРИПОВА).

«Үткән туғыҙ айҙа Башҡортостанда торлаҡ төҙөлөшөнә 1490,8 млрд һум аҡса тотонолған.  Асарбаҡтарҙың тормошо торғаны менән әкиәт кеүек.  Араларында, асарбаҡтарҙан тыш, машина менән килеүселәр ҙә бар икән.  Шуға күрә һатып алып уҡыу минең өсөн уңайлыраҡ.  Тарихтан белеүебеҙсә, эскелек бер ҙә башҡорт халҡына хас күренеш булмаған, ата-бабаларыбыҙ иҫерткес эсемлек ҡулланыуҙы ҙур гонаһ һанаған.  Һүҙҙе ҡайһы яҡтан ғына башлаһаң да, осо һәр ваҡыт һайлауға барып тоташа.  Тик урам буйҙарындағы асарбаҡтарҙы, йорт-ерһеҙ кешеләрҙең көндән-көн артыуын күреп, бер һорауға яуап таба алмай ҡаңғыраһың: төҙөлөштәр ни тиклем күберәк тапшырылған һайын ошондай кире күренеш тә арта бара.  Ошо уңай менән 1997 йылдың 6 – 12 октябрендә редакция Республика көнөнә арнап, «Йәшә, ғәзиз Башҡортостаным, йәшнә, гәзитем – «Йәшлек!» девизы аҫтында ат походы ойоштора. Шул арҡала уҡытыу һәм тәрбиә биреү мөмкинлеге бермә-бер сикләнә...» – тиелә мөрәжәғәттә.  Тик шуныһы бәлә: йыллыҡ гәзиткә яҙылырға мөмкинлек әҙерәк.  Ни өсөн тигәндә, Бөйөк Октябрь революцияһына тиклем мосолман дине ярайһы уҡ көслө генә булған, һәр кеше уның ҡанундарын теүәл үтәгән...  
(«Йәшлек»,  18 июль, 1996 йыл, «Телебеҙҙән, илебеҙҙән, динебеҙҙән ни ҡалыр?», Б. БУРАНҒОЛОВ).

«Ике йылға һуҙылған чечен һуғышы Башҡортостанға ла  күп ҡорбандар килтерҙе.  Финанслауҙың төрлө сығанаҡтары иҫәбенә 9,2 мең фатир, йәғни 705,3 мең квадрат метр сафҡа индерелгән. Бөгөн милләтебеҙ эскелек менән шөғөлләнә, был хәл яман ауырыу булып тарала бара.  Тик «юғарыла» ултырыусылар ошо хаҡта уйлаймы икән?»
(«Йәшлек», 1 июль, 1996 йыл, «Президентҡа наказдар», З. Салауатова).

«Башҡортостаныбыҙ   5 йыл элек демократия йоғонтоһо аҫтында үҙен үҙ аллы суверенлы дәүләт тип танытты.  
(«Йәшлек», 29 март, 1997 йыл, «Халыҡ йыйылды, талап ҡуйылды», З. НИҒӘМӘТЙӘНОВА).
 
«1998 йылда Башҡортостан йәштәре гәзите үҙенең  75 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Ишмырҙа урта мәктәбе уҡытыусыларының етәкселеккә ебәргән мөрәжәғәтендә мәғариф өлкәһенә булған ҡарашына ҙур борсолоу белдерелә.   Кемдәргәлер шулай.  Яңы килгән сүп өйөмөн тәүҙә «бабай»ҙар ҡарап сыға, шунан ғына «сабый»ҙар, йәғни күптән түгел был эшкә то­тонғандар эҙләнә башлай...  Үҙҙәренә күрә «бабайлыҡ» закондары хөкөм һөрә.  Аңлағанһығыҙҙыр инде, һүҙем – 27 марттағы Бөтә Рәсәй ҡаршылыҡ акцияһы тураһында...  Брежнев заманы менән сағыштырғанда, хәҙер сүп-сар әҙерәк икән.  «Бандиттар» мөһөрө тағылған чечендар Славаны нисек үлтермәгән һуң?  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА әҙерләне. Хәбәрселәр Белорет районының Тирлән ҡасабаһынан хәрби хеҙмәткә саҡырылған һәм ике ай әсирлектә булған Вячеслав Сколковты алып ҡайтыуға өлгәште...   Ә ҡалған ваҡытта беҙ юҡ», – тип белдерҙе улар.  Ҡайҙа ғына эҙләп барма, яуап бер: ике дана ғына килтергәйнеләр, һатып бөттөк.  Мәктәбебеҙҙең матди-техник базаһын тулыландырыу тураһында һүҙ ҙә юҡ.  Улар сүплектә ятҡан ҙур торба эсендә йәшәй. 