Баныу ШӘРИПОВА. Рәсәйҙә балалар һаулыҡ һаҡлау үҙәктәрен бармаҡ менән генә һанарлыҡ, ә  Башҡортостанда улар ике тиҫтәнән ашыу.  2010 йылғы сәләмәтлек кампанияһы әүәлгеләренән айырылһа ла (хәҙер был өлкәне финанслау менән социаль страховкалау фонды түгел, ә Федерация субъекттары шөғөлләнәсәк), Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы үҙгәрештең ял итеүселәр һанында ла, ял сифатында ла сағылмауын билдәләне: «Бөтә балалар ҙа ял менән ҡәнәғәт.  
 Был, үҙ сиратында, психик ауырыуға тиҙерәк ғаиләһенә, өйрәнгән мөхиткә ҡайтырға, әйләнә-тирәгә яраҡлашыу форсаты тыуҙырасаҡ.  Оҙаҡ йылдар педиатр булып эшләгән депутат үҙенең маршрутын Учалы тау-байыҡтырыу комбинатына ҡараған В.Терешкова исемендәге балалар лагерынан башланы.  Терапия процесы ауырлығының бер өлөшөн амбулатор практикаға күсереү фармакотерапияны социаль-реабилитация һәм психотерапия алымдары тәьҫире менән уңышлы бергә алып барыу мөмкинлеге бирәсәк.  Әлбиттә, Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының социаль эшмәкәрлеген ыңғай билдәләмәй булмай, лагерҙың бөгөнгө яҡшы торошо – предприятиеның социаль-яуаплы бизнес сәйәсәтен эҙмә-эҙлекле тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһе ул». Ауырыуҙарҙы эшкә урынлаштырыуҙа социаль ярҙам күрһәтеү хаҡында һүҙ бара».  Ә был – лагерь эшенең төп күрһәткесе.  Ғөмүмән, реабилитацияла ғаиләнең роле баһалап бөткөһөҙ: яҡындар, туғандар ауырыған кешенән алыҫлашмай, киреһенсә, уға хәлдәренән килгәнсе ярҙам итергә бурыслы.  Был психоневрология интернатындағы хеҙмәт оҫтаханаларында өҫтәмә эш урындарын булдырырға кәрәк, тигәнде аңлатмай.  Ул райондағы һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының эше менән танышты.  Осрашыу аҙағында Сәлиә Мырҙабаева урындағы матбуғат һәм телевидение журналистарының һорауҙарына яуап бирҙе.   Июнь аҙағында Учалыға эш визиты менән РФ-ның Дәүләт Думаһы депутаты, уның һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ағзаһы Сәлиә Мырҙабаева килде.  Һуңғы йылдарҙа илебеҙҙә психик ауырыуҙарҙың һаны артыуы күҙәтелә.  
 Депутат «Урал» республика балалар санаторийы коллективының да эшен юғары баһаланы: «Мин министрлыҡта эшләгән осорҙа «Урал» муниципаль санаторийының статусы дәүләт һаулыҡ һаҡлау учреждениеһы итеп үҙгәртелгәйне, һәм бөгөн санаторийҙың төп функцияларын тейешенсә үтәүен күреү – минең өсөн айырата ҡыуаныслы хәл.  Район хакимиәте менән аралашыу, һаулыҡ һаҡлау учреждениеларының хәл-торошо менән яҡындан танышыу, Учалыла халыҡтың йәшәү кимәлен яҡшыртыуға йүнәлтелгән эҙмә-эҙлекле эш алып барыуын күрһәтә, тип билдәләне: «Проблемалар бар, әммә улар хәл ителерлек».  Әммә йәмғиәт һаман да бындай сирлеләрҙе реабилитациялап, уларҙы кире ҡәҙимге тормошҡа ҡайтарыуҙың бөтә сылбырын ойошторорға әҙер түгел.  Был юҫыҡта республика хөкүмәте алған курс дөрөҫ, тип иҫәпләйем: балалар – беҙҙең киләсәгебеҙ, тимәк уларҙың сәләмәтлеген нығытыуға аҡсаны ла, ваҡытты ла йәлләмәҫкә кәрәк».  Сәлиә Шәрифйән ҡыҙы психоневрология интернатының, психиатрик бүлексәнең эше менән танышыу мәлендә, психик ауырыуҙарҙың социаль яраҡлашыуын тиҙләтеү мөһимлеге тураһында һөйләне, уларҙы реабилитациялауҙың тотош йәмғиәт проблемаһы булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды: «Реабилитацияның мөһим аспекты – социаль күнекмәләргә өйрәтеү.   