Прапорщик – һалдаттарға:
– Һеҙ дошманығыҙҙан күҙегеҙҙе алырға тейеш түгел.  Иҙрисов, ниңә һин миңә шул тиклем итеп ҡарайһың?

* * *
– Милиционерҙар Милиция көнөн нисек үткәрә?
– Бөтә ҡалған көндәрҙән айырылып торһон өсөн  айыҡ үткәрә.

* * * Бәлки, киләһе айға яҙырғалыр һеҙҙе?  Ҡатынының бик оҙаҡ йыйынғанына йәне көйгән ир, иҙәнгә аяҡ тибеп ҡысҡыра:
– Ҡасан әҙер булаһың, ҡасан сығып китәбеҙ инде?  Трубканы ҡуя ла, теге иргә табан боролоп:
 – Ғәфү итегеҙ, оҙаҡ көттөрҙөм, буғай.  бер нисек тә...  – Һеҙгә ниндәй ярҙам кәрәк?
– Телефонист саҡырттығыҙмы, телефонығыҙҙы тоташтырырғамы?  – тип һөйләшә башлай. – тип ҡурҡа егет.
– Юҡҡа ҡурҡма, ул слесарь килгәнсе бармағының осо менән һыу кранын томалап торасаҡ.  Ишек асыла һәм урта йәштәрҙәге ир инә.  Хәлим бейей, ә үҙе хатҡа ҡарап: 
– Йә, тиҙерәк, көттөрмә, нимә унда?  Офиста беренсе көн.   заказдар  бик күп, өлгөрә  алмайбыҙ.  Ир менән ҡатын театрға йыйына.  Исмаһам, числоһын әйт!  Биш йәшлек улдары, ҡыҙыҡһынып, атаһынан һорай:
– Атай, былар бөтәһе лә беҙҙә ҡаласаҡмы, әллә кәрәген һайлап алыр өсөн генә бирҙеләрме?  Нишләмәк кәрәк, клиенттар шул тиклем күп, телефонды алып өлгөрә алмайбыҙ, – ти.  Яҡшы, мин һеҙҙе сиратҡа яҙам!  

* * * Юҡ, бөгөн килеп сыҡмай...  – ти.
– Әлбиттә.
– Улай булғас, һеҙҙән үтенеп һорайым, мин ашап бөткәнсе шахмат уйнап торһондарсы.

* * * Бер ханым үҙенең фирмаһын аса.  Ресторанда бер ир, асыуланып, официантты саҡыра ла:
– Һеҙҙең музыканттарығыҙ заказ буйынса уйнаймы?  – ти. – ти.
– Хәрби комиссариатҡа саҡырыу.

* * *
– Бер күреүҙән ғашиҡ булыуға бик яҡшы дарыу бар!
– Ниндәй?
– Иғтибарлап икенсе тапҡыр ҡарау.

* * * Әсәйем уға шундай эш ҡушты, ә үҙе бөҙрәханаға китте, – ти ҡыҙ.

* * * – ти  ир.

* * *
– Хәлим, һиңә хат бар!
– Бир тиҙерәк!
– Юҡ инде, тәүҙә бейе. Егет менән ҡыҙ бүлмәлә икәүҙән-икәү генә ҡала.
– Әгәр хәҙер бында һинең атайың килеп инһә?  Бер ғаиләлә игеҙәк балалар тыуа.  Ханым, уны клиент тип уйлап, тиҙ генә телефонды ала ла:
– ... 