Һуңынан, ҙур аудитория рәүешен алып, ике-өс кеше ошо турала «фекер алыша», йәнәһе, автор ҡайһылай ҙа ҙур проблема күтәргән.  Бер телеоператор Башҡортостанға килеп ҡайтҡандан һуң яңылыш иптәшенә һөйләп ысҡындырыуынса, беҙҙә кире күренештәр булғанын көтөп, даими рәүештә хатта аҙналар буйына яталар, имеш.  Ут асыусыларҙың маҡсаты бер генә – республикала хәлде тотороҡһоҙландырыу, халыҡтың аңын томалау, милләт-ара низағ тыуҙырырға маташыу, ялған һәм яла сәсеү.   Һуң, был ҙур форумдағы сығыштарҙа дөрөҫлөктән башҡа артыҡ бер һүҙ ҙә яңғыраманы ла баһа!  Был да күҙгә күренеп торған һәм халыҡ ризаһыҙлығын тыуҙырған факт.   Бөгөн «Беренсе канал» да республиканан йөй эҙләй, «Московский комсомолец», «Открытая Уфа», «Уфимский журнал», «РБК daily» сайттары оппозицияның сейле-бешле, үҙҙәре әйтеүенсә, аналитикаһы менән тулған.  Ә шул уҡ ваҡытта беҙҙә лә Мәскәүгә ҡарата ғәләмәт «эш» планлаштырыла, ти.  Халыҡ уға «ҡоҙғон» тип ҡушамат та таҡҡан.  Шундай бер мәҡәләлә яҙылыуынса,  башҡорт властары Кремлде ҡурҡытмаҡсы икән.  Республика тормошо хаҡында РФ Дәүләт Думаһына беҙҙән һайланған депутаттар ҙа «көйә».  Социологтарҙың йылдар буйына алып барылған эш һөҙөмтәләренән сығып, шуны билдәләргә була: быға тиклем бер генә һатылған журналист та ысын кимәлендә тәжрибә туплап, танылыу яулай алмаған.  Был ҡоралһыҙ һуғыш кешене ҡан түкмәй теҙ сүктерә, пуляһыҙ йөрәк яралана, аң томалана.  Президент тәғәйенләү тирәләй Башҡортостанға ниндәй генә мәғлүмәт еткермәйҙәр!  Эт өрөр... Халыҡ – һарыҡ, тиеүгә юл ҡуйырға ярамай.  Уйҙырмалар шул тиклем көлкөлө.  Имеш, улар ҡулына Кремлдә ҡабул ителгән Башҡортостанға бәйле документтар килеп эләккән.  Әҙме ни Назаровтар, Фәхрет­диновтар һәм тағы ла шулар һымағыраҡ исемдәре билдәле булмаған «овтар», «индар»?!  Күңеле йомшаҡтар, иманы көсһөҙҙәр, бер ҡатлылар ауыҙын асып тыңлай был шаҡшыны.  Күрә тора был «яу»ҙа яралана күрмәгеҙ.  Эйе, үҙәк-төбәк мөнәсәбәтенә баҫым яһалды.  Быны урамда күреү менән юлынан борола башлаған кешеләр.  Һүҙ көсө тураһында был.  «Донор-төбәк» тигән төшөнсә бар.  Алһыу ИШЕМҒОЛОВА. Алексей Шушпанов исемле бер журналистың һығымта яһауынса, беҙҙә һәр этник төркөм үҙ туған телен уҡытыуға хоҡуҡлы булһа ла, баҡһаң, башҡорт теле уҡытыусылары ғына бар икән дә!  Ул ныҡ «йәшерен документтар»ҙы билдәһеҙ журналисҡа тап шул Кремлдә тоттороп сығарғандармылыр инде. Юҡҡа ғына һуңғы ваҡытта «мәғлүмәт һуғышы» тигән төшөнсә килеп сыҡманы.  Мәғлүмәт һуғышы шулай дауам итә.  Ярай, килтереп ҡуйыр­ҙар Мәскәүҙән башлыҡты.    Уның ауына эләккәндәр артабан мандый алмай, юлдан яҙа икән... Тимәк, һатылған журналист ошо турала шәп алдаҡ табырға бурыслы.  Сюжеттарҙың махсус эшләнгәне, журналистар, һөйләүселәрҙең һатып алынғанлығы ябай күҙгә лә яҡшы күренә.  Мәскәү республика етәксеһен үҙе ҡуйһа, бының менән төбәк халҡы килешмәһә, йәнәһе, урындағы власть дөйөм тәртипһеҙлектәр ойоштора, имеш.  Республикабыҙға ҡәләм менән «атыу» Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайынан һуң бигерәк тә көсәйҙе.  Башҡортостандан ярайһы уҡ мул өлөш ала Үҙәк.  Кемдәрҙер беҙҙә лә «ҡырғыҙ ваҡиғаһы»н көтә...  Шулай ҙа ҡабыусылар булған уның ауына.  Ә ямғырһыҙ көйрәп ятҡан баҫыуҙар, ҡырҙар, ярылған ер – ул сағым ғынамы ни!?  Бөгөн, мәҫәлән, ҡоролоҡҡа бәйле мәғлүмәттәр көнүҙәк.  Хәйер, беҙ бит кесе туғандар ғына, бәлки шулай тейештер ҙә «ағай»ға.   Бер-ике кешенән зар һүҙе ишетеү – уларға ҙур табыш.  Бер риүәйәт иҫкә төштө әле.  Һис юғында юлдағы бәләкәй соҡорҙо булһа ла төшөрәләр.  
 Ошоноң менән «автор» Үҙәккә үҙенең мөнәсәбәтен, йәғни Кремлде күрә алмауын еткергән дә ҡуйған.  Федерализм талаптары үҙ ҡалыбынан ситләште, быны танылған сәйәсмәндәр ҙә дәлилләй.  Хәҙер көтһөн инде яуап. Шәп булғас, ниңә улар ҡоролоҡҡа ҡаршы берәй ярҙам тәҡдим итмәй?  Уға беҙҙең ауыл проблемалары барып «төртөлөрөнә» ышаныуы ауыр.  Үҙәк үҙе беҙгә өҫтәнерәк ҡарай кеүек.  Әлбиттә, мең төрлөгә әйләнә һәм уны һөйләүсе үҙ файҙаһына, үҙе теләгәнсә үҙгәртә. Унан килеп, президент урында тыуған, үҫкән, торған, халыҡ араһынан сыҡҡан кеше булһа, бынан төбәк мәнфәғәте отасаҡ ҡына...
 Беҙҙең төйәгебеҙгә инде нисәмә йылдар ошондай һуғыш иғлан ителгән. Ә заказсылар меңдәрен йәлләмәй, үҙҙәренеке түгел дә – «һулдан» килгән аҡса.  Башҡортостан Рәсәйҙең үҙәк гәзиттәрендә, ТВ-каналдарында йыш һүрәтләнелә.  Һуңғы осорҙа – кире яҡтан.  Бында урам һуғышы алымдарын яҡшы белгән (махсус өйрәтелгән) кешеләр ҡатнашыуын күҙаллайҙар.  Ысынлап та, мәғлүмәт шундай нәмә – кеше үҙ аҡылы еткәнсә ала уны.  Барыбер беҙ уға сит булып ҡаласаҡбыҙ.  Беҙ Мәскәүҙе, туған, тибеҙ.  «Московский комсомолец» сайты хатта бик тә серле доклад хаҡында яҙа.  Урындағы хәл-торошто, халыҡ менталитетын, традицияларҙы белмәгән федераль етәкселәр менән ниндәй аңлашылмаусанлыҡтар булыуын күҙаллауы ауыр түгел.  Заказсыһы кем? Һәр нәмәнән бысраҡ сәйәсәт яһарға тырыша канал.   «Һөйләйем әле бер ғибрәт...» – тип башлай икән был хәбәрен.  Әйткәндәй, Хәсән Иҙиәтуллин исемле «билдәле» фермерҙың белдереүенсә, ҡоролоҡ – урындағы чиновниктарға бюджеттан аҡса һығыу өсөн бер һылтау ғына икән дәбаһа!  2011 йылға фаразлау икән был.  шундайыраҡ материалдарҙы Интернет сайттарына тултыра тора.  Барыһы ла түгел, ә криминал үткәне, ниндәйҙер аңлашылмаған үпкәләүҙәре булғандары.   Боронмолор, хәҙерме, булғанмылыр, юҡмылыр, әммә шундай һүҙ йөрөй халыҡ телендә: имеш, бер әҙәм күңелендә әйләнә-тирәһендәгеләргә ҡарата көнсөллөгө ташып, ғәйбәт сәсергә, берәүҙең серен алып икенсегә һөйләргә ғәҙәтләнеп киткән.  Нәҡ шулар башланы ла инде мәғлүмәт һуғышын.  Был башҡорт халҡы өсөн генә түгел, ә бәлки бөтә Башҡортостан халыҡтары, хатта Рәсәйҙең киләсәге өсөн янып-көйгәндән сыҡҡан йөрәк һүҙҙәре булды.  Каналдың «Максимум» программаһында Президенттың намыҫына тап төшөрөрлөк ысынбарлыҡҡа тура килмәгән сюжет күрһәтелгән.  Әйткәндәй, «Башинформ» агентлығының хәбәр итеүенсә, БР Президенты Мортаза Рәхимов НТВ каналын судҡа биргән.  Артабан яҡшыны – яман, хәләлде харам итеп, бышылдап-ыҫылдап, үҙен тыңлап тороусыны ышандыра, үҙ яғына ауҙара, ти барыбер.  Башҡортостанды, башҡорттарҙы күрә алмаусылар «Башҡорт теле нимәгә кәрәк?» «Башҡортостан тарҡалыу өҫтөндә», «Башҡортостан тарихы, мәҙәниәте фәнен өйрәнеү ҡасан туҡтатылыр?», «Башҡорттар бөтәсәк» һ.б.  Тура әйткән – туғанына ярамаған Туғандың да төрлөһө була тигәндәй, баш ҡалала «һатылмыш» бәндәләр, Башҡортостанға теш ҡайраусылар, республикала тыуып үҫкән, хәҙер Үҙәктә төпләнеп ниндәйҙер үс тотоусылар ҙа етерлек, үкенескә күрә.  Бигерәк тә НТВ каналы ныҡ «тырыша».   
 Бер ауыҙҙан сыҡһа, мең телгә етә ул.  2007 – 2008 йылдарҙа ошо уҡ программа (алып барыусыһы Глеб Пьяных) судта биргән мәғлүмәттәренең ялған булыуы хаҡында иғлан итергә хөкөм ителгәйне.  Ҡунаҡхана өсөн «үрҙәгеләр», йәғни заказ биреүселәр түләй.  Тыуған төйәктәренә тейер ине файҙалары.  Ә инде Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлиндың сығышындағы «төбәк етәкселәрен төбәк халҡы һайлау» тураһындағы һөйләмдә нимә артыҡ?  Уларға һаман ниҙер етмәй, буғай.  «Бынау ауыр заманда тамаҡты туйҙырырға кәрәк бит», – тип аҡланыр был оператор.  Уларҙың исем-аты билдәле аналитиктар исемлегендә лә, Рәсәй журналистар берлеге активистары даирәләрендә лә юҡ һәм уларҙы бер кем дә белмәй.  Мәркәз ҡала менән тығыҙ бәйләнгәнбеҙ.  Заказ биреүселәренең дә популярлығы шул сама. 