Ҡайһы бер әхлаҡһыҙ журналистарҙың ветерандарға ҡарата мыҫҡыллы мөнәсәбәте хәүефләндерә.  Еңеүҙең 65 йыллығы уңайынан да иғтибар ҙур булды.  Беҙ һуғыш ветераны Николай Лукьянович Ивконы үҙ мәкерле маҡсаттарында файҙаланыусы «эшмәкәрҙәр»ҙе яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы талап итәбеҙ.   88 йәшлек һуғыш инвалиды ҡыҙы, кейәүе һәм ейәндәре менән һуңғы йылдарҙа төҙөлгән бөтә уңайлыяҡтары булған өс бүлмәле фатирҙа йәшәй.  Өфө ҡалаһы һуғыш һәм хеҙмәт, хәрби көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандары советының Х отчет-һайлау йыйылышында,  ҡайһы бер федераль киң мәғлүмәт сараларында дөрөҫлөккә тап килмәгән яҙмалар авторҙарын яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы һорап, РФ Президенты Дмитрий Медведевҡа мөрәжәғәт ҡабул ителде
«...Беҙҙең күбебеҙ һуғышты үҙ күҙҙәре менән күрҙе.  Ошондай йөкмәткеле мөрәжәғәт Дмитрий Медведев адресына ебәрелә һәм бындай «ҡара уйындар»ҙа ветерандарҙы файҙа­ланыу­ға юл ҡуймау сараларын күреү һорала.  Байрам саралары Башҡортостан халыҡтарының берҙәмлеген һәм илһөйәрлеген күрһәтте.  – Әммә беҙ Башҡортостанды Ҡырғыҙстандағы хәл-торош менән бер рәттән ҡуйырға маташыусыларға ҡарата ризаһыҙлығыбыҙҙы еткермәй ҡала алмайбыҙ.  Беҙ негатив материалдарҙы, заказлы, тип иҫәпләйбеҙ.   Оло йәштәге бабайҙы даими ҡарау мотлаҡ.  
«Башинформ». Шундай провокациялы сюжеттар ил Президентының һәм Премьер-министрының өлкән йәштәгеләрҙе социаль яҡлау буйынса эшен юҡҡа сығара».  Республикала һәм уның баш ҡалаһы Өфөлә Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының торлаҡ шарттары ҡануниәткә ярашлы хәл ителә.  журналистарының аҙымдары бер ҡалыпҡа ла һыймай.  Рәсәй халыҡтарына ошо тыныс ваҡыттың ниндәй хаҡ менән килгәнен дә яҡшы аңлайбыҙ, – тиелә мөрәжәғәттә.  Мәскәүҙең НТВ телеканалы («Максимум», «Чрезвычайные происшествия» тапшырыуҙары), «Рос­сийская газета» һ.б. 