Бында етештерелгән продукция сафы тау мәғдәне сәнәғәте өсөн биш тонналы һурҙырғыстар менән тулыланды.  Республика Хөкүмәте яғынан күрһәтелгән ярҙам һөҙөмтәһендә ул туҡталып ҡалманы, киреһенсә, үҙ ҡеүәтен арттыр­ҙы.  Бынан тыш, предприятие эшселәренә хеҙмәт хаҡын 23 процентҡа күтәреүгә өлгәште. Сәфәре барышында Р.Сарбаев предприятиеға производствоны модернизациялау өсөн яңы кредит линияһы асыласағы тураһында белдер­ҙе.  Былтыр донъяла барған иҡтисади көрсөк арҡаһында предприятие ауырлыҡтарға юлыҡҡайны.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Урал аръяғы райондарына эш сәфәрендә Баймаҡ ҡойоу-механика заводында булды.   Яңы технологиялар предприятие продукцияһының дәғүәселеккә һәләтлеген һәм эшселәр һанын арттырыу мөмкинлеген бирәсәк.
«Башинформ». Оҙаҡламай заводта тағы ла ике яңы цех асыласаҡ. 