Студенттар һынауҙы лайыҡлы үтте һәм Башҡортостан Республикаһы Мосолмандарының үҙәк диниә назараты рәйесенең мәғариф, тышҡы бәйләнештәр һәм йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса урынбаҫары Руслан Сәйәхов, Мәрйәм Солтанова исемендәге мәҙрәсә директоры Илдар Малахов һәм «Ғәлиә» мәҙрәсәһе директоры Ильяс Мөхәмәҙиев составындағы комиссиянан юғары баһалар алды.

14 – 18 июлдә Архангел     районында «Турфест – 2010» республика йәш туристар фестивале үтәсәк.  Быйылғы уңайһыҙ факторҙарҙы иҫәпкә алып, белгестәр, элекке йылдар кимәле менән сағыштырғанда, бал аҙыраҡ йыйыласаҡ, тип билдәләй.

«Күмертау авиация-производство предприятиеһы» асыҡ акцио­нерҙар йәмғиәтендә йыйылған күп функциялы Ка – 226 вертолеты Воронеж авиазаводы майҙансығында тәүге һынау осоштары үтә.  Егерменсе тапҡыр ойошторолған форум йәштәр ойошмалары араһындағы хеҙмәттәшлекте үҫтереүгә, спортты әүҙемләштереүгә, йәштәр туризмын популярлаштырыуға йүнәлтелгән.  Белгестәрҙең раҫлауынса, уның конструкцияһы һәм әҙерләү технологияһы оҙаҡ хеҙмәт итеүгә иҫәпләнгән.  
 Тағы ла бер яңылыҡ – ҡабул итеү былтырғы кеүек өс түгел, ә ике этапта үтәсәк.

 Башҡортостанда Мәрйәм Солта­нова исемендәге мәҙрәсә шәкерттәре иҫәбенә Ислам өлкәһендәге дипломлы белгестәр һаны артты.  Былтыр  беренсе курсҡа 9554 егет һәм ҡыҙҙың уҡырға ингәнен иҫәпкә алғанда, бюджет урындарының ҡыҫҡарғаны күҙгә салына.  Башҡор­тостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, был нектарҙың аҙ бүленеүе менән бәйле.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ка – 226 – модернизацияланған шул уҡ Ка – 26, ул алты-ете пассажир йәки 1,5 тоннаға тиклем йөк ташыуға тәғәйенләнгән.  Быйыл ғына БР Ауыл хужалығы министрлығына, торлаҡ төҙөүгә һәм һатып алыуға дәүләт ярҙамы күрһәтеүҙе һорап, 1600 ғаилә документ туплап тапшырған.  Көндәрҙең эҫе, ҡоро тороуы республика умартасыларының эшендә лә сағыласаҡ.  
 Республиканың ун дәүләт юғары уҡыу йортоноң бюджет урындарына (РФ Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институтын һәм БАГСУ-ны иҫәпкә алмайынса)  быйыл 9410 студент ҡабул ителәсәк.  Шуларҙың 600-ҙән ашыуы тиҙҙән торлаҡҡа социаль түләү өсөн таныҡлыҡтар аласаҡ.  
 «Ҡыҙыл әтәс»тән дүрт мең гектарҙан ашыу майҙан зыян күргән.  «Турфест»а ҡатнашыу өсөн 7 июлгә тиклем Өфө ҡалаһы Ленин урамы, 10-сы йорт адресы буйынса ғаризалар ҡабул ителә.  Урман хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Башҡор­тостанда 236 урман янғыны теркәлгән.  Үткән аҙнала бында сығарылыш имтихандары тапшырҙылар һәм диплом эштәрен яҡланылар.  Күҙәтеүҙәрҙән сығып фекер йөрөткәндә, янғын айырыуса Көньяҡ Урал һәм таулы райондар урмандарында йыш теркәлә икән.  
 Республикала «2012 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү» программаһы уңышлы тормошҡа ашырыла. 