Ул ғына ла түгел, ҡысытҡы сире лә бар икән. Билдәле булыуынса, Польша Президенты Лех Качиньский ҡапыл ғына фажиғәле һәләк булғандан һуң был илгә тиҙ арала етәксе һайлап ҡуйыу мәсьәләһе килеп тыуҙы.   Польшаны Коморовский етәкләйәсәк Рәсми Ашхабад  бер юлы ике илдең гражданы булыуға ҡаршы акция башланы.  Бындай кимәлдәге һайлауҙар өсөн был күп ығы-зығы сығарырлыҡ факт.
 Төркмәнбашының үҙ илендәге Рәсәй граждандарына ҡаршы сығыуы көн кеүек асыҡ.  Алыҫ Көнсығышта урынлашҡан «Восток – 2010» хәрби уҡыуҙарын үткән хәрбиҙәрҙең әсәләре шау-шыу ҡуптара.  Хәҙер был урында бөтәһе лә тәртипкә һалыныр, тип ышанғы килә. Сөнки уларҙы полигондарҙағы ҡот осҡос хәл аптырата – яңы ғына хәрби хеҙмәткә ебәрелгән малайҙарҙы был полигондарҙа...   Һайлау ике турҙа үтте.  бет аптырата.  Хәҙер уларҙан ике гражданлыҡтың береһенән баш тартыуын талап итәләр. Бөтә бәлә полигондарҙа һыу етмәүҙән килеп сыҡҡан – һалдаттар йыуына алмай.  Ә бит ике илдең – Рәсәй менән Төркмәнстандың гражданы булыу мөмкинлеге, беренсе сиратта, Төркмәнстандың мәнфәғәттәрен яҡлап раҫ­ланғайны.
 «Восток – 2010» хәрби уҡыуҙарына Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев та барҙы.  Шуға улар һалдаттар мотлаҡ йырып сығырға тейешле норматив­тарҙы ла башҡаларға ҡарағанда кәмерәк үтәй.   Польшала үткән Президент һайлауҙарында Бронислав Коморовский еңеп сыҡты.  Хатта уларҙы етерлек ашатмайҙар ҙа.  Һүҙ бында кешенең бер юлы рәсми рәүештә Төркмәнстан менән Рәсәй гражданы булырға хоҡуғы барлығын раҫлаған документтарҙы үҙгәртергә тырышыу тураһында бара.  Әгәр халыҡ Рәсәй паспортынан баш тартһа, яңы форматта эшләнгән Төркмәнстан паспортын һәм Рәсәйгә сығыу өсөн виза алырға мәжбүр була.  Хәҙер шул билдәле:  Коморовский өсөн тауыш биреүселәр һайлауҙа ҡатнашыусыларҙың 52,63 процентын тәшкил итһә, Качиньский өсөн 47,37 процент халыҡ тауыш биргән.  Ул Ярослав Качиньскийҙы саҡ ҡына артта ҡалдыра алды.  Ә инде Төркмәнстан гражданлығынан баш тартҡандарға йорттарына кире ҡайтыу ҙур проблемалар тыуҙырасаҡ.  Сәфәре өҙөлгән кешеләрҙең бөтәһе лә Төркмәнстанда тыуған, үҫкән, ваҡытында Рәсәй гражданлығын да алған булған.  Төркмәнстан Президенты Ҡорбанғәле Бирҙемөхәммәтов ике ил гражданы булған кешеләрҙе эҙәрлекләү тураһында ҡарар сығарған.  Илдең яңы етәкселегенең яңы ҡағиҙәләре ике ил гражданы булыу мөмкинлеген юҡҡа сығара.  Һалдат бутҡаһы тәмлеме? Һөҙөмтәлә, Ашхабадтан Мәскәүгә осоусы 40 пассажирҙы самолетҡа ултыртмағандар.  Хатта быны мөмкин дә түгел, тип әйтергә мөмкин. Төркмәнбашы аптырата