Билдәле булыуынса, быйылғы ҡоролоҡ көньяҡ-көнсығыш райондарына айырыуса ҙур зыян килтерҙе.  Шулай уҡ шәхси һәм йәмәғәт предприятиеларына 275 млн һум күләмендә дотациялар бүленәсәк.  Был ярҙам пресс-йыйғыстар һатып алыу өсөн тотоноласаҡ.    И.ҠАНСУРИН. Уның аҡланыу-аҡланмауы был юҫыҡта түгелгән көскә туранан-тура бәйле булыуын иҫәпкә алғанда, киләсәкте күҙалларға, ниндәйҙер һығымталар яһарға иртә әле.  Баймаҡ районының төрлө хужалыҡ-ойошмалары ауыл халҡына ярҙамға сыҡты.  Япраҡтың аҙыҡ ҡиммәтенә килгәндә, ул ошондай ҡоролоҡ йылдарында малды имен сығарыр­ға булышлыҡ итә ала.  Япраҡ аҙыҡ әҙерләү буйынса һәр ойошмаға план йөкмәтелде.  Протеин, ҡатмарлы һәм ябай углеводтар, полисахаридтар – ағас япраҡтарында быларҙың барыһы ла бар.  Төп шарт – миндек әҙерләүҙе көҙгә ҡалдырмау.  Малды имен ҡыш сығарам, тиһәң, теләйһеңме-теләмәйһеңме, шул ағас япрағына көнөң ҡала.  Тик уны етерлек кимәлдә табып булмай.  Кесерткәндең аҙыҡ ҡиммәте ҡуҙаҡлыларҙыҡына тиң.  Урал аръяғы райондарының хакимиәт башлыҡтары ҡатнашлығындағы  киңәйтелгән кәңәшмә Баймаҡта уҙҙы.   
 Республика ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Н. Коваленко, хәлдең үтә киҫкен булыуын билдәләп, бар көстө малды имен ҡышлатыуға йүнәлтеү кәрәклеген белдерҙе.   2 июлдә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер – министры Раил Сарбаев эш визиты менән Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында булды.  Сөнки был ваҡытта уның файҙалы матдәләре кәмей, юҡ кимәленә төшә.    Дөйөм алғанда, Урал аръяғы райондарының хакимиәт башлыҡтары, ҡоролоҡ көслө булһа ла, малды имен ҡышлатыуға өмөтөн өҙмәй.  Хөкүмәт башлығы мал аҙығы туплау, уңыш йыйыуға әҙерлек, торлаҡ-коммуналь хужалыҡты ҡышҡа әҙерләү барышын тикшерҙе.  «Баймаҡ иретеп ҡойоу заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «АТП», «ПМК» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре 20-шәр тонна, башҡалар иһә 16 тоннанан алып            1 тоннаға тиклем миндек әҙерләп, ярҙамға мохтаж хужалыҡтарға тапшырырға тейеш.  Ошоно иҫәпкә алып, республика хөкүмәте мал аҙығы әҙерләүгә өҫтәмә техника һатып алыу өсөн  – 100 млн һум, МТС-тарға 200 млн һум аҡса бүлергә ҡарар итте.  Шулай итеп, ҡаланың һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф учреждениелары 50-шәр тонна уҫаҡ һәм ҡайын миндеге әҙерләп, «Уңыш» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә һәм «Урал» АХК-һына тапшырырға тейеш.  Иң әҙ йөкләмә – 600 кг миндек – «Гортехнадзор» коллективына бирелгән.  Ҡоролоҡтан һәләк булған сәсеүлектәр торошо хаҡында документтар йыйылды һәм беҙ улар буйынса ауыл хужалығы эшсәндәренең сығымдарын компенсацияла­ясаҡбыҙ, тине министр урынбаҫары. 