Күрешеп, хәл-әхүәл һорашҡандан һуң, Рәсихкә үҙемде борсоған һорауҙы бирҙем:
– Рәсих, «Бөрйән батыры»нда бәйгеселәр әҙ булыуына аптырағайным.  Матур итеп, еренә еткереп эшләнгән ҡоралдың керешен тартып та ҡараным – уйынсыҡ түгел.  Бында инде  Рәсих Йортбәков (1-се урын) менән Тимур Өмөтбаевҡа (2-се урын)  тиңләшеүселәр булманы.  Беҙҙең бала саҡта иһә барыһы ла башҡасараҡ ине – уғы ла, яны ла, рогатка-һыҙмаһы ла булды.  Батыр булғас, батырса инде – йәшен, ауырлығын, таһыллығын тап килтереп торош юҡ.  Ҡайындың тибеше ныҡ – тимер тростан алынған керешен Рәсих менән икәүләп саҡ тарттырып ҡуйҙыҡ. Икенсе, өсөнсө һөҙөмтәләрҙе 1-се Этҡол ауылынан Юлдаш Буранбаев һәм Әхмәрҙән Тимур Өмөтбаев  күрһәтте.  Бөрйән батырҙары Нилектән былай килеп сыҡты икән – шундай ҙур бәйгелә ни бары 12 кеше ҡатнашты?    Ҡулымда үҙе эшләгән йәйәне күргәс, оҫта шатланып китте.
– Эйе, минең эш.  Үҙем, дәрт итеп, мәктәп уҡыусыларына йәйәнән атыу түңәрәге үткәрҙем бер йыл.  Ҡорҙаш, бәйгелә ҡатнашам, йәйә кәрәк, тигәс, эшләп биргәйнем.  Жюри (район хакимиәте вәкилдәре, спорт комитеты белгестәре, Бөрйән ырыуының тәжрибәле, белемле, йәш саҡтарында һүҙҙәрен-һүҙ итеп йөрөгән аҡһаҡалдары), тәртип һаҡлау, тиҙ ярҙам, янғын һүндереү хеҙмәттәренең постары, урындағы гәзит, телевидение журналистары, алдан әҙерләнгән көрәш майҙаны, уҡ атыу өсөн сәптәр...  Бына бәйге лә башланып китте.  Ысынлап та, хеҙмәте емештәренә оялмайынса үҙ тамғаһын һуғырлыҡ оҫта булып сыҡты 1-се Этҡол ауылы егете Марсель Баймөхәмәтов.  Дөйөм алғанда, башҡортто башҡорт итеүсе шул ат, шул уҡ-һаҙаҡ, көрәш түгелме һуң?  Йәйә дуға кеүегерәк итеп бөгөлгәнсе керешен кирелеп тартырлыҡ хәлең генә булһын.
– Оҫта тамғаһы һуғылған йәйә тотоп килеүеңә ҡарағанда, бәйгегә алдан ныҡлап әҙерләнгәнһең, буғай?   Хәҙер бит балалар уҡ-ян(йәйә) эшләп уйнамай – фәҡәт компьютерҙағы виртуаль алыштарҙа ҡатнашалар.  Йәйә, заманса эшләнһә лә, үҙенең төп бурысын – уҡ сойорғотоуҙы – иҫ киткес яҡшы башҡара ине.  Кәләше менән икәүләп Динис һәм Инйәр исемле ике малай, Нургизә исемле ҡыҙ үҫтерәләр.  Аҙаҡ аңланым – төрлө бәйге төрҙәрендә берҙәй уңышлы ҡатнашыусыларҙы табыуы ауыр икән.  Башта ярыштарҙа ни бары 12 генә ҡатнашыусы булыуына аптырағайным.  Юҡҡа сыға!  Бәйгенең төп бүләгенә ирешеүсе, Рәсих Йортбәков ошо ауылда йәшәй.  Башҡорттар?!
 Бәйге барышында Рәсихтең янына иғтибар иткәйнем.  Тик, быйыл Бөрйән районына юлым төшкәс кенә, ундағы халыҡтың күпселеге Ҡыпсаҡ ырыуынан булыуын, бөрйәндәрҙең иһә күберәк хәҙерге Баймаҡ районында урынлашыуын асыҡланым.  Дөрөҫ, боронғо йәйәләр кеүек итеп, ике          ағасты йәбештереп эшләп торманым.  Был башҡорт мотлаҡ юҡҡа сығасаҡ!» – тигән һүҙҙәрен раҫҡа сығарырбыҙмы икән?..   Мир менән ҡарап тороп, урыҫ яҙыусыһы Глеб Успенскийҙың «Әрәм була башҡорт!  Ғәҙелбай ауылы Баймаҡ районының урман-таулы йәмле бер төбәгендә  урын­лашҡан.   Бөрйәндәр?!  Яҡшы көрәшсене ат күтәрмәй, мәргән уҡсы иһә көрәштә «ятып ҡала», тигәндәй...  Дөрөҫөн әйткәндә, Рәсихте «Бөрйән батыры» ат-спорт фестивалендә лә күреп һөйләшә ала инем.  Ат сабышында Ғәҙелбай ауылы егете Рәсих Йортбәков, Таулыҡайҙан Азамат Ғөбәйев, Ҡараталдан Рәил Мәхийәнов 1-се, 2-се, 3-сө урын­дарҙы бүлеште.  Ниһайәт, Марселде лә эҙләп таптым. «Ғибрәт» ҡушаматлы мөғжизә, тәү ҡарашҡа күрекһеҙ генә булһа ла, хужаһының һәм уның атаһының йорттарына ҙур ярҙам күрһәтә икән.  	 Әммә уға йәйә (иҫ киткес шәп) эшләп биреүсе оҫтаны күреү теләге ҙур булғас, бер һылтауҙы икәү итеп килеп сыҡҡайным был тарафтарға.   Әллә, тим, ат менерлек, уҡ атырлыҡ, көрәш майҙанына сығырлыҡ башҡорт уҙамандары бөтөп барамы?
– Көрәшселәр ҙә, ат сабышында ҡат­на­шырға теләүселәр ҙә күп беҙҙә.  
–  Әҙерләндем, әлбиттә.  Билдәләнгән ваҡытта баймаҡтарҙың һабантуй яланында күңелле генә сара башланып китте.  Илшат ҠАНСУРИН. Жюри, кәңәшләшкәндән һуң, «Бөрйән батыры – 2010» исемен Рәсихкә бирергә ҡарар итте.  Йәйәнән          1-ҙән 7-гәсә һандар билдәләнгән 1х1 метр ҙурлыҡтағы фанера киҫәгенә 15 аҙымдан атып, мәрәй йыйыуҙан ғибәрәт был ярышта беренселекте Ҡаратал ауылы егете Рәил Мәхийәнов яуланы.  Иҫке  «Москвич»тан мини-трактор эшләп, утын-бесәнен шуның менән әҙерләй икән.  Бәйгеселәр үҙҙәре менән таныш­тырғандан һуң, ярыштың беренсе төрө – сәпкә уҡ атыу башланды.  Бөрйән батыры исеменә дәғүә итеүселәр ҙә, 19 йәштән ҡырҡҡа еткәндәренә тиклем, бер майҙанға сығып бил һынашты.   Йәйәне 1-се Этҡолдағы дуҫым Марсель Баймөхәмәтов эшләп бирҙе.  Баймаҡтар?!  АВТОР фотолары. Иллә, берәй һыра эсеү бәйгеһе (хайран ҡалырлыҡ – әммә уныһы ла бар был донъяла) була, тиһәләр, имгәкләй башлағанынан артына ултырып шылыша башлағандарына тиклем ябырылырҙар ине, моғайын.  Тик сәпкә уҡ атыу буйынса ярыш ҡына «ебәрмәй» барыһын да.  Шуға ла, әлбиттә, «Бөрйән батыры»ның Баймаҡ районында уҙғарылыуына аптырарлыҡ бер ни ҙә юҡтыр.  Нилектәндер, минең өсөн элек-электән Бөрйән ырыуы һәм Бөрйән районы икеһе бер үк мәғәнәгә эйә кеүек ҡабул ителә ине.   
 Рәсихтең, спортсы кешенең, ҡеүәте бар, тинем дә, ҡайындан бөгөп бирҙем.  Һырлап-семәрләп ишек, тәҙрә яңаҡтарын, һандыҡ, өҫтәл, шкаф кеүек йорт йыһаздарын үҙе эшләй, мейесен дә сығара, техникаһын да һә тигәнсе тиреп ташлап, кире йыйып ултырта.  Онотолоп бөткән инде был милли ҡоралыбыҙ менән эш итеү оҫталығы.  Һәр әкиәтебеҙ, һәр эпосыбыҙ геройының йәшәү рәүешенә әүерелгән һәләттәрен – көс-ҡеүәттә, таһыллыҡта (көрәш), мәргәнлектә (уҡ атыу), саялыҡта (ат сабышы) көс һынашыуҙы хәҙерге заманда ла кире тергеҙеү яғынан ҡарағанда, «Бөрйән батыры»нан да уңайырағын уйлап табыу ауырҙыр.  Башҡорт бала саҡтан үҙ итер һөнәрҙәрҙе пропагандалау сараһы булараҡ ҡабул иткәндә, бик тә урынлы бәйге ул «Бөрйән батыры».     Шулай ҙа, «Бөрйән батыры» күңелде ҡырҙы әҙерәк.  Ҡайҙа һеҙ, батырҙар!  Физкультура уҡытыусыһы булараҡ, бала­ларҙа спортҡа һөйөү тәрбиәләһә, йәйен ғаиләһе менән бейә бәйләп, ҡымыҙ бешәләр.  Йәл, әммә балаларҙа милли ҡоралыбыҙға ҡарата ҡыҙыҡһыныу һүрелгән.  Мин барып төшкәндә, йорт хужаһы саҡ ҡырҙан ҡайтып тора ине.  Дипломға ҡушымтаны – бер баш йылҡы малын – «Урал» АХК-һы тапшырҙы. Приз фондында йылҡы малы, туң­дырғыс, телевизор, кер йыуыу машинаһы кеүек шәп бүләктәр, унан да бигерәк, ырыу батыры тигән ажар исеме була тороп та, бөтә райондан барлығы 12 генә кеше килһенсе әле!  26 июндә Баймаҡ районының Граф күле буйында уҙған бишенсе «Бөрйән батыры» ат-спорт фестивалендә ысын ир-егеттәр көс һынашты