Сәғәт 09.05 Мине телефон тауышы уятты.  Ҡыҙыҡ, илебеҙҙә көнәнә нисә кеҫә телефоны юғала икән?!  Һәм, бер аҙҙан әсәйем, күңелһеҙ тауыш менән: “Бөттө, элемтә өҙөлдө”, - ти ҙә, ауыр һулап, трубканы урынына һала.  Сәғәт 23.00.  Бына ошондай бәхет остоҡтары була торғайны беҙҙең элек.  Шунан, бер көн унһыҙ йәшәп ҡарайым әле, тигән һүҙем иҫемә килеп төштө.  Ғәҙәттә, ул көнөнә иллеләп тапҡыр Сукачевтың тауышы менән аҡырып, мине берәйһе менән һөйләшергә саҡыра, йә наҙлы ҡатын-ҡыҙ тауышы менән сираттағы СМС-хәбәр тураһында мыяулап-иҫкәртә.  Ошо арала ғына юл сатында бер иномарка саҡ тапап китмәне – йәш егет бөтә донъяны, шул иҫәптән юл ҡағиҙәләрен дә, онотоп, ихлас кем менәндер кеҫә телефоны аша һөйләшә ине.  Эйе, эйе…Был мин…” Бер аҙҙан  уның тауышы йылына: “Һаумы, ҡыҙым!  Әйткәндәй, кеҫә телефонының зарары тураһында һөйләп, туғанымды шаярта икән, тип уйламағыҙ.   Ҡыҙыҡ, элек нисек мобильниктарһыҙ йәшәгәнбеҙ икән?!  һ.б. Әйтерһең дә, йөрәгебеҙ вайымһыҙлыҡ ҡабығы менән ҡапланғандан-ҡаплана бара.  Йоҡо аралаш тәүҙә мобильникка йәбештем, шунан уның һүнгәнен иҫләп, стационар телефон трубкаһын алдым.  Бына бит заманалар нисек тиҙ үҙгәрә!  Әйтерһең дә, мин бөтә донъянан айырылып, ситтә яңғыҙ ҡалғанмын.  Тауышы күңелһеҙ сыҡһа ла, ошо минуттарҙа әсәйемдең бәхетле икәнен беләм – ул бит ҡәҙерле балаһы менән һөйләште, уны күргәндәй булды...  Ни хәлдәһең, балам?” Элемтә йыш өҙөлә, әсәйем менән апайым телефон трубкаһында1ы шытырлауҙы еңергә тырышып, бер-береһен ишетергә, иң кәрәкле һүҙҙәрҙе әйтергә ашығып, шәп-шәп һөйләшә.  Аҙаҡ балаларҙың мейеһендә байтаҡ үҙгәрештәр булыуы асыҡланған.Йәғни, уҡыусыларҙың кәйефе төшкән, улар дәрестә материалдарҙы насар үҙләштергән, бөтә реакциялары аҡрынайған.  Мин йоҡларға ятам.  Йоҡларға!  Йоҡларға… Йоҡ-лар-ға…  Үҙебеҙҙең ғалимдар шундай эксперимент үткәргән: бер төркөм уҡыусыларға тәнәфес мәлендә ике минут самаһы һөйләшергә рөхсәт иткәндәр.  Мин уға бер көн булһа ла мобильникһыҙ йәшәргә теләүем, йәғни, кеҫә телефонының зарарлы тәьҫиренән үҙемде һаҡларға маташыуым хаҡында хәбәр итәм.
- Бөтә донъя мобильник менән һөйләшә һәм бер ҙә зарланмайсы… - туғанымдың аптырауы тауышына сыҡты.
- Беләһеңме, биш йыл элек үк Европарламенттың тикшеренеүҙәр идаралығы ғалимдары шуны асыҡлаған: баҡтиһәң, мобильниктар эпилепсия ауырыуының киҫкенләшеүенә,  иммунитеттың көсһөҙләнеүенә, онкология сирҙәренең барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ итә икән.  Ярай ҙа мин юлда йоҡлап йөрөмәйем,  ситкә һикереп өлгөрҙөм.  Ә мобильниктарҙың популярлығы көнләп түгел, сәғәтләп үҫә, сөнки тиҙ үҙгәреүсән, бер туҡтауһыҙ алға ашыҡҡан заманда ул бик кәрәкле әйбергә әйләнә.  Телеграммала күрһәтелгән ваҡытты еткерә алмайынса зар-интизар булаһың – сәғәт телдәре нимәгәлер үсләшеп, туҡтаған кеүек була, хатта.  Руль артында булғанда шылтыратыуҙарға яуап биргән водителдәр менән дә шул уҡ хәл ҡабатлана – уларҙың да иғтибары насарая, реакциялары аҡрыная.  Хатта, кеҫә телефонынан таралған электромагнит тулҡындарының зарары ла ул ҡәҙәе ҡурҡыныс тойолмай башланы.  Кеҫә телефондары киңерәк таралған һайын уларҙы урлау ҙа пропорциональ рәүештә үҫә.  Сәғәт 16.45 “Ә  мин маладис бит”, - тип үҙ-үҙемде маҡтайым.  Заман технологияларының ҡаҙаныштары хаҡында оҙаҡ уйларға тура килмәне, сөнки бөгөн шәмбе – ял көнө икәнлеге иҫкә төштө.  Беҙҙе күпме тапҡыр телевизор, компьютер, хатта үтектәр менән дә ҡурҡыттылар, әммә прогрессты бының менән генә туҡтатырлыҡмы ни!  Һөйләшеүгә әүрәп, юл-транспорт ваҡиғаһына сәбәпсе булыуҙары хаҡында әйтәһе лә түгел инде.  Эҙемтәләре тураһында уйлауы ла ҡурҡыныс… Бер нисә йыл элек, мәҫәлән, Учалыла кеҫә телефоны булғандарҙы бармаҡ менән генә һанарға мөмкин ине, һәм улар беҙҙең өсөн миллионерҙар кеүек күренә торғайны.  Сәс тарарға тип, көҙгө алдына барып баҫҡас,  бер телефон компанияһының “Аралашыуыңды үҙең ҡор” тигән һүҙҙәренә иғтибар иттем – яҙыу минең футболкамда .  Ҡыуаныстан йылмайып, тиҙерәк йоҡлар өсөн күҙҙәрҙе сытырлатып йомдом.  Ә әгәр ҙә минең урында берәй бала йәки ҡарт кеше булһа?  Бигерәк тә ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә кеҫә телефоны иң кәрәкле нәмәгә әйләнә.  Ваҡытында тиҙ медицина ярҙамы, газ, янғын һүндереү хеҙмәттәре саҡырылып, күпме кешенең ғүмере һаҡлап алып ҡалына, техник аварияларға, янғындарға юл ҡуйылмай… Черниковкала йәшәүсе алыҫ туған тейешле апай, йыш ҡына эштән шәхси автомобилдәргә ултырып ҡайтырға мәжбүр.  Әллә урланылармы, тип ҡотом осоп, сумкамда аҡтарынып эҙләнә башланым да, бер секундтан телефонды өйҙә ҡалдырыуымды иҫләнем.  Сәғәт 20.05 Мобильникһыҙ күңелһеҙ булып китте.  Икебеҙҙең дә күҙебеҙ телефонда.  Беҙ утты яндырмайынса (йыйыштырыусы ҡатын етәкселәр күреп ҡалып, асыуланмаһындар өсөн, утты ҡабыҙмаҫҡа ҡуша), туҙып бөткән ултырғыстарҙа ҡыбырларға ла ҡурҡып ултырабыҙ.  Сәғәт 11.30 Магазин буйлап йөрөгәндә, телефон нисектер шикле шымып ҡалған һымаҡ тойолдо.  Бер аҙҙан түҙмәйенсә  (оҙаҡһыҙ шылтыратмайҙарҙаһа?!) аппараттың торошон тикшереү маҡсатында трубкаға өрөп ҡарайбыҙ – әллә эшләмәйме икән, тип аптырайбыҙ.  Өфөлә эшләүсе өлкән апайымдан телефондан һөйләшеү тураһында телеграмма килһә, өйҙә байрам тантана итә.  Таныштарым улдарына кеҫә телефонын бүләк иттеләр ҙә, хәҙер ҡыуанып бөтә алмайҙар.  Рәсәйлеләрҙең береһе лә бындай иҫәпләүҙәр алып бармайҙыр ул, ә бына инглиздәр Бөйөк Британияла һәр өс минут һайын кемдеңдер мобильникһыҙ ҡалыуын асыҡлаған.  Көнөнә йөҙ тапҡыр шылтыратып, уның мәктәпкә барып етеүен, өйгә кире ҡайтыуын, юлға аҡса алыуын-алмауын тикшереп, белешеп торалар.  Һәм бына, ниһайәт, көтөлгән ваҡыт килеп етә, һәм беҙ әсәйем менән контораға йыйынабыҙ – унда трубкаһы зәңгәр изолента менән уралған түңәрәк дискылы бохар замандағы телефон аппараты бар.  Шулай итеп ул Өфө үҙәгенән Черниковкаға ҡәҙәр юлда үҙенең хәүефһеҙлеген тәьмин итергә тырыша. Уның тауышын енем һөймәй, шуға ла һәр саҡ бер минутҡа алдараҡ уянам.  Әсәйем ҡабаланып, трубканы ала һала: “Алло!  Ни тиһәң дә, һүҙемде тотоп, ярты көндө мобильникһыҙ үткәрҙем.  Йәғни, кеҫә телефоны аша күп һөйләшмәҫкә (һөйләшеү  өс минуттан ашмаһын, шылтыратыуҙар араһында тәнәфес иң кәмендә ун биш минут булһын), “блю тус” технологияһын, “хэндс фри” гарнитураһын файҙаланырға кәрәк (телефон мөмкин тиклем баштан алыҫ булһын), ә иң яҡшыһы – СМС-хәбәрҙәр аша һөйләшеү.  Сәғәт 06.14 – бер минуттан будильник зыңғырлаясаҡ.  Ә әлегә ябай ғына хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү зарур.  Ғәжәп, американлы Александр Белл (саҡ ҡына һуңыраҡ Грей фамилиялы тағы ла берәү) телефонды аралашыу, кешеләрҙе бер-береһенә яҡыныраҡ итеү өсөн уйлап сығарған.  Миҫал артынан алыҫ йөрөйһө түгел.  Һәм, ғөмүмән, трубка – мейене йылытҡан кескәй генә микротулҡынлы прибор, шуға ла уны йыш ҡулланғандарҙың башы ауырта, хәтере насарая, кәйефе йыш үҙгәрә һ.б.  Ә шулай ҙа бөгөнгө көндән ризамын – ваҡыт үҙенең тиҙлеген кәметкәндәй тойолдо һәм мин әйләнә-тирәгә күберәк иғтибар бүлә алдым, тыныслыҡтан, тынлыҡтан рәхәтләндем.  Телефон сығарыусылар үҙҙәренең продукцияларын камиллаштырыу өҫтөндә бер туҡтауһыҙ эшләй, бәлки тиҙҙән уларҙың зарарын бөтөнләй бөтөрөрҙәр.  Ә  бөгөн, кеҫә телефоны булып та, беҙ бер-беребеҙҙең тауышына ҡыуаныуҙан мәхрүм ҡалғанбыҙ.  Көтөүебеҙҙең сигенә еттек тигәндә, ауыр тынлыҡты телефон шылтыратыуы боҙа.  Бөгөн даими аралашыу, мәғлүмәттәр менән бүлешеү ихтыяжы ҡәнәғәтләндерелмәгән.  Бигерәк тә балаларҙы контролдә тотоу өсөн уңайлы улар.  Ғәҙәт буйынса, баш осонда ятҡан кеҫә телефонына үрелдем.  Сираттағы машинаға ултырғанда, ул демонстратив рәүештә сумкаһынан мобильнигын соҡоп сығара ла, иренә доклад яһай: “Саша, мин ошондай-ошондай номерлы машинаға ултырҙм, зинһар өсөн, ярты сәғәттән мине шунда-шунда көт”.   Мин һиңә иртәнән бирле шылтыратам, кеҫә телефоның яуап бирмәй, - туғаным  икән. Йөрәктән-йөрәккә булған ябай аралашыу ғына етмәй… Һөйләшеүҙәребеҙ нисектер битараф, эш араһында, ашыҡ-бошоҡ ҡына килеп сыға.  
- Һин ҡайҙа?  Дөрөҫөн әйткәндә, әлеге ваҡытта шул ҡәҙәре туғандарыма шылтыратып, юҡ-бар хаҡында һөйләшеп, күңелемде күргем килә.  Ә  хәҙер һәр уҡыусыла тиерлек мобильник бар һәм был бер кемде лә ғәжәпләндермәй.  Ләкин, миңә ҡалһа, беҙ, киреһенсә, был асыштан һуң бер-беребеҙҙән алыҫлаштыҡ ҡына кеүек…
… 25 йыл элек ауылыбыҙҙа ни бары 2-3 стационар телефон бар ине.  Әле, көҙгөләге сағылышыма ҡарап, бала саҡта1ы бәхет остоҡтарын һағыныуымды, уларҙы яңынан кисергем килеүен аңлайым. Тик аралашыу ғына етмәй барыбыҙға ла.  Йыш-йыш гудоктар ишетелеү менән йәһәтерәк трубканы урынына һалабыҙ – эшләй икән!  Сәғәт 06.14 «Мин арыным», - уянып та бөтмәйенсә, шулай тип уйланым.  Йоҡоға талыр алдынан, минең бөтә нәмәм дә бар, донъям түңәрәк, тип уйланым. 