 Оҙаҡ дауам иттеңме?
–10 – 12 сәғәт  самаһы.
– Ә ни өсөн туҡтаттың?
– Ашағым килгәнгә.

* * *
– Әйтегеҙ әле, ҡайҙа бында Одессаға поезд?
– Китте.
– Бына һиңә мә!  – тип асыулана ҡатын.  Атаһы шатланып: «Алма ағасынан алыҫ төшмәй ул», – ти.  Был турала  һин  миңә бер аҙ  матурыраҡ итеп хәбәр итә алмай инеңме ни?  Ҡатын икенсе ҡаланан  иренә шалтырата:
– Унда минең бесәйем нисек?
– Үлде.
– Ҡот осҡос!  – Атай, ә өләсәйем бер литр һутты эсеп бөтөрә аламы?
– Ала.
– Ә ике литрҙы?
– Әлбиттә.
– Ә йөҙ  литрҙы?
– Ике йөҙҙө лә эсә ала!  Бер нисә  көндән  малайҙың «ике»ле алғанын белгәс, ир ҡатынына асыуланып:
– Шулай инде, туң баштан туң баш тыумай, кем  тыуһын, – ти.

* * *
– Эш хаҡы алғас, нимә тип әйтергә кәрәк?
– Һаумы, минең бәләкәсем!  – тип.

* * * Шуны иҫеңдә тот, улым, әгәр ҡәйнә кеше  кейәүе елкәһендә йәшәһә, тимәк, ул  вагоны менән ашаясаҡ һәм эсәсәк.

* * *
«Яңы урыҫ»тың улы мәктәптән «биш»ле алып ҡайта.  Ә ҡайҙа?.. Аңланыңмы?
– Әлбиттә.
– Ә әсәйем нисек?
– Ҡыйыҡта ултыра.

* * *
– Бына шул турала уйланып ятам әле, – ти бер ир.  – Ни өсөн ер йөҙөнә Гитлер, Сталин, Чикатило һәм минең ҡәйнәм Миңлеямал Иҙрис ҡыҙы тыуҙы икән?..

* * *
– Дөрөҫлөк талап итеп, аслыҡ иғлан иткәнһең  икән, тип ишеттем.  – Мәҫәлән,  бесәйең балконда ултыра ине, шунан ҡолап харап булды, тип. 