Төркөм уйындарында өс осрашыуҙа өс еңеү яулап, яҡшы һөҙөмтә менән плей-оффҡа сыға.  Германия финалһыҙ ҡалды. Шулай уҡ Полдың дәғүәселәренән тыш, башкиҫәрҙәре лә барлыҡҡа килә.  Немецтарҙыҡын еҫкәп тә ҡарамай, һөҙөмтәлә Марадонаның командаһы, киреһенсә, ҡыйратыла.  Сирекфиналда Аргентина уйынсылары немецтарҙан 0:4 иҫәбенә еңелгәс, көйәрмәндәре ҡайғыларынан һигеҙаяҡты бешереп ашарға тәҡдим яһаған.  Әммә, «Йәшлек» гәзите еңеүҙе Испанияға ҡуя.  Төркөм уйынының тәүге осрашыуында уҡ Швейцарияға 0:1 иҫәбенә отолоп, ҡалған ике уйында еңеү яулай.  Тегенеһе оҙаҡ еҫкәнгәндән һуң, Аргентинаның ашын ашарға тотона.  Полдың (һигеҙаяҡтың исеме) дәғүәселәре лә бар.  Әйтәйек, Аргентина көйәрмәндәре  Кларитино исемле бер этте табып, осрашыу алдынан шулай уҡ флагтар һалынған аш бирәләр.  Улар – финалда.  Улары ота.  Тағы шуны әйтеп китергә кәрәк: кем чемпион булыуына ҡарамаҫтан, ул чемпионат һигеҙенсе ил буласаҡ.  Әгәр иҫләһәгеҙ, унда  Испания командаһы Германияны 1:0 иҫәбенә еңеп, төп призды яулағайны.  Сөнки ул Германия-Испания ярымфинал осрашыуында немецтарҙың еңелеүен күҙаллай, йәғни ошо илдәрҙең символикаһы төшөрөлгән йәшниктәрҙең береһенән аҙыҡты алып ашарға тейеш була һәм ул Испания йәшниген һайлай һәм яңылышмай.  Унда ла мах бирмәй, биш тапҡыр донъя чемпионын өйөнә ҡайтара.  Шулай итеп, немецтарҙың күрәҙәсе һигеҙаяғы үҙҙәренең башына етте.  Испания тигәндән, уларҙың донъя чемпионатында бер ҙә уңыш ҡаҙанғаны булмай.  Тәүге стадияла әллә ни көслө булмаған Словакия уйынсыларын 2:1 иҫәбенә еңеп, сирекфиналда Бразилияға барып юлыға.  Улар йүнләп һөжүм дә ойоштора алманы.  Ғөмүмән ул, ошоға тиклем  Германия командаһы ҡатнашлығындағы бар уйындарҙың да һөҙөмтәһен дөрөҫ асыҡлай.  Бынан һуң уны нығыраҡ һаҡламаҡсы булалар.  Испания чемпионатты тыныс ҡына башлай.  Н. ТИМЕРОВ. Барып етә, сөнки ул 1974 йылда ла финалға сығып, ул ваҡыттағы ГФР командаһына отола һәм дүрт йылдан һуң йәнә төп приз өсөн көрәштә Аргентина командаһына еңелергә мәжбүр була.  Шулай итеп, быйылғы финалда бер ҙә еңеү татымаған дәғүәселәр осрашасаҡ.  1950 йылда ғына дүртенсе  урынды  яулайҙар.  Германияның Оберхаузен ҡалаһының океанариумында йәшәүсе һигеҙаяҡ әлеге Көньяҡ Африкала барған футбол буйынса донъя беренселеге уйындарының һөҙөмтәһен алдан уҡ  100 процентҡа дөрөҫ әйтә ала.  Һәм яйлап ҡына плей-офф осрашыуҙарында үҙ дәғүәселәрен минималь иҫәпкә генә отоп, маҡсатына ирешә.  Ышанһағыҙ, ышанығыҙ… ышанмаһағыҙ юҡ.  Ә бит ул Англияла тыуған.  2008 йылда Европа беренселеге уйындарының бар һөҙөмтәләрен дә дөрөҫ күрһәтә.  Аптырарлыҡ бит.  Һигеҙаяҡ Полдың кемдең ашын ашарын белмәйбеҙ.  Һуңынан Германияға күсереп килтерәләр.  Чемпионатта ҙур тиҙлек  алып, юлында бөтә көслө дәғүәселәрен пыран-зыран килтергән Германия футболсылары Испанияға абынды.  Ә һеҙ кемгә, көйәрмәндәр?..  Ярымфиналда Уругвайҙың «баш»ына етә һәм үҙ тарихында өсөнсө тапҡыр финалға барып етә.  Сөнки быға тиклем ете ил генә еңеү тәмен татый. Ә бит ул бындай күрәҙәлек менән беренсе йыл шөғөлләнмәй.  Иртәгә испандар төп приз өсөн Голландия футболсыларына ҡаршы көрәшкә сығасаҡ. Уҙған уйынға килгәндә, ысынлап та, немецтар, үҙҙәренең яҙмышын белгәндәй, осрашыуға һүлпән сыҡты.  Улар күберәк дәғүәсенең ҡапҡаһын төрлө яҡлап ҡыҫырыҡлап, кәрәкле һөҙөмтәгә иреште. Нишләйһең, 2008 йылда Европа беренселегенең финалындағы һөҙөмтә йәнә үҙенекен итте.  Голландия тигәндән, улар ҙа беренселектең төп фавориты булып һаналмай.  Уны, ысынлап та, ашарға кәрәк булған.  Тик хәҙер ҡурсалауҙан файҙа булырмы икән?  Уйын буйына Испания уйынсылары өҫтөнлөк итте.  Аргентинаның билдәле шеф-повары интернет селтәренә һигеҙаяҡты бешереү буйынса рецепт һала.  Германия менән Англия командаларының осрашыуы алдынан һигеҙаяҡҡа, һәр ваҡыттағыса, ике илдең флагтары һалынған ике контейнерҙа ашамлыҡ һалалар һәм ул уйлап тормай, Германияныҡын ашай. 