2008 йылда Европа беренселеге уйындарының бар һөҙөмтәләрен дә дөрөҫ күрһәтә.  Голландия тигәндән, улар ҙа беренселектең төп фавориты булып һаналмай.  Әммә, «Йәшлек» гәзите еңеүҙе Испанияға ҡуя.   Иртәгә испандар төп приз өсөн Голландия футболсыларына ҡаршы көрәшкә сығасаҡ. Аптырарлыҡ бит.  Унда ла мах бирмәй, биш тапҡыр донъя чемпионын өйөнә ҡайтара.  Сөнки быға тиклем ете ил генә еңеү тәмен татый. Төркөм уйынының тәүге осрашыуында уҡ Швейцарияға 0:1 иҫәбенә отолоп, ҡалған ике уйында еңеү яулай.  Полдың (һигеҙаяҡтың исеме) дәғүәселәре лә бар.  Ә һеҙ кемгә, көйәрмәндәр?.. Чемпионатта ҙур тиҙлек  алып, юлында бөтә көслө дәғүәселәрен пыран-зыран килтергән Германия футболсылары Испанияға абынды.  Уйын буйына Испания уйынсылары өҫтөнлөк итте.  Тик хәҙер ҡурсалауҙан файҙа булырмы икән?  Барып етә, сөнки ул 1974 йылда ла финалға сығып, ул ваҡыттағы ГФР командаһына отола һәм дүрт йылдан һуң йәнә төп приз өсөн көрәштә Аргентина командаһына еңелергә мәжбүр була.  Германияның Оберхаузен ҡалаһының океанариумында йәшәүсе һигеҙаяҡ әлеге Көньяҡ Африкала барған футбол буйынса донъя беренселеге уйындарының һөҙөмтәһен алдан уҡ  100 процентҡа дөрөҫ әйтә ала.  Улары ота.  Германия менән Англия командаларының осрашыуы алдынан һигеҙаяҡҡа, һәр ваҡыттағыса, ике илдең флагтары һалынған ике контейнерҙа ашамлыҡ һалалар һәм ул уйлап тормай, Германияныҡын ашай.  Һигеҙаяҡ Полдың кемдең ашын ашарын белмәйбеҙ.  Әгәр иҫләһәгеҙ, унда  Испания командаһы Германияны 1:0 иҫәбенә еңеп, төп призды яулағайны.  Тәүге стадияла әллә ни көслө булмаған Словакия уйынсыларын 2:1 иҫәбенә еңеп, сирекфиналда Бразилияға барып юлыға.  Һуңынан Германияға күсереп килтерәләр.  Германия финалһыҙ ҡалды. Ярымфиналда Уругвайҙың «баш»ына етә һәм үҙ тарихында өсөнсө тапҡыр финалға барып етә.  Аргентинаның билдәле шеф-повары интернет селтәренә һигеҙаяҡты бешереү буйынса рецепт һала.  Ышанһағыҙ, ышанығыҙ… ышанмаһағыҙ юҡ.  Нишләйһең, 2008 йылда Европа беренселегенең финалындағы һөҙөмтә йәнә үҙенекен итте.  Әйтәйек, Аргентина көйәрмәндәре  Кларитино исемле бер этте табып, осрашыу алдынан шулай уҡ флагтар һалынған аш бирәләр.  Ғөмүмән ул, ошоға тиклем  Германия командаһы ҡатнашлығындағы бар уйындарҙың да һөҙөмтәһен дөрөҫ асыҡлай.  Испания чемпионатты тыныс ҡына башлай.  Ә бит ул бындай күрәҙәлек менән беренсе йыл шөғөлләнмәй.  Н. ТИМЕРОВ. Испания тигәндән, уларҙың донъя чемпионатында бер ҙә уңыш ҡаҙанғаны булмай.  Сирекфиналда Аргентина уйынсылары немецтарҙан 0:4 иҫәбенә еңелгәс, көйәрмәндәре ҡайғыларынан һигеҙаяҡты бешереп ашарға тәҡдим яһаған.  1950 йылда ғына дүртенсе  урынды  яулайҙар.  Шулай итеп, быйылғы финалда бер ҙә еңеү татымаған дәғүәселәр осрашасаҡ.  Улар күберәк дәғүәсенең ҡапҡаһын төрлө яҡлап ҡыҫырыҡлап, кәрәкле һөҙөмтәгә иреште. Уҙған уйынға килгәндә, ысынлап та, немецтар, үҙҙәренең яҙмышын белгәндәй, осрашыуға һүлпән сыҡты.  Шулай итеп, немецтарҙың күрәҙәсе һигеҙаяғы үҙҙәренең башына етте.  Улар – финалда.  Уны, ысынлап та, ашарға кәрәк булған.  Бынан һуң уны нығыраҡ һаҡламаҡсы булалар.  Шулай уҡ Полдың дәғүәселәренән тыш, башкиҫәрҙәре лә барлыҡҡа килә.  Сөнки ул Германия-Испания ярымфинал осрашыуында немецтарҙың еңелеүен күҙаллай, йәғни ошо илдәрҙең символикаһы төшөрөлгән йәшниктәрҙең береһенән аҙыҡты алып ашарға тейеш була һәм ул Испания йәшниген һайлай һәм яңылышмай.  Тағы шуны әйтеп китергә кәрәк: кем чемпион булыуына ҡарамаҫтан, ул чемпионат һигеҙенсе ил буласаҡ.  Һәм яйлап ҡына плей-офф осрашыуҙарында үҙ дәғүәселәрен минималь иҫәпкә генә отоп, маҡсатына ирешә.  Тегенеһе оҙаҡ еҫкәнгәндән һуң, Аргентинаның ашын ашарға тотона.  Улар йүнләп һөжүм дә ойоштора алманы.  Ә бит ул Англияла тыуған.  Төркөм уйындарында өс осрашыуҙа өс еңеү яулап, яҡшы һөҙөмтә менән плей-оффҡа сыға.  Немецтарҙыҡын еҫкәп тә ҡарамай, һөҙөмтәлә Марадонаның командаһы, киреһенсә, ҡыйратыла. 