Контракт дүрт йылға ҡаралған.
 Футбол буйынса Рәсәй йыйылма командаһының һөжүмсеһе, «Рубин» составында Рәсәй беренселеге чемпионы исемен яулаған Александр Бухаров 1 августан «Зенит» клубында сығыш яһаясаҡ.  Бухаров «Рубин»ды «Зенит»ҡа алмаштырҙы «Спартак-Нальчик» командаһы 12-се турҙы уҙғарҙы ла инде.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, «Зенит», Бухаров өсөн «Рубин»ға 30 млн доллар түләгән.  Советов»ҡа ҡаршы һынау тотасаҡ.  Дүрт йылға төҙөлгән контракт буйынса, уйынсы эш хаҡын да хәҙер 1,5 тапҡыр күберәк аласаҡ.  Ә бына ваҡытында Рәсәй йыйылма командаһында сығыш яһаған, «Локомотив» составында уңыш ҡаҙанған билдәле ярымһаҡсы, 36 йәшлек Дмитрий Лоськовтың «Сатурн»дан китеп, беренсе лигала сығыш яһаусы «Динамо» (Брянск) клубында уйнауы ихтимал. Шуның өсөн уның ҡайһы заттан икәнен иҫбатлар өсөн тикшереү үткәрәләр һәм дөрөҫлөк 19 йәшлек спортсы яғында була.  Евгений Набоков СКА-ға килде 34 йәшлек ҡапҡасы, элекке командаһы менән контракты бөткәс, Санкт-Петербургтың СКА командаһы етәкселегенең тәҡдимен ҡабул иткән.  Рәсәй чемпионы «Рубин» «Кр.  Гүзәл зат ир-аттың үксәһенә баҫа…Көньяҡ Африка Республикаһының еңел атлетика буйынса донъя чемпионы Кастер Семеньены, енесен алмаштырыуҙа  ғәйепләп, былтыр халыҡ-ара еңел атлетика федерацияһы спорттан ситләткәйне. Улар «Терек»ты 2:1 иҫәбенә отоп, турнир таблицаһының өсөнсө баҫҡысына үрләне.
 Ниһайәт, Рәсәйгә лә ҙур футбол әйләнеп ҡайтты.  Ул – ҡатын-ҡыҙ.  Хоккей буйынса Рәсәй йыйылма командаһының ҡапҡасыһы, НХЛ-да тәжрибә яулап, һуңғы йылда «Сан-Хосе» клубында сығыш яһаған билдәле Евгений Набоков Рәсәйгә әйләнеп ҡайтты.  Икенсенән, холоҡ-фиғеле лә ир-аттарҙыҡына оҡшаған була.  Рәсәй беренселеге дауам итә Сөнки уның 800 метр араға еңеү күрһәткесе ҡатын-ҡыҙҙарҙыҡына торошло булмай.  Бер ай буйы дауам иткән донъя беренселеге арҡаһында тәнәфескә туҡтаған ил чемпионаты йәнә дауам итте.  11 турҙан һуң 27 мәрәй менән лидерлыҡ позицияһын нығытҡан «Зенит» командаһы «Алания» менән осрашһа, икенсе урында килеүсе ЦСКА клубы (23 мәрәй), чемпионат аутсайдеры – «Сатурн» футболсыларын ҡабул итәсәк.  Шулай итеп, тик-томалдан рәнйетелгән ҡыҙ  яратҡан шөғөлөнә әйләнеп ҡайтты.
