Шәхси мөнәсәбәттәргә бер аҙ асыҡлыҡ индерерһегеҙ кеүек.  Уңайлы мөмкинлектәрҙе файҙаланыр­ға күп осраҡта ваҡытығыҙ етмәҫ.  Кеше кәңәштәренә һәр ваҡыт ҡолаҡ һалығыҙ.  Шаршамбынан һуң үҙ көсөгөҙгә ышанысығыҙ артыр, күңелегеҙ тынысланыр. Иң уңышлы көнөгөҙ – йома. Ҡуҙы (21.03 – 20.04)
 Эш һәм уҡыу тураһында күп уйланырһығыҙ.  Көндөң тәүге яртыһы күпкә өмөтлөрәк күренә.  Кесе йомала етди ҡыйынлыҡтарға осрауығыҙ ихтимал.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06)  Төрлө яңылыҡтар, хәбәр­ҙәр күп булыр.  Аралаша белеү һәләтегеҙ һәр саҡ ярҙам итер.  Аҙна барышындағы ваҡиғаларҙың киләсәгегеҙгә ҙур йоғонто яһауы мөмкин.  Аҙна аҙағында бик күптән аралашмаған кешенән хәбәр алырһығыҙ. Кесе йомалағы ваҡиғаларҙы дөрөҫ баһаламауығыҙ ҙа мөмкин.  Был аралағы хәлдәр аҡсағыҙҙы һаҡсыл тотонорға мәжбүр итер, моғайын.  Иң мөһим эштәрегеҙҙе төшкә тиклемге ваҡытҡа тәғәйенләгеҙ. Шулай ҙа ҡай саҡ, бик ныҡ тырышыуға ҡарамаҫтан, эштәрегеҙ туҡтап торғандай тойолор.  Шулай ҙа бынан артыҡ зыян күрмәҫһегеҙ. Тик был арала булған мөнәсәбәттәрҙе һаҡлап  ҡалырға тырышығыҙ.  Арыҫлан (24.07 – 23.08)  Саян (24.10 – 22.11)
 Ниндәйҙер күптәнге фекерегеҙ бойомға аша башланы һымаҡ.  Шаршамбының йомғаҡтары мөмкинлектәрегеҙҙе асыҡ күрһәтер. Һеҙҙең өсөн бөтә ишектәр ҙә асыҡ буласаҡ.  Буға ( 21.04 – 21.05) Йомала алыҫтан хәбәр килер. Был арала бер нисә ҡиммәтле әйбер һатып алыуығыҙ ихтимал.  Эшлекле аралашыу өсөн бик уңайлы мәл.  Күмәк эштәр бигерәк тә яҡшы барасаҡ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09)
 Аҙна бик әүҙем үтер.  Балыҡ (20.02 – 20.03)
 Был арала хәлдәр бик үҙгәреүсән буласаҡ.  Был арала кешеләр менән уртаҡ тел табыуы ҡәҙимгенән күпкә еңеләйер.  Күпселек осраҡта хәлдәр үҙенән-үҙе һеҙҙең файҙаға буласаҡ.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07)  Ҙур аҡса менән бик һаҡ эш итегеҙ. Үлсәү (24.09 – 23.10) Һыуғояр ( 21.01 – 19.02)
 Ҡайһы саҡ үтә шикләнеп, икеләнеп эш итәһегеҙ һымаҡ.  Шаршамбынан һуң яҡын киләсәккә төҙөгән маҡсаттарығыҙҙың ҡапыл үҙгәреүе лә бар.  Ылаҡ ( 22.12 – 20.01)
 Матди хәлегеҙ мотлаҡ яҡшырырға тейеш.  Аҙна барышында яңы өмөтлө танышлыҡтар булдырырһығыҙ.  Кем менәндер ваҡытлыса арағыҙ һыуыныуы ла ихтимал.  Ләкин уларҙы урап үтеү юлдарын еңел табырһығыҙ. Һәр хәлдә, ярҙам һорарға тартынмағыҙ.  Уҡсы ( 23.11 – 21.12)
 Осор бик уңышлы булыр.  Һеҙгә күптән көткән үҙгәрештәр яҡынлашып килә һымаҡ.  Ысынында борсолор­ға бер ниндәй ҙә сәбәп юҡ.  Аҙна барышында күп эш эшләй алырһығыҙ.  Шәм­белә кеше аҡсаһы менән иғтибарлыраҡ булығыҙ. Етәк­селәрҙең һеҙгә ҡарата мөнәсәбәте яҡшы яҡҡа үҙгәрер.  Киләсәгегеҙ тураһында ныҡлап уйланырға ваҡыт етте кеүек.  Һаулығығыҙға иғтибарҙы кәметмәгеҙ. 