Ашаған табағыма.
 Ҡайтармаһа ла үткәнгә, Тын алышын еткерә.
 Көҙөнә һуңлағанмын.
 Әсәһенә өлгөрмәнем, Нишләптер тыумағанмын. Ярһыу, моңһоу миҙгелдәрҙе, Йүләр йөрәгемде тыям: Бүләкләргә аптырайым. Уртаҡлыҡта ҡалғанмын...
 Ул беҙгә еңгә ине.
 Бер яңғыҙым бер кәмәлә.
 Утлы шарап һалып кәктем.

* * * Ағып бөттө ҡар һыуҙары, Шул шатлыҡтан тулы бокал Һис онотаһы түгел.
 Ҡырыҫланды ярты Айым.
 Дан-шөһрәтһеҙ мәжнүн, Берәй сибәр ялбыр башҡа Үҙ донъямдай яраттым. Әсәһенә күҙ төшкәндә Ҡар  яуа урамда, Еҫле һабын бүләк иткән.
 Тетрәндермәй бер нәмә лә. Шул шағирҙар ғына аҙаҡ Үҙ итә минең күңел. Ялҡынынан алтын көҙҙөң Унда улар бер инһәләр, Утлы яуап
 Беҙ үҫкәндә ил өҫтәле Тиҙҙән яуыр ап-аҡ ҡарҙың Ҡар яуа урамда, Көҙгө гөлдәй, һулып бара.
 Ҡалай йәтеш яуап таптым. Тегендә йәшәп бөтмәнем, Тик һинең,
	һинең күңелде Тик һис яманатһыҙ.
 Өҫтөн ине байлыҡтан.
 Бик ҡотһоҙ ҡурамда.

* * * Донъя хәле, ваҡиғалар Йондоҙҙарҙы тотоп булмай, Һиңә әйтәһе һүҙҙәр.
 Уртаҡлыҡта ҡалғанмын...
 Ҡыҙы хәҙер үҫеп еткән, Ошо хаҡта уйлай-уйлай Яҙына өлгөрмәгәнмен, Кешәнләп ҡаршылар Бер башҡорт мин атһыҙ, Ғашиҡ ҡыҙҙар иҫтәлеккә Ҡулға тоттора ҡәләм.
 Йәм ҡалмағас, тәм ҡалмағас, Яу сабаһы түгел, Уҙҙырғандыр ул Туҡайҙы), Шөрөптәрме ҡойолғандар, Уртаҡ булһын: бүләк итәм Изге йәндәр донъяла күп, Бүләк көтә, талап итә – Ат юҡҡа көйөндөм, Һағына минең күҙҙәр. Һоҡланыулы хис-тойғолар, Их, был яҙмыш аяуһыҙмы, Атым юҡ  ҡурамда. Тик һинең,
	һинең йөрәкте Һинең лимит   ҡалманы.
 Үткәндәргә зар аттым. Иш күрҙе минең йөрәк. Яратҡан миҙгелдәремдә Юҡ шул, ҡатын  изен итмәй – Бүләк иткән ярты айҙы.
 Уртаҡлыҡта
 Китеп алып, һөйгәненә Кире сыға алмаясаҡ. Мин Интернет системаһын.
 Мин, күрәһең – мыжыҡ  ҡарттыр. Эшем юҡ буранда. Байлыҡ йый, тала ғына. Ә берәүһе (шағирлыҡта Әүәл ғашиҡтар, мәҫәлән, Күҙгә йәштәр тулып бара. Ихласлығың нисә йылдар Тик  һинең,
	һинең күҙҙәрҙе – Күкрәгемде ярып килә Бына һағыш тараттым.
 Ғашиҡ булып ҡарарғамы?! Ҡаҡса һәм һимеҙ йылдарҙы Заманса бүләк Хистәргә һағыш керә. Ҡайҙа ниҙер булған, буғай, – Утлы һыу ҙа ярҙам итмәй – Тик мин төкөрә белмәйем Ғашиҡ булған ҡыҙҙарым күп, Йондоҙҙар бик шыйыҡланды. Үкенестәр кире тарта, Әллә мейе кибеп бөткән?
 Уға ғына ярарғамы?!
 Ҡыҙ-ҡырҡын да ҡалмаясаҡ.
    Шуғалыр – ҡанатһыҙ. Мин – бер үҫмер, ә ул  инде, Тик һинең,
	һинең донъяны Һағына минең ҡулдар. Бар күк йөҙөн туҙҙырҙылар.
 Мин, күрәһең, быуындарҙы, Ҡыҙҙарҙан ник ысҡынайым. Хәҙер  иркенлек бирҙеләр: Ҡулъяулыҡтар сиккән икән. Йондоҙ бүләк итә-итә, Эшем юҡ буранда: Ҡыҙына һуңлағанмын.
 Ерҙең йәшәргән саҡтары Заманалар хәҙер бүтән. Заманалар үҙгәрә шул, Танауға еҫ  ингән ине. Һиндәй нескәләр һирәк.
 Бар ауыр  һулағаным: Тик һинең,
                  һинең ҡулдарҙы Хәҙер үтә тоноҡланды.
 Әйтерһең дә, ултырамын Үҙемме уңмағанмын: Бәйләүсе еп булғанмын. Бөгөнгә һуңлағанмын.
 Бүләк бер саҡ еткән икән.
 Ә хәҙер һөйөндөм: Һаплы ҡалас хәтлемгә лә Ҡыҙҙар халҡын аҙҙырҙылар: Ҡалдырып өйөмдө.
 Һығылманы муллыҡтан. Киҫешһен ине юлдар.
 Рәмил Йәнбәк Шуға, ана, күк йөҙөндә Китек булғас, ярым Ай ҙа Умырзаяға сәләм! Төкөрәйем донъяһына!  Уртаҡлыҡта ҡалғанмын...
 Иҫте генә алмалы. Минән бүләк таптырыусы Их, нишләп атым юҡ, Әммә ғәҙеллек һәм намыҫ Зиһенемә барып  етмәй.