Үткән быуат башында күпме ҡыҙҙы ғашиҡ иткән, Өфө, Троицк, Ырымбур һәм башҡа тарафтарҙы үҙенең ялҡынлы сығыштары, мәрәкә һүҙҙәре  менән тәгәрәткәнсе көлдөрөп таң ҡалдырған уникаль  кеше бит ул!  Бөгөнгө тамашаға ла Бабичтың яҙмышы, шиғриәте менән ҡыҙыҡһыныусылар күпләп килергә тейеш ине.  Бер егеттең яңылыш баҫыуы, күршеһенә ҡарап  хәрәкәтләнеүе  күҙгә  ташланды.  Көйгә  һүҙ юҡ, ул бик  матур яҙылған.  Ҡолаҡ тондорғос көйгә күмелгән һүҙҙәрҙең айышына тамашасы төшөнөп өлгөрмәй.  Мин дә тамашаға ашҡын­ған  йәшен-ҡартын күҙ алдына килтереп: «Килде бит һинең заман, Бабич!» – тип ҡыуанып, йылмайып ҡуйҙым.  Ҡабатланмаҫ үҙенсәлекле шәхес икәнлеге шунан да күренеп тора. Тамашаның режиссеры – Сибай дәүләт филармонияһының художество етәксеһе Нәсимә Ғиззәтуллина  ҡатмарлы, ауыр, яуаплы эште уңышлы башҡарып  сыҡҡан.  lll Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башланыу уңайы менән Хөсәйен Әхмәтов  исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында «Йөрәктәрҙә ҡалды моң булып» тип аталған музыкаль драма күрһәтелгәйне.  Бына шундай уйҙар менән филармонияға юл тоттом.  Билет  һатып алырға ла кәрәкмәй, бушлай индерҙеләр!   Башҡорт мәктәптәрендә, юғары уҡыу йорто  коридорҙарында, ятаҡтарында афишалар элеүле торһа, йәштәр килмәҫ инеме  ни?  Тауышты  самалап, көйләп булмаймы һуң?  Тулҡынланыу ҙа барҙыр.  Шағир образы нисек булған, шулай күҙ алдына баҫа.  Шағир күбеһенсә фекерен йыр аша еткерә.  Шағир ролен Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Баязит Байназаров, Алмагөлдө – Сөмбөл Моратова, Миңлекәйҙе – Луиза Кәримова, Хатип Кәбирҙе – Ғаяз Ғәйетбаев, Зеленков ролен Рөстәм Хәсәнов, конферансье ролен  Раушан Ниязғолов башҡарҙы.  Күпмелер ваҡыт үткәс, Ҡоролтай делегаттары әле генә эшен тамамланы, килергә вәғәҙә бирҙеләр, бер аҙ ғына  көтәйек инде, тип сәхнәнән иғлан иттеләр.   Микрофондан артистың   ышылдап тын алғаны ла ишетелгәс, нимә була инде ул!  Шәйехзада Бабич тәүге Ҡоролтайға арнап, ниндәй көслө шиғыр яҙған.  Халыҡ концертҡа, театрға  һүлпән йөрөй, тигән һүҙҙәрҙе һуңғы ваҡытта йыш  ишетергә тура килә.  Йәштәрҙе иртә өлкәнәйткән хәтәр замандар булған.  Башҡорт халыҡ йырҙарын йырлап, ҡурай моңон тыңлап күңеле тулған, бер мандолинаһы аша тотош оркестр тауышы бирә алған тиҙәр бит уны.    Ил өҫтөнә ябырылған ҡыҙыллы-аҡлы дауыл-ғәрәсәткә рух ныҡлығы арҡаһында ғына  ҡаршы    торолғандыр... Әлеге көндә даһи Бабичты сәхнәлә уйнай алырлыҡ кеше юҡтыр кеүек.  «Башҡортостан» гәзитендә күренекле драматург Наил Ғәйетбаев биргән интервьюны уҡығас,   тамаша көнөн йөрәкһеп көтөп алдым.  Музыкаль  драмала барыһы ла бар – Бабичтың   ҡиблаһын эҙләп өҙгөләнеүҙәре, һыҙланыуҙары ла, милләтенә азатлыҡ, бәхетле тормош өмөт итеп ҡанатланыуҙары ла,  икеләнеп, күңел төшөнкөлөгөнә бирелеүҙәре  лә...  Иң мөһиме – бөтә артистарҙың  да йөҙөнән  ихласлыҡ бөркөлөп торҙо.  Быны нисек аңларға,   бөйөк шәхесте һанға һуҡмаумы, сәнғәт яңылыҡтарына битарафлыҡмы?.. Барыһы ла Бабич     теләгәнсә барҙы – йыр-моң, бейеү,  шиғырҙар береһен береһе алмаштырып ҡына торҙо.  Тәнзилә ДӘҮЛӘТБИРҘИНА, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр ­премияһы лауреаты. Көлкө оҫтаһын күрер өсөн Темәстәге Бабич театрына заманында тирә-яҡ ауылдарҙан бала-сағаларын арбаға тейәп килер булғандар.  Улар үҙ ролдәрен яратып, күңел биреп башҡарҙы. Халҡы өсөн йәнен фиҙа ҡылған ялҡынлы шағир Шәйехзада Бабич тураһындағы тамашаны тиҙерәк  күргем килде.  Ул  да оҫтарып китер, әлбиттә.  Был сәхнә әҫәрендә һүҙ, шиғыр    беренсе урынды биләргә тейеш булғандыр.  Уҡыусылар, студенттар каникулға китеп өлгөрмәгән.  Драмаға музыка яҙған Нур Дауытов, проекттың етәксеһе Вәкил Йосопов һәм БР Театр эшмәкәрҙәре союзы  рәйесе Әхтәм Әбүшаһманов менән  иҫәнләшкәндән һуң тамаша залына үттем.  «Сибай»  бейеү ансамбленең өҙҙөрөп бейеүе, «Тархан»  фольклор-эстрада төркөмөнөң йырлауы халҡыбыҙҙың  мәңге  һүнмәҫ дәртен, моңон, эске уй-кисерештәрен тамашасыға еткерҙе. Был бары тик тауыш режиссерының хилафлығы, техник  хата.  
 Музыкаль драма  ҡунаҡтар өсөн шәп бүләк буласаҡ икән, тип һөйөндөк.  Баҡсалалыр, тиһәң – эш көнө.   Бәй,  халыҡ бигерәк  аҙ күренә бит!  Ләкин ишектән инеүсе кеше күренмәне, бер сәғәттән  һуң сибайҙар тамашаны башлап ебәрҙе. Яңы  әҫәр, тәүге  сығыштар бит.   Бейеүселәр ҙә бейеүен шымартып өлгөрмәгән. 