Йомғаҡлап әйткәндә, телефон элемтәһе, телерадио тапшырыуҙары,  интернет, бигерәк  тә, мәктәптәрҙе интернет селтәренә тоташтырыу –  был хеҙмәттәрҙең барыһы ла  юғары социаль баһаға лайыҡ һәм  йәмғиәтебеҙҙең үҫешендә  ҙур роль уйнай.  Беҙ уларҙың һәләтлеләрен, булдыҡлыларын һайлап алабыҙ.  Ғөмүмән,  йәш кадрҙар әҙерләүгә һәм йәштәрҙең белемен камиллаштырыуға «Башинформсвязь» йәмғиәтендә ҙур иғтибар бирелә һәм  ошо йүнәлештә уларға практик ярҙам күрһәтелә.  Ул техник мәсьәләләр, айырыуса мөһим эш участогы  һаналған  оптик-сүс  линиялар төҙөү һәм технологик эксплуатациялау мәсьәләләре менән  шөғөлләнә. Ошо мөһим эштә  район элемтә узелы  коллективының да  лайыҡлы хеҙмәт өлөшө  бар.
 Шунан сығып  һөҙөмтә яһарға мөмкин: элемтә селтәрҙәрен үҫтереү һәм технологик яңыртыу көнүҙәк бурыс булып тора.
– Был, үҙ сиратында, кадр­ҙарға ла ҙур талаптар ҡуя, – тип һөйләй Хәләф Хәниф  улы.  Уларҙың эшендә айырыуса теүәллек һәм тиҙлек кәрәк.  Сөнки уңайлы, ышаныслы, тарифтар төрлө ҡатлам кешеләренә  иҫәпләнгән.  Коллективҡа, нигеҙҙә, Башҡорт дәүләт университетын, махсус урта уҡыу йорттарын тамамлаған йәштәр килә.  Шуға ла коллек­тивҡа йәштәр килә.  Артабан был эш Йылбулаҡтамаҡ, Айыт, Йылбулаҡ-Матвеевка  йүнәлешендә дауам  ителгән.  Йәғни  халыҡ йөҙҙән ашыу киң билдәле телеканалдарҙы ҡарай ала.  Коллектив район ауылдарына заманса телекоммуникациялар  йылдам үтеп  инһен  һәм киң ҡатлам халыҡ унан  изгелек күрһен өсөн берҙәм тырышлыҡ  һала.  Был  мөмкинлектәрҙән ауыл халҡы ла теләп файҙалана.  Бындай шарттарҙа элемтә селтәрен үҫтереү һәм заманса техник камиллыҡҡа өлгәшеү айырым әһәмиәткә эйә.  Был, иң беренсе сиратта, «Баш­инфор­мсвязь» акционерҙар  йәмғиәтенең һөҙөмтәле  эшмәкәрлеге менән билдәләнә.  Тәүге был линияны былтыр Ҡушйылға ауылына  үткәргәндәр.  Инновацио­н технологияларға бигерәк тә йәштәр ныҡ тартыла.  Республика  элемтәселәре, шул  иҫәптән бишбүләктәр ҙә, һәр осор­ҙа  ла үҙ хеҙмәтенең социаль йүнәлеше менән айырылып торҙо.  Элемтә сифаты  күпкә яҡшырған.  Проектлау һәм документацияларҙы рәсмиләштереү кеүек эште  инженер  Рәйфә Герасимованың  теүәллеге менән генә тейешенсә башҡарып булалыр, моғайын.  Ул бында  Башҡорт дәүләт университетын тамамлағандан  һуң эшләй башлаған.  Ә урындарҙа был мөмкинлектән теләп файҙаланалар.  ЦМО (үҙәкләштерелгән хеҙмәтләндереү алымы) инженерлыҡ төркөмө тураһында ла маҡтау һүҙҙәре генә ишетергә мөмкин.  Бигерәк тә  йәмғиәттең үҙендә эшләп килгән кадрҙар әҙерләү  бүлеге, видеоконференция  элемтәһе буйынса үткәрелгән семинарҙар – һәммәһе лә белгестәрҙең һөнәри  камиллығын  үҫтерә.  Артабан яңы линия Дим һәм  Набережный  ҡасабаларына, Дүсән һәм Аҙнай ауылдарына барып етәсәк.  Билдә­ләнгән 195 телефон урынына 426 телефон (планға ҡарата  181,5 процент)  урынлаштырылған.  Әйткәндәй, юғарыла барлап үткән ыңғай үҙгәрештәргә район ауылдарына  оптик-сүс элемтә линиялары  һуҙыу  һөҙөмтәһендә ирешелгән.  Ысынлап та, элемтә технологиялары ғәжәйеп тиҙлектә үҫә.  Лысогорка ауылын телефонлаштырыу  өсөн дә кабель линияһын әҙерләп ҡуйғандар, тиҙҙән телефондар урынлаштырыласаҡ.  Ул быйыл ситтән  тороп уҡып, радиоэлектроника  буйынса белгес дипломы алған.  Һуңғы осорҙа  телекоммуникациялар айырыуса әүҙем үҫеш ала.  Әммә  һәр осраҡта ла,  хеҙмәтләндереү юғары сифатлы, халыҡты  ҡәнәғәтләндерерлек булырға тейеш, тигән талап алға  ҡуйыла.  Төркөм  хеҙмәткәрҙәре  ҡулланылыштағы йыһазландырыу төҙөклөгөн тәьмин итә, яңыларын монтажлай.   Ағымдағы йылда инде кәрәкле йыһаздар ҡайтартып  монтажлағандар.  Был Бишбүләк районы миҫалында ла асыҡ сағыла. Өлкән водитель Фәрит  Ғәзизов һәм уның хеҙмәттәштәре кәрәк икән, тәүлектең теләһә ҡайһы ваҡытында юлға  сығырға  әҙер. Хәҙер Баҙлыҡ, Ҡушйылға, Уҫаҡ Киҫеү, Михайловка, Йылбулаҡтамаҡ, Киҫтәнле, Богдан, Бәләкәй Сиҙәк, Ҡунаҡҡол ауылдары  халҡы яңыртылған  йәки яңы автоматик телефон станцияларынан файҙалана.  Әйткәндәй, коллектив районда телекоммуникациялар селтәрен үҫтереү, яңыртыу йүнәлешендә билдәләнгән барлыҡ  эштәрҙе лә үҙ көсө менән башҡара.  Был хаҡта  һандар ҙа асыҡ  һөйләй.  Хеҙмәт юлын  инженер булып  башлаған, хәҙер элемтә узелы начальнигы урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Төркөмгә  йәш, бай	хеҙмәт  тәжрибәһе туплаған Альберт Хажиев етәкселек  итә.  Кеҫә телефондары  ҡулланышҡа киң инһә лә,  стационар телефонға ихтыяж бар.  Бик күп яңы йыһаздар ҡайтарылған, линия ҡоролмалары төҙөлгән.  Бишбүләк районы. Йәшәү кимәлен  яңы баҫҡысҡа күтәрәсәк,  тигән  һүҙ был. Был, үҙ сиратында, иҡтисади-социаль үҫешкә, йәмғиәттең интеллектуаль камиллығына нигеҙ булып тора.  Тимәк, бригада  белгестәренә эш майҙаны ла киңәйгән.  Бында  һәр кем үҙ эшен ҙур яуаплылыҡ менән башҡара.  Ошо  район егете Илшат Мөҙәрисов БДУ-ның оптик  элемтә техникаһы факультетын тамамлағас, юллама буйынса тыуған яғына эшкә ҡайтҡан.  Өлкән белгес Олег Ласточкин, Тамара Осипова, Эльвира Долгих, Аида Әсәҙуллина ла үҙ хеҙмәте менән районда маҡтаулы.  Һүҙ ыңғайы әйтәйек, район халҡы «Башинформ­связь»  йәмғиәте үткәргән АDSL технологияһы буйынса  интернетҡа тоташтырыу (түләүһеҙ модем тапшырыла) акцияһына айырыуса әүҙем ҡушылған.  Иң мөһиме – йәмғиәт халыҡҡа телекоммуникациялар хеҙмәтенән файҙаланыу  өсөн республиканың  бөтә  төбәктәрендә лә берҙәй уңайлы шарттар тыуҙыра.  Әлеге инфраструктураның ни дәрәжәлә ҡатмарлы булыуын ҡабатлап тороу кәрәкмәйҙер.  Мәҫәлән, киң  һыҙатлы интернет хеҙмәттәрен ғәмәлгә ашырыусы бригадаға инженер  Рөстәм Әхмәҙуллин етәкселек итә.  Интернеттан файҙаланыусылар һаны йылдан-йыл арта.  – Бөгөн элемтә өлкәһендә эшләү өсөн юғары һөнәри әҙерлекле булыу кәрәк.  Ағымдағы йылдың тәүге яртыһында тарифтар буйынса табыш 100,9 процент (үткән йылдың шул  осорона ҡарата үҫеш – 112,7 процент) тәшкил иткән.  Шул уҡ ваҡытта  экрандарҙағы һүрәтләнештең  сифаты ла юғары дәрәжәлә  яҡшыра.  Беҙ был  йәһәттән үҙебеҙгә йөкмәтелгән бурыстарҙы теүәл үтәргә тырышабыҙ. Элемтәселәрҙең был хәстәрлектәре  ауылдарҙа телекоммуникациялар хеҙмәтен яңы техник һәм технологик кимәлгә күтәреүгә йүнәлтелгән.   Шул уҡ ваҡытта быуындар бәйләнешен дә һаҡлайбыҙ.
 Әйтәйек, элемтә  хеҙмәтен камиллаштырыу маҡсатында автоматик телефон станцияларын яңыртыу буйынса һуңғы ике тиҫтә  йыл эсендә айырыуса ҙур аҙымдар яһалды.  IР – телевидение һәм АDSL системаларын монтажлау һәм хеҙмәтләндереү буйынса алтын  ҡуллы белгес тиҙәр уның хаҡында. Беҙҙең  республикала, мәҫәлән,  элемтә технологиялары иҡтисади инфраструктураның ҡеүәтле тармағына әүерелде.  Был ауылдарға ла оптик-сүс  линиялар һуҙылған, йыһаздар урынлаштыраһы ғына ҡалған.  Хәҙер ауыл халҡы ла «социаль карта», «электрон хөкүмәт» кеүек виртуаль хеҙмәттәргә яҡыная һәм уңайлыҡтарҙан теләп файҙалана.  – Үткән йылдан башлап райондың  тиҫтәгә яҡын  ауылында интерактив lР-телевидение хеҙмәтенән файҙаланалар.  Рөстәм Әхмәҙуллин бригадаһында эшләүсе Александр Федоров тураһында  айырып әйтке килә.  Шуның  һөҙөмтәһе булараҡ, үткән йылда абоненттар селтәре шаҡтай  киңәйгән.  Элемтәселәр хеҙмәте менән тыуҙырылған уңайлыҡ йәнә бер ауылға  шатлыҡ-ҡыуаныс  алып киләсәк.  Бөгөн райондың барлыҡ мәктәптәре лә интернет селтәренә тоташтырылған.  Лира КӘРИМОВА. Сөнки халыҡтың мәғлүмәт киңлегенә сығыу ихтыяжы үҫә.  Автор фотолары. Был хеҙмәтләндереү  төрҙәрендә  лә, тарифтар­ҙың һығылмалылығында ла сағылыш таба.  АDSL  буйынса тоташтырыу планға ҡарата 148,2 процент­ҡа,  IP – телевидениеһы буйынса иһә 196,4 процентҡа үтәлгән. Клиенттар уларҙың  хеҙмәтенән ҡәнәғәт.  Һәр хәлдә, коллективта заманса техник яҡтан камил йыһаздар менән эшләргә һәләтле һөнәр эйәләре тупланған.  һуңғы осорҙа районды  телефонлаштырыу буйынса иң күп эш күләме 2008 йылға тура килә.  Ихтыяжды күҙ уңында тотоп,  хәҙер   тотош тармаҡта интернетты  һәр ауыл йортона еткереү  бурысы  ҡуйыла, – тип башланы  әңгәмәне Бишбүләк районы элемтә узелы начальнигы Хәләф Сәғәҙиев.  Республикала, шул иҫәптән ауыл ерҙәрендә лә телекоммуникацияларҙы заманса үҫтереүгә «Башинформ­связь» акционерҙар йәмғиәте ҙур ты­рышлыҡ һала. 