ЮХХДИ инспекторы, автомобилегеҙҙең техник ҡарау үтеүе тураһындағы талоны булған хәлдә лә, аптечкағыҙҙы тикшерергә хоҡуҡлы.  Уның һүҙҙәре буйынса, фаралары тоҡандырылған машина башҡа водителдәр һәм йәйәүлеләр күҙенә лә тиҙ салынып барыусан.  Ил Президенты Дмитрий Медведев тәҡдим иткән закон проектын РФ Дәүләт Думаһы депутаттары беренсе уҡыуҙа уҡ ҡабул итте.  Бындай осраҡтарҙы депутаттар айырым ҡарарға кәрәк, тип иҫәпләй.  Уны «Уэйн донъяһы» фильмында күрергә мөмкин.
 Уларҙың яраҡлылыҡ ваҡыты 3 йыл тәшкил итәсәк.  Йәш кенә ҡыҙ «право»ға имтихан тапшырғандан һуң, йөҙө, тәне күгәреп ҡайта.  Водителдәр өсөн барыһы ла ҡәҙимгесә ҡала.  Автомобиль донъяһында ла һынлы сәнғәткә урын бар, тип иҫәпләй Америка рәссамы Дастин Шулер.  Файҙаланылған бинттар һәм лейкопластырҙар урынына яңыларын алып ҡуйырға рөхсәт ителә.  
 Яңы аптечкаларҙа бинттар ғына ҡаласаҡ
1 июлдән автоаптечкаларға ҡарата яңы талаптар үҙ көсөнә инде.  Японияла электромобилде бер тапҡыр зарядка менән генә йөрөтөү оҙайлылығы буйынса яңы рекорд ҡуйылған.  Ҡайҙалыр ашығып китеп барыу­сы водитель ҡыҙ йәйәүлене бәрҙерә.  Электромобилдәр рекорд ҡуя «Йәшел йылан«ға бәйле юлда һәләк булыусы кешеләр һанының илебеҙҙә йылдан-йыл артыуын иҫәпкә алғанда, яңы закон – руль артындағы иҫеректәрҙе кәметеү өсөн бик яҡшы сара, тип иҫәпләй, ил башлығы.   
 Ә дарыуҙар аптечкала бөтөнләй булмаясаҡ, хатта нашатыр менән «зеленка» ла.   
 – Иғтибарлыраҡ булығыҙсы, һеҙ мине кисә лә бәрҙергәйнегеҙ!
– Ғәфү итегеҙ, зинһар, – тип аҡлана ҡыҙ.  – тип ҡысҡыра зыян күреүсе.  «Юл дефекты»на ниндәй мәғәнә һалынған?  Бер грамм да ярамай! Төҙәт­мәләргә ярашлы, «Ҡаршылыҡ тип юлды быуып ятыусы һәм ҡаршы юлға сығырға мәжбүр итеүсе хәрәкәтһеҙ объектты һанарға (ватыҡ йәки көйлө эшләмәгән транспорт сараһы, юлдың дефекты, башҡа сит нәмәләр).  Әммә йод менән корвалол ни өсөн был исемлектән төшөп ҡалған – билдәһеҙ.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путиндың һүҙҙәренсә, бындай фондтар федераль һәм төбәк кимәлендә барлыҡҡа киләсәк.  Көндөҙ ҙә яндырырға кәрәк буласаҡ Йәш ҡыҙ автомобилендә светофор эргәһенә килеп туҡтай ҙа, ҡыҙыл, йәшел, йәнә ҡыҙыл, тағы йәшел утты үткәргәс, эргәһенә милиционер килеп, унан һорай:
 – Ғәфү итегеҙ, һеҙгә башҡа төҫ кәрәкме әллә?
*** Әгәр тәгәрмәсен алмаштырырға кәрәк булһа, ул минеке...
*** Эргәһендә ултыр­ған әхирәте:
– Саҡ ҡына әкренерәк бара алаһыңмы?  Яңы аптечкаларҙы туплаусылар Европа илдәре тәжрибәһенә таяна һәм, мәҫәлән, активлаштырылған күмерҙе, аспиринды юл фажиғәһендә зыян күреүсегә иң кәрәклеһе тип һанамай.  Уның иң билдәле эше – «Ваҡыт».  Юҡһа күҙ алдында барлыҡ нәмә йымылдай.
– Ә һин минең кеүек эшлә.
– Нисек?
– Күҙҙәреңде йом.
*** – Күп илдәрҙә водителдәр фараларҙы көндөҙ ҙә яҡтыртып йөрөй һәм тәжрибә күрһәтеүенсә, ул ыңғай һөҙөмтә бирә». Бынан тыш, РФ Транспорт министрлығы сит илдәрҙән индерелгән автомобилдәргә һәм шиналарға һалынған пошлинаны ла шул фондҡа йүнәлтергә тәҡдим итә.  Тәгәрмәс ял иткәндә
– Әйтегеҙ әле, был иҫ киткес автомобиль һеҙҙекеме?
– Өлөшләтә минеке лә.
– ?!
– Нисек тиһегеҙме: мөлкәт булараҡ ул ҡатыныма яҙылған, әммә унда улым йөрөй, ҡай саҡ ҡыҙым да йөрөтөп ала.  
– Автомобиль аптечкаһы тәүге ярҙам күрһәтеү өсөн кәрәк, – ти РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығы департаменты директоры.  Бер яҡтан, бындай төҙәтмәләр водителдәргә уңайлы – бынан ары «гаишник»тар трассалағы хәрәкәтте тулыһынса туҡтатҡан фажиғәне ҡамасау тип түгел, ә ҡаршылыҡ тип ҡараясаҡ, ә икенсе яҡтан, ниндәй тәрәнлектәге һәм ҙурлыҡтағы соҡорҙо ҡаршылыҡ тип һанарға һуң?  – Йәғни зыян күреүсе кешенең йәрәхәттән ҡан ағыуын туҡтауын һәм тын алыуын тәьмин итеү өсөн кәрәк.  Юҡ.  

 – Мин һеҙҙе таныманым.
 Водителдәргә ҡандағы минималь алкоголь кимәлен рөхсәт иткән Закон ғәмәлдән сығарылды.  
– Бына тағы!  Төҙәтмәләргә бер ҡараш «Тиҙ ярҙам» машинаһы килгәнгә тиклем был – иң мөһиме.  Иҫке аптечканы ташларға кәрәкме?
 Бынан ары руль артына ултырған водителдең организмында бер грамм да алкоголь булырға тейеш түгел.  Язаһыҙ ғына бындай маневрҙы эшләп  булмаясаҡ.  Илебеҙҙә юл фонды булдырыласаҡ  Был норма, РФ Хөкүмәтенең Юл хәрәкәте ҡағиҙәләренә индергән төҙәтмәләренә ярашлы, 2010 йылдың ноябрендә көсөнә инәсәк тип көтөлә.  
 Автомобилдәр скульпторы Ә бына туҡталышта пассажирҙарҙы төшөрөүсе автобус, автомобилдәр тығыны һәм пассажирын көткән таксист ҡаршылыҡ тип һанала алмай.  Машиналар менән ныҡ ҡыҙыҡһынған ижад кешеһе автомобиль скульптураларынан бер нисә күргәҙмә ойошторорға ла өлгөргән.  Ҡайһы бер сирҙәр, мәҫәлән шәкәр диабеты булғанда, организм спиртты үҙе бүлеп сығара.  Күптән түгел Юл хәрәкәте ҡағиҙәһенә индерелгән төҙәтмәләр, үҙ көсөнә лә инмәйенсә, водителдәр араһында шау-шыу ҡуптарып өлгөрҙө.   Оҙаҡламай водителдәргә юлда фараларҙы көндөҙ ҙә, төндә лә, ҡала-ауыл эсендә лә, уларҙан сит трассаларҙа ла ҡабыҙып йөрөргә тура киләсәк.   Күренеүенсә, закон­ға төҙәтмәләр индерелгән, ә ул төҙәтмәләр өҫтөнән тағы ла төҙәтмәләр һәм өҫтәмәләр кәрәк түгелме?
 Аптечкаһы булмаған, уның ваҡыты үткән йәки тулыһынса тултырылмаған осраҡта яза ҡаралған: иҫкәртеү йәки 100 һум штраф.   Фонд һалымдарҙың бер өлөшө (мәҫәлән, транспорт һалымының бер өлөшө, яғыулыҡҡа акциз индереү) иҫәбенә тулыландырыласаҡ.  Әйткәндәй Яңы Закон буйынса ҡаршылыҡты ҡаршы юлға сығып уҙырға мөмкинме инде? Атаһы:
– Шунан, ниндәй уңыштарың бар, ҡыҙым?
– Эй, һорама ла инде, атай, тәүге боролошта уҡ йөк машинаһына бәрелдем.
– Тимәк, имтиханды бирә алманың?
– Әйтә алмайым, инструктор һәләк булды бит...
***   Иң мөһиме – бынан ары тәүге ярҙам күрһәтеү «ҡумтаһы»нда йәрәхәттәрҙе бәйләү өсөн ун материал, шул иҫәптән бинттар һәм лейкопластырҙар буласаҡ.  Аптечкаһыҙ машина менән файҙаланыу тыйыла.  Юл тығыны йәки ҡағиҙәгә ярашлы юлда туҡтап ултырыу­сы транспорт сараһы  ҡаршылыҡ була алмай». Шуға ла тәүге осор­ҙа Юл фонды юлдарҙы ҡарауға бүленгән бюджет средстволары иҫәбенә эшләйәсәк.  Был механизм эшләп киткәнсе өҫтәмә закондар ҡабул итергә кәрәк буласаҡ.  Ябай һүҙ менән әйткәндә, юлда ватылып ултырыусы автомобиль, юл һыҙатына ҡолаған ағас, тәрән соҡор – ул ҡаршылыҡ.  
 Бинттар менән аңлашыла.  Төҙәтмәләр араһынан «ҡаршылыҡты урап үтеү» һәм «ҡаршылыҡты ҡаршы юлға сығып уҙыу» бүлектәре аңлауға иң ҡатмарлыһы булып сыҡҡан.  Ә юл ремонты ҡаршылыҡ була аламы?  Бәйләү материалдары, жгут, бирсәткәләр, ҡайсы һәм яһалма тын алыу ҡорамалынан тыш, тәүге ярҙам «ҡумтаһы»нда ҡыҫҡаса ғына инструкция ла һалынырға тейеш.  Парламентарийҙарҙың фекеренсә, закон иҫерек водителдәр ғәйебе буйынса килеп сыҡҡан юл-транспорт фажиғәләрен кәметеү, ә дөйөм алғанда, юлдағы хәүефһеҙлек кимәлен күтәреү мөмкинлеге бирәсәк.  Ә яңы төҙәтмәләргә ҡаршылыҡ тип нимәне һанарға мөмкинлеге яҙылған (быға тиклем ул билдәләнмәгәйне).  
«Яңылыҡ Европа илдәрендәге тәжрибәнән сығып һәм юл хәүефһеҙлеген көсәйтеү маҡсатында индерелә, – ти РФ Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының баш инспекторы Виктор Кирьянов.  РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының 697-се  бойороғона ярашлы, әлеге аптечкалар уларҙың яраҡлылыҡ ваҡыты үткәнгә тиклем файҙаланыла ала.   
  Әммә 2011 йылдың 31 декабренән барлыҡ автотранспортта ла яңы аптечкаларҙың булыуы мотлаҡ.  Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексҡа ярашлы, ҡаршы юлдан хәрәкәт итеү бик һирәк – штраф, күп осраҡта «право»нан мәхрүм ителеү менән тамамлана.  
 Ҡатын кеше шоссе буйлап юғары тиҙлектә елдерә.   Норма буйынса быға тиклем руль артындағы водителдең ҡанында 0,3 промиле кимәлендә спирт булыуы рөхсәт ителә ине.  
Daihatsu Miravan «малолитражка»һының электр варианты бер тапҡыр йыйылған көс менән 27,5 сәғәт эсендә 1003 саҡрым 184 метр юл үтә алған.  Рәсәй бюджеты системаһы сиктәрендә илебеҙҙә юл төҙөлөшөн һәм ремонтын финанслаусы маҡсатлы фонд төҙөләсәк Был тәжрибә экологик йәһәттән таҙа автомобилдәрҙе, уларҙың мөмкинлектәрен популярлаштырыу өсөн үткәрелгән.   Электромобиль сәғәтенә 40 саҡрым тиҙлек менән йөрөгән, ә уның руле артында алмашлап 17 водитель ултырған.  Аптечкала нимәләр буласаҡ?

– Ҡан ағыуын туҡтатыусы жгут;
– Стерилләнмәгән 5 бинт (5х5 см, 5х10 см һәм 7х14 см);
– Стерилләнгән 5 бинт (5х7 см, 5х10 см, 7х14 см);
– Стерилләнгән бер бәйләү пакеты;
– Стерилләнгән бер марля салфетка;
– 12 бактерицид лейкопластырь;
– Бер рулон лейкопластырь;
– Бер «Ауыҙ – ҡорамал – ауыҙ» яһалма тын алыу ҡорамалы;
– Бер пар медицина бирсәткәһе;
– Ҡайсы.
