Быйыл, ҡоролоҡ арҡаһында Олокүл һайыға башлағас, етәкселек һыу сығанағын булдырыу маҡсатында шишмәне быуырға ҡарар иткән.  Ямғырҙар яуыр ҙа, күл дә һыуға туйыныр! Руслан ҒӘЙНЕТДИНОВ фотолары. Кешеләр өйрөлмәккә эләгеп, 3 – 4 метрлыҡ балсыҡ аҫтында мәңгелеккә күмелеп ҡала.  Кемдер бесән таба алмай баш вата, кемдер малдарҙы арзанға һатып алырға маташыу­сылар күренә башланы, тип аптырай – был хаҡта редакцияға килгән хаттар асыҡ һөйләй. Шуға ла Ағын шишмәһе – ике ауылды туйҙырған матур һәм тиңе булмаған һыу сығанағы бөгөн. Ә бына шишмәләрҙе ниңә быуып ҡуялар икән һуң бында?  Уның яңыраҡ ҡына эшләнгән икәнлеге күренеп тора, һыуы ла болғансығыраҡ.  Мәҫәлән, Йомағужа һыу һаҡлағысы төҙөлмәгән булһа, бөгөн Ишембай менән Стәрлетамаҡ һыуһыҙ ҡалыр ине.  Күп райондарҙа башҡа бәләкәйерәк һыу һаҡлағыстар ҙа бар.  Ул үҙенең ҡәҙимге, элекке хәленә генә ҡайтты.  Быйылғы ҡоролоҡ шарттарында халыҡ: «Алла һаҡлаһын, шишмәбеҙ генә ҡоромаһын!» – тип ҡурҡып тора.  Тик шуныһы – Иҫке Исай ауыл биләмәһе башлығы Рәүеф Зәйнуллиндың әйтеүенсә, ҡай саҡ бәғзе әҙәмдәр шишмәнең кәртәһен емереп китә, уның янында сүп-сар ҡалдырырға ла тартынмай­ҙар. Элек, Олокүл тәрәнерәк булғанда уның балығы мыжғып торған.  Бындай күлебеҙҙе бөтөнләй юғалтырбыҙ, тигән ҡурҡыныс аҫтындабыҙ.  Урындағы халыҡтың әйтеүенсә, тәрәнлеге 33 метрға тиклем етә.  Тик Иҫке Күлдә ауылды икегә бүлеп аҡҡан Йәнәлде йылғаһынан башҡа, телгә алып үтерлек башҡа күл-йылғалар юҡ.  Бөтәбеҙ ҙә ошонда йәшәйбеҙ, йәшәгән урыныбыҙҙы хөрмәт итәбеҙ бит.  Булмаҫ тимә, тәбиғәт тере организм бит – ул серҙәргә лә, төрлө үҙгәрештәргә лә бай. Үткән көҙ ҡоро, ҡыш ҡарһыҙ булғас, ҡаҙған ҡойоларҙа ла һыу бөттө. Теләгем шул ғына – үҙ-үҙебеҙҙе хөрмәт итергә өйрәнәйек.  Баҡтиһәң, әле яңыраҡ мәктәп уҡыусылары, ауыл халҡы күл, шишмә буйҙарын таҙартҡан.  Янғын һүндереүсе машиналар һыу таба алмай ыҙа сигә.  Килгән һәр кем шул сәтләүекте табам тип ҡаңғыра.  Унда «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән, Рәсәйҙә ике-өс урында ғына табылған һыу сәтләүеге үҫә.  Кеше эшен тәнҡитләү еңел ул, үҙебеҙ берәй нәмә эшләп ҡарайыҡ! Ауылда һәр йортта тиерлек колонкалар ҙа бар, әммә кешеләр эсәр һыуҙы тик  ошо шишмәнән генә ала.  Был ҡоролоҡ халыҡтың теңкәһен ҡоротто инде...  Һәр хәлдә, был тармаҡ республикала лайыҡлы кимәлдә үҫешкән. Редакциябыҙға килгән хатта телгә алынған Олокүл ауылға ингән ерҙә йәйрәп ята.  Ауылдан ситтәрәк ятҡан Күлдәкле күле менән дә шул уҡ хәл.  Нуриман районы,  Павловка һыу һаҡлағысы 1 миллиард 400 миллион кубометр һыуҙы запаста тота һәм Өфө йылғаһын һайығыуҙан һаҡлай.  Бының ниндәй файҙаһы һәм мәғәнәһе булыуы мөмкин һуң?  Әммә республикала, улай ғына түгел, күрше өлкәләрҙә лә ҡоролоҡ булғанда, иң ҙур йылғаларыбыҙ һайыҡҡанда, бер ауылдың ғына күле шул килеш ҡала алмайҙыр, моғайын...  Етмәһә, ҡоролоҡ булып, хәлде тағы ла ҡатмарлаштырҙы.  Быныһы ҡыуаныслы.
  Хәҙер уларҙа һыу көндән-көн кәмей.  Якорға оҡшап тора икән.  Бер яҡтан ҡараһаң, уның һыуы бер аҙ кәмегән.  Афарин, ана бит хат та яҙғандар, вайымһыҙлыҡтан да ҡурҡынысырағы юҡ бит!  Шуға ла киңәйеп, ситтәрен ләм баҫып бөттө.  Шуға ла күлдәрҙе «райондың йөҙөк ҡашы» тип атау һис арттырыу түгел.  Яңы Күл ауылы.
 Быуа, һыу һаҡлағыстар хаҡында  Ауылдың мәсете лә Олокүл эргәһендә генә тора.  Тик иҫке күлдәр һыуһыҙ ята икән, тип ҡайғырмағыҙ – унда бик шәп шишмә бар!  Шунлыҡтан ауыл һаҙлыҡҡа әйләнә башланы. Ысынлап та, ауылыбыҙ менән был күлгә битараф түгелбеҙ.  Әлбиттә, был һүҙҙәрҙе яҙып, бер кемде лә оялтырға йыйынмайым.  Әгәр беҙҙе емерек кәртәле, эргәһендә буш пластик шешәләр тулып ятҡан шишмә ҡәнәғәтләндерә икән, йәшәү, мәҙәниәт кимәлебеҙ ҙә шулай түбән, тип һығымта яһарға нигеҙ бар.   Һуңғы йылдарҙа күлдәребеҙ нишләптер йәйелеп китте.  Ғөмүмән, имам-хатиб ыңғай йүнәлештә фекер йөрөтә, уныңса, бөтә проблемалар ҙа быйылғы ҡоролоҡ арҡаһында ғына килеп сыҡҡан.  Ярай әле, был йыш була торған ваҡиға түгел. Кеше тәбиғәтте тулыһынса аңлап бөтмәй шул.  Ғәҙәттә, был төбәк тураһында һүҙ сыҡһа: «Ә-ә, күлдәр иле, шуға ла бөтә ауылдарының да исеме «күл» һүҙенә бәйле», – тип шаярыу ҡатыш билдәләп ҡуялар.  Республиканы һыу менән тәьмин итеү башлыса өс эре һыу һаҡлағыс ярҙамында башҡарыла. Был ауылдар­ҙа эшләнгән бәләкәс кенә быуаларға ла, миллиард кубометр һыу тотҡан һыу һаҡлағыстарға ла ҡағыла.
 Күлгә түгел, ниндәйҙер һаҙлыҡҡа оҡшай башлағайны бит инде!  Тимәк, ауылыбыҙ күрке – Олокүл менән Сәлимәкәйҙе артабан да таҙартыу, матурайтыу эшендә бөтәһе лә әүҙем ҡатнашыр, тип ышанам.  Етмәһә, кешеләр араһында һыу сәтләүеге ир-аттың потенцияһына ыңғай йоғонто яһай, уларға көс өҫтәй, тигән имеш-мимеш тә таралған.  Кәрәкә йылғаһы башындараҡ урынлашҡан Ағын шишмәһенән көнө буйы халыҡ өҙөлмәй – яҡын-тирә ауылдар ҙа шунан һыу ала, Павловка һыу һаҡлағысына, Өфөгә бер туҡтауһыҙ ағылған үткенселәр ҙә был шишмәгә туҡтамай китмәй.  Күлебеҙ ҡороп бөтөп, ауылыбыҙ һыуһыҙ ҡала инде.  Юҡһа, Олокүлдең йәйелә-йәйелә һаҙлыҡҡа ла әйләнеүе бар.  Күлде туҡландырыусы шишмәләрҙе быуып, район хакимиәте башлығы атаһы йорто янында быуа эшләп ҡуйған.  Һәр күлдең үҙ тарихы, үҙ матурлығы.  Ямғырҙар тураһында яҙып тороуы ла артыҡ!  Олораҡ йәштәге кешеләр кемдеңдер ата ялҡау икәнлеген аңлатырға ниәтләһә: «Шишмәгә бармай, колонка һыуын эсә бит ул!» – тип ебәрә хатта! Ямғыр яумағас, күл һайыға – был тәбиғәт ҡануны!  Дөрөҫөн генә әйткәндә, сәтләүектең ниндәйерәк икәнлеген урындағы халыҡ сит-ят күҙҙән йәшерергә тырыша.  Ауылдарҙың исеме есеменә тура килеп тора: ололарҙың әйтеүенсә, ҡасандыр, бик борон заманда, Иҫке Күлдә лә күлдәр күп булған, тик хәҙер улар ҡороп бөткән.  Тик «Йәшлек» өсөн генә бер егет һыу сәтләүеген алып сығып, фотоға төшөрөргә рөхсәт бирҙе.  Быйылғы ҡоро йылда һыу проблемаһы айырыуса киҫкен тора.  
 Икенсе Арал 
«Нурлы, иманлы районыбыҙҙың Яңы Күл ауылы – республикабыҙҙың күлдәргә бай урындарының береһе.  Был күлдең элегерәк күпкә бәләкәй урынды биләп ятыуын һәр ваҡыт ауылда йәшәүсе кешеләр белә. Ошо уҡ идаралыҡтан хәбәр итеүҙәренсә, аҙ һыулылыҡ проблемаһы 70 йылға бер тапҡыр ҡабатланып тора, бындай глобаль үҙгәрештәрҙең сәбәбен билдәләүе ауыр. Бер юл төшкәндә Яңы Күл ауылы биләмәһендәге ҙурыраҡ күлдәрҙең барыһын да ҡарап сығыр­ға тырыштыҡ.  Ине, сөнки район һәм ауыл хакимиәте етәкселәре был күлде ҙур тракторҙар менән йырҙырып, йылғаға ағыҙҙы.  Минеңсә, был бик күп.  Шуға ла сәтләүекте һаҡлап ҡалыу еңелдән түгел, уға ябырылалар ғына. Әллә төбө бар, әллә юҡ... Йәй аҙағына тиклем бер тамсы ла ямғыр яумаған хәлдә лә, республика һыу һаҡлағыстары халыҡты, предприятиеларҙы һыу менән тәьмин итергә һәләтле.  Ә һыуҙың күләме шул уҡ ҡала, тимәк, күлдәр йәйелгән һайын һайыға бара.  Күргәндәремдән сығып... Шулай ҙа белгестәр, беҙҙең һыу һаҡлағыстар республика халҡын эсәр һыу менән тәьмин итеүгә һәләтле, тип тынысландыра.  Ошо байлыҡты ҡайһы бер кеше­ләрҙең үҙ ҡулдары менән юҡҡа сыға­рырға маташыуын бөтөнләй аңлап булмай.  Әллә нисәмә мең кеше күҙ терәп торған шишмәне күҙ ҡараһылай һаҡларға кәрәк.  Әлбиттә, хәл шәптән түгел, шулай ҙа һыу менән бәйле бер генә тармаҡ та күҙәтеү аҫтынан сыҡмаған. Шуға Олокүл тирәһен, күлдең үҙен тәрәнәйтеү менән артабан да шөғөлләнәсәкбеҙ.  Ә кешеләр, исмаһам, шул күлгә сүп-сар ташлауҙан туҡтаһын ине!
 Миңә ҡалһа, күлдең ыҡсымыраҡ, тәрәнерәк булыуы яҡшыраҡ.  Яңы Күл ауылына килеп еттек.  Күптән түгел ошо һыу һаҡлағысҡа «Росприроднадзор»ҙың белгестәре килеп киткән.  Ауыл халҡы күлдең һыуын эсә ине. Яр буйында ләм, сүп-сар ҙа күренгеләй. «Күлдәр илендә йәшәйбеҙ!» – тип ғорурланырға тулы хоҡуҡ бирә.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, әле шишмәне быуып ҡуйыу арҡаһында Олокүлебеҙ бәләкә­сәйҙе тип һанамайым.  Ни ҡулың етеп, уның эргә-тирәһен бысратырға, кәртәһен емерергә мөмкин һуң ул?!  Ысынлап та, күлдәр күп шул ауылда: береһендә йәш килендәр кер сайҡай, икенсеһендә бала-саға һыу инә, ҡаҙ бәпкәләре йөҙә... Ауыл биләмәһе башлығы менән килешмәү мөмкин түгел.  Һай күлдә балыҡ та йүнләп үрсемәй, һыуы ла сифатһыҙ.  Хатты тикшерергә барғандан һуң эшләнгән һығымтаны бер генә һөйләм менән тамамлап ҡуйғы килә – Фәнисә Харрасова яҙған хатта телгә алынған быуаның эшләнеүе, күлдең йырылыуы изге ниәттә, шунда йәшәгән халыҡ мәнфәғәтендә башҡарылған.  Эш ғорурланыуҙа ғына түгел шул, ошо байлығыбыҙ алдында яуаплылыҡ та тойорға тейешбеҙ.  Бөтәһе 12 йөк машинаһын тултырып, сүп-сарҙы сығарғандар.  Яңы Күл менән Иҫке Күл ауылдары бер-береһенә яҡын ғына урынлашҡан.  Гөлүс Саҡаевтың аңлатыуынса, был урында быуа элек тә булған.  Имам-хатиб Мәжит ағайҙың әйтеүенсә, бында бер ниндәй ҙә мөғжизә юҡ.  Шуға ла халыҡтың күлдәр проблемаһын күтәреп сығыуы тәбиғи.  Халыҡтың күпселеге был урындың ҡәҙерен белә.  Етәкселәр күлдәрҙе һаҡлап ҡалырға ғына тырыша, быныһына иманым камил, тағы ла нисек булыуы мөмкин һуң?  Ошо һорауҙарға яуап табыу өсөн быуаға яҡыныраҡ барабыҙ.  Йөрөмәгән ат ҡына абынмай, бәлки, был йүнәлештә башҡарылған бөтә эштәр ҙә камил да түгелдер.  Етмәһә, яҙғы ташҡындар ҙа һыу һаҡлағыстарҙы етерлек кимәлдә тултырмаған.  Бөгөнгө ҡоролоҡ быуаларҙың кәрәклеген тулыһынса раҫланы.  Ләкин төрлө сәбәптәр арҡаһында (мәҫәлән,  бер бала батып үлә яҙған) ул йырҙыртылған.  Ауыл яҙмышы тураһында һүҙ барған ваҡытта һүҙҙе аҡһаҡалдарға бирмәү яҙыҡ булыр.   Ә инде һыу мәсьәләһе айырым бер районда ғына түгел, тотош республикала төрлө ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Быныһы инде бөтөнләй ғүмерҙә булмаған хәл!  Ул Яңы Күл ауылы мәсетенең имам-хатибы, ошо ауылда тыуып, ғүмер буйы ауыл хужалығында эшләп, пенсияға сыҡҡан кеше.
– Мин оло йәштәмен, шуға ла ауылыбыҙҙың күрке – Олокүлдең төрлө сағын күрергә тура килде.  Иҫке Күлдең Мәккәһе – Ағын шишмә Аптыраштабыҙ».
  Фәнисә ХАРРАСОВА. Уларҙың фәнни яҡтан нигеҙләнгән фекеренсә, тап Йомағужа һыу һаҡлағысы республиканың көньяҡ райондарын һыуһыҙ интегеүҙән ҡотҡарып ҡалған.  Күлдең тәрән һәм ыҡсымыраҡ булыуы, ысынлап та, отошлораҡ.  Бынан тыш, Нөгөш һыу һаҡлағысы ла халыҡҡа ярҙамға килә.  Күреүегеҙсә, әле бындай башҡараһы эштәр байтаҡ, баҫмалар эшләргә, Сәлимәкәй күле тирәләй ағастар ултыртырға план ҡорол­ған.  Үҙе, ысынлап та, киң, матур булып, тулҡынланып ята.  Быны, янғын-фәлән сыға ҡалһа, тәрән ерҙән тиҙ генә һыу алыу, балалар рәхәтләнеп йылы һыуҙа йөҙһөн өсөн дә уңайлы, тип аңлаталар.  Ә быуаға барҙың да алдың!  Ул әллә ҡайҙан килеп ятмаған инде – халыҡ уны үҙе ташлаған.  Йыл һайын яҙ етеү менән унда аҡҡоштар төшөп, иҫ киткес матур була.  Был – уйланылып, бөтә «минус» һәм «плюс»тарҙы ла күҙ уңында тотоп эшләнгән аҙым.  Тик, был бит ғүмерҙә булмаған аномаль хәл түгел, ҡасандыр ошо күл дә тап әлеге формала, әлеге урындарҙы биләп ятҡан булған.  Дөйөм алғанда, Ағын шишмәһенең эргә-тирәһе матур һәм ҡаралған була.  Тик күлгә ял итергә килгән турис­тар «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән» тигәнде «был үҫемлекте һаҡларға кәрәк» тип түгел, «был сәтләүекте мотлаҡ өҙөп ашарға кәрәк» тип аңлай шикелле.  Ә быйылғы ҡоролоҡ кешелектең тәбиғәткә булған насар мөнәсәбәтен асырға ярҙам ғына иткән булып сыға.
  Быларҙы яҙыуымдың сәбәбе ябай ғына: ҡоролоҡ, һыуһыҙлыҡ проблемаһы ниндәй ҙә булһа етәкселәрҙең эшмәкәрлегенә генә түгел, тәбиғәт шарттарына бәйле.  Сәләм, күлдәр иле! Шуға ла был быуаны яңы тип атап та булмай, ул яңыртылған ғына.  Республиканың иң ҙур йылғалары ла һайыға төшкән.  Редакцияға ошондай йөкмәткеле хат килеп төшкәс, хәүефләнеп, проблеманың нимәнән килеп сығыуын урынға барып тикшереү маҡсатында Нуриман районына йүнәлдек.  Үҙен тәмләп торманыҡ инде, әллә ни тәмле лә түгел ул, тип ышандырҙылар.   Яңы Күл ауылы биләмәһенә ҡараған территорияла бөтәһе 49 күл бар.  Күлдәр мәсьәләһенә ҡағылғанда, райондың Иҫке Күл ауылы хаҡында ла яҙып үтмәй булмай.  Шуға ла тарихты ла, ауыл хужалығын, ер-һыу атамаларын да яҡшы белгән Мәжит Романовҡа мөрәжәғәт иттек.  Шуға ла ҡәҙерле ауылдаштарыбыҙға һеҙҙең аша мөрәжәғәт итке килә – әйҙәгеҙ, Хоҙай Тәғәлә бүләк иткән матур тәбиғәтебеҙҙе һаҡларға тырышайыҡ әле.  Шуның өсөн, күлдәребеҙ киләсәк быуынға ла ҡалһын, уларҙың тирә-яғы төҙөк, матур, һыуы тәрән, таҙа булһын, тип, ҡайһы бер күлдәрҙе тоташтырырға ҡарар иттек.  Көн дә иртән килеп, күлгә хозурланып ҡарап торам.  Кама һыу бассейнының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығындағы һыу ресурс­тары бүлеге башлығы Владимир Горячев биргән мәғлүмәттәр буйынса, һуңғы өс йылда Башҡортостанда аҙ һыулылыҡ күҙәтелә.  Күл, юлдар төҙөгән ваҡытта тәбиғи булмаған юл менән ҙурайтылғайны.  Миләштәр ултыртҡанда, тағы ла  шәп булыр ине! Аҙна һайын янғын сығып тора, йорттар яна.  Тик күлдең диаметры тарайған һайын уның төбөндәге сүп-сар күбәйгәндән-күбәйә бара.  Мәжит ағай әйтеүенсә, күлдәрҙең диаметры кәмей төшөүендә бер ниндәй ҙә проблема юҡ.  Ҡоролоҡ тип ҡул ҡаушырып ултырып булмай бит инде – шуға ла урындарҙа һыуһыҙлыҡ проблемаһын йырып сығыу өсөн төрлө юлдар эҙләргә мәжбүрҙәр.  Туристар яратҡан Упҡан күлдең оҙонлоғо өс саҡрым самаһы.  Уны тағы ла күркәмләндереп, Олокүл, Сәлимәкәй күлдәре тулҡынланып ята ине.  Ауылдағы колонкаларҙың күпселегендә көҙ былтыр уҡ һыу йә кәмене, йә бөтөнләй бөттө.  Ә бит халыҡ юҡҡа ғына: «Эскән ҡоҙоғоңа төкөрмә», – тип әйтмәгән.  Мине – оло кешене ихтирам итеп, кәңәш тә һорап киләләр.  Хәлдең ысынбарлыҡта нисек булғанлығын асыҡлау өсөн, шул күлдәрҙе урынға барып күреүҙән дә дөрөҫөрәк юл юҡтыр.
 Мәҫәлән, Олокүлдән һыу алыуы ҡыйыныраҡ, сөнки ситендә һыу һай һәм уны ләм баҫа.  Һәр хәлдә, бер кем дә колонкаларҙың һыуһыҙ ҡалғанын иҫләмәй.  Лилиә СИРАЕВА. Әллә йәлләнеләр, ни тиһәң дә, «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән байлыҡ бит!
 Был хәл ауыл халҡын, шул иҫәптән беҙҙе – етәкселәрҙе лә ныҡ борсой.  Яңы Күл ауылы биләмәһе башлығы Гөлүс САҠАЕВ:
– Һүҙ ҙә юҡ, һуңғы йылдарҙа күлдәр һайыға, ҡорой башланы.   Үҙебеҙ һыу эскән урынды яратырға өйрәнеү өсөн бер ниндәй етәксе лә, артыҡ һүҙҙәр ҙә кәрәкмәй. Ни тиһәң дә, ауылыбыҙҙың иң ҙур күле – Олокүлдең һыуы ныҡ бысрай башланы.  Уның һыуын баш ҡалабыҙ халҡы эсә.  Хәүефләнергә сәбәп, ысынлап та, бар.  Был унда әйләнеш булмағанлыҡтан килеп сыҡҡан бәлә.  Ул ниндәй яңы быуа, кемгә кәрәге бар?  Ғөмүмән, был күлдә батҡандарҙы водолаздар ҙа таба алмай ҡаңғыра.  Сәлимәкәй күлендә ҡасандыр Сәлимә исемле һылыу батып үлгән, уның кәүҙәһен дә таба алмағандар. 