Ләкин төрлө сәбәптәр арҡаһында (мәҫәлән,  бер бала батып үлә яҙған) ул йырҙыртылған.  Килгән һәр кем шул сәтләүекте табам тип ҡаңғыра.  Кеше тәбиғәтте тулыһынса аңлап бөтмәй шул.  Күл, юлдар төҙөгән ваҡытта тәбиғи булмаған юл менән ҙурайтылғайны.  Теләгем шул ғына – үҙ-үҙебеҙҙе хөрмәт итергә өйрәнәйек.  Был күлдең элегерәк күпкә бәләкәй урынды биләп ятыуын һәр ваҡыт ауылда йәшәүсе кешеләр белә.  Хәүефләнергә сәбәп, ысынлап та, бар.  Мәҫәлән, Олокүлдән һыу алыуы ҡыйыныраҡ, сөнки ситендә һыу һай һәм уны ләм баҫа.  Тик Иҫке Күлдә ауылды икегә бүлеп аҡҡан Йәнәлде йылғаһынан башҡа, телгә алып үтерлек башҡа күл-йылғалар юҡ.  Йыл һайын яҙ етеү менән унда аҡҡоштар төшөп, иҫ киткес матур була.  Ә бит халыҡ юҡҡа ғына: «Эскән ҡоҙоғоңа төкөрмә», – тип әйтмәгән.  Ғөмүмән, был күлдә батҡандарҙы водолаздар ҙа таба алмай ҡаңғыра.  Әллә нисәмә мең кеше күҙ терәп торған шишмәне күҙ ҡараһылай һаҡларға кәрәк.  Тик күлдең диаметры тарайған һайын уның төбөндәге сүп-сар күбәйгәндән-күбәйә бара.  Күлде туҡландырыусы шишмәләрҙе быуып, район хакимиәте башлығы атаһы йорто янында быуа эшләп ҡуйған.  Мәжит ағай әйтеүенсә, күлдәрҙең диаметры кәмей төшөүендә бер ниндәй ҙә проблема юҡ.  Ауыл биләмәһе башлығы менән килешмәү мөмкин түгел.  Ауылда һәр йортта тиерлек колонкалар ҙа бар, әммә кешеләр эсәр һыуҙы тик  ошо шишмәнән генә ала.  Быны, янғын-фәлән сыға ҡалһа, тәрән ерҙән тиҙ генә һыу алыу, балалар рәхәтләнеп йылы һыуҙа йөҙһөн өсөн дә уңайлы, тип аңлаталар.  Мине – оло кешене ихтирам итеп, кәңәш тә һорап киләләр.  Тимәк, ауылыбыҙ күрке – Олокүл менән Сәлимәкәйҙе артабан да таҙартыу, матурайтыу эшендә бөтәһе лә әүҙем ҡатнашыр, тип ышанам. Етмәһә, ҡоролоҡ булып, хәлде тағы ла ҡатмарлаштырҙы.  Хатты тикшерергә барғандан һуң эшләнгән һығымтаны бер генә һөйләм менән тамамлап ҡуйғы килә – Фәнисә Харрасова яҙған хатта телгә алынған быуаның эшләнеүе, күлдең йырылыуы изге ниәттә, шунда йәшәгән халыҡ мәнфәғәтендә башҡарылған.  Ямғырҙар яуыр ҙа, күл дә һыуға туйыныр! Кемдер бесән таба алмай баш вата, кемдер малдарҙы арзанға һатып алырға маташыу­сылар күренә башланы, тип аптырай – был хаҡта редакцияға килгән хаттар асыҡ һөйләй. Һуңғы йылдарҙа күлдәребеҙ нишләптер йәйелеп китте.  Күп райондарҙа башҡа бәләкәйерәк һыу һаҡлағыстар ҙа бар.  Бындай күлебеҙҙе бөтөнләй юғалтырбыҙ, тигән ҡурҡыныс аҫтындабыҙ.  Ауылдан ситтәрәк ятҡан Күлдәкле күле менән дә шул уҡ хәл.  Руслан ҒӘЙНЕТДИНОВ фотолары. Шуға ла тарихты ла, ауыл хужалығын, ер-һыу атамаларын да яҡшы белгән Мәжит Романовҡа мөрәжәғәт иттек.  Уның һыуын баш ҡалабыҙ халҡы эсә.  Янғын һүндереүсе машиналар һыу таба алмай ыҙа сигә.  Тик күлгә ял итергә килгән турис­тар «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән» тигәнде «был үҫемлекте һаҡларға кәрәк» тип түгел, «был сәтләүекте мотлаҡ өҙөп ашарға кәрәк» тип аңлай шикелле.  Шуға Олокүл тирәһен, күлдең үҙен тәрәнәйтеү менән артабан да шөғөлләнәсәкбеҙ.  Ауылдың мәсете лә Олокүл эргәһендә генә тора.  Республиканың иң ҙур йылғалары ла һайыға төшкән.  Һәр күлдең үҙ тарихы, үҙ матурлығы.  Әгәр беҙҙе емерек кәртәле, эргәһендә буш пластик шешәләр тулып ятҡан шишмә ҡәнәғәтләндерә икән, йәшәү, мәҙәниәт кимәлебеҙ ҙә шулай түбән, тип һығымта яһарға нигеҙ бар.  Юҡһа, Олокүлдең йәйелә-йәйелә һаҙлыҡҡа ла әйләнеүе бар.  Хәлдең ысынбарлыҡта нисек булғанлығын асыҡлау өсөн, шул күлдәрҙе урынға барып күреүҙән дә дөрөҫөрәк юл юҡтыр.
 Ни тиһәң дә, ауылыбыҙҙың иң ҙур күле – Олокүлдең һыуы ныҡ бысрай башланы.  Шуға ла киңәйеп, ситтәрен ләм баҫып бөттө.  Етмәһә, яҙғы ташҡындар ҙа һыу һаҡлағыстарҙы етерлек кимәлдә тултырмаған.  Бер юл төшкәндә Яңы Күл ауылы биләмәһендәге ҙурыраҡ күлдәрҙең барыһын да ҡарап сығыр­ға тырыштыҡ.  Бөгөнгө ҡоролоҡ быуаларҙың кәрәклеген тулыһынса раҫланы.  Әллә төбө бар, әллә юҡ... Унда «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән, Рәсәйҙә ике-өс урында ғына табылған һыу сәтләүеге үҫә.  Бының ниндәй файҙаһы һәм мәғәнәһе булыуы мөмкин һуң?  Шунлыҡтан ауыл һаҙлыҡҡа әйләнә башланы. Эш ғорурланыуҙа ғына түгел шул, ошо байлығыбыҙ алдында яуаплылыҡ та тойорға тейешбеҙ.  Ни ҡулың етеп, уның эргә-тирәһен бысратырға, кәртәһен емерергә мөмкин һуң ул?!  Гөлүс Саҡаевтың аңлатыуынса, был урында быуа элек тә булған.  Кәрәкә йылғаһы башындараҡ урынлашҡан Ағын шишмәһенән көнө буйы халыҡ өҙөлмәй – яҡын-тирә ауылдар ҙа шунан һыу ала, Павловка һыу һаҡлағысына, Өфөгә бер туҡтауһыҙ ағылған үткенселәр ҙә был шишмәгә туҡтамай китмәй.  Яр буйында ләм, сүп-сар ҙа күренгеләй. Имам-хатиб Мәжит ағайҙың әйтеүенсә, бында бер ниндәй ҙә мөғжизә юҡ.  
 Уларҙың фәнни яҡтан нигеҙләнгән фекеренсә, тап Йомағужа һыу һаҡлағысы республиканың көньяҡ райондарын һыуһыҙ интегеүҙән ҡотҡарып ҡалған.  Туристар яратҡан Упҡан күлдең оҙонлоғо өс саҡрым самаһы.  Ә быуаға барҙың да алдың!  Һай күлдә балыҡ та йүнләп үрсемәй, һыуы ла сифатһыҙ.  Күргәндәремдән сығып... Шулай ҙа белгестәр, беҙҙең һыу һаҡлағыстар республика халҡын эсәр һыу менән тәьмин итеүгә һәләтле, тип тынысландыра.  Уның яңыраҡ ҡына эшләнгән икәнлеге күренеп тора, һыуы ла болғансығыраҡ.  Яңы Күл менән Иҫке Күл ауылдары бер-береһенә яҡын ғына урынлашҡан.  Күптән түгел ошо һыу һаҡлағысҡа «Росприроднадзор»ҙың белгестәре килеп киткән.  Нуриман районы,  Әллә йәлләнеләр, ни тиһәң дә, «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән байлыҡ бит!
 Ямғыр яумағас, күл һайыға – был тәбиғәт ҡануны!  Үҙен тәмләп торманыҡ инде, әллә ни тәмле лә түгел ул, тип ышандырҙылар.  Афарин, ана бит хат та яҙғандар, вайымһыҙлыҡтан да ҡурҡынысырағы юҡ бит!  Үҙебеҙ һыу эскән урынды яратырға өйрәнеү өсөн бер ниндәй етәксе лә, артыҡ һүҙҙәр ҙә кәрәкмәй. Быйылғы ҡоролоҡ шарттарында халыҡ: «Алла һаҡлаһын, шишмәбеҙ генә ҡоромаһын!» – тип ҡурҡып тора.  Ғөмүмән, имам-хатиб ыңғай йүнәлештә фекер йөрөтә, уныңса, бөтә проблемалар ҙа быйылғы ҡоролоҡ арҡаһында ғына килеп сыҡҡан.  Ул үҙенең ҡәҙимге, элекке хәленә генә ҡайтты.  Сәләм, күлдәр иле! Кеше эшен тәнҡитләү еңел ул, үҙебеҙ берәй нәмә эшләп ҡарайыҡ! Быныһы ҡыуаныслы.
 Дөрөҫөн генә әйткәндә, сәтләүектең ниндәйерәк икәнлеген урындағы халыҡ сит-ят күҙҙән йәшерергә тырыша.  Редакциябыҙға килгән хатта телгә алынған Олокүл ауылға ингән ерҙә йәйрәп ята.  Уны тағы ла күркәмләндереп, Олокүл, Сәлимәкәй күлдәре тулҡынланып ята ине.  Ауыл халҡы күлдең һыуын эсә ине. Һәр хәлдә, был тармаҡ республикала лайыҡлы кимәлдә үҫешкән. Күлдәр мәсьәләһенә ҡағылғанда, райондың Иҫке Күл ауылы хаҡында ла яҙып үтмәй булмай.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, әле шишмәне быуып ҡуйыу арҡаһында Олокүлебеҙ бәләкә­сәйҙе тип һанамайым.  Минеңсә, был бик күп.  Шуға ла сәтләүекте һаҡлап ҡалыу еңелдән түгел, уға ябырылалар ғына. Ошо һорауҙарға яуап табыу өсөн быуаға яҡыныраҡ барабыҙ.  Тик шуныһы – Иҫке Исай ауыл биләмәһе башлығы Рәүеф Зәйнуллиндың әйтеүенсә, ҡай саҡ бәғзе әҙәмдәр шишмәнең кәртәһен емереп китә, уның янында сүп-сар ҡалдырырға ла тартынмай­ҙар. Әлбиттә, хәл шәптән түгел, шулай ҙа һыу менән бәйле бер генә тармаҡ та күҙәтеү аҫтынан сыҡмаған. Был ауылдар­ҙа эшләнгән бәләкәс кенә быуаларға ла, миллиард кубометр һыу тотҡан һыу һаҡлағыстарға ла ҡағыла.
 Йөрөмәгән ат ҡына абынмай, бәлки, был йүнәлештә башҡарылған бөтә эштәр ҙә камил да түгелдер.  Ошо байлыҡты ҡайһы бер кеше­ләрҙең үҙ ҡулдары менән юҡҡа сыға­рырға маташыуын бөтөнләй аңлап булмай.  Шуға ла Ағын шишмәһе – ике ауылды туйҙырған матур һәм тиңе булмаған һыу сығанағы бөгөн. Етмәһә, кешеләр араһында һыу сәтләүеге ир-аттың потенцияһына ыңғай йоғонто яһай, уларға көс өҫтәй, тигән имеш-мимеш тә таралған.  Ә быйылғы ҡоролоҡ кешелектең тәбиғәткә булған насар мөнәсәбәтен асырға ярҙам ғына иткән булып сыға.
  Аҙна һайын янғын сығып тора, йорттар яна.  Быйыл, ҡоролоҡ арҡаһында Олокүл һайыға башлағас, етәкселек һыу сығанағын булдырыу маҡсатында шишмәне быуырға ҡарар иткән.   Баҡтиһәң, әле яңыраҡ мәктәп уҡыусылары, ауыл халҡы күл, шишмә буйҙарын таҙартҡан.  Ә һыуҙың күләме шул уҡ ҡала, тимәк, күлдәр йәйелгән һайын һайыға бара.   Быларҙы яҙыуымдың сәбәбе ябай ғына: ҡоролоҡ, һыуһыҙлыҡ проблемаһы ниндәй ҙә булһа етәкселәрҙең эшмәкәрлегенә генә түгел, тәбиғәт шарттарына бәйле.  Редакцияға ошондай йөкмәткеле хат килеп төшкәс, хәүефләнеп, проблеманың нимәнән килеп сығыуын урынға барып тикшереү маҡсатында Нуриман районына йүнәлдек.  Бөтәһе 12 йөк машинаһын тултырып, сүп-сарҙы сығарғандар.  Шуның өсөн, күлдәребеҙ киләсәк быуынға ла ҡалһын, уларҙың тирә-яғы төҙөк, матур, һыуы тәрән, таҙа булһын, тип, ҡайһы бер күлдәрҙе тоташтырырға ҡарар иттек.  Тик, был бит ғүмерҙә булмаған аномаль хәл түгел, ҡасандыр ошо күл дә тап әлеге формала, әлеге урындарҙы биләп ятҡан булған.  Бынан тыш, Нөгөш һыу һаҡлағысы ла халыҡҡа ярҙамға килә.  Ярай әле, был йыш була торған ваҡиға түгел.  Булмаҫ тимә, тәбиғәт тере организм бит – ул серҙәргә лә, төрлө үҙгәрештәргә лә бай. Ысынлап та, ауылыбыҙ менән был күлгә битараф түгелбеҙ.  Шуға ла халыҡтың күлдәр проблемаһын күтәреп сығыуы тәбиғи.  Ә кешеләр, исмаһам, шул күлгә сүп-сар ташлауҙан туҡтаһын ине!
 Күреүегеҙсә, әле бындай башҡараһы эштәр байтаҡ, баҫмалар эшләргә, Сәлимәкәй күле тирәләй ағастар ултыртырға план ҡорол­ған.  Бөтәбеҙ ҙә ошонда йәшәйбеҙ, йәшәгән урыныбыҙҙы хөрмәт итәбеҙ бит. «Күлдәр илендә йәшәйбеҙ!» – тип ғорурланырға тулы хоҡуҡ бирә.  Урындағы халыҡтың әйтеүенсә, тәрәнлеге 33 метрға тиклем етә.  Был – уйланылып, бөтә «минус» һәм «плюс»тарҙы ла күҙ уңында тотоп эшләнгән аҙым.  Аптыраштабыҙ».
  Фәнисә ХАРРАСОВА. Иҫке Күлдең Мәккәһе – Ағын шишмә Йәй аҙағына тиклем бер тамсы ла ямғыр яумаған хәлдә лә, республика һыу һаҡлағыстары халыҡты, предприятиеларҙы һыу менән тәьмин итергә һәләтле.  Миләштәр ултыртҡанда, тағы ла  шәп булыр ине! Шуға ла күлдәрҙе «райондың йөҙөк ҡашы» тип атау һис арттырыу түгел.  Ә бына шишмәләрҙе ниңә быуып ҡуялар икән һуң бында?  Быйылғы ҡоро йылда һыу проблемаһы айырыуса киҫкен тора.  Ауыл яҙмышы тураһында һүҙ барған ваҡытта һүҙҙе аҡһаҡалдарға бирмәү яҙыҡ булыр.  Ошо уҡ идаралыҡтан хәбәр итеүҙәренсә, аҙ һыулылыҡ проблемаһы 70 йылға бер тапҡыр ҡабатланып тора, бындай глобаль үҙгәрештәрҙең сәбәбен билдәләүе ауыр. Ямғырҙар тураһында яҙып тороуы ла артыҡ!  Олораҡ йәштәге кешеләр кемдеңдер ата ялҡау икәнлеген аңлатырға ниәтләһә: «Шишмәгә бармай, колонка һыуын эсә бит ул!» – тип ебәрә хатта! Тик иҫке күлдәр һыуһыҙ ята икән, тип ҡайғырмағыҙ – унда бик шәп шишмә бар!  Был унда әйләнеш булмағанлыҡтан килеп сыҡҡан бәлә.  Ул әллә ҡайҙан килеп ятмаған инде – халыҡ уны үҙе ташлаған.  Тик «Йәшлек» өсөн генә бер егет һыу сәтләүеген алып сығып, фотоға төшөрөргә рөхсәт бирҙе.  Ул Яңы Күл ауылы мәсетенең имам-хатибы, ошо ауылда тыуып, ғүмер буйы ауыл хужалығында эшләп, пенсияға сыҡҡан кеше.
– Мин оло йәштәмен, шуға ла ауылыбыҙҙың күрке – Олокүлдең төрлө сағын күрергә тура килде.  Быныһы инде бөтөнләй ғүмерҙә булмаған хәл!  Кешеләр өйрөлмәккә эләгеп, 3 – 4 метрлыҡ балсыҡ аҫтында мәңгелеккә күмелеп ҡала.  Павловка һыу һаҡлағысы 1 миллиард 400 миллион кубометр һыуҙы запаста тота һәм Өфө йылғаһын һайығыуҙан һаҡлай.  Шуға ла ҡәҙерле ауылдаштарыбыҙға һеҙҙең аша мөрәжәғәт итке килә – әйҙәгеҙ, Хоҙай Тәғәлә бүләк иткән матур тәбиғәтебеҙҙе һаҡларға тырышайыҡ әле.  Әлбиттә, был һүҙҙәрҙе яҙып, бер кемде лә оялтырға йыйынмайым.  Ул ниндәй яңы быуа, кемгә кәрәге бар?  Көн дә иртән килеп, күлгә хозурланып ҡарап торам.  Ә инде һыу мәсьәләһе айырым бер районда ғына түгел, тотош республикала төрлө ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Сәлимәкәй күлендә ҡасандыр Сәлимә исемле һылыу батып үлгән, уның кәүҙәһен дә таба алмағандар.   Мәҫәлән, Йомағужа һыу һаҡлағысы төҙөлмәгән булһа, бөгөн Ишембай менән Стәрлетамаҡ һыуһыҙ ҡалыр ине.  Ғәҙәттә, был төбәк тураһында һүҙ сыҡһа: «Ә-ә, күлдәр иле, шуға ла бөтә ауылдарының да исеме «күл» һүҙенә бәйле», – тип шаярыу ҡатыш билдәләп ҡуялар.  Яңы Күл ауылы.
 Дөйөм алғанда, Ағын шишмәһенең эргә-тирәһе матур һәм ҡаралған була.  Үткән көҙ ҡоро, ҡыш ҡарһыҙ булғас, ҡаҙған ҡойоларҙа ла һыу бөттө. Шуға ла был быуаны яңы тип атап та булмай, ул яңыртылған ғына.  Ауылдарҙың исеме есеменә тура килеп тора: ололарҙың әйтеүенсә, ҡасандыр, бик борон заманда, Иҫке Күлдә лә күлдәр күп булған, тик хәҙер улар ҡороп бөткән.  Әммә республикала, улай ғына түгел, күрше өлкәләрҙә лә ҡоролоҡ булғанда, иң ҙур йылғаларыбыҙ һайыҡҡанда, бер ауылдың ғына күле шул килеш ҡала алмайҙыр, моғайын...  Ҡоролоҡ тип ҡул ҡаушырып ултырып булмай бит инде – шуға ла урындарҙа һыуһыҙлыҡ проблемаһын йырып сығыу өсөн төрлө юлдар эҙләргә мәжбүрҙәр.  Хәҙер уларҙа һыу көндән-көн кәмей.  Ине, сөнки район һәм ауыл хакимиәте етәкселәре был күлде ҙур тракторҙар менән йырҙырып, йылғаға ағыҙҙы.  Миңә ҡалһа, күлдең ыҡсымыраҡ, тәрәнерәк булыуы яҡшыраҡ.  Ысынлап та, күлдәр күп шул ауылда: береһендә йәш килендәр кер сайҡай, икенсеһендә бала-саға һыу инә, ҡаҙ бәпкәләре йөҙә... Етәкселәр күлдәрҙе һаҡлап ҡалырға ғына тырыша, быныһына иманым камил, тағы ла нисек булыуы мөмкин һуң?  Икенсе Арал 
«Нурлы, иманлы районыбыҙҙың Яңы Күл ауылы – республикабыҙҙың күлдәргә бай урындарының береһе.  Был хәл ауыл халҡын, шул иҫәптән беҙҙе – етәкселәрҙе лә ныҡ борсой.  Лилиә СИРАЕВА. Һәр хәлдә, бер кем дә колонкаларҙың һыуһыҙ ҡалғанын иҫләмәй.  Быуа, һыу һаҡлағыстар хаҡында  Кама һыу бассейнының Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығындағы һыу ресурс­тары бүлеге башлығы Владимир Горячев биргән мәғлүмәттәр буйынса, һуңғы өс йылда Башҡортостанда аҙ һыулылыҡ күҙәтелә.  Яңы Күл ауылына килеп еттек.  Халыҡтың күпселеге был урындың ҡәҙерен белә.  Күлгә түгел, ниндәйҙер һаҙлыҡҡа оҡшай башлағайны бит инде!  Бер яҡтан ҡараһаң, уның һыуы бер аҙ кәмегән.  Яңы Күл ауылы биләмәһе башлығы Гөлүс САҠАЕВ:
– Һүҙ ҙә юҡ, һуңғы йылдарҙа күлдәр һайыға, ҡорой башланы.  Яңы Күл ауылы биләмәһенә ҡараған территорияла бөтәһе 49 күл бар.   Якорға оҡшап тора икән.   Республиканы һыу менән тәьмин итеү башлыса өс эре һыу һаҡлағыс ярҙамында башҡарыла. Был ҡоролоҡ халыҡтың теңкәһен ҡоротто инде...  Күлебеҙ ҡороп бөтөп, ауылыбыҙ һыуһыҙ ҡала инде.  Үҙе, ысынлап та, киң, матур булып, тулҡынланып ята.  Ауылдағы колонкаларҙың күпселегендә көҙ былтыр уҡ һыу йә кәмене, йә бөтөнләй бөттө.  Элек, Олокүл тәрәнерәк булғанда уның балығы мыжғып торған.  Күлдең тәрән һәм ыҡсымыраҡ булыуы, ысынлап та, отошлораҡ. 