Ямғырлы көн ине.  Нишләргә?  Өшөүҙән ҡурҡһам да, кейемдәремде һалдым да, һыуға индем һәм...  Бер ваҡыт шул балсыҡҡа балыҡ ҡаба башламаһынмы!  Илмир балыҡ тотоуға бәйле үҙе менән булған бер нисә ҡыҙыҡ ваҡиғаны ла бәйән итте.

 Балыҡ тоторға тип килгәнмен, ә емде онот­ҡанмын.  Аралар алыҫлығына ҡарап тормай, балыҡсы ҡышын Татарстандың  Түбәнге Кама һыу һаҡлағысына балыҡҡа йөрөүен белдерҙе. Ҡармағым ағып китте Табан балығы балсыҡҡа ла ҡаба Был шөғөл атаһы Радик, ике туған ағаһы Рауил аша Илмирҙың үҙенә лә күскән.
– Хәҙер балыҡсы стажым 15 йылдан ашыу инде, – ти Илмир.  Ҡартатаһы Ғәйнелем Хәбиров та оҫта балыҡсы булған.  Бер ваҡыт артыбыҙҙа һыу шаулап китте.  Эшһеҙлектән яр буйындағы һары балсыҡ менән уйнай башланым: уны әүәләй-әүәләйем дә һыуға ырғытам – суп итеп барып төшә.  Иптәш егет менән күрше ауылдағы компрессор станцияһы янындағы быуаға балыҡҡа киттек.  1 – 2 сәғәт эсендә бер күнәк балыҡ менән ҡайтып киттем.
 Миңә ул саҡта 17 йәш ине.  Ете йәшенән үҙҙәренең ауылы эргәһендә ағып ятҡан Үрҙәк йылғаһында өләсәһенең яулығы менән балыҡ һөҙә башлаған.  Ҡармағым артынан йөҙөп барып, тартып сығар­һам, ҙур һаҙан балығы эләккән.  Журналистар өсөн һәр яңы таныш – ул сираттағы герой.  Ул бәләкәйҙән сәмгә ингән балыҡсы.  Ем урынына борсаҡ бөртөгөн ҡуйҙым да, ҡармағымды яр буйында ҡалдырып, усаҡ яғып ебәреп, йылынып ултырабыҙ.  Иптәш егет менән өшөнөк.  Балыҡҡа йөрөгән һайын сәм дә, оҫталыҡ та арта бара.  Шаран районының Ямаҙыбаш ауылында тыуып үҫкән был һөйкөмлө йәш егет – Өфөлә «Шатлыҡ» сауҙа үҙәгендә режимды контролләүсе булып эшләп йөрөүсе, ситтән тороп юридик белем алыусы 22 йәшлек Илмир Хәбиров.  яңы һауған һөт эсенә ингәндәй булдым – йылға һыуы шундай йылы ине.  Әйләнеп ҡараһам, ҡармағым һыу эсенә йөҙөп инеп бара, инеп бара.  Нисек шатланғанымды күрһәгеҙ!