Ысынлап та, был һорауға яуап төрлө.  Ваҡыты-ваҡыты менән еүешләп торорға кәрәгәсәк. Һарайығыҙ йәки гаражығыҙ булһа, селәүсенде ҡышҡылыҡҡа ла һаҡларға мөмкин.  Тирә-яҡ йәшеллеккә күмелгән.  Тик шуныһы бар: уларҙы балыҡ яратмай. Балыҡ уны ярата. Башҡаларҙан  эрерәк, ҡарағусҡыл ҡыҙыл төҫтәге япраҡ селәүсенен серегән һалам, япраҡ аҫтынан табырға мөмкин.  Төрлө ҡаптыр­ғыстар әҙерләгән һәм уларҙы форсатына ҡарап файҙаланған кеше, һис һүҙһеҙ, уңа.  Әммә был мәл балыҡ ҡармаҡлаусылар өсөн иң уңайы – балығын да тотоп кинәнәһең, рәхәтләнеп һыу ҙа инеп алаһың.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Йылға-күлдәр ҙә йәшел төҫкә ингән – был уларҙа микроскопик ылымыҡтарҙың барлыҡҡа килеүен аңлата.  Өҫтөн еүеш сепрәк менән ҡапларға ла һалҡынса урынға ҡуйырға.  Уңышҡа килтереүсе дүртенсе юл – балыҡ тотоу техникаһы: ҡул талмаһын өсөн ҡармаҡты тота, һыуға ырғыта, һыуҙың тәрәнлеген дөрөҫ билдәләй, ҡаптырғысты ваҡытында ысҡындыра һәм, ниһайәт, ҡапҡан балыҡты тартып сығара белеү. Даланың бармы? Ҡыҫҡаһы, балыҡ тотоуға етди һәм ентекле әҙерләнергә кәрәк. Һауа инһен өсөн йәшникте тишергә.  Көн йылыраҡ булған һайын ул тәрәнгәрәк китә.  Был һыу сығанағында яҡтылыҡҡа, йылылыҡҡа, һыу һәм һауа хәрәкәтенә, аҙыҡтың, кислородтың күпме булыуына бәйле.  Әйтәйек, ҡыҙғылт-һары төҫтәге тиреҫ селәүсене серегән тиреҫтә була. Йыйыр алдынан уларҙың ҡайҙа йәшәгәнен белеү мөһим.  Селәүсен йылдың һәр миҙгелендә лә яҡшы ем  һанала.  Селәүсенде йыя һәм һаҡлай беләһеңме? Әйткәндәй, ямғыр яуырын уларға ҡарап белеп була – көн боҙолор алдынан селәүсендәр ер өҫтөнә сыға.  Өсөнсө урында – балыҡ тотоу ҡорамалдары.  Селәүсенде таҙа ҡағыҙ ҡумтаға йәки киндер тоҡсайға йыялар.  Ҡаптырғыс икенсе урында килә.   Шамбыны иһә кешенең ҡулы тейеп китеүе лә һиҫкәндермәҫ –  ятҡан урынында ята бирер.

 Хәйер, бер үк һыу сығанағында даими балыҡ тотҡан кеше балыҡтың «кәйеф»е ни рәүешле үҙгәреүен белеп тора һәм шуға ҡарап яраҡлаша: ҡармаҡ ебен алмаштыра, ҡалҡыуыс ҡуя, батырғысын ала, йә булмаһа, киреһенсә эшләй.  Көрәнһыу-аҡһыл төҫтәге тупраҡ селәүсене тиреҫ селәүсененән ҙурыраҡ һәм баҡса ерендә 15 – 20 см тәрәнлектә була.  Ә балыҡ...  Балыҡ насар ҡапҡанда ҡармағың – һиҙгер, эре балыҡ ҡапҡанда ныҡлы булһын.   Консерва банкаһы һәм полиэтилен яраҡһыҙ.  Июль.  Әммә шуныһы мөһим: балыҡтарҙың йәшәгән, туҡ­ланған урынын, ҡылыҡ-фиғелен һәм ҡармаҡҡа ҡабыу үҙенсәлектәрен белергә кәрәк. ул ағас тамыры һәм өңөлгән яр аҫтына йәшенгән.   Һәр һыуҙа балыҡтарҙың йәшәү шарттары даими үҙгәреп тора.  Бының өсөн иҫке күнәк йәки мискәгә серегән һалам йәки япраҡ менән тултырырға ла, селәүсендәр­ҙе шунда ебәрергә.  Иң тәүҙә ҡармағыңдың ниндәй булыуы мөһим.  Селәүсенде  үҙҙәре йәшәгән тупраҡта тоторға кәрәк.  Кәңәш: селәүсенде йыйғандан һәм ырғаҡҡа ултыртҡандан һуң ҡулығыҙҙы ентекләп йыуығыҙ.
  Балыҡ тотоуға даланың булыуы-булмауы, иң тәүҙә, әлбиттә, һыу сығанағына бәйле.  Тәбиғәттең хозур сағы.  Йылы һыуҙа кислород әҙәйгәнлектән, балыҡ та һүлпәнләнә төшә, шуға күрә лә уны тиҙ генә ҡаптырырмын тимә. Бының өсөн уларҙы киндер тоҡсайға һалып, өҫтө ябылмалы ағас йәшниктә һалҡын һәм ҡараңғы урында һаҡлар­ға.  Тәжрибәле балыҡсыға был уңышһыҙлыҡ менән янамай: алабуға ауыҙын да асып өлгөрмәҫ – ярға ялтырап сығып та ятыр. 