Күңелде бушатҡы килмәй. Әллә, үтә алмаҫмын, тип уйланыммы икән, тәүҙә һайлауҙарҙа ҡатнашырға ризалыҡ бирмәнем.  Бынан тыш, оҫта беҙгә симфоник, камера-инструменталь, хор әҫәрҙәре, кларнет һәм фортепиано өсөн концерт пьесалары аша ла яҡшы таныш.  Был ижади процесты мин шулай тип аңлатыр инем.  Бер-ике йыл эсендә илле-алтмышлап ҡына йыр яҙҙым.  Ни тиһәң дә, әсәләре эргәһендә булғас, күңел тыныс.  
– Өҫтәүенә, һеҙҙең биш бала атаһы икәнлеген дә беләбеҙ...
– Әйттем бит инде, үҙем дә ишле балалы ғаиләлә тыуып үҫтем.  Нисә йәштә нимә эшләргә тейешмен, бөтәһе лә билдәләнгән.
– Шулай нимәгәлер маҡсатлы  ынтылғанда, мотлаҡ ниәтеңә ирешәһең, тиҙәр шул...
– Ысынлап та, ғүмерем шул тәртиптә дауам итә, шөкөр.  Шуға күрә әңгәмә башында юҡҡа ғына йыр яҙыуҙы, ҡәҙимге күренеш, тип атаманым.  Дәүләт ярҙам күрһәтте, балаларҙың үҙҙәренә етерлек пособие түләнә, һөт ризыҡтары бирелә.  Иң оло ағайым һикһән йәш менән бара.  Ә уны көйгә һалаһың.  Был ана шул уҡытыу системаһында йыр дәресенең түбән ҡуйылыуы хаҡында һөйләй.   Күптән түгел Башҡортостан Рес­пуб­ликаһы Композиторҙар союзына рәйес итеп һайланылар.  
– Бына әле һеҙгә уйнап ишеттергән «Эҙләрһеңме» (Д. Шәрәфет­динов – авт.) бөгөн миңә иң яҡын йыр тойола.  Көн буйы йылмайып-көлөп кенә йөрөмәгән кеүек, туҡтауһыҙ күҙ йәше түгеп, донъяға нәфрәтләнеп тә йәшәп булмай бит.  
– Әле ниндәй уй-ниәттәр менән янып йөрөүегеҙ?
– Йырҙарҙан бер йыйынтыҡ әҙерләнем.  Ҡайһы көндәрҙә сәғәт төнгө ун икегә, икегә тиклем дә эшләргә тура килә.  Күңелде тетрәткән төш күреп уянып, болоҡһоһаң да, кисерештәрең үҙгәреп, көн аҙағында бөтөнләй күтәренке кәйеф хакимлыҡ итеүе ихтимал.  Сафуан Әлибаев һүҙҙәренә яҙылған был йырҙы Заһир ағай ҙа ныҡ яратты.  Музыка сәнғәте был өлкәлә белеме булмаған кешеләргә айырым бер донъя.  Шунан Райман мәрхүм йырлаған йырҙы нисек яратмайым тип әйтә алайым?  йәки Көй нисек яҙыла? Ололар ҙа, йәштәр ҙә өгөтләгәс, ниндәйҙер эске тойғо, ҡурҡып артҡа сигенгәнсе, лайыҡлы еңелеүең ҡиммәтерәк, тигәндәй булды.  Шөкөр, республикабыҙҙа бала, ғаилә хаҡында хәстәрлек күрелә, мөмкинлектәр етерлек.  Беҙҙә күп балалы ғаиләләрҙе бер ваҡытта ла иғтибарһыҙ ҡалдырмайҙар.  Шуға өйҙәге китап кәштәһендә лә тик шиғыр китаптары ғына тупланған.  Илһам килһә, һигеҙ, ун такт булһа ла яҙырға тырышам.  Эш планы буйынса матди базаны нығытып, киләһе йыл типография эшен юлға һалһаҡ, студияға тотонорбоҙ тип торабыҙ.  Һау кешегә эшләүҙең бер ҡыйынлығы ла юҡ.  Гармунда уйнарға тәүге тапҡыр алтынсы синыфта өйрәндем.  Бер мәл ауыл магазинына һатыуға баян килтерҙеләр.  Күңелдәре болоҡһоу икән – моңло, күтәренке булһа,  күңелле көй уйнайҙар...  Шиғырҙарына йыр яҙылған шағирҙар бәхетле, тип уйлап ултырам...  Башҡаса мөмкин түгел.   Ҡыҫҡаһы, бәләкәй генә бер шиғыр ҙа күләмле әҫәр йөкмәткеһен һыйҙыра ала.  Беҙ ҙә дүрт бүлмәле фатир алдыҡ.  Был донъяға бер генә киләбеҙ.  Шул уҡ ваҡытта генерал булырға хыялланмаған һалдат насар һалдат, тиҙәр бит әле.  Бына һин үҙеңдең эске кисерештәреңде, йөрәгеңдә нимә ятҡанын  тота килеп әйтә алмайһың бит инде.  Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа, тиҙәр.  Сөнки һәр йырҙы, тыңлаусыға оҡшаһын, барып етһен, тигән теләктән ижад иткәнмен.  
– Әгәр ҙә ҡайһылыр бер йырығыҙҙы тәғәйен генә йырсы йырлауын теләһәгеҙ...
– Бер кемгә лә йыр тәҡдим итмәйем.  Тик инструменталь әҫәр итеп кенә күҙ алдына килтерәһең,  ә ҡайһы бер көйҙәргә һүҙ етмәй.  Йөҙ иллеләп йыр бар.  Уйланым да ризалыҡ бирҙем.  Әллә ул йылдарға әйләнеп ҡайтҡы килмәй, әллә башҡа сәбәп...  Шағирҙың шиғырҙы яҙғандағы күңел торошона һинең күңел торошоң тура килһә, шиғырҙың эсендә ятҡан моң үҙенән үҙе түгелә.  Ул Ғафури районынының Красноусол ҡасабаһында йәшәй.  Минең девизым шулай: иҫеректәр, ауыҙҙары ҡыйшайып, һаҫып, йырымды йырлап ултырмаһын.  
–  Улайһа, һеҙҙең атай-әсәйегеҙ ҙә һеҙҙәге һәләтте күрә белдеме  икән?
– Әйтә алмайым.  Хатта, көн һайын иртәнсәк мәктәпкә китеп барышлай магазинға һуғылып, теге баянда уйнап дәрескә йүгерергә ғәҙәтләнеп киттем.  Кәйефеңә ҡарап бер көндә генә ике төрлө көй яҙырға мөмкин.  Һөҙөмтәлә, беҙҙең балалар баҡсаға буш йөрөнө.  
– Һеҙ күңел торошо ижадҡа йоғонто яһай, тинегеҙ.  Бер аҡыл эйәһенән, нимә ул билдәле булыу, тип һорағас ул, ҡасан һине күптәр белә, ә һин берәүҙе лә белмәйһең, тип яуап биргән.  Роман, повестар уҡыуға ҡарағанда поэзияны хуп күрәм.  Ауылға ҡайтһам, ҡурай алам да урмандан ҡайтмайым.  Шағир ҙа бит ул һүҙҙәрҙе яҙған саҡта барыбер күңеленән моңланған.  Хоҡуҡтарыңды белһәң, дөрөҫ файҙаланһаң,  бала үҫтереүҙең ауырлығы юҡ бит ул.  Әсәйем халыҡ йырҙарын бик матур башҡара торғайны.  Мәҫәлән, ҡайһы бер көйҙәргә һүҙ яҙыуҙың мәғәнәһе булмай.  Башҡорт композиторҙарына ғына хас ғәжәп үҙенсәлек, халыҡсанлыҡ ярылып ята уның йырҙарында.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА 
әңгәмәләште.  Йәшәр урын булманы, эш хаҡы ла ваҡытында түләнмәй ине.  Улар икеһе лә бик йәшләй вафат булды.  Элек-электән шулай, был күсәгилешлек ҡануны.
 Кемдер үҙенең күңел кисерештәрен түгеп ҡурай уйнай, икенсе берәү йыр яҙа, өсөнсөһө һүрәт төшөрә.  Профессионал шағирҙарҙың әҫәрҙәре кимәле юғары булыуы менән йәлеп итә.  Һәр йыр үҙенсә яҡын.   Йөрәктән урғылғандың барыһын да көй тип әйтеп булмай.  Тыңла...   Туғандарҙың артығы юҡ.  Иртәме-һуңмы барыбер теләгән һөнәреңә киләһең, тиеүҙәре шулдыр, күрәһең.  Белһәгеҙ, сәнғәт училищеһына егерме өс йәшемдә генә уҡырға индем.  Һатыусы ағай минең өсөн генә магазинды ваҡытынан алда аса башланы.  Күҙ ҡыҙа бит, малай.  Ә тәүге ташҡын, моғайын, Учалыла өсөнсө-дүртенсе курста уҡығанда булғандыр.   Сөнки уларҙы иғтибарҙан ситтә ҡалдырмаҫ өсөн ниндәйҙер бер ойошмаға туплауҙы бурысыбыҙ һананыҡ.  Минең композитор булып китеүемде күреп өлгөрмәнеләр.  (Һәр береһен йырлап, уйнап ишеттерә)   Өс бала менән хәйерсе хәленә төшөрмөн, тип ҡурҡҡан кешеләр яңылыша.  Һәр хәлдә, маҡсат булманы.  Сөнки композитор шағирҙың яҙғанын  тағы ла тулыландырып асып бирә бит инде.  Ваҡытында күренекле йырсыбыҙ Флүрә Килдейәрова башҡарған «Ҡаршы сыҡтым»дан да һәйбәтерәк йыр юҡ кеүек ине.  Ни бары музыкаль грамота менән бик әҙ кеше шөғөлләнә.  Киләсәккә айыҡ аҡыл менән ҡарарға кәрәк.  Беҙгә, күп балалы ғаиләлә булараҡ, баҡсаға илле процент ташлама яһалһа,  әсәләре ошонда эшләгән өсөн йәнә ҡалған өлөшө дәүләт тарафынан ҡапланды.  Ҡыҫҡа ғына бер нисә юл менән тормошто, уның мәғәнәһен асып биргән шиғырҙар оҡшай.  Бәлки, тойомлағандыр ҙа инде.  
– Ә бына композиторҙың үҙенең яратҡан йыры буламы?  Бәләкәй саҡта көн буйы гармун уйнап ултыра алғаным хәтерҙә ҡалған.  Көй яҙғанда шиғырҙың мәғәнәһенә төшөнөргә, авторҙың нимә тип әйтергә теләгәнен аңларға кәрәк.  
– Ә етәкселек итеү уйығыҙҙа булдымы?
– Минең өсөн рәйес булыу ҙур ҡаҙаныш түгел, ә ҡәҙимге эш.  Тик был тиҙ арала ғына башҡара ғына торған эш түгел, матди сығымдар, айырым мөнәсәбәт талап итә.
– Бөгөн союзда нисә ағза иҫәпләнә?
– Ҡырҡ дүрт.  Улымда музыкаль һәләт барлығын күрәм.  Беҙ үҙебеҙ үҙгәреп ҡороу йылдарында, туҡһанынсы йылдар башында, тормош көтә башланыҡ.  (фортепианола уйнай) Бына кешенең күңелендәге бер кисереш...
–   Иҫ киткес...  Үҙемдең ғүмер юлымды 85 – 86 йәшкә тиклем билдәләп ҡуйғанмын.  Шулай ҙа атайым менән ул темаға һөйләшкәнем булманы.  Егеттәргә лә әйтеп алам, теге донъяға барғас ял итербеҙ, унда бер кем дә уятмай, тип.  
– Ҡайһы шағирҙарҙың шиғырҙарына йышыраҡ мөрәжәғәт итәһегеҙ?
– Ҡорҙаш булғанғамылыр, Дамир Шәрәфетдиновтың шиғырҙарын яҡын күрәм.  Шулай ҙа минең күккә осҡом килмәй.  Композиторға шул моңдо тотоп алырға ғына кәрәк.  Студент йылдарымда мин Райман Ишбаевҡа Дамир Шәрәфетдиновтың  һүҙҙәренә яҙылған «Миҙгел»де яҙып бирҙем, Харис Шәриповҡа «Килсе, гүзәлем».  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Шунан әсәйем мәрхүмәгә арнап ижад иткән Альберт Салауатов башҡарыуындағы «Әсәйемә» йыры  ла йөрәктәрҙе телгеләй.  Быны психологтар ҙа инҡар итмәй.  Беҙ ғаиләлә ун дүрт бала үҫтек.  Ниндәй изге күңелле кеше булған, тип уйлап алам мин уның хаҡында.  Өҫтәүенә 7-се балалар музыка мәктәбендә директорһығыҙ ҙа? «Башҡорт шағирҙарының ете йыры» тип атала ул.  
– Ижадығыҙҙағы емешле осор...
–  Дөрөҫ, ташҡындар була.  Хөкүмәт минең өсөн эшләр әле, тигән элекке ҡараштан арынырға кәрәк.  Минең менән йыл ярым самаһы шөғөлләнде ул.  

– Көй яҙыуға һәләтегеҙҙе ҡасан тойҙоғоҙ?
– Минең өсөн көй ижад итеү – ул ҡәҙимге күренеш.  Бының менән кешегә һәләт тәбиғәт тарафынан, әсә ҡарынынан уҡ бирелә торғандыр, тимәксемен.  Ҡорҙаштар менән усаҡ яғып, һөйләшеп ултырабыҙ.  Композитор Айрат Ғайсинға ҡайһы мәлдә илһам килә?  Кистәрен тау башына менеп, баян уйнайым.  Шулай ҙа зарланмайым, тәүлегенә дүрт-биш сәғәт йоҡлау миңә артығы менән етә.  Шул йәшкә тиклем  эш пландарым төҙөлгән.   Бөтә  Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу йылында йәштәрҙе халҡыбыҙ һанын арттырыуға лайыҡлы өлөш индерергә саҡырыр инем.
– Ҡатынығыҙ ниндәй һөнәр эйәһе?
– Ул физик-математик булһа ла, балалар баҡсаһында эшләй, әле декрет ялында.  Юл йөрөү бушлай, мәктәптә туҡланыуҙа, түңәрәктәргә йөрөүҙә льготалар күрһәтелә.  
– Көй яҙыу – күңел торошоноң көҙгөһө ул.  Кешеләрҙән, үҙемде ҡарайыммы, бала аҫрайыммы, тигәндәрен күп ишеткәнем бар.  Шатланғандамы, әллә, киреһенсә, эс бошҡандамы?
– Кәйефтең минут эсендә үҙгәреүе мөмкин.  Һәм ышанмаҫһығыҙ, сентябрҙә фатирға күс­тек, яҙға юбилейымды билдәләнем.  Шулай уҡ Мәүлит Ямалетдиновтың поэзияһын үҙ итәм.  Хәйер, ғүмерҙе күңел ятмаған эш менән булашып үткәрергә ярамайҙыр.  Пластинка ҡуям да, шул көйҙө үҙ аллы  өйрәнә торғайным.  Бала саҡта музыкаль һәләтем бар, тип йөрөгәнемде иҫләмәйем.  Егерме һигеҙ композитор, ун алты музыка белгесе иҫәпләнә.  Ошо «аралашыу» булмаһа, шағир менән һинең йөрәк тибешең тап килмәй.  Мәшһүр композитор Заһир Исмәғилевтың әйткәнен тотам.   Мин килеп  уйнамайынса бикләмәй ине.  Һуңғараҡ баянға тотондом.  Әгәр халыҡ музыкаль белемле булһа, профессиональ музыка ла, фольклорҙы өйрәнеү ҙә күпкә юғарыраҡ кимәлдә булыр ине.  Шуға күрә уйнау алымдарым ошо ағайҙан.  Сәләмәтлек кенә булһын.  Артабан институтта уҡыған мәлдә уларҙың ҡайһыларын камиллаш­тыр­ҙым, бер шәлкеме әле булһа ята.  Әҙәм балаһы йырлап, йә тыңлап булһа ла көсөргәнештән арынһын, ҡыйын саҡта күңелен йыуатһын.  Мин Учалыла уҡырға ингәндә үк бөтә мейе институтҡа инеү өсөн эшләй ине.  Ауылдаштар йыйылып китә.  Бесәнгә лә гармун ҡосаҡлап китер инем.  
– Шулайҙыр.  Был хатта уларҙың, алма беш – ауыҙыма төш, тип көтөп ятыуы ғәләмәтелер ҙә, бәлки.  Әбйәлил районының Өскүл ауылында тыуып үҫкән замандашыбыҙ, Башҡортостан Республикаһының Композиторҙар союзы рәйесе менән ойошторолған әңгәмәлә беҙ йыр ижад итеү, уның ҡайһы бер нескәлектәре хаҡында һөйләштек.  Белмәҫһең...
– Әлеге ваҡытта күпме йыр-әҫәр­ҙәрегеҙ бар инде?
– Кем һанаған...  Бына бер генә шиғыр эсендә күпме йөкмәтке, кисереш, моң.

– Шағирҙар, йырсылар тарафынан йылы һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура киләме?
– Мин күберәк уларҙың үҙҙәре менән эшләргә тырышам.  Шунан да кәм түгел.  Һөҙөмтәне үҙегеҙ күрәһегеҙ.  Шуларҙың утыҙлабы йырлана.  Иҫ киткес көй, күңелгә ятышлы йырҙары менән арбай уның ижады.  Атай көн-төн эштә, ҡара таң яҡтыһында, беҙ йоҡлап ятҡанда сығып китеп, йоҡларға ятҡас ҡына ҡайтыр ине.  Кәләштең үҙ һөнәре буйынса эшләмәй, балалар баҡсаһын һайлауы балалар өсөн яҡшы булды.  Быны мин күп балалы ғаилә башлығы булараҡ әйтә алам.  Бына мәҫәлән, кинйә улым Салауат та дүрт айлыҡ сағынан музыка ҡоралында уйнағанды, халыҡ йырҙарын ихлас тыңлай.  Әҫәрҙәре балалар музыка мәктәптәренең уҡытыу дәреслектәренә индерелеп, ҙур ихласлыҡ менән өйрәнелә.  Остазым миңә, лутсы, айына бер йыр яҙ, тик ул тарихта ҡалырлыҡ булырға тейеш, ти торғайны.  Бала үҫтергәндә мәшәҡәттәр була инде ул.  Яҡты, матур, талғын, күңелдәрҙе имләгес моң ул.  
– Тимәк, әгәр һеҙ ваҡытында ҡәтғи ҡарарға килә алмайынса, яратҡан шөғөлөгөҙҙән төңөлһәгеҙ, тәүге алған һөнәрегеҙ буйынса кем булыр инегеҙ?
– Тракторсы...
 – Айрат Рәшит улы, ә бына йыр ижад итеү нимә ул – күңелдәге моңдо нотаға һалыумы, тикшеренеүме, мауығыумы, әллә тағы ...  
– Етәкселек итеү ижадҡа ҡамасаулыҡ итмәйме?  Шулай тиһәм дә, Рәмил Йәнбәковтың һүҙҙәренә яҙылған «Көнбағыш сәскәләре»н, Мәүлит Ямалетдиновтың «Һине көтәм» тигән йырҙарҙы тембр, башҡарыу, характер оҫталығы йәһәтенән Булат Йосопов башҡарыуында күрҙем.  Өс ай буйы маташҡандан һуң ошондайыраҡ йыр килеп сыҡты.   Быйыл ун бер кешенән торған ветерандар советы булдырҙыҡ.  «Миҙгел» Райман мәрхүмдең минең йырҙар араһынан йырлаған берҙән-бер йыры ине.  Баян серҙәрен иң тәүләп ауылдашым Жәүәт исемле ағай асты.  Барыбыҙ ҙа аралашып, бер-беребеҙгә ярҙам итеп, татыу йәшәйбеҙ.  Мине йыш ҡына, әрһеҙ түгелһең, йырҙарыңды яҙҙырмайһың, тип әрләйҙәр.  Шуны ғына әйтә алам, баянда уйнау теләге көслө булды.  Киләсәктә йәнә профессионал композиторҙарҙың әҫәрҙәрен яҙҙырыу студияһы асыу теләге бар.  Бына мәҫәлән, Дамирҙың бер шиғырын уҡып ҡара әле.  Шуның кеүек донъя, мал, дан артынан ҡыуыу, булмышыма тап килмәй.   Йырҙың тәрбиәүи әһәмиәте булырға тейеш.  Ә гармунға Рафиҡ исемле ағайҙан өйрәндем.  Тәүҙә һөнәрселек училищеһында уҡыным, әрмегә барып ҡайттым, комсорг булып эшләнем.  Әгәр ҙә һәр кем йырлай башлаһа, йырҙың бәҫе китеүе тип аңлайым.  Шуның өсөн ҡурҡырға кәрәкмәй.  Кешенең яҙған йырҙарына ҡарап, шул мәлдә кисергән хис-тойғоларын тойомларға була.  Бөгөн һәр беребеҙҙә уртаса алты бала үҫә.  Ҡайтҡан саҡта тағы шулай, өйгә  магазин аша ҡайтам.  Күңел миҙгел бит инде ул.  Ултырһындар, тыңлаһындар барыһы ла, тик юғары башҡарыу оҫталығы аша.  Һәләтте тәләфләмәй генә ғүмерҙең ахырынаса еткергем, үҫтергем килә.  Арабыҙҙа төрлө һөнәр эйәләре – агрономдар, төҙөүселәр, табиптар, уҡытыусылар бар.  Һәр хәлдә үҙем  ауырлыҡ менән бала үҫтерҙем,тип әйтә алмайым.  
– Композитор өсөн ниндәй музыка ҡоралы яҡын?
– Тик пианино ғына тип әйтмәйем.  Шул саҡта уҡ институтты тамамлағанда, фәлән йәш була, тимәк, ҡырҡ биш йәшкә фатир алырға тейешмен, тинем.  Композитор Айрат Ғайсиндың ижадын күптәр шулай баһалай.  Сөнки көй яҙғанда ижектәре тура килмәһә, ҡайһы бер шиғырҙарҙың һүҙҙәрен алмаштырырға кәрәк була.  Шул мәлде йоҡо, араҡы, берәҙәклек менән үткәреүҙе аңламайым.  Маҡсатым союзды күтәреү, эште яйға һалыу.  Ул уны кемгәлер бағышлаған, һауаға ҡарап ҡына яҙмаған.  Бына мин өйҙә ҡыҙҙарымдың кәйефен пианино артына ултырыу ыңғайы һиҙәм. 