Бәлки, ҡайһы берәүҙәр ошо өс аҙна ял осоронда мәктәп, институтты тамамлағандан һуң, телевидениеға эшкә барыу тураһында ныҡлы  ҡарарға килгәндер.  Ял итеүселәрҙән дә әлегәсә ҡәнәғәтһеҙлек булғаны юҡ.  Һәр ҡайһыһына, нигеҙҙә, балалар йәш үҙенсәлектәренә ҡарап ҡабул ителә.  «Башнефть» йәмғиәтенең  балаларҙы йәйге сәләмәтләндереү лагерҙары тәүге төркөмдәрен ҡабул итте.  Ни өсөн, тиһегеҙме?  Пионерҙарҙың хушлашыу усағы янып һүнгәндән һуң, малайҙар һәм ҡыҙҙар республиканың төрлө ҡалаларына юлланасаҡ.  Иҫке таныштары менән күрешеү өсөн генә түгел, бигерәк тә вожатый­ҙары менән осрашыу маҡсатында.  Ә Башҡортостанда был йәһәттән эштәр башҡасараҡ.  Теләгән һәр бала ваҡытлыса «тура эфир акулаһы»на әүерелде: сюжеттар эҙләне, яңылыҡтар төшөр­ҙө.  Улар барлығы бишәү.  «Башнефть» үҙ хеҙмәткәрҙәренең балаларының йәйге ялын ойоштороуға былтыр 60 миллион һум, ә быйыл 1,5  тапҡырға күберәк аҡса бүлде.  Ә кем белә, бәлки, ғүмерлеккә?! Шуға тәрбиәсе булып осраҡлы кешеләр ҡабул ителмәй.  «Башнефть» компанияһында  быны яҡшы аңлайҙар.  Коллектив  килешеүҙә ҡаралғанса, предприятие хеҙмәткәрҙәре путевка хаҡының 10 процентын ғына түләй, ә ҡалған сығымдарҙы компания үҙ иҫәбенән бирә.
«Башнефть» йәмғиәтенең  Адми­нистратив һәм социаль тәьмин итеү департаменты директоры Валерий Нургутдинов был хаҡта түбәндәгеләрҙе һөйләне: 
– Ғәҙәттәгесә компанияла балалар­ға социаль йүнәлештә етди иғтибар бирелә.  Әлфинә ӘХМӘҘУЛЛИНА. Шуға ла өс сменаға тәғәйенләнгән 1 мең 500 урын тулы.   Ваҡиғаларға һәм тәьҫораттарға бай өс аҙна  йыл буйына иҫтә ҡаласаҡ.  Шулай ҙа илдә балаларҙың йөкмәткеле һәм файҙалы йәйге ялы яңынан ғәмәлгә инеүе хуплауға лайыҡ.  Бындай мауыҡтырғыс ялды онотоп буламы икән?  Кем белә, бәлки, кисәге йәш хәбәрсе – «сокол»сылар мөхитендә яңы Парфеновтар, Познерҙар һәм Гордондар үҫеп сығыр?! Инде өс йыл рәттән был лагерҙар рәсми рәүештә республикала иң яҡшылары тип билдәләнә.  Мәҫәлән, «Сокол»да – ҙурыраҡ йәштәге балалар, ә «Дружба»ла  кесерәктәре ял итә. Ә һуңынан монтаж эштәрен башҡарҙылар.  «Мин йәйҙе нисек үткәрҙем?» – тигән темаға инша яҙыу­ҙың улар өсөн һис тә ҡыйынлығы булмаясаҡ.  Хатта үҙҙәре ял иткән лагерь тураһында ҡыҫҡа метражлы фильм да эшләнеләр.   Әлбиттә, лагерҙарҙа ялды тейешенсә ойоштороуҙа тәрбиәселәр, элеккесә әйтһәк, вожатыйҙар мөһим роль уйнай.  Өҫтәүенә, йәй ҙә эҫе һәм ҡояшлы килде.  Күпселек балалар унан алдағы йылда ял иткән лагерға барырға тырыша.  Республикала бөгөн йәмғиәттең биш – «Дружба», «Спутник», «Сокол», «Орленок» һәм «Чайка» балалар лагерҙары эшләй.  Ә бит үткән быуаттың 90-сы йылдарында илдә әллә күпме предприятие урмандарҙа һәм йылға буйҙарында пионер лагерҙарының ярым емерек биналарын ҡалдырып, социаль йүнәлештән ситләште.  Һабаҡташтары менән уртаҡлашыр тәьҫораттары күп буласаҡ уларҙың.  Алда малайҙар һәм ҡыҙҙарҙы мауыҡтырғыс көндәр көтә.  Өс аҙна ваҡыт күп тә, аҙ ҙа.  Тимәк, ҡояшта ҡыҙыныу, сынығыу, сәләмәтлекте нығытыу, яңы спорт төрҙәрен үҙләштереү һәм үҫмерҙәргә бер нисә сантиметрға буйға үҫеү мөмкинлеге лә бар.  Мәҫәлән, былтыр «Сокол» лагерында ысын телевизион студия эшләне.  Ғөмүмән, «Башнефть» йәмғиәтендә әйтеүҙәренсә, балалар­ға бында күңелһеҙләнергә урын ҡалмай, һәр кем үҙе яратҡан шөғөлдө таба. 