Илдус Ғөбәйҙулла улы һабантуйға килеүселәргә Башҡортостан Прези­денты Мортаза Рәхимовтың тәбрикләү һүҙҙәрен еткерҙе.  Әйткәндәй, Күгәрсен районы Мәскәү һабантуйында тәүгә генә ҡатнашмай.  Бынан тыш, Өфө, Сибай, Стәрлетамаҡ ҡалаларының ижад коллективтары ла һабантуйға йәм өҫтәне.  Ниндәй башҡорт байрамы тирмәләр­һеҙ, милли аш-һыуһыҙ үтһен инде?!  Ә Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте сығарған китаптарҙы халыҡ ябырылып һатып алды.  Һабантуй кискә тиклем дауам итте.  Байрамға килеүселәр уларға ҡушылып йырламай түҙә алманы.  Һабантуйҙар хәҙер бөтә ил буйынса, хатта башҡорттар йәшәгән яҡын сит илдәрҙә лә гөрләп уҙа.  Быйыл унда йылдағыса баш ҡала һәм Мәскәү өлкәһе башҡорттары ғына түгел, ә теләгән һәр кем килде. ҡатнашты.  Туған йолаларға, йыр-моңға һыуһаған милләттәштәр был байрамда теләп ҡатнаша.  Мәскәүҙәге милләттәштәребеҙ, ғөмүмән, барлыҡ ҡунаҡтар, мегаполис шау-шыуынан бер аҙға булһа ла арынып, майҙанда рәхәтләнеп күңел асты.  Фәрит Бикбулатов, Флүрә Килдейәрова, Нәзифә Ҡадирова кеүек йырсыларыбыҙ һәр ерҙә сәхнә күрке инде ул!  Бер-береһе менән осрашты, һөйләште, танышты.

«Башинформ». Мәскәүҙәрҙе Күгәрсен, Мәләүез райондары, Салауат ҡалаһы вәкилдәре Башҡортостандың мәҙәниәте, тарихы, сәнғәт ҡомарт­ҡылары, башҡорт көнкүреше менән таныштыр­ҙы. Баш ҡала халҡына Ғәзим Ильясовтың, Мәҙинә Булатованың йырлауы, Ришат Бәҙретдиновтың өҙҙөрөп баянда уйнауы, «Гөрләүек» өлгөлө балалар бейеү ансамбленең сығышы ифрат та оҡшаны.  Мәләүез, Салауат ҡалаһы вәкилдәре мәскәүҙәрҙе ҡымыҙ менән һыйланы, төбәк тарихын сағылдырған бай экспозиция тәҡдим итте.  Байрамды тантаналы асыуҙа рәсми вәкилдәр – РФ Федерация Советы Рәйесенең беренсе урынбаҫары Александр Торшин, Дәүләт Думаһы рәйесенең беренсе урынбаҫары Олег Морозов, беҙҙең республиканан Дәүләт Думаһы депутаты Спартак Әхмәтов, БР Премьер-министр урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев һ.б.  Башҡор­тос­тандың Рәсәй Прези­денты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Ғүмәров республика етәкселеге исеменән Мәскәү ҡалаһы хакимиәтенә байрамды ойоштороуға ярҙам иткәндәре өсөн рәхмәт белдер­ҙе. Күгәрсендәр  шәл, ойоҡбаштар бәйләп алып барған.  Мәскәүҙә лә һабантуй ойоштороу матур йолаға әйләнде. 