Ҙур машиналар эшләү компанияларын дәүләттең туранан-тура субсидиялауы һәм шундай уҡ сит ил продукцияһын индереүгә бигерәк юғары пошлиналар иҫәбенә.  Көньяҡ Корея сәнәғәтен нисек аяҡҡа баҫтырҙылар һуң?  Ә халыҡ башһыҙ түгел, аңлай – уның килеме артыр алдынан уҡ тауарҙарға һәм хеҙмәттәргә хаҡ арттырыласаҡ.  Ошонан сығып, ике һығымтаға килергә мөмкин: беренсенән, Медведев иҡтисадты модернизациялауҙы һәм уны нисек итеп бойомға ашырыуҙы насар күҙ алдына килтерә; икенсенән, Медведев Горбачевтың «тырмаһы»на баҫа – Көнбайышҡа ярарға теләп, үҙ иле мәнфәғәттәре менән иҫәпләшмәй.
«Бер баррель өсөн (нефть) 140 доллар – Рәсәйҙе бөлгөнлөккә төшөрөү, үҫеш стимулын юҡҡа сығарыу ул», – тип дөрөҫ әйтте Медведев.  Хаҡтарҙы кәметеү потенциалы шул тиклем ҙур.  Ғәмәлдә был мәктәптәрҙең, дауаханаларҙың, китапханалар­ҙың һәм музейҙарҙың кәмеүен аңлатасаҡ.  Аҡсалата бөтәһе лә – халыҡ, предприятиелар, бюджеттар күберәк ала башлаясаҡ һәм уларҙың «күңеле үҫәсәк», әммә был суммалар асылда кәмерәк буласаҡ.  Бына был ысын модернизациялау ине.  Мәҡәлә башындағы фекергә кире ҡайтып, Президент Медведев сығышының эске мәғәнәһе иҡтисадты модернизациялау менән бер нисек тә бәйләнмәгән, тип әйтер инем.  Беҙ эш һөҙөмтәһенә бәйле булмаған бюджет учреждениеларын финанслау ғәҙәтенән арынырға ҡарар иттек.   Мәктәптәр балаларҙы кәрәккән нәмәгә түгел, ә күберәк аҡса түләнгән нәмәгә өйрәтәсәк.  Граждандарҙың 54 проценты, бушлай хеҙмәттәр сифаттың төшөүенә килтерә, тип билдәләне.  Ул ғына ла түгел, улар Рәсәйҙе үҙенең конкуренты итмәҫ өсөн, алдынғы технологияларын һатырға ла уйламаясаҡ. Бында ил етәкселегенең ихтыяр көсө кәрәк.   Рәсәй ошо илдәр миҫалында эске ҡулланыу­сылар өсөн бензинға хаҡты яйлап төшөрә алыр ине.  Медведев тарафынан тәҡдим ителгән дәүләт средстволары шәхси капитал менән тулыландырылыусы (әйтәйек, 1 һумлыҡ дәүләт аҡсаһына беҙ 3 һум шәхси инвестиция йәлеп итеүгә иҫәп тотҡанда) махсус инвестиция фонды булдырыу идеяһы «маниловщина»ға тартым.  Бигерәк ябай килеп сыға түгелме: ниңә һиңә кемдер аҡса тотторорға тейеш?  Бер ҡулың менән дәүләттең стратегик предприятиеларын ҡыҫҡарт­һаң, икенсе ҡулың менән ҡалғандарын халыҡ-ара конкуренция усағына ырғытаһың.  Ул саҡта мин, ил башлығы иғлан иткән өҫтөнлөклө иҡтисад сәйәсәтенең бойомға ашасағына шик белдергәйнем («Йәшлек»тең үткән йылғы 19 ноябрендә сыҡҡан мәҡәләмдә).  Сөнки ул ваҡыты-ваҡыты менән пенсияны, пособиеларҙы, бюджет хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын, стипендияларҙы арттыра, йәнәһе, халыҡ тураһында ҡайғырта.  Унда уларҙың имен ҡалыуы бик икеле. Эш шуға барып етте бит – Рәсәйҙә бензинға хаҡтар АҠШ-тағыға ҡарағанда ла артып китте.  Был шуға килтерҙе: һатыусылар тауарҙы иртәгә түгел, ә бөгөн үк һатырға тырышты.  Бер яҡтан, доклад уның модернизациялау сәйәсәте тураһындағы күҙаллауҙарын сағылдырһа, икенсе яҡтан, ул ситтән күҙәтеүселәргә һәм партнер булырҙай кешеләрҙә яҡшы тәьҫорат ҡалдырырлыҡ реклама төрөндәге агитациянан ғибәрәт.  Ҡайһы бер тауар етештереүселәр былай тип уйлай: тауарыма хаҡ артҡанда ниңә мин модернизация менән булышырға тейешмен?  Хаҡтар кәмеү шарттарында килем алыуҙың берҙән-бер юлы – продукцияның үҙҡиммәтен кәметеү  һәм дәғүәселеккә һәләтлелеген күтәреү икәнен белгәндә генә һин производствоңды модернизацияларға мәжбүрһең.  Бына ошо ғына тауар етештереүселәрҙе ысынлап модернизациялау менән шөғөлләнергә мәжбүр итәсәк.  Әйтерһең дә, ул, шәхси инвесторҙың беҙгә түгел, ә үҙ мәнфәғәтенә һәм файҙаһына эшләйәсәген аңламай.  Рәсәй Президенты Д. Медведев үҙенең Федераль Йыйылышҡа былтыр­ғы Мөрәжәғәтнамәһендә,  модернизациялау сәйәсәте бойомға ашырған сәйәсәттең асылы һәм төп йөкмәткеһе булып тора, тип иғлан иткәйне.  Быны үҙ исеменән Президент посына кандидатура күрһәтеү яҙмышы хәл ителәсәк 2011 йылда сәйәси потенциал туплау өсөн маташыуҙың «яңы ысулы» тип ҡарарға кәрәк.  Дауаханалар килеүселәр һанын арттырыу яғын ҡарап ҡына дауалаясаҡ.  Юғары трибунанан Медведев лаф орған пункттар ҡоро һүҙ генә булып ҡаласаҡ.  Бөйөк Ватан һуғышынан һуң илдә хаҡтарҙы даими төшөрөү сәйәсәте үткәрелгәнен өлкән быуын кешеләре яҡшы хәтерләй.  Власть өсөн сәйәси көрәш көсәйеү ихтималлығы билдәләнгән Рәсәйгә бер ниндәй аңлы инвестор ҙа аҡса һалмаясаҡ.   Шунлыҡтан беҙгә, рәсәйҙәргә, бөгөнгө хакимдар идара иткәндә илде углеводород «энәһе»нән сығара алмаусы модернизациялау сәйәсәте тураһында оноторға кәрәктер.
 Ошо дисбаланс арҡаһында бөтөн бер тармаҡ бәләгә тарый һәм хатта юҡҡа сыға.  Халыҡҡа алдан уҡ  ниндәй тауарҙар­ға хаҡтарҙың нисә процентҡа түбәнәйеүе хәбәр ителде.  Ҡытайҙа үткән быуаттың 90-сы йылдары уртаһына тиклем уртаса пошлиналар 30 – 35 процентҡа барып етте.  Рәсәйҙә нефть табыуға киткән сығым бер баррелгә – 4,5 – 5 доллар, ә бөтә донъялағы хаҡ 75 – 80 доллар тәшкил иткәнен иҫәпкә алғанда, хаҡтарҙы кәметеү тенденцияһы өсөн ныҡлыҡ запасы етерлек.  Йәғни дәүләт Рәсәйҙең стратегик үҫеше менән булышмаясаҡ.  Етештерелгән инновацион тауарҙың иң тәүҙә уның үҙенең ҡарамағында буласағы көн кеүек асыҡ. Аҡса һалған бөтә осорҙа илдә тотороҡлолоҡ, ә власть эҙмә-эҙлекле һәм уның сәйәсәте үтә күренмәле буласағына ышаныс булырға тейеш.  Власҡа бындай хәл файҙаға ғына.  Һәм бына яңыраҡ Санкт-Петербургта үткәрелгән иҡтисади форумда        Д. Медведев иҡтисадты модернизациялауҙың программаһын киңәйтеберәк аңлатырға тырышты.  Былтырғы мөрәжәғәтнамәһендә дәүләт корпорацияларын (Путиндың башланғысы) бөтөрөү тураһындағы идеяһын үҫтереп, Медведев стратегик акционер йәмғиәттәрен – 208-ҙән 41-гә, федераль унитар предприятиелар һанын 230-ҙан 159-ға тиклем кәметергә кәрәклеге тураһында белдерҙе.  Ә һатып алыусылар, киреһенсә, тауар һатып алыуҙан тыйылып торҙо.  Әммә уларҙың тауарына хаҡ артыуы улар алған ресурстарға артҡан хаҡ менән юҡҡа сыға.  Сөнки уларға сығымдар күләме унда йөрөүселәр һанына тура бәйләнгән.  Хаҡтарҙы арттырыу тенденцияһы барғанда, иҡтисадты  модернизациялау ауырлаша.  Модернизациялауҙың төп сығымдарын дәүләт үҙ өҫтөнә алырға тейеш.  Был –  рәсәйҙәрҙә төрлө кире фекер уятҡан дәүләт учреждениелары хеҙмәттәрен либерализациялау сәйәсәте.  Быларҙың барыһы ла башҡа тауарҙарға хаҡты арттырырға һәм уларҙың дәғүәселеккә һәләтен төшөрөүгә дусар итә.   Эске хаҡтарҙы донъя хаҡтары менән тигеҙләү дөрөҫ түгел.  Ә музей һәм китапханалар халыҡты классик мәҙәниәт ҡомартҡылары менән түгел, ә еңел-елпе нәмәләр менән таныштырыу яғын ҡараясаҡ. Күрәһең, ул үҙенең потенциаль партнерҙарын ахмаҡ тип уйлай.  Шул уҡ ваҡытта СССР донъя социалистик лагерын үҫтереү өсөн аҡса тапты.  Президенттың киләһе дәлиле дилетантлыҡҡа тарта: «Халыҡ-ара дәғүәселек – беҙҙең модернизация өсөн хәл иткес стимул.  Әйтәйек, ул модернизацияны дәүләт тарафынан түгел, ә инвесторҙар, бигерәк тә сит ил инвес­торҙары тарафынан Рәсәй иҡтисадына аҡса һалыуы менән бәйләй, тип белдерҙе.  Ошондай сәйәсәт арҡаһында Советтар Союзына ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә һуғыш ваҡытында бөлгөнлөккә төшкән иҡтисадты аяҡҡа баҫтырыу, ҙур-ҙур производстволар төҙөү мөмкинлеге тыуҙы.  Нефть барондары арбаһына ултырһаң, Рәсәйҙең үҫешкән илдәр өсөн сеймал сығанағы ғына булып ҡалыуы ихтимал. Уның урынына үҙгәртеүсе, яҡшыртыусы яңы проекттар­ҙы, тәғәйен мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе финанслаясаҡбыҙ».  Медведевтың Рәсәйҙә модернизация үткәреүгә һәләтле итеп дәүләтте түгел, ә шәхси бизнесты төп субъект сифатында күреүе аңлашылып етмәй.   Шәхси бизнес барыбер үҙ мәнфәғәтен ҡайғырта.  Бизнесҡа ҙурыраҡ килемде тиҙерәк килтереүсе башҡа мөмкинлектәр ҙә юҡ түгел. Шул уҡ ваҡытта дәүләт аҡсаһы дәүләт банкылары аша туранан-тура Ҡытайҙың алдынғы сәнәғәт тармаҡтарына йүнәлтелде.  Медведев, Рәсәйгә сит илдәр һәм бизнес технологик артталыҡты бөтөрөүгә һәм хатта алға сығыуға аҡса бирә ала, тип уйлай.  Президенттың төньяҡ баш ҡалала яһаған сығышынан һуң күңелдә ике төрлө тойғо ҡалды.  Шуға күрә лә модернизация үткәреү өсөн сәйәси батырлыҡ кәрәк: бензинға һәм газға хаҡтарҙы даими кәметеүсе, башҡа тауарҙарға ла хаҡтарҙың кәмеү тенденцияһын тыуҙырыусы сәйәсәт үткәреү мөһим.  Мәҫәлән, Төркмәнстанда бер литр бензин 2 цент тора, Венесуэлала – 3 цент.  Күп кенә нефть етештереүсе илдәр бензинға эске хаҡтарҙы билдәләгәндә донъя хаҡтарына ҡарамай бит.  Японияла сит ил ҡорамалдарын һәм технологияларын һатып алып, производствоһын үҫтерергә әҙер булған компаниялар өсөн отошло валюта курсы булдырылды.  Иҡтисадсы булараҡ, шуны беләм: әгәр ҙә бер тауарға хаҡ артыҡ юғары икән, уларға алмашҡа хаҡы үтә кәметелгән башҡа тауарҙар бар.  Теплица шарттарында бер ниндәй ҙә етди нәмә үҫеп сыҡмаясаҡ».  Д. Медведев асылда социаль сәйәсәттән баш тартмай һәм былай тип белдерә: «Хәлһеҙерәктәрҙе яҡлау буйынса саралар күреү мөһим, әммә ул прогресты тотҡарларға тейеш түгел.  Модернизация әҙ һөҙөмтә биргән оҙайлы ваҡыт­ҡа ҙур аҡса һалыуҙы талап итә.  Ә беҙ киреһенсә эшләйбеҙ.  Хаҡтарҙы күтәреү буйынса мәғәнәһеҙ ярыш бына шулай дауам итә.  Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисадсы. Әммә Рәсәй етәкселеге, углеводород сеймалына булған донъя хаҡтары менән хушһынып, ил иҡтисадын модернизациялау өсөн бер ни ҙә эшләгәне юҡ. 