Башҡортостанға нигеҙһеҙ ғәйепләүҙәр ташлаған тапшырыуҙа Йомағужа һыу һаҡлағысы төҙөлөшөнә ҡағылышлы фекерҙәр ҙә яңғыраны.   Алһыу ИШЕМҒОЛОВА.  Мөрәжәғәт тексында намыҫһыҙ һәм урындағы хәл-торошто белмәгән журналистарҙың уйланмаған аҙымына ҡарата хәүеф белдерелә.  Бөгөнгө ҡоролоҡта ошо объект булмаһа, Стәрлетамаҡ менән Ишембай һыуһыҙ ултырыр ине.  Илдең беренсе шәхестәре «2012 йылды көтөү режимы»нда йәшәй.  Ҡоролоҡ килтергән юғалтыуҙар 8,9 миллиард һумға еткән.  Башҡортостан Республи­каһынан РФ Федерация Советы ағзаһы Рафаэль Байдәүләтовтың һүҙҙәренсә, төҙөлөшкә республика бюджетынан 2,7 млрд һум аҡса тотонолған, Рәсәйҙән иһә 300 млн һум аҡса                   алынған.  Әле күптән түгел генә Рәсәй тәбиғәтте күҙәтеү идаралығы белгестәре булып, һыу һаҡлағыс­тың кәрәклелеген раҫлап китте. Һәр береһе ғәҙеллектең бысраҡ пиар­ҙы еңеп сығыуына ышана һәм ил етәкселегенең ҡара яғыуҙарға битараф ҡалмауына өмөтләнә.

«Башҡортостанды ситтәргә бирмәйәсәкбеҙ!» Күпмелер аҡсаға туғанын да һатмаҫ тимә ундай бәндәләр. БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитовтың билдәләүенсә, ҡоролоҡто берәү ҙә үҙе теләп булдыра алмай.  Имеш, килемһеҙ проект өсөн эшҡыуарҙарҙан бик күп аҡса һығыл­ған.  Шулай уҡ республика элитаһын яҡлап һүҙ әйтеү ҙә мотлаҡ.  Үҙенең 4 июлдәге сығарылыштарының береһендә Беренсе канал Башҡортостанға ҡағылышлы тапшырыуын ҡоролоҡтан башлағайны.  1990 йылдарҙан алып 1 млн 200 мең гектар һөрөнтө ер ҡулланылыштан алынған һәм күп йыллыҡ үлән баҫыуы, көтөүлек ителгән.  Ситкә беҙҙән малсылыҡ тауарҙары ла, игенселектән килгән продукция ла сығарыла.  yeshlek.ru-нан алынды).
 Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Азамат Ғәлин да Башҡортостанға йүнәлтелгән «ҡара пиар»ға ҡарата үҙ фекерен белдерҙе:
– «Московский комсомолец» гәзите ниндәйҙер йәшерен документ барлығы хаҡында яҙып («Йәшлек»тең үткән һанындағы «Башҡортостанға һөжүм кемгә файҙа килтерә?» мәҡәләһендә был турала телгә алғайныҡ.  Алты миллиард һум самаһы аҡса һалған акционер­ҙарҙан бер ниндәй ҙә ризаһыҙлыҡ юҡ.  Үҙебеҙҙәге тотороҡлоҡто беҙҙән башҡа берәү ҙә тәьмин итмәйәсәк.  Быйыл апрелдә «Аҙ ҡатлы төҙөлөштө үҫтереү: төбәк тәжрибәһе, стимуллаштырыу механизмдары, энергия һөҙөмтәлелеген күтәреү» тигән Рәсәй күләмендәге кәңәшмәнең нәҡ Өфөлә үткәрелеүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй.  Ринат Ға­тауллин исемле әҙәмдең эштең айышына төшөнөргә әллә аҡылы етмәгән, әллә «һул» аҡса күҙен майландырған, әммә Шамонин халҡы дәлилләнмәгән яла яғыуға йөрәк­һеп, Беренсе каналды судҡа бирергә, тапшырыуҙы әҙерләүселәрҙән рәсми кире ҡағыуҙы талап итергә йыйына.  Ҡоролоҡ – ямғыр яумауының эҙемтәһе ул.  Сәйәси марионеткалар, намыҫын һатҡан журналистар республикабыҙға, уның етәксеһенә ҡарата негатив фекер тыуҙырыуға йүнәлтелгән алдан әҙерләнгән кампанияны башланы.  Был – туранан-тура зыян.  Ә бына Рәсәй Хөкүмәте ҡарамағындағы «Рос­сийская газета»ла программа тирәләй кире мәҡәлә баҫылып сығыуы һәммәһен дә аптырашта ҡалдырҙы.  Ассамблея ултырышында Башҡортостандың милли йәмәғәт ойошмалары һәм ижади берлектәре етәкселәре лә ҡатнашты.  Был Башҡортостанда ғына түгел, ә илдә иң түбән хаҡ, – тиелгән мөрәжәғәттә.  Яҙғы баҫыу эштәренә ауыл хеҙмәтсәндәре 2,5 миллиард һум аҡса тотон­ған.  Ҡоролоҡ уйҙырма, һылтау ғына, тип һүҙ йөрөтөүсе әҙәмдәргә яуап итеп, матбуғат конференцияһында кире ҡаға алмаҫлыҡ дәлилдәр менән БР етәкселеге, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары яуап бирҙе. Был сценарийҙың ентекле әҙерләнгән булыуын билдәләүе ауыр түгел.  – РФ төбәк үҫеше министры Виктор Басаргиндың февралдә уҙған аҙ ҡатлы төҙөлөш буйынса Өсөнсө Бөтә Рәсәй конгресында әйтеүенсә, илдә төҙөлөштөң нәҡ ошо йүнәлешен үҫтерергә кәрәк һәм торлаҡтың бер квадрат метрына хаҡтың 30 мең һумдан да артмауына ынтылыу мөһим. Улар, әгәр милли республикаларҙа ил Хөкүмәтен әрләй башлаһалар, һайлау һөҙөмтәләрен фаразлап булмай, тип ҡарар итте һәм Кремлгә ошоно еткерҙе.  Бәлки республикала ла аҫтыртын сығыштар әҙерҙер. Ә инде Мәскәү етди конфликт ойоштора ҡалһа, беҙ генә зыян күрәсәкбеҙ.
(Башҡортостандың йәштәр порталы www.  Беренсе канал күрһәткән тапшырыуҙа Өфө эргәһендә бер йыл эсендә ҡалҡып сыҡҡан Шамонин ҡасабаһы тирәләй ҙә шау-шыу ҡуптарыу­ҙы маҡсат итеп ҡуя авторҙар.  Әйткәндәй, беҙҙәге ауылдар Рәсәйҙә иң төҙөктәрҙән һанала.
 Шамил Вахитов шулай уҡ элеватор­ҙарҙа иген запасы ятыуын белдерҙе, йыл әйләнәһенә тиерлек барған ауыл хужалығы йәрминкәләренең башҡа бер төбәктә лә күҙәтелмәүенә баҫым яһаны. – авт.), йәмәғәтселекте конфликт уты тоҡанасаҡ, тип ышандырмаҡсы була. Бөтә кире материалдарҙың заказ буйынса эшләнеүе айырым асыҡ билдәле икәненә баҫым яһала.  БР Йәмәғәт палатаһы ағзалары, мәҫәлән, Башҡортостандың һәр ваҡыт сәйәси йәһәттән тотороҡло төбәк булыуын, илдең оборонаһын нығытыуға һәм социаль-иҡтисади үҫешенә тос өлөш индереүен, беҙҙә милләт-ара, дин-ара килешеүсәнлек хөкөм һөрөүен билдәләй. Шамонинда мәктәп, балалар баҡсаһы тиҙҙән сафҡа инә.  Мәскәүҙең сәйәси технологтары дөйөм протест кәйефе булдырып, ҙур-ҙур ризаһыҙлыҡ белдереүсе сығыштар яһап, яһатып, ошо тулҡында элитаны алмаштырыуға иҫәп тота.  Йәнәһе, унда тик ришүәт ярҙамында ғына өй һалдырырға мөмкин.  Федераль киң мәғлүмәт сараларында, телевизион каналдарҙа  Башҡортостан Республикаһы абруйына тап төшөрөрлөк ялған материалдар таралыуы республика етәкселегенә, йәмәғәтселеккә, ябай халыҡҡа аяҙ көндө йәшен атҡан кеүек тәьҫир итте.   Ошо уҡ программа республика райондарында ла бойомға ашырыласаҡ». Билдәле бер көс­тәрҙең махсус рәүештә алып барған «мәғлүмәт һуғышы»на хәүефләнмәй сара юҡ, тип белдерә Йәмәғәт палатаһы һәм БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарына федераль киң мәғлүмәт сараларына, заказсыларға сәйәси-хоҡуҡи баһа бирергә тәҡдим итә.

«Үҙ йортом»да ришүәткә – юҡ! Ҡайһы бер райондарҙа булһа ла иртәнге ысыҡтан да әҙерәк кенә тамсы төштө.  Беҙ уларға үҙебеҙҙәге хәл-торошто тотороҡһоҙландырырға юл ҡуймаясағыбыҙҙы аныҡ белдерергә тейешбеҙ.  Башҡортостанда профессионалдар етерлек.  Башҡортостан халыҡтары ассам­блеяһы ла ошо көндәрҙә кәңәшмәгә йыйылып, «ҡара мәғлүмәт ағымы»на ҡарата үҙ фекерен белдерҙе һәм Рәсәй Президентына, Премьер-министрына мөрәжәғәт ҡабул итте.   Шуның арҡаһында беҙҙә эре мал һаны артҡандан-арта.  Һуң, кеше шаярып япраҡ аҙыҡ әҙерләргә сыҡмай ҙа инде!  Кире мәғлүмәт «атакаһы»на үҙ фекерен һәм нәфрәтен белдереүселәр  араһында БР Йәмәғәт палатаһы, Шамонин ҡасабаһында йәшәүселәр, Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы, министрлыҡтар һәм ведомстволар бар.  Ә 8,9 миллиард һум йыйыласаҡ уңыштан килгән табыш булыр ине. Ашаған икмәгеңә төкөрөү шул була инде – беҙҙең арала йәшәүселәрҙең дә үҙ төйәген ялған рәүештә кәмһетергә һатылыуы күңелде ҡыра.  Ил етәкселеге иһә, хәлде баһалап, ҡоролтайға бәйле бөтә нәмәне «ҡыҫырға» уйланы.  Төйәгебеҙгә бер ниндәй ҙә «варяг» килтерергә теләгебеҙ юҡлыҡты ла йәшереп ҡалдырыу дөрөҫ булмаҫ!  Беренсе каналдан ауыл хужалығын хурлаған фермер Хәсән Иҙиәтуллин да нәҡ шул көтөүлектәрҙә йылҡы өйөрөн тота.  Әлбиттә, этнодини түгел (уға әлегә әҙер түгелдәр), ә социаль конфликт тыуҙырырға ниәтләйҙәр.  Сарала ҡатнашыусы 65 төбәк вәкилдәренең барыһы ла Башҡортостандың инициативаһын хупланы.  Республика бөгөн тулайым продукция күләме буйынса иң алдынғы биш төбәк араһына инә.  Ассамблея ағзаларында «Российская газета»ның 30 июнь һанында баҫылып сыҡҡан «Башкирский парадокс» исемле мәҡәләлә «Үҙ йортом» республика программаһына ҡара яғыу тәрән ризаһыҙлыҡ тыуҙырған.
«Шамонин – республикала ошо программала ҡатнашыусылар йәшәүсе тәүге тораҡ пункт.  Беҙ тыныс һәм имен йәшәргә күнеккәнбеҙ.  Ысынбарлыҡта иһә «Үҙ йортом» программаһында ҡат­на­шыу­сыларҙың барыһы ла бюджет хеҙмәткәрҙәре булыуы, уларҙың ришүәткә түгел, иң бәләкәй йортто һалдырыуға хәләл аҡсаларын тинләп йыйыуы, кредит алыуҙары һәр кемгә билдәле.  Күптәре өйҙәрен төҙөтөп, быйылға йәшәй ҙә башлаясаҡ.  (Гәзиттең үткән һанында Баймаҡ районында ошо эште ойоштороуҙары хаҡында яҙғайныҡ).  «Гидрометүҙәк»тең рәсми картаһында ла Башҡортостандағы ҡоро һауа торошо асыҡ күренә.  «Үҙ йортом» исемлегенә инеүселәргә 300 мең һум күләмендә биш йылға бүлеп түләү шарты менән заем бирелә, өйҙәрҙең хаҡы материалына, ҙурлығына, төҙөүсеһенә ҡарап, квадрат метрына 8 – 12 мең һум тәшкил итә.  Ә беҙҙә быға тиклем көндәр бик эҫе торҙо, яуым-төшөм булманы.  Республика парламенты бер ҡалып­ҡа ла тура килмәгән «тарих»ҡа үҙ һүҙен әйтмәйенсә ҡалмаясаҡ, тип белдерҙе депутаттар.  «Үҙ йортом» программаһында ҡатнашыусылар­ҙың 2000-е  самаһы Шамонин, Дорогин, Жуков ҡасабаларында ер участкалары алды ла инде.  Ҡоролоҡто уйлап сығарып булмай  Шулай булғас, ҡоролоҡ булмай нимә булһын!  Мәскәүҙә төбәк элитаһын алмаштырыу маҡсатын ҡуйып, йәмғиәттә юрый конфликт сығармаҡсы булалар.  Шунлыҡтан беҙҙә ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.   Ә инде Өсөнсө Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайын лоббистар – М. Рә­химовҡа ҡаршылар – милли төбәктәр өсөн административ баҫымды көсһөҙәйтеү, демократик үҙгәрештәр сигналы рәүешендә файҙаланды. 