Беҙҙе матур итеп оло тормош юлына баҫтырған, һәр яҡлап өлгө булған атай, әсәйебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, оҙон ғүмер, бәхет-шатлыҡтарға төрөнгән көндәр теләйбеҙ.  Рауза Айса ҡыҙы менән Сәлимйән Дауыт улы СӘЙЕТҠОЛОВТАРҘЫ
оло юбилейҙары – тыуған көндәре уңайынан ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Беҙҙең өсөн яҡты көндә – ҡояш, оҙон юлдарҙа – маяҡ, ҡараңғы төндәрҙә ай булып, кәңәшсе, йыуатыусы булып ҡалығыҙ.   Баймаҡ районының Әбделкәрим ауылынан ҡәҙерлебеҙ Балаларығыҙҙың рәхмәтен, ярҙамын, йылы ҡарашын тойоп йәшәгеҙ. Ҡотлау менән – балалары, килен-кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре.