Республика етәкселегенең ауылға булышлыҡ итеүен дәлилләүсе байрам да.
 Дөйөм дәүләт мәнфәғәттәре айырым милләт, йә айырым элиталы төркөмдәрҙең мәнфәғәттәренән өҫтөн ҡуйылған.  Ауыл эшсәндәрен бүләкләү тантанаһы – үҙе бер байрам.  Ысын милләт-ара берлек сараһы, йолаларҙы һаҡлаусы ул.  Дөйөм Рәсәй ауылы бөгөн ни хәлдә?  Халыҡты дәртләндереүсе, ауылдың үҫешен билдәләүсе, баһалаусы, власть менән халыҡ бәйләнешен нығытыусы байрам ул һабантуй.  Әммә федераль үҙәккә һалымдарҙың 70 процентҡа яҡынын биреү ҙә хәүефләндермәй түгел.  Һәм ошо тезисты беҙ дәүләт үҫешенең яңы идеологик ориентиры итеп тәҡдим итәбеҙ.  Тәжрибә туплау төбәге Ошо беҙҙең аңға әлеге төбәктә һөҙөмтәле милли республика моделе эшләүен еткерҙе.  Йәнтөйәгебеҙҙе ысынлап яратыусы, ҡаҙаныштарына һоҡланыусы, өлгө алырға ынтылыу­сылар етерлек.  Рәсәй булһа, беҙ ҙә булабыҙ... Республиканы күреп китеүселәр, бер нисә көнгә килеүселәр, оҙаҡ ҡунаҡлап ятыусылар – барыһы ла беҙҙә нисек имен икәнен үҙ күңеле менән тоя.  Тормоштоң ҡараңғы яҡтарын ғына эҙләп, негатив сәсеп, бысраҡ сәйәсәт ҡоло булыусыларға шуны белдерге килә: Башҡортостан  һеҙҙең ҡараш менән генә йәшәмәй!  Республикала «Ауыл юҡҡа сыҡһа, Рәсәй ҙә булмаҫ, беҙ ҙә булмаҫбыҙ» тигән кеүек фекерҙе ябай кешеләр­ҙән дә, етәкселәрҙән дә ишетергә тура килде.  Был – күләмле ауыл байрамы.  
 Ватансыллыҡ тойғоһо һәр береһенең йөрәгендә йәшәүе асыҡ күренә.  Уны башҡорт менән татар ғына түгел, урыҫ та, сыуаш һәм украин да көтөп ала.  Байрам тирмәләре рәтендә төрлө милләт көнкүрешен күрергә мөмкин.  Шул уҡ ваҡытта бында һәр ваҡыт тәжрибә туплау өсөн ил төбәктәренән кемдәрҙер килеп тора, РФ Премьер-министры ла йыш була.  Башҡортостанда унда йәшәүсе барлыҡ милләттәр өсөн дә уңайлылыҡтар тыуҙырылған.  Һабантуй 
«Сельская Россия» берлеге ойоштороу комитетының рәйестәштәре Дмитрий Ларионов менән Наталья Никольская республикаға өс көнлөк сәфәре барышында күргән-кисергәндәрен йомғаҡлап, һабантуйҙан алып сәйәси хәл-торошҡа тиклем баһа биргән.  Шул аңлашылмай. Һәр халыҡтың мәҙәниәте һаҡлана.  Бағыусылар әҙерләгән бүләктәр һуң!  Башҡортостандың ауыл халҡы үҙен Рәсәйҙән башҡа күҙ алдына ла килтермәй.  Башҡортостандың тәжрибәһен баһалап, беҙҙә өмөт тыуҙы: тимәк, барыһын да юғалтмағанбыҙ, киләсәктә Рәсәйҙең күп милләтле берлеге – Бөйөк Рәсәй милләте буласаҡ.  Башҡортостанда ауыл йәшәй, үҫә, халҡы арта.  Әйткәндәй, һабантуйҙар башҡорт телендә генә бармай.  Крәҫтиәндәр хәҙер яллан­ған эшселәр генә. Әйткәндәй, Мәскәү өлкәһендә район башлыҡтарын Хөкүмәт кәңәшмәһендә генә күреп була, ә рәсми байрамдарҙа улар янына барырлыҡ түгел.  Ни өсөн федераль кимәлдәге киң мәғлүмәт саралары тик кире яҡты ғына яҡтыртыусан һуң?  Хәҙер ҡала шау-шыуынан ауыл һиллегенә күсергә теләүселәр ҙә күбәйә.  Бында урыҫтар ҙа башҡорт телен өйрәнә, хатта йырҙар йырлай.  Республика халҡы эштән ҡурҡмай.  Түбәндә иғтибарығыҙға автор­ҙарҙың новеллаһынан дөйөмләштерелгән өҙөк тәҡдим итәбеҙ. Автомобиль, көнкүреш техникаһы, аҡсалата приздарға ҡушып,  бүләкләнеүселәрҙең яҡты йөҙҙәрен дә күрһәң, һабантуйҙың халыҡ өсөн ниндәй әһәмиәтле икәнен аңлауы ауыр түгел.  Был процестың лидеры – элита үҙе.  Баш­ҡортостан иһә был йәһәттән ауыл хужалығы ожмахы кеүек.  Был байрам кешеләрҙе осраштырыусы, йәштәр­ҙе таныштырыусы ла.  Үҙәк министрлыҡтар вәкилдәре ниндәйҙер яңылыҡты өйрәнеү өсөн һуҡмаҡты һыуытмай.  Ауыл халҡы ла уларға күпләп йөрөмәй.  Ә урындағы власть вәкилдәренең үҙен халыҡ араһында ниндәй иркен тотоуы, һәр кешене тиерлек йөҙгә белеүе һоҡландыра. 