Льготаға хоҡуҡ биреүсе документ (булған осраҡта);  
 Башҡа ҡушымталар буйынса һорауҙар менән 8-800-100-81-80 телефоны буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Картала йыйылып барған бонустарға һуңынан икмәк-сәй кеүек кәрәк-яраҡтар алырға мөмкин.  Ул бөтә льготалар һәм социаль түләүҙәр  тураһындағы мәғлүмәтте берләштерә.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, «Башҡор­тостандың социаль картаһы» пенсионерҙарға һәм льготалы граждандар категорияһына ҡараусыларға бирелә.  Пенсия кенәгәһе (булған осраҡта);
3.  ИНН (булған осраҡта);
6.  Бер бонус бер һумға бәрәбәр.  Юллау өсөн йәшәү урыны буйынса Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау идаралыҡтарына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Мәҫәлән, «Полушка» универсамында әйбер һатып алған һайын тауар хаҡының 1,5 проценты күләмендә бонус иҫәпләнә.  Инва­лидтар һәм Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары өсөн бонус күләме – 5 процент.  Уның менән файҙаланыусылар пластик карталарҙың мөмкинлектәрен, уңайлы булыуын юғары баһалай.  Шәхесте раҫлаусы документ (паспорт, тыуыу тураһында таныҡлыҡ);
2.  Бынан тыш, киләсәктә «Башҡортостандың социаль картаһы» менән файҙаланыусыларға ташлама һам бонус биреүсе сауҙа селтәр­ҙәрен киңәйтеү планлаштырыла.  Тупланған бонустарға проектта ҡатнашыусы сауҙа-сервис предприятиеларында иҫәпләшергә мөмкин.  Бөгөн беҙ һеҙгә пенсионер­ҙар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған социаль картаның дисконт ҡушымтаһы тураһында һөйләмәксебеҙ.  Республикала «Башҡортостандың социаль картаһы» масштаблы проектын тормошҡа ашырыу уңышлы дауам итә.  Социаль картаны барлыҡ пенсионерҙар, федераль һәм төбәк льготасылары, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, күп балалы ғаиләләр, инвалид бала тәрбиәләүселәр, Чернобыль АЭС-ы аварияһы эҙемтәләрен бөтөрөүҙә ҡатнашыусылар юллай ала.  Мотлаҡ медицина страховкаһы полисы;
4.  Икенсе төрлө әйткәндә, ул – ташламаларҙың тупланма системаһы, тигән һүҙ.  Яҡын арала «Матрица» сауҙа  һәм дауаханалар селтәрҙәре ҡушылмаҡсы (Был турала айырым мәғлүмәт бирелер).   Түбәндәге документтар талап ителә:
1.  Ә «Универ-сити» магазин селтәрҙәрендә бонус­тар күләме 2 –  4 процент күләмендә билдәләнгән.  Бөгөн «Башҡортостандың социаль картаһы»ның дисконт ҡушымтаһы «Полушка», «Университи» магазин селтәрҙәрендә эшләй.  Йәғни ул карта менән файҙаланыусыларға «Башҡортостандың социаль картаһы» проектының логотибы төшөрөлгән сауҙа предприятиелары селтәрҙәрендә, йәмәғәт туҡланыуы һәм көнкүреш хеҙмәтләндереү урындарында ташламалар һәм бонустар алыу мөмкинлеген бирә.  Шылтыратыуҙар бушлай.

«Башҡортостандың социаль картаһы» ете ҡушымтанан тора: 
медицина, транспорт, банк, һалым, социаль, дисконт, пенсия.  Мотлаҡ пенсия страховкаһы полисы;
5.   Ташламалар  һәм бонустар ҡулаҡса менән йәки социаль картаның банк ҡушымтаһы менән иҫәпләшкәндә яһала. 