Бөгөн Рәсәйҙә яңы тыуған 100 балаға 66,7 аборт тура килә.   Былтыр ғына илебеҙҙә 1161690 аборт теркәлгән.  Шуға күрә лә әлеге хәл беҙҙең алдыбыҙға профилактик сараларҙы әүҙемләштереү, демографияны яҡшыртыу бурысын ҡуя.  Ғаиләне нығытыуға, уның ҡиммәттәрен һәм йолаларын һаҡлауға йүнәлтелгән сараның маҡсаты – аборттар мәсьәләһенә йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү, һаулыҡ һаҡлау идаралыҡтары, медицина учреждениелары, йәмәғәт һәм дини ойошмаларҙың көсөн берҙәмләштереү, аборттар һанын кәметеү.    Илдә абортҡа ҡаршы аҙналыҡ башланды Рәсәй Президентының тормош иптәше Светлана Медведева етәкләгән Социаль-мәҙәни фонд 9 – 15 июлдә илдең барлыҡ төбәктәрендә һәм ҡалаларында аборттарға ҡаршы «Миңә ғүмер бүләк ит!» акцияһын уҙғара. 