кәрәкле документация ла әҙер буласаҡ. Перепись флагы Кәбән үренә ҡуйылды.  Ирәмәл – Башҡортостандың иң серле тауҙарының береһе.  Ирәмәл – башҡорттоң изге тауы – легенда һәм риүәйәттәрҙә йыш телгә алына.  Телдән-телгә күскән риүәйәттәр буйынса, тауға бөтмәҫ-төкәнмәҫ хазина ла йәшерелгән, имеш.   Быйыл ноябрҙә үтәсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу акцияһы эмблемаһы төшөрөлгән флаг Ирәмәлдең иң бейек түбәһенә ҡаҙалды.  б.  Уны «Башҡортостанстат»тың бүлек начальнигы Ирина Үтәшева менән Учалы районы дәүләт статистикаһы бүлеге начальнигы Салауат Кәримов етәкләгән бер төркөм  хеҙмәткәрҙәр урынлаштырҙы.  Исеме есеменә тура килә уның – был бейеклеккә көнбайыштан ҡараһаң, ысынлап та, кәбәнде хәтерләтә. 
 Башҡортостанда сараға әҙерлек 2007 йылдан башланды.  Әле иҫәп алыусылар һайланған, перепись һәм инструктор участкалары урынлашасаҡ биналар билдәләнә, «Башҡортостанстат»ҡа иҫәп алыусылар өсөн сумка-ручкалар, махсус кенәгә бланкылары килтерелгән.  Тиҙҙән акция символикаһы менән шарфтар, иҫәп алыу ҡағыҙҙары һ.  Ул Урал тауҙарының республикалағы иң бейек нөктәһе Ямантауҙан (бейеклеге 1640 м) ҡала  икенсе урында (1582 м) тора. 