Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте башҡорт телендә ҡотлау открыткалары сығара башланы.
«Ҡотлайбыҙ» тип исемләнгән алты төрлө открытка милли ерлектә бик күркәм итеп биҙәлгән.  Яҡындарығыҙҙы, туғандарығыҙҙы, дуҫтарығыҙҙы гүзәл байрамдары, иҫтәлекле ваҡиғалары айҡанлы ошо открыткалар менән ҡотлап шатландыра алаһығыҙ.  Был матур баҫмаларҙы Октябрь проспектындағы 2-се бинала урынлашҡан «Башҡорт китабы йорто»нда һатып алырға була (»Мир»  фирмаһы туҡталышы). Рәхим итегеҙ «Китап» нәшриәте магазинына!