Өлкәндәр ҙә был баҫманы яратып ала, – тип һөйләй Флүзә Рифҡәт ҡыҙы. Бүздәк районында «Йәшлек» гәзитенең  дуҫтары күп.  Гөлназ ҒИЛӘЖЕВА. Мәҫәлән, «Йәшлек» гәзитен иң беренсе йәштәргә, дәртләнеп, сәмләнеп тормош көтөүсе әүҙем кешеләргә тәҡдим итәбеҙ.  Бүздәк  районы. Бүздәк районы берләштерелгән почтамтына Флүзә Нәбиева етәкселек итә.

– Район халҡын 80-гә яҡын почтальон хеҙмәтләндерә.  Гәзит Бүздәктәге уҡыусыларыбыҙҙың да күңеленә хуш килде.  Почта хеҙмәткәрҙәренең әйтеүенә ҡарағанда, «Йәшлек»тең «ҡалынайып» донъя күреүе киләсәктә подписчиктарҙың да артыуына ыңғай йоғонто яһаясаҡ.  Был йәһәттән улар гәзит-журналдар­ға яҙылыу осоронда ғына түгел, йыл дауамында халыҡ араһында йоғонтоло эш алып бара.  Иң һөйөнөслөһө – уларҙың һаны йылдан-йыл арта.  Гәзит биттәрендә район һәм бигерәк тә ошо төбәк йәштәренең йөкмәткеле тормошо, райондағы иғтибарға лайыҡ яңылыҡтар йышыраҡ урын алһын ине, тигән теләк тә белдерҙе бүздәктәр. «Йәшлек»тең ысын дуҫтары ишәйеүенә, иң беренсе сиратта, почта хеҙмәткәрҙәре ихлас ярҙам итә.  Ғаилә­ләрегеҙгә именлек, иҫәнлек-һаулыҡ, һеҙҙең арала «Йәшлек» гәзитенең тоғро дуҫтары тағы ла артыуын теләйбеҙ.
«Йәшлек»тәр. Гәзит уҡыусыларға билдәле булыуынса, баҫмабыҙҙың икенсе ярты йыллыҡтағы тәүге һаны «ҡалынайып» донъя күрҙе.   Гәзит менән  уҡыусы араһын бәйләп торған иң яҡын, тоғро дуҫтарыбыҙҙы – почта хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Ул ҡыҙыҡлы материалдарға ифрат бай, ял сәғәттәрендә иркенләп һәм рәхәтләнеп уҡырлыҡ.  Сөнки коллективта матбуғат дуҫтары эшләй.  Р.S.  Уларҙың һәр ҡайһыһы тәжрибәле, үҙ эшен яратып башҡара.  Ваҡытлы матбуғат баҫмалары тураһында хәбәр­ҙар, халыҡтың ихтыяжын да яҡшы беләләр.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.
