
 Икенсе яҡтан, ошондай саралар «тура ултырып, ҡыйыш һөйләү»ебеҙҙе асыҡтан-асыҡ  күрһәтеп тора.  Унда бит һыра ғына түгел, ә концерттарҙа күренекле музыканттар, эстрада йондоҙҙарының сы­ғыштары ла ҡаралған.  Әммә, шөкөр, бер нимә лә юғалтманы.  Беҙҙең илдә спиртлы эсемлектәргә арнал­ған форумдар үткәреү, уларҙы рекламалау түгел, киреһенсә, ҡырҡ йоҙаҡ аҫтына йәшерергә кәрәк.  Был бит йәштәр­ҙе аҙҙырыуға тиң.  Ә бит халыҡты эсереп, аңын томалап, ысын проблеманан ситкә ебәреү – ил менән етәкселек итеүҙең иң еңел ысулы. Һыра етештереүсе предприятиелар­ҙан хеҙмәткәрҙәр күпләп китә, тигән имеш-мимеш йөрөй.  Фестиваль үткәреү йәки пропаганда арҡа­һында ғына түгел, ә тормоштоң проблемалы яҡтарынан ҡасып, уларға айыҡ күҙ менән ҡарап тетрәнмәҫ өсөн эсә.  Зәйтүнә НАРЫҠБАЕВА, пенсионерка:
– Беҙҙең бы­уын эскелекһеҙ, шулай уҡ һыра­һыҙ, уларҙың бәҫен күтәреүсе саралар үтмәгән илдә үҫте.  Ысын, тәбиғи һыраны рекламалау яҙыҡ түгелдер, тик бөгөн етештерелгән алдаҡ һыраны рекламалау түгел, уны етештереүҙе бөтөнләй тыйыр инем.  
 Эскән кеше барыбер эсә.  Өфө урамдарының ҡайһыһына ғына сыҡма – баш осондағы реклама таҡталары: «Һыра эсһәң – кәйефең күтәрелер!» – тип өндәй.  Быға түҙеп тора алмаусылар эштән китә лә инде.  Тик был беҙҙә түгел.
 Йәмил ӘБХӘЛИМОВ, ябай хеҙмәткәр:
 – Аптыраған өйрәк арты менән күлгә сумыр, тиҙәр халыҡта.  Барыһы ла власть ҡулында; үҙ халҡын хөрмәт иткән, уның деградацияланыуын теләмәгән дәүләт, әлбиттә, тыйыр ине.  Аҡсаға туймаусылар ябай халыҡтың, йәш быуындың шул рәүешле аңын томалай һәм кеҫәһен таҡырайта. Барыһы ла ил етәкселәренән тора.  Сөнки илебеҙҙә бигерәк тә үҫмерҙәр араһында һыра алкоголизмының үҫеүе ҡурҡыныс бит. Хәл Европа илдәрендә, әйтәйек, Баварияла, нормаль ҡабул ителер ине.  Хәҙер генә уға теләһә ниндәй химик матдәләр ҡушып, данын ебәрҙеләр, рецебын боҙоп бөттөләр.  Үҙенә күп кешене йәлеп иткән, аҙна буйына һуҙылған бындай сара беҙҙең властың принцип­һыҙлығын, быуынһыҙлығын дәлилләй.
 Һыра бит иң тәүбашта алкоголле эсемлек булмаған – һыуһынды ҡандырыу өсөн ҡулланылған.  Бындай фестиваль үткәреүҙең бөтөнләй кәрәген күрмәйем.  Сөнки һыра – был илдәрҙә йәшәгән халыҡтың борондан килгән милли эсемлеге, традицион кәсепселеге.  Айһылыу АБДУЛЛИНА, фән кандидаты: 
– Һыра фестивален үткәреү – ул парадокс: эскелеккә ҡаршы көрәшәбеҙ, ә үҙебеҙ уны пропагандалаған шундай күләмле сара үткәрәбеҙ.  Вячеслав (фамилияһын әйтеүҙән баш тартты), 21 йәш, магазинда һатыусы-консультант: 
– Ниңә, ҡыҙыҡ та инде.  Баҡһаң, һыраға бәйлелек тыуҙырыусы матдәләр ҡушалар икән.  Ә ниңә һыраны алкоголле эсемлек тип кенә ҡабул итергә һуң?  Мәскәү халҡын, бигерәк тә хөрмәтле Лужков әфәнденең ни менән шөғөлләнергә белмәүелер был, ахыры.  Бынауындай эҫе көндә ул һыуһынды баҫа бит.  Рәфил РАМАҘАНОВ, өс бала атаһы: 
– Бындай сараларҙы ойоштороу­сылар­ҙы шунда уҡ эштән ҡыуыр, яуаплылыҡҡа тарттырыр инем.  Эсһәң – күңел туҡ, кәйеф шәп, тормош яҡшы кеүек күренә.  Сөнки һыраны, алкоголле эсемлектәрҙе фестивалһеҙ ҙә һәр ерҙә киң рекламалау бара.  