Бер яҡтан, ата-әсә өсөн тынысыраҡ булһа, икенсе яҡтан, балаларҙың үҙҙәре өсөн дә яҡшы буласаҡ. Ғөмүмән, 2000 йылға тиклем балаларға ҡарата бөтөнләй бер ниндәй ҙә иғтибар булманы бит.  Шунлыҡтан шундай «тәрбиә»нең эҙемтәһе.  Көн дә иртән Өршәк йылғаһына бәпкәләр алып төшәм – тирә-яҡ тулы шешә.  Тик яйлап индереү зарур.   Рәйлә ҒӘҘЕЛШИНА, педагог, Ишембай ҡалаһы: 
– Беҙҙең Ишембай ҡалаһында, «комендант сәғәте» индермәһәң дә, балаларҙың төндә йөрөү-йөрөмәүенә бәйле әллә ниндәй проблемалар юҡ – балалар киске сәғәт 10-дан һуң урамда йөрөмәй.  Ярай, беҙ төнгө сәғәт 12-гә, 1-гә тиклем йөрөп, балалар тәртибен һаҡлайбыҙ ҙа, ти, ә аҙаҡ?  Йәғни  шулай кәрәк.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булараҡ, эскән, ғауғалашҡан, балаларын тәрбиәләү менән шөғөлләнмәгән ғаиләләргә йөрөргә, улар араһында аңлатыу, тәрбиә эше алып барырға тура килә.  Р. ЙӘНСУРИНА. Әлеге көндә ауылдарҙа 30 йәшкә тиклем өйләнмәгән, бер ҡайҙа ла эшләмәгән ауыр холоҡло буйҙаҡ егеттәр күп. Гөлнур ИШМЫРҘИНА, Әбйәлил районының Атауҙы мәктәбе уҡытыу­сыһы, ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе: 
– Кәрәк, сөнки балалар төн буйы йөрөй.  Ә 17 йәштән өлкәндәргә алкоголле эсемлектәр һатылған ерҙә күренеү тыйыла.  Бындай закон сығарылғас, тимәк, уға ихтыяж бар.  Кешеләр әҙер түгел – балалар бәйҙән ысҡынды бит инде.  Шулай итеп, балаларынан алда үҙҙәрен ҡайтанан тәрбиәләргә кәрәк.  Республиканың Дәүләт Йыйы­лышы –  Ҡоролтай депутаттарының һуңғы яҙғы сессияһында 17 йәштән кесе балаларға «комендант сәғәте» раҫланды: хәҙер балалар ата-әсәләренән тыш киске сәғәт 10-дан һуң, ә 1 майҙан 30 сентябргә тиклем төнгө сәғәт 12-нән һуң йәмәғәт урындарында йөрөргә тейеш түгел.  Тиҙҙән яңы Законға республика Президенты ҡул ҡуясаҡ.
«Бала­ларға комендант сәғәте билдәләүгә нисек ҡарайһығыҙ?» – тигән һорау менән райондарҙа йәшәгән уҡытыусыларға мөрәжәғәт иттек.  Һәр уҡыу йортонда – мәктәптәрҙән башлап урта махсус уҡыу йорттарына тиклем йәш быуын менән тәрбиә эше ҡәтғи алып барыла.  Быға ҡайһы бер ата-әсәләрҙең иҫтәре лә китмәй, ә шул уҡ ваҡытта беҙ, уҡытыусылар, төнгө дежурға сығабыҙ.  Уҡытыусыларҙың ғына тырышлығы етмәй, йәш быуынды бөтөн йәмғиәт менән тәрбиәләргә, ҡулда тоторға кәрәк.  Гөлзәйнәп НАФИҠОВА, Ауырғазы районының Төрөмбәт мәктәбе уҡытыусыһы: 
– Ундай закон күптән кәрәк ине лә ул. 