Биҫтәлә 70 уҡыусыға мәктәп, фельдшер-акушерлыҡ пункты ла төҙөлә, инженер-юл инфраструктураһы булдырыла.  Был объект Бөрө ҡалаһының 350 йыллығына арнап төҙөлә.  «Тыуым буйынса беҙҙең район республикала бөрйәндәрҙән ҡала икенсе урында», – тип яуапланы Президентҡа муниципаль хеҙмәткәрҙәр. Бынан тыш, шифаханала гараж, кер йыуыу бүлмәһе, йәшелсә һаҡлау урыны һәм башҡа ярҙамсы биналар урынлашасаҡ хужалыҡ блогы төҙөлөшө лә бара.  
 Төҙөүселәр, Респуб­лика көнөнә эштәрҙең байтаҡ өлөшө тамамланасаҡ, тип вәғәҙә итә.  Яңы корпуста бер нисә бала табыу бүлексәһе буласағын белгәс, Мортаза Рәхимов мишкәләрҙән районда демографик хәл-торош хаҡында ла һорашты.  Мортаза Рәхимов 90 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы төҙөлөшө майҙанын ҡараны.  Дөйөм алғанда, Максимовка сусҡасылыҡ комплексының үҫеш программаһы мал иҫәбен 500 меңгә еткереүҙе күҙаллай.  Бөрө районының Осиновка ҡасабаһындағы «Максимовка сусҡасылыҡ комплексы» йәмғиәтендә булып, М. Рәхимов туғыҙ корпустан торған комплекс төҙөлөшөнә баһа бирҙе.  БР Президенты Бөрөлә бассейны һәм спорт залы булған физкультура-һауыҡтырыу комплексын төҙөү барышы менән дә танышты.  Предприятие йәнә һуйыу, эшкәртеү цехын, шулай уҡ генетика һәм селекция-гибрид комплекстарын төҙөүҙе планлаштыра.  Комплекс октябргә тиклем файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Т. АМАНОВ. Юбилей 2013 йылда билдәләнәсәк.  «Танып-Агро» етәкселеге киләсәктә мал һанын ишәйтеп, йәнә бер яңы корпус төҙөүҙе күҙаллай. Яңы йыл алдынан бында производство спецификаһына ярашлы тулы реконструкция үткәрелгән.   Балтас районының Иҫке Балтас ауылында «2012 йылға тиклем ауылдың социаль үҫеше» федераль маҡсатлы программаһы сиктәрендә ауыл хужалығы производствоһы белгестәре өсөн биҫтә төҙөлә.  Респуб­лика башлығы 30-лап белгес эшләгән етештереү цехтары менән танышты.    Бында 60 урынлыҡ яңы хирургия корпусы төҙөлә.  Уны 1 сентябргә файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.  Ғөмүмән, республика етәксеһе һәр сәфәрендә лә ауыл хужалығы предприятиелары  эшмәкәрлеге менән танышыуҙы бурыс итеп ҡуя.   Ул республика бюджетынан финанслана, заказсыһы – БР Һаулыҡ һаҡлау министр­лығы.Төҙөүселәр, объект 1 октябргә әҙер буласаҡ, тип ышандырҙы.  Үҙенең сәфәрендә Башҡортостан Президенты бында ла килде.  Дауалау учреждениеһын төҙөүгә республика бюджетынан 50 миллион һум аҡса бүленгән.  Мишкә районы үҙәгендә республика башлығы үҙәк район дауаханаһының төҙөлөш майҙансығында эш барышы менән танышты.  Әле бында һыу менән дауалауҙың заманса үҙәге төҙөлә.  Республика башлығы, ял йортоноң халыҡ араһында популяр булыуын иҫәпкә алып, шифахана етәкселеге алдына ял итеүселәр өсөн урын иҫәбен арттырыу бурысын ҡуйҙы.
 Мортаза Рәхимов был районда «Танып-Агро» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең малсылыҡ комплексына ла туҡталды.  Яҡын киләсәктә сусҡаларҙың дөйөм һаны 17 мең самаһы тәшкил итәсәк.  Был яңы биҫтәгә 250 миллион һумдан ашыу аҡса һалынасаҡ.  Киләсәктә 5100 квадрат метр дәйөм майҙан менән дүрт ҡатлы бинала ике операция блогы, ике бала табыу бүлексәһе урынлашасаҡ.  Ит комбинаты 25 тонна әҙер продукция етештерә.  Һатыуға 20 төрҙән ашыу сертифицикатлау үткән сифатлы продукция оҙатыла.
 Республика Президенты «Танып» шифаханаһына ла туҡталып, уның үҫеш перспективалары менән танышты.  Мортаза Рәхимов Асҡын районында «БДС-Агро» компаниялар төркөмөнә ҡараған ит комбинатында һәм һөт-консерва заводында булды. 