Талмай атла ғүмер үренә. Сәләмәт бул, гел йылмайып йәшә, Һиңә алдағы тормошоңда ныҡлы һаулыҡ, күңел тыныслығы, ҡыуаныслы көндәр, бәхетле ҡартлыҡ һәм балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең изгелеген күреп, оҙон-оҙаҡ йәшәүеңде теләйбеҙ. Гөлсирә Кәбир ҡыҙы ИШБУЛАТОВАНЫ
55 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Бәхет ҡунһын күңелең түренә. Ҡотлау һәм изге теләктәр менән – балаларың Рәмилә, Гөлсәсәк, Фәйрүзә, Буранбай, кейәүең Булат, Юрий, ейәнең Ишбулат, ейәнсәрең Оксана. Йылайыр районының Ҡыҙҙар-биргән ауылынан ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле әсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, өләсәйебеҙ Барыбыҙға ҡанат, терәк булып,