Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының ОМОН хеҙмәткәрҙәре тарафынан уның ҡулдан эшләнгән шартлатҡыс икәнлеге асыҡлана һәм зарарһыҙландырыла.  Факт буйынса енәйәт эше асылған. Шәймөхәмәтов Нәфис Индус улы, 1978 йылғы; БР буйынса Эске эштәр министрлығының ышаныс телефонына – 128; Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының һәм РФ Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығының матбуғат хеҙмәттәре. ФСБ идаралығының ышаныс телефонына – (347) 273-73-72; Ҡоралдары бар, йәшел комуфляж форма  кейеүҙәре мөмкин.  РФ Федераль именлек хеҙмәтенең БР буйынса идаралығына (347) 272-99-44;  Уларҙың ВАЗ -21140 дәүләт номерлы Т428 ТК 02 RUS, (2004 йылда сығарылған) ҡара йәшел төҫтәге автомашинала булыуы ихтимал.  Әгәр һеҙ ошо граждандар тураһында нимәлер белһәгеҙ һәм уларҙың ҡайҙалығы  билдәле булһа йәки машинаны күрһәгеҙ тиҙ арала түбәндәге телефондар буйынса хәбәр итеүегеҙ һорала:  
 Бөрө районы һәм ҡалаһы буйынса эске эштәр бүлегенең дежур бүлегенә – (34784) 2-16-38.   Әле Асҡын районында йәшәүсе  Шәфиев Илшат Ҡәнифйән улы, 1987 йылғы; 4 июлгә ҡараған төндә Бөрө районы биләмәһендәге Силәбе – Петровск юғары баҫымлы газ үткәргес магистрале трассаһының 398-се километрында шикле әйбер – электр сымдары уралған пластмасс канистр табыла. Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, шартлатҡыстың ҡеүәте 5 кг тротил­ға тиң.  Ғәйнуллин Ирек Рафаил улы, 1982 йылғы, эҙәрлекләнә.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының дежур бүлегенә йәки яҡындағы милиция бүлегенә – (347) 279-39-02;