Ул саҡ ҡына эштән бушаған ваҡытта палаталар буйлап тәненең берәй өлөшөн ҡырҡып ырғытырға кеше эҙләп йөрөгән.  Ә провинциялағы дауахананың башҡа табиптары, был кешенең тик торғандан кеше ғүмерен өҙөүен, аяҡ-ҡулын ҡырҡып ырғытыуын белһә лә, бер ниндәй ҙә сара  күрмәгән.

...  Гидрометеорологтар Башҡортостан территорияһында тәбиғәттең биш ҡурҡыныс күренешен теркәгән: һауа һәм тупраҡтағы ҡоролоҡ, ҡыуан (эҫе ел), ғәҙәттән тыш янғын сығыуы ҡурҡынысы һәм йыл­ғалар­ҙа һыуҙың түбән булыуы.  Рәсәйҙең күп кенә төбәктәре нисек итеп көҙгө уңышты ҡоролоҡтан һаҡлап ҡалырға белмәй аптыранғанда, Екатеринбургтың бер урманында икмәк тауы табылған.  Хәүефләндерҙе Һоҡландырҙы Әйткәндәй, уларҙың аҡсаһы күп! Элекке бурҙар урамдағы халыҡтың аҡсаһын урлауға ҡарағанда, үҙеңдең аҡсаңды һалып китеүе күпкә күңеллерәк икәнлеген билдәләй.  «Исмаһам, ауылға килтереп, малға ашатһындар ине», – ти улар.  Был күренештәрҙең бөтәһе бер юлы теркәлеүе уғата ҡурҡыныс.

...  Икмәк тауын тапҡан урындағы халыҡ был тиклем мәғәнәһеҙлеккә аптырай.  Австралияла 60 йәшенә тиклем табип булып эшләүсе хирург ҡулға алынған.  Тетрәндерҙе Аптыратты  Джанят Патель күпселек осраҡта кешенең тән өлөшөн ампутациялау менән шөғөлләнгән.  Тик бында бер ниндәй ҙә мөғжизә юҡ – тоннанан ашыу икмәк ҡайҙандыр сығарып ташланған.  Был ойошма артабан башҡа ҡалаларҙа ла эшләргә ниәтләнә.  Етмәһә, белгестәр, был икмәк урманға сығарылғанда иҫкермәгән булған, тип һанай.  Шуға ла урындағы экология милицияһы был факт буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡан.

...  аҡса һалып йөрөй.  Лондонда 30 кеҫә буры берләшеп, яңы тормош башларға булған.  Шуға ла санитар­ҙар, шәфҡәт туташтары ҡайһы бер ауырыуҙарҙы табипҡа күрһәтмәй генә һаҡларға тырышҡан.  ...  Хәҙер улар кешеләрҙең кеҫәләренә...  Ул биш йыл эсендә кәмендә 87 кешенең ғүмерен өҙөүҙә, 500-гә яҡын кешенең һаулығына зыян килтереүҙә ғәйепләнә.  Ул үҙенең эшен шул тиклем яратҡан – кәрәкме-юҡмы, берәйһенең аяғын йәки ҡулын ҡырҡҡан да ырғытҡан. 