Етмәһә, уларҙы ҡарарға тейешле тәрбиәселәрҙең өсөһөнөң ҡанында алкоголь табылған.  Ярҙа ҡалған башҡа тәрбиәселәр паникаға бирелеп, балаларҙы ҡотҡарыу өсөн бер ниндәй сара ла күрмәгән.  Быйыл да лагерь тулы ҡеүәтенә эшләп, мәктәп йәшендәге балаларҙы тупланы.  Краснодар крайындағы «Азов» лагеры матур ерҙә урынлашҡан.  Тик аҙнаның шаршамбы көнөндә  лагерҙың тәрбиәләнеүселәре бәләгә осрай – Азов диңгеҙенең Ейск морононда һыу ингән балаларҙы көслө ағым бер нисә минут эсендә диңгеҙгә ағыҙып  алып китә.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев прокуратураға был һәләкәтте ентекле тикшерергә, ғәйеплеләрҙе язаға тарттырырға бойорҙо.  Лагерь урынлашҡан Должанская станцияһы курорт ҡасабаһы булып һанала, урындағы халыҡ уларға торлаҡтарын ҡуртымға биреп аҡса эшләй. Дуҫтарының әйтеүенсә, ул үҙе һыуға батмаҫ ине, моғайын, спортсы егетте ҡурҡҡан балалар һыу төбөнә һөйрәгәндер. Бындай ҡурҡыныс хәл беренсе тапҡыр ғына күҙәтелмәй – ситтән ял итергә килгән кешеләр  йыл һайын батып үлеп тора.  Лилиә СИРАЕВА. Ейск мороно эргәһендә йәшәүсе халыҡ ҡәһәрле урында бөтөнләй һыу инмәй икән.  Быны күреп ҡалған тәрбиәсе егет шундуҡ һыуға ырғыған, тик үҙе лә бата башлаған.  Әлбиттә, ял итергә килеүселәр бина эсендә генә ултырмай, ситкәрәк китеп, тәбиғәт менән таныша, һыу инә, балыҡ тота. Ә инде үлгән балаларҙың кәүҙәләрен алырға килгән ата-әсәләргә лагерға үтеү өсөн махсус документтар тултырырға тура килә.  Әле һаман да һыуға батҡан еренән сығарылған өс бала дауаханала һаулығын нығыта, улар­ҙың берәүһе реанимацияла.  Һыуға батҡан балаларҙың иң бәләкәйенә – 8, олоһона  16 йәш.  Алдан фаразлау буйынса, балаларҙы һыу аҫтына көслө ағым алып киткән.  Балалар, тәрбиәселәр шул тиклем ныҡ ҡурҡҡан, хатта бәләнең нимәнән килеп сығыуын асыҡлау өсөн эшләгән махсус структураларҙың һорауҙарына ла йүнләп яуап бирә алмайҙар. Тере ҡалған балаларҙың  әйтеүенсә, улар тәрбиәселәрҙең эскәнен күрмәгән. Урында психологтар эшләй.  
 Әйткәндәй, батҡан тәрбиәсе спорт мастеры, һау-сәләмәт егет булған.  Унда йыл һайын Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән балалар күпләп ял итергә йыйыла.  Әле «Азов»та ял итеүсе башҡа балаларға һыу инеүҙе тыйғандар.  Хәҙер балалары һәм тәрбиәсеһе һәләк булған «Азов» лагеры хәрби объектҡа оҡшап тора – ул бикле, ҡапҡа төбөн милиционерҙар һаҡлай.  Ситтән килгән тәрбиәселәр был хаҡта белмәгән, уларҙы берәү ҙә иҫкәртмәгән.   Үкенескә күрә, алты бала менән тәрбиәсене тиҙ арала килеп еткән башҡа кешеләр ҙә ҡотҡара алмаған – уларҙың кәүҙәләре генә табылған. 