Шуныһы ғәжәп, бынау ҡоролоҡ йылында «әй»ҙәрҙең арышы шул тиклем уңған!
– Ҡоролоҡ йылында ни рәүешле шундай уңышҡа өлгәштегеҙ?  Мәҡәләбеҙҙә һүҙ алып барыласаҡ «Әй» ауыл хужалығы кооперативы миҫалында Башҡор­тостаныбыҙға килгән тәбиғәт афәте – ҡоролоҡтоң йүкәлекүлдәрҙе ғәҙәттәге эш ритмынан сығара алмауын күрһәтмәксебеҙ.
 Хәйер, беҙҙең фотоһүрәттәр «әй»ҙәрҙең бөгөн ниндәй хәстәрлектәр менән мәж килеүен асығыраҡ күрһәтә.        
 Ҡала ашханаһында 5 һумға нисә телем икмәк алып ашар инең?! –  тигән һорауға ул: 
– Тритекале нәҡ ҡоролоҡҡа бирешмәй торған культура, өҫтәүенә, уны беҙ иртәрәк сәстек, – тип яуапланы.
– Күмәк хужалыҡтың һаҡланып ҡалыуы, бигерәк тә алдынғы урындан төшөп ҡалмауы етәксегеҙҙең тәжрибәле булыуына бәйлеме, әллә булмаһа, дөйөм колхозсыларҙың тырышлығынан киләме?  – Уның эште лә, халыҡты ла ойоштора, бөгөнгө ҡатмарлы заманда отошло хеҙмәт алымдарын, техниканы һәм технологияларҙы һайлай, кешене йәлеп итә белеүенән килә барыбер.  Пилорамабыҙ, оҫтаханабыҙ эшләй.  Әләф-тәләф итеүгә юл ҡуйылмаясаҡ, тип йөпләне ул һүҙен.  Ошонан һуң ауылда йәшәүе ҡыйын тип әйтеп ҡара!  Әммә... Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Юлай КӘРИМОВ фотолары. Мал аҙығы тупланған ерҙә механизаторҙар – силос соҡорона ауҙарылған сенаж массаһын К-700 А тракторында тығыҙлаусы Өлфәт Мөхәмәтдинов (уның ярҙамсыһы Тимерйән Рама­ҙанов), МТЗ – 80 тракторында бесән төктәрен эҫкертләүсе Валерик Вәлиев (эҫкерттәрҙе уның улы Руслан ослай) бер тында эшләйҙәр.  Әйткәндәй, Ҡыйғы районының Йүкәлекүл ауылы халҡының тормошо,  ауылда үткән быуат башында уҡ төпләнгән коллектив хужалыҡтың эшмәкәрлеге нәҡ ошоларҙы раҫлай ҙа инде. Шуға күрә лә урып-йыйыу эштәре башланғанға тиклем ике комбайнсыға – ағалы-ҡустылы Энгельс һәм Фәрит Мөхәмәтдиновтарға шәхси малдары өсөн әле үк бесән әҙерләп ҡуйыу форсаты бирелгән.  Уларҙы аш бешереүселәр Дилара Ғәрифйәнова, Резедә Ғимаева көнөнә ике тапҡыр тәмле аш-һыу менән һыйлай.  Ниңә, бик хуп!
«Әй» хужалығында беҙ, әлбиттә, уның тәжрибәле рәйесе – атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре Азат Самат улы Нутфуллин менән күрешеп һөйләшербеҙ тип өмөтләнгәйнек.  Әҙәм балаһы уның тарафынан үҙ башына ебәрелгән ҡаты, ғәҙәттән тыш хәл-күренештәргә, бәлә-афәттәргә күпме генә ҡаршы тороп маташмаһын, барыбер үҙенекен итә.  Әҙиптең өс балаһы үҫеп килә, яңыраҡ бына тигән өй һалып ингән.  Ғөмүмән, колхозда эшләгән һәр механизаторҙың дөйөм хужалыҡ уңыштарына индергән хеҙмәт өлөшө бик тос.  Һәр береһе йәмәғәт эштәренә лә өлгөрә, икешәр-өсәр бала ла үҫтерә, гөрләтеп донъяһын да көтә.  Тиҙҙән ураҡ та етер.  Ауыр тип торманыҡ, һуңғы йылдарҙа колхоздың машина-техник паркын лизингыға алынған трак­торҙар, машиналар менән тулыландырҙыҡ.  Колхоз малын уңышлы ҡышлатыу, колхозсыларҙы ла иген менән тәьмин итеү өсөн 400 гектарҙа – ужым культуралары, 400 гектарҙа – бойҙай, 120 гектарҙа – һоло, 60 гектарҙа – кукуруз, 40 гектарҙа судан үләне сәселгән.  Ҡырҙан бесән төктәре колхоздың мал аҙығы ихатаһына шунда уҡ ташып ҡуйыла.  Быйыл иһә мал аҙығының бөртөгө лә айырыуса ҡаты иҫәптә буласаҡ.  Кеше һаман да бирешмәй, тырышып-тырмашып донъя көтөргә, нәҫел-нәсәбенең быуынынан быуынына күсә килгән матур йола-ғәҙәттәрен, мәҙәни-рухи традицияларын, хеҙмәткә, әйләнә-тирә мөхиткә, кешелеккә, ғөмүмән, бөтә тереклеккә ҡарата аң-мөнәсәбәттәрен түкмәй-сәсмәй киләсәккә тапшырырға тырыша.  Ул урап бәйләгән төктәрҙең һәр береһе 7 центнер тәшкил итә.  Ҡыйғы районы. Баш агроном  үҙенең тармағына ҡағылышлы эшмәкәрлек менән ҡыҫҡаса ғына таныштырып сыҡты: йәмәғәт малы өсөн әле 160 тонна бесән әҙерләнгән (элек иһә ҡышҡылыҡҡа 800 тонна бесән әҙерләнгән булған), 1200 тонна сенаж һалынған.  Ошо техникам менән ауылдаштарыма мал аҙығы әҙерләргә ярҙам итәм – ул да әҙерәк килем килтерә.  Шуныһын билдәләге килә: төшкө һәм киске аш өсөн колхозсыларҙың хеҙмәт хаҡынан көнөнә 5 һум аҡса тотола.  Кол­хозсыларҙың айлыҡ хеҙмәт хаҡы уртаса 8 мең һумдан ҡалғаны юҡ...
«Әй»ҙәрҙең тос башаҡлы арыш баҫыуы беҙҙе диңгеҙ кеүек тулҡынланып-шаулап оҙатып ҡалды.
 Тыуған колхозында 16 йыл механизатор булып эшләү дәүерендә йәмәғәт малы өсөн күпме бесән-һалам әҙерләп, күпме ағас-таш ташыуын  иҫәпләп сығарһаң, ҡыҙыҡ статистика килеп сығыр ине.  Колхоз сабынлығынан ҡайтырға төшкән КПС – 5 техникаһы менән ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы белдергәс, беҙҙе оҙатып йөрөүсе хужалыҡтың баш агрономы Филүр Ғәлләмов былай тип аңлатты:
– Был техника Мансур Ғәләүиевтең үҙенеке.  Ул эшлекле сәфәрҙә булып сыҡты.  – тип һорарға мәжбүр булдым.
– Етәксегә нығыраҡ бәйлелер ул, –  тип яуап бирҙе әңгәмәсем, бер аҙ уйланып торғандан һуң.  Хәйер, бөтә ил буйынса ауыл хужалығын ҡаты реформалауға ҡарамаҫтан, элекке 16 колхоздың әлеге көндә төрлө формалағы 14-ен һаҡлап алып ҡалыуы ҡыйғылар­ҙың төбө-тамыры менән ергә ереккәнлеге тураһында һөйләй.  Ошо көндәрҙә республикабыҙҙың бөтә райондарында ла тип әйтерлек ҡоролоҡҡа бәйле ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителеүе тәбиғәт көстәренең кеше потенциалынан көслөрәк булыуын дәлилләй кеүек.  Икешәр һыйыр, башмаҡ, быҙау, байтаҡ һарыҡ-кәзә, ҡош-ҡорт аҫрай.  Эйе, эш һөйгәндәргә муллыҡ, байлыҡ, халыҡ әйтмешләй, үҙе арты менән килеп инеп  тора.  15 йылдан ашыу мөдир булып эшләүсе Фәнил Хилажев көс түгеп әҙерләнгән бесән-сенаждың ҡәҙерен белә – һәр грамын үлсәп, журналына теркәп бара.  Йәшелсә үҫтереүҙән тыш, ике һыйыр, башмаҡ, быҙау, 30 баш ваҡ мал, ҡош-ҡорт аҫрайым.  Ул колхозда газ хужалығы өсөн яуаплы, әммә бер үк ваҡытта 3 гектар ере бар – йәшелсәселек менән шөғөлләнә, – тип аңлатты.
– Эйе, шәхси ярҙамсы хужалығым бар.  Риф Ғәлиәскәров иһә аш-һыуҙы баҫыу-ҡырҙарҙа, мал ихатаһында эшләүсе механиза­торҙарға йылы көйөнсә генә еткереп тора.  Тәбиғәт барыбер көслө.  Бына, әйтәйек, ауыл һыртындағы тау битендә сабылған бесәнде заман техникаһында йыйып, төктәргә урап, бәйләп йөрөүсе 38 йәшлек механизатор Әҙип Сәйҙи­әхмәтов үҙенең көндәлек эшен колхоз яландарында иртәнге сәғәт 7-нән башлап киске 11 – 12-ләрҙә генә тамамлай.  Ферма ҡорамалдарын да яңырттыҡ.  Өс баланы бит ашатырға, уҡытырға, аяҡҡа баҫтырырға кәрәк, – тип йылмайҙы ауыл хеҙмәтсәне. 