– ти ҡатын.
– Юҡ,  – ти егет, – был  – һеҙҙе тынысландыра торған дарыу.

* * * Кәүҙәгә бик таҙа, һимеҙ ҡатын Һиндостан буйлап сәйәхәт итә.  Ә егет:
– Бына хәҙер беҙҙең фирма яңы нәмә эҙләп тапҡас, һеҙгә келәмегеҙ  хаҡында борсолорға ла түгел, – ти.
– Был тапты бөтөрә торған нәмәгеҙме?  Шуның өсөн ул ҡайтыуға берәй сексуаль кейем кейеп ҡаршы ал, – тип кәңәш биргән әхирәте. Ханым, тегеләргә көнләшеп ҡарап:
– Их, миндә булһын ине шулай үҙ-үҙеңде ашауҙан тыя алыу, – тигән.

* * * Урамдарҙың береһенән үткәндә, экскурсовод, төркөм-төркөм ултырған кешеләргә күрһәтеп:
– Ана, ҡарағыҙ әле,        улар­ҙың ҡайһы берҙәренең аҙналар буйына бер нәмә лә ашағаны юҡ, – ти. Бер ханым әхирәтенә зарлана:
– Иремдең бар белгәне – әсәһе.  Хужабикәнең ишекте асыуы була, унан бер егет килеп инә лә, үҙен реклама агенты тип та­ныштырып, иҙәндәге келәм өҫтөнә буяу түгә.  Мин нимә эшләһәм дә, уның менән сағыштыра: «Әсәйем улай итмәҫ ине», «Әсәйем былай итмәҫ ине», «Бына быны әсәйем күрһә ине», «Әсәйемә оҡшамаҫ ине».  
– Йә, Хоҙай, – ти ир, – һин ҡаранан кейенгәнһең, әсәйем менән берәй хәл булғанмы?.. Ә мин уның өсөн 10-сы урында.
– Ул һиңә нисек тә ҡатын-ҡыҙ булараҡ иғтибар итергә тейеш.  Ир-егеттең ҡатын-ҡыҙ- ҙы еңеүе һәр ваҡыт тиерлек үҙенең әсиргә төшөүе менән тамамлана.

* * * Кисен ҡатын ирен ҡара кофта, ҡара колготкалар һәм ҡара бирсәткә кейеп ҡаршы ала.  Фатирҙа ҡыңғырау шылтырай.  Хужабикә, иҫе китеп, башын тота. 