Көн һайын магазин­ға килеп,  балдаҡҡа ҡарап китә.   Бур ҙа шул  уҡ поезға билет ала.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Шунан, бик оҙаҡ уйлап тормайынса, бриллиантты һеҙҙең купела эленеп торған пинжәгегеҙҙең кеҫәһенә һалып торҙом, – тип яуаплаған ир, –.  Балдаҡ  хужаһы бер аҙға купенан сыҡҡанда, бур  бөтә ерҙе тентей, әммә бер нәмә лә тапмай. Бер ҙур ҡалала профессиональ кеҫә буры йәшәгән.  Аҙаҡ поезда күргәс, ысынлап та, балдаҡ артынан һунар иткәнегеҙгә төшөндөм.  Бер көндө бер ирҙең тап ошо ҡиммәтле балдаҡты һатып алыуын күрә.  Ир поездан төшә.  Һеҙ кәрәк урынығыҙға килеп еттегеҙ, мин башҡаса  һеҙҙе борсомаясаҡмын, зинһар өсөн, әйтегеҙсе,   бриллиантты  ҡайҙа йәшерҙегеҙ?
– Һеҙҙең мине күҙәткәнегеҙҙе балдаҡ алғанда уҡ һиҙҙем.  Шул саҡ бур уның эргәһенә килә.
– Ғәфү итегеҙ, – ти ул, – мин – профессиональ бур.  Теге ир  вокзалға бара,  билет һатып ала.  Балдаҡ  хужаһы йоҡлап киткәс, бур уның кеҫәләрен аҡтара, ләкин бушҡа. Һин эҙләгән бриллиант эргәңдә генә – һулышыңдан да яҡыныраҡ.   Ул, ювелир магазинында бик ҡиммәтле бриллиант балдаҡ барлығын күреп, нисек тә шуны  үҙенеке иткеһе килә башлай.  Улар  бер купеға эләгә. Бөтә һәләтемде һалдым, әммә юҡҡа.  Ә һин минең кеҫәләрҙе аҡтарҙың.  Үҙеңдең аҡылыңдың бөтә кеҫәләрен аҡтар...
 Бына поезд тәғәйенләнгән урынға килеп етә.  Һәм бур уның артынан күҙәтеп  китә. 