Балалар араһында был лайыҡлы исемдәрҙе Салауат Дәүләтшин һәм Наил Ғәниев, Айгүзәл Сәғитова һәм Илүзә Йосопова бүлеште.
– Киләһе йәй пляж волейболының төбәк-ара бәйгеһендә осрашырға яҙһын, – тип хушлашты беҙҙең менән бөтмөр хужа Асҡар Кәлимуллин.
 Әй ярының эҫе ҡомонда Башҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондарынан йыйылған 24 команда көс һынашты.  Әйткәндәй, пляж волейболы буйынса республика бәйгеһе Иҫке Мөхәммәт ауылында 1997 йылдан  ойошторола.
– Ниндәй генә эште алһаң да, үҙ һөнәреңдең оҫтаһы булыу шарт, – ти бәйгене ойоштороусы, Иҫке Мөхәммәт урта мәктәбенең физик тәрбиә уҡытыусыһы, юғары категориялы педагог, Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы Асҡар Урал улы Кәлимуллин.  Артабан ярыштар бик матур традицияға әйләнде  һәм бағыусылар ярҙамы менән йыл да райондар араһында үткәрелә килә.  Райондың Иҫке Мөхәммәт ауылында  үткән пляж волейболы буйынса республика чемпионаты Республика йылына арналды.  2003 йылдан турнирҙа Өфө командалары ла ҡатнаша.  Пляж волейболы буйынса ХIII республика чемпионаты асыҡ тип иғлан ителгәс, командалар үҙ-ара йәрәбә һалышҡандан һуң уйынсыларҙың аяҡ аҫтында ҡом ҡыҙҙы, күңелдәрендә сәм уянды. Иҫке Мөхәммәт ауылы һылыуҙары Сөмбөл Исмәғилева һәм Гөлдәр Минһажева «пляж батшабикәһе» исемен яуланы.  Ҡалын урманлы бейек тауҙар араһында ятҡан Ҡыйғы районы гүзәл тәбиғәте менән генә түгел, ихлас ҡунаҡсыллығы менән дә дан тота.  Был бик ҡыуаныслы.  Халыҡҡа бик оҡшаны.  «Пляж батшаһы» исеменә Ибрай ауылы егеттәре Алмас Ғарипов менән Вил Йәһүҙин лайыҡ булды.  Әй буйына ҡоролған ялан ашханаһында бешкән тәмле аш, мәтрүшкәле сәйҙән һуң командалар яңы көс менән финал уйындарына әҙерләнде.  Ә майҙандың икенсе яғында ауыл хакимиәте ойошторған һабантуй гөрләне. Ләкин беҙҙең маҡсат – ауыл йәштәрен һәм балаларын пляж волейболына ылыҡтырыу.
… Ҡояш инде төшлөктө күптән уҙҙы.  Гөлназ ҒИМАЗЕТДИНОВА.
 Шул уҡ йылда район кимәлендә тәүге чемпионатты ойошторҙоҡ.  Балаларҙың, ауыл халҡының үтенесен иҫәпкә алып, район хакимиәте, спорт бүлеге, район гәзите редакцияһы һәм башҡаларҙың ярҙамы менән быйыл тағы ла матур спорт байрамына йыйылдыҡ.  – Стәрлетамаҡ техникумын тамамлап, диплом алғас, үҙемдең тыуған ауылым балаларын яҡшы итеп волейбол уйнарға өйрәтәйем, спортҡа һөйөү тәрбиәләйем, тигән ниәт менән Иҫке Мөхәммәткә ҡайттым. 