Быныһында ла улар еңеүгә лайыҡ ине лә, тик был чемпионатта Испания егеттәре көслөрәк булды.  Испания командаһы үҙ тарихында тәүге тапҡыр ошо ҙур         уңышҡа иреште.  Кемде, кемде, ошо бәйгелә төп фаворит булған Бразилия футболсыларын сирекфиналда төшөрөп ҡалдырҙылар.  Күрәҙәселек – күрәҙәселек менән, ә еңеүсе берәү була. Улар өсөнсө урын өсөн уйында Уругвай командаһын 3:2 иҫәбенә отто.  Шулай ҙа улар маҡтауға лайыҡ.  Беренселек башланғас,13 июндә интернет селтәрендә Ҡытайҙан бер әҙәм, үҙенең киләсәк быуындан икәнен белдереп, финалда Испания менән Голландия командаларының осрашыуы тураһында әйткән һәм еңеүҙе нидерландтарға биргән.  Һөжүмсе чемпионатта  биш туп индереп, дүрт көслө команда иҫәбенә инеүгә тос өлөш индерҙе. Уругвай һөжүмсеһе Диего Форлан беренселектең иң көслө уйынсыһы тип билдәләнде.  
 Нидерландтар – икенсе, өсөнсө почетлы урынды Германия уйынсылары яуланы.  Шулай итеп, Испания йыйылма командаһы Европа кубогын яулағандан һуң донъя чемпионы титулына лайыҡ булды.  Тик Полдың иң төп дәғүәсеһе  кеше булып сыҡты.  Тимәк, билдәле һигеҙаяҡ – Полды ашамай торорҙар инде.  Уның иҫәбендә – биш туп. Полдың конкуренттары Сингапур  ҡоштары, Америка хайуандары, Азия бөжәктәре үҙҙәренең күрәҙәселеге менән һигеҙаяҡҡа саҡырыу ташланы.  Испания – чемпион!  Ике тайм буйына ике команда ла булған мөмкинлектәрен файҙалана алмағас, осрашыу өҫтәмә ваҡытҡа күсә.  Испанияның ҡапҡа һаҡсыһы Икер Касильяс иң шәп ҡапҡасы тип табылды һәм «Алтын бирсәткә» призы менән бүләкләнде.				 Улар уйын менән һәм шулай уҡ башҡа көстәр менән дә өҫтөнлөк итте.  Унда ла инде еңеүсе пенальти серияһы буйынса асыҡланырмы тигәндә, Испания ярымһаҡсыһы Андрес Инвеста еңеү голын индереп, иленә ҙур байрам бүләк итә.  Шулай итеп, Ер шары халҡы футбол буйынса яңы донъя чемпионын белде.  Ғөмүмән, күрәҙәселәр был чемпионатта күбәйҙе.  Йәл, әлбиттә, нидерландтар… өсөнсө тапҡыр финал­ға сығып, был юлы ла үҙен дә һәм миллионлаған көйәрмәнен дә ҡыуандыра алманы.  Киләһе чемпионат 2014 йылда Бразилияла үтәсәк.  Н. ТИМЕРОВ. Шулай уҡ Германия командаһы уйынсыһы Томас Мюллер иң йәш көслө һөжүмсе исеменә лайыҡ булды. 