Һәр тартҡан тәмәкең, эскән араҡың саҡ ҡына булһа ла аҡыл  өҫтәһә, һаулығың юғал­ғанда ла, аҡыллы булып үлер инең.  Әле Арсен  улым Лилиә килен менән Сибай  ҡалаһында йәшәй, икенсегә ҡартатай  ҙа иттеләр.  «Сәмәй»е шәп ине, башым эшләһә лә, атлай алманым, ергә арҡамды ҡуйып «ял» итеп алдым, тигәндәре үҙәк нервы системаһының фалижланыуы, ағыуланыуы бит. Сәскәнән-сәскәгә осоп, бал ҡорттары бал йыя.
– Яңыраҡ осрашҡанда, тәмәке тартыуымды ташлайым, тип йөрөй инең дә, ҡорҙаш, килеп сыҡманымы ни?  Иң изге йыһат шул була.   Бер «сәмәй»лек кенә аҡса биреп тор инде.  Һауыттарында һут ҡына булһа ла, «компьютер»ҙарына программа «һалынғас», ваҡыт үтеү менән һут урынына ата-әсәләре эскән хәрәм шыйыҡсаны ҡулланасаҡтарына шик ҡалмай. Уны  ҡарауыллаусы Сәфәрғәле ағайыбыҙҙың (хәҙер үҙе лә мәрхүм инде) һүҙҙәре иҫкә төшә: «Алып  килеп  ерләнгән ир-егеттәрҙең 11 – 12-һе 40 йәшен дә тултырмаған,  12-сеһе йә 13-сөһө генә үҙ ғүмерен йәшәп, фани донъяға   киткәндәрҙән», – тигәйне.  Шул ваҡыт балаларымдың киләсәк яҙмышы һиҫкәндереп ебәрҙе.  Дауаханала  миңә аҡ «скафандр» кейгән матур кешеләр ҙә килеп китте.   Ирәндек аръяғындағы ауылдарҙың береһенә йомош төштө.  Һәр изгелек үҙебеҙҙә яралырға тейеш, яманға юл ҡуймайыҡ.
– Өйрәтергә кем дә шәп, – тип, Йомабай  ҡорҙаш тәмәкеһен  һүндереп, ергә күмеп ҡуйҙы.  Ошо ваҡыт үткәс кенә Аллаһы  Тәғәлә ғибәҙәтеңде ҡабул итәсәк, – тип, өйөнә барып туҡтаным. Ошо күренеште балаларыбыҙ ҙа ҡабатлай.  Ә һин, бер тоҡ он алып ҡайтам тип, туғандарың менән арыу уҡ «төшөрөп» алдың.  Эштән һуң ҡатынының ауылына барырға  булғандар.  Улар менән осоп китке, Йыһанды бергәләп байҡағы килде.  Хәҙрәтебеҙҙең  абруйын күтәрәйек, тип, китаптарҙы рус теленә тәржемә     иткәндәр.
– Теләк, тигәндәй, бер ваҡиға иҫкә  төштө, ҡорҙаш, – тип дауам итте һүҙҙе юлдашым.  Шөкөр,  әлеге ваҡытта Руслан улым, Зөбәржәт киленебеҙ менән мосолман туйы үткәреп, ике балаға ата-әсә булып, Төмән өлкәһенең Лянтор ҡалаһында йәшәй.  Ярҙам итәһе, бөтөрәһе эштәрем  бар әле», – тинем.  15 йәштән 25 йыл тарта икән.  «Ярар,  теләктәрең изге, был юлы алмай торабыҙ.  Эскесегә аҡыл, зиһен өҫтәлгәнен әлегә тарих белмәй, ә аҡыл, аң зәғифләнеүе, түбәнәйеүе билдәле.  Үҙе ярҙам итә алмауын һиҙенгән әсәйем дүрт саҡрым алыҫлыҡтағы күрше ауыл фельдшерына йүгергән.  Осраҡлы хәл булмауына иманым камил, шул мәлдән ҡатынымдың хәлендә ыңғай яҡҡа үҙгәреш күҙәтелгән. Тау аша туралап, улым менән, Манһыр ауылына һуғылып, Мөжәүир хәҙрәтебеҙҙең зыяратын күреп китеү ине ниәт.  Хөкөм көнөнә үҙебеҙҙе ҡайҙа әҙерләһәк, шул булыр.  «Балаларымды әсәләренән айырма, Аллаһы Тәғәләм, мине тормош юлдашымдан айырма!» – тип ялбарам. Атаһы, әсәһе гонаһ ҡылмаһын, малайына йә ҡыҙына төшөр.  – Янғындар ҡаҡшата бит, ҡоро үлән, ут  тоҡанып алһа, ерҙәге тереклекте һәләк  итә.  – тип һораған.
– Үлем ул ашлыҡ урыуға оҡшаш, бөртөктәрен һаламдан айырған һымаҡ, үлем дә тәҡүә кешеләрҙе гонаһлыларҙан айырырға мөмкинлек бирә, – тигән Аллаһы Тәғәлә. Ҡорҙашым менән хушлашып, ҡайтыу яғына боролам.  Мин биргән аҡсаға, баш төҙәтәм тип, эсеп ҡазаланһаң,  үҙемде ғәфү итә алмам.  Ауылыбыҙға күпкә тура ла, үҙем яратҡан ерҙәремде лә  күрһәтеп үтер инем.
– Манһыр ауылы исеме сыҡҡас, бер ваҡиға иҫкә төштө.  Ҡояшлы һәм йылы бер иртәлә Йомабай  ҡорҙаш менән юлға сыҡҡанбыҙ.  Яңыраҡ үтеп барған машинанан   һүнмәгән  тәмәкеләрен ташлап, Сибай юлы буйында   сәселгән ҡарағай үҫентеләре янып юҡҡа сыҡты.  Кисе­релмәгән гонаһтарыбыҙ, кисермәгән кешебеҙ ҡалмаһын.  Зәйнәб Биишева исемен ҡушҡас, оло шәхесебеҙҙең үҙен ҡунаҡҡа саҡырырға ниәтләп йөрөгәйнек тә, өлгөрә алмай ҡалдыҡ,  урыны ожмахта булһын. Үҙем 15 кешенән генә торған коллективта эшләйем.  Иң юғары урынына еткәс тә  ҡорҙашым:
– Туҡтап алайыҡ, машинаңда тәмәке лә  тарттырмайһың, – тип, ергә баҫҡас та  тәмәкеһен ҡабыҙҙы. Баймаҡ ҡалаһы. «Был әҙер түгел...» Аңыма килеп, еңеллек кисереүем.  Үрҙә яҙылғандар менән сағыштыр­ғанда, уртаҡ һыҙаттар бар, тип әйтергә була. Шул көндө райо­ныбыҙҙың һәүәҫкәр артистарын Силәбе өлкәһенең Арғаяш ауылына ебәргән дә ҡуйғандар.  Тауға күтәрелә биреп туҡтаным да, белгән генә доғаларымды уҡып, Аллаһы Тәғәләбеҙҙән хәҙрәтебеҙҙең ярҙамын үтенеп, уландарыма  тура юлға баҫып, бәхетле тормошта йәшәүҙәрен теләнем.  Ошо ваҡиғанан һуң 4 – 5 йыл матур тормош алып барҙы күршем.  – тим.
– Киреһенсә,  көнөнә ике ҡап тәмәке тарта башланым.  Ауыр хәлендә ярҙамға килде шул уҡ аҡ «скафандр» кейгән кешеләр.  Өлкән улым Русландың мәктәптә сығарылыш имтихандары тапшырып йөрөгән ваҡыты ине.  Ғилман ҒӘНИЕВ. Балаларын, туғандарын, дуҫтарын ҡыуандырып, тормош юлдашы менән гөрләтеп йәшәне. Муса ғәләйһиссәләм Аллаһы Тәғәләнән:
– Эй, Раббым!  Күрше булараҡ аралашып, ярҙамлашып, күңелле, матур йәшәнек.  Тау аҡтарыу­ға ҡарағанда күңелеңдәге нәфсеңдән ҡотолоу күпкә ауырыраҡ.    Уларҙы солан тупһаһында ултырып ҡаршы алыуымды хәтерләйем.  Асыуы ҡабар­ған  ҡатыны иренә: «Арғаяштың аръяғына сығып китегеҙ», – тип тороп ҡалған.  Кешеләрҙе яратҡас, ниңә үлтерәһең?  Үтенеүҙәре тора-бара йышайҙы.
– Күрше, ауырыйым, ҡотҡар...
– Һине, ҡотҡарам тип,  үлтерәһем юҡ.  Диңгеҙҙәге балыҡтар ҙа Тереклекте яралтыусыға  табына, тигән хәҙис бар.   Тәбиғәткә файҙабыҙ теймәһә лә,  зыяныбыҙ тейеп кенә тора.  Уйынлы-ысынлы теләктәреңде теләгәндә лә яҡшылыҡҡа  булһын ул.
– Шулай, яман эш атҡарыусыларға ожмах вәғәҙә итеү – ахмаҡлыҡ.  Яманлыҡтан ҡасһаҡ, унан ҡотолорбоҙ.  Ожмах асҡысы бер-беребеҙҙә икәнен хәтерҙән сығармайыҡ.
– Ҡорҙаш, мәсет эргәһендә бер минутҡа ғына булһа ла туҡта, хәйер биреп сығайым әле.
– Уныһын үтәй алмайым, ниәтләгән ғибәҙәтеңде 40 көндән  һуң килеп үтәп китерһең.  Һәм һүҙемдә торҙом.  Балаларыбыҙ ҙурая, улар­ға үрнәк булайыҡ.  Уң яҡта – мосолман зыяраты.  Осоп килеп төшкән «тәрилкә»ләренән сыҡҡас та улар яғынан тылсымлы йылылыҡ һәм матур яҡтылыҡ бөркөлгәйне...  Тимәк, ике өйгә, ике мунсаға   етерлек аҡсаһы юҡҡа сыҡҡан.  40 йыл «стаж» булып китте, ҡотолорлоҡ  түгел, ахыры. Сөнки унда бер үк «программа» һалынған.  Ә  эш былай булғайны: ҡараңғы коридор, алыҫта күренгән матур яҡтылыҡ, күренмәгән кешеләрҙең үҙ-ара һөйләшкән тауыштары.  Мин китеп барырмын, ә улар...  Минең өсөнсө өй төҙөп бөтөп барыуымды ишеткән күршем, аптырап: «Төҙө­лөшкә аҡса күп китә, уныңса  аҡсаны ҡайҙан ал­дың?» – тип һорай.  Икеһе лә намаҙ уҡый, ураҙа тота.  
«Һүҙендә торҙо» – унһыҙ бер йыл ғүмер үтеп тә китте...
  Ауырға алмаһаң, Манһыр ауылы эргәһенән Урғаҙа йылғаһы буйлап аҫлайыҡмы әллә?  Ишек алдары сәскәләргә күмелеп, йорттары балҡып, таҙарып, күркәмләнде.  Һәр нәмәне үҙебеҙҙән башлау кәрәк.  Доғалар уҡый башланым, күҙҙәремдән йәштәр эркелә.  Әле үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫмағандар, ата-әсә наҙына, һөйөүенә мохтаждар.  Әле булһа хәтеремдә, дауаханаға ҡаланы урап үтеүсе юлдан бара инем.  Башымды ғына төҙәтәм дә, бүтән эсмәйем, – тип килеп инә ине.  Ошондай иҫәп-хисап яһағандан һуң, тәмәке тартмаһаң, араҡы эсмәһәң, машина алып бирәм, тип һүҙ биргәйнем кесе улыма.  Тик… Тағы ла шул «тик».  Тик кәрәкле урынға борол­ған ерҙә бер йырғанаҡты үтә алманым.  Алты йәштәр самаһы булғандыр, ҡыҙамыҡ ауырыуы менән бик ныҡ сирләп йығылғанмын.  Баймаҡ  ҡалаһының мәҙәниәт йортонда ошо  китаптарға  арналған  кисә булып үткәйне.  Күршеләребеҙ менән аралашып йәшәйбеҙ.  Сәфәребеҙ тамамланып, Баймаҡ ҡалаһына инеп киләбеҙ.  Ошондай мәжлестәрҙең береһендә, дуҫтарының өгөтләүенә түҙә алмай, «ихтирам» йөҙөнән  «дарыу өсөн генә» шарап уртлай күршем.  Матур  бабайҙар,  әбейҙәр бар ерҙә матур атайҙар, әсәйҙәр булыр,  матур  атайҙар, әсәй­ҙәр булғанда  матур малайҙар һәм матур ҡыҙҙарыбыҙ тыуыр.  Иҫебеҙҙе аңыбыҙҙан айырғас, беҙҙең өсөн иң кәрәкле «компьютер»ы­быҙҙан – баш мейеһенән энергетика һурыла ла инде.  Улдарыбыҙҙы өйләндерәһе, һиңә ҡыҙыңды кейәүгә бирәһе бар.  Көнө­нә  25 һумдан  иҫәп­ләп ҡарағанда ла  228,125 һум аҡсаһын, тәмәке төтөнөнә әйләндереп, елгә осорған был.  Бер йыл эсендә генә арабыҙҙан өс хеҙмәткәребеҙ эскелек арҡаһында вафат булды. Май айының тәүге сиреге.  Әйткән һүҙҙәре тел ярҙамында  булмауы «тәрилкә»ләренә ултырып осоп киткәс кенә аңыма барып етте.  Ошо йәһәттән бала сағыма ҡайтып урау урынлы.  –  Иптәш егет мәҙәниәт йортонда шофер булып эшләй ине.  Шуның шаһиты булараҡ, үҙемдең  тәьҫораттарымды белдермәксемен.  Машинабыҙ  бормалы асфальт юлдан Ирәндеккә  талғын ғына елдерә.  Хәрәм эсемлек, ниндәй генә градуслы, ниндәй генә матур исемле, һүрәтле булһа ла, ул хәрәм.  «Һин нисә йыл тәмәке тартаһың?» – тип һорайым тегенән.  Аллаһы Тәғәләнең фәрештәләреме, әллә сит планета вәкилдәреме, тик шу­ны­һы аңлайышлы: кешелек донъяһы улар өсөн буш урын түгел.  Бына беҙ йәшәгән урам.  Матур-матур һүҙҙәр, теләктәр теләп, артынан хәрәм эсемлек  эсеп ебәреүҙе ғәҙәт итеп алғанбыҙ.  Аллаһы Тәғәләнән ысын күңелдән ярҙам  һорау кәрәк.  Балаларыбыҙ бергә уйнап үҫте, бер үк мәктәп юлын тапаны.  Дауаханала, ауырыуҙарҙы ҡабул итеү бүлмәһенә бик һуңлап алып килеүҙәреме, әллә күршемдең медицина  полисының үҙе менән булмауымы  – ҡатыны уны ҡайтып алып килеүгә ул йән дә биргән. Еңгәбеҙ Лира Яҡшыбаева Мөжәүир хәҙрәтебеҙ тураһында бик фәһемле  өс китап  сығарған  икән.  Әүҙем рәүештә тормошобоҙға йоғонто  итмәһәләр ҙә, беҙҙең уй-теләктәребеҙҙе, хыялдарыбыҙҙы тормошҡа ашы­рыу уларҙың маҡсаттары түгелме икән? Тирә-яҡта тормош гөрләй: ҡоштар һайрай,  күбәләктәр бер-береһе менән уҙыша, тау битен умырзаялар ҡаплаған.  Мәжлес, матур һүҙҙәр, матур теләктәр.  Беҙҙән энергиябыҙҙы һурыу программаһы.  «Балаларым хөрмәтенә генә булһа ла, зинһар, ҡотҡарығыҙ мине.  Буласаҡ ҡоҙалар эскелек менән мауығыуыңды белһә, яусыларын ебәрмәй ҡуйыуы бар.
– Шулай ҙа ул.  Яҡындарының, туғандарының, изгелектәр теләп-теләп, аҙағынан «хөрмәт» йөҙөнән һыра ғына булһа ла уртлап  ҡуйыуын үтенеүҙәре. Йыһатты  икенсе диндәгеләргә ҡорал менән ҡаршы тороу тип  аңлайбыҙ, улай түгел икән.  Минең уйҙарымды аңлап фекер йөрөтөүҙәре иҫ һәм аң кимәлендәге аралашыу булғандыр, тигән һығымтаға килдем, – тип һөйләгәйне ул. Дауамы инде билдәле. «Һине алырға килдек, әйҙә беҙҙең менән», – тинеләр.  Балаларына ла дини яҡтан  кәрәкле мәғлүмәттәрҙе өйрәтеп торалар. Әсәйемдең фельдшер биргән дарыуын ашамай: «Үҙең аша, мәскәй», – тип әйтеүем улар өсөн ҙур ҡыуаныс булған.
– Минең үлемем араҡынан  буласаҡ, – тигәйне Йомабай ҡорҙаш үҙенең ижад кисәһендә ауылдаштары алдында.  Талантлы ине күршем.
– Күрше, ауырыйым, ҡотҡар.  Бер күршемдең яҙмышы иҫкә төштө.  Сөнки хәрәм эсемлек эскән организмдан аҙаҡҡы тамсыһы ошо ваҡыт үткәс кенә сыға.  Улым машина эсендә йоҡлап киткән.  Миндә матур тойғолар, ышаныу, шатлыҡ хистәре хасил булды.  Балаларыма мин бит әле кәрәкмен.  Ҡатыным Лилиәнең дауаханала ятҡан ваҡыты ине.  Ҡайғымдан түҙмәй, машинамды туҡтаттым.  Доктор Моудиның «Үлгәндән һуң тормош» исемле китабында клиник үлем кисергән һәм ҡабат терелгәндәрҙең тәьҫораттары килтерелә.  Йомабай  ҡорҙаш, әгәр  тәмәкеңде лә, хәрәм  эсемлектәр менән мауығыуыңды ла   ташлаһаң, ул ваҡытта машинаң ғына түгел,  вертолетың  да булыр ине.
– Ташлай алмайым  шул, ғәҙәт көслөрәк.
– Теләктәрең ихластан түгелдер.  Әгәр ҙә ошо хәлең ҡабатланһа, алып китәсәкбеҙ», – тип алыҫлаштылар.  Теләге ҡабул булған икән: Арғаяшты үтеп  китеп, дүрт сәғәтлек юл үтеп, кире боролғандар.  Аҡ «скафандр» кейгән кешеләр үҙ һүҙҙәрендә торған.  Яҡшылыҡҡа ынтылһаҡ, уға ирешербеҙ. 