 Бер тәүлек эсендә ҡурҡмай 1,5 – 2 литр һыу эсергә мөмкин.  Таҙа газһыҙ һыу. Диабетологтарҙың фекеренсә, эсемлектәрҙең йоғонтоһо һау кешеләр өсөн дә, диабет менән сирләүселәр өсөн дә бер үк.  Минераль матдәләре күп булған һыу ҡайһы бер сирлеләргә ярамай, ә бына тәбиғи сығанаҡтарҙан ҡойоп алынған, аҙ ғына миҡдарҙа минералдары булған һыу эҫе көндә һыуһынды ҡандырыу өсөн дә, организмдағы электролит балансын һаҡлау өсөн дә бик уңайлы.

3.  Тик шәкәрҙең самаһын белеү мотлаҡ.  Шулай уҡ кофеин (бер сынаяҡта 20 – 50 мг) бар.  

5.  Мәҫәлән, был эсемлектең тыуған төйәге Ҡытайҙа күптәр тик шәкәрһеҙ  йәшел сәй эсә.  Аҡ, ҡара, йәшел сәй. Бер ниндәй ҙә консервант һәм яһалма буяуҙар булырға тейеш түгел.  Белгестәр фекеренсә, һуттарҙа кәрәкле витаминдарға, пектиндарға ҡарағанда калориялар  күберәк.  Шәкәрҙе оло кешегә көнөнә 70 – 80 грамдан да артыҡ ҡулланырға ярамай.  Шуның өсөн емештәргә ҙурыраҡ иғтибар  бүлергә кәрәк. Сөнки уларҙа калориялар бөтөнләй тиерлек юҡ.  Уларҙы әҙерләгәндә бер ниндәй ҙә яһалма буяуҙар ҡулланылмаҫҡа тейеш.  Һут күләме 10 процентҡа тиклем.  Нектарҙарҙың һуттарҙан айырмаһы шунда – уларҙа емеш өлөшө һуттарға ҡарағанда 50 – 75 процент­ҡа кәмерәк.   Улар һыуһын ҡандырыу өсөн яраҡлы, тик шәкәрҙе артыҡ ҡулланырға ярамауын онотмаҫҡа ғына кәрәк.  Кофе. Уларҙа микро һәм макроэлементтар юҡ тиерлек.  Әҙерәк кенә шәкәр булыуы ихтимал (сөнки ҡайһы бер емештәр ныҡ әсе). Яңы һығылған һуттар. Был эсемлектәрҙе, ғәҙәттә, диабетиктар һәм кәүҙә ауырлығын күҙәтеүселәр эсә.  Уның ҡарауы, улар  яһалма буяуҙарға бай.
1.  Газировкаларҙың да тәбиғи ысул менән әҙерләнгәндәрен табырға була бөгөнгө көндә (шул уҡ «Тархун», «Байкал», кола).  Әммә йорт шарттарында һығылғаны һәм шунда уҡ ҡулланылғандары ғына!  Һуттарҙың һауытында ниндәй мәғлүмәт мотлаҡ булырға тейеш?
1.  Тергеҙелгән (восстановленный) булһа, емеш-еләк концентратына эсәр һыу ҡушалар.
2.   Сөнки ул емеш-еләктең кәрәкле сифаттарын һаҡлай.  100 процентлы натураль һут.  Морстар.  

2.  Һут кимәле 15 проценттан  да кәм булмаһын. Бер ниндәй ҙә тәбиғи булмаған консерванттар булмаҫҡа тейеш, тик лимон кислотаһы ғына.
4.  Тәбиғи һөт ҡан тамырҙары өсөн зыянлы майлы кислоталарға бай.  Нектарҙар.  Бишенсе урын – һаулыҡ өсөн файҙалы һаналған магазин һуттарында, тәбиғи һөттә һәм алкоголле эсемлектәрҙә.  б.) һәм тәбиғи булмаған тәм биргестәр нигеҙендә етештерелеүе  ихтимал.  Зыянлы булыуҙары буйынса  дүртенсе урында диетик һәм лайт эсемлектәр.   Уларҙың ҡайһы берҙәренең составында консерванттар, тәбиғи һәм тәбиғи булмаған буяуҙар була.  Кире осраҡта беҙгә һатыусыларҙың һүҙенә генә ышанырға ҡала...

4.  Икенсе урында – сәй һәм шәкәрһеҙ кофе.  Тик шуныһы: кеше бер тәүлек эсендә 150 грамдан да артыҡ кофеин ҡулланмаҫҡа тейеш.

6.   Өсөнсөлә – майһыҙ һәм майһыҙландырылған һөт.  Һуттар һәм нектарҙар. Бары күләмгә һәм сифатҡа ғына иғтибар итергә кәрәк.  Был осраҡта бигерәк тә шундуҡ тура һәм һалҡын һығым  (отжим) менән һығылған һуттар файҙалы.

7.  Тура һығым (отжим) – һут эшләүҙең иң файҙалы ысулы.  
 Ә иҫерткес эсемлектәр тураһында әйтеп тораһы ла түгел, шулай ҙа ҡоро  ҡыҙыл шараптың, сама белеп эскәндә, атеросклерозға ҡаршы тәьҫире бар. Уның тышында лимон кислотаһының миҡдары хаҡында мотлаҡ белешмә  булырға тейеш. Магазиндарҙа шешәләрҙә ҡиммәт хаҡҡа һатылған «яңы һығылған һуттар» туранан-тура һуттар хаҡындағы Федераль законды боҙа – улар ҡулланыусының күҙ алдында әҙерләнергә тейеш.  Ҡағиҙә булараҡ, эре етештереү фирмалары үҙҙәренең продукцияһының сифатын тикшереп тора.  Улар – организм өсөн иң кәрәкле файҙалы матдәләрҙең эсемлектәр араһында иң ҙур сығанағы.  Аҙ ғына миҡдарҙа минералланған һыу. Кофе – бик яҡшы көс биреүсе эсемлек.  Уларҙың составында шәрбәтләндереүсе ҡушылмалар һәм консерванттар  күп. Һәм алтынсы урында – газлы һуттар һәм аҙ ғына (3 – 9 процент) һуты булған эсемлектәр.  Бындай һыу йәй көнө генә түгел, ә йылдың һәр осоронда ла иң файҙалыһы һәм зыянһыҙы һанала.  Диетик һәм лайт-эсемлектәр, һалҡын сәй. Составында һут булған эсемлектәр.  

8.  Сәйҙә, айырыуса йәшелендә, тәбиғи антиоксиданттар һәм катехиндар күп булыуы билдәле.  Әфлисун, томат, алма нектарҙарында һуттың күләме – 50 проценттан, абрикос, ананас, груша, персик, ҡурай еләгенекендә – 40, көртмәле, бөрлөгән, сливаныҡында  – 30, банан, сейә,  һырғанаҡ, ҡыҙыл көртмәле, кишерҙекендә 25-тән  кәм булмаҫҡа тейеш.
3.  Рейтинг буйынса почетлы беренсе урынды ябай таҙа һыу биләй.  Бындай эсемлектәрҙең тәбиғи экстракттар (кола, «Байкал», «Тархун», «Саяны» һ.  Бер сынаяҡ эсемлектә           60 – 100 г кофеин була.  Кеше шул рәүешле организмдағы эҫелә тиҙ кәмегән һыу балансын бер кимәлдә тота ала.  Төрлө газлы һәм энергетик һыуҙар. «Лайт» серияһынан башҡаларында, тәбиғи һуттар­ҙағы кеүек үк, ун процент шәкәр бар. 