Билдәле булыуынса, уның нигеҙендә урыҫ халҡының окрошкаһының унлаған, хатта күберәк төрөн әҙерләп була.  Йәйге үләндәр менән Кеүәҫте әҙерләү өсөн он һәм икмәктең төрлө сорттарын ҡулланғандар.  Һеҙ ҙә эсемлеккә төрлө тәм өҫтәп ҡарай алаһығыҙ.  Аҙ ғына күләмдә һалҡын һыу менән шыйыҡларға.  Кеүәҫте тағы ла 6 – 8 сәғәт әсетергә.  Әҙер сохарыйға  ҡайнар һыу ҡойорға һәм 6 – 8 сәғәткә йылы урынға ултыртырға.  Кеүәҫ – бер мең йыл тирәһе тарихы булған боронғо эсемлек.  Тороп ҡалған төпрәне ташламаҫҡа – был киләһе кеүәҫкә әҙер әсетке.  Кеүәҫ йәйге эсемлек тип һанал­ғанлыҡтан,  уны йәйге үләндәрҙең хуш еҫтәре менән тәмләндерергә мөмкин.  Сохарыйға ҡайнар һыу ҡойоп, 3 – 4 сәғәткә йылы урынға ҡуйырға.  Пластик шешәләр­ҙә һатылғаны  кеүәҫ түгел!  Кеүәҫте шешәләргә ҡойоп һыуытырға.  Ҡатнашма яҡшы итеп  әсегәндән һуң, уны ҡабаттан һарҡытырға һәм һәр береһенә бер нисә йөҙөм һалынған шешәләргә ҡойорға.  Һатыуҙа ике төрлө кеүәҫ бар – «тере» һәм тәбиғи булмаған эсемлек.  Рәсәйҙә эҫе көндә һыуһынды кеүәҫ менән ҡандырырға күнегелгән.  Тик был эсемлектең дөрөҫ әҙерләнгәнен һайлап алыуы еңел түгел. Төйөрҙәр ҡалдырмайынса ҡамыр баҫырға.  Кеүәҫте киләһе тапҡыр етештергәндә әсеткегә шул уҡ күләмдә һыу, әсеткенең ярты өлөшөн генә һәм шәкәр               һалырға.  Ә инде кеүәҫ эсемлеге концентратланған һоҫланан эшләнә, уға төрлө тәмләткестәр ҡушыла.  Бөтнөк һалып болғатырға.  Хәҙер һатыуҙа йыш ҡына кеүәҫтең суррогаттары осрай.  Уны айырым һауытҡа һалыр­ға, таҙа марля менән ҡаплап, һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Шулай уҡ ҡулланылған стакандарҙы ташлау өсөн биҙрәнең булыуы мотлаҡ. Ул ҡайһы бер милләттәрҙең көндәлек рационында электән булған.  Ҡағиҙә булараҡ, улар пластик шешәләрҙә һатыла.  Әсеткене сынаяҡта йылы һыу менән шыйыҡлап, тороп ҡалған 100 г ондан әсетке яһарға.  Бынан кеүәҫ бары тик яҡшыра ғына.
500 г арыш икмәге сохарыйы, әсетке, 200 г шәкәр, 50 г йөҙөм, 5 – 10 япраҡ бөтнөк, 3  – 4  ҡара ҡарағат япрағы, 4 л һыу.
 Икмәкте ваҡ итеп телергә һәм духовкала көрән төҫкә ингәнсе киптерергә.  Бөтә кеше лә шуны белһен ине: дөрөҫ әҙерләнгән кеүәҫ аҙыҡ эшкәртеү өсөн файҙалы, ул матдәләр әйләнешен яҡшырта, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһына яҡшы тәьҫир итә.  Уны бер нисә ҡат марля аша һарҡытҡас, шәкәр, шыйыҡланған әсетке, бөтнөк, ҡарағат япраҡтары өҫтәп, һауытты таҙа туҡыма менән ябып, 10 – 12 сәғәткә йылы урынға ҡуйыр­ға.  Шулай уҡ шәкәр ҙә файҙаланылған.  Кеүәҫтең суррогаты газдан, татлы тәм биреүсе матдәләрҙән һәм кеүәҫ тәмен биреүсе имитаторҙарҙан тора. Ләкин оҡшаған эсемлекте һайлап алғансы күп кенә магазинды айҡайһың.  Бынан  һуң әҙерләү һәләтен камиллаштырып,  уны шәрбәтле, әсе, ҡаты йәки йомшаҡ итеп тә эшләргә була.
һыуһынды ҡандырыусы эсемлекте әҙерләү өсөн 1,5 – 2 л һыу, 100 г ҡара икмәк сохарыйы (әлбиттә, магазиндан һатып алынған түгел, ә өйҙөкө), 150 – 200 г шәкәр, 6 г әсетке алына. Һуңынан һарҡытырға һәм шәкәр менән әсетке ҡушырға.   Шуға ла һатып алыусылар өсөн иҫкәртмә:
 – эсемлектең сифатын күрһәтеүсе документтарҙы тикшерегеҙ – унда кеүәҫтең ҡасан әҙерләнеүе һәм һатыуға сығарылыуы күрһәтелергә тейеш;
 – мискәлә сауҙа нөктәһенең адресы, кеүәҫтең ҡайҙа әҙерләнеүе тураһында мәғлүмәт йәбештерелеп торһон;
 – кеүәҫ ҡойолған стакандар мотлаҡ бер генә тапҡыр ҡулланылырға тейеш.  Болғатмайынса төнгөлөккә ҡалдырырға.  Шешәләргә ҡойорға, тығыҙлап  ябырға, бүлмәлә ҡалдырырға, ә һуңынан һалҡынға ҡуйырға.
 Кеүәҫ эсемлек кенә түгел.  «Тере»һе  кеүәҫтең үҙе булһа, икенсеһе – кеүәҫ эсемлеге генә, ул төрлө шешәләрҙә һатыла.
 Кеүәҫ һәм кеүәҫ эсемлеге хаҡында бер аҙ мәғлүмәт биреп китәйек. Ләкин һеҙ ысын окрошканы тәмләп ҡарарға теләһәгеҙ, махсус рецепт буйынса кеүәҫ әҙерләгеҙ.
250 г ҡарабойҙай һәм 250 г бойҙай оно, 4 аш ҡалағы бөтнөк, 2 төргәк ҡоро әсетке, 400 г шәкәр.
 400 г  ҡарабойҙай һәм бойҙай онон 2-гә 1 нисбәтендә ҡушып бутарға.  Бер аҙ ултыртып торорға.  Ләкин иң таралғаны – ҡара икмәктән ябай кеүәҫ.  Һуңынан һарҡытырға.  Шыйыҡса бүлмәләге температуранан һалҡын булмаҫҡа тейеш.  Икенсе көндә һарҡытып  алырға, шәкәр һалып болғатырға.  3 литр ҡайнар һыу өҫтәргә.  Һауыттарҙы ныҡлап ябырға һәм һыуытҡысҡа ултыртырға.  Былай кеүәҫ шәрбәтлерәк  һәм хуш еҫле була.  Шуға ла кеүәҫ эсергә теләгәндәр был эсемлекте урамдарҙа мискәләр менән һатыл­ған урындан алһын.  Ҡара икмәктән классик кеүәҫ Әсетке ҡабар­һа, баҫырға һәм тағы ла күтәрелергә ҡуйырға һәм ҡабаттан баҫмайынса шыйыҡсаға һалырға.  Йылы урында әсетергә ҡалдырырға.
 Өйҙә әҙерләнгән кеүәҫ төрҙәре күп.  Теләк буйынса һәр шешәгә бер нисә йыуылған йөҙөм өҫтәргә була.  Өс тәүлектән кеүәҫ әҙер булыр.

«Әсе щи»  Еңелсә кипкән (кисәге) икмәкте ваҡ итеп телеп, духовкала ҡыҙар­ғансы тоторға.  Шуға ла кеүәҫте өйҙә етештереү ҡулайыраҡ.  Шуны билдәләп үтке килә: кеүәҫ  – «тере», ул әсетеп әҙерләнә.  Уға нимә генә һалмайҙар: кейәү үләне, бөтнөк, ҡарағат йәки сейә япрағы, йүкә сәскәһе.  Ошо рецепта туҡталайыҡ.  Кеүәҫ яратаһыңмы?
  Сөнки уны әҙерләү өсөн ваҡыт та күп талап ителмәй һәм сығымдар ҙа аҙ.  Йәйге эҫе көндәрҙә йыш ҡына кеүәҫ эске килә. 