Күңелле, онотолмаҫлыҡ  саҡтары хәтергә ғүмерлеккә уйылып ҡала.  Ҡаланан ситтәге лагерҙарҙа тәүге сменала 329 бала ял итте, әлеге мәлдә 539 үҫмер һаулығын нығыта, оҙайлы уҡыу йылы алдынан көс туплай.  Баланы дөрөҫ тәрбиәләү, белем биреү, ялын дөрөҫ ойоштороу –  ата-әсәнең төп бурысы, дәүләт сәйәсәтенең дә өҫтөнлөклө йүнәлеше.  Бының өсөн республика  бюджетынан – 12 миллион һумға яҡын, райондан – 1140 мең һум, бынан тыш, ауыр тормош шарттарында ҡалғандар­ҙың ялын ойоштороу өсөн федераль бюджеттан 1074940 һум аҡса бүленгән.  Көндөҙгө ял үҙәктәрендә 3000 бала һаулығын нығытты.  Бала саҡ – ғүмерҙең иң гүзәл, иң сағыу мәле.  “Спартаковсы”, “Дуҫлыҡ” лагерҙары, “Шишмә” профилакторийы  икенсе сменаға яңы төркөм йыйҙы.  
 Зөбәржәт МОТАЛЛАПОВА. Ял үҙәктәре программаһына ярашлы, улар кинотеатрға, бассейнға барҙы, мәҙәни, спорт һәм башҡа бик күп  фәһемле сараларҙа ҡатнашты.  Муниципаль район хакимиәте ҡарары менән эске эштәр бүлегенә янғын һүндереү хеҙмәте менән берлектә балалар ял иткән урындарҙа янғынды иҫкәртеү, каникул осоронда      уларҙың хәүефһеҙлеге өсөн тейешле шарттар булдырыу бурысы йөкмәтелде.
– Районда балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға етди иғтибар  бирелә.   Июнь һуңында “Нөгөш” һыу һаҡлағысы эргәһендә  экологик үҙәктең “Иркен ялан” исемле палатка лагеры асылды.  880 уҡыусы хеҙмәт отрядында эшләне, – тип  хәбәр итте район мәғариф бүлегенең тәрбиәүи эш буйынса методисы Лилиә Ибәтуллина. Быйыл төрлө ял саралары менән 8 меңгә яҡын бала солғап алынасаҡ.  Шулай уҡ июль аҙағында балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбе тәрбиәләнеүселәре өсөн 50 кешегә иҫәпләнгән “Скалолаз” спорт үҙәге ишектәрен асасаҡ.  Мәләүез ҡалаһы. Оҙаҡламай “Башҡортостан” милли паркы биләмәһендә республика кимәлендәге экологик сараларҙа әүҙем ҡатнашып, еңеүсе һәм призер тип билдәләнгән балалар өсөн Республика экология һәм биология үҙәге эш башлай.  БР Хөкүмәте ҡарарына, “Башҡортостан Республикаһы балалары” Президент программаһына ярашлы, Мәләүез районы хакимиәте тарафынан “Балалар ялын, һауыҡтырыуҙы ойоштороу һәм тәьмин итеү тураһында” ҡарар ҡабул ителде.