Һөйәнтүҙ халҡын ҡот осҡос язалауға дусар итә ул.  Үткәндәрҙең ауазы булып, килер бәләләрҙән иҫкәртеп,  «Тәфтиләү» ҙә һәр ваҡыт сыңлаһын ҡолаҡтарҙа: Шаулайҙыр ҙа кисен ел саҡта. Кирилловҡа ярҙамсы итеп ҡаҙаҡ ханы Әбелхәйер менән дипломатик һөйләшеүҙәрҙә үҙен күрһәтеп өлгөргән, башҡорттар өсөн исеме ҡатил һүҙенең синонимына әйләнәсәк суҡындырылған татар мырҙаһы Алексей Иванович (Ҡотломөхәмәт Мамеш улы) Тевкелев бирелә.  Һөйәнтүҙ фажиғәһеләй аяныслы хәлдәр ҡабатланмаһын, киреһенсә, яңы ауылдар ҡалҡһын, көсәйһен, ишәйһен халҡым, тип теләк теләне барыһы ла.  Әммә Һөйәнтүҙ ауылына килеп еткәс, Тевкелев башҡорттарҙың  серен белеп ҡала һәм ауыл халҡынан үс ала башлай.  Ташҡайҙарға соҡоп ҡарғыш яҙҙым,  Әммә шуларҙың иң ҡанһыҙы – бер төн эсендә гөрләп торған ауылды көл-күмергә ҡалдырған Һөйәнтүҙ фажиғәһе әле булһа онотолмаған. 105 кешене бер һарай эсенә ҡыуып индереп, тереләй ян­ды­­ралар.  Ҡара ла ғына урман ҡая бите,   Тәфтиләүҙәр генә быуа алмаҫ.
 Тәфтиләүҙәргә, аяу белмәҫ карателдәргә ҡарамай, иркен яҡлаған башҡорт.  Тәфтиләүҙәр кисеү таба алмаҫ.  
– Ҡанлы ла, иҫ китмәле аяныс та тарихыбыҙ.   Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ойошторған был сарала, түҙеп торғоһоҙ эҫегә ҡарамай, ҡоролтай ағзаларынан тыш, район һәм ҡалаларҙан вәкилдәр, М. Ғафури исемендәге фонд, «Күк бүре» башҡорт йәштәре ойошмаһы ағзалары, ябай ҡыҙҙар һәм егеттәр  бик әүҙем ҡатнашты.  Ошондай сара үткәреп, бик изге эш ҡылдыҡ, – тип рәхмәтен белдерҙе йәштәр исеменән сығыш яһаусылар.  Экспедицияның бурысы – Башҡор­тос­тандың көньяғында яңы ҡала һалыу һәм сик буйлап терәк ҡәлғәләр төҙөү.  Ейәндәрем уҡыр бер саҡта.
(Башҡорт халыҡ йыры «Тәфтиләү»). Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенты Урал Байбулатовтың Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның «Салауаттың һуңғы монологы» әҫәренән өҙөк башҡарыуы ла илһөйәрҙәр күңеленә хуш килде.  Хәҙерге Асҡын районына ҡараған ерҙәрҙә баш күтәреүселәрҙең бер төркөмө (700 кеше) Тевкелев отрядын тау-таш араһында һағалап тороп, ҡыйратырға ниәтләй.  
10 июлдә ҡанлы хәтирәләр һаҡлаусы  ошо тарихи ерҙәргә  барып, хәтер яңыртып ҡайтты башҡорт йәштәре.  Тарихыбыҙ бар икән, үткәндәребеҙҙе хәтерләйбеҙ икән, рухланабыҙ һәм сәмләнәбеҙ икән, тимәк, беҙҙең айырым халыҡ булараҡ ер йөҙөндә йәшәргә хаҡыбыҙ бар.  Рәсәй батшабикәһе Анна Иоановна, башҡорт ерҙәре аша үткән империя сиктәрен нығытырға ниәт итеп,  төбәккә И. Кириллов етәкселегендә экспедиция ебәрә.  Батша хөкүмәте башҡорт­тарҙан уларҙың  ерендә ҡала төҙөү өсөн ризалыҡ һорау ғына түгел, ә хатта уларҙы был хаҡта иҫкәртеүҙе кәрәк тип тапмай.  Ир- егеткәйҙәрҙең, ай, өмөтөн  
– Был сараны ойоштороусыларға ҙур рәхмәт әйтке килә.  Миңзәлә АСҠАРОВА. Балыҡсы улусында ғына 51 ауыл көл-күмергә ҡалған.  Һарҫ йылғаһы буйында урынлашҡан,  шулай уҡ Тевкелев тарафынан ҡанға батырылған Солтанбәк ауылы янындағы стелаға сәскәләр һалынды.  Фажиғә 1735 – 1740 йылдарҙағы ихтилал менән бәйле.  Ике быуат эсендә генә барлығы ун биш эре ихтилал!  Ғүмерҙәре хаҡы менән  булһа ла, батша хөкүмәтен үҙҙәре ҡуйған шарттарҙы үтәргә мәжбүр иткәндәр, – тип тарих биттәре менән таныш­тырҙы сарала ҡатнашыусыларҙы тарих фәндәре докторы, БДУ профессоры Ирек Ғайса улы Аҡманов. Һөйәнтүҙ ауы­лын көл-күмергә ҡалдырғандан һуң, Тев­келев артынан ҡанлы эҙ тағы ла әллә күпме саҡрымға һуҙыла әле – уның юлындағы 51 ауыл ер менән тигеҙләнә, ике меңдән ашыу бер ғәйепһеҙ башҡорт ҡорбан була, уларҙың ҡатындары һәм балалары хәрби вазифалыларға таратып бирелә....
2002 йылда Һөйәнтүҙ ауылы урынында фажиғә хаҡында хәтерләтеп тороусы стела ҡуйылды.  Иҫәпләүҙәр буйынса, башҡорттар ихтилалдарҙа 30 мең кешеһен юғалтҡан, минеңсә, был һан тағы ла күберәк булырға тейеш.  Ҡайнап ҡына торған Иҙел аша  Уйлап ҡарағыҙ, һәр ун биш йыл һайын ихтилал ҡубып торһон әле!  АВТОР фотоһы. Эйе, Һарҫ, Төй, Ҡариҙел буйындағы яндырылған башҡорт ауылдарының аяныслы тарихы бер ваҡытта ла онотолорға тейеш түгел.  Башҡортостандың төньяғында урынлашҡан хәҙерге Асҡын районы ерҙәрендә күпме ҡан ҡойош  булғандыр, Хоҙай үҙе генә белә.  Ризаһыҙ башҡорттар баш күтәрә. Меңгә яҡын кешене, ҡатын-ҡыҙ, бала-саға тип ҡарап тормай, атып, штыктан сәнсеп үлтертә.  Тарих хәтерҙе ярата.  Шәһит ата-бабаларыбыҙ рухына Фәнзил Әхмәтшин һәм Рамаҙан Сөләймәнов доға  уҡыны. 