Рәсәй халҡы элеккесә үк эш биреүсе иҫәбенә йылына 28 көн ял итә ала.  Әммә ялды биреү тәртибе бер аҙ үҙгәрә.  Бынан тыш, ҡалған көндәрен ул йыл ярым эсендә файҙаланырға бурыслы.  Баҡтиһәң, был хеҙмәт законын донъяның алдынғы илдәре менән унификациялау мөмкинлеген бирәсәк икән.  Киләсәктә иһә был бөтөнләй тыйыла.   Тик был үҙгәрештәр ни бары бер йылдан һуң ғына үҙ көсөнә инәсәк. Р. НУРИСЛАМОВА. Юғиһә алынмаған көндәр «янасаҡ».  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, әлеге үҙгәрештәр бер йылдан һуң ғына индерелә.   Әйтәйек, беҙ әлеге ваҡытта отпускыны өлөшләтә ала алабыҙ.  Ни бары ҡалған 14 көнөңдө генә аҡсаға алмаштырып була.  Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығы белгестәре биргән мәғлүмәт буйынса, яңы закон үҙ көсөнә ингәнсе               йыйылған көндәр юғалмай икән.  Ә инде 70, 100 көнләп отпускыһы йыйылған граждандарға нимә эшләргә һуң?  Ҡалған ике аҙнаһын теләк буйынса, йәғни бер аҙналап, хатта бер-ике көнләп тә алырға мөмкин.  (Арабыҙҙа әҙме ни ике-өс йыл буйы отпускыһыҙ эшләүселәр?).   Өҫтәүенә, эш биреүсе бөтөнләй отпуск алмаған хәлдә лә быға ҡаршы килә алмай.  Әйтәйек, йыш ҡына хеҙмәткәр, эш биреүсе менән килешеп, отпуск мәлендә лә эшләп, хеҙмәт хаҡы ала.  Иң мөһиме, түләүле отпускының минималь оҙайлығы шул килеш ҡаласаҡ.  Мәҫәлән, хеҙмәткәр 2011 йыл өсөн отпускыһының 14 көнөн алһа, ҡалған өлөшөн 2013 йылдың уртаһынан да ҡалмай алып бөтөргә тейеш.  Ни өсөн тигәндә, хеҙмәткәр йылына кәм тигәндә ике аҙна ял итергә тейеш.  Хеҙмәткәр йылына ике аҙна булһа ла ял итергә бурыслы.  Был турала РФ Хеҙмәт кодексында уның бер өлөшө 14 көн булырға тейешлеге хаҡында айырым әйтелгән.  Ә бына яңы закон буйынса отпуск көндәрен йыйыу, компенсацияға өмөт итеү һәм ялһыҙ эшләү буш хыял ғына булып ҡаласаҡ.  Атап әйткәндә, нимәләр үҙгәрәсәк һуң?   Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев ошо туралағы Федераль законға ҡул ҡуйҙы.  Ошо көндәрҙә Рәсәй Түләүле отпускылар тураһындағы халыҡ-ара хеҙмәтте ойоштороу конвенцияһын раҫланы.  Икенсе үҙгәреш, отпуск алып та, аҡса эшләргә       маташҡан хеҙмәт һөйөүселәргә ҡағыла.  Сөнки нәҡ ошо арауыҡта Рәсәй властары, Конвенцияға ярашлы, илдең Хеҙмәт кодексына төҙәтеүҙәр индерергә тейеш.
 Ял ителмәгән көндәр йыйылып бара, һәм эш урынынан киткән саҡта ярайһы ғына отпуск аҡсаһы алырға була. 