Т. АМАНОВ. Йәй буйы 11000 үҫмергә яңы профессия үҙләштереү һәм аҡса эшләү мөмкинлеге биреләсәк.  Был мәсьәлә менән БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Халыҡ мәшғүллеге буйынса дәүләт идаралығы, Йәштәр сәйәсәте,      спорт, туризм министрлығы, республика ҡалалары һәм райондарындағы йәштәр эштәре буйынса органдар ҙа шөғөлләнә.
   –  Йыл башынан май айына тиклем беҙҙең белгестәр ярҙамында 1500 кеше эш урыны тапты, – ти Гөлләриә Ялсыҡаева.  Июндә генә  беҙгә 700 кеше эш һорап мөрәжәғәт итте.  Үҙәк директоры Гөлләриә Ялсыҡаеваның һүҙҙәренсә, йәйге осорҙа үҫмерҙәрҙең мәшғүллеге –  көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе.   Бөтә ерҙә лә уҫмерҙәрҙең эш шарттары, айырыуса хәүефһеҙлек саралары ныҡ тикшерелә.  Был йәйҙә Йәштәр мәшғүллегенә булышлыҡ итеүсе республика үҙәге бәлиғ булмағандар өсөн туңдырма һатыусылар, официанттар, курьерҙар, промоутерҙар, ярҙамсы эшселәр, йыуыусылар вакансияларын тәҡдим итә.  Был ысул йәштәрҙең аралашыуын, яңы профессия үҙләштереүен ойоштороу өсөн дә бик уңайлы.  Студотрядтағыларҙың хеҙмәт хаҡы – 4 мең һумдан  15 мең һумға тиклем.  Күңеленә ятышлы эш табырға теләүселәр булһа, Йәштәр мәшғүллегенә булышлыҡ итеүсе республика үҙәгенә ошо адрес буйынса шишәмбе, шаршамбы, кесе йомала  мөрәжәғәт итә ала: Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10,             13-сө бүлмә.
 Йәштәрҙе эш менән тәьмин итеүҙең тағы бер формаһы – студенттарҙан торған хеҙмәт отрядтары.  Уларҙы ҡануниәттә билдәләнгән нормаларҙан артыҡ эшләтеү юҡ. – Йәй башланыуға эшһеҙ йәштәрҙең һаны артты.  Улар республиканың төрлө мөйөштәрендә эшләйәсәк, бәғзеләре  Рәсәйҙең икенсе төбәктәренә лә ебәреләсәк.   Быйыл өсөнсө хеҙмәт сирегендә 6000 студент ҡатнашасаҡ. 