Артабан да атайыбыҙ менән бер-берегеҙгә терәк-таяныс булып, балаларығыҙҙың, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙең игелектәрен күреп, именлектә, муллыҡта, шатлыҡта йәшәргә яҙһын.  Хәҙерге ваҡытта улар 31 ейән менән ейәнсәргә, өс бүләсәргә олатай менән өләсәй.  Иң изге теләктәр менән – барлыҡ балаларың, кейәү-килендәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең һәм барлыҡ туғандарың. Беҙгә күрһәткән изгелектәрең өсөн мең-мең рәхмәт, әсәй!  Тыуған йортобоҙҙоң ҡот-бәрәкәтен арттырып, һөйөнөп ғүмер кисерегеҙ. Бөтә ғүмерен балалар тәрбиәләүгә бағышлаған, хеҙмәттән йәм табып йәшәгән ҡәҙерле әсәйебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай яҡты көндәр, күңел тыныслығы, аҡ бәхеттәр теләйбеҙ.  Шәүрә Мотаһар ҡыҙы ФӘТТӘХОВАНЫ
80 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Әбйәлил районының Һәйетҡол ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ  Атайыбыҙ Мөждәбә Басир улы менән 12 балаға – 7 ҡыҙ һәм 5 улға ғүмер бүләк итеп, оло тормош юлына сығарҙылар. 