Р. ДӘҮЛӘТОВА. 
«Мин ысын күңелдән рәхмәт һүҙҙәремде институт директоры, юғары категориялы табип М. Бикбовҡа, медицина фәндәре докторы М. Әбсәләмовҡа һәм уның бригадаһына белдерәм.  Уларҙың алтын ҡулдары артабан да бәхетле, тулы тормош бүләк итерҙәй мөғжизә тыуҙырһын», –  тип рәхмәтен белдерҙе  күреү һәләте ҡайт­ҡан инәй.
 Ошо йылдың 12 майында Салауат ҡалаһынан Зәйтүнә Васневская исемле пенсионер инәйҙең уң күҙенә, ҡатмарлы яңы технологияларҙы ҡулланып, катарактаны алып ташлау буйынса Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институтында уникаль операция эшләнә.  Бөтә табиптарға ла бәхет, һаулыҡ, именлек һәм яңы үрҙәр теләйем.  Был – Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә лә тәүге ошондай операция.  Ябай булмаған эште хирург М. Әбсәләмов уңышлы башҡарып сыҡты. 