Мистер Палмерҙың яңы проекты – электр двигателле автомобилдә ер шары буйлап 80 көнлөк сәйәхәткә сығыу.  – Беҙ тағы ла һеҙҙең төбәктә климаттың нисек үҙгәргәнен һәм зыянлы йоғонтоларҙы бөтөрөү өсөн нимә эшләнгәнлеген белергә теләйбеҙ.
2 – 3 сентябрҙә сәйәхәтселәр Мәскәүҙә булырға ниәтләй.  Автоуҙышсылар ер шары буйлап сәйәхәткә 15 августа сығасаҡ.  Т. АМАНОВ. Экологик транспорт энтузиастары үҙ автомобилдәрен халыҡҡа Ҡыҙыл майҙанда күрһәтмәксе.  Луи Палмер ун йәштән бөтә донъяны автомобилдә үтәсәге тураһында хыялланған.   Ул Женевала башланып, шунда уҡ тамамланасаҡ.  Интернациональ автоуҙышта Швейцария, АҠШ, Ҡытай, Испания, Германия, Австрия, Норвегия һәм Көньяҡ Корея командалары ҡатнаша. Автомобилдәрҙе бер ҡитғанан икенсеһенә самолеттар менән күсереү ҡаралмай.
– Сәйәхәт ваҡытында ғалимдар, сәйәсмәндәр, VIP-персоналар, журналистар һәм ябай кешеләр менән осрашасаҡбыҙ, – тип пландары менән уртаҡлашты Луи Палмер.  Артабан уҙыш Владимир – Түбәнге Новгород – Чебоксар – Ҡаҙан – Яр Саллы – Октябрьский – Өфө – Йүрүҙән – Силәбе – Троицк маршруты буйлап юллана һәм Ҡаҙағстанға, унан Ҡытайға йүнәләсәк.
 Мотлаҡ шарт – уҙыш өсөн командаларҙың үҙ энергия сығанағы (ел, ҡояш, геотермаль, гидроэнергия) һәм уны раҫлаусы документтары булырға тейеш.  Уның хыялы 2008 йылда ғына бойомға аша. Экипаж Европа, Украина, Рәсәй, Ҡаҙағстан, Ҡытай һәм Төньяҡ Америка аша көнсығыш йүнәлештә хәрәкәт итәсәк. 