Кисә БР Хөкүмәте, Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығы һәм башҡа ведомстволар вәкилдәренән торған Башҡортостан Республикаһы делегацияһы Германияға төҙөлөш тармағына ҡағылышлы мәсьәләләр буйынса, атап әйткәндә, төҙөлөш тупланмалары системаһын булдырыу буйынса тәжрибә уртаҡлашыу семинарында ҡатнашыу өсөн Германияға китте.  Сәфәр барышында делегация Чехияның торлаҡ төҙөлөш тупланмалары предприятиеларына  ла барасаҡ. Республиканың эшсе төркөмө йылылыҡ менән тәьмин итеү системаларын модернизациялау һәм реконструкциялау буйынса инвестиция проектын бойомға ашырыу мәсьәләләре буйынса килешеүҙәр төҙөргә йыйына.