Уларҙың маҡсаты – уҡыусыларҙы тыуған яҡ халыҡтарының тарихы, мәҙәниәте һәм көнкүреше менән таныштырыу.  Уның төп тәғәйенләнеше – парашютсыларҙы йыйыу һәм самолеттан һикерергә өйрәтеү.  Курсанттар ун ике көн буйына ялан шарттарында йәшәйәсәк.  Уларҙы күкте буйһондороуға әҙерләү менән Муса Гәрәев исемендәге Өфө аэроклубының «Забельский» аэродромынан тәжрибәле инструкторҙар шөғөлләнәсәк.  Мишкә районында ошо көндәрҙә «Дуҫлыҡ» профилле туристик-крайҙы өйрәнеү лагеры асыла.  
«Десантсы» исемле икенсе профилле лагерь  Мишкә ауылында эшләй башлаясаҡ.   
«Башинформ». АН-2 самолетында, «Птенец» һәм «Бекас» еңел авиация самолеттарында экскурсион осоштар яһау ҙа ҡаралған.  Лагерь программаһында йәйәүле һәм һыу походтары, туристик викториналар, конкурстар, эстафеталар, фестивалдәр, слеттар, эҙләнеү экспедициялары, урында йүнәлеш алыу һәм башҡа саралар ҡаралған.  Уны «Юлсы» балалар һәм үҫмерҙәр туризм һәм экскурсиялар йорто ойоштора.   