Р. ЙӘНСУРИНА. Был закон проекты страховкаланған пациентҡа медицина страховкаһы ойошмаһын һайлап алыу, медицина учреждениеһын йәки табипты алмаштырыу, медицина страховкаһы ойошмаһы системаһында эшләүсе теләгән медицина учреждениеһында медицина ярҙамы алыу хоҡуғына эйә.  РФ Дәүләт Думаһы депутаттары беренсе уҡыуҙа «Рәсәй Федерацияһында мотлаҡ медицина страховкалауы тураһында»  закон проектын ҡабул итте. Медицина ярҙамына түләү тарифтары страховкаланған кешеләргә бер медицина ойошмаһында күрһәтелгән медицина ярҙамына түләүсе бөтә медицина страховкаһы ойошмалары өсөн дә бер үк.
 Мотлаҡ медицина страховкаһы базаһы программаһына яйлап «Ашығыс ярҙам» һәм юғары технологиялы медицина ярҙамы ла индереләсәк.
 йәки Илебеҙҙә мотлаҡ медицина страховкаһы системаһы камиллаша