БДИ-ның «икенсе тулҡыны» 19 июлгә тиклем барасаҡ.
 Кандидатуралары раҫланған студенттарға стипендиялар профсоюз етәкселәре тарафынан тантаналы шарттарҙа 1 сентябрҙә тапшырыласаҡ.
 Р. НУРИСЛАМОВА әҙерләне. Тәү сиратта йәштәр башланғыстарын, йәштәр хәрәкәттәре һәм ойошмалары проекттарын яҡлау өлкәһендә социаль әһәмиәткә эйә булған проекттар ҡарала.  Бөгөнгө көнгә республиканың ауыл хужалығы предприятиелары 324 мең тонна бесән әҙерләгән, был пландың 44 процентын тәшкил итә.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡул ҡуйған документҡа ярашлы, 2010 йылдың 4 сентябренән 4 октябренә тиклем Башҡортостанда граждандарҙы яҡлау айлығы үткәреләсәк.  Сенаж траншеяларына 940 мең тоннанан ашыу йәшел масса һалынған, республика буйынса уртаса бер шартлы мал башына 7,9 центнер мал аҙығы берәмеге әҙерләнгән.
 
 Аграрийҙар мал аҙығы культураларының 51 процентын йыйып алды.  Өс көн дауам итәсәк сарала Мәскәү, Новосибирск, Дубна, Ека­теринбург ҡалаларынан, Татарстандан, Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренән, Пермь крайынан йәш ғалимдар ҡатнаша.  

«Дәүләт клубы» кадрҙар резервы әҙерләү фонды Бөтә Рәсәй коммерция булмаған хөкүмәткә ҡарамаған ойошмаларға гранттар конкурсына заявкалар ҡабул итә.  Өфөнөң «Каруанһарай»  сауҙа-эш комплексында ҡаланың йәнә бер күркәм урыны – һыуһар «ояһы» барлыҡҡа килде.  Заявка биреүҙең һуңғы көнө – 30 июль.

 Бөгөн «Ирәмәл – 2010» республика тау-туризм лагеры базаһында «Хәҙерге шарттарҙа ғилми-тикшеренеү эше нигеҙҙәре: теория һәм практика» II Бөтә Рәсәй йәш ғалимдар йәйге мәктәбе асыла.  БР Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, 800 кеше – математиканан, 200-ө – әҙәбиәттән, 100-ө – инглиз, 10-ы немец теленән имтихан бирергә теләк белдергән.  Баш ҡаланың символын һүрәтләгән мөйөш – ҡуртымсыларҙың береһенең идеяһы.  
 Берҙәм дәүләт имтихандарының «икенсе тулҡыны» дауам итә – кисә башланғыс һәм урта һөнәрселек уҡыу йорттарын тамамлаусылар, мәктәп­тәрҙең былтырғы  сығарылыш уҡыусылары һәм быйыл билдәле сәбәптәр арҡаһында имтиханда ҡатнаша алмаусылар математика, әҙәбиәт һәм сит телдәрҙән һынау тотто.  Комплекстың маркетинг бүлегенән хәбәр итеүҙәренсә, тиҙҙән бында «Трамвай» кафеһы ла асыласаҡ, һөҙөмтәлә ысын рельстар һалынасаҡ, трамвай вагондарының макеттары ҡороласаҡ.  Хәҙерге ваҡытта юғары уҡыу йорттары студенттары өсөн айлыҡ профсоюз стипендияһы 1000 һум тәшкил итә, ә урта махсус уҡыу йорттары студенттары өсөн – 750 һум.  БР Профсоюздар федерацияһының Йәштәр советы юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары иҫәбенән 2010 – 2011 уҡыу йылында профсоюз стипендияһы алыуға кандидатураларҙы ҡарауы тураһында иғлан итте.  Унда әйтелеүенсә, айлыҡ халыҡты һәм территорияларҙы тыныс тормош һәм һуғыш ваҡытында ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлауға әҙерлекте арттырыу маҡсатында үткәрелә.  РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығына БР Хөкүмәте ҡарамағындағы ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса идаралыҡ менән берлектә 2010 йылдың 20 авгусына тиклем айлыҡтың планын әҙерләргә һәм бөтә власть структураларына таратырға тәҡдим ителде.  Фәнни программа менән бер рәттән, бер көнлөк походтар һәм сәйәхәттәр, Ирәмәлгә менеү, Ағиҙел йылғаһы башына поход, шулай уҡ спорт-күңел асыу уйындары, викториналар һәм ярыштар үткәреү ҡаралған. 