Билдәле булыуынса, АҠШ полицияһы, төрлө милләттән булған, төрлө урындарҙа эшләгән 10 кешене шпионлыҡта ғәйепләп, һаҡ аҫтына алды.  Әммә шуныһы бар: ике яҡ та ҡулға алынғандар алдында шарт ҡуйҙы – иреккә сығырға теләһәләр, ғәйептәрен танырға тура киләсәк!  Уганданың баш ҡалаһы Кампалала яңғыраған ике шартлауҙа 64 кеше һәләк булған, йөҙләгән кеше төрлө тән йәрәхәттәре алған. Бензинға хаҡ арта Был шартлауҙы үҙ-үҙен үлтереүсе террорсы ойошторған тип фаразларға нигеҙ бирә. Әлегә бер ойошма ла теракт өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алмаған.  Америка менән Рәсәй араһында ойошторолған күп яҡлы, эшлекле кәңәшләшеүҙәр һөҙөмтәһендә әлеге кешеләрҙе төрмәнән ҡотҡарҙылар.  Етмәһә, йәй аҙағына тиклем яғыулыҡҡа хаҡтың 5 – 8 процентҡа артыуы ихтимал. Был хәл үткән айҙың аҙағында булды. Шулай ҙа Америка: «Беҙҙең граждандарҙың бер ғәйебе лә юҡ!» – тип белдерә башланы.  Һеҙҙән беҙгә – бер шпион! Шул уҡ ваҡытта бензинды күмәртәләп һатыу хаҡы әллә ни үҙгәрмәне.
 Спорт һөйөүселәргә ҡаршы теракт Уртаса алғанда, үткән аҙнала Рәсәй автозаправкаларында «АИ-80» бензинының литрына хаҡ – 19,54 һум, «АИ-92» бензинына – 22,64 һум, дизель яғыулығына 19,04 һум тәшкил итте.  Бер шартлатҡыс – ресторанға, икенсеһе спорт-барға ҡуйылған.  Шулай ҙа полицияға енәйәтселәрҙе ҡайҙан табырға тип баш ватырға түгел – быға тиклем урындағы бер енәйәтсел ойошма футбол буйынса донъя чемпионатын ҡарауҙы, Көнбайыш музыкаһын тыңлауҙы, хатта унан килтерелгән компьютер уйындарын уйнауҙы ла тыйған «указ» баҫтырып сығарғайны. Шартлау булған урында аяғы, башы өҙөлгән кәүҙә табылған.   Рәсәй өсөн иң мөһиме – Америка шпиондары үҙҙәренең ғәйебен таныны.
  Рәсәйҙә төрмәгә ябылған был кешеләрҙе сәйәси ҡорбандар тип тә атайҙар ине.   Әммә был һүҙҙәргә иғтибар итеүсе генә юҡ.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, ике ил шпиондары менән алмашты.  Үткән аҙнала популяр маркалы бензинға хаҡ бер процентҡа арттырылды.  Тик бының өсөн, беҙҙең илдә Америка мәнфәғәтендә шпионлыҡ итеүҙә ғәйепләнеп, төрмәлә ултырыусы дүрт кешене иреккә сығарырға тура килде.  Шпионлыҡта ғәйепләнгән кешеләр быға тиклем ғәйептәрен танымаһа ла, хәҙер бөтәһе лә шпион булыуҙары хаҡында рәсми хәбәр итте.  Теракт халыҡ күпләп йыйылып, футбол буйынса донъя чемпионатының финал матчын ҡараған урында ойошторолған.  Америка территорияһында Рәсәй мәнфәғәтендә шпионлыҡ итеүҙә ғәйепләнгән ун кеше тирәһендә ҡуйырған ығы-зығы һаман тынмай. 