Мәҫәлән, Рәсәйҙә юл-транспорт фажиғәләрендә йылына 30 мең кеше үлһә, тәмәкенән вафат булыусыларҙың һаны 400 мең кешегә барып баҫа.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының Рәсәйҙә тәмәкегә ҡаршы көрәш буйынса программаһы координаторы Энди Хартсхорн ҡыйыу тәҡдиме менән барыһын да уҙҙырып ебәрҙе.  Һәр сигаретта булған 15-кә яҡын канцероген матдә көнөнә бер ҡап тәмәке тартыусының үпкәһенә йыл дауамында бер литр ыҫмала ултырта.  Был осраҡта тәмәке тартыусыларҙың һаны ҡырҡа кәмер ине.  Бөгөн илебеҙҙең 70 миллион кешеһе тәмәке тарта.  Әле Финанс министрлығы ошо турала закон проекты әҙерләй.  Шул саҡта көйрәтеүселәр 10 процентҡа тиклем кәмейәсәк, ә ҡаҙна йылына өҫтәмә рәүештә 170 миллиард һум табыш аласаҡ.   Статистиканы артабан дауам итһәк, тағы ла ҡурҡынысыраҡ һандарға юлығырбыҙ.   Тимәк, тәмәкегә хаҡты күтәреү – кире ҡаҡҡыһыҙ.  Был тотош бер ҡала халҡы, тигән һүҙ.  Әле Рәсәй тәмәке тартыу буйынса донъяла өсөнсө урынды биләй.  Шул уҡ ваҡытта тәмәкегә иң түбән хаҡ беҙҙә.  Күҙәтеүҙәрҙән сығып фекер йөрөткәндә, тәмәкегә акцизды 10 процентҡа күтәреү уртаса тартыусылар һанын 4 процентҡа кәметер ине.  Болгария, Румынияла ла акциздар 50 һум.  Ә акциздар 42 тапҡырға юғарыраҡ.  Нью-Йоркта иһә акциз – 211 һум.  Тартҡан кешегә йөрәк өйәнәге ҡурҡынысы – икеләтә, үпкә яман шеше – ун мәртәбә, хроник бронхитҡа һабышыу бер нисә тапҡырға йышыраҡ янай.  Әммә бик һирәктәр генә был маҡсатты тормошҡа ашыра алған.  Уларҙың 70 проценты – ир-егет, 30 проценты – ҡатын-ҡыҙ.  Донъяның барлыҡ илдәре менән сағыштырғанда, тәмәкене иң күбе Рәсәйҙә ҡулланалар.  Өҫтәүенә, һалым да бик бәләкәй.   Уларҙың ҡырҡтан ашыуы яман шеш ауырыуын тыуҙыра.  Был хәүефле хәлде күҙаллау өсөн һандарға мөрәжәғәт итәйек.    Бына шуға ла Рәсәй ҙә тәмәкегә хаҡты күтәрмәксе.  Аптыраған көндән табиптар ошондай фекергә килде.   Ул, Рәсәйҙә бер ҡап тәмәке 200 – 300 һум торорға, акциздар тәмәке хаҡының 70 процентын тәшкил итергә тейеш, тип иҫәпләй.  Әгәр ҙә хаҡ күҙалланған 2 һум 20 тингә күтәрелһә, дәүләт ҡаҙнаһы йылына 30 миллиард һумға тулыланасаҡ.  Яңы тыуған сабыйҙарҙы ла индереп, кеше башына бүлеп иҫәпләһәк, йылына һәр ҡайһыбыҙға 100 ҡап тәмәке тура килә.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы белгестәре белдереүенсә, XXI быуатта никотин бәйлелегенән донъяла бер миллиард кешенең ғүмере өҙөләсәк.  Айырым тауарҙарға, атап әйткәндә, тәмәке менән араҡыға һалымдарҙы күтәреү зарурлығын күптән түгел Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев та билдәләгәйне.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, тәмәке ғүмерҙе ун йылға ҡыҫҡарта.  Бары тик нисә кешенең тартыуҙы ташлаясағын ғына һанайһы ҡала.

һандар һәм факттар
 Ә тәмәке тартыуҙан үлеүселәр һаны 100 мең кешегә кәмейәсәк.  Тәмәке составындағы 40 мең химик матдәнең күпселеге – ағыу.  Йәнәһе лә, тәмәкенең хаҡын арттырғанда, бәлки, күптәр тартыуҙы ташлар ине...  Тәмәке тартыусыларҙың барыһы ла тиерлек үҙ ғүмерендә бер тапҡыр булһа ла яман ғәҙәтенән арынып ҡараған.  Ғалимдар билдәләүенсә, тартыуҙы ташлаған кешеләрҙең организмы никотин ағыуынан тик 15 йылдан һуң ғына таҙара. Әйтәйек, үҫешкән илдәрҙә ул 70 процент тәшкил итә.  Ә инде акцизды 50 һумға тиклем күтәргәндә, бюджет килеме 600 миллиард һумға тиклем барып баҫасаҡ, имеш.   Беҙҙә халыҡтың 40 проценттан ашыуы тарта, уларҙың 22 проценты – ҡатын-ҡыҙ, 60  проценты – ирҙәр.  Башҡа илдәргә күҙ һалһаҡ, һуңғыларҙан булып акцизды 3 һумдан 12 һумға Украина күтәргән.  Ғәмәлдә иһә американдарҙың килеме мәскәүҙәрҙекенән өс тапҡырға күберәк.  Рәсәй эксперттарының фаразынса, сигаретҡа акциз кәмендә өс тапҡырға – 5-тән 15 һумға тиклем күтәрелергә тейеш. 