 2002 йылдан 2003 йылға тиклем – РФ Һалымдар һәм йыйымдар буйынса министрлығының БР буйынса 15-се район-ара инспекцияһы етәксеһе.  Һалым органдарында Марат Вахитов 1994 йылдан эшләй, карьера үҫешенең бар баҫ­ҡыстарын да үткән.  1999 – 2002 йылда РФ Һалымдар һәм йыйымдар буйынса министрлығының Стәрлетамаҡ районы инспекцияһы етәксеһе вазифаһын башҡарған.  2009 йылдан — Федераль дәүләт теркәүе, кадастр һәм картографияһының Башҡортостан Республи­каһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары. 2003 – 2005 йылдарҙа РФ Һалымдар һәм йыйымдар буйынса министрлығының БР буйынса эре һалым түләүселәрҙең район-ара инспекцияһы менән етәкселек иткән.  Өфө авиация институтын, 1998 йылда Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған. Марат Муса улы Вахитов 1964 йылда Дүртөйлө районының Семилетка ҡасабаһында тыуған.    Артабан, 2005 – 2009 йылдарҙа, Марат Вахитов БР буйынса Рәсәй күсемһеҙ милек идаралығын етәкләй.  Т. АМАНОВ. Рәсәй Федераль һалым хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы етәксеһе итеп Марат Вахитов тәғәйенләнде. 