Кешеләргә ҡарата кешелекле, кеселекле, ярҙамсыл булырға, икмәктең ҡәҙерен белергә, туғанды – туған, дуҫты дуҫ итеп танырға, эштә һәр саҡ уңғанлыҡ күрһәтергә өйрәттегеҙ.  Һуғышта ҡатнашып, ғүмере буйы ал-ял белмәй эшләгән атайыбыҙ күптән гүр эйәһе инде, ауыр тупрағы еңел булһын. Хоҙай Тәғәлә үҙеңә бәхетле оҙон ғүмер бирһен.  Һин беҙҙең өсөн был донъяла иң ҡәҙерле кеше, әсәй!  Беҙҙә булған һәр яҡшы сифат һеҙҙән килә.  Мәлиха Фәтих ҡыҙы НӘҘЕРҒОЛОВАНЫ
күркәм юбилейы – 85 йәше менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Барлыҡ балаларың, кейәү-килендәрең, ейән-ейәнсәрҙәрең, бүләләрең исеменән – Өфөлә йәшәүсе улың Миңлеғәли, киленең Фәнүзә. Һөйөклө әсәй, атайыбыҙ Хөсәйен Ғилман улы менән беҙҙе, ете баланы, тәрбиәләп үҫтереп, оло тормошҡа сығарҙығыҙ.  Беҙҙе ҡыуандырып, терәк булып йәшә лә йәшә әле! Йылайыр районының Ишбулды ауылынан ҡәҙерле әсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, өләсәйебеҙ