Ауырғазы районының «Урал» ауыл хужалығы кооперативында ла мал аҙығы әҙерләү ошо көндәрҙә тамамланасаҡ.   Шул сәбәпле «Урал»  етәкселәре мал аҙығы әҙерләү буйынса йыл башында алынған планға һиҙелерлек үҙгәрештәр индерергә мәжбүр булған. 3000 дана тирәһе миндек бәйләгәндәр.
– Утыҙ йыл механизатор булып эшләйем, әммә тәбиғәттең бындай бәғерһеҙлегенә шаһит булғаным юҡ ине, – ти Динир Яхин.  – Ул сағында иңебеҙгә төшкән был һынауҙарҙы ла уңышлы атҡарып сығырбыҙ.  Ауыл кешеһе бер ҡасан да бөгөнгөһө менән генә ҡәнәғәтләнеп ҡалмай, ә иртәгәһе көнөн хәстәрләп йәшәй.  – Былтырғы ҡоролоҡ та ул ҡәҙәре аяуһыҙ булманы, быйылғыһы бар тереклекте тамырынан көйҙөрә.
– Республи­кабыҙ етәкселеге  ауыл эшсәндәрен ярҙамһыҙ ҡалдырмаҫ, – тиҙәр «Урал» АХК-һында.  Әлбиттә, республикабыҙ райондарына афәт булып  ябырылған ҡоролоҡ Ауыр­ғазы баҫыуҙарын да урап үтмәгән.  Планға ярашлы, 2200 тонна сенаж соҡорҙарға һалынырға тейеш булһа, әле был туҡлыҡлы йәшел масса 2000 тонна әҙерләнгән.  Ауырғазы районы. Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ни бары 300 тонна  бесән әҙерләнгән.  Андыҙ барҙа ир үлмәҫ, тигән әйтемде иҫтәренә төшөрөп, бөгөн  хужалыҡтың барлыҡ эшселәре, идаралыҡ белгестәре, ауыл хакимиәте хеҙмәт­кәрҙәре тағы дәррәү рәүештә япраҡ аҙыҡ әҙерләргә сыҡты.
 Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ, «Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеһе. Был ҡабул ителгән пландың 55,5 проценты ғына. 