Ире эштән ҡайта.  – тип ҡысҡырып ҡаршы ала.
– Ниндәй помада булһын, – тип аҡлана ир, – ҡан бит ул.   Көскә аңыма килеп, ҡайтып индем.
– Ярай, бәхетең, – тигән ҡатын...  Әле мине подъезда туҡманылар.  Француз – һөйәркә, инглиз – көләмәс, урыҫ –  бер нисә шешә араҡы, йәһүд һеңлеһенең улы менән. Ҡунаҡҡа кем нимә менән килә:  – Ә нимә булды?
– Инде нисә көн дарыу­ҙың ҡапҡасын аса алмайым...
* * *
– Нисек инде кофе эсәһегеҙ?  Француз – яңы һөйәркә, инглиз – яңы көләмәс, урыҫ – күҙ төбөндә күк, ә йәһүд  Сара  һеңлеһе өсөн бер киҫәк торт менән.
* * *
– Табип әфәнде, шул тиклем ябыҡҡым килә, – ти бер бик  һимеҙ ханым.  – Миңә ярҙам итер­ҙәй берәй төрлө рецепт  бирмәҫһегеҙме икән?
– Көн һайын маргарин һыланған бер телем ҡара икмәк, алма һәм шәкәр­һеҙ сәй.
– Ашағанға тиклемме, әллә ашағандан һуңмы?
* * *
– Һеҙ был  таблеткалар­ҙы көсөм ныҡ артһын өсөн биргәнһегеҙҙер?  – Ул һеҙҙең өсөн ысын мәғәнәһендә – ағыу!
– Минеңсә, ул бик әкрен тәьҫир итә торған ағыу.  Һәм кем нимә менән ҡайтып китә:  Ҡатыны: 
– Башыңда ниндәй помада?  Һеҙ бит һунарсылар ойошмаһы ағзаһы түгел.
– Ә ни өсөн ҡуян минең кәбеҫтәне ашаған, ул бит минең ғаилә ағзаһы түгел?  – ти бер ир табипҡа.
– Әлбиттә, – ти табип.  Башыма тимер торба менән һуҡтылар, янсы­ғымды алып ҡастылар.  Сөнки кофены 60 йылдан ашыу эсәм, – тигән пациент.
* * * – Ни өсөн был ҡуянды аттығыҙ?  – тигән ир.
* * *  Уны һеҙгә бөтөнләй эсергә ярамай, – ти табип ауырыуға. 