Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Йомала күптән юғалған әйбер ҡапыл табылыр һымаҡ. Үҙегеҙҙе ысын шәхес итеп тоя башлар­һығыҙ.  Һыуғояр (21.01 – 19.02)  Уртаса аҙна көтөлә.  Ниндәйҙер етди ҡағыҙҙар менән бәйле ашығыс эш килеп сығыр.  Өйөгөҙҙә һис көтөлмәгән ваҡиғалар булыуы ихтимал.  Буға (21.04 – 21.05) Осор кәрәкмәгән әйберҙәр­ҙән бушанырға, бәғзеләр менән араларҙы өҙөргә булышлыҡ итәсәк.  Икенсе яҡтан, был арала янығыҙҙа ышаныслы кешеләр булыуын да асыҡ күрер­һегеҙ. Иң ауыр һәм етди эштәрҙе төштән һуңға күсереү яҡшыраҡ булыр, моғайын.  Борсоған мәсьәләләрҙе хәл итер өсөн һис икеләнмәй бар мөмкинлекте ҡулланығыҙ.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Шаршамбыла ҡаты ҡаршылыҡтарға осрауығыҙ бар.  Аҙна барышында һеҙҙе бик өмөтлө һөйләшеү көтә. Улар ҡәнәғәтләнерлек булыр.  Өйөгөҙҙә, төп эшегеҙҙә төрлө мәсьәләләр йыйылып китте, буғай.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Шишәмбелә күңелегеҙгә ятмаған кешеләр менән аралашмаҫҡа тырышығыҙ.  Уларҙы ең һыҙғанып хәл итергә тура килер.  Аҙнаның тәүге яртыһы ыңғай ваҡиғаларға бай булмаҡсы.  Тормошо­ғоҙға ниндәйҙер яңылыҡ индереү кәрәклеге тураһында күп уйларһығыҙ.  Аҡса менән бәйле эштәрҙә иғтибарлылыҡ талап ителер.  Ҡайсаҡ башығыҙҙы күтәрергә лә ваҡыт булмаҫ. Был йүнәлештә ашыҡмаҫҡа һәм күберәк үҙ башығыҙ менән эш итергә кәңәш ителә.  Саян (24.10 – 22.11) Шишәмбелә һеҙҙе бик мөһим һөйләшеү көтә.  Шулай ҙа арала­шыуҙа ҡыйынлыҡтар артыр һымаҡ. Был көндө кешеләр менән аралашҡанда һаҡлыҡ тураһында онотмағыҙ. Дүшәмбе – шишәмбелә көтөлмәгән ваҡиғалар булыуы мөмкин.  Шәмбелә эшләгән изге эштәр икеләтә сауап булып ҡайтыр. Үлсәү (24.09 – 23.10) Ошо арала ниндәйҙер ҡиммәтле генә әйбер һатып алырһығыҙ, ләкин был турала бер кемгә лә әйтмәҫһегеҙ. Шаршамбылағы хәбәрҙәргә тыныс ҡарағыҙ. Ылаҡ (22.12 – 20.01)   Аҙна башындағы ваҡиға­лар­ҙың һеҙ уйлағанса бармауы ла ихтимал.  Осор мәшәҡәттәр килтерер.  Артыҡ борсолмағыҙ, уларҙан бер ниндәй ҙә зыян күрмәҫһегеҙ.  Иң өмөтлө көнөгөҙ – кесе йома. Осор тотонорға баҙнат ит­мәгән мәсьәләләрҙе ҡуҙғатып ебәрер өсөн уңайлы.  Аҡса ла даими килеп торор.  Эшегеҙҙең һуңғы ваҡыттағы йомғаҡтары бер аҙ көтөлмәгәнсәрәк булыр. Матди хәлегеҙ яҡын киләсәктә ыңғай яҡҡа үҙгәрәсәк.  Кешеләр менән аралашыу ҙа яҡшы барыр.  Ижади һәләтегеҙҙе лә күрһәтә алырһығыҙ, моғайын.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09)  Был арала үҙегеҙҙә ниндәйҙер яңы һәләт асырһығыҙ.  Йомала һатып алған әйбер бәрәкәтле булыр.	 Арыҫлан (24.07 – 23.08) Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Ҡәҙимге эш тәртибен боҙмаҫҡа тырышығыҙ.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Үткән осорҙоң йомғаҡтарын барларға тура килер. 