Арҡа менән төшһәм, арҡа үҙәге йәлке.  Дыуан районы. Башы бинт менән бәйләнгән, күҙҙәрендә йәш ине уның.  Оса торғас, ергә «лап» итеп килеп төштөм.  Аяҡ-ҡулым иҫән.   Хәҙер аңланым, ант иткәс, уны тота белергә кәрәк икән.  Һул ҡул менән төшһәм, тоже йәлке.  Түбәнгә осҡанымды һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Кисә тағы менергә тура килде.  Уң яҡ менән төшһәм, уң ҡул һыныр инде.  Әхәт ағай һөйләүен дауам итте:
– Монтер кешенең шул инде, бағана ла бағана.  Рәхмәт инде Хоҙайға.  Антҡа хыянат итһәң, Хоҙай хөкөм итә, – тип, Әхәт ағай меҫкен генә көлөп ҡуйҙы.
 Бынан һуң бер грамм йотһаммы!
– Ниңә, шулай оҙаҡ остоңмо ни?  Шул тиклем күп уйлап өлгөргәнһең.
– Ундай ваҡытта башҡа миллион төрлө уй килә ул, ҡустым.  Булат ЙЫҺАНУРОВ. Мастерскойға кереп, ҡалған «ярты»ны кәгеп ҡуйҙым.
– Һин бит, Әхәт ағай, бағана башынан төшөп килгәндә, башҡаса хәмер эсмәм, тип, Хоҙайға ант иткәнһең.
– Иҫән ҡалыу шатлығынан онотҡанмын шул, ҡәһәрең.  И, Хоҙайым, ниңә был донъяла хәмерҙе уйлап сығарҙың?  Шуның өсөн Хоҙай мине хөкөм итте лә инде.
– Нисек?
– Ҡалған яртыны төшөрөп алғас, Хоҙайға рәхмәт әйтеп, бағананы ҡосаҡлап тора инем, башыма гөрҫ итеп бер нәмә килеп төштө.  Үҙем уйлап төшөп барам, әгәр иҫән ҡотолһам, башҡаса эскән килеш бағана башына менмәйәсәкмен, тип.  Аяҡ эләктергес булған.  Бил ҡайышын эләктерергә               онот­­ҡанмын. 