Инде еңел һулаған хужа йүгереп барып сәмәйен һөйрәп сығарам тиһә, муйынын һәлендереп, ҡаҙы үлеп ята.  Ҡабаланып йөрөгән милиционерҙар, күҙҙәренә шикләнерлек нәмә салынмағас, кире сығып китә.  Олокүл ауылы. Шулай ҙа юғалып ҡалмай – сәмәйен йәһәт кенә ояла баҫып ултырған ҡаҙ янына йәшерергә өлгөрә. Бисараны йәлләп, әрәм булмаһын тип, унан-бынан йөнөн йолҡҡолап алалар ҙа йылға буйындағы сүплеккә илтеп ташлайҙар. Ауылда көмөшкә ҡы­уыусыларҙы тикшереп йө­рөйҙәр икән,тигән хәбәр ишетелгәс, Зариф ағай шөр ебәрә.  Шунда ғына улар меҫкен ҡоштоң көмөшкә менән һыйланыуын аңлап ҡала.
 Ғилемхан ЗАҺРЕТДИНОВ. Кискә ҡарай хужалар «ҡаҡ-ҡаҡ» килгән тауышҡа сығып ҡараһа, «үлгән» ҡаҙҙары ҡаңҡылдап, ихатала йөрөп ята.  Был ваҡытта сарсап ултыр­ған ҡаҙҙың банкалағы сәмәй­ҙе эсеүе улар­ҙың башына ла инмәй.  Асҡын районы, Ах, өҫтөн ябып ҡуйырға онотҡан шул. 