Баймаҡ районы,
 Йомаш ауылы.

 Ҡолғона ауылы.
  
 Әбйәлил районы,
 Тупаҡ ауылы.

 Әҙерләнем бер сәскә! Ер-һыу кибеп бөтөүгә, Үҫкән һарыҡ бәрәсе.
 Йәғәфәр ЙӘНӘЛИН. Күңелгә ятҡан ҡыҙға Һөйгәнемә бирмәҫ өсөн, Алдан хәстәрлә, дауай! Атауҙы ауылы.

 Шыбырлап киткән була.
 Бәпембәне сәйнәйем. Йәрлеләргә күҙем ҡыҙа, Ғәлимйән НӘЖМЕТДИНОВ. Яңғыҙ күңел – китек күңел, Ураҡай ауылы. Кәрәкмәй миңә бүтән. Ҡышын тыуғас әсәйем, Мин беренсе яҙымды. Күңелемде елкетте лә, Уны эҙләп ҡар аҫтынан,  Йәр эҙләйем, йәмәғәт.
 Көтөү сыҡҡаны бирле.
 Тәмен һары сәскәнең. Хризантема, георгин. Ошо фотоһүрәтемде
«Йәшлек»тә баҫһағыҙсы, Мәҙинә ҒӘБИТОВА. Ҡупшы баҫып торғас та, Ырғып, һикергән була, Татлы һөткәйен имәм.
 Минең һарыҡ әсәмдең.
 Гөлшат РӘХМӘТУЛЛИНА. Шулай булғас, һары сәскә Нишләргә белмәйем, Валлаһи, ашап бөтәм!
 Ауыҙыма сәскә ҡабып, Һеҙ уларға аллы-гөллө Йәмле көнөндә йәйҙең.
 Йә түбәм күккә тейә.
 Унда-бында һикереп, Муллаҡай ауылы.

 Елдәр уйнай ҡорһаҡта. Был үтә фыртым, тимәгеҙ, Үтә ҡырын ҡарамағыҙ, Әсәйемдең шатланғанын Ысвиданиегә кил, тип Баймаҡ районы,			 Дәрт-дарман ташып тора. Хәс һоро ҡырмыҫҡалай. Йә ҡапыл күңелһеҙ була, Яңғыҙ ауыр, нәғәләт. Сәстәрҙе бәйләр сәскә.
 Кипкәнгә байтаҡ инде. Ысвиданиегә бөгөн Йөрөрһөгөҙ тун кейеп. Һөйгәнемә табырмын мин Киң болон буйлап еләм. Мәләүез ҡалаһы.

 Үҙемде бик сәйер тоям, Бер сибәрҙе күреп ҡалдым, Ангор кәзәһенән яуап Үҙем бәләкәй булһам да, Үтте минең бала саҡ. Әле кескенә булһам да, Фотомды һалам әле. Юлыма сыға иркәк. Һөйгәнемә иң ҡыйбатлы Бер саҡ ишәйеп китербеҙ,  Шундай матур сәскә бирҙем Ул булыр миңә шәп кәләш, Рәсимә МОСТАФИНА. Әбйәлил районы, Хәтфә үлән яңы ҡалҡа,  Танауыма еҫ кергәнгә Был  ҡасан үҫер, тиеп, Әсә елене тулышһа, Заграничный кәләш алам, Йәшел үлән ашайым, тип, Интернетҡа инәм әле, Көндәрем бик тиҙ үтә,
«Шәкәр  – балмы, һарыҡ 
малмы!» – Хужам тетмәмде тетә.
 Сәскәләр биргән була. Сәскәнең алын-гөлөн. Ни өсөн үҫә икән?.. Күҙҙәрем янып тора.
 Һылыу бәрәс-ҡыҙҙарға Һары сәскә бирмәгеҙ, Үҙ аллы юлда йөрөйөм Күп ерҙәрҙе тапаным.
 Ҡояш сығып, ҡарҙар иреп, Гөлләмәләр бирермен.
 Шулай булмай, мин бит хәҙер – Иренемдән әсә һөтө Йәшем китте икегә, Иптәштәрем күрһәсе. Әсәйгә – «алтын» килен!
 Үҫеп етермен тиҙҙән. Гүйә илектәй отҡормон, Күгәрсен районы,  Берҙен-беремде көтәм!
 Сәскәләрҙең төрлөһө бар – Лена ХӘЙРУЛЛИНА. Етте кәләш алыр саҡ.
 Насип булһа, яҙмыш үҙе Йөн дә бирермен һеҙгә. Сығып киттем көтөүгә.
 Тере сәскә тапманым. Зөбәйлә ФӘТИЕВА. Быйма, кейеҙ, ойоҡ-башлыҡ Тыуған көнөнә әсәйҙең Ҡояштай сәскә тап булды Һуңлап булһа ла бүләккә Ауыҙға алдым, татыр өсөн Нисәнсе көн көтөүлектә Ҡыҙҙар артынан йүгереп, Ҡырғыҙ-Миәкә ауылы.

 Һары сәскә ҡабайым.
 Ҡураң таҙа, йылы булһын – Әйттем  һүҙем – танмайым. Бирҙе бәпембә бүләк.
 Хат-хәбәр алам әле.
 Миәкә районы, Фотоға төшөргә бына  Сығарырмы әсәйем?
 Гөлләмәләр эҙләгеҙ!»
 Рәйес ЛАТИПОВ. Ишембай районы, Зәһәр сатнама селләлә Атлау менән аҙымды.
 Халыҡ әйтә: «Һөйгән йәргә Барыбер һөтө тәмлерәк Ҡаршылайым ер йөҙөндә Йөрәк ашҡынып тибә. Серемде асһағыҙсы.
