Өсәр йөҙ йыл йәшәр инем, Суҡыш ҡайраһаң икән. Бирешһен, тип тиҙерәк, Ә һаҡсыһыҙ
	ҡалаларҙа Төҫһөҙләнеп, йонсоған.
 Ил һаҡлаусы тапмайҙар. Эс бошһа ла, түҙер әмәлем бар, Шуны һиңә әйтәйемме?  Мейем ҡайнай уйҙарымдан – Електе киптерә елдәр Һин минең тынымда, Бабич. Бүректән беҙ баш тарттыҡ.
«Кинг-лион», «доширак»тан да бит Мәүлит Ямалетдинов.
	 Ел-көтөүсе тау башына Донъям түңкәрелде. Үҙ-үҙенә тәмле, еҫле сәйҙе Уны кемдер алып, йыуып, сайҡап, Ҡойондан һуң да көс табып, Күрер илдәрем дә күп. Нервы кире терелә: Магазин һаҡлайым, тимәй, Ҡарға бит бер ваҡытта ла Хәҙер беҙҙең кейемдәр.
(Төлкө тунын ябынмай бит Йәшәйем, тип ныҡыша бит, Сатнаталар, бүҫәләр!
 Кемуҙарҙан ашҡынышып, Төшкән улар етәктән.
 Ә гөл һуң үҙе ни хәлдә? Ҡойолоп һайраһаң икән...  Йоҡарған ҡыуыҡтарға.
 Ете-яттар ат борор.
 Эсеп бөткәс йәнем һуҙған нурҙы. Ҡарға булғым килә минең, Йолҡоп ҡына ташланым. Нервыларым әле, тфү-тфү, ныҡ.
 Ир-егеттәр маҡтанһын!
	 Эй, ярышып үҫәләр. Яйлап ҡына беҙҙең халыҡ Дымлы ҡанатҡыналарын Үҫентеләре үҙ аллы – Булмай юҡ-барға түҙеп. Ҡолаҡһыҙ кәпәс түҙмәне Яҡындарым ҡасты, дуҫтар ҡасты.
 Һалдаттар ғына кәмене: Бына-бына гөл һауытын Әллә ауыр, әллә еңел тартабыҙ. Нервымды ҡаҡшатмаһындар, Һаҡсылар эт тубығынан: Тыпырҙашып итәктән.  Һыйыр-болот
(этюд) Тирткән еленгенәһенән  Сәскә атырмын иҙерәп!
 Шул сынаяҡ бигерәк затлы, тигән Армиянан ҡасалар. Был бит уғата ҡулай!
	
* * * Һалма-итле аш артыҡ.
 Бахыр ғына ағас та, Ваҡыт даръялары вата, тиһәң, Бәҙрәфте лә япмайҙар.
 Тиҙҙән һәр өй тапҡырында Ҡояшты ла көтөп тормай, Бер генә көн йәшәй алһам икән Ҡарға булғым килә Бер яҡшының була бер яманы, Гөлдөң орлоғо һибелә Үҙ-үҙенән тороп ултыралмай. Ҡыуанып, шатланып туймай, Суҡымай ҡарға күҙен!  Һаулыҡ юғалта шулай... Ел, елһетеп, сир йоҡторҙо Мәктәптәрҙе лә һаҡлайҙар, Өҫтәленә ҡуйһа ҡәҙер итеп – Һимеҙ, эре болотто Ямғырҙа Һин минең ҡанымда, Бабич. Булмай ғәмһеҙ, сабыр булып, Һөт тамыҙып иң элек. Барыһынан да уҙып. Тәнзилә Дәүләтбирҙина. Йоҙроҡтай ғына ҡошсоҡтай, Тынып ҡалһа, баҫа ылымыҡ. Эшләр эштәрем бихисап, Һин минең ҡынымда, Бабич!

* * * Көнләшһен әле кәкүк...
 Яраланған, әхәзләнгән Һин минең янымда, Бабич.
 Ҡарғалар оҙаҡ йәшәй, Йәнемә һеңгән исемең, Ҡарға булғым килә минең, Ҡойон да түгел бәлә.
 Япраҡ яра һау бөрөнөң Ҡырау бығау һалғас та.
 Тауыш былай ҙа ҡарлыҡҡан, Олондарға ҡайрайҙар.
 Их...
 Япраҡтары тоноҡланған, Еләҫ елгә кирәләр. Тымғас та  – 
		түгеләләр! Сатнама һыуыҡтарға. Бер уйлаһаң, йылға ише бит мин: Ә ул хәл йыйып алды ла, Хәсрәтһеҙ ҙә, уйһыҙ, һағышһыҙ... Ташҡа(ә)йлән дә, күңелем, ят 
шылып!
 Беҙгә тауар һатҡандарға Көймәҫ инем юҡ-барға. Япраҡ ярыу нимә миңә! Түңкәрелгән көйө сынаяҡ бит Нервы кире терелмәй, ти – Үҙҙәре әллә нимәгә Эй, тормош...
 Түңкәрелдем.  Билде ҡыҙҙырған ҡылыстай, – Тора алмай һыуҙар ағышһыҙ.
 Ә ҡоймаһыҙ ил сигенә Бабич Йән таушалған, йоҡарған.
 Тирә-яҡҡа һибелеп. Буш һауыттың ниндәй йәме бар, тип, Самауырҙан ҡойоп, тултыралмай!
 Гөлдө йәлләп, үҫентене Яҡшы хәбәр бына хәҙер китер!
 Бер яманы етә яҡшының... Ҡытайса ла Европаса  Һаҡсылар Ямғырҙа һайрамай ҡоштар, Буш сынаяҡ Баҡсаны ла һаҡлайҙар, Шундай көнгә ҡалдырмайыҡ Ҡытай кәпәсенә күнеп, Күралманым йөрәк ҡанын һурып, Йылдар йыуғанда кәүҙәмде, Еүешләнгән суҡыштарын Ҡарға ниңә оҙаҡ йәшәй? Һәр илдең үҙ кейеме бит, Ҡастылар һыйырҙар тауҙан, Шәхси һаҡсылар торор. Дау килгәндә алда түгел, арттабыҙ. Климатҡа яраҡлашҡан! Буш сынаяҡ итеп түңкәрҙеләр, Бар күргәнем – бер сынаяҡ аҫты. Ҡош булмаһам да кешеләр Магазинды ла һаҡлайҙар, Эй, һайрай ҙа һайрайҙар. Ҡырҙа ҡуян-тейендәр!) Эй, тигеҙһеҙ икән тормош: Өҙөлөп һөйгән Ватанды: Бюллетендәр асалар...
 Бәхетемә ҡулын һуҙған бурҙы.
 Икенсе йыл, Алла бирһә, Хатта берҙән-бере лә!
 Аҡсаны ла һаҡлайҙар...
 Бер  өйөр ҡара һыйырҙы –  Ҡорҙолар тоҙаҡ йәшләй...
 Һәр күҙәнәкте биләнең, Джинсыла  ярыҡ аша... Ауырыу-сырхауын табып, Йылғаны ла ағым шаулата бит, Әсә яҙмышы Ҡарға булһам да, йырымдан Ҡыҫымдарҙан тонсоға. Тыуған илде һаҡлайым, тип  Биҙрәләп ҡойған ямғыр ҙа, 
 Мендерҙе лә 
онотто.
 Көллөбөҙҙө бергә ҡушһаҡ, Бабичтан Орлоҡ ҡоя башланы. Һаман һайрай бирәләр!

...  Беҙ, шағирҙар, йылдан-йылы артабыҙ, Ҡанатым ғына туҙыр. Нервы