Уның артынса Нурсилә лә, урынынан тороп, ишеккә йүнәлде.  – Былтыр әсәй ҡунаҡҡа килгәндә саҡ баҫҡыстан йығылып төшмәне!  Уның уйҙарын күрше бүлмәләге балаларының ҡыҙа барған тауыштары бүл­дерҙе.
– Туҡтағыҙ әле, тынысланайыҡ, матур ғына һөйләшеп алайыҡ!  – тип ҡыҙып китте Нурсилә.  Шөкөр, әҙәбиәт бүлегенең папкаһы төрлө райондарҙан килеүсе хикәйәләр менән тулылана бара. – тип ҡабатлап һораны апаһы, һаман ышанып етмәйенсә.
– Ну вот, ә беҙ нимә эшләргә белмәй ултырабыҙ!  Балалары геүләшеп бүлмәгә инеп, бер-береһен уҙҙырырға тырышып, хәбәр һалды.
– Әсәй, ҡәҙерлебеҙ, борсолма, һине Фәймә апай ҡарарға булды!  Ә мин бер үҙем ғазапланырға тейешме?!  Уға махсус шарттар кәрәк!  Әсә үтенесе изгелер инде, доғалары Тәңрегә барып еткән бит.
– Короче, миңә ҡайтырға кәрәк, үҙегеҙ уйлағыҙ әсәйҙе кем ҡараясағын.  Бер нисә көн уртансы ҡыҙында йәшәп алғас, кинәт кенә ауылына ҡайт­ҡыһы килә башланы.  Һеҙ – ҡатын-ҡыҙҙар, ҡарт әсәйҙе ҡарау – төп бурысығыҙ.  Кем булһын – мин, Нурсилә менән Булат.  Нурсилә һүҙен бүлеп, ауыҙын ҡыйшайтып, ирен сите менән генә көлөп торған һеңлеһенә хатта ҡысҡырып ебәрҙе. Тик унда ҡарар кешеһе лә юҡ, балалары ҡала кешеләре булып бөткән, бөтәһе лә фатирлы, урындарынан ҡуптарып алып булмай шул...  Кемде ауылға ҡайтараһың?  Һуғыш бөтөп торған осор, кейем-һалым, ашау ҙа ябай ғына.  Бүлмәне уның өсөн бушатып, үҙем раскладушкала йоҡлап йөрөнөм!  Әсәйҙе ҡайҙа урынлаштырырға белмәйбеҙ шул, беребеҙҙең дә уны ҡарарға мөмкинлеге юҡ, – тип, Лилиә мыршылдап танауын тартып ҡуйҙы, – эш күп, аҡса етмәй, фатир проблемаһы ла етерлек. Белмәй ҡалғандар булһа, иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: конкурста профессиональ һәм башлап яҙыусылар­ҙың беренсе экземпляр әҫәрҙәре ҡабул ителә, йәғни хикәйәләр быға тиклем бер ҡайҙа ла баҫылмаған булырға тейеш.  Әлбиттә, беҙ һине ташламаясаҡбыҙ.  Ә беҙ инде ауылға ҡунаҡҡа килеп йөрөрбөҙ.  Гәзитебеҙ Башҡортостан Яҙыусылар союзы, Көйөргәҙе районы хакимиәте һәм Башҡортостан «Китап»  нәшриәте менән берлектә ойошторған Рәшит Солтангәрәев исемендәге хикәйәләр конкурсы дауам итә.  Тик һеҙ аңлап еткермәйһегеҙ шикелле, мин бит әсәйҙән баш тартмайым, юҡ.  Бер ваҡыт Белореттан  атайҙары күстәнәскә аҡ күмәс алып ҡайтты.  Шулай булғас, Өфөлә йәшәргә тейеш.  Аҡсам да юҡ, ике баланы аяҡҡа баҫтыраһы бар әле!  Тәслимә ҡарсыҡ, ике ҡуллап таяғына таянып, ҡараңғыла дивандың мөйөшөндә бер үҙе ултыра ине.  Аҡ күмәс, аҡ күмәс… Ашатып туйҙырҙың әсәйеңде, күрәһең…
– Юҡ инде, миңә һиңә ҡарағанда ла нығыраҡ ауыр буласаҡ, Нурсилә апай.  Компьютерҙа йыйылған булһа, тағы ла һәйбәт, унда яҡынса 15 – 20 мең билдә булырға тейеш. Тик әле был эҫелә хикәйә яҙыу түгел, уҡырға яй табып булмай, тип зарланыусылар ҙа барҙыр.  – Арыным мин бөтә ғаилә йөгөн  үҙем генә тартып, аҡса эшлә – мин, балаларҙы кейендер – мин!..   Ә бер  уйлап ҡараһаң, үҙгәртерлек нәмәләр булғанмы һуң?  Ауылда ярлы йәшәйҙәр ине.  Мөхәрририәт.


«Балаҡайҙарым, һеҙ бәхетле генә булһағыҙ ине...  Һеңлеһе менән ҡустыһы өндәшмәй ултыра бирҙе.
– Һинең, Лилиә, оло ғаиләңә тағы ла бер кеше инһә, ни ауырлығы бар инде?  Ниңә көләһең?!  Һәр беребеҙҙең әйтер һүҙе барҙыр, – тине Нурсилә, апай кеше булараҡ, башланып торған ыҙғышҡа сик ҡуйып.  Юҡҡа, илһам һәм ҡомар өтөп барған ҡояштан да, ҡаты ҡышҡы селләнән дә өркмәне, хикәйәләр килеп торҙо, килеүен дауам да итә.  Лилиә лә, бер аҙ тынысланып, апаһы менән ҡустыһына алмаш-тилмәш ҡарап алды ла ҡулъяулығы менән күҙҙәрен һөртөп ҡуйҙы. Ниңә мин?  Апайың менән бергә йәшәрһегеҙ.  Мин – юҡ, һеҙ ҙә шулайҙыр.  «Балаҡайҙарым, һеҙ генә бәхетле булһағыҙ ине…» – Нурсилә һаҡ ҡына өндәште, – аҡсам етерлек, Аллаға шөкөр, ирем дә ҡаршы килмәҫ.  – Минеңсә, әсәйҙе ауылда ҡалдырып булмай, кем аҙна һайын унда ҡайтып йөрөй ала?  Рәйсә КӘРИМОВА. Ике туған апайҙары Фәймә күрше ауылда ҡартайып бөткән әсәһе менән йәшәй ине.  Ярай, улайһа, ял көндө алып ҡайтырбыҙ,  хуш, матурым!  Минең проблемалар муйындан, ә шулай ҙа әсәйҙе мин ҡарарға тейеш булып сығаммы?  Бәйгегә йыл аҙағында йомғаҡ яһаласаҡ.  Булат, эсе бошоп, балконға сыҡты ла, кеҫәһенән тәмәке алып тарта башланы.  Балаларым туйғансы ашаһын, тип, үҙе бер киҫәк тә ҡапманы Тәслимә.  – Нурсиләнең асыуы килеп, ҡашы һикерә башланы.  Их, донъя... – Лилиә инде бөтөнләй күңелле тауыш менән хушлашып, трубканы һалып ҡуйҙы. Ниндәй генә ауыр хәл булмаһын, унан сығыу юлы була бит.  Ләкин хәҙер ул ғаиләмдә йәшәй алмай.  Уның илауын ишетеп, Тәслимә ҡарсыҡ: «Лилиәкәйем, илаҡ булып тыуҙың, илаҡ булып ҡалғанһың икән, балам», – тип әсенеп уйлап ҡуйҙы.  Минең кәләшемдең үҙ әсәһе бар.  Шулай… Бына минең фатирҙа ултырабыҙ әле, әсәй ҙә беҙҙә.  – ул туғандарын сығармаҫ өсөн хатта ишек төбөнә барып торҙо. Һеҙгә рәхәт, кейендегеҙ ҙә сығып тайҙығыҙ!  Туҡһанды ҡыуып барғанда үҙем тураһында уйлау юҡ, ғүмер уҙған, уны үҙгәртеп булмай шул, бик теләһәң дә.  Сәбәбе шул: беренсенән, ике яруслы фатирымда уға урын юҡ!  Хикәйәләр бирегеҙ, беҙ яратып уҡыйбыҙ, ти уҡыусыларыбыҙ.  Бына тапҡан выход!
– Юҡ, юҡ, уйлама, аҡсаһын ай һайын биреп торормон!  Тема сикләнмәй, күләм сикләнә – һыу буйы әҫәр ебәрмәгеҙ, сама белегеҙ.  Кинәт уның йөҙө яҡтырып китте, шатланып, туғандарына әйләнеп ҡараны.
– Һин нимә, серьезномы?  Баҫҡыстан да менеп-төшөп йөрөйһө түгел, – тине йомшаҡ ҡына итеп апаһы. Лилиә трубканы алды ла илаған тауыш менән яуап бирҙе:
– Тыңлайым!  Уйлап ҡарағыҙ, бала менән айырылып ҡайтҡан ҡыҙым менән проблемалар бихисап, етмәһә, бәләкәй ҡыҙым институтта уҡый, уға ла урын кәрәк,  – тип, Лилиә күҙ йәшен һөртөп ултыра бирҙе.  Иң тәмле нәмә булып күренде ул балаларға.  Һеҙгә шул кәрәкме? Булатыма яңы форма, портфель, дәфтәрҙәр алам тип, Тәслимә хатта берҙән-бер алтын алҡаларын һатып ебәрҙе.  Әсәйгә бит яҡшы ашау кәрәк...  – тип ҡысҡырҙы шул саҡ Нурсилә ҡустыһына.  Тем более, мин хәҙер эшемде, спортты ташларға тейеш булып сығаммы?  – Ташла тәмәкеңде. Фәймә апай, үҙемә килтерегеҙ, үҙем ҡарайым, ти, әсәһе менән бер юлы, – тине Лилиә, шатлығын йәшерә алмай. Тәслимә әбей, төтөн еҫен һиҙеп, үәт, малай, тартыуын ташламаған, тип ҡыҙғанып уйлап ҡуйҙы: «Эй, улыҡайым, нәҡ атаһы шикелле атлап йөрөй… Ул да бит, кәйефе булмаһа, тышта шулай папиросын һурып, тегеләй-былай йөрөй торғайны, мәрхүмкәйем…» Улы беренсе синыф­ҡа барғанда: «Ҡартайып барабыҙ бит, Тәслимәкәй, бына бәләкәсебеҙ ҙә уҡырға барҙы», – тип, моңһоу ғына йылмайып ҡуйғайны.  «Ҡара әле, байҙар маңҡа ғына малайҙарына ниндәй өр-яңы форма алып кейҙергән»,– тип күрше-күлән ҡатын-ҡыҙҙарҙың ауыҙ һыуы ҡороғайны. Ирем дә бар ни ҙә, юҡ ни… Тыңлайым, тим!  – Һин өйрәнгәнһең шау-шыулы тәртипһеҙ өйҙә йәшәргә, әйберҙәрең теләһә ҡайҙа  туҙып ята, ана, береһе йоҡлай, икенсеһе төнө буйы компьютерҙа шахмат уйнап ултыра.  Төндәр буйы йоҡлатмай ине бит ул.  Их, ҡәҙерлем, әлдә һин бар әле донъяла!  Нурсилә, ауыҙ  тултырып күмәс ашай-ашай, әсәһенә:  «Мин үҫкәс, әсәй, һиңә тик аҡ күмәс  кенә ашатасаҡмын, йәме?» –  тигәс, йөрәгенә шул тиклем рәхәт булып киткәйне.  Күңеллерәк тә булыр.  Хәлдең бындай йүнәлеш алырын көтмәгән Лилиә, аптырап, хатта ҡысҡырып ебәрҙе.
– Ҡара әле уларҙы, нисек ҡыланалар?!  Еңеүселәргә ҡиммәтле бүләктәр  һәм иң уҡымлы хикәйәләрҙән китап та сығарыр­ға вәғәҙәләйбеҙ.   Ир бәхете лә булды, өс балаһын да үҫтереп аяҡҡа баҫтырҙы».  Ут ҡапыл күҙгә бәреп һуҡырайтты һымаҡ.  Бер йәштә ифрат ныҡ сирләне, үлә икән тип, ҡото осто, шул хәтлем ныҡ йүтәлләй ине… Алланан күпме һораны, көс бир инде, баламды ҡотҡар, тип.  Ҡарсыҡты ҡарау ир кешенең эше түгел ул!  Мин материально булышырмын… Артыҡ средстволар булһа… – тип, Булат курткаһын кейә башланы.  Нурсилә, шымып, өҫтәл янына барып ултырҙы.  Уф, Фәймә апай, һинме?  – Ауылдан, Фәймә апай. Булат тәмәкеһен ташланы ла бүлмәгә инде.  Күрше бүлмәлә ҡараңғыла ултырған Тәслимә әбей ҡалтыранып торған ҡулы менән бите буйлап ағып төшкән күҙ йәшен һөртөп  алды.  Юҡ инде, риза түгелмен, ҡатыным да ризалыҡ бирмәйәсәк!»
– Булат, һин ниңә ситкә китәһең, әллә һинең әсәйең түгелме?  Ир кеше был ауыр йөктө үҙенә       алырға тейеш, тигән өмөтлө ҡараш менән апайҙары уға ҡарап тора ине.
– Ә мин, нимә, левый что ли?  Әсәйгә йәлме ни инде!  Тәслимә ҡарсыҡ, Нурсиләнең был һүҙҙәрен ишеткәс, әллә ниңә уның бәләкәй сағын күҙ алдына килтерҙе.
...  Биш-алты балалы ғаиләләргә ҡарағанда, улар өс бала менән артыҡ нужа күрмәне.  Лилиә апаһына асыулы итеп ҡарап ҡуйҙы.
– Аҙ шул!  Тәслимә әбей бер һүҙ ҙә өндәшмәне.  Лилиә, ошо һүҙҙәргә ғәжәпләнеп, ултырғыстан һикереп торҙо ла Нурсилә ҡаршыһына килеп баҫты:
– Үәт, шәп!  – тип, Булат, бөтә ҡиәфәте менән һүҙе бөтөүен күрһәтеп, тәмәкеһен алды ла балконға сығып китте. Нурсилә менән Булат, аптырап, уға ҡарап тора ине – әллә эш килеп сыҡтымы?
– Лилиә, нимә ти Фәймә апай?  Әсәйҙе ҡарарға хәлем ҡалманы.  Лилиә, үҙен саҡ ҡулда тотоп, уға әсе итеп яуап бирҙе:
– Эйе, үҙегеҙгә лә урын әҙ бит, өс бөртөк кешегә...  Һин йәшә генә, әсәй… И, вообще, мин төпсөк малай, һеҙ – апай кешеләр, уйлағыҙ!  Ә минең берҙән-бер ҡыҙым ауырлы, аңлайһыңмы һин шуны?  Кем?  «Хәҙер, нимә, миңә күсәләрме инде, үҙ-ара һөйләшә алмағас… Үҙ ҡыҙҙары әсәй­ҙәрен килен ҡулына ташларға булдымы?   Иптәше күптән инде мәрхүм, балалары үҫеп, илдең төрлө төбәктәрендә урынлашып бөткән.
– Ниңә шәп түгел, тиһеңме?  Маладис!  – трубканы ҡулы менән ҡаплап, Лилиә туғандарына бышылданы.  Хәлдәр?  Былтыр ул  һиндә ҡунаҡта ғына булды, ә мин уны ай буйы ҡарап яттым.  Бик шәп түгел шул!  Шул бер теләгем бар, Хоҙайым.  Кинәт телефон шылтыраны. 