Электр селтәрендәге етешһеҙлектәр ҙә үҙен аҙым һайын һиҙҙерә.  Бәлки, бынан бер нисә йыл элек, йәғни һыу йый­ғысты төҙөгәндә бөгөнгө ихтыяжды күҙ уңында тотмаған­дарҙыр.   «Партнер» электр энергияһын үҙе хеҙмәтләндергән селтәр аша транспортлай.  Әгәр бындай финанс ярҙамы булһа, күп мәсьә­ләне ыңғай хәл итеп булыр ине.  Өҫтәүенә, энергияны ур­лаусылар ҙа юҡ түгел.  Шуға: «Беҙҙә һыу менән тәьмин итеү – зыянға эшләүсе тармаҡ, юғалтыу­ҙарҙы бары тик башҡа төр хеҙмәттәр күрһәтеү иҫәбенә ҡаплап хәлдән сығабыҙ», – тиеүҙәре хаҡтыр.
 Әлбиттә, «Партнер» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең коммуналь хеҙмәттәр кеүек мәшәҡәтле һәм яуаплы эште үҙ иңенә алыуы хуплауға лайыҡ.  Йәшәү сығанағы булған һыуға бәйле мәсьәләләр ҙә байтаҡ йыйылған.  Сөнки уларҙың хеҙмәте социаль йүнәлештә һәм халыҡтың йәшәйеше өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Йәғни һыуға ихтыяж артҡандан-арта.  Унан район халҡының 95 проценты файҙалана, тиҙәр.  Ә бит был осраҡта электр үткәргестәрҙең торошо һәм тәбиғи юғалтыуҙар ҙа иҫәпкә алынырға тейеш.  Әйтәйек, һыу йыйғыстан водоканалға ҡәҙәр диаметры 160 миллиметр булған бер генә торба үтә.  Һыуға тарифтарҙың шаҡтай юғары булыуы ла аңлашылып етмәй.  Шул сәбәпле «Партнер»ҙың был объектты ҡабул итеүе һуҙыла, хәл итәһе мәсьәләләр ҙә кисектерелеп килә.  Хеҙмәттәр район хакимиәте, энергетиктар, юридик шәхестәр һәм халыҡ менән килешеүҙәр нигеҙендә башҡарыла.  Водоканал бинаһын автоматик идара итеү системаһына көйләү, фильтрлау һәм бактеризациялау пунктын водоканалдан айырым бинаға сығарыу, һыуҙы автоматик иҫәпләү системаһын (ул тейешенсә комплектланмаған) эшкә ҡушыу – район үҙәге халҡын һыу менән тәьмин итеүҙе ышаныслы һәм тотороҡло итеү өсөн бына ниндәй саралар күрелергә тейеш. Шуға бигерәк тә һыу менән тәьмин итеүҙә өҙөклөктәр барлыҡҡа килә, халыҡта урынлы ҡәнәғәтһеҙлек тыуа. Һәр осраҡта ла ғәмәлдәге тариф­тарға нигеҙләнеп эшләйҙәр.
«Партнер»ҙың ойошторолоуына әле күп түгел, әммә ыңғай үҙгәрештәр күренә лә инде.  Кәм тигәндә, шундай ике торба кәрәк, ти предприятие белгестәре.  Ул саҡта «Южный» һәм «Северный» микрорайондарында һыуға бөгөнгөләй ҡытлыҡ булмаясаҡ, тигән нигеҙле фекер бар.  Әммә әлегәсә был эштәрҙе финанслау сығанағы аныҡ билдәләнмәгән.  Әле үткән быуаттың 70-се йылдарында ултыртылған ағас һәм түңәрәк тимер-бетон бағаналарҙы алмаштыра башлағандар.  Төп фондтарҙы, артабан һатып алыу шарты менән, ҡуртымға алғандар.
«Партнер» район үҙәгендә йәшәүсе халыҡты электр энергияһы, һыу менән тәьмин итә, канализация селтәрен хеҙмәтләндерә, ҡаты көнкүреш ҡалдыҡтарын сығара.  Ул тәүлегенә 1230 кубометр һыу бирергә һәләтле.  Рәмил Ғәлиевтың әйтеүенсә, министрлыҡ ағымдағы йылда һыу үткәргестәр селтәрен яңыртыу һәм төҙөкләндереү өсөн районға байтаҡ средство вәғәҙә иткән.  Ағымдағы йылда һыу үткәргестәрҙе ремонтлауға 1 миллион 120 мең һум аҡса кәрәк, тип иҫәпләйҙәр.  Ә бына йылдар дауамында йыйыл­ған проблемаларҙы, хәл итәһе бурыстарҙы предприятиеның үҙ аллы ғына ғәмәлгә ашырырға көсө етерме?  Былар ҙур эштең башы ғына әле.  Һыу үткәргес селтәренә дефектология үткәреп, авария хәлендәге участкалар асыҡ­ланған һәм саралар планы төҙөлгән.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, «Парт­нер»ға унан алда эшләгәндәрҙән еңел мираҫ ҡалған тип әйтеп булмай.  Шулай ҙа 3,5 – 4 саҡрым оҙонлоҡта магистраль һыу үткәргес төҙөү, һыу үткәргес селтәрен уратып һуҙыу, утыҙ йылдан да оҙағыраҡ файҙаланылған һыу торбаларын алмаштырыу тәү сираттағы бурыстар итеп билдәләнгән.  Коммуналь хеҙмәт күрһәтеүселәр тейешле ярҙам булырына ышана.  Ул элекке «Шаранжилкомсервис» муниципаль предприятиеһына алмашҡа килгән.  Лира КӘРИМОВА. Был эште лә үҙ аҡсалары иҫәбенә генә башҡаралар.  Һыу үткәргестәр селтәре кемдең балансында булһа, капиталь төҙөлөш һәм ремонт эштәрен шул башҡарырға тейеш, тигән фекерҙәләр «Партнер»ҙа.   Сөнки  Башҡор­тостан энергосбыт  компанияһының Октябрьский ҡалаһындағы филиалы технологик юғалтыу­ҙарға бер ниндәй ҙә ташлама яһамай.  Коммуналь өлкә ҙур көс һәм сығымдар талап итә.  Әммә һыу торбаларының үткәреү мөмкинлеге сикле, шуға күрә тупланған һыуҙы оҙатыу тотҡарлана.  «Иң сетереклеһе, – ти директор урынбаҫары Рәмил Ғәлиев, – йәшәү өсөн үтә мөһим был объект­ты файҙаланыуға тапшырыу-ҡабул итеү документацияһы юҡ».  Мәҫәлән, күрше Саҡмағош районында һыуҙың кубометры 27 һум менән иҫәпләнә һәм өлөшләтә дәүләттән субсидиялана, ә Шаранда кубометрына 15 һум 63 тин ҡаралған һәм субсидияланмай.  Шуға улар БР  Торлаҡ-коммуналь хужалығы министрлығының ярҙамына өмөтләнә.  Һыу үткәргестәрҙең – 80, ә электр селтәрҙәренең 78 проценты иҫкергән һәм алмаштырыуҙы талап итә.  Шаран районы. Ә юғалтыуҙарҙы предприятиеның иҫәбенә ҡаплаталар.  Иртә яҙҙан урамдарҙа йыйылған сүп-сарҙы сығарғандар, ойошмалар һәм предприятиеларҙың ихаталарын таҙартыу йәһәтенән дә шундай хеҙмәттәр күрһәтелгән. Һуңғы йылдарҙа ғына Шаран ауылында «Северный», «Южный», «Молодежный» микрорайондары үҫеп сыҡҡан, спорт комплексы төҙөлгән, тиҙҙән яңы балалар баҡсаһы сафҡа инәсәк, поликлиника төҙөү күҙ уңында тотола.  Йәнә бер сетерекле мәсьәләгә туҡталыу урынлы.  Шуға «Партнер»ҙа һыу мәсьәләһе ҙур борсолоу тыуҙыра ла инде.  Һыу район үҙәгенә Ҡаразы һыу йыйғысынан килә.  Шуға бәйле  тармаҡ хеҙмәткәрҙәренә ҡарата талаптар ҙа арта.  Шуға ла «Партнер» өсөн әлеге тарифтарҙың ҡабаттан ҡаралыуы әһәмиәтле.  Эсәр һыу проблемаһы киҫкен торған Перво­майская урамындағы 65 фатирлы йортҡа һәм бер нисә микрорайонға һуҙылған һыу үткәргестәрҙе ремонтлағандар.  Әммә әлегә ремонт эштәрен үҙ средстволары иҫәбенә генә үткәрәләр.  Предприятие хеҙмәтләндергән «Био – 1400» таҙартыу ҡоролмаһы районда электр энергияһын төп ҡулла­ныу­сыларҙың береһе булып тора.  Халыҡты хеҙмәтләндереүсе объект булһа ла, уға ҡоролманы эшләтеүгә тотонолған электр энергияһы өсөн сәнәғәт предприятиелары менән берҙәй хаҡ билдәләнгән.  Хәҙер ауыл  ерендә лә халыҡ коммуналь хеҙмәттәрҙән киң файҙалана.  Әйтеп үтелгәнсә, электр селтәренең, бигерәк тә трансформаторҙарҙың иҫкереүе сәбәпле, технологик юғалтыуҙар арта.  Предприятие етәкселеге фекеренсә, иң беренсе сиратта Пролетарская урамынан Школь­ная урамына ҡәҙәр һәм Центральная урамы буйлап һыу үткәргес һуҙырға, ә башҡа урамдарҙы һыу менән тейешенсә тәьмин итеү өсөн һыу үткәргес селтәрен уратып ҡуйырға кәрәк.  Әлбиттә, тиҫтә йылдар дауамында йыйылған проблемаларҙы бер юлы ғына хәл итеү мөмкин дә түгелдер.  Ғөмүмән алғанда, һыу етерлек булырға тейеш кеүек.  Шаран районы үҙәгендә коммуналь хеҙмәттәрҙе «Партнер» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ғәмәлгә ашыра.  Ә халыҡты һыу менән тейешенсә тәьмин итеү өсөн башҡараһы эштең күләме шаҡтай ҙур. 