Ә бына Мария Шарапова иһә әлегә иң юғары баҫҡыста урынлашҡан.  Әлбиттә, беренсе урынға өмөттәр бөтөнләй ҡалмаһа ла, ике призлы урынға әҙерәк булһа ла өмөт бар ине.  Һөҙөмтәлә финалға Мысыр менән Камерун футболсылары сыҡты.  Сөнки уның менән бер рәттән Германияның билдәле, көслө биатлонсыһы Магдалена Нойнер ҙа йүгерҙе.  Әлбиттә, уға ауыр булды.  Һуңғы этапҡа Дмитрий Ярошенко сыҡты.  Ул, сәпкә төҙ генә атып, Рәсәй командаһын өсөнсө урынға сығарҙы.  Өмөттәр ҡабат ҡабынғайны, тик һуңғы атыу рубежында Ярошенко ике рәт яҙлығып, Швеция биатлонсылары менән өсөнсө призлы урынға көрәшкә сыға. Хыялға әйләнә яҙған миҙал
 Башҡортостан спортсыһы, донъя чемпионы Максим Чудов сираттағы бәйгегә сыҡманы.  Сираттағы еңеү һәм алтынсы баҫҡыс
 Рәсәй тенниссыһы Анна Чакветадзе Францияла үткән Open baz de Ғrance турниры финалында, Венгрияның өмөтлө спортсыһы Агнеш Шавайҙы еңеп, уңышҡа өлгәште.  Африка кубогы – Мысырҙа
 Яңыраҡ Африка ҡитғаһы үҙенең кубогына футбол буйынса турнир уҙғарҙы.  Ә әле үткән ҡатнаш эстафетала Светлана Слепцова, Оксана Неупокоева, Николай Круглов һәм Дмитрий Ярошенко ҡатнашты.  Һәм беренсе атыу рубежына етеп килгәнендә Дмитрий дүртенсе урынға сыҡҡайны инде.  Һөҙөмтәлә беренсе урында – Германия, икенселә – Беларусь спортсылары.

 Миҙалға булған өмөттәр яйлап хыялға әйләнә башланы.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Бында инде ул һыр бирмәй.  Ғөмүмән, был турнир уҙғарылғаны бирле мысырҙар кубокты алты тапҡыр яулап, иң һөҙөмтәле команда булып һанала.

 Көсөргәнешле бәйге өс аҙна барҙы.  Был еңеүҙән һуң Чакветадзе донъя рейтингы буйынса алтынсы баҫҡысҡа менде.  Беренсе этап стартына киләсәккә ҙур өмөттәр тыуҙырған Слепцова сыҡты һәм, ышанысты аҡлап, финиш һыҙығына беренсе килеп, эстафетаны йәш, әлегә ярыштарҙа ҡатнашыу тәжрибәһе булмаған Оксана Неупокоеваға тапшырҙы.  Шулай уҡ 10 көслө тенниссы исемлегендә Светлана Кузнецова менән Елена Дементьева ла бар.  Мысыр йыйылма командаһы хәл иткес бәйгелә Камерун футболсыларын 1:0 иҫәбенә отто.  Күрәһең, уны тренерҙары башҡа мөһим ярышҡа һаҡлайҙыр.  Йәш спортсыбыҙ, нисек кенә тырышмаһын, алдынғылыҡты һаҡлап ҡала алманы һәм, немец ҡыҙынан 30 секундҡа артта ҡалып, эстафетаны Кругловҡа тапшырҙы.  Улар 9 – 10-сы урындарҙы бүлешә.







 Николай, нисек кенә тәжрибәле булмаһын, сәпкә яҙа атып, хатта штраф түңәрәген дә урап сыҡты һәм ошо сәбәпле Рәсәй командаһын һигеҙенсе урынға ҡалдырҙы.  Хужалар ни тиклем спортсыһын алға ҡыуалаһа ла, Дмитрий финишҡа өсөнсө булып килә һәм Рәсәй командаһына сираттағы бронза миҙалды яулай. 