Мөһим темаларға һөйләшмәһәк тә, һөйләшеп һүҙҙәр бөтмәҫ ине.  Беләм, һөйөклөм!  Был һорауым өсөн ғәфү ит.  Тик үҙең генә, һөйөклөм, бәхетле була күр!
 Шулай булһа ла беләм: беҙ бер һауаны һулайбыҙ, бер ҡояш нурында ҡыҙынабыҙ, аяҙ төндәрҙә күккә ҡарап, атылған йондоҙҙо күреп, бергә теләк теләйбеҙ.  Һине яратып, Г. Эйе!  Һөйөклөм, был һайлауың яңылыш булмауына ышанам һәм үҙеңде күргем килә.  Иҫләйһеңме, һөйөклөм, мин алыҫ юлға сығыр алдынан             осрашҡанды.  Ошоға тиклем теш-тырнағым менән түҙҙем, һиңә ҡарата һөйөүемде бер кемгә лә күрһәтмәҫкә тырыштым.  Эс серҙәребеҙҙе систек.  Бәлки, бәхетең минең ҡулымдалыр, ә минеке – һинекендә… Иртәнсәк күҙҙәремде асыу менән һине иҫләп хыялланам.  Йылайыр районы.
 Белһәң икән, һөйөклөм, шул мәлдә миңә нисек ауыр булғанын!  Сөнки һин көнләшкән ҡыҙ менән бәхетле була алырһыңмы?  Шуға ла, бөтә күңел яраһы ваҡыты менән үтә, тип уйлап, мөхәббәтем өсөн көрәшмәй, һинең бәхетеңде уйлап, үҙ ҡулдарым менән яттарға биреп ултырам.  Ете төн уртаһында тулы айға ҡарап, хыялымдан ғына һиңә хат яҙып ултырам.  Беренсе күрешкәндән үк бер-беребеҙҙе күптән белгән кеүек аралаштыҡ.  Ошолар минең өсөн әлегә бәхет.  Һин дә бит һиҙҙең йөрәгемдең яраланыуын. Их!  Үлеп ғашиҡ булған йәрҙәр, ҡауышыу сәғәте һуҡҡан парҙар өсөн ҡараңғы төн дә етте.  Беҙ хаталандыҡ, ниндәй хыянатҡа барыуыбыҙҙы белә тороп та, осраштыҡ һәм бер-беребеҙгә магнит кеүек тартылдыҡ.  Осрашҡан мәлдәрҙә бәхетле булдыҡ.  Был бит мөғжизә, һөйөклөм, аңла шуны, зинһар! Әгәр бәхетле булһаң, һиңә ҡарап мин дә бәхетле булырмын.  Һинең хәлдәрең менән ҡыҙыҡһынырға хаҡым юҡ.  Тик быны күрһәтмәҫ өсөн, үҙемде ҡулда тоторға тырыштым.  Бына хәҙер тағы ла аралар алыҫ.  «Бер-беребеҙҙе онотоп ҡарайыҡ», – тигәйнең дә ул, онотоп булырмы һуң, һөйөклөм?  Был хатым һиңә арнала, һөйөклөм! Шуға ла бер-беребеҙгә ылыҡмаҫҡа тырыштыҡ.  Һөйөклөм!  Минең бит вәғәҙәм бар.  Һине күргәс, шатлығымдың сиге булманы.  Их!  Ошо ваҡытта һөйгәнемдең эргәмдә булмауына әсенеп, бер-береһен һөйгән парҙарға зәмләнеп, хыялымда тыуған, һиңә арналған хатымды яҙырға булдым.  Һиңә бер үтенесем бар: бәхетле бул!  Күрешмәгәндә һағындыҡ, юҡһындыҡ.  Инде һинең менән күрешмәгәнгә байтаҡ ваҡыт уҙҙы.  Шуға күрә, нисек кенә ауыр булмаһын, үҙемде көсләп, был аҙымды яһаным. Һин көслө холоҡлоһоң, тигәйнең.  Ә хәҙер телефонды ҡулыма алған һайын ҡаты уйға сумам, икеләнәм, вәғәҙәмде лә боҙғом килмәй.  Бер ваҡыт осар ҡоштай талпынып ҡайтып төштөм.  Тик йөрәктәребеҙ был һынауҙы күтәрә алманы, яраланды. Һуңғы ваҡыт шуны аңланым: «Һине һөймәйем, иҫкә лә алмайым», – тип, мин бар ғаләмде, хатта һине лә алдай алырмын.  Сөнки белдек, был осрашыуҙар – уйын ғына, ваҡытлыса бәхеттең ҡасан да булһа аҙағы буласаҡ.  Тик дөрөҫ уйланыммы һуң? Әлегә билдәһеҙлек... Сөнки беләм: әгәр һиңә ҡабат ҡағылһам, кире айырылыуы минең өсөн үлемгә тиң буласаҡ. Был ҡарарыңа күндем дә кеүек, һиңә лә вәғәҙәләр бирҙем… Бүтән шылтыратмайым, смс та яҙмайым, тип.  Булһаң икән һин минең пар ҡанатым... Аралар алыҫайҙы, шулай ҙа шылтыратышып һөйләшеп торҙоҡ.  Миңә йөрәгемде үҙем бысаҡ менән телгеләгән кеүек тойолдо.  Аҡылым менән һиңә бәхет теләйем, тик бына күңел генә нисектер бала кеүек тыпырсына, болоҡһой, һаман да тыныслыҡ таба алмай йонсой.  Күҙ йәштәремде күргәс: «Ҡайһылай көслө холоҡлоһоң, ошоға тиклем әйтмәй йөрөгәнһең, миңә лә ҡыйын», – тип күҙ йәштәремде һөрткәйнең.  Һине ҡосаҡлап, иркәләп, сәстәреңдән һыйпағы килгән тойғоға көс-хәл менән ҡаршы торҙом.  Күңелем менән һиҙендем: һин «яратам» тигән ҡыҙыңа нығыраҡ әүрәй башлағайның. Һаумы, һөйөклөм!  Иҫләйһеңме, һөйөклөм, осрашҡан ваҡытта бер ҡасан да бер-беребеҙгә «яратам» тигән һүҙҙе әйтмәнек.  Бәлки, һинең өсөн көрәшергә лә кәрәк булғандыр.  Күңелем һиҙеүе буйынса хәлдәрең һәйбәт.  Ә аҙаҡ инде бәйләнеш һирәгәйгәндән-һирәгәйҙе, тора-бара бөтөнләй өҙөлдө.  Тик үҙемдең йоҙроҡтай йөрәгемде, күбәләктәй йәнемде, йыһандай күңелемде генә алдай алмам.  Минең алмаштырғыһыҙ берҙән-берем.  Икенсе яҡтан, һинең бәхетеңде лә уйлайым, шылтыратып йә смс яҙып, маңлайыңа яҙыл­ған яҙмышыңды боҙоуымдан ҡурҡам.  Һин, күҙҙәремә ҡарап, һөйләшәйек, тинең.  Бөтә аҡтыҡ көсөмдө йыйып, тамаҡ төбөндәге төйөрҙө йотоп, һиңә «араны өҙәйек» тигән тәҡдим яһаным.  «Яратам» тигән ҡыҙың эргәңдә булһын, мөхәббәт «өсмөйөшлө» булмай, һине лә ыҙалатҡым килмәй, тип уйлаған булдым.  Яратҡан ҡыҙың эргәңдә, һеҙ бергә, һеҙ бәхетле.  Был юлы ла, һөйөклөм, уйҙарыңды өнһөҙ аңланым һәм шул уҡ ваҡытта белә инем: миңә ҡыйын булмаһын тип, был һөйләшеүҙе үҙең беренсе булып башламаясаҡһың.  Эйе, дөрөҫ, мин көслө.  Хәлкәйҙәрең нисек?  Был бары тик хыял!  Беҙ икәү осрашҡан мәлдәр һаман иҫемдә. 