Аллаға шөкөр, ошо доғалар менән 67 йыл йәшәнем, инде хәҙер  зыяратҡа илтә  башлаһағыҙ ҙа, шуларҙан айырмаһағыҙ ине.  Шамратҡа бер ҡарарға килеүе ауыр булды, яра тип әйтерлек тә түгел бит, тиреһе бер аҙ  һыҙырылған, шуға ҡарап ҡына һөтлө һыйырын һатып ебәрерме?  Хәл белешергә ингән  кешеләр араһында   үрге остан Ғәҙелйән ҡарт та  бар ине.
– Айыу тамғаһы, – тип баш сайҡаны ул.
– Ниндәй тамға?   Өгөт-нәсихәттең зыяны юҡ.
– Ярай, улайһа, тыңлағыҙ.  – тип бөтәһе  өсөн дә һорап ҡуйҙы кемдер.
– Айыу тамғаһы был.  Ә был нишләптер  һай ғына эҙ, малдың хатта тиреһе лә йүнләп йыртылмаған.  Хатта Шамрат менән Мөҙәрис дуҫлашып уҡ китте.  Һуң, был тирәлә  йүнле урманы ла, айыуҙың да ғүмерҙә лә булғаны юҡ!
– Ҡыҫҡаһы, Мөҙәрис һыйырҙың ярты хаҡын түләмәне.  Һаҡланғанды һаҡлармын, тигән Хоҙай үҙе лә.  Шуға ла, бер яҡтан ҡарағанда, Шамраттың бәхете бар икән – уның һыйырын урман хужаһы тырнап ҡына алған.  Тик Мөҙәрискә малҡайҙың игелеген күрергә яҙмаған икән.  Бындай әҙәмдең һүҙе аҡыллы булыр, ә үҙен күреп, бер һөйләшеү, иман нурҙарында ҡойонғандай, күңелдәрҙе яҡтыртып ебәрә икән.  Быларҙы үҙең дингә бәйләнең.  Белгән килеш!   Беҙ икебеҙ ҙә шуға ғәжәпләнәбеҙ: һыйырҙы айыу алырын ҡайҙан  белдең?
– И-и туғандар, һәр нәмәнең рәте бар, йәнлектәр, ҡош-ҡорт ризыҡты запасҡа туплай бит инде.  Һыйыр – ул ауыл кешеһенең ризығы ла, ярты байлығы ла, күңел йыуанысы һәм ғорурлығы ла.  Бәлә көтмәгәндә  килде.  Ара ҡырҡ саҡрым.  Был мәсьәләлә ирҙәр тиҙ килеште.  Әсәйем иманлы кеше ине бит.  Ғәҙелйән ҡарт әйткәйне: «Барыбер ала ул», – тип.  Ирҙәр, итәғәтле генә һаубуллашып, сығып китте.  Заһит МУРСИЕВ. Тегенең аҡсаһы етмәй ине, ярты хаҡын ғына түләне, ҡалғанын килтерергә вәғәҙә итте. Ауыр саҡтарҙа ул һиңә ярҙамға килер, көс-ҡеүәт, батырлыҡ бирер», – тип, шуны яй ғына түш кеҫәмә  һалып ҡуйҙы.  Кеҫә тулы аҡса булғас, инде күңел дә хуш, Шамрат хәҙер йомартланып китә.
– Ярай, Мөҙәрис, һинекенсә булһын, һыйыр хаҡын түләмәҫһең, – ти ул.  Күпме ваҡыт булышҡан­дыр былар, уныһы хаҡында «сарафанлы радио» беҙгә хәбәр бирмәне.  Шамрат иптәшкә Мөҙәристе үҙ ауылына алып ҡайтып китте, уға мылтыҡ табып бирҙе, айыу аулау тәртибен аңғартты.  Ҡөрьәнде тулыһынса яттан белгән берҙән-бер кешеһең бит.  Ләкин айыу өңөн барыбер табалар һәм бәлә һалыусыны атып та алалар.  Шуныһы ғәжәп, улар доға яҙыуының дүрт яғына тура килгән, ә  нәҡ йөрәк өҫтөндә ятҡан дәфтәргә береһе лә теймәгән.  Уға  бит, был һыйырҙы барыбер айыу ала, тип әйткәндәр.  Пржевальский һымаҡ сәйәхәт иткән хайуанды нисек тотмаҡ кәрәк?
– Ул бында һыйыр артынан ғына килгән, ә өңө беҙҙең яҡта булырға тейеш. Көҙгә ингәс, көтөү бөгөнмө-иртәгәме туҡтар инде тип кенә торғанда, тамғалы һыйырҙы айыу ашап ҡуйҙы.  Арзанлы сигарет борҡотоп ултыра торғас, әллә шул тәмәке төтөнө менәнме, Шамраттың башына бер уй килә.
– Мин бит аусы, – ти ул, – мылтығым бар, патрондарым.  Тик Ғәҙелйән ҡарт ҡына йәл, ахыр һулышын көтөп ята һымаҡ.  Иң мөһиме,  Ғәҙелйән үҙ ғүмерендә бик күп йәндәргә ғәҙеллекте асыҡларға ярҙам итеп өлгөргәндер әле.
 Ярай әле, донъя малы тип, ыҙғышып, судлашып йөрөмәнеләр (ә бит Шамратта  ундай уй бар ине).  – Донъя малы ҡәҙерле түгел, дуҫлыҡ ҡәҙерле.  Ҡабырғаһы буйлап дүрт тырнаҡ эҙе һуҙылып төшкән, төҙәлер, тине.  Шулай итеп, бер кеҫәмдә – комсомол билетын, икенсеһендә доғаларҙы йөрөттөм.
1945 йылдың мартында Австрияла ҡаты яраландым, дүрт пуля күкрәгемә килеп ҡаҙалғайны.  Был доғаны  күҙ ҡараһы кеүек һаҡла.  Яуапҡа йәнә һүҙ табыла: «Ярты хаҡҡа һыйыр һатырға мин диуанамы ни.  – Һин бит, ағай,  элек тә киләсәкте әйткәнең, кеше яҙмышын юрағаның бар ине.  Бына һиңә һабаҡ яҙыуы.  Мин ул айыуҙы атып алам!
– Һе, ҡайҙан табаң инде һин уны, күрәһең бит, һеҙҙең ауыл ҡайҙа ла, беҙҙеке ҡайҙа.  Ана шул  еҫе аша айыу  мал итенең тәмен тоймаймы икән?
– Бик  мөмкин, – тип бабайҙың һүҙен ҡеүәтләне Шамрат.  Ирҙәрҙең йөҙө яҡты ине.  Әгәр Мөҙәрис Шамратҡа аҡсаны шундуҡ биргән булһа, бер ниндәй касафат булмаҫ ине, Мөҙәрис һыйыры өсөн Шамрат яуаплы түгел тиер инең.  Ғөмүмән, ул нимә тиергә тейеш һуң?  Һуғышта комсомолға инмәй булманы.  Икеһе лә хаҡлы кеүек.  Мөғжизә менән иҫән ҡалған, Аллаһ шәфәғәте аҫтында йөрөгән кеше менән әңгәмә ныҡ тәьҫир итте.  Быға ауыл халҡының иҫе-аҡылы китте.  Ҡортҡама әйттем, тик ул онотоп ҡуйырға мөмкин, ә һин, Шамрат ҡустым, аң бул,  кәфенем аҫтында  ана шул әсәйем яҙған доғалар булһын, үтәмәһәң, рәнйермен.  Һыйырһыҙ ҡалыуҙан Хоҙай һаҡлаһын.  Ана шул «тәрән тырнамаған» тигән һүҙ ниңәлер иҫкә төшә лә тора бит, һис тынғы бирмәй.  Ғәжәп кеше ул, ҡайсаҡ әнә шулай әүлиә кеүек әйтә лә ҡуя.  Ҡариҙел районы. Икенсе яҡтан ҡарағанда, ысынлап та, нишләп әле Шамрат айыу тамға һалған һыйырын кешегә һатҡан.  Нисек ул, бөтә кеше коммунист та комсомол булып йөрөгән заманда һин дин тоторға булып киттең?  Уйлап ҡараһаң, Шамрат үҙе Мөҙәрис ҡаршыһында ғәйепле түгелме икән әле: нишләп  ул айыу ауыҙына инәһе малын кешегә һатып ебәргән?  Беләңме нәмә, әйҙә, беҙ уның  хәлен белеп киләйек.
– Әссәләғәләйкүм?  Инде тын ултыралар.  Улай тиһәң, ер тырнап үкерерлек осраҡ та түгел, ҡартайған кеше үлмәй тормаҫ.  Ана, нисек бөтәһе лә яйлы һәм яҡшы тамамланды.  Мөҙәрис быға ҡаршы үҙенсә ҡыҙып китә: «Үәт-үәт, эш шунда инде, һыйырыңды айыу ботарлаясағын белгәнһең, шуға тиҙ генә оҙаттың, аҡсам етмәүенә лә ҡараманың.  Тик Ғәҙелйән дөрөҫ һөйләй, ул хаҡта Шамраттың үҙенең дә ишеткәне бар ине.  Һөйлә әле, зинһар?
– Кәрәкме икән?..
– Кәрәк, кәрәк.  Бик оҙаҡ аҡса күрмәгәс, Шамрат уны үҙе эҙләп килде, тик ике ир уртаҡ фекергә килә алманы.  Кем әйтмешләй, һаҡалыңа аҡ ҡунһын, ҡолағыңа кәңәш тулһын.  Ирҙәр уйланып  торҙо.
– Шулайын шулай ҙа, тик айыуға бит тамғалаған һыйырын эҙләп  йөрөүгә ҡарағанда беренсе осраған малды тотоп ботарлауы күп тапҡыр анһатыраҡ, – тине Мөҙәрис.
– Уныһын мин белмәйем инде, бәлки, нәҡ ошо һыйыр ҡай ере менәндер уға оҡшағандыр.  Фәйзелкәй  ағайҙың һыйырын айыу боғаҙлаған.  Йәғни юҡ малды һатҡан кеүек.  Бына һиңә мөғжизә.  Мөҙәрис, ризалыҡ белдереп, баш ҡаға.  Һыйыр аҡсаһын онот, йәме! Йә, хәҙер инде мине ҡалдырығыҙ, башҡаса хәлем юҡ. Гәүһәриә әбей,  ҡартым бик йонсоп тора  әле, тип индермәҫкә уйлағайны ла, хужа үҙе, килгән кешене бороп ебәреү ярамай,  тигән.  Һәм Хоҙайҙың барлығына ихлас ышанып, иманлы кеше булырға тырыштым.  Мин шуны белергә әүлиә түгел дә инде».  Мине ун ете йәшем тулыу менән фронтҡа алдылар.  Итен-майын, тиреһен шөкөрана хаҡҡа ҡала кешеләренә һатып та ебәрәләр.  Был кеше алдау тип аталмаймы?   Ауырып ятһа ла, һөйләшерлек хәле бар ине бабайҙың.
– Ағай, беҙ һинең хәлеңде белергә һәм рәхмәт әйтергә килдек.  Тимәк, ваҡыты еткәс, был һыйырҙы  барыбер ала ул. Бер күнәк һөт бирә ине бит ул!» – ти Шамрат. Шунлыҡтан, айыу ҙа, бер һыйырҙы ашаһа, икенсеһен киләсәккә тамғалап ҡуя. Нисек инде был айыу, хайуан аҡылы менән, йүнәлеште дөрөҫ самалап, ҡырҡ саҡрымдағы ауылға барып һыйырҙы тапҡан?  Шуның арҡаһында иҫән ҡалдым.  Яйы сыҡты, ҡырҡ саҡрымдағы бер  ауылдан килгән Мөҙәрис атлы кешегә Шамрат һыйырын бирҙе лә ебәрҙе.  Нисектер үҙенән-үҙе килеп сыҡты.  Хәйер, хайуандар бит беҙгә ҡарағанда йөҙләгән, меңләгән тапҡыр яҡшыраҡ ишетә, күрә, еҫ һиҙә, тәм тоя.  Яңы ерҙә һыйырҙың яраһы тиҙ уңалды һәм ул элеккесә мул итеп һөт бирә башланы.  Хоҙайҙың хикмәте.  Беҙ уға адресты әйтмәнек бит, эйеме?  Шамраттың айыу тырнағын күргәне бар,  эсәктәреңде аҡтарып сығарырлыҡ.  Бына бит, асыуланыштан башлаған инек, хәҙер дуҫлашып киттек.  Бына был минең дуҫым Мөҙәрис, алыҫ ауылдан.  Йәш булһам да, мине әсәйемдең  изге теләктәре, үҙ ҡулы менән яҙған доғалары ҡотҡарыуын яҡшы аңланым.  – тип, ололап, ҡуш ҡуллап күреште былар Ғәҙелйән ҡарт менән.  Әрәм булғансы, ярты хаҡҡа китһен, тип уйлағанһыңдыр».  Ә уныһының үҙ дәлиле: «Һеҙҙең бында, ике сыбыҡ күрһәгеҙ, урман тигән яғығыҙҙа, айыу килеп сығыр тип кем белгән.  «Ғәзиз  балаҡайым!  Ике ир һүҙ көрәштереп арый.  Тимәк, һыйырының юҡҡа сығырын белгән, шуға ҡарамаҫтан, һатҡан.  Айыу бит ул автобус түгел, ул бында нишләп килергә тейеш?  Мин, кешеләр кеүек, Алла бармы, юҡмы, тип үәсүәсләнеп йөрөмәнем.  Шамрат шаҡтай ваҡыт уйланып ултыра.
– Шулай ҙа мин аңлап етмәйем.  Киткәндә әсәйем миңә үҙ ҡулы менән теккән бәләкәй генә янсыҡ һуҙҙы. 