Хәлисә ФӘСХЕТДИНОВА. Балаларҙың ошо аҙымға барыуына беҙ үҙебеҙ ғәйепле түгелме ни?  Ул бар ғәйепте үҙендә күрә, үҙенең был донъяла артыҡ йән булыуын күңеле күтәрә алмай.  Әбйәлил районы. Әммә хәтеремдә: өләсәйем намаҙ уҡып, беҙҙе өшкөрөп, дауалап, бәләкәй саҡтан доғалар ятлата торғайны.  Бер көн килеп ҡыштың үтеп, инде ергә яҙ килеп, тирә-яҡтың йәшеллеккә күмелгәнен аңғараһың.  Бала күңеленә инеп, хәлен һорашып торор­ға ваҡыт тапмайбыҙ.  Дин тергеҙелгән, мәсеттәр бар, балаларын йөрөтһөндәр, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Мәсет булыу менәнме ни?!  Мин үҙем дини кеше түгелмен.  Өлкәндәрҙең дин тотмауы, балаларына, ейәндәренә өлгө булыу түгел, хатта эскелек менән шөғөлләнеүен күреп үҫә. Балаларын да дингә сабый  саҡтан өйрәткәндәр.  Шул доғалар әле булһа иҫтә, күңел түрендә һаҡлана.  Яҡындарының һөйөүен тойоу урынына әрләнгән йә туҡмалған баланың күңеле китек була.  Ата-әсә лә балаһының динле булыуына ҡыуанып, үҙҙәре лә дини китаптар уҡыр ине.  Быға яуап табыуы ауыр.  Уның ғүмере мәңгелеккә өҙөлгән – үҙ-үҙенә ҡул һалған. Ә шулай ҙа уйлап ҡарайыҡ.  Беҙҙең олатай-өләсәйҙәр динле булған.  Өләсәйем һеңдергән рух юлдан яҙҙырмай, хилаф ҡылырға рөхсәт итмәй, изгелеккә, игелеккә өндәй. Беҙҙең тормош күҙ эйәрмәҫ тиҙлектә алға тәгәрәй.  Йә, Хоҙай, был баланың башына ниндәй ҡайғылар төшкән һуң?  Хәҙер был сылбыр өҙөлдө.  Беҙҙеңсә йәшәмәһә, әрләйбеҙ.  Шул ваҡытта балаларыбыҙ яҙыҡ эштәрҙән алыҫ торор, әхлаҡлы булыр, сабыйҙарын ташлап киткән әсәләр ҙә булмаҫ.  Түшәктә хәрәкәтһеҙ ҡалған бала кәүҙәһе...  Тәҡдимем шундай: балалар баҡсаһында, мәктәптә дини дәрестәр индерелһен ине.  Никах уҡытырға йә исем ҡуштырырға кәрәк булғанда ғына иҫкә төшә иман йорто, мосолман булыуыбыҙ.
 Балалар бәләкәй саҡтан дингә яҡын булып үҫһен.  Ни өсөн ошо аҙымға барған?  Уны совет власы юҡҡа сығарҙы. Ниндәй тормош был?! Әммә уйланып, үткән тормошто барлап, һығымта яһап торорға ваҡыт юҡ, бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәр артынан сабабыҙ. 