Үкенескә күрә, сит илдәрҙең йоғонтоһо арҡаһында бөгөн йәмғиәттә көслө заттың абруйы махсус рәүештә кәметелә, юҡҡа сығарыла: ир-егеттең һүҙе хәҙер һүҙ түгел, ғаиләлә ҡатындар хакимлыҡ итә, уландар әсә итәгенә йәбешеп үҫә.  Шунан нишләп ир ҡанаты киҫелмәһен?  «Хыянатсы» тигән хурлыҡлы тамғаны  1953 йылға тиклем күтәреп йөрөргә тура килә ҡаһарман йөрәкле яҡташыбыҙға: НКВД хеҙмәткәре килеп, эштән һуң уны ун ике саҡрым алыҫлыҡта ятҡан район үҙәгенә йәйәүләп ҡыуып алып китә, һорау алыуҙар сәғәттәр буйына бара, иртән тағы ла йәйәүләп ҡайтырға ла колхоз эшенә сығырға кәрәк...  Артҡа боролоп ҡарайым, бер кем дә мине баҫтырмай, барыһы ла байтаҡ алыҫта ҡалған.  Шуға ла, барыһы ла уныңса булырына шик тыумай.  Бөйөк Еңеүгә ҡәҙәр алыштарҙа үҙен һынатмаған Мөждәбә тыуған иленә ҡайтҡас та, һынауҙарға бирешмәй, ныҡлығын, ғәҙеллеккә ышанысын юғалтмай.  Бөттө былай булғас, тимәк, кемдер минең үксәгә баҫа, шуға ла миңә йүгерергә ҡушалар, тип тиҙлекте арттыра төштөм.  Гармунсылар конкурсында йыш ҡына призлы урындар яулаған йәш музыкантҡа уҡытыу­сыһы Шамил Шаһабетдинов ошо өлкәлә яҡты киләсәк юраған,  егеттең атаһы юлынан барырға, хәрби булыр­ға теләүен бер нисек тә аңламаған.  Ғаяз ағайҙың улы Айваз да Санкт-Петербургтағы А. Попов исемендәге хәрби-диңгеҙ институтында уҡый.    Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Уның һүҙҙәре ярҙам итте, һуңғы тамсы хәлде усҡа йомарлап, иң беренсе эстафета таяғын иптәшемә тапшырҙым.  Шунан алып ул, офицер күпбәйгеһе буйынса спорт мастерына кандидат, атыу, йөҙөү, йүгереү буйынса ярыштарҙа даими ҡатнаша.  Әхмәр Үтәбайҙың: «Ир-егеттән азаматлыҡ китһә, азатлығы бөтә, халҡы бөтә», – тигән һүҙҙәре бар.  Шунан Мөждәбә макизар – француз партизаны булып китә, үҙен аямай арыҫландарса дошманға ҡаршы һуғыша.  Спорт ныҡыш егеткә тәүге бейеклекте лә яуларға ярҙам итә.  Һәм, ниһайәт, улар, бер нисә тәүәккәл, ҡыйыу кеше, ҡасыу планын тормошҡа ашыра.  Малайға көн дә балалар йортоноң стадионына йөрөү еңел булмай, әлбиттә.  
 Дүртенсе курста белем алған яҡташыбыҙ  курсант Айваз Фәррәхов – буласаҡ хәрби психолог.   
– Алдыма маҡсат алһам, шуны бойомға ашырмайынса ҡуймайым, – тип йылмая әңгәмәсем.  Ул да Учалы ауыл мәктәбен тик «бишле»гә тамамлаған, бер институтта уҡыйбыҙ.  Бер йылдан татыу төркөм менән хушлаша: Айваз Фәррәхов өсөн белем алыу беренсе урынға сыға, һәм ул дөрөҫ эшләй ҙә – мәктәпте көмөш миҙалға тамамлай.  Ул минең өсөн яҡшы өлгө.  Әммә уға саңғыла шыуыу оҡшай: көсөргәнеш тә яһарға кәрәкмәй, саҡ ҡына аяғыңды ҡыбырлатаһың да шыуаһың да китәһең.  Әйтмәксе лә, батырҙарыбыҙ бахырға әйләнеп бөтһә, беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, кемдәргә таянырбыҙ, кемдәрҙән яҡлау эҙләрбеҙ, кемдәрҙә һаҡлау табырбыҙ?  Күптәр уны тейешле кимәлдә тапшыра алмай, уҡыуҙан тороп ҡала.  Ә башҡорт егете,   кроста иң беренсе йүгереп килеп, юғары һөҙөмтә күрһәтә һәм автоматик рәүештә юғары уҡыу йортоноң йыйылма командаһына эләгә.  Алдына юғары маҡсаттар ҡуйып йәшәгән Учалы ауылы егете бәләкәйҙән саңғы секцияһына йөрөүсе егет-ҡыҙҙар менән тиҙ арала уртаҡ тел таба, әммә бергә оҙаҡ шөғөлләнергә, еңеүҙәр яуларға тура килмәй.  Учалы урта мәктәбенең унынсы синыфында уҡып йөрөгән сағында, урындағы матбуғатта Рауил Йәзәриевтың саңғы секцияһы тураһындағы мәҡәләһен уҡып, шул гәзитте ҡулына тота ла танылған тренерға килә: «Һеҙҙең секцияла шөғөлләнергә теләйем».  Ул бит еңеүселәр затынан.  1957 йылда Никита Хрущев исеменә Францияның Президенты  Шарль де Голдән хат килә.  Мең михнәт кисереп, француз партизандарына барып юлыға совет һалдаттары.  б.) исемен халыҡ белһен, һәр кем уларҙан өлгө алһын.  Ошо бөтә үҙгәрештәргә бирешмәй, әлдә лә аҫыл ир-егеттәребеҙ үҙ асылын һаҡлап алып ҡала.  Аптыраным, әлбиттә, сөнки беренсе этапҡа береһенән-бере көслөрәк спортсыларҙы ҡуялар.  

1941 йылдың июлендә тәүгеләрҙән булып ил һағына баҫҡан Учалы районының Һәйтәк ауылынан Мөждәбә Шаһиев бер йылдан Витебск янындағы алышта фашистарға әсиргә эләгә.  Инде финишҡа яҡынлағас, кинәт кенә хәл бөттө, аяҡтарға гер аҫтылармы ни.  Беренсе синыфҡа һау-сәләмәт бала булып бара, рәхәтләнеп физкультура дәрестәрендә шөғөлләнә.  Унда совет яугирҙарына – Франция Ҡаршылығы сафында фашистарға ҡаршы һуғышыусыларға рәхмәт белдерелеп, һәр береһенең исеме күрһәтелгән була.  Француз Ҡаршылығында ҡатнашыусы егеттең күкрәген Францияның «Яугир миҙалы» һәм «Партизан миҙалы» биҙәй.   Башлыса, адмирал һәм генерал­дарҙың улдары уҡыған юғары уҡыу йортона документтарын тапшырғас, әңгәмәләшеүҙе, медицина һәм психологик һайлауҙы еңел үтә.  Һәм ул шунда уҡ геройға әйләнә, наградалары, партбилеты кире ҡайтарыла, хатта уның тураһында Свердловск киностудияһы документаль фильм төшөрә.  Тренер ҙа уны артыҡ ҡаңғыртмай, үҙ яйына ҡуя.  Үҙегеҙҙән дә хаттар көтөп ҡалабыҙ: ғорурланырлыҡ атайҙар, ағайҙар, ҡустылар (улдар, синыфташтар, күршеләр һ.  Аҙаҡ ҡына белдем, баҡтиһәң, «йүгер» тип миңә түгел, минән һуң килгән икенсе берәүгә ҡысҡырғандар, имеш. Шул иҫәптән Һәйтәк ауылы егете Мөждәбә Шаһиевтың да.  Әйткәндәй, Айваздың һәләттәре бының менән генә бөтмәй – ул тик  «бишле» билдәләренә генә музыка мәктәбен тамамлаған.  Шундай дуҫым булғанға һөйөнөп бөтә алмайым.  Булдыҡлы ла, аҡыллы ла, эшһөйәр ҙә, ғорур ҙа, сая ла, һөйгәненә терәк, ғаиләһенә ҡалҡан, ата-әсәһенә ғәзиз ул булған башҡорт азаматтарының күплеген раҫлап, «Һай, башҡорт егеттәре!» тип аталған яңы рубрика асабыҙ.  Йүгер!» – тип ҡысҡырғандарын ишеттем.  Күҙ ҡырыйы менән генә Рауил Матим улын шәйләнем, тауышын ишеттем: «Әйҙә, әйҙә, Айваз!».  Әнисә Марат ҡыҙы һәм Ғаяз Аусат улы Фәррәховтарҙың улы Айваз үҙенә тормоштан ни кәрәклеген яҡшы белә һәм ныҡлы аҙымдар менән маҡсатына табан атлай, бейеклектәр яулай.  Береһе икенсеһенә һис тә ҡамасауламай».  Шул ваҡытта: «Йүгер!  Уйлыларҙы уйландырмай ҡалмай был фекер, шиғри юлдар күңелде шомға һала.  
– 2006 йылдың 8 март көнө еңел атлетика буйынса «Учалы гәзите» призына эстафета булғайны, шунда мине, ун беренсе синыф уҡыусыһын, физкультура уҡытыусыһы Ынйы Шаһиморатова беренсе этапҡа ҡуйҙы, – тип һөйләй Айваз.  Концлагерҙың тамуҡ ялҡынында ҡурылып-өтөлгән башҡорт егете бер мәлгә лә иреккә сығыу уйынан кире ҡайтмай, йәне-тәне менән азатлыҡҡа ынтыла, илбаҫарҙарға ҡарата үс бәғерен телә.  Фәррәховтың уйынса, кеше һәр ваҡыт эш менән мәшғүл булырға, һәләттәрен камиллашты­рырға тейеш: «Әгәр көнөң бушҡа үтте икән, тимәк, был артҡа бер аҙым эшләнең, тигән һүҙ».  – Тәүҙә ҡатнашырға теләмәнем, сөнки алда имтихандар, күп уҡырға кәрәк.  Бер ни тиклем ваҡыттан һуң малайҙың танауы мышҡылдауҙан туҡтай, тамағы ла ауыртмай, йүтәл дә юғала: саф һауала саңғыла йөрөү һаулығын нығыта, үҙ-үҙенә ышанысын арттыра.   Һуңғы тикшереү ваҡытында бөтә абитуриенттар ҙа физик әҙерлек нормаларына имтихан тота.  Һеҙҙе, гәзит уҡыусыларыбыҙ, төрлө өлкәлә эшләгән төрлө һөнәр эйәләре, төрлө йәштәге аҫыл ир-егеттәр менән даими таныштырып           барырға ниәтләйбеҙ.  Атаһы, аптырағандың көнөнән, исмаһам, һаулығын нығытмаҫмы,  тигән уй менән биш йәшлек улын Салауат Тимербаев етәкләгән саңғы секцияһына килтерә.  – Минең дуҫым Даръял Кәбиров та шундай уҡ ныҡыш.  Ләкин мине өгөтләп күндерҙеләр (был эстафетала беренсе этап иң ауыры иҫәпләнә – һигеҙ йөҙ метрҙы юғары тиҙлектә йүгереп үтеү талап ителә – авт.).  Ошо ҡаһарманлыҡ, тәүәккәллек кеүек һыҙаттар, илгә һөйөү хисе, изге аманат ишеләй,  быуындан-быуынға тапшырыла килә, сөнки Мөждәбә Шаһиевтың ейәндәре – Асаф менән Ғаяз, бүләһе Денис хәрбиҙәр тормошон һайлаған.  Ғәҙеллек өсөн шуны ла әйтеп китеү кәрәк, Ғаяз ағай үҙе лә улының теләген өнәп етмәгән, тик ныҡыш Айвазды еңермен тимә, барыбер үҙенекен эшләгән.  Старт иғлан ителгәс, еңел генә йүгереп сығып киттем.  Абруйлы юғары уҡыу йортонда белем алыу менән спорт нисек һыйыша, ике юҫыҡта ла алдын­ғылар рәтендә булыу ауыр түгелме, тигән һорауҙарға курсант хәрбиҙәрсә ҡыҫҡа яуаплай: «Суворов әйтмешләй, уҡыуҙа ҡыйын булһа ла, алышта еңел.  Бала сағында ул йыш ауырый: йә тымау тейҙереп, хәлһеҙ, күңелһеҙ генә йөрөй, йә быуылып йүткерә, йә юғары температура.  Рауил Матим улына ныҡыш егет оҡшай һәм ул Айвазды секцияға ҡабул итә. 