Беҙҙең, йәғни Учалының «Горняк» командаһы ла республикабыҙға бүләк яһаны.  Улар үҙ майҙанында билдәле «Локомотив» клубын 1:0 иҫәбенә отоп, 1/8 финалға сыҡты.  Шулай уҡ дүртенсе урында килеүсе «Спартак-Нальчик» уйынсылары ла Түбәнге Новгородта урындағы «Волга»нан 0:5 иҫәбенә ҡыйратылды.  «Горняк»ка уйыны һәм матур итеп ҡабул итеүе өсөн рәхмәтемде еткергем килә.
 Рәсәй беренселеге чемпионы –«Рубин» футболсылары, Тверь ҡалаһының икенсе дивизионда сығыш яһаусы «Волгарь-Газпром» командаһына 0:1 иҫәбенә отолоп, бәйгенән төшөп ҡалды һәм дәғүәсеһенә тарихи еңеү бүләк итте. Командама килгәндә, мин улар менән ҡәнәғәт түгелмен.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Футбол буйынса Рәсәй кубогының 1/16 финал уйындары үтте.  Юрий Семин, «Локомотив» командаһының баш тренеры:
 – Дәғүәсе бөгөн беҙҙе бар йәһәттән дә отто һәм лайыҡлы рәүештә 1/8 финалга сыҡты.  Грозныйҙың «Терек» клубы йәштәр составы менән Владивостоктың «Луч» футболсыларына 0:4 иҫәбенә еңелде.  Быға тиклем Рәсәйҙең түбәнге дивизиондары үҙ-ара көс һынашҡас, 1/16 финалда Премьер-лига клубтары бәйгегә сыҡты.  Ғөмүмән, 1/8 финалға Премьер-лиганан «Зенит», «Амкар», «Спартак», «Динамо», «Сатурн», «Ростов», «Анжи», «Алания» һәм «Сибирь» клубтары сыҡты.
 Был юлы ла улар футбол майҙанына икенсе составы менән сыҡты.  Шулай итеп, Учалы командаһы 1/8 финалда Владикавказдың «Алания» уйынсылары менән уйнаясаҡ. Дөрөҫөн әйткәндә, состав менән хаталандым.  Көрәшергә түгел, ысынлап та, бәйгегә сыҡты… Сөнки күптән инде ҡайһы бер элиталы командалар кубокка ҡарашын һүлпәнәйтеп,  илдең төп беренселегенә бар иғтибарын йүнәлтә.  Танылған команданың баш тренеры Юрий Семин Сычев капитанлығында төп составта тиерлек урындағы футболсыларға ҡаршы бер ни ҡыла алманы. 