Ләкин беҙҙә унда оҙаҡҡа ҡуйырға яратыусылар осрай.  Ләкин был яңы ҡағиҙәләр­ҙе ҡабул итеү урта профессиональ белем артынан юғарыһын да һәләк итеүҙе аңлата.  Моғайын, ярайҙыр.  Ошо хаҡта  яҙып үтегеҙ әле. Архангел районы.
 Барыһынан да бигерәк уларҙың электромагнит нурҙарын таратыусы «ҡабырғалағы япраҡтар»ы ҡурҡыныс – күршеләге йортто ла, антенна аҫтындағы балконды ла үҙ эсенә алырға мөмкин.  Бөтә төр теркәүҙәрҙең хәбәр итеү тәртибен индереү планлаштырыла.  Мәскәү янындағы ҡалаларҙың береһендә тәҙрәләре кәрәҙле компанияның төп база станцияһының ҡаршыһында урынлашҡан студенттар ятағының бүлмәһендә электромагнит нурланышының норманан ике тапҡырға юғарыраҡ булыуы теркәлгән. Аяҡ кейемен һәм пальтоны ла йылдар дауамында («кәрзин»дә һаналғанса) кейеп булмай.  Был бик ҡиммәт, ләкин кәрәк.  Салауат районы.
 Министр А. Фурсенко, хәрбиҙәрҙең армияға алыуҙан кисектереүҙе бөтөрөү тураһындағы тәҡдимдәре менән ризалашып, барлыҡ студенттарҙы хафаға һалды.  Шулай булғас,  кешелә уларҙы ҡабатлау мөмкинлеге ҡырҡа арта.  Һәм сәнәғәт тә аҙыраҡ түләйәсәк.   Балалар менән аңлашыр өсөн бик ныҡ түҙемле булырға кәрәк.  Стәрлетамаҡ районы.

– Ваҡытынан алда ҡурҡырға кәрәкмәй, – ти Рәсәй һалдат әсәләре комитетының яуаплы секретары Валентина Мельникова.  Бында ла ҙур стратегик отош буласаҡ.
  Ләкин хаҡтар әлегегә ҡарағанда юғарыраҡ буласаҡ.  Т. КАМАЛОВА.  Беҙҙең илдә граждандар өсөн уртаҡ паспорт­ҡа алмашҡа   юғары технологиялы шәхес танытмаһының проекты әлеге ваҡытта эшләнә генә башлаған.  Яза балаға ауыртыу йәки  кәмһетеү килтерергә тейеш түгел.  Варианттар бары тик икәү: йә хаҡ арта, йә газ бөтә.  Имтихан тапшырған ваҡытта булған  «уңыштарың тарихы»н иҫкә төшөрөргә була.  Бөгөн үк ваҡытлыса теркәү үтеүгә бәйле һорауҙарҙы интернеттағы дәүләт хеҙмәте сайты (gosuslugi.ru) ярҙамында хәл итеп була.   Һөҙөмтәлә баланың һуштан яҙып йығылыуы мөмкин...   Ул ваҡытта бер ниндәй ҙә физик тәьҫир ярҙам итмәйәсәк, һеҙ бары тик баланы ҡурҡытаһығыҙ ғына.  Нервы көсөргәнешенән унда күңел болғаныу, баш ауыртыу башлана, шуға күрә еңел генә яуап табып булған             мәсьәләләрҙе лә ҙур ҡыйынлыҡ менән сисә.  Әлеге йәшәү минимумы был социаль төркөмдәрҙең төп ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә етмәй.  АЙәшәү минимумы йәки ҡулланыусы кәрзине Рәсәйҙә өс төп позицияға бүленә: аҙыҡ-түлек, аҙыҡ-түлек булмаған тауарҙар (аяҡ кейеме, өҫ кейеме, көнкүреш әйберҙәре һ.  Өсөнсөнән, Украинаның беҙҙең өсөн мөһим сәйәси партнер икәнлеген аңлайбыҙ.  Нимә эшләргә?
 С. Ғайсина.
 Ишембай районы.
 Беҙ хатта отолһаҡ та, оҙаҡ йылдар хеҙмәттәшлек өсөн шарттар тыуҙырабыҙ – был ҙур иҡтисади отош.  Мәҫәлән, ритмик (ләкин мелодик булмаған) музыка тыңларға.  Хәрбиҙәр РФ граждандарының хәрби хеҙмәте һәм хәрби бурысы хаҡындағы федераль закон проекттары буйынса беҙҙең союздың тәҡдимдәрен ҡарарға әҙер.  РФ Президенты Хакимиәте башлығы Сергей Нарышкиндың фекере:
– Беҙҙә Украина кеүек потенциаль партнерға ҡыҙыҡһыныу юғары.  Ҡырмыҫҡалы районы.

«Газпром» идаралығы етәксеһе Алексей Миллер ошоға оҡшаш һорауҙарға үҙәк телеканалдар аша былай тип яуап биргәйне:
– Минең яуабым – бер ҡасан да былай булмай!  Бынан илебеҙгә берәй файҙа булырмы? Ул тыңлаусан булмаҫ, ләкин алдашыуға һәм йылғырлыҡҡа өйрәнер.  Баланы нисек тәрбиәләргә?
 Ә беҙ «Газпром» өсөн сит ил халҡы, ахыры, улар бит рәсәйҙәргә «зәңгәр яғыулыҡ»ты донъя хаҡы менән һатырға ниәтләнә...  Беҙҙең мөнәсәбәттәр һәм ябай халыҡ ғазап сикте.  Баланы мөйөшкә ҡуйырға мөмкинме?  Балаларымды наҙлап һәм иркәләп тәрбиәләргә тырышам.  Әгәр улар һеҙҙе тыңламай икән, тимәк, һеҙ аралаша белмәйһегеҙ.  б.) һәм түләүле хеҙмәттәр.  Мейенең уң яҡ яртыһын «баҫыр» өсөн һул яғына баҫым эшләргә кәрәк.  Әйткәндәй, имтиханға инер алдынан тынысландырыусы препараттарҙы ҡулланмау яҡшыраҡ – уларҙың көтөлмәгән һөҙөмтәләргә килтереүе ихтимал.
 Ләкин йыш ҡына әйткәнде тыңламайҙар.  Закон нигеҙендә ата-әсә бала тәрбиәләүҙең формаларын һәм ысулдарын үҙҙәре һайлай.  Рәсәй халҡы бер ваҡытта ла газды донъя хаҡы менән һатып алмаясаҡ.  Былтыр ул әлеге төркөмдәргә 5700 һум, 4100 һум һәм 5000 һум тәшкил итте.  Уның тәүге даналарын 14 йәштә паспорт алырға тейеш булған, 20, 45 йәше тулған, шулай уҡ паспорты боҙолған йәки юғалған осраҡта был танытманы яңыртыусы граждандарға бирәсәктәр.
 Улар егеттәр­ҙе хеҙмәткә саҡырыусы һәм профессиональ армия араһындағы көрәште сағылдыра.  Имтихан – организм өсөн һәр ваҡыт стресс.  Н. Таһиров.  Беренсенән, беҙ ундағы иҡтисади хәлдең йәнләнеүенең илдәребеҙ араһында сауҙа бәйләнештәрен әүҙемләштереүенә  иҫәп тотабыҙ.  Өй эргәһендәге төрлө сымдар ҡурҡынысмы?
 Нисек?  Күршеләргә ярарға тырышыуҙан илебеҙ 
отормо?
 Киевҡа газ өсөн яһалған 10 йылға 40 млрд доллар күләмендәге ташлама – башҡа һыймаҫлыҡ хәл.  Өйҙәрҙе уратып алған антенналар, интернет сымдары хәүефлеме? Ҡалған барлыҡ мәғлүмәтте – ғаилә хәле, тыуыу ваҡыты, кәрәк осраҡта ҡан төркөмө, бармаҡ эҙҙәре кеүек мәғлүмәттәрҙе карточкаға ҡуйылған электрон чипҡа индереп буласаҡ.  Йәшәү минимумы нимәнән ғибәрәт?
 Һуңғы биш йылда был өлкәгә бик ҙур зыян килде.  Тикшеренеүҙәр иҫбатлауынса, бындай иҫкә төшөрөүҙәр мейене 70 процентҡа уңышҡа өлгәшеү хәленә индерә.  – Оборона министры А. Сердюков барыһын да әлеге ваҡыттан уҡ армияға саҡырыуҙы талап ит­мәй. Радик.  Улым имтихан йәки контроль эш ваҡытында бик ныҡ тулҡынлана.  Антенна торған йорт өсөн ҡурҡыныс бөтөнләй юҡ тиерлек.  Беҙгә лә бушлай булырға тейеш түгелме?
 Миләүшә.  Европаға килгәндә, унда «ҡулланыусылар кәрзине» тигән төшөнсә бөтөнләй юҡ.  Әйткәндәй, был ҡасан буласаҡ? Салауат ҡалаһы.
   Уларҙы ҡайыш менән тәрбиәләү йә мөйөшкә баҫтырыу рөхсәт ителәме? Рәсәй Януковичҡа Ҡырымда Ҡара диңгеҙ флоты һәм мөнәсәбәттәрҙе тергеҙеү өсөн бик юғары хаҡ түләй түгелме?  Газ сығарыуҙы туҡтатмау өсөн «Газпром» яңы ятҡылыҡтарҙы үҙләштерергә, төньяҡ һәм көньяҡҡа ары китергә тейеш.  Имтихан улым өсөн, ысынлап та, ҙур һынау...
  А. СӘМСЕТДИНОВ. Хеҙмәткә саҡырыу­ҙың ваҡытын бер йылға тиерлек оҙайтыуҙы ла үҙ эсенә алған ҡаты саралар хаҡында уның ҡулы аҫтында эшләгән кеше ишеттерҙе.   Сөнки нурланыштың төп ағымы ситкә йүнәлгән.   Ундайҙарға талғын, ритмик тын алыу, тынысландырыусы төҫтәргә ҡарау инә.  Тимәк, Рәсәй  студенттары өсөн көрәш дауам итә!
 Өй ҡаршыһында кәрәҙле компанияның тапшырыусы станцияһы тороуы хәүефһеҙ түгел.  Үҙебеҙҙең баҙарҙа беҙгә, яғыулыҡты сығарыусы булараҡ, транспортлау һәм таможняға сығымдар талап ителмәй.  Ни өсөн унда коммуналь хеҙмәтләндереү өсөн түләүҙәр индерелмәй?  Паспорт менән ниндәйҙер үҙгәрештәр буласаҡ тип ишеткәйнем.  Йәшәү минимумы өс социаль төркөмгә: хеҙмәткә һәләтлеләргә, пенсионерҙарға һәм балаларға бүленә.  Паспорт реформаһы  буласаҡмы? Европала йөҙәрләгән позиция тип әйтәләр, ә беҙҙә улай түгел.  РФ Дәүләт Думаһы депутаттары закондарға әлеге ваҡытта үҙгәрештәрҙе индермәй, һәм был «ҡурҡыныс»тарҙың бары тик ҡоро һүҙ булып ҡына йәшәүе ҡыуаныслы.  Ләкин тапшырыусы антенналар бик күп.  Был ваҡытта баш мейеһенең уң яҡ яртыһы (эмоциональ борсолоу өсөн яуап бирә) ҡуҙғый, ә һул яғы (логика өсөн яуап бирә) үҙенең функцияһын кәметә.  У. ХӘСӘНОВ.  Студенттарҙы  армияға аласаҡтармы?
 Күптән түгел генә РФ Оборона министрлығының Төп хоҡуҡи идаралығынан һәм уның башлығы М. Балакиреванан хат килде.   Законда туҡмауҙар һәм ғазаплауҙар нимә икәнлеге яҙылған – ул балаға шапылдатып һуғыу ғына түгел.  
 Үкенескә күрә, өсөнсөһө юҡ.
 Л. СИРАЕВА.  Яҡын кешеләрҙең  дәртләндереүсе һүҙҙәре лә («беҙ һине әрләрбеҙ», «ни пуха, ни пера»...) яҡшы ярҙам итә.  Әммә иң һөҙөмтәлеһе – ҙур иғтибар йәки тыныслыҡ хәленә ҡайтарыусы аҫҡы аң сигналдарын ҡулланыу.  Хәйбулла районы.  Төркмәнстанда халыҡ өсөн газ бөтөнләй бушлай.  Йәшәү минимумына нимә инә?  Телевизион сигналдарҙы ҡабул итеүсе ябай «мөгөҙлө» йәки юлдаш     ТВ- антенналары ҡурҡыныс түгел.  Бөгөн паспортҡа һалынған төп мәғлүмәти йөкләмә – ул кешенең йәшәү урыны хаҡында белешмә.  Картаны индереү буйынса эксперимент яйлап үтәсәк тип күҙаллана.  Нур таратыу күҙлегенән интернет-сымдар хәүеф тыуҙырмай.
 
                                            
  Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне.   Түләүле хеҙмәттәргә социаль норма буйынса торлаҡ (18 кв.м), коммуналь, транспорт һәм башҡа сығымдар ингән.  Унда халыҡтың уртаса килеменең 60 процентын тәшкил иткән ярлылыҡ кимәле билдәләнә.
 Ошоға бәйле, РФ Хөкүмәте Федераль миграция хеҙмәтенә (ФМС) 2011 йылда закон проектын эшләргә ҡушҡан.  Уртаҡ эшмәкәрлек менән беҙ Европаның көньяғында, Ҡара диңгеҙ төбәгендә тотороҡлоҡ һәм хәүефһеҙлеккә ирешә алабыҙ.  Был осраҡта армиянан ҡотҡармағас, миңә диплом ниңә кәрәк? Баймаҡ ҡалаһы.
 Аҙыҡ-түлектең минималь йыйылмаһы еңел эштә эшләүселәргә иҫәпләнгән, ә шул уҡ ваҡытта халыҡтың күп өлөшө ауыр шарттарҙа хеҙмәт итә.  Һәм, әлбиттә, беҙҙе гуманитар хеҙмәттәшлек тә ҡыҙыҡһындыра.  Икенсенән, газ буйынса килешеүҙәр мөнәсәбәттәргә тотороҡлоҡ өҫтәй. 