Не выйдет!
– Альбина ла интернациональ исем булып сығамы?
– Юҡ!  Шул уҡ элекке исемдәребеҙҙе йөрөтә бирәбеҙ.  Исемдәребеҙ ҙә гел боронғо.  Ах, бер инеп сығырға ине!..
– Рәхим ит, Мәрүсә түтәй.  Беҙҙең йортта тағы кемдәр әле башҡорттар?  Бына икенсе ай китте, балаға исем таба алмайбыҙ.  Был һүҙҙәрҙә ике мәғәнәлек юҡ.
– Мин дә шулайҙыр тип уйлайым, – әбейем ышандырырлыҡ итеп баш ҡаға.   Әй, Юлиә, Ирина, саҡ ҡына көтөгөҙ мине, бына һеҙҙең ҡәрҙәшегеҙгә ярҙам кәрәк!.. Беҙ консерватив халыҡ шул.  Ә исемдең икенсе өлөшө һиңә тәржемәһеҙ ҙә аңлашыла.  Кратия...  – Римма, Клара, Флорида, Луиза, Регина, Диана, Земфира...  Лә-ә иләһи илаллаһ.  Йә, нисек?
– Эвелина?  Нимәһе менән булһа ла ул дан тота.  Мәрүсә түтәй, баш ҡаға-ҡаға, өҫтәп ҡуйҙы:
– Махсус рәүештә дошмандар эше.  Бала табыуы ул тиклем ауыр түгел, исем табыуы ауыр, тигәйне бисәкәйем.  Ундағы гөл-сәскәләрҙе ҡый үләненән айыра алмаҫ дәрәжәгә барып еттем, – тим.  Аллабикә исемен.
– Һин нимә, Мәрүсә түтәй!  Исемдәр тарихы ныҡ ҡатмарлы, ныҡ сетерекле.  Хәйер, нимәһен уйлайһың, исемдәре әҙ булған халыҡҡа еңелерәк инде барыбер.  – Ашауҙан да, йоҡонан да ҡалдым.  Беҙ – бер Аллаға иман килтереүселәр.  Баҡтиһәң, ҡартаталары бынан мең йыл элек тә Иван булған.  Был исемгә бөтә мәғәнә һалынған кеүек.  Сараның төп маҡсаты – гәзит уҡыусыларыбыҙҙы халыҡ иҫәбен алыу йылында тыуған бәпестәргә матур, мәғәнәле исемдәр ҡушыуға өндәү.   Ана, күрәһеңме, үҙе лә үтеп китте!
– Нимә һөйләйһең, Маруся түтәй!  Беҙҙең йортта алты ҡыҙ шул исемде йөрөтә, – әбей миңә ҡарап бик ҡәнәғәт йылмая.  Ни өсөн ошо исемде һайлағаныбыҙҙы Мәстүрә түтәй миңә ҡарағанда ла төплөрәк итеп аңлатыр.  Семантикаһына төшөп ҡарағанда, «эве» сыуаштыҡы булырға тейеш.  Нисек кенә ярҙам итергә һуң һиңә?
– Минең ниндәй баҡсаға инеп аҙашҡанымды аңланыңмы инде, Мәрүсә түтәй?  Әгәр ошо талаптарға яуап бирһәгеҙ, редакцияға сабыйҙың исеменең мәғәнәһе, тарихы тураһында ҡыҫҡаса һүрәтләмә (ярты биттән дә артмаһын) яҙып, фотоһын ебәрегеҙ.  Бер аҙ ултыра биргәс, уфтанып ҡуйҙы:
– Ә бына беҙҙең исемдәрҙе донъяла бик белмәйҙәр.  Мин патриот.  
2) Исем кешенең яҙмышына тәьҫир итә, яҙмышын билдәләй, тигән ҡараш йәшәй.  Маруся әбей, ауыҙын асып, һоҡланып мине тыңлай.
– Ошо урында бүлдерергә баҙнат итәм,  асыуланмаһаң, ҡәҙерлем.  Ул – саф интернациональ исем!
– Интер...  Башҡортостанда нисә тиҫтә быуат йәшәп, әле бер милләттәшемдең дә башына балаларына  башҡорт исеме биреү уйы инеп сыҡмай.  Юҡ!  Мин әйткәнде ҡатын яратмай, уныҡы минең күңелгә ятмай.  Был исемде бүтән халыҡтар әйтә аламы, замансамы, яңғыраймы, тип  уйлап та торманы.  Минең ҡыҙ берәүгә лә вешаться итмәҫ!  Һеҙҙең халыҡтар исемдәрен ҡыҫҡартып та әйтә лә баһа.  Исем ятлау­ға яуапһыҙ ҡараған ҡайһы бер иностранец иптәштәребеҙ беҙҙең һөйөклө һәм ҡәҙерле исемдәребеҙҙе үҙебеҙгә үк боҙоп ҡайтарып бирҙе.  Шуға күрә баланың исеме матур яңғырауыҡлы, мәғәнәле булыуы фарыз.
3) Исем кешенең визит карточкаһы, шәхес таныҡлығы һымаҡ.   Күрше йортта йәшәүсе Маруся әбей яныма килеп ултырҙы.  – тим.  Үтеп киттек.  «Вина» тигән һүҙ маҡтау һүҙе түгел.  Фәрзәнә АҠБУЛАТОВА яҙып алды. – тим.  – Йөрәгем жыу итеп ҡалды.
– Иҫ киткес хәл бит, ҡәҙерлем!   – Шул замандың рухын сағылдырған исем ҡуш.  Фатирҙарында «Гуляла, загуляла»нан башҡа һөйләшеү ишетелгәне юҡ.
– Ысынмы?   Ә миңә, патриот булараҡ, үҙебеҙҙең башҡорт, мосолман исеме кәрәк.
– Туҡта, ҡыҙма.  Ләкин боҙмаһындар! Киләсәккә ышаныс менән ҡарайһығыҙ.  – Үҙем ярҙам итешәм.  Юҡ инде, – тим.  Һәр кемде лә индереп бармайҙар!  – Планета ла беҙҙеке.  – Уныһы беҙҙең яҡын ҡәрҙәшебеҙ сыуаш исеме.  Һм-м...  Иғтибар итһәгеҙ, башҡорт халҡы, донъялағы бөтә халыҡтар кеүек, үҙенең йәшәү дәүерендә үҙ исемдәре йыйылмаһын һәм исем ҡушыу йолаларын тыуҙырған.  Демократия...  Шуға кешеләрҙе бик белеп бөтмәй.  Замансаға әйләндергәндә ҡалайыраҡ яңғыраш ала?  Кәримәбеҙ  Карина булып әйләнеп ҡайтты.  Сит ил халҡы менән ҡайнар аралашып йәшәүҙең ыңғай яҡтары күп.  Әйткәндәй, үҙ исеменең да тарихын асты.  Әгәр ҙә сыға алмаһам?..  Исем эҙләүҙең былай ауыр икәнен белмәнем.
– Нишләп юҡты һөйләйһең?  Тик ҡайһы берҙәрен тейешле кимәлдә үҙләштерә алманылар.  Бәлки, һин башҡорт исемдәрен миңә ҡарағанда ла күберәк беләһеңдер.
– Белмәҫкә тағы!..  Тәк-тәк...  Әле лә, уйлана-уйлана, тышҡа сығып                   ултырҙым.  Әй...  Импорт булып сыға.  Мин ололар менән һөйләшергә яратам.  Беҙҙең заманға әйләндерһәк...  – Ул баҡсаға инеү – үҙе бәхет!  Нисек, нисек?..
– Ҡатнаш һүҙ, – тип аңлатам, – «Эл» тигәнде тәржемә итһәң, «вешай» булып сыға.  Тынысландыңмы?  – тип ҡысҡырам ҡолағына. Хәҙергеләрҙең дә Иван булып ҡалғыһы килә.  Бына, исмаһам, ысын патриоттар!  Бына бит ғәйепһеҙ генә исемдән дә сәйәсәт яһаусылар бар.  – Эльвина!  Ярай, мин йүгерҙем.  Йәш атаның һөйләгәндәрен  Йәки «вешайся».  Улайһа, бик һәйбәт бер башҡорт исемен әйтәйем.  Ул – саф башҡорт исеме.  Медария.  Ул да хәҙер тарих.  
 Минең ҡыҙ үҙ винаһын үҙе күтәрер, ләкин бүтәндәрҙең винаһын күтәреп йөрөмәҫ.  – Маруся әбей асыулана.  Мин рухланып һөйләүемде дауам итәм.
– Борон-борондан килгән мәғәнәле матур исемдәрҙе һаҡлай белеү  тыуған илде һаҡлау­ға бәрәбәр ул.  Күкрәкте кирҙем.
– Юҡ, был исем дә беҙҙеке!  Боҙобораҡ ебәрҙеләр.  Ишектәребеҙ бер-береһенә терәлешеп тора.  Икәүләп уйлайыҡ.  Йә, нисек?
– Эльвинамы?  Юҡ-юҡ, иң башта Светланаға инеп сығайым...  Әбекәй инде ризалашып баш ҡаҡты.
– Һин хаҡлы, ҡәҙерлем, Айгуля – урыҫ исеме.  Һис кенә лә сығыр урын таба алмайым, – тим.  Бөтөнләй борсолма, – тип йыуата Маруся әбейем.  Әбейем ҡолағын соҡоп алды ла:
– Һуңғы ваҡытта насар ишетә башланым.  Исемдәр баҡсаһына инеп аҙаштым.  Үткәндәргә  ихтирам да булыр.
– Октябрина...  Әләйһәң, һеҙ бүтәндәрҙән үҙләштергәнһегеҙме? Венера.  Башҡорт исемдәре буйынса белгес, йәғни исем-кендек инәһе ул хәҙер.  Улар ҙа был исемде йыш ҡабатларға ярата.  Яңыраҡ ҡына Белоруссиянан күсеп килде ул.  Революцияны икегә бүлгәндәр – Рева йәки Люция...  Уларға мулла ҡушҡан исемдәре лә бик матур.  – Хәҙер ул минең өсөн йырып сыҡҡыһыҙ ҡарурманға әйләнде.  Хатта бер планетаға исем ҡушып ҡуйғанһығыҙ.  Эйе, донъя үҙләштерҙе беҙҙең исемдәрҙе.  Путария...  Дема.  Беҙ үҙебеҙҙең исемдәр баҡсаһы менән хаҡлы ғорурланабыҙ.  – Әбей бармағын бөгә-бөгә һанарға кереште.  Бөтәһе лә һеҙҙең халыҡ.  Баҡтиһәң, ул да, башҡорттоң ҡайһы бер вәкилдәре һымаҡ, интернациональ исем йөрөтә икән.  Тиҙ генә үҙ кешеләр булып, таныштыҡ та киттек.
– Нишләп башың түбән эйелгән?  Мин фекер йөрөткән арала Маруся әбейем битемдән аҡҡан әсе тиремде һөртөп-һөртөп ала.
– Шулай шул, – ти әбейем.  Бөтә Европа ошо исемдәрҙе йөрөтә лә баһа!  Әгәр ҙә аҙашып, шунда бөтөнләй тороп ҡалһам?
– Һин борсолма.  Хәҙер Мәрүсә түтәйебеҙ исемдәр тарихын өйрәнеү өлкәһендә туҡтамай үҫә лә үҫә генә. Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға әҙерлек барышында  «Йәшлек» гәзите ойошторған яңы конкурс-акция «Мин – башҡорт!» тип атала.  Юҡ, йәмәғәт, әйҙәгеҙ, был һорауға яуап бирмәй торайыҡ...
 Үҙегеҙҙең исем – Эве­лина!  Тап шул арҡала бит инде Ғәлимәләребеҙ Алина булып йөрөй хәҙер.  «Мәр» тигәне белорус һүҙе булһа, «үсә» тигәне бар төрки халҡына ла берҙәй аңлашыла.  – Минең үҙемә Айгуля тигәне ныҡ оҡшай.  О Боже...
– Нимә булды?!  Ары киттек.  Толя-Анатолий, Вова-Владимир. Ҡыҙымдың исеме...  Ана, Анжелика күршем китеп бара, ә бына Линда...  Бик таралған башҡорт исемдәре бар, – ти әбекәй.  Бала табыуға ҡарағанда исем табыуы ауыр икәнен аңлап бөтмәйҙер...  Ҡыҙы үҙенә алды.  Мин дә сер бирмәйем, эре генә сирттерәм.
– Донъяла һәр халыҡтың  үҙ урыны бар, Мәрүсә түтәй.  Ысын патриот булараҡ белдерәм, алһындар исемдәребеҙҙе, беҙ һаран түгел.  Яңылыҡты тиҙ генә күрә алмайбыҙ...  Хәҙер үк бөтә мосолман күршеләремә йөрөп, балаларына ниндәй исем ҡушҡандар, яҙып алам.  Әллә берәй һорауың бармы?  Ҡыҙҙарҙың исеме йондоҙҙар балҡышына, сәскәләр нәфислегенә оҡшаһа, ир-аттың исемендә ҡылыс сыңы, батырҙар заңы, даны, сәсән, аҡһаҡалдар аҡылы ишетелһә – акцияға рәхим ит!  – Ул бит саф урыҫ исеме! Ләкин диверсион эштәрен әйтмәйенсә булдыра алмайым.  Оҙаҡламай исемлек тотоп килеп етермен.  – Хөкүмәт, бала табығыҙ ҙа, бала табығыҙ, ти.  Ҡайсаҡ аңлап та өлгөрә алмай ҡалабыҙ.  – Әйткәндәй, беҙҙең подъезда ете ҡыҙ бер исемде йөрөтә.  Тик шулай!  Дөрөҫкә сыҡты бит, әй!  Үҙләштереү йылғырлығы юҡ.  Уның аңлатыуы икенсерәк.  Шатлығым эсемә һыймай, ҡыҙым тыуҙы минең!  Балаңа кендек инәһе булмаһам да, исеменең кендек инәһе була алам.  Ҡапылғара кеше әйткәнде төшөнмәй ҡалам, – тигән булды.
– Был исемдең тамырында «Ай, гуляла» тигән бик аңлайышлы урыҫ һүҙе ята!  Махсус рәүештә быны эшләгәндәр! Ленария, йәғни Ленин армияһы...  Мөхәрририәт.
 Бик яңғырамай бит әле. Әҙ генә яңылыштың, түтәй.  Шикләнмә!  Ҡыҙ тыуғас, киреһенсә, түбәң күккә тейергә тейеш, – ти был.
– Ҡыҙыҡайыма исем таба алмай, баш түбән эйелде.  Хәҙер бик аңлап бөтмәҫтәр...  Иҫ киткес!..  Бер мөһим нәмәне онота яҙғанмын.  Тыуған көндө үк уға  Иван тип исем ҡушты.  Мәжүсиҙәр түгел!
– Ул исем һеҙҙә бик таралған.  Һуң, ул Айгуля менән беҙ бер йортта, бер подъезда, бер ҡатта йәшәйбеҙ.  Шуға күрә әлеге акция ла ошо аманатҡа тоғролоҡ һаҡлап, лайыҡлы өлөш индерер тигән ышаныстабыҙ.  Ә ниндәй етеҙ, аңлы халыҡтар була... Тик шул исемгә ҡушылған сире генә беҙҙеке түгел!  Йыл аҙағында иң матур исемдәр, йәғни еңеүселәр иҫтәлекле бүләктәр менән билдәләнәсәк.  Шикләнәһеңме?  Ым-ишарағыҙ бик ҙур.  Шулай исем ҡушырҙар инеме икән...   Ой-ой-ой...  Әбекәйем күҙҙәрен селт-селт йомоп алды.
– Ысынды һөйләйһеңме, ҡәҙерлем?
– Атаҡ, ысынды булмай тағы!..  Мәрүсә әбей менән оҙаҡ уйлағандан һуң ҡыҙыма Иман тигән исем ҡушырға булдыҡ.  Еңелерә-әк! Беҙҙә һәр саҡ шулай булған!  Мәрүсә әбекәй, һеҙ хәтерләгән, һеҙгә таныш булған яҡын, уртаҡ тарихҡа күҙ һалайыҡ...
– Эйе-эйе, – ти Маруся әбей.  Әле һинең менән һөйләшеп китмәгән булһам, был уй башҡа ла инеп сыҡмаҫ ине! Ай-бай.  Әллә ни алыҫҡа китмәйек.  Тағы ла шул!..  Исемдәр баҡсаһында Ә беҙҙең һуң кем булып ҡалғыбыҙ килә?  «Ал» тигән еңел генә һүҙ, «бери» була, ә «бина» – «здание», инде аңлашылдымы?  Шарт буйынса сабыйҙың башҡорт милләте вәкиле булғанлығы исеменән күренеп торорға тейеш.  Донъяла хәлдәр ҙә, сәйәсәт тә тиҙ үҙгәрә.  Исем ятлау талмуд ятлау, йәки тел ятлау түгел дә баһа!  Күптән түгел Маруся әбейҙең ейәне донъяға килде.  Акцияның шарттары түбәндәгесә 
1) Акцияла 2010 йылдың 1 ғинуарынан йыл аҙағына тиклем тыуған сабыйҙар ҡатнаша ала.  Һеҙҙең башҡорт исемдәре ҡалай популяр ул донъяла!  Мәрүсә әбей бирешмәй.  – ти әбейем ышанмаған төҫлө.
– Ысын булмаһа, ана, теге мөйөштә ултырған мәктәп ҡарсыҡтарынан һора. 