Күрһен, өйрәнһен.  Өфөлә йәшәп, шунда эшләргә, ижад итергә теләмәгән артист ҡына түгел, ғөмүмән, ундай кеше бармы икән?  Ә үҙебеҙ тураһында бөтөнләй онотоп китәбеҙ шикелле.  Ошо уны моңло ла, йырлы ла, зарлы ла, заңлы ла итә.  Балаларының ғүмеренә ҡурҡыныс-хәүеф янағанда ул үҙ ғүмерен аямай, уларҙы яҡлай, һаҡлай.  
– Ҡатын-ҡыҙ – ул һәр йәһәттән үҙ-үҙен ҡорбан итеүсе йән: тәүҙә үҙен ата-әсәһенә, туғандарына, унан иренә, аҙаҡ балаларына, хатта эшенә ҡорбан ҡыла.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА 
әңгәмәләште. Был беҙҙең яҡтарҙа ата-бабаларыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәренең һаман да йәшәүен, тергеҙелеүен дәлилләй.  Моң бына ошоларҙың барыһына ла бәйнә-бәйнә үрелгән.  Бында һәр инә йәнгә тәбиғәт тарафынан киләсәк быуынды, йәғни үҙе йәшәгән мөхиттәге йәмғиәттең киләсәген һаҡлап алып ҡалыу миссияһы һалынған.  Әңгәмәбеҙ ике ябай ҡатындың еңелсә генә аралашыуына ҡоролдо.  Ә әсәйем бик оҫта итеп буй юрған, ҡорама юрған, шаршау тегер, селтәрле япмалар эшләр, мандолинала уйнар ине.   Әйтәйек, ҡунаҡтарҙы өҫтәл тулы һый менән ҡаршы алыу, йылҡы ите, ҡаҙы, ҡымыҙ менән һыйлау, ит һоғондороу һәм башҡа әллә күпме йола беҙҙең яҡтан туйға барған ҡоҙаларға бик тә оҡшап ҡалды.  Шулай уҡ йығылып китеп шатланмайым йәиһә ҡайғырмайым, барыһын да сабыр ғына кисерергә, йәш үтә бара ысын халыҡ ҡиммәттәрен, рухи һиммәттәрҙең ҡәҙерен белергә, шуларҙан тәм, йәм табып йәшәргә, башҡаларҙың ҡайғы-шатлыҡтарын уртаҡлашырға өйрәндем.  Хәйер, сәхнәгә сығырға ваҡыттары ла, форсаттары ла ҡалманы инде уларҙың.  Күптәр һаман борондан ҡалған түшелдерек, сәсмәү, камзулын, еләнен, балитәкле күлдәген һалмай.  Сибайҙа һәлмәк кенә ижади йөккә эйә булдым, мөмкинлектәрем-һәләттәремде астым.  Сөнки, ғаиләңдән, мәктәптән тыш, ул замандың ауыл уҡытыусылары иң тәүҙә халыҡ араһында, йәмәғәт эштәренең уртаһында йөрөнө.  Сөнки өләсәйем: «Пионер, комсомол булһаң да, Аллаһы Тәғәләне эсеңдә генә йөрөт», – тип өйрәткәйне.  Ғөмүмән, Сибай, Урал аръяғы райондары – ул бөтмәҫ-төкәнмәҫ йыр-моң, ауыҙ-тел ижады ояһы.  Башҡортостан халҡы уны Сибай драма театрының һәләтле йәш артисы итеп алҡышлап ҡаршы алып, йөрәге түрендә урын биреп, башланып ҡына торған ижадын үҙ итә барып, күңелен үҫтереп, дәртләндереп-елкендереп ебәрҙе.  Алһыу шундайҙарға инәме?
– Юҡ, тип ҡәтғи әйтә алам.  Йәш саҡта сит ерҙәргә китеп төйәкләнеп ҡалып, йә булмаһа, сит милләт вәкилдәренә өйләнеп, ҡырҡ-иллене үткәс кенә терһәген тешләрҙәй булған кешеләрҙе бик күп беләм.  Алһыу, сәхнә түрендә ҡапыл тоҡанып, шунда уҡ һүнгән башҡа сағыу, әммә ҡыҫҡа ғүмерле «йондоҙ»ҙарҙан айырмалы рәүештә, тамашасы күңелен, талғын ғына аҡҡан Һаҡмар һыуы кеүек, яйлап, эҙмә-эҙлекле һәм һаҡ ҡына яулай барҙы.  Сөнки кемгәлер, нимәгәлер үҙеңде ҡорбан итеү – ул үҙеңде ирекһеҙләү, сикләү.  Халҡымдың матур традицияларына тоғролоҡ миндә лә бик көслө.  Шуға күрәлер ҙә инде мин күпселек өләсәйем янында була торғайным.  Һеҙҙең ошо илһам шишмәһенең сығанағы ҡайҙа барып тоташҡан?  Ләкин мин быны популярлыҡ тип ҡабул итеп, күкрәк ҡағып, өлгәшкәнем менән генә ҡәнәғәтләнеп ҡалманым.  Кемдең умыртҡа һөйәге ныҡ, кем түҙемле һәм сабыр, кем аныҡ маҡсатҡа һәм уй-ниәттәргә эйә, ул Өфөнө, иртәме-һуңмы, барыбер яулай.  Үҙем иһә ошо ҡорбандарҙан, төрлө сикләүҙәрҙән азатмын һәм шуның менән бәхетлемен.
 Янып һөйгән беренсе мөхәббәтебеҙ, йөрәктәрҙе әрнетеп, зәңгәр томандар артында ҡала.  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында үҙ-үҙеңде ҡорбан итеү бына шунан килә лә инде.  Минең атайым, уҡытыусы булһа ла, көйәнтә, һандыҡ, сәңгелдәк, өҫтәл-ултырғыстар, тәҙрә яңаҡтары эшләргә маһир булды, скрипкала уйнаны.  Сөнки уның асылы шундай: кем тураһында булһа ла хәстәрләргә, ҡайғыртырға, ҡурсаларға, әүрәтергә, күҙ йәшен һөртөргә, күңелен күрергә һәм күтәрергә, йыуатырға, ашатырға, эсерергә, йылытырға һәм тағы ла әллә күпме ...рға тейеш.  Әбейҙәр, боронғонан ҡалған йола буйынса, шәриғәт ҡушҡанса кейенеп-төҙәнеп килә.  Атайым Исмәғил Абдулла улы менән әсәйем Рәйсә Мөғәз ҡыҙы ауылдың абруйлы уҡытыусылары, йәғни ысын халыҡ уҡытыусылары булды.  Атай-әсәйебеҙҙе, туғандарыбыҙҙы, яҡын күргән кешеләребеҙҙе мәңгелеккә юғалтабыҙ.  Ысынлап та, ҡатын-ҡыҙҙың үҙ-үҙен ҡорбан ҡылыуы ҡайҙан килә?  Хатта берҙән-бер балам Азаматҡа ла баштан-аяҡ табынып, уны «өф» итеп кенә тормайым.  Һоҫҡо, ҡыҫҡы (беҙҙә уны сипсы (щипцы) тип йөрөтәләр), тәртешкә, самауыр торбаһы – былар­ҙың барыһы ла Таулыҡайҙан эйәреп килде.  
– Минеңсә, йыр-моң даръяһы ул һәр кешенең дә күңелендә туп-тулы.  Республикала үткәрелгән концерттарға күҙ һалһаң, беҙҙең төбәктә йырламаған кеше юҡ, тигән һығымтаға киләһең.  Әлеге барлыҡ тормош «багажым» бына ошо өлкән быуын яҡындарымдан килә.  Тыуған яғымды, ауылдаштарымды һағынам, йыш ҡайтам.   Тик мин бында арзан һәм тиҙ популярлыҡ артынан ҡыуып килмәнем, ә етди ижад ихтыяжы әйҙәне.  Алдыңа ҙур ҙа, юғары ла маҡсаттар ҡуйып та, шуға өлгәшә алмау әрнетә… Ғөмүмән, тормошта кешене һыҡрандырырҙай, һындырырҙай, бөгөлдөрөрҙәй, күңелде йомшар­тырҙай йәки, киреһенсә, ҡаты­рырҙай мәлдәр шул тиклем күп.  Русса уны бер генә тос һүҙ менән аңлатып була – драматизм.  Бына шулар күңелгә моң булып сорналып, эркелеп, һыҡрап сыға ла инде.  Мин, ҙур популярлыҡ яулайым, ысын «йондоҙ» булам, тип тырышып-тырмашып ятһам, ҙур аҡса түгеп, продюсерҙар яллаһам, клиптар төшөрт­һәм, был барыбер үҙ-үҙеңде йәшәү тәменән, тормош матурлығынан сикләү булыр ине.  Әйткәндәй, 1989 йылда, «Каруанһарай» төркөмө менән сығыш яһап йөрөгән йылдарҙа уҡ, «Ламбада» йырының шаулап-гөрләп торған сағында, республикала киң билдәлелек алғайныҡ.  Күп йырҙары, хитҡа әйләнеп, әленән-әле радио-телевидение аша яңғырап тора. Улар миңә дөрөҫ тәрбиә бирә алмаған булһа, бәлки, бөгөнгө Алһыу ҙа булмаҫ ине.
– Беҙҙең йырсылар араһында моңло, йомшаҡ, әүрәткес тауышлылар бихисап.  Мин үҙ-үҙен ҡорбан иткән ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарап һоҡланам да, уларҙы йәлләйем дә.  Ҡыҫҡаһы, үҙ асылына, булмышына ҡайтырға теләй.   Һеҙҙең һәм нәҡ уларҙың йырҙарын тыңлап, үҙең дә күҙеңә йәш алаһың, уйға ҡалаһың, һыҡтайһың, һағынаһың...
– Үҙемдән сығып шуны әйтә алам: йырсы, берәй тетрәнеү кисермәйенсә, йырлай алмай.  Шул уҡ ваҡытта ҙур ҡыуаныстар, бәләкәй генә шатлыҡтар ҙа бихисап.  Бына шул драматизм Рәмил һәм Ратмир Туйсиндарҙың, Гөлсөм Бикбулато­ва­ның, Ирек Ноғомановтың башҡарған йырҙарында ныҡ тойола.  Шунлыҡтан яйлап, һәүетемсә генә йәшәргә, ижад итергә тырышам.  Ныҡ үҫешеп киткәнде лә бит Аллаһы Тәғәлә бик өнәп етмәй – ала ла ҡуя.  Был беҙгә, ҡатын-ҡыҙҙарға ла, ҡағыла: балаларыбыҙҙы йәнтәслимгә, йәнебеҙҙе фиҙа ҡылып, үҙ-үҙебеҙҙе онотоп ҡурсалайбыҙ, хәстәрләйбеҙ.  Ураҙа, Ҡорбан байрамдарында ҡайтып, инәйҙәрҙе, апайҙарҙы саҡырып, ауыҙ астырам.  Эйе, беҙ ғүмер юлыбыҙҙа күпме юғалтыуҙарға юлығабыҙ.  Урындыҡҡа самауыр ултыртып, сәй янына ҡорот, ҡыҙыл эремсек, сейәле май, талҡан ҡуйып, шифалы үләндәрҙе лә ҡушып, үҙебеҙсәләп сәй эсеп ебәрһәң, ожмахың ары торһон!
– Таныштарымдан беләм, ижад кешеһенең күңелендә һәр саҡ шиғриәт, йыр-моң шишмәһе урғып, ҡайнап тора.  Йәғни һеҙҙең образ Сибайға бәйле.  Мәҫәлән, ҡала ситендәге баҡсамда ауыл көнкүрешендә кәрәк әйберҙәрҙең барыһы ла бар: ҡунаҡтарыма мунса яғып, күмер һүндереп, самауыр ҡуям.  Әммә һеҙҙең тауыш, Алһыу, моңо менән генә түгел, ә шул моңға уралған ниндәйҙер һағыш, асылмаған сер, әйтелмәгән һүҙ, күңел һандығының иң төбөнә тәңкләп-тәңкләп бөкләп, йәшереп ҡуйылған хис-тойғолар менән тыңлаусылар күңеленә яҡын.  Унда эшләүем үҙенә күрә бер трамплин булды.  Олаталары, ҡустым янына ирҙәр тәрбиәһе алырға ебәрәм.  Өмөт-ышаныс­тарыңдың аҡланмауы кире йоғонто яһай.  Беҙ уның менән драма театры тураһында ла, яңы йырҙары, репертуары тураһында ла һүҙ алып барманыҡ.  А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры, Сибай, Баймаҡ, Урал аръяғы райондары минең өсөн һәр саҡ иң ғәзиз, иң яҡын ер булып ҡаласаҡ.  Һәр яңы спектакль, тамаша һайын сибайҙар ғына түгел, бөтә башҡортостандар йөрәкте тетрәндерерҙәй моңло тауышлы йәш артисты иң тәүҙә нәҡ шул йырҙары өсөн һағынып көтөп алыр булды.  Алһыу Бәхтиева – нәҡ шундайҙарҙың береһе. Кемдеңдер моңо бар, ә тауышы юҡ, шулай булһа ла ул ижад ҡомары менән яна.  Сөнки ир-ат киләсәк быуынды лайыҡлы итеп үҫтереү-тәрбиәләү йәһәтенән тәбиғәт тарафынан үҙ иңдәренә һалынған миссияны тулыһынса үтәмәй башланы кеүек, һәм шунлыҡтан ҡатын-ҡыҙҙар ирҙәрҙең бурысын да үҙҙәренә йөкмәп, тормош арбаһын үҙҙәре генә тарта башланы.  Шуныһы мөһим, уларҙың барыһы ла ҡомартҡы итеп кенә һаҡланмай, ә көндәлек тормошта киң ҡулланыла.  Был әҙәм балаһының үҫкән, тәрбиә алған мөхитенә, ата-әсәһенә, туғандарына бәй­ле.  Вайымһыҙҙарҙың, донъяға еңел ҡарағандарҙың ғына моңо булмай.  Улар, тыуған яҡтарын һағынып, туған телендә һөйләшкән кешеләрҙе осратһа, атай йортона ҡайтҡан кеүек шатлана, туған моңдарҙы тыңлай башлай, башҡорт аштарын көҫәй, үҙ телендә аралашҡыһы килә.  Өфөлә ҡунаҡ ҡынаһығыҙмы, әллә булмаһа, баш ҡалала ныҡлы тамыр йәйергә уйланығыҙмы?
– Өфө күптәр өсөн алыҫта янған сағыу йондоҙ кеүек бит ул.  Сөнки әлеге мәлдә Алһыу өсөн, үҙе әйтмешләй, театр ҙә, сәхнә лә юҡ – ул отпускыла.

– Күптәр һеҙҙе Сибайҙа эшләгән йылдарығыҙҙан хәтерендә ҡалдыр­ҙы һәм, Алһыу Бәхтиева һаман да шунда эшләп йөрөй, тип уйлай.  Ҡыҙҙың һәр яңы роле уның ҡабатланмаҫ йырҙары аша уңыш ҡаҙанды.  Уйлана башлаһаң, тәбиғәт ҡанундары шул тиклем камил.  Бөгөн редакцияла ҡунаҡта – күптәрҙең күңелен үҙенең моңло йырҙары менән әсир иткән танылған йырсы Алһыу Бәхтиева.  Сибай, Баймаҡ, Әбйәлил райондары – Көньяҡ Уралдың мәҙәни хазинаһы төбәге.  Иң мөһиме – бында яратҡан эшем менән шөғөлләнеү форсаты киң. Күптәр бында ижад юлының яңы баҫҡыстарын артылып, үргә үрләй, арымай-талмай ижад итеп, тамашасыларының күңелен мәңгелеккә әсир итә.  Әлегә райондарҙа башҡорт кейем-һалымы, аш-ризыҡтары тураһында белеүселәр иҫән саҡта, барыһын да уларҙан өйрәнеп, яҙып алып ҡалып, йәш быуынға һеңдерергә кәрәк ине.
– Әйткәндәй, тыуған ауылығыҙ Таулыҡайҙа туйҙа булғайныҡ, шунда күрҙек тә инде ата-бабаларыбыҙҙың йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен көндәлек тормош-көнкүрештә тулыһынса үтәргә тырышыуҙарын.  Бында эш, йәшәр урын табып, төпләнеп ҡалыу өсөн эшһөйәр, әрһеҙ булырға кәрәк.  Тик уны әҙәм балаһы үҙ белдеге, үҙ ҡарамағы буйынса үҙенсә үҙгәртергә тырыша.  Нәҡ унда халҡыбыҙ теленең байлығы бөтә һутында һаҡланып ҡалған һәм тупланған.  Минең өләсәйем дә, түшелдерегемде 1956 йылға тиклем кейҙем, ти торғайны.  Кеше лә, хайуандар ҙа, ҡоштар ҙа.  Улар үҙҙәре сәхнәгә сығып йырлап йөрөмәһә лә, кү­ңелдәре тулы йыр-моң булды.  Ҡиммәтле лә, һиммәтле лә, зиннәтле лә баш ҡалабыҙ үҙенә ылыҡтырып тора.  Мәҫәлән, бөтә тереклектә инә йән үҙ балаларын ҡурсалап, бәпләп үҫтерә.  Ғөмүмән, ғаиләлә, йәмғиәтебеҙҙә атай кешенең  абруйын тергеҙеү өсөн ир-егеттәребеҙгә үҙҙәрен ҡайтанан тәрбиәләргә, үҙҙәрен ысын ир, ил һаҡсыһы, ғаилә, донъя терәге итеп үҫтерергә кәрәк.  Һәр хәлдә, беҙҙең йәмғиәттә шулай.  Тик бәләкәй ҡаланан, ауылдан килгән кешене ҡолас йәйеп ҡаршы алмай ул.  Ни өсөн?  Урал аръяғының милли-мәҙәни үҙәге булып торған Сибайҙа тәпәй баҫып, быуындарын нығытҡан «ҡошсоҡ»тар, ҡанаттарының ныҡлығын артабан юғарырыҡ кимәлдә һынап ҡарамаҡсы булып, Өфөгә юллана.   Ир-егет булғас, ул тормоштоң һәр яғын да күреп, үҙ иңендә татып үҫергә тейеш.  Уның форсат-мөмкинлектәрен дә сикләп, үҙемдең талаптарымды таҡмайым – үҙ аллы үҫһен, киләсәген үҙе һайлаһын.  Үҫеү ихтыяжы ҙур ине.  Иҫ китеп, Аллаһы Тәғәләгә лә табынмайым, әммә ул минең эстә – күңелемдә бар һәм һәр ваҡыт булды.  Дуҫ тип йөрөгәнең дошман булып сыға.  Ҡайһы ғына өйгә инмә, иң түрҙә – сәңгелдәк, һандыҡ, ҡорама, түр юрғандары, аш-һыу бүлмәһендә таш тирмән, ҡул тирмәне һәм әллә күпме башҡа нәмә урын алған.  Һөҙөмтәлә һеҙҙән отоп алып ҡайтҡан матур-матур традицияларығыҙҙы беҙ ҙә рәхәтләнеп файҙалана башланыҡ...
– Эйе, беҙҙең ауыл халҡыбыҙ йолалары һаҡланып ҡалған үҙе бер утрау кеүек. 