Йәшерен-батырын түгел, йыш ҡына балаларҙы етемлек статусы арҡаһында эшкә ҡабул итеүҙән баш тартҡан осраҡтар ҙа бар.  Үҙ бюджетын планлаштырыу, коммуналь һәм социаль хеҙмәттәр менән эш итеү, буш ваҡытын бүлеү, кешеләр менән аралашыу тураһында әйтеп тораһы ла түгел. Тимәк, яҙмыш тарафынан ҡыйырһытылған күпме бала йортло булып, үҙ бәхетен ҡойор, эшкә урынлашып, илебеҙгә файҙа килтерер, тигән яҡты өмөттә ҡалайыҡ.
 Йә  хоҡуҡтары тураһында  хәбәрҙар булмай.  Өҫтәүенә, был балаларға ҡарата хеҙмәт закондары күҙәтелмәй, уларҙы законһыҙ эштән сығаралар йә түбән квалификациялы эш урындары тәҡдим итәләр.  Шунлыҡтан әлеге проблемалар комплексын хәл итеү бөтә дәүләт органдарының үҙ-ара килешеп эшләүен талап итә лә инде.  Тиҙ арала хәл итеү талап иткән етди проблема күптән түгел Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ултырышында тикшерелгәйне.   Йылдар буйы сиратта тороп та, урамда йөрөгәндәр ҙә байтаҡ.  Закон буйынса уларға уҡыған урындарында тулы тәьминәт, балалар йортонда йәшәү формаһында дәүләт яҡлауы гарантияланған.  Хөкүмәт ҡарарында  ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтарына 18 йәштән 23 йәшкә тиклемге етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға закон менән ҡаралған белем алыуға, торлаҡҡа, медицина ярҙамына, матди ярҙамға, ялға һәм эшкә урынлаштырыуға гарантияларҙы тор­мошҡа ашырыуҙа һәр яҡлап ярҙам күрһәтергә тәҡдим ителде.  Р. КҮСЕМХАНОВА. Һәм, ниһайәт, ҡыуаныслы хәбәр.   Йыш ҡына улар тәрбиәһеҙ йәшәү рәүеше алып барған ата-әсәһе эргәһенә ҡайтырға мәжбүр.  Ул да булһа, балалар йорттарынан сыҡҡан саҡта үҙ аллы тормошҡа әҙер булмау һәм урамда ҡалыу.  Һандарға күҙ һалһаҡ, 2010 йылдың 1 ғинуарына ҡарата республикабыҙҙа 19475 етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған бала иҫәпләнә.  Был маҡсатҡа республика бюджетынан 30 миллион һум аҡса бүлеү ҡаралған.  Һөҙөмтәлә йәштәрҙең күбеһе үҙҙәренә тейешле торлаҡҡа, уҡыуға, эшкә социаль льготалар менән  файҙалана алмай.  БР Хөкүмәтенең «Республика башҡарма власть органдарының етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау өлкәһендәге ведомство-ара эшмәкәрлеген камиллаштырыу тураһында» ҡарарына ярашлы, БР Мәғариф министрлығы БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы менән берлектә балалар йорттарынан һәм аҫрауға алыусы ғаиләләрҙән сыҡҡан балаларҙы 2011 – 2015 йылдарҙа интернаттан һуң хәстәрләү республика программаһын әҙерләне.  Шулай ҙа балалар йорттарынан сығыусылар өсөн иң киҫкен проблема – торлаҡ.  Ләкин йыш ҡына интернат учреждениеһынан сыҡҡан  балалар, торлаҡ, медицина ярҙамы алыу, эш эҙләү, көнкүрешен, туҡланыуын, буш ваҡытын ойоштороу, ғаилә ҡороу кеүек иҫәпһеҙ-һанһыҙ проблемалар менән осрашып, баҙап ҡала.   Ул ғына ла түгел, бынан ары Башҡортостанда торлағы булмаған етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар торлаҡ мәсьәләһен «Башҡортостан Республикаһында 2007 – 2010 йыл­дарға «Үҙ йортом» аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү» республика программаһы сиктәрендә хәл итә ала.   Бөгөн республикала 3720 етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған баланың тәғәйен торлағы юҡ, шул иҫәптән уларҙың 1551-е бәлиғ булыу йәшенә еткән.  Һуңғы йылдарҙа етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың хоҡуҡтарын һәм законлы мәнфәғәттәрен яҡлау, балалар йорттарында тәрбиәләнеүселәрҙе урынлаштырыу, хәстәрлек күреү көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһенә әйләнде.  Быға тиклем торлаҡты һаҡлауҙы кем тәьмин итергә тейешлеге, торлаҡ яраҡһыҙға әйләнгәндә, нимә эшләргә – ошо һәм башҡа мәсьәләләр асыҡ көйөнсә ҡалды.  Уға ярашлы, балалар йорттарынан һәм аҫрауға алыусы ғаиләләрҙән сыҡҡан балаларҙың төбәк мәғлүмәт банкыһы булдырыласаҡ.  Был етем балалар тураһында урындарҙа хәстәрлек күреүҙе күпкә еңеләйтәсәк, тип иҫәпләй белгестәр.  Эшкә урынлашыу – йәнә бер етди һынау.  Етемдәр менән аралашырға тура килгән мәлдә улар гел бер үк проблеманы атай.  