Ләкин башҡа яҡлап ҡарағанда, ҡыр эштәренә әҙерлек тулыһынса башҡарылған.  Гектар ҡеүәте быйыл кәмене.  Хужалыҡтың биш «Дон – 1500» комбайны бар.
– Ҡоролоҡ, әлбиттә, үҙен һиҙҙертмәй ҡалманы.  Илеш районы хужалыҡтары эшсәндәре, мал аҙығы әҙерләү менән бер рәттән, ураҡҡа төштө.  800 гектар майҙанда – арыш, 150 гектарҙа – ужым бойҙайы, 800 гектарҙа борсаҡ яҫмаларға һалынған.   Куйбышев исемендәге хужалыҡта 4000 гектар һөрөнтө ерҙең 1250 гектарына – бойҙайҙың «эстер», «норис» сорттары, 750 гектарына – арпаның «прерис», 1000 гектарына һолоноң «спринт» сорты һәм башҡа культуралар сәселгән.  Ураҡ айырыуса «Урожай», Куйбышев исемендәге хужалыҡтарҙа, «Мир» ширҡәтендә, М. Гәрәев исемендәге кооперативта, «Илеш-Агро» йәмғиәтенең «Игенсе», Үрмәт производство участкаларында ҡыҙыу темпта бара.  
                                
     Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Бөгөнгө көнгә һәр шартлы баш малға 10 центнер аҙыҡ берәмеге әҙерләнгән.  Илеш районы. Район ауыл хужалығы идаралығынан алынған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, барлыҡ хужалыҡтарҙа игенде яҫмаларға һалыу башланды.  55520 тонна бесән, 44178 тонна сенаж һалынған.  Ураҡ эштәрен үҙебеҙҙең техника менән атҡарып сығырға мөмкинлек бар, – ти хужалыҡ рәйесе Рәзиф Ихсанов. Аҙыҡ запасын тулыландырыу өсөн   райондың  ойошма-предприятиелары коллективтары, ауыл халҡы ярҙамы менән 372 тонна япраҡ аҙыҡ әҙерләнгән.  Районда мал аҙығы әҙерләү кампанияһы ла ойошҡанлыҡ менән бара.  Гектарынан уртаса уңыш ун өс центнер тәшкил итә.