Әммә егеткә оҙаҡ  белем алырға тура килмәй.   Һеҙҙең эштәр нисек һуң?  Уларҙы һөйөклө әсәһе күҙ ҡараһы кеүек ҡәҙерләп  һаҡлай.   Осрашҡанға тиклем хушығыҙ. Имтихандарға ныҡлап әҙерлән!  Ә Айҙарға, иҫән булһа, быйыл 40 йәш тулған булыр ине.  Уңыштар нисек?  Сәләмәтлегегеҙ яҡшымы?   Йыл һайын Бөйөк Еңеү көнөндә Айҙар Иҙиәтуллиндың ҡәберенә тере сәскәләр һалына.  Зәлиә һеңлем, магнитофон  менән мауыҡма, яҡшы, тырышып уҡы!  Ул яҡташтары, яҡындары күңелендә һәр саҡ йәш көйө ҡала. Уның хаҡындағы гәзит очерктары, һүрәттәр бар.  1984 йылдың апрелендә армия сафына саҡырыла һәм Афғанстандағы десант часына эләгә.  Уны егет 1985 йылдың 13 декабрендә яҙған, ә үҙенең ғүмере иртәгеһенә өҙөлә.  Мәктәп музейында, батыр егет иҫтәлегенә арнап, махсус мөйөш булдырылған.  Әсәй, һинең хатыңды алдым, бик ҙур рәхмәт уның өсөн.  Бына унан айырым өҙөктәр: «Ҡыҫҡаса үҙем хаҡында, мин иҫән-һау, таҙа, әкренләп еңел булмаған һалдат  хеҙмәтен үтәйем.  Һуңғы хаты, үҙен Шафрандағы туғандар зыяратына ерләгәс кенә, килеп етә.   Һеҙҙе Яңы  – 1986 йыл менән ҡайнар ҡотлайым!» Йәш гвардия рядовойы һигеҙ ай хеҙмәт иткәс, 1985 йылдың 14 декабрендә фажиғәле һәләк була.  Ҡыҫҡаһы, егеттең яҡты иҫтәлеге райондаштарының йөрәгендә мәңге һаҡлана.  Айҙар Иҙиәтуллин һәләк булғандан һуң, Ҡыҙыл Йондоҙ ордены һәм «Рәхмәтле афған халҡынан» миҙалы менән наградланған.   Күптән түгел Әлшәй районы Раевка ҡасабаһының 2-се урта мәктәбендә интернационалист-һалдат Айҙар Иҙиәтуллин иҫтәлегенә арналған тулҡынландырғыс кисә үтте.  Солтан ҒӘЛИЕВ.  Унда Афғанстанда һәләк булған туғыҙ һалдаттың ата-әсәләре, шул иҫәптән Айҙарҙың әсәһе Фәниә Фәррәх ҡыҙы Иҙиәтуллина ла саҡырылғайны.  Әлшәй районы. Пионер дружинаһы уның исемен йөрөтә, мемориаль таҡтаташ асылған.  Айҙар  Иҙиәтуллин, ошо урта мәктәпте уңышлы тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетының физика-математика факультетына уҡырға инә. 