инә.  Өфө ҡалаһы Киров районының янғынды иҫкәртеү төркөмө инженеры. Йәйҙең эҫе һәм ҡоро килеүе янғын­дарҙың артыуына ла булышлыҡ итә.  Статистика шуны күрһәтә: янғын сығыуға күп осраҡта кешенең һаҡһыҙлығы сәбәпсе.   Үткән айҙарҙа Өфөлә генә 443 янғын сыҡҡан, 29 кеше һәләк булған, 41-е төрлө йәрәхәттәр алған.                                          
 Л. НОҒОМАНОВА, Хәҙер баҡсаларҙа янғын сығыу осраҡтары күп теркәлә.  Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе онотмаһағыҙ, бәләнән имен ҡалырһығыҙ.  Янғын йыш ҡына һүндерелмәй таш­ланған тәмәке төпсөгөнән дә сыға.  Шуны иҫәптә тотоп, халыҡҡа ут менән һаҡ эш итергә кәрәклекте тағы бер төшөндөрөү мотлаҡ.  Быға йорт янында сүп яғыу, өйҙә ташланған тәмәке төпсөгө, урманда  һүндерелмәгән усаҡ һ.б.  Түбәндәге кәңәштәрҙе иҫтә тотоғоҙ, зинһар: 
– төҙөлөш ҡаралтылары янында сүп һәм ҡоро үләнде үртәмәгеҙ;
– шешлек  өсөн мангалды йортҡа яҡын урынлаштырмағыҙ, осҡон һүндергес ҡулланығыҙ;
– электр приборҙарын ҡарауһыҙ ҡалдырмағыҙ;