Үкенескә күрә, ике ирҙе лә ҡотҡарып алып ҡала алмағандар.  Лилиә СИРАЕВА. Тере ҡалған өсөнсө ир ҡотҡарыусыларҙы ла, «Тиҙ ярҙам» машинаһын да саҡырып ҡараған, әммә улар килеп еткәнсе ирҙәр йән биргән. Аҙна башында Ғафури районының Юлыҡ ауылында көслө йәшен булған.  Әйткәндәй, йәшен быйыл республикала икенсе тапҡыр кеше ғүмерен өҙә – май айында Әлшәй районында 52 йәшлек көтөүсе һәләк булғайны. Шуға ла йәшен йәшнәгәндә үҙегеҙҙе дөрөҫ тоторға өйрәнегеҙ:
 – урманда булһағыҙ, бейек ағастарҙан алыҫыраҡ китегеҙ – улар йәшенде тарта;
 – һыу ингәндә йәшен йәшнәй башлаһа, тиҙ генә ярға сығып, түбәнерәк урынға ҡасығыҙ;
 – ялан йәки болонда ҡалһағыҙ, ергә         ятырға ашыҡмағыҙ, иң һәйбәте – сүкәйеп ултырыу;
 – телефондан һөйләшмәгеҙ, уны бөтөнләй һүндереп ҡуйырға кәрәк;
 – машина эсендә булһағыҙ – сыҡмағыҙ.  Киске сәғәт туғыҙҙар тирәһендә бесәндән ҡайтып килеүсе өс кеше  урамда тороп ҡалған.   Улар янында ғына ҡапыл йәшен уты шартлап, разряды шундуҡ ике кешегә тейгән.  Тәҙрәләрен һәйбәтләп ябығыҙ.
