Сабир ШӘРИПОВ, билдәле яҙыусы, «Ағиҙел» журналының бүлек мөхәррире:
– Былтыр ялым Кавказда, Балҡар илендә үткәйне.  Май аҙағында Төр­киәнең Денизли ҡалаһында төрөк «Еврови­дение» фестивалендә ҡатнашыу бәхете тейҙе.  Бары­ғыҙға ла матур ял  теләйем!  Йүгерә һалырға кәрәк.  Аңлағанһығыҙҙыр инде, өйлө булдыҡ.  Сәфәр тоҡсайҙары төйнәлгән, иптәшемде көтәбеҙ. Тыуып үҫкән Баҡыйымдан (Белорет районы) Еҙем буйлап кәмә менән ағып төшөргә ниәтләйбеҙ.  Үҙебеҙҙә лә 35 градус эҫелек, ниңә ҡайнар ҡояш эҙләп, диңгеҙ артылырға, ти (көлә).  Сап­ҡыстың теше ҡойола, шуны эҙ­ләп, ярты көнгә генә Өфөгә килгәйнем.  Үлән көйә, әҙерәк булһа ла бе­сән эшләп ҡалырға ине, тип яна барса халыҡ.  Бында икенсе көн ямғыр һибәләй.  Иртән торабыҙ ҙа, алты йәшлек Аяз улым менән, бер ҡаҙаҡ булһа ла ҡағып, бер көрәк булһа ла ер ҡаҙып ҡайтайыҡ әле, тип, шунда юлланабыҙ.  Ялым өйөп үтә (ихлас йылмая).  Татлы хәстәрҙәр, күңелгә ятышлы мәшәҡәттәр менән йөрөлә.  Әле Әбйәлилдә таҙа һыу, һөт эсеп, саф һауа һулап, бесән сабып, һыу инеп кинәнәбеҙ.  Кешеләрҙең йөҙҙәре бермә-бер яҡтырып, кәйефтәре күтәрелеп китте. 
  
 Зәки ӘЛИБАЕВ, ғалим, БДУ уҡытыусыһы:
– Йыл да Төркиәгә барыла ине, быйыл Башҡортоста­ныбыҙҙа ғына ял итергә ҡарар иттек.  Раил ШӘЙМӘРҘӘНОВ, «Өфө­нефтехим» заводы эшсеһе:
– Йыл да ялыбыҙ Асылыкүл, Ҡандракүл ярҙарында, Әлшәй, Бүздәк райондары ҡояшы аҫтында үтә ине лә, быйыл Өфөнән сығып китеп булмай әле.  Киләһе аҙна – Баймаҡҡа, унан һуң Асылыкүлгә барып ял итергә лә ниәтләп торабыҙ.

 Өйлө булһаң, өй ҙә өй, тиҙәр бит.  Уны үҙемдең бала сағым үткән ерҙәр, ата-бабам төйәге менән таныштырыуҙы бер бурыс кеүек күрәм.  Быйыл тағы ла хәтәрерәк, тағы ла ижадҡа көс бирерҙәй уйым бар.  

 Гәйәр МОСТАФИН, Шишмә районы, эшсе:
– Ниндәй ял?  Йәйгә гастролдәр планлаштырманым.  Кем белә, ҡул бушағанда Еҙем хаҡында, уның буйында йәшәгән кешеләр, уларҙың кәсептәре тураһында әҫәргә лә тотонорға булыр.

 Гөлсөм БИКБУЛАТОВА, танылған йырсы,  Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры актрисаһы:
– Иптәшемдең отпускыға сыҡҡанын көтөп, улым менән Өфөлә ятабыҙ.  Шунда дуҫтарыбыҙ үҙҙәренә йәйгә ҡунаҡҡа саҡырып ҡалғайны.  Алла бирһә, ғаиләбеҙ менән  шунда юлланасаҡбыҙ.  Ейәнем Камилдың ҡайтҡанын көтәм.  Әйткәндәй, Өфөлә ямғыр яуамы?  Унда  ҡыҙым, ижадташ дуҫтарым йәшәй.  Унан һуң, мотлаҡ рәүештә, өлкән йәштәге ағай-апайҙар менән әңгәмә ҡороп, урындағы атама­ларҙың тарихын һорашып, легенда-риүәйәттәрен яҙып алырға ла форсат табырмын, тим.  Бөтәһенә лә сәләм. Кәмә, ҡармаҡ, бинокль, кәрәк-яраҡты әҙерләп ҡуйғанмын инде.  Дөрөҫөрәге, Шамониндан.  Был эҫелә ҡалала ятҡансы, кинәнеп Шамонинда тир түгәм шулай.  Был сәфәрем, юл тәьҫораттарым  хаҡында күләмле юлъяҙма баҫтырып сыға­рырға ла яҙҙы. 