Ултырышта Рәсәй Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Хөкүмәткә ауыл хужалығы предприятиеларына бюджет кредиттары биреү мәсьәләһен хәл итергә ҡушты.  Үкенескә күрә, Башҡортостан да был юҫыҡта бәләгә тарыған төбәктәр иҫәбендә.  Шулай ҙа ил етәкселәре, экспортты ныҡ ҡына ҡыҫҡартыу йәки был хаҡта ваҡытлыса онотоп тороу уңышлыраҡ буласаҡ, тигән фекерҙә. Беҙҙең күршеләр – Татарстан Республикаһы, Ырымбур, Һамар, Һарытау өлкәләрендә лә хәл ҡатмарлы.  Ниндәйҙер һығымталар яһар өсөн кәмендә 30 йылдың күрһәткестәрен сағыштырырға кәрәк.   Ә ярҙам иң тәү сиратта страховкаланған предприятиеларға бүленергә тейеш.  Ульяновск өлкәһендә һыуҙы сәғәтләп кенә бирәләр, уныһы ла селтерәп кенә ағып тора.  Шуныһы ҡыуаныслы – ҡоролоҡ проблемаһы менән халыҡ, ауыл хужалығы тармағы яңғыҙ ҡалдырылмаған – яңыраҡ Мәскәүҙә илдең ҡоролоҡтан ҙур зыян күргән төбәктәренең башлыҡтары йыйылды.   Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Президиумының ултырышында республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты.  Рәсәй Федерацияһы Прези­денты­ның климат буйынса кәңәшсеһе Александр Бедрицкий билдәләүенсә, Рәсәйҙә үткән быуаттың 70-се йылдары башынан алып был тиклем эҫе булыуы күҙәтелмәгән.  Ярай әле Башҡортостанда хәл контролдән сыҡмаған, һәр хәлдә, халыҡ, мал-тыуар эсәр һыуға интекмәй. Шуға ла бер-беребеҙгә ярҙам итеү менән генә был проблеманы йырып сығырға мөмкин.   Лилиә СИРАЕВА. Әле Рәсәйҙең Интервенция фондында халыҡты йыл әйләнәһенә икмәк менән тәьмин итергә етерлек бойҙай бар.  Тимәк, быйылғы ҡоролоҡҡа ҡаршы көрәш ваҡытлыса сараларҙы ғына түгел, артабан да ярҙам итәсәк йүнәлештәрҙе лә күҙ уңында тоторға тейеш.  Көрәштә бөтә саралар ҙа яҡшы, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр шул.  Кешеләр, ямғырҙы көтөп-көтөп тә, уныһы бер тамсы ла таммағас, тамам аптырап, хатта төрлө ырымдарҙы ла иҫтәренә төшөрә башланы.  Июль айынан башлап, ауыл хужалығы тауарҙарын етештереүселәр өсөн яғыулыҡ-майлау материалдары уртаса алынған күмәртәләп һатыу хаҡынан 10 процентҡа түбәнерәк буласаҡ, тип вәғәҙә итәләр.  Улар араһында ауыл хужалығы тармағы ныҡ үҫешкән, урындағы эшмәкәрлектең өҫтөнлөклө тармағы булған төбәктәр ҙә бар.  Ни тиһәң дә, Рәсәйҙең ауыл хужалығы продукцияһы баҙары берҙәм.   Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы биргән мәғлүмәттәр буйынса, илдең 14 субъектында ҡоролоҡ буйынса ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Әлбиттә, эре мал һанын бер ни тиклем ҡыҫҡартырға тура килеүе ихтимал.  Бойҙайҙың бер төбәктән икенсеһенә ебәрелеүенә ҡаршы тороу кеүек мәғәнәһеҙлектәр, уйлап сыға­рылған таможня, барьерҙар, хаҡ арттырыу бөтөнләй булырға тейеш түгел!  Ошо мәғлүмәттәр генә быйылғы ҡоролоҡтоң ни тиклем ҙур проблемалар тыуҙырыуын күрһәтеп тора.  Сөнки һүҙ түләнелергә тейешле кредиттар, икенсе йылға сәселергә тейешле орлоҡ, һаҡланып ҡалыныр­ға тейешле малсылыҡ кеүек мөһим проблемалар тураһында бара.
 Быйылғы ҡоролоҡ кешелектең тәбиғәт алдында көсһөҙ булғанлығын тағы ла бер тапҡыр иҫбатланы.  Ә инде ауыр саҡта ил төбәктәренең берҙәм булып, бер-береһенә ярҙам итергә тырышыуы матур күренеш.  Тәбиғәт беҙҙе ниндәй генә «күстәнәстәр»е менән ҡурҡытһа ла, илде бойҙай менән тәьмин итеү мөһим.  Башҡортостанда был проблема хәл ителә башланы ла инде – беҙҙә малдарҙың һанына түгел, тоҡомона иғтибарҙы арттырырға булдылар.  Уның әйтеүенсә, ҡоролоҡтан зыян күргән төбәктәргә ярҙам мотлаҡ күрһәтеләсәк.  Хөкүмәт ауыл хужалығы предприятиеларына дотациялар бүлеүҙе ойоштороуҙы ла күҙ уңында тота. Шөкөр, ҡоролоҡ илдең бөтә төбәктәрендә лә күҙәтелмәй.  Ә һыуҙы гел генә магазиндан һатып алыу арзан түгел.  Ауыл хужалығын страховкалау буйынса етди һөйләшеүҙәр быға тиклем дә алып барыла ине.  Айырым төбәктәрҙә билдәләнгән ҡоролоҡтан зыян күргән ауыл хужалығы предприятиеларының был бәләһендә үҙҙәренә файҙа сығарырға тырышыусыларҙың да булыуы ихтимал.  Ҡоролоҡ халыҡты был афәткә ҡаршы  көрәшергә өйрәтер.  Тик хужалыҡтарҙың бөтәһе лә был мәсьәләгә тейешенсә иғтибар бүлмәне.  Татарстан Республикаһында 1615 йылдан алып халыҡты ҡыуандырған изге шишмә ҡороған.  Быны артабан да файҙа килтерерлек, уңышлы йүнәлеш тип атарға мөмкин.  Халыҡ юҡҡа ғына, һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар, тип әйтмәгән, страховкалауҙың кәрәклеген быйылғы ҡоролоҡ тағы ла бер тапҡыр раҫланы ғына. Рәсәй Федерацияһының беренсе вице-премьеры Виктор Зубковтың билдәләүенсә, ҡоролоҡтоң илебеҙҙең агросәнәғәт комплексына ниндәй күләмдә зыян килтереүен һанау өсөн тағы ла бер ай ваҡыт кәрәк.  Әлбиттә, төбәктәрҙән дә яуаплылыҡ алынмай, һәр урында ҡоролоҡтоң эҙемтәләренә ҡаршы көрәш әүҙем барырға тейеш.  Сараны Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин алып барҙы. Шуға ла киләсәктә ауыл хужалығы предприятиелары был мәсьәләгә етди иғтибар бирер тип ышанғы килә.  Берҙәмлектә – көс, ти халыҡ мәҡәле.
 Тағы ла шуныһы – белгестәр киләһе йылда ла ҡоролоҡ булыр йәки булмаҫ тип аныҡ ҡына фаразлай алмай.  Башҡорттар, мәҫәлән, «Ҡарға бутҡаһы»на сыҡһа, ҡорбан салһа, Нижегородка, Рязань өлкәләрендә халыҡ иконалар, тәре күтәреп йөрөп, ямғыр һорай.  Шуға ла Владимир Путин, бәләгә тарығандарға ярҙам итеү менән бер рәттән, был тармаҡтың проблемаларын үҙ мәнфәғәтендә файҙаланыуға ла юл ҡуйылмаясағын хәбәр итте.  Миҙалдың ике яғы булған кеүек, бөтә нәмәнең дә ыңғай яҡтарын да     табырға мөмкин.  Шулай уҡ малсылыҡ тармағын һаҡлап ҡалырға тырышыу ҙа – өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Пенза өлкәһендә баҡсаңа һыу һипкән өсөн 3000 һум күләмендә штраф түләүең ихтимал.  Ултырышта был мәсьәлә буйынса ентекле һөйләшеү булды.  Владимир Путин билдәләгән иң мөһим мәсьәлә – ауыл хужалығы предприятиеларын бурысҡа батыуҙан йолоп алып ҡалыу.  Ә күп урында баҡса ҡайғыһы ла юҡ инде – крандар­ҙан һыу бөтөнләй аҡмай, ҡул йыуырлыҡ түгел, эсәр һыуҙы ла эҙләп йөрөргә тура килә.  Шулай ҙа был эште оҙаҡҡа һуҙмау яҡшыраҡ. 