Ҡоролоҡтоң эҙемтәләрен мөмкин булғанса кәметеү өсөн план төҙөлгән.  Ауыл хужалығы предприятиеларында бесән дә, һалам да, сенаж менән силос та етмәй.  Ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәргә 1 миллиард 454,4 миллион һум күләмендә субсидиялар бүленгән. Шуға ла ең һыҙғанып эшләргә, бөтә мөмкинлектәрҙе файҙаланырға тура килә.  Шулай уҡ кредит һәм лизинг түләүҙәрен кисектереү, иген һәм бойҙайҙы ташыу өсөн транспорт сығымдары тарифын түбәнәйтеү мәсьәләләре ҡарала. 300 мең гектар майҙанда үҫемлектәр бөтөнләй шытмаған.  Әлбиттә, бергәләп, ентекле уйланылған саралар ярҙамында ҡоролоҡ эҙемтәләрен һиҙелерлек кәметеп булыр тип ышанғы килә.
  200 мең гектар майҙанда ужым культуралары һәләк булған. Шулай уҡ малдарҙы үҙәк райондарға ваҡытлыса күсереп тороу мәсьләһе лә хәл ителә.  – Вегетация башланғандан алып ямғыр 18 – 50 мм ғына яуған, был – норманың 15 – 48 проценты».
 Һауа температураһының шул тиклем оҙаҡ эҫе тороуы һөҙөмтәһендә тупраҡтағы дым запасы шул тиклем кәмене, критик күрһәткестәргә тиклем барып етте.  Бөгөн республиканың 54 муниципаль районы һәм 3 ҡала округы территорияһында ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелгән.  Башҡортостан Хөкүмәте финанс ярҙамы, процентһыҙ бюджет кредиты, фураж һәм аҙыҡ игене һорап, Рәсәй Федерацияһы Президентына, Хөкүмәтенә, РФ Ауыл хужалығы министрлығына мөрәжәғәт иткән.  Бындай шарттарҙа малсылыҡ, үҫемлекселекте һаҡлап алып ҡалыу еңел эш түгел.  Башҡорт тоҡомло аттарҙы ла артабан ишәйтеү, булғанын һаҡлап ҡалыу мөһим.  Л. СОЛТАНОВА. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа үткән сираттан тыш парламент ултырышында ҡаралған төп мәсьәлә  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың «Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең ҡоролоҡ эҙемтәләрен еңеү һәм 2010 йылғы уңышты һаҡлап ҡалыу буйынса эшмәкәрлеге» тип аталған отчеты менән танышыу булды.
«Май айынан Башҡор­тостанда көндәр ҡоро тора, – тине Премьер-министр.  Хәҙер киләһе йыл уңышына нигеҙ һалыуҙы ла ҡайғыртырға кәрәк.  Әҙ һөтлө һыйырҙарҙы яҡшы тоҡомло малдар алмаштырасаҡ. Ни тиһәң дә, ошо көндәргә тиклем бер тамсы ла тиерлек ямғыр яумауы  насар эҙемтәләргә килтерҙе. Раил Сарбаев еткергән мәғлүмәт буйынса, республикала 1238 мең гектар майҙанда ауыл хужалығы культуралары юҡҡа сыҡҡан.  Тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, тигәндәй, күрелгән саралар һөҙөмтәһендә республикала 895 мең гектар майҙанда мал аҙығы әҙерләнгән, 362 мең тонна бесән бар, тик был кәрәкле күләмдең яртыһы ғына.  Ҡыҫҡаһы, тырышҡанда мал аҙығын тупларға була. Уларҙың артабанғы яҙмышы  дәүләт кимәлендә ҡарала.  Һуңғы ике-өс көн эсендә бер аҙ ямғыр яуып, көн һыуына төшһә лә, ҡоролоҡ проблемаһы быйыл күҙ уңынан төшмәй.   Шулай ҙа, былтырғы запасты ла ҡушып, республикала мал аҙығын етерлек  күләмдә әҙерләү мөмкинлеге бар. Шулай уҡ күрше төбәктәрҙән дә мал аҙығы алынасаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте етәксеһе билдәләүенсә, быйыл мал аҙығы һәм иген культураларының уңышы күп йыллыҡ уртаса күрһәткестәрҙең 30 – 40 процентынан да артмаясаҡ, тип көтөлә.  Бөгөн, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Интервенция фондынан иген бүлеп биреү мәсьәләһен хәл итә.  Элеваторҙарҙа хужалыҡтарҙың орлоҡтары һаҡлана, шулай уҡ уны илдең башҡа төбәктәренән дә       алырға мөмкин. Ә инде республика кимәлендә быға тиклем ауыл хужалығы техникаһы һәм тоҡомло мал һатып алыу өсөн бүленгән бюджет кредиттарын, лизинг түләүҙәрен кисектереп тороу тураһында ҡарар ҡабул ителгән дә инде.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан ҡоролоҡ эҙемтәләрен бөтөрөү өсөн мөмкин булған бөтә саралар ҙа күрелә.  Етмәгән һалам менән бесәнде республиканың төньяҡ, төньяҡ-көнсығыш райондарындағы машина-технология станциялары майҙандарында йыйырға иҫәп тоталар.  Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, ауыл хужалығы культураларының һәләк булыуы арҡаһында күрелгән зыян 13 миллиард һум тәшкил итәсәк. Әммә, нисек кенә булһа ла, был тармаҡ һаҡланып ҡына ҡалыу түгел, артабан да үҫешергә тейеш.  Махсус төҙөлгән комиссия республиканың ҙур ауыл хужалығы предприятиеларында ла, шәхси хужалыҡтарҙа ла ҡарт, әҙ һөт биргән һыйырҙарҙың күп булыуын асыҡлаған.  Бындай категорияға ҡараған малдарҙың күпселеге ит комбинаттарына ебәреләсәк.  Был афәт менән көрәш өсөн республика бюджетынан 13 миллион һум аҡса бүленгән. Аттар аҙыҡ менән етерлек күләмдә тәьмин ителәсәк.  Һауаның эҫе тороуы ҡоротҡос бөжәктәрҙең күпләп үрсеүенә кил­терҙе.  Мәскәү менән Тверь өлкәләрендә лә бесән эшләү мөмкинлеге бар. 