 Бында республика райондарынан килгән ауырыуҙар ҙа ваҡытлыса йәшәй ала.  
 Ә инсульт үткәргән пациенттар ятҡан неврология бүлегенең инсульт блогы өсөн йәнә ике кардиомонитор һәм бер күтәргес кәрәк.  Уның ярҙамында урынынан ҡуҙғала алмаған сирлеләр ванна инә аласаҡ.  Шулай уҡ хеҙмәткәрҙәр йәшәгән пансионат корпусында ла ремонт үткәреләсәк.  Премьер-министр визит барышында дауахана ихтыяжын тиҙ арала хәл итеү тураһында белдергәйне.  Бынан тыш, яҡын арала дауахананы кәрәкле медицина ҡорамалдары менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә хәл ителәсәк.  Кесе йомала Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев бер көн элек Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһына визитынан һуң клиниканың матди-техник базаһын нығытыу буйынса эшлекле кәңәшмә үткәрҙе.  Табиптарҙың билдәләүенсә, гематологик пациенттарҙы тулыһынса дауалау өсөн лейкоз менән ауырыусыларҙы дауалауҙа ҡулланылыусы медицина ҡорамалдары талап ителә.  Премьер-министр был мәсьәләне бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәрен торлаҡ менән льготалы тәьмин итеү схемаһы буйынса хәл итергә ҡушты.   Әле унда яңы ғына химиотерапия үткән, сәләмәтлеге ҡаҡшаған пациенттар дауалана.  Бындай блоктар Рәсәйҙең бер нисә дауаханаһында ғына бар икән.  Кәңәшмәлә табиптарҙы торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә тикшерелде.  Әлеге мәлдә 119 медик «Үҙ йортом» программаһы буйынса торлаҡҡа документтар йыя.  Р. НУРИСЛАМОВА. Мәҫәлән, былтыр Башҡортостан бюджетынан гематология бүлегендә асептик блок асыу  финансланғайны.  Кәңәшмәлә капиталь ремонтты тамамлау өсөн талап ителгән 37 миллион һум аҡсаны бүлеү тураһында ҡарар ителде.   Шулай булыуға ҡарамаҫтан, йәнә 90 табип һәм 185 хеҙмәткәр фатир алыуға һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға сиратта тора.  Дауаханала нейрореабилитация, отоларингология, неврология, гематология һәм эндокринология бүлектәре урынлашҡан биш ҡатлы терапия корпусына капиталь ремонт бара.   Улар пациенттарҙың ғүмерен һаҡлап ҡалыуға һәм сәләмәтлеген тергеҙеүгә булышлыҡ итә. 