Ул үҙен тәжрибәле һәм бөтә мәсьәләләр буйынса ла компетентлы кеше итеп күрһәтте, – тине ул.  Григорий Рапота Башҡортостанда дәүләт власы органдары эшмәкәрлегенең һәр ваҡыт тотороҡлоғо һәм ойошҡанлығы менән айырылып тороуын һыҙыҡ өҫтөнә алды һәм республика Хөкүмәте ағзаларының яуаплы мәлдә элекке режимда, барлыҡ идара итеү системаһының элеккесә аныҡ һәм берҙәм эшләүен үтенде.  
– Рөстәм Зәки улын республикала ла, Волга буйы федераль округында ла, ил етәкселендә лә яҡшы беләләр.  Кисә Рәсәй Федерацияһының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота Өфөгә визиты барышында Башҡортостан Республи­каһы Хөкү­мә­те ағзаларын  Башҡортостан Республи­каһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов менән таныштырҙы.  Мөһим мәсьәләләрҙе тиҙ арала хәл итергә кәрәк, был тәү сиратта ҡоролоҡҡа ҡаршы көрәшкә ҡағыла, – тине ул. Рөстәм Хәмитов Башҡортостан Хөкүмәтенең отставкаға китеүен һәм тәүге мәлдә республика Хөкүмәтенең эшен үҙе ойошторасағын хәбәр итте.
– Хөкүмәттең эш ритмын юғалтырға ярамай.  Григорий Рапота Рөстәм Хәмитовтың, Башҡортостанда төрлө вазифаларҙа оҙайлы ваҡыт эшләгән кеше булараҡ, республикала билдәле булыуын билдәләне.  