 Беҙ уның менән егерме йыл таныш, һәм беҙҙең арала бер ниндәй ҙә антагонистик ҡаршылыҡтар юҡ,– тип яуапланы. 

«Башинформ». Баш мөхәррирҙәргә мөрәжәғәт итеп, Рөстәм Хәмитов үҙенең асыҡ кеше булыуын, киң мәғлүмәт сараларының ролен яҡшы аңлауын, шуға күрә уның өсөн матбуғат әһелдәре менән аралашыу, ниндәй генә вазифа биләгәндә лә, эшендә мотлаҡ шарт, төп өҫтөнлөктәрҙең береһе булыуын билдәләне.  Осрашыу барышында Рөстәм Хәмитов яҡын киләсәккә пландары, тәү сиратта хәл итергә тейешле мәсьәләләр хаҡындағы фекерҙәре менән дә уртаҡлашты.  Унда РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота, Башҡортостан Республикаһы буйынса Баш федераль инспектор Петр Капишников ҡатнашты.  Ә инде киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренең, Башҡортостандың беренсе Президенты Мортаза Рәхимовтың бай эш тәжрибәһе талап ителәсәкме, тигән һорауына: 
– Аҡыллы сәйәсмән, абруйлы етәксе булараҡ, Мортаза Ғөбәйҙулла улының баһалап бөткөһөҙ тәжрибәһе мотлаҡ талап ителәсәк.  
– Башҡортостан минең өсөн – тыуған йорт, бында оҙаҡ йылдар төрлө вазифаларҙа эшләнем, Мәскәүҙәге осорҙо оҙайлы командировкала булыу тип ҡабул итәм, – тине БР Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын башҡарыусы Рөстәм Хәмитов федераль һәм республика киң мәғлүмәт саралары етәкселәре менән осрашты. 