Был фажиғә  15 октябрҙә була.  Илаш, һыҡташ, шаңҡып ҡалыу...  Бик күп хәрби задание үтәргә тура килә.  Ә 7 апрелдә Фирҡәттең ҡустыһы Фәнүргә повестка килә, уны армияға алып китәләр.  Фирҡәттең ысын тыуған көнө – 28 февраль.  Фирҡәт тә команда менән билдәһеҙ тарафтарға юллана.  Дәртләнеп, шатланып китә ул изге бурысын үтәргә.  Хәрби комиссариаттан вәкил, совхоз директоры килеп, әсәне, туғандарҙы йыуата.  Туғандары, алмашлап, йә Свердловск, йә Силәбе  ҡалалары аша хәл белергә барып тора.  Хәйбулла районы.  Шулай биш ай буйына Дүшәнбелә эшләп, балаһын ҡарап, аяҡҡа баҫтыра.  Был яҙмамды яҡташыма матди ярҙам һорап, йәлләтер өсөн яҙмайым, ә шулай ҙа кешеләр иғтибарлыраҡ  булһын ине, тип саҡырам.  Ауыр контузия алған Фирҡәтте «үлгән» тип уйлайҙар.  Мәйеттәрҙе илгә ҡайтарыу өсөн тейәгән ваҡытта, Фирҡәттең ҡулымы, аяғымы ҡыбырлап ҡуйғанын күреп ҡалалар һәм ашығыс рәүештә госпиталгә оҙаталар. Ф. Яҡупов тәүҙә Калининград ҡалаһына эләгә.   Эргәбеҙҙә генә Бөйөк Ватан, афған, чечен һуғышы ветерандары, яҙмыштары һуғыш афәте тарафынан ҡыйратылған кешеләр йәшәй.  Моңһоу ҙа, шатлыҡлы ла көн – егеттең яңынан тыуған көнө.  Туғандары, илашһа ла, егеттең имен ҡалыуына ҡыуана. Барһалар, ул иҫһеҙ, ап-аҡ бинтҡа уралған, танырлыҡ та түгел.  Туғандары өсөн өҙөлөп тора, ярҙамсыл. Кемдеңдер ике ҡулы өҙөлгән, икенсеһенең – аяғы...   Райондың   социаль мәсьәләләр буйынса бүлеге, хәрби комиссариат Фирҡәтте иғтибарһыҙ ҡалдырмай.  Иртәгә – Яугир-интернационалистарҙы иҫкә алыу көнө

 «Яртышар, яртышар Ауыр яралар алған һалдат 10 көнгә яҡын иҫенә килә алмай ята.  Рус телен яҡшылап белмәһә лә, шулай аңлатып, бинтты алдыра. Тик уға йән биргән, йән өргән әсәһе, уны өҙөлөп яратҡан өлкән ағаһы был донъяла юҡ инде хәҙер. Уның тере булыуы тураһында телеграмманы алғас, әсәһе, ағайҙары  Дүшәнбегә оса.  Берәүһен үлем тырнағынан тартып алып ҡайтып ҡына тора, икенсеһен алып та китәләр.  Яҙмыштан булмағас уҙмыштар?»
 Шулай көндәр үтә.  Дошман ул ерҙәргә мина ҡуйған була.  Фирҡәттең ике ағаһының береһе – Байконур космодромында, икенсеһе Пензала, төҙөлөштә, һәйбәт хеҙмәт итеп ҡайтты бит! Ҡәһәрле һуғыш!  Матур, моңло итеп йырлай ул, әллә күргән михнәттәрен күңеленән йырға ҡуша. Күңелендә трактор алыу уйы ла бар.  Әсә быны күреп ҡала һәм: «Бинт утонул, бинт утонул», – тип хирургҡа әйтә.   Ләкин 10 йәшендә атаһы, ауырып, вафат була.  Ғаилә ҡорҙо, ике балаһы бар.  Яраланып, иҫен юғалта.  Мина яланына эләккән совет һалдаттарын  эҙләп табалар ҙа, тиҙерәк Союзға оҙаталар.  Бына шунда башлана инде мина ярсыҡтарынан бер күҙе, бите йәрәхәтләнгән (ярсыҡ эҙе әле лә күк нөктәләр һымаҡ күренеп тора), усы тишкеләнгән егеттең йәшәү өсөн көрәше.  Атай, әсәйле ғәмһеҙ бала саҡ! Фирҡәт бик әҙәпле, намыҫлы, кешегә ялынып йөрөргә яратмай.  Әсә 39 йәшендә генә биш бала менән бер үҙе тороп ҡала.  Уны Дүшәнбе ҡалаһына госпиталгә алып килгәндәр.  Әсәһе булмаһа, Фирҡәт  һауығып китә алмаҫ  та ине, бәлки.  Беренсенән, ул ваҡытта армияға барыу – бик ҙур ҡыуаныслы ваҡиға.  Донъя, мал-тыуар, балалар, ҡош-ҡорт ҡалһын, тик баланы ғына аяҡҡа баҫтырырға!   Хәҙер уның уйында тик Фирҡәте генә.  Әсә йөрәге түҙмәй, балаһын тиҙерәк барып күрергә, хәлен еңеләйтергә  теләй.  Оҙаҡ ваҡыт үткәс, Фирҡәт аңына килә, эргәһендә ултырған әсәһен таный. Шуныһы һөйөнөслө: ысын мәхшәр эсенән иҫән-һау ҡайтҡан был егеттәр тормошто ярата, йәшәргә ынтыла, кешелеклелеген юғалтмай. Барғыһы килмәгәндәр, ауырыуына һылтанып йәки башҡа сәбәп  менән бармай ҡала.  Льготалы шарттарҙа машинаһын яңыртҡанда һәйбәт булыр ине.  Үҙ көсө менән йорт һалды, машинаһы ла бар.  Бер көндө, перевязка ваҡытында, хирург, абайламай, яра эсендәге ике метрлы дарыулы бинттың береһен алмай ҡалдыра.   1981 йылдың мартында ябыҡҡан, йонсоған ул менән әсә  ауылға ҡайтып төшә.  Фирҡәт тә пластик мина ямғыры аҫтында ҡала.  Шуларҙың береһендә вертолет менән тауҙар араһына төшөрәләр.  Тыуған яҡтарына уның һәләк булыуы тураһында телеграмма юллана: «Һеҙҙең улығыҙ Фирҡәт Яҡупов хәрби заданиены үтәгәндә һәләк булды».   Иҙән йыуа, яралыларға ярҙам итә, госпиталдә йәшәй һәм, әлбиттә, улын яҡшылап тәрбиәләй.  Кешелек донъяһын зар илатҡан, йәндәрҙе, тәндәрҙе яралаған, ата-әсәләрҙе – балаларынан, һөйгәндәрҙе бер-береһенән айырған, кеше иңе күтәрә алмаҫтай ауырлыҡтар һалған ҡәһәрле һуғыш!  Туғандар, ауылдаштар йыйылып китә.  Һуғыш!  Дүшәнбе ҡалаһында әсә менән ул изге күңелле кешеләр менән осраша.  Бөйөк Ватан һуғышы, афған һуғышы, чечен һуғышы... Донъя малы артынан ҡыумай, тормошҡа, яҡты донъяға ҡыуанып, изгелек нуры һибеп йәшәй.  Уға ул ваҡытта 50 йәш ине.  Унда бер йыл хеҙмәт иткәс: «Һеҙҙе оҙайлы командировкаға ебәрәбеҙ», – тиҙәр.  Һанап бөткөһөҙ!  Йәш организм бөтә ауырлыҡты еңеп сыға.  Ә эш былай була.  Фирҡәт Зиннур улы Яҡупов Хәйбулла районының Вәлит ауылында 1960 йылдың 28 февралендә ғаиләлә дүртенсе бала булып донъяға килә. Ләкин ғаиләлә, мәктәптә тыңлаусан булған, намыҫ төшөнсәһен өҫтөн ҡуйған ябай ауыл егете хәйләләшеп торамы һуң инде?!  Ә бит уның бер күҙе күрмәй, ҡабырғаһының, үпкәһенең яртыһы булмай.  Ләкин уны нисек итеп алаһың, байтаҡ аҡса кәрәк бит.  Ләкин аяҡҡа баҫып, иҫенә килеү өсөн күпме операция, уколдар,  перевязка үткәрергә тура килә уға.  Һәр быуын кешеләренә тормош бер ауырлығын ебәреп тора, һынауҙарға дусар итә. Хеҙмәттә булмағандар  үҙҙәрен кәм тоя ине.  Тик егеттең инвалидлыҡ төркөмөн һаман өсөнсөнән үткәреп булмай.  Шулай кис етеп, ни эшләргә белмәй ултырғанда, бүлексә управляющийы (хәҙер мәрхүм Мырҙагилде ағай Ғәбитов) «аһ» та «уһ» килеп инә лә: «Еңгәй!  Ә беҙ уның тағы бер тыуған көнө барлығын беләбеҙ, уныһы – 17 октябрь.  Бүлмәләштәре: «Ана ул Яҡупов», – тип күрһәтә.  Әсә йөрәге нисек түҙҙе икән!  «Сибайҙан табутты ҡаршы алырбыҙ, музыка менән ерләрбеҙ», – тип әҙерләнәләр.  Хәҙер Фирҡәт өсөн ул ауырлыҡтар артта ҡалды.  Ул тере!» – тип, шатлыҡлы хәбәрҙе әйтә. Ауылда йәшәгәс, бесәнһеҙ, утынһыҙ ҙа булмай.  Уларҙы Афғанстан еренә ташлайҙар.  Ярсыҡтар хатта уның үпкәһенә лә ҡаҙалған була. Тыуған ил алдындағы хеҙмәттәре өсөн яугир Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, «Рәхмәтле афған халҡынан» юбилей миҙалы менән бүләкләнә. Нәйлә апай, хәҙер һеҙ ҡайҙаһығыҙ икән, иҫән булһағыҙ, мең рәхмәт һеҙгә! Бейә  тотоп, ҡымыҙ яһап эсерә, үләндәр  йыйып дауалай, балдан өҙмәй.  Фирҡәт тере, әле генә военкоматтан шылтыраттылар.  Яҡташыбыҙ, Иглин районынан Нәйлә апай һәм уның тормош иптәше уларҙы өйҙәренә алып ҡайтып, мунса индерә.  Уның өҙөлөп йырлаған ошо йыры ҡолағымдан мәңге китмәҫ һымаҡ...   Мәрйәм ЯҠУПОВА,
мәғариф алдынғыһы. Иламағыҙ!  Күптәр минаға эләгеп шартлай.  Әсә, шулай уйлап, госпиталгә санитарка булып эшкә урынлаша. Ҡайҙа, ни өсөн икәнен дә әйтмәйҙәр.  Ҡайтҡас, әсә улын дауалай башлай.  Бер-береһенә ярҙам итеп, йәштән эшкә егелеп үҫә улар ғаиләлә.
1979 йылдың майында егетте әрме сафына алалар.  Күп итеп мал тота, гөрләтеп баҡса үҫтерә. Ҡалдыҡ беҙ, нишләргә,