Ошо булғанды һаҡларға, артабан үҫтерергә яҙһын.

 Милләттең йәншишмәһе булған ауыл һәр яҡлап күтәрелеш кисерҙе.  Мортаза  Ғөбәйҙулла улының эшләгән күп һанлы изгелектәрен халыҡ мәңге онотмаясаҡ.

 Оҫта ойоштороусы, көслө сәйәсмән Башҡортостан халҡы өсөн күп эш башҡарҙы.  Тимәк, ул климаттың йылдан-йыл үҙгәрә барыуын алдан тойомлап, республикабыҙ тәбиғәтен барлыҡ тереклеккә торған һайын нығыраҡ янаған ҡоролоҡтан йолоп алып ҡалыу өсөн тотонған был изге ниәткә. Ҡәһәрле һуғышты үткән ҡарт яугирҙар, Бөйөк Еңеүҙе тиҙләтеү өсөн тылда тир түккән кешеләр, инвалидтар тураһында даими хәстәрлек күрҙе беҙҙең хөрмәтле Президентыбыҙ.
 Әле уның көс-ғәйрәте ташып, энергияһы урғылып тора, ҡул ҡаушырып өйҙә ятмаҫ.  Респуб­ликабыҙ нәҡ уның тырышлығы, зирәк аҡылы менән гел алға барҙы, юғары ҡаҙаныштарға ирешеп, Рәсәй Федерацияһы субъ­екттары араһында тәүге урындарҙы биләне.  Үҙ көсө менән юғары дәрәжәгә күтәрелде.  Беҙгә лә, мәскәүҙәргә лә.  Ул – ғәзиз Башҡор­тостаныбыҙҙың беренсе Президенты ғына түгел, ә бар көсөн республика халҡына хеҙмәт итеүгә бағышлаған оло шәхес.  Тимәк, йәшәйәсәк милләт, Мортаза Ғөбәйҙулла улы республика тормошона шул тиклем әһәмиәтле ҡаҙаныштар, яңылыҡтар индерҙе.  Респуб­ликаны һаҡлаусы халыҡтар дуҫлығына тәбиғилек ҡайтты.  Илебеҙ тарихындағы иң ҡатмарлы осорҙа беҙҙең республикала иҡтисадта ла, сәйәсәттә лә хәлдәр тотороҡло ҡалған икән, был – иң тәү сиратта, Мортаза Ғөбәйҙулла улының хеҙмәте.
 Тап ошо һуңғы ике тиҫтә йылда Башҡортостанда йәшәүсе милләттәр араһында үҙ-ара дуҫлыҡ, туғанлыҡ мөнәсәбәттәре нығынды.  Мортаза Ғөбәйҙулла улының башҡарған эштәре, әйткән фекерҙәре йылъяҙмаларҙа һаҡлана.  Шуға күрә уның абруйы – һайлаусылар өсөн дә, миңә лә ҡәтғи хәҡиҡәт.

 Ҡалалар мату­райҙы, ауылдар ҡотайҙы.  Дәүләт – халыҡҡа хеҙмәттә.
 Ниндәй генә өлкәне, йүнәлеште алма, республикабыҙҙы һәр саҡ өлгө итеп ҡуялар.  Ул Баш­ҡортостан Президенты исемен лайыҡлы күтәрҙе.  Исеменә күскән ҡәҙер.  Рәхмәт әйтәм: ил башлығы Ошо мең ғаләм эсендә әҙәби телдән айырмалыраҡ һөйләшкән ҡәрҙәштәремде лә күрәм.
«Ауыл» тигән шиғырымда мин былай тип яҙҙым: Быны үҙебеҙҙең район миҫалында ғына ла күреп була: йорттар төҙөлә, социаль йөкләмәләр үтәлә, юлдар төҙөкләндерелә.  Минең өсөн был, миҫал  өсөн әйтәм, Рәхимов дәүерендә йәшәү рәүешенә әйләнде.  Ун йыл дауамында һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары булып эшләү, әсәләр, балалар сәләмәтлеген хәстәрләү осоромда һәм әле лә РФ Дәүләт Думаһында ошо уҡ йүнәлештә хеҙмәт иткән саҡта гел уның компетентлылығына, социаль йүнәлештәге мәсьәләләрҙе алдан күреп хәстәрләй белеүенә һоҡландым.  Әлмира ҒӘНИЕВА,                Куш­наренко районы, Ҡалтай ауылы: 
– Күңелемә нисектер               яманһыу булып тора...  Шуға ҡарамаҫтан, республикабыҙ сәскә атты, милләт-ара татыулыҡ беренсе урынға сыҡты.  Халыҡ – дәүләткә түгел тик, Үҙе лә, һүҙе лә абруйлы булған өсөн генә түгел, халыҡ хәстәрен, халыҡ баһаһын сағылдырыр кимәлдәге олуғ шәхесебеҙҙең фекере минең дә – ябай шәкертенең дә уй-ҡарашы менән тап килгәне өсөн хәтирәле ул.  Хәсән НАЗАР, Иң мөһиме – етәксе булараҡ, сәйәси тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалып, милләт-ара аңлашылмаусанлыҡтарға юл ҡуйманы.

 Байтимер Алтынбаев, һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, Ишембай районы: 
– Мортаза Рәхимовтың изге эштәрен айырыуса беҙ, оло быуын вәкилдәре, үҙ иңебеҙҙә күп татыныҡ.  Флүрә Ғәзизова, пенсионер, Ғафури районы:
– 4 миллиондан ашыу кеше йәшәгән Башҡортостанда Президентыбыҙҙың хәстәре һәр кемгә етте, һәр кемдең яҙмышында уның да йоғонтоһо бар.  Тормошобоҙ, йә­шәү шарттарыбыҙ – халыҡтың күҙ алдында.  Килгән һайын үҙе менән бергә яҡшы яңылыҡ алып килде: йә асфальт юл булһынмы, йә газмы.  Иң төпкөл ауылдарҙа ҡалҡып сыҡҡан мәҙәниәт йорттары, мәктәптәр, һәр йорттоң «зәңгәр яғыу­лыҡ» менән йылытылыуы, көҙгөләй асфальт юлдар, киң йәйелдерелгән төҙөлөштәр һәм башҡаһы...  Сәм табам мин сәйәсәттә,  Мәскәү матбуғаты, телевидение-радиоһы беҙҙең турала үтә лә объектив булмаған хәбәр, күренештәре менән Башҡор­тос­танға, уның етәксеһенә бысраҡ яҡһа ла, Киләсәк үҙ һүҙен әйтәсәк.  Сәлиә МЫРҘАБАЕВА, РФ Дәүләт Думаһы депутаты: 
– Мортаза Рәхимовтың халыҡ араһында абруйы ҙур.  
– Аңлы ғүмерем эсендә Башҡортостанда Рәхимов һымаҡ ысын-ысындан халыҡ етәксеһе булғаны юҡ ине әле, – тине Мостай ағай.  Ул үҙенең энергияһы, төплө, зирәк аҡылы, яҡшы хәтере менән мине һәр саҡ һоҡландыра: ҡара таңдан эш урынында, бер аҙна эсендә әллә нисәмә районды урап сыға, ҡайҙа барһа ла, хәлдең айышына тиҙ генә төшөнөп, эшлекле тәҡдимдәр яһай.  Ғайса Хөсәйенов, академик:
– Президенттан уңдыҡ.  Рәжәп Юлбарисов, Салауат Юлаев ордены кавалеры, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, Көйөргәҙе районы:
– Ике тиҫтәгә яҡын Башҡортостан Республикаһын етәкләгән Мортаза Рәхимовтың Президент вазифаһын үҙ теләге менән ваҡытынан алда ҡалдырыуы минең өсөн көтөлмәгәнерәк булды.  Уның етәкселек итеү осоро иң ҡатмарлы, ҡыйын йылдарға тура килде.  Республикала ул булмаған ауыл бармы икән?  Мине ғәжәпкә ҡалдырғаны – Мортаза Рәхимовтың Башҡортостан буйынса тиҫтәләгән, йөҙләгән эреле-ваҡлы һыу һаҡлағыстар төҙөтөүе.  Ысын етәксе, халыҡтың аумаҫ терәге булған Президентыбыҙ ялдың ни икәнен дә белмәне.  Рәхимов етәкселек иткән          осорҙа республикабыҙ яңырҙы, яҡтырҙы, күпме ыңғай үҙгәрештәр кисерҙе.  

 Кеше булараҡ та Мортаза Ғөбәйҙулла улы бик ғәҙел һәм талапсан.  Һуңғы килгәнендә ҙур комплекс – клубын, спорт залын, автостанцияһын, башҡаһын үҙ эсенә алған бинаны асып киткәйне.  Ике миллион самаһы милләттәшем өсөн дә уңмаҫ, юйылмаҫ уртаҡ хистәр был тип уйлайым.   Күтәрмәк бөгөн ауылды.
  Хеҙмәт һәм ижад һулышы иркенәйҙе.  Тап бына Мортаза Ғөбәй­ҙулла улы Рәхимов етәкселек иткән дәүерҙә азатлыҡ рухы, рух азатлығы тормошобоҙға үтеп инде.  Халыҡ шағиры, ил ағаһы, аҡыл эйәһе Мостай Кәрим менән уның өйөндә бер һөйләшеп ултырғанда Президен­тыбыҙ Мортаза Рәхимов тураһында әйткән һүҙҙәре хәтергә уйылып ҡалды.  Һәр хәлдә, заманса йәшәй башланыҡ.  Беҙҙә, изгелек эшлә лә һыуға һал,  тигән мәҡәл йәшәй.  Фәнүр Шаһиев, Учалы районы Иҫке Байрамғол мәктәбенең тарих уҡытыусыһы:
– Мортаза Рәхимов – йөҙәр йылға бер генә тыуа торған шәхестәрҙең береһе.  Ҡыуанамын: һәр мөҙҙәттә
(Бар донъя быны күҙәтә) Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, «Башҡортостан Республикаһында фиҙакәр хеҙмәте өсөн» отличие билдәһе кавалеры. Туҡайҙың «Мәскәүҙәр алһа яҡаң…» тигән һүҙҙәре иҫкермәһә лә, тарихи хәтерҙе беҙ аҫабалыҡ рухында – йөрәктәребеҙҙең үҙаллылығы, маҡсаттарыбыҙҙың ергә, туған телгә, иманыбыҙға тоғролоғо юҫы­ғында нығыта, үҫтерә, көсәйтә барырға бурыслыбыҙ.  Мәктәптәр, фельдшер-акушерлыҡ пункттары асылды, күп балалы ғаиләләргә, йәштәргә ярҙам ойошторолдо.   Салауатты – Салауат тип, Тарихта ул, Рәхимов заманы, тип нарыҡланасаҡ.  Һәр халыҡ вәкиленә үҙ туған телен, тарихын, мәҙәниәтен өйрәнеү өсөн сикһеҙ мөмкинлектәр асылды.  Урын кешене түгел, кеше урынды биҙәй, ти халыҡ – Мортаза Ғөбәйҙулла улы ысын етәксе, халыҡтың мәнфәғәтен яҡлаған Президент булды.  Ҡайырмаһа сығанаҡтан. Мин  республикабыҙ буйынса һалынған асфальт юлдарҙың, газ магистралдәренең  оҙонлоғо, төҙөлгән мәктәптәрҙең, мәҙәниәт усаҡтарының күплеге хаҡында әйтеп тормайым, улар тураһында киләсәктә лә бик оҙаҡ йылдар йылы итеп иҫкә алырҙар әле, быға иманым камил. Был бөтә кешенең дә ҡулынан килмәй.  Инанып әйтәм: ғүмерем буйына ошо фекерҙә ҡаласаҡмын, меңәрләгән ҡәрҙәштәрем кеүек үк, Мостай ағайҙан фәһем алып, шул изге юлды ҡыуыусыларҙы барса ихласлыҡта хуплаясаҡмын.  Килә, буғай, ысын ирек! Беҙ бер ҡасан да бушҡа маҡталманыҡ.  Жәүиҙә Мөхәмәтшина, Учалы районының Амангилде ауыл хакимиәте бухгалтеры: 
– Мортаза Рәхимов милләтебеҙ өсөн генә түгел, республикабыҙҙа йәшәүсе башҡа милләттәр өсөн дә күп эшләне: һәр кем үҙ телендә белем алыу мөмкинлегенә эйә, үҙ мәҙәниәтен үҫтерә, тарихын өйрәнә.  Мортаза Ғөбәйҙулла улына барыһы өсөн дә рәхмәт! Ул һәр саҡ республикабыҙҙа Рәсәйҙә беренселәрҙән булып социаль сараларҙы үткәреп, проблемаларҙы хәл итеп, Башҡортостанды иң алғы сафҡа сығарҙы.  

 Башҡор­тостан Мортаза Рәхимов етәкселек иткән осорҙа Рәсәйҙең иң ҡеүәтле төбәге булып танылды.  Барыһы ла  – Мортаза Ғөбәйҙулла улының ла­йыҡлы ҡаҙанышы.  Күкрәккә мин ҡуйып ҡулды, Буласаҡ та әле. Йәш етәкселәргә уның аҡыллы кәңәштәре лә, оло тормош тәжрибәһе лә мотлаҡ кәрәк буласаҡ.
 Мортазаны – Мортаза тип, Беҙҙең Сәйетбаба ауылында ғына бер нисә тапҡыр булды.  Мең рәхмәт уға! Уның тәрән аҡылы, халыҡҡа яҡын булыуы гел һоҡланыу уята, ул үҙ еренең, туған халҡының лайыҡлы улы.  Салауаттар, Вәлидиҙәр, Рәхимовтар юлында башҡорт мәртәбәһен, республикабыҙ дәрәжәһен артабан күтәрер шәхестәребеҙҙе һаман-һаман да үҫтерәсәк әле халҡыбыҙ, күтәрәсәк әле Уралыбыҙ, таныясаҡ әле Рәсәй Федерацияһы!

 Ул һәр саҡ ил йөҙөндә, һәр саҡ ил эшендә, һәр саҡ халыҡ араһында булды.  Ваҡыт һынауҙарын үтәсәк был исем, ул етәкселек иткән осорҙо һағынып иҫләргә лә тура килер.  Был һүҙҙәрҙе үҙемдең исемдән генә түгел, йыш аралашҡан һайлаусыларым исеменән дә әйтә алам.  Мәҙехләйем шулай хәҙер.
 Юл өҙөлмәҫ Салауаттан! – Ябайлығы ла, бөйөктәр бейеклегендә булыуы ла башҡорттоң мәртәбәһен дәүләт дәрәжәһендә күтәрҙе.