Мортаза Рәхимов Башҡортостан Президенты вазифаһынан киткәс тә  республикаға мөмкин булғанса ярҙам күрһәтәсәген бел­дерҙе.
 Осрашыуҙа Рәсәй Прези­денты Башҡортостан Республикаһы Президен­тының отставкаһын ҡабул итте.  Осрашыуҙа Дмитрий Медведев Мортаза Рәхимовты Рәсәйҙең юғары ордены – I дәрәжә «Ватан алдындағы ҡаҙаныштары өсөн» ордены менән наградлау тураһындағы Указға ҡул ҡуйыуы тураһында хәбәр итте. Мортаза Рәхимов, Башҡор­тостандың сәскә атыуында үҙенең генә түгел, шулай уҡ федераль властарҙың да ҡаҙанышы ҙур, сөнки федераль органдар ваҡытында ярҙам күрһәтте, шул иҫәптән 90-сы йылдарҙа ла, тип билдәләне.  Ләкин 90-сы йылдарҙа бик ҡатмарлы булды», – тип, дәүләт башлығы ауырлыҡтарҙы еңеүҙә Мортаза Рәхимовтың ҡаҙанышын  таныны. 
– Һеҙҙең етәкселек аҫтында Башҡортостан оҙаҡ ваҡыт үҫеште, һәм хәҙер ул яҡшы үҫешкән, тормош кимәле юғары булған республика – Рәсәй Феде­рацияһы субъекты, – тине Дмитрий Медведев.  Рәсәй Федерацияһы Президентының «Башҡортостан Республикаһы Президенты вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында»ғы Указына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп Рөстәм Зәки улы Хәмитов тәғәйенләнде.  15 июлдә Рәсәй Феде­рацияһы Президенты Дмитрий Медведев Сочи­ҙағы «Бочаров ручей» резиденцияһында Башҡор­тостан Республикаһы Пре­зиденты Мортаза Рәхи­мовты ҡабул итте.  «Хәҙер, хатта көрсөк бу­лыуға ҡарамаҫтан, барыһы ла яҡшы.  Рәсәй Президенты, Мортаза Рәхимов артабан да үҙ республикаһына һәм Рәсәй Федерацияһына хеҙмәт итер, тигән ышаныс белдер­ҙе. Дәүләт башлығы Мортаза Рәхимовҡа Башҡортостан Президенты вазифаһында уңышлы эшләгәне, республиканың социаль-иҡтисади үҫешенә һәм федератив мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн рәхмәт белдерҙе.  Әлеге ваҡытҡа тиклем Рөстәм Хәмитов «РусГидро» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе урынбаҫары булып эшләгән.
 Рәсәй Президенты, Мортаза Рәхимов Баш­ҡортостан менән айырыуса ҡатмарлы йылдарҙа етәкселек итте, тип билдәләне. 