Ике балаһы бар. Өйләнгән.  
2004 йылдың 21 мартында Рөстәм Хәмитов РФ Тәбиғи ресурстар министрлығы ҡарамағындағы Федераль һыу ресурстары агентлығы етәксеһе итеп тәғәйенләнә.  
2003 йылдың 10 октябренән 2004 йылдың мартына тиклем – РФ Һалымдар һәм йыйымдар буйынса министрлығының Эре һалым түләүселәр идаралығы начальнигы.  Административ реформа барышында РФ Президенты В. Путиндың 2004 йылдың 9 мартындағы «Федераль башҡарма власть органдары системаһы һәм структураһы тураһында» Указы менән РФ Һалымдар һәм йыйымдар буйынса министрлығы Федераль һалым хеҙмәте итеп үҙгәртелә.  Рөстәм Зәки улы Хәмитов 1954 йылдың 18 авгусында Кемерово өлкәһе Ленинск-Кузнецк районының Драченино ауылында тыуған.    
1999  –  2000 йылдар – РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү һәм бөтөрөү департаменты етәксеһе.  
1986 – 1990 – Бөтә Союз магистраль торба үткәргестәр төҙөлөшө буйынса ғилми-тикшеренеү институтының Көнсығыш филиалында (Өфө ҡалаһы) лаборатория мөдире, бүлек мөдире.  
1978 – 1986 – Өфө авиация институты инженеры, кесе ғилми хеҙмәткәре, өлкән ғилми                      хеҙмәткәре.  
2009 йылдың июленән – «РусГидро» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы ағзаһы.  
2003 йылдың 18 февраленән – РФ һалымдар һәм йыйымдар буйынса министрлығының 4-се төбәк-ара инспекцияһы етәксеһе.  1977 йылда Бауман исемендәге Мәскәү юғары техник училищеһын «инженер-механик» белгеслеге буйынса тамамлаған.  
1977 – 1978 йылдарҙа – Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһенең механика-йыйыу цехы мастеры ярҙамсыһы, мастеры.  
1993 – 1994 – Башҡортостан Республикаһының ғәмәли экология һәм тәбиғәттән файҙаланыу институты директоры (Өфө ҡалаһы).   
1996 – 1999 – Башҡортостан Республикаһының ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм экологик хәүефһеҙлек буйынса министры, Башҡортостан Республикаһының Именлек Советы ағзаһы.  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы Рөстәм Хәмитов кисә Өфөгә килде.  Техник фәндәр докторы дәрәжәһенә эйә.  
1990 – 1993 – Башҡорт АССР-ы Юғары Советы депутаты, Юғары Советтың Экология һәм тәбиғәт ресурстарын рациональ файҙаланыу буйынса комиссияһы рәйесе.  
1994 – 1996 – Башҡортостан Республикаһының тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, тәбиғәттән файҙаланыу, ғәҙәттән тыш хәлдәр эҙемтәләрен иҫкәртеү һәм бөтөрөү буйынса министры.  
2000 йылдан 2003 йылға тиклем Рөстәм Хәмитов РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле аппаратының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш федераль инспекторы, РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы (Түбәнге Новгород ҡалаһы) була. 