Тумыртҡалыр, ахыры.

* * *
«Гаишник» иҫерек водителде туҡтата.  – Һин ниңә урамда шул тиклем һуң йөрөйһөң?  Әйтегеҙ  әле, өйөгөҙҙә аҡ әйберҙәр бармы?
– Әлбиттә.  Һыуытҡыс.

* * * – ти бер ханым бәләкәй малай­ға.  Ир машинаһынан  көс-хәл менән сыға һәм:
– Бөттө, эләктем, – ти.  Шуның өсөн минең өйҙән тайығыҙ»,  – тип әйт.  Теге өйөнә ҡайтып, дуҫы ҡушҡанса эшләй ҙә, йоҡларға ята.  Ә кемдер  һуң ятып, иртә торһа,  ул – ауырыу ҡош.  Ире ярһып ҡайтып инә лә:
– Әҡлимә, мин бөтәһен дә беләм, – ти.
– Шулаймы?   Ике таныш осраша.  – ти бер хеҙмәткәр.
– Һеҙҙән үтенеп  һорайым, уларға еткерегеҙсе, үҙем  юҡта улар хатта мине туҡмаһа ла  була, – тигән етәксе.  Бер заман ҡабырғаһына төрткәнгә уянып китә.  
– Шунан, хәлдәр нисек?
– Эй, тараҡандар йонсота, бер нисек тә ҡотола алмайым үҙҙәренән.
– Ә һин һыуытҡыстан бөтә аҙыҡ-түлекте алып йәшер ҙә, аҙаҡ ишеген асып: «Бына ашарға бер нәмә лә юҡ.  – ти ҡатын  тыныс ҡына.  Күҙҙәрен асһа, тараҡандарҙың башлығы:
– Эй, хужа, тор, беҙ  һиңә ашарға алып килдек, – ти...
* * *  – Хәҙер тикшереп ҡарайым.  
– Әйҙә, мең һумға бәхәсләшәйек, эләкмәнең,– тигән милиционер.

* * *
– Сәғит Сәлимович, үҙегеҙ булмағанда  һеҙҙең хаҡта  нимәләр  һөйләгәндәрен белһәгеҙ ине...  Иғлан: «Дауаханаға термометрҙарҙы тикшереү өсөн тән температураһы  36,6 градус булған кешеләр талап ителә».

* * * – Бар, тиҙерәк өйөңә ҡайт.
– Ә ниңә?  Кем иртә тора, тимәк, ул – «һабан турғайы», ә кем  һуң ята – ул «өкө».  – ти малай эре генә, – мин бит өйләнмәгән...
* * * Шунан,  Дунай йылғаһының оҙонлоғо нисә саҡрым?..

* * *
– Тәжрибәле хеҙмәткәр йәшенән нимәһе менән айырыла?
– Йәш хеҙмәткәр эшләй белмәй, ә тәжрибәлеһенең эшләгеһе килмәй.

* * *
– Һаумыһығыҙ, был «Тайд» йәки керегеҙҙе  ҡайнатыу» операцияһы. 