Танышығыҙ Гөлнараға уртаҡ танышығыҙ Нурияның һыуытҡысында ниҙәр барлығын һөйләй­һегеҙме?
6.  Әйҙәгеҙ, һәр беребеҙ үҙ-үҙебеҙгә анализ эшләп ҡарайыҡ әле.  Миңә теге йәки был кеше осраһа ярар ине, яңылыҡтар, төрлө хәбәрҙәр ишетер инем, тип йыш уйлайһығыҙмы?
3.  Иптәш ҡыҙығыҙҙың егетен башҡа бер ҡыҙ менән осратһағыҙ, уртаҡ танышығыҙға был турала һөйләйһегеҙме?
11.  Кешенең сумкаһында ни барлығы һеҙҙе ҡыҙыҡһындырамы?
10.  Дуҫығыҙҙың ғәҙәттәре тураһында кемгә лә булһа һөйләйһегеҙме?
7.  Ниндәй ҙә булһа кисәгә иптәш ҡыҙығыҙҙың һеҙҙең күлдәкте кейеп килеүен һиҙҙерер инегеҙме?
8.  Һәр «эйе» яуабы бер мәрәй тип һанала. Ә үҙебеҙ?
1.  Алтынан унға тиклем – ғәйбәт һөйләргә намыҫығыҙ ҡаршы килә. Яңы ғына ишеткән серҙе кемгә булһа ла һөйләгегеҙ килеп, телегеҙ ҡысып торамы?
5.  Әгәр ҙә нолдән бишкә тиклем мәрәй йыйһағыҙ,  һеҙ ғәйбәтсе түгел (бик үк ышанып булмай). Һәр һорауға «эйе» йәки «юҡ» тип яуап бирегеҙ.  Юғиһә башҡаларҙың ғәйептәрен дә, етешһеҙлектәрен дә тиҙ күрәбеҙ.  Берәй ваҡыт сит кешеләрҙең үҙ-ара һөйләшеүен тыңлап, өйөгөҙҙө үтеп киткәнегеҙ бармы?
2.  Таныштарығыҙҙың өйөндәге тәртипһеҙлек тураһында башҡаларға һөйләйһегеҙме? Магазинда танышығыҙҙың ҙур аҡса менән эш иткәнен күреп, башҡаларға ла шул турала һөйләй­һегеҙме?
9.  Күршегеҙҙең нисек, нимә кейеүе тураһында кемгә булһа ла һөйләйһегеҙме?
4.  Кемдең дә булһа һеҙгә, телең оҙон, тип әйткәне бармы?
13.  Ҡунаҡта булғанда үҙегеҙҙең бөтә кешенән дә күберәк һөйләүегеҙҙе һиҙәһегеҙме?
12.  Ундан ун өскә тиклем – һеҙ һүҙ йөрөтөргә бик әүәҫһегеҙ.