Чемпионат лидеры, Санкт-Петербургтың «Зенит» командаһы рәттән ете еңеү яулап, 33 мәрәй менән лидерлыҡ позицияһын нығытты.  Учалылар Мәскәүҙең «Локомотив»ына һабаҡ бирҙе, буғай.  Был юлы улар «Сибирь» футболсыларын 2:0 иҫәбенә отто.  Ҡалған осрашыуҙар ошондай иҫәпкә тамамланды: «Терек» – «Амкар» – 1:0, «Томь» – «Анжи» – 1:4, «Динамо» – «Ростов» – 3:2. Ә бит кубоктың 1/8 финалында Учалы уйынсылары тап ошо «Алания» менән уйнаясаҡ. «Зенит»тан 9 мәрәйгә артта ҡалған, турнир таблицаһының икенсе баҫҡысында килгән «Рубин» уйынсылары Мәскәүҙә «Спартак»ты 1:0 иҫәбенә еңде.  Советов» ЦСКА командаһын ҡабул итһә, «Сатурн» «Спартак-Нальчик» менән уйнаны. Учалы хәҙер Мәскәүҙең сей яраһына әйләнде.  Һәм хәҙер бары 16 мәрәй менән 10-сы урында урынлашты.  Был юлы ла улар, күп осраҡта өҫтөнлөк итһә лә, дәғүәсе ҡапҡаһына юл таба алманы.  Кисә «Кр.  Улар, яңыраҡ Рәсәй кубогы өсөн «Горняк» футболсыларына мәсхәрәле рәүештә отолғас, ил беренселегендә Владикавказдың «Алания» футболсыларын 3:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Ғөмүмән, «Спартак» командаһы һуңғы арала Ҡаҙанға ҡаршы бер ни ҡыла алмай.  Шулай итеп, футбол буйынса Рәсәй беренселегенең сираттағы 13-сө туры үтте.  Әйткәндәй, «Алания»ға ҡаршы уйында «Локомотив» көйәрмәндәре трибунаға «Оят түгелме, бер уйынсының эш хаҡы ла бөтә Учалы ҡалаһын һатып алырға етә» тип яҙыл­ған плакат элеп ҡуя. 