Кисә «Кр.  Ҡалған осрашыуҙар ошондай иҫәпкә тамамланды: «Терек» – «Амкар» – 1:0, «Томь» – «Анжи» – 1:4, «Динамо» – «Ростов» – 3:2. Ғөмүмән, «Спартак» командаһы һуңғы арала Ҡаҙанға ҡаршы бер ни ҡыла алмай.  Улар, яңыраҡ Рәсәй кубогы өсөн «Горняк» футболсыларына мәсхәрәле рәүештә отолғас, ил беренселегендә Владикавказдың «Алания» футболсыларын 3:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Был юлы ла улар, күп осраҡта өҫтөнлөк итһә лә, дәғүәсе ҡапҡаһына юл таба алманы.  Чемпионат лидеры, Санкт-Петербургтың «Зенит» командаһы рәттән ете еңеү яулап, 33 мәрәй менән лидерлыҡ позицияһын нығытты.  «Зенит»тан 9 мәрәйгә артта ҡалған, турнир таблицаһының икенсе баҫҡысында килгән «Рубин» уйынсылары Мәскәүҙә «Спартак»ты 1:0 иҫәбенә еңде.   Һәм хәҙер бары 16 мәрәй менән 10-сы урында урынлашты.  Шулай итеп, футбол буйынса Рәсәй беренселегенең сираттағы 13-сө туры үтте.  Учалы хәҙер Мәскәүҙең сей яраһына әйләнде. Учалылар Мәскәүҙең «Локомотив»ына һабаҡ бирҙе, буғай.  Әйткәндәй, «Алания»ға ҡаршы уйында «Локомотив» көйәрмәндәре трибунаға «Оят түгелме, бер уйынсының эш хаҡы ла бөтә Учалы ҡалаһын һатып алырға етә» тип яҙыл­ған плакат элеп ҡуя.  Был юлы улар «Сибирь» футболсыларын 2:0 иҫәбенә отто.  Советов» ЦСКА командаһын ҡабул итһә, «Сатурн» «Спартак-Нальчик» менән уйнаны. Ә бит кубоктың 1/8 финалында Учалы уйынсылары тап ошо «Алания» менән уйнаясаҡ.