Шулай итеп,  йәш, ҡыйыу  һәм аҡыллы егет батшалыҡ итә башлай, бик итәғәтле  кейәү ҙә була ул.
«Изгелек бөткән ерҙә яуызлыҡ башлана, ә ҡайҙа яуызлыҡ бөтә, шунда изгелек башлана».
 Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе.  Бер егет кенә ябай быҡтырылған  тел килтерә.
– Был бит малдың ябай теле, – тип аптырай батша.
– Эйе, – тип килешә егет.  Һәм йәш егеттәр араһында шундай бәйге иғлан итә: улар ике төрлө аҙыҡ әҙерләп килтерергә тейеш.  Батша «иң-иң»дәр араһынан берәүҙе һайлап алырға кәрәклеген яҡшы белә һәм  бәйгене ике көнгә иғлан итә. Беренсе көндө дәғүәселәр – ер йөҙөндәге иң насар, ә  икенсе көнгә иң яҡшы аҙыҡты килтерергә тейеш була. – Тел – ер йөҙөндәге иң насар һәм ҡот осҡос нәмә.  Уның тик ҡыҙҙары ғына булған.  Батшаға һайлап алырлыҡ бик күп аҙыҡ килтерәләр.  Ниндәй генә аҙыҡ килтермәйҙәр уға...  Батшаға егеттең дөрөҫлөгөн таныуҙан башҡа сара ҡалмай.  Уның береһе ҡот осҡос насар, ә икенсеһе, киреһенсә, иҫ киткес яҡшы һәм тәмле булырға тейеш.  Улар бөйөктәр өсөн генә әҙерләнгән аҙыҡтар була.  Әммә тел  бит ер йөҙөндә кинәнес, ләззәт һәм хозурлыҡ килтерә торған бер генә нәмә.  Бер бик аҡыллы һәм ғәҙел батша йәшәгән.  Һәм ул түҙемһеҙлек менән икенсе көндө көтә башлай.  Батшаға егет менән килешеүҙән башҡа сара ҡалмай.  Теге егет кенә батша ҡаршыһына хайуан теленән әҙерләнгән шул уҡ аҙығын тотоп килә.
– Был аҙыҡты  һин кисә алып килдең дә инде, – тип аптырай батша.
– Эйе, – ти егет, – был – шул уҡ аҙыҡ.  Олоғая башлағас, хаким үҙенең  урынына ҡалдырырлыҡ кеше  эҙләргә була.  Татлы һәм матур һүҙҙәрҙе беҙ тик уның арҡаһында әйтәбеҙ. Кем дә кем башҡаларҙыҡынан насар һәм яҡшы аҙыҡ  килтерә, шул егет батша ҡыҙҙарының береһенә өйләнәсәк һәм киләсәктә батшалыҡ менән идара итәсәк.  Уның арҡаһында бөтә яуызлыҡ һәм әшәкелектәр ҡылына, хатта һуғыш та унан башлана.  Ул шатлыҡ, мөхәббәт һәм изгелек бүләк итә. 