Хәҙер уйындарҙың календарын төҙөйһө генә ҡалған.  Ул Бобров дивизионында уйнаясаҡ.  Ә бына унда сығыш яһаған «Динамо» (Минск) хоккейсылары Тарасов дивизионына күсә.  Словакияның Попрад ҡалаһының «Лев» хоккей клубы, үҙенең ризалығын белдереп, көсөн КХЛ-да һынап ҡарамаҡсы булған.  Киләһе миҙгелдән Континенталь хоккей лигаһының беренселегендә тағы бер сит ил командаһының ҡатнашыуы көтөлә. Ул ошо арала әҙер булырға тейеш. Ғөмүмән, КХЛ етәкселеге әйтеүенсә, 24 команда киләһе миҙгелгә әҙерлеген белдергән. 