Юғиһә күптәр, башы ауырта башлаһа, бер-бер артлы дарыу эсергә тотона.  Шулай уҡ машинағыҙҙы ҡояшта ҡалдырмағыҙ, ҡояшта торған хәлдә лә, туҡтап торған автомобиль эсендә ун минуттан артыҡ ултырмағыҙ! Табип менән кәңәшләшмәйенсә йәки уның тәҡдименән тыш, ауырыуға аспирин кеүек дарыу­ҙар бирергә ашыҡмағыҙ.  Юғиһә, һыуһыҙлыҡтан башы әйләнеп, кешенең аңын юғалтып йығылыуы ихтимал.   
 Ҡыҙыныу түгел, бер нисә сәғәт ҡояш аҫтында йөрөгәндә лә нурҙары баш мейеһенә үтеп инеп, ауырытыуы ихтимал.  Әммә ҡайһы берәүҙәр тәҡәтһеҙ эҫелә ҡыҙыныуҙы хуп күрә.  Дымлы һауа организмдан артыҡ һыуҙы сығармай.  Ошондай билдәләр хәүеф хаҡында иҫкәртә.  Хәйер, быйыл­ғы йәй ямғырға һаран, һибәләгән һәр тамсыһы ҡәҙерле.  Бигерәк тә эҫегә балалар һәм оло йәштәгеләр тиҙ бирешеүсән.  Кешегә кинәт кенә һауа етмәгән, күкрәк ситлеге ҡыҫылған кеүек тойола башлай.  Ғәҙәттә, кеше ҡояш аҫтында йөрөгәндән һуң алты-ете сәғәт үткәс ауырый башлай.  Тирләгән килеш һыу инеү тәнде ҡороштора.  Айырыуса йөрәк сирлеләр, ҡан баҫымы юғары булғандар ауыр үткәрә был көндәрҙе.  Зарарлы нурҙар
 Йөрәкте нисек һаҡларға?
 Әгәр теле артҡа китһә йәки ауыҙында ҡоҫҡолоҡ булһа, башын ҡырын һалып, ауыҙ эсен бинт йәки ҡулъяулыҡ ярҙамында таҙартыу талап ителә.  Сөнки әүҙем хәрәкәт ваҡытында эҫе һуғыу ҡурҡынысы арта.  Ямғыр яуһа,  күктең төбө тишелдеме икән әллә, тип һүгергә тотонабыҙ.  
 Ә сәләмәт кешегә тир менән бүленеп сыҡҡан тиклем һыу эсергә кәрәк.  Һалҡын һыуҙың бындай һәләте юҡ.   Ҡыҙыҡ мәғлүмәт: эҫе һуғыу хәүефе артыҡ кәүҙә ауырлығынан йон­соусылар­ҙа ябыҡ кешеләргә ҡарағанда  юғарыраҡ була, имеш.  Шунлыҡтан кейемгә лә иғтибар бүлергә кәрәк.  Баш ауыртыуҙың артериаль ҡан баҫымының юғары күтәрелеүенә бәйле булыуын баштарына ла индермәйҙәр.  Был осраҡта ауырыуҙың аяҡтарын бер аҙ юғары күтәреп һалып, ҡаты сәй йәки ярты литр һыуға ярты балғалаҡ тоҙ һалып эсерергә кәрәк.  Айырыуса редис менән шалҡан файҙалы, тәбиғи антибиотиктар һаналған һуған менән һарымһаҡ хаҡында ла онотмағыҙ.  Эҫелә һап-һау кешенең дә пульсы йышайып, тыны ҡыҫылыуы ихтимал.  Иттән, майҙан, әсе ризыҡтарҙан баш тартығыҙ.   Эҫе һуғыуҙың ауыр формаларында ҡалтырата, ҡоҫтора, ҡурҡыу тойғоһо барлыҡҡа килә.  Аңламаҫһың әҙәм балаһын.  Күберәк петрушка, укроп, балыҡҡа өҫтөнлөк бирегеҙ.  Иң файҙалыһы йәшел сәй, йүкә сәскәһе, кейәү үләне, еләк төнәтмәләре.  Ҡояш нурҙары йылы һәм синтетик кейем аша нығыраҡ үтеп инә.  Тик быны табип менән бергә хәл итеү яҡшы.  Был һорауҙар айырым һөйләшеү талап итә.  Иң мөһиме – юғалып ҡалмаҫҡа, барыһын да дөрөҫ һәм ҡыҫҡа ваҡытта башҡарырға кәрәк.
 Эҫе һуҡһа...  Халыҡ белмәй әйтмәй, йәй – ябығыу өсөн иң ҡулай миҙгел.  Был иһә стенокардияға, хатта инфарктҡа ярты аҙым, тигән һүҙ.  Йәй экзотик емеш – банан менән кивинан баш тартып торорға ла мөмкин.  Эҫелә баҡсала, яланда  эшләү тыйыла.  Шуға күрә табиптар йәй алдынан профилактика йүнәлешендә дауаланырға кәңәш итә.  Был, ысынлап та, шулай.  Был йөрәккә көсөргәнеш төшөүе тураһында һөйләй.  Һаҡ булығыҙ!
 Был күҙәнәктәрҙе асып, тын алырға ирек бирәсәк.  Уның ҡарауы, ҡояш сағыу нурҙарын йәлләмәй, ҡыҙҙыра ғына...  
 Биналарҙа кондиционер, елләткестәр ҡуйығыҙ, бик булмаһа, тәҙрәне еүеш ҡорған менән ҡаплағыҙ.  Эҫе ябыҡтыра ла...
 Мөмкинлек булғанда, ҡан тамырҙары күп булған баш, ҡултыҡ аҫтына, быуындар бөгөлөшөнә боҙ һалырға мөмкин.  Шуға күрә йөрәк сирлеләр өсөн һыу, һут эсеүҙе тәүлегенә 800 миллилитрға тиклем кәметергә кәрәк (кеше ҡояш аҫтында йөрөмәгән осраҡта).  Был ваҡытта кешегә ашығыс ярҙам күрһәтеү зарур.  Ҡояш нурҙарының зыяны тураһында ололар ҙә, йәштәр ҙә, бала-саға ла берҙәй яҡшы белә.  Артыҡ һыу артериаль ҡан баҫымын күтәреүгә бәйле, табиптар йөрәк сирлеләргә һыуһаған һайын һыу эсеүҙе тыйып, ауыҙ кипкәндә ауыҙҙы сылатырға ғына ҡуша.  Һөҙөмтәлә һанап үткән тәүге билдәләргә тын алыуҙың йышайыуы, хәл бөтөү, йөрәк ҡағыуы, күҙ алды ҡараңғыланыуы, эс ауыртыу, эс китеү ҡушыласаҡ.  Бының өсөн ҡолаҡтарға банка, май шәм ҡуйырға мөмкин.  Табиптар был мәлдә һалҡын һыу эсергә, маңлайға һәм муйынға һалҡын компресс ҡуйырға тәҡдим итә.  Йөрәк сирлеләргә нимә эсергә һуң?  Йәйҙе нисек имен-һау һәм һаулыҡ өсөн файҙалы итеп үткәрергә мөмкин?  Исмаһам, еле иҫһәсе, тип зарланаһың, томра эҫегә сыҙай алмайынса.  Был саҡта тән ҡып-ҡыҙыл булып «яна», күҙ алмалары киңәйә, тән температураһы 40 градус­ҡа тиклем күтәрелә.  Шуға күрә үҙеңде насар тойоу менән күләгәле һалҡын урын табып, ял итергә кәрәк.  Тик шуны онотор­ға ярамай, был мәлдә алкоголле эсемлек биреү ҡәтғи тыйыла.  Ҡояш артыҡ ҡыҙҙырғанда нимә эшләргә?  Эҫе лә, һыуыҡ та ярамай.  Ә инде аңды юғалтҡанда, тын алыу туҡтағанда яһалма тын алдырыу зарур.
 
 Әлбиттә, һыуһынды ла ҡандырмаған шәрбәтле газлы һыу түгел.   Тоҙланған ризыҡтар тураһында онотоғоҙ, тоҙҙо ла аҙ ҡулланығыҙ.  Көндөҙ эҫелек хатта 38 – 40 градусҡа етә.  Эҫе һуҡты, тиҙәр бындай күренеште.  Ә бына күтәренке кәйефһеҙ булмай.  Организм ҙур көсөргәнеш кисерә.  Артабан табип саҡыртып, ул килгәнсе һалҡын һыу эсерегеҙ, минераль эсемлек тағы ла яҡшыраҡ.  Төп принцип – әҙ-әҙләп һәм еңелсә туҡланыу.  Эҫе һуғыуҙан кешегә шок булыр­ға мөмкин.  Тик процедура әкрен башҡарылырға тейеш.  Был мәлдә организм тәндәге йылылыҡты тир менән бүлеп сыға­рыуға әүәҫләнә.  Эҫе көндә туҡланыу рационына иғтибар итеү зарур.  Ҡояш аҫтында иртәнге сәғәт ун бер менән көндөҙгө дүрт араһында йөрөү  айырыуса ҡурҡыныс.  Өҫтәлегеҙҙән тәмләткес үләндәр, йәшелсә-емеш, бәшмәк өҙөлмәһен.  Йөрәк сирлеләргә һәр саҡ үҙҙәре менән валокордин, валидол һәм нитроглицерин тотоу зарур.
 Әгәр ваҡытында беренсе ярҙам күрһәтмәгәндә,  хәлдең үлем менән тамамланыуы мөмкин.  Ни өсөн тигәндә, тишелгән урындан тәүҙә – ҡара төҫтәге ҡан, хәүеф кәмегәс, ҡыҙыл ҡан ағыуы хәлде еңеләйтә.  Ауырыуҙы күләгә төшкән һалҡын           урынға һалып, муйын, күкрәк тирәһен ҡаплап торған кейемдәрен сисергә, һалҡын компресс ҡуйырға кәрәк.  
  Был мәлдә тир бүленеүе туҡтай.  Итте, майҙы әҙ ашағыҙ, йәшелсә-емеш һәм һөт ризыҡтарына өҫтөнлөк бирегеҙ.  Бик кисектергеһеҙ булғанда, ярты сәғәт һайын ун биш минут ял итеп алыу зарур.  Ҡояш ҡыҙҙырһа, эҫе, тын ҡурыла, тип уфтана башлайбыҙ.  Әгәр табиптар бәүелде ҡыуыусы препараттар билдәләһә, үтә эҫе көндәр­ҙә уларҙың дозаһын арттырыу дөрөҫ булыр.  Һәммәгеҙгә  лә күтәренке кәйеф, сәләмәтлек теләйбеҙ!   Зыян күреүсене еүеш сепрәккә урарға йәки һыу менән ҡойондорорға була.  Юғиһә ҡояш нурҙары тамам аяҡтан йығасаҡ.  Балалар эҫелә футбол, волейбол кеүек хәрәкәт талап иткән уйындарҙы кисектереп торорға тейеш.  Ғөмүмән, кеше Цельсий буйынса 36,7 градусҡа ғына сыҙай ала, тип иҫәпләй белгестәр.  Һалҡын һыу менән клизма ла эшләй­ҙәр.  Көн дауамында үҙеңә әҙ-әҙләп кенә һыу һибергә мөмкин.  Йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы сирле кешеләр үҙҙәре эргәһендә гел тонометр тотор­ға тейеш.  Кире осраҡта артыҡ йылылыҡтан сирләй башлайһың: баш ауырта, мейегә ҡан һауа, ҡолаҡ шаулай, хәл бөтә, күңел болғана, һыуһата.  Йәйге туҡланыу
 Диетологтар йәйге эҫе айҙарҙы организмды таҙартыу, витамин менән байытыу, һауыҡтырыу өсөн иң уңайлы осор тип иҫәпләй.  Ул ғына ла түгел, хатта кешенең аңын юғалтыуы ихтимал.  Ҡолаҡ остарын тишеп, ҡанын һарҡытыу ҙа файҙалы.  Һыу ҡотҡара!
 Был мәлдә пульс әкренәйә, артериаль ҡан баҫымы түбәнәйә, ирендәр, тырнаҡ аҫтары күгәрә, тән тиреһе һыуына, еүешләнә.  Аяҡ-ҡулға горчичниктар, ҡырылған керән, һуған бәйләү ҙә ярҙам итә.  Сөнки тән температураһы кинәт кенә 38 градустан түбән төшөргә тейеш түгел.  Һөҙөмтәлә, ҡан баҫымы ҡапыл түбәнәйеп, кешенең иҫен юғалтып йығылыуы бар.  Пеләш, аҡ йөҙлө кешеләр ҙә эҫегә тиҙ  бирешә икән.  Иғтибарҙы шунда уҡ ауырыуҙың тын алышына йүнәлтегеҙ.  Һыра ла зыянлы – стенокардияға юлыҡтырып, йөрәк өйәнәгенә сәбәпсе булыуы мөмкин.  Иң һөҙөмтәлеһе – ҡан йөрөшөн яйға һалыу.  Шуға ла сәләмәтлеге өсөн борсолоп, табипҡа мөрәжәғәт итеүселәр­ҙең һаны ике тапҡырға арта. 