Ваҡыты булғанда, ул был араны йәйәү үтә.  
– Шеш арыу уҡ ҙур, киҫергә тура килер.  Дә-ә...  Ымлап, бер студенткаһын яҡыныраҡ саҡыра.  
– Ғәҙәттә, бындай саҡта шеш барлығы һөйәк һынғандан һуң ғына асыҡлана.   Ҡайҙан килеүҙәрен һорамаҫ элек үк хирург, амбулатор карталағы яҙыуға ҡарап, йылмайып ебәрә: "Дәүләкәндән, эйеме?  Табип рентген һүрәтен ҡарай.  Әле бүлектә карантин – яңыраҡ килтерелгән балаларҙың береһе ҡыҙылса менән сирле булған, сир бер нисә балаға йоғоп өлгөргән.  
– Һм...  Уның ихлас йылмайыуы байтаҡ уҡыусыбыҙға таныштыр ҙа, бәлки.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дауахана иҫке, 60-сы йылдар проекты буйынса төҙөлгән, шарттарҙы уңайлы тип әйтеп булмай – әсә менән баланың икәүһенә бер карауат.  Табип йылмая: 
– Ҡурҡмағыҙ, «криминал» юҡ.  Йәш эремсек, ҡаймаҡ ашау, яңы һауылған һөт эсеү үҙенекен итә.  Табип өндәшмәй.  Ә тайышлыҡ ул тиклем ауыр патология түгел, – тип аңлата беҙгә табип.  Һыулы шеш һөйәктең эсендә үк үҫкән.  Диагноз ҡатындың йөклө сағында уҡ асыҡланған.   
 Әсәгә боролоп, ул ғына ишетерлек итеп өндәшә: 
– Операцияны йәһәтләргә кәрәк.  
– Ике ай элек кинәт кенә аҡһай башланы, – ти.  Операциянан һуң бер ай үткәс, бында килеп күренгәндәр.  Эңер төштө, көн һүнә...  Бер аҙналыҡ сағынан уҡ уға гипс һала башлағандар, ике аҙна һайын алмаштыралар.     Ҡапҡа янындағы һаҡсы яҡты сырайлы табипты йылмайып сәләмләй.  Сығалар.  Ныҡ оҙайлы операцияларҙа бригадалар бер-береһен алмаштырып эшләй.  Үҙе һайлап алған пациенттарҙы Тимур Сынтимер улы ошо уҡ бинала урынлашҡан поликлиникала ҡабул итә.  Бына хирург өйрәнелгән хәрәкәттәре менән үксәләрҙе «әүәләй», һыйпай, һылай, һыу һирпә.  Үтә яуаплы, үтә етди был эштә лә Тимур Сынтимер улы шаян, мәрәкә һүҙгә урын таба, ата-әсәләрҙе тынысландыра, өмөтләндерә белә – йылмаймаҫ йөҙҙәр ҙә асылып, яҡтырып китә ул инеп сыҡҡандан һуң.  Шунан, егет кеше, нимә булды?  Операциянан сыҡҡан табипты бүлмәһендә студенттар көтә – бүлек бер үк ваҡытта медицина университетының базаһы булып тора.   Тәүге булып әсәле-ҡыҙлы инә.  Алты йәшлек малай.  Операция ашығыс түгел, план буйынса.  Аяғы һынмаһын өсөн, балаға операцияға тиклем гипс һаласаҡтар.  Күҙ йәштәрен уға йыш күрергә тура килә.  

16.30.  Байтаҡ балалар тыумыштан уҡ тайышлыҡ, сколиоз, янбаш-бот быуыны сирҙәренән яфалана.   Ишектән күрше бүлмәләге табип башын тыға: 
– Тимур Сынтимерович, бында шундай ҙур ше-е-еш...  Ауыр, һүҙ ҙә юҡ.  Һеҙ ваҡытында килеп өлгөргәнһегеҙ, – ти Тимур Сынтимер улы.  Стериль мөхиттән һалҡын бөркә, аҡ төҫ ҡатыш – ҡорос эш ҡоралдары ялтырауы.  

11.00.  Табип йәш ата-әсәгә борола: 
– Янбаш-бот быуыны снимогын эшләтегеҙ.  Ҡатын үҙен бындай ҡарарға әҙерләргә тырышҡан, күрәһең.  
– Эйе, һеҙҙең райондыҡыларҙы мотлаҡ һалабыҙ!  
– Һынғанға оҡшамаған...  Бүлекте асыу, йыһазлау, кадрҙар йыйыу – барыһы ла уның иңендә була.  Эйе, бүлектең тәжрибәһендә ундай хәлдәр ҙә бар – тотош ҡул суғын юғалтҡандарҙы килтерәләр, бармаҡтар – айырым һауытта.  Балалар республика клиник дауаханаһы киңәйтелә башланғас, унда травматология-ортопедия өсөн дә корпустар бирелә.  Ҡәйүмовтар.  Бындай осраҡтар ҡул суғының ауыр йәрәхәте тип иҫәпләнә.  – Аяҡҡа баҫтырырбыҙ, Алла бирһә.  Ә ул мәктәптә уҡыған саҡта хирург, ғөмүмән, табип булырын күҙ алдына ла килтермәгән.  Баланы ентекләп ҡарағандан һуң, ул атай кешене тынысландырырға ашыға:
 – Һынмаған, ҡаймыҡҡан ғына.  Бүлмәнең һауаһында уҡ нимәлер үҙгәргән кеүек.  Табиптың яҙыуын таныйым".  Үҫмер, аҡланған төҫлө, аңлата башлай: 
– Волейбол уйнағайныҡ...  – Әлегә иртәрәк.   Ҡыуана: һалманылар!  
– Бармағы бысҡыға эләккәйне...  Табип баланың ҡулын ҡарай, бармағын бөгөргә, яҙырға ҡуша.  Хәйер, теләге лә, мөмкинлеге лә булған килеш хирург була алмаған хирургтар була.  Баланы ҡалдырырғамы, юҡмы, тигән һорау ҡуйылғас, йәштәр Тимур Сынтимер улына килгән.  
– Һалалармы???  Йыш-йыш үтеп торған фәнни-ғәмәли конференциялар өсөн докладтар әҙерләгән көндәрҙә иһә табиптың бүлмәһендә киске 9-ға тиклем ут яна.  «Оперативка».   Республиканың төрлө район һәм ҡалаларынан килгән балаларҙы дауалауҙан тыш, был табип йыш ҡына райондарға сығып та эшләй.  Әле үҙҙәренең табибы отпускыла, шуға күрә бында килгәндәр.  
– 22 аҙнала яралғы барыһын ишетә, тоя – уның турала һүҙ барғанын аңламаған, тиһегеҙме?  Тимур Сынтимер улы көрһөндө: «Шештәрҙең этиологияһы һаман ныҡлап асыҡланмаған...» 
...  Табип һыуынып бөткән сәйен уртлай.  «Күнегеүен күнекмәйһең.  Тағы ла шуныһы, йөклө саҡта УЗИ-нан баш тартырға ярамай – күп сирҙе әсә ҡарынында уҡ белеп була.  Уйға ҡала.  Умрау һөйәге һынған, тиҙәр.  Эшенән ҡәнәғәт ҡала: 
– Булды, матур килеп сыҡты!   

08.00.  Төшкә тиклем ошо бүлмә студент аудиторияһы ролен үтәй.  Подача ваҡытында ауырттырҙыңмы?  Бүлмә ҙур түгел.  Шулай итеп, Көйөргәҙе районы егете Тимур Псәнчин медицина институтына юл тота.  Булды, өйгә ашығырға кәрәк.  
– Әле күҙәткән ҡайһы бер сирҙәрҙе алдан иҫкәртеп булыр инеме?  Сөнки хатта әсәләре: «Атай бөгөн ауыр операцияла булған, ял итһен», – тип киҫәткән кистәрҙә лә атай кеше барыбер улар менән зыҡ ҡубып уйнарға ваҡыт таба.  Тәжрибәһендәге иң оҙайлыһы 12 сәғәт дауам иткән.  

15.45.   Көндәлек уй-ниәттәрен барлап сыға, бөгөн буласаҡ операциялар тураһында уйлап, күҙ уңынан үткәрә.  
– Һаумыһығыҙ, Тимур Сынтимерович!  Атаһы, ниһайәт, теле осонда әйләнгән шиген белдерергә була: 
– Алдамаймы икән?  Йылына бүлек табиптары 500-ҙән ашыу операция эшләй.  Өндәшмәй.  Тик һуңғы синыфта, әсәһенең, балаларымдың береһе булһа ла табип булһа ине, тигән теләгенә ҡолаҡ һалыпмы, ҡарарын үҙгәртергә булған.   Ҡайҙан барлыҡҡа килгән?» – тип күҙ йәше аралаш һораны алдыбыҙҙа бер әсә.  Бала сеңләп илап ебәрә.   
– Ныҡ иғтибарлы булыу.  Баланың йәрәхәтләнгәненә ике ай.  Һүҙһеҙ баш ҡаға, ҡыҙын кейендерә башлай.  ...Иртәрәк күрмәнегеҙме ни?  Шкаф кәштәһендә – республика Һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков исеменән медицина өлкәһендәге уңышлы хеҙмәт өсөн бирелгән Почет грамотаһы, стенала – төрлө ҡалаларҙа һәм илдәрҙә үткән семинар һәм мастер-кластарҙа ҡатнашыу тураһында таныҡлыҡтар.  – тип шаярта шәфҡәт туташы.  Ябай тел менән әйткәндә, йәрәхәтләнгән быуындың һығылмалылығын юғалтыуы.   – Шуныhына иғтибар иттек: ауыл балаларының һөйәге тиҙерәк уңала.  
– Иҫкәртеү сирҙәрҙе бер аҙ кәметергә генә ярҙам итә.  
– Ата-әсәләргә ниндәй теләктәрегеҙ бар?   

15.15.  Сабый тайыш табанлы булып тыуған.   
– Ярай, ҡурҡмағыҙ, шеш яман түгел, – хирург операция көнөн билдәләй.   Сабыйҙы ҡараған ваҡытта һул яҡтан янбашы сығыуы ла асыҡлана.  Хирург-ортопед, медицина фәндәре кандидаты Тимур ПСӘНЧИН – Республика балалар клиник дауаханаһының травматология-ортопедия бүлеге мөдире.  Иртәгә үк.  
- Оһо!..  Ғәрип сабыйҙар табырға теләмәһәләр, үҙҙәрен алдан әҙерләһен, тормош рәүешен яйға һалһын ине ҡыҙҙар-егеттәр...  Һайлаған һөнәреңә тоғро ҡалыу.  Ҡыҙсыҡтың әсәһе райондарын атай.  
– Туҡта.  
...Таныш бинаның корпустары күренде.  Дауаханала яңы эш көнө башлана.  
– Пластик операцияны ярты йылдан һуң ғына эшләргә ярай, – ти табип.  Тайышлыҡ күберәк – малайҙарға, янбаш быуыны сығыуы иһә ҡыҙҙарға хас.  Хирургтар ул саҡ, ювелир ише, 5 – 6 сәғәт буйы ҡан тамырҙарын тоташтыра-беркетә.  
2001 йылға тиклем йәш табип БДМУ-ның балалар хирургияһы кафедраһында профессор Айытбай Ғүмәровтың ассистенты булып эшләй.  Атаһы менән бергә Ҡариҙелдән килгәндәр.  Башҡортостанда бөгөн был тармаҡтың кимәле ярайһы яҡшы һанала, Рәсәйҙәге уртаса кимәлдән юғарыраҡ киләбеҙ.   Бүлек мөдире рентген һүрәтен ҡарай.  Атаһына эйәреп, үҫмер егет инә.  
– Күҙ һал.  
– Юҡ шул...   Шәфҡәт туташы гипс әҙерләй.  Малайҙы, кейенә тор, тип, сығарып ебәрә.  Ҡала балаларына кальций, минералдар етешмәй, шул етешһеҙлекте ҡапларға кәрәк.  Әсәле-уллы.  Шул арҡала табиптар бер нисә операцияны кисектерергә мәжбүр...  Кемгәлер ул – һыҙланыу, һағыныу, «ирек»кә ынтылыуҙан туҡылған, сәләмәт саҡтың ҡәҙерен аңлатҡан һанаулы тәүлектәрҙең береһе, кемгәлер – ябай бер эш көнө.  Ҡайһы бер кешеләр киләсәктәге һөнәрен, әйтерһең дә, сәңгелдәктән үк төҫмөрләй – була ундай «күрәҙәсе»ләр.  Иң күбе нимәгә зарланып киләләр?  

15.00.  Башҡа административ мәшәҡәттәр ҙә йыйылған.  
– Был эштә иң кәрәкле сифаттар ниндәй?  Коллегаһы уны ҡеүәтләй: 
– Ваҡытында килеүегеҙгә ҡыуанырға кәрәк.  

9.30 – 11.00.  
– Циркуляр...
 – !..   Ауырмы?  Бала нимәгәлер зарланһа, белгестәргә күренеүҙе оҙаҡҡа һуҙмаһындар.  
– Август аҙағында ғына күрҙек.   Ҡолаҡта һаман сеңләгән тауыш яңғырай.  Сабыр итәйек.  Әйҙә, ир-егеттәрсә һөйләшеп алайыҡ әле.  Теремек сабый сабыр ғына көтөп ята, үҙенсә «хәбәр һөйләй».   Ә әсәнең күҙҙәре – табипта.  – тип хафалана әсә.   Педиатрға ваҡытында барырға кәрәк.  Бөгөн йәштәр был һөнәргә әллә ни ылығып бармай: эш күп, яуаплылыҡ ҙур, аҡсаһы әҙ.    Ике балаһы, Миңзифа менән Байрасы, уның ҡасан ҡайтырын түҙемһеҙләнеп көтә.  Бүлек мөдире коллегалары менән бөгөнгө бурыстарҙы билдәләп сыға.  Ҡыҙ берсә табип ағайға, берсә әсәһенә ҡарай.  
– Эйе...  Беҙҙең өлкәлә дөйөм кәңәштәр биреп булмай, – ти табип.  Бер нисә минуттан кире саҡырталар.  Дауалайбыҙ, аяҡҡа баҫтырасаҡбыҙ.  Хәҙер табипҡа ҡыҙылса менән сирләгән теге бала мәсьәләһен хәл итергә, икенсе дауаханаға күсерергә кәрәк.  Һөйәк һынғанда ла, иң ҡатмарлы осраҡтарҙа, бында мөрәжәғәт итәләр.   Табип бала күрһәткән ергә һаҡ ҡына тейә.  Табиптар таралыша, коридорҙағы хәрәкәт туҡтаған тиерлек.  Ҡыҙҙа мениск йәрәхәте, шишәмбенән һалырға ҡарар итәләр.  Ҡайҙанһығыҙ?   Бүлек мөдиренең рөхсәте менән, уның эшенең бер көнөн күҙәтергә булдыҡ.   Шарттарға ҡарамаҫтан, тиҙ арала ҡарар ҡабул итә белеү.  

16.00.  «Посттравматик контрактура».  
 Операциялар бүлмәһе.    – Иң мөһиме, ҡыҙығыҙҙың шеше яман түгел.  

16.20.  Һөйәктәре имен, бер аҙнанан тағы күренерһегеҙ.  Бындай шеш һирәк осрай.  Бәләкәйерәктәре ата-әсәләре менән ята.  Юғиһә, әсәһенә тәүҙә, стенаға бәрелдем, тип аңлатҡан.  Уныһы елдереп сығып китә.    

17.00.  «Ҡалдырабыҙ», – тигән ул.  Баланың һул ҡулында һуҡ бармағы яҙылмай.  Янбашында.  Аспирантурала саҡта ныҡлап травматологияны өйрәнә башлай, 1996 йылда шул юҫыҡтағы кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлай.  – тип һорамайынса булдыра алмайбыҙ табип артынан атлай-йүгерә оҙон коридор буйлап барған саҡта.  

09.00.  Хирург – элекке спортсы, ниндәй спорт төрөнә һәм ниндәй хәрәкәттәргә ниндәй йәрәхәттәр хас икәнлеген үҙ миҫалында белә.  – табип йәнә малайға ҡарай: – Бындай эштә шаяртырға ярамағанын беләһеңме?  Был аҙна эсендә лә ике конференцияла ҡатнашҡан.  
– Ниндәй бысҡы ине?  Тик, эшләп ҡарайҙар ҙа, был аҡсаға ғаиләне ҡарап булмауын аңлағас, китәләр.  – ти атаһы.  
 Нисек ҡулын киҫмәгән?!  «Баламда ул шеш ниңә ҡалҡҡан һуң ул?  Малайҙың ҡарашында – ҡурҡыу.  Әле бүлектә микрохирургия тармағын үҫтермәкселәр, унда эшләнәсәк операциялар тағы ла оҙағыраҡ барасаҡ.  Өйҙән эшкә тиклем – әллә ни алыҫ түгел, бер нисә туҡталыш.    Йәш балалы пар.  
– Һаубыҙ-һаубыҙ, танымай ни.  Тимур Псәнчинды яңы бүлектең мөдире итеп ҡуялар.  Шуныһы һағайта – һөйәк шеше менән килеүселәр күп икән.  Танынығыҙмы?  

18.00.   Палаталарҙағы ауырыуҙарҙың көтөп алған мәле – «обход» ваҡыты етә.
 Төрлө райондарҙан, ҡалаларҙан килә был балалар...  Бөгөнгә эш бөттө, ҡайтырға ла ярай.  Баланың атаһын итәғәтле генә итеп сығарып торалар.  Теләктәре бар ҙа...  Тик күҙ йәше – шартлы нәмә, тип ҡарарға кәрәк.  Беҙҙең эштә шунһыҙ булмай», – ти табип.  Дүрт айлыҡ ҡыҙ бала уға шундай саф, шул тиклем матур итеп йылмая – әйтерһең дә, яҙмышында ошо ағайҙың ҡатнашлығы барлығын белә.  Баланың ҡултыҡ аҫтындараҡ тауыҡ йомортҡаһы ҙурлығындай шеше бар.  Операция кәрәк булыр.  
– Әле йәш-елкенсәк 11 – 12 йәштән тәмәке тарта, эсә.   Операция кәрәк булырмы икән?   Бүлек мөдире аҙнаһына ике-өс операция яһай.  Математика менән физиканы шәп белгән малай Өфө авиация институтына инергә хыялланған, унан ебәрелгән мәсьәләләр буйынса шөғөлләнгән.  Өйҙәгеләрен иҫкә төшөргәс, арыуын да онотто, буғай.  Килеү менән Тимур Сынтимер улы уҙған кистә, төндә килтерелгән яңы пациенттарҙы ҡарап сыға.  Ҡабул итеү тамам. 