Ә тәүге шиғыры 17 йәшендә «Ленинсы» гәзитендә сыға.  Берйән  Сафа улы ғалим, яҙыусы булараҡ, өлкән ғалимдар, үткән быуын яҙыусыларының хеҙмәттәренә иғтибарлы, ихтирам менән ҡарай, эштәренә ғәҙел баһа  биреп, тарихи буталсыҡлыҡ мәлендә хаҡһыҙ онотолған исемдәрҙе, хеҙмәттәрҙе киренән халыҡҡа ҡайтарыу өсөн күп тырышлыҡ һала, быны үҙенә бурыс, аманат итеп алып, уға тоғролоҡ һаҡлай. Шиғырҙарҙа трагик ноталар яңғырай, шағир тормош, бәндә яҙмыштары, йәшәү асылы тураһында ыҙалы уйҙарға тарый.  Үлеләрҙең ҡәберен бел, тереләрҙең ҡәҙерен бел, «Эшенә күрә баһаһы», – ти халыҡ мәҡәле.  Ул  Ғабдулла Амантай тураһында «Атылған йондоҙ Амантай» (1998), Мөхәмәтша Буранғоловтың хеҙмәттәрен туплап, «Сәсән аманаты» (1995) тигән китаптар, Мөхтәр Сәғитовтың «Ғүмерлеккә ҡалған яра» (1993) йыйынтығын төҙөп баҫтырҙы. Быйыл 7 февралдә уға 60 йәш тулған булыр ине, әммә 57 йәшендә, ерҙәге ҡыҫҡа һәм һикәлтәле яҙмышы тамамланып, мәңгелеккә, әхирәткә күсте. Йыш ҡына лирик герой болоҡһой, донъяла үҙенең яңғыҙлығын тоя, «иртә батыр ҡояшым», тип төшөнкөлөккә лә бирелеп ҡуя.  Мәктәптән һуң Өфө музыка-педагогия училищеһында белем ала.  Әйткәндәй, 14 февралдә Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында яҙыусы һәм ғалимдың яҡты иҫтәлегенә арналған киңәйтелгән ғилми ултырыш буласаҡ. Фәнирә ҒАЙСИНА. Башҡаларҙы нурландырыр Берйән Сафа улы, музыка белгесе булараҡ, шиғриәттең матурлығын, рифма, ритм аралашын, интонацияһын нескә тойоп, үҙе лә матур, зауыҡлы шиғырҙар яҙҙы.  Берйән Сафа улы хаҡында (үҙе иҫән саҡта), уның ижадын баһалап, ҡәләмдәштәре М. Нәҙерғолов, С. Галин яҙып сыҡты.  б.  Берйән ағай нескә күңелле шағир ҙа, тура һүҙле  тәнҡитсе лә, үткер ҡәләмле яҙыусы, тәрән фекерле ғалим да булды.  Фамилияны башлаусы Байым Динебәков – тарихи шәхес, ишан, Каруанһарайҙы төҙөүҙе башлап йөрөүселәрҙең береһе, Ырымбур губернаторының Көньяҡ Уралдағы вәкиле.  Үҙенең тыуған яғына ҡайтҡан һайын, ауылдан-ауылға йөрөп, халыҡ ижадын йыйыу менән шөғөлләнә.  1983 йылдан институттың фольклор һәм сәнғәт бүлегендә ғилми хеҙмәткәр булып эшләй.  Атаһы улының тарихсы йәки телсе булыуын теләгән.  Ул 1948 йылда Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылында тыуған.  1982 йылда – Дыуан, Балаҡатай, 1984 йылда Баймаҡ районында  экспедицияла була, үҙ аллы ғилми командировкаларға йөрөй. Бер биҙәк булыр өсөн.  Берйән ағайҙың «Ҡуласа», «Фани ғүмер», «Яратам һеҙҙе, кешеләрем», «Көҙгө элегия» һ.  Берйән Байымов репрессияланған яҙыусыларҙың исемдәрен, әҙәби мираҫтарын ҡайтарыу буйынса ҙур эш башҡара.  Китһәң икән баҡый донъяларға Баймаҡ район мәҙәниәт йортонда художество етәксеһе була.  Кемдең генә йәнен өтмәгән! Диссертация нигеҙендә яҙылған «Ал гармуның, әйт таҡмағың» (1993), «Башкирские народные такмаки» (1997) монографиялары  донъя күрә, «Башҡорт фольклоры: тикшеренеүҙәр һәм материалдар»ҙың 2-се сығарылышының  төҙөүсеһе, шулай уҡ башҡа коллектив хеҙмәттәрҙә авторҙаш була.  Ике туған ағаһы Мөхтәр Байымов – филолог, хәҙерге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының тәүге директоры, Башҡортостан «Китап»  нәшриәтенең директоры була.  Айырыуса таҡмаҡ,  бәйет, йыр жанрҙары буйынса уңышлы эшләй. Берйән Байымов ҡыҫҡа ғына ғүмер йәшәне, әммә башҡорт халыҡ ижадын һаҡлап алып ҡалыуға үҙ көсөн, тырышлығын һалып, хеҙмәттәрен ҡалдырып китте.  1999 йылда Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында яҙып алынған фольклор материалдарын, 2002 йылда «Баймаҡ фольклоры»н ғилми архивҡа тапшыра (Ф. 3, оп.  Ерҙә һәр кем яратылған Һай, ҡуласа түгел фани донъя, 1980 йылда ситтән тороп Башҡорт дәүләт университетының филология факультетын тамамлағас, СССР Фәндәр академияһы Башҡортостан филиалы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының аспирантураһына уҡырға инә.  Кисермәйсә күңел ғазабын...»  («Ҡуласа») – тип, үлем-тыуым, йәшәйеш, яҙмыш, тормош хаҡында һәр кемгә килә торған уйҙарҙы шиғыр менән әйтеп биргән. Ғалим һәм яҙыусы Берйән Байымовтың тыуыуына – 60 йыл 
 Берйән Сафа улы Байымовтың (1948 – 2004)  исеме фольклорсы ғалим, яҙыусы, әҙәби тәнҡитсе һәм журналист булараҡ Башҡортостан матбуғаты уҡыусыларына яҡшы таныш.  Уның шиғырҙары «Ағиҙел» журналында, «Йәшлек», «Башҡортостан», «Өмет» гәзиттәрендә баҫылып торҙо.  Булғас башы, бар шул аҙағы. 1985 йылдан – Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы, һуңғараҡ республика журналистарының Сәғит Мифтахов исемендәге премияһы лауреаты була.  Берйәндә фәлсәфәүи шиғриәттең осҡондары сәсрәп тора.  Халыҡ үҙ шәхестәрен белергә тейеш.  1996 йылда Миҙхәт Мәмбәтов менән берлектә «Совет осоро йырҙары»н (рус телендә), 1999 йылда Мөхтәр Сәғитов менән «Эпос»,  2004 йылда «Бәйеттәр» (рус телендә) томдарын төҙөй.  2, д.  Атаһы яғынан Б. Байымов уҡымышлылар нәҫеленә ҡарай.  Балалар өсөн «Мажаралы төн» исемле хикәйәләр йыйынтығы (1993), «Дуҫ бәләлә һынала» хикәйәһе (1987), «Урман бүләге» (1987), «Өҙөлгән сәфәр» (1999) повестары, әҫәрҙәре донъя күрә. Өфө ҡалаһы. Шулай уҡ, спорт  менән дә шөғөлләнә, бокс секцияһына йөрөй.  Нисек кенә сәйер тойолмаһын, ...  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, тиҙәр.  Берйән Байымов – башҡорт  халыҡ ижады буйынса башҡорт  һәм рус  телдәрендә сығып килгән күп томлы баҫманы төҙөүселәрҙең береһе лә.  Эйе, Берйән Байым – етди ижадсы, матур шағир»,  – тип  яҙғайны (»Ағиҙел», 1998 йыл, 95 – 97-се  биттәр). кеүек тәрән мәғәнәле, хис-тойғоло шиғырҙары күптәрҙең йөрәктәрен тетрәтеп, моңһоуландырып, фани тормош хаҡында уйландырғандыр.

«...  1972 – 1973 йылдарҙа тыуған ауылында һәм 1977 йылға тиклем Сибай мәктәп-интернатында музыка уҡытыусыһы булып эшләй.  876, 877, 886, 943, 1019, 1022, 1029). Наҙ менән тулыр өсөн...»
(«Һәр кем ерҙә...»)

«...Ғүмереңдең үткәндәрен тойоу Әсәһенең нәҫеле  ҡурайсылар, йырсылар булғанлыҡтан, Берйән Байымов та йәш сағынан оҫта гармунсы, һәр яҡтан талантлы шиғыр,  күп һанлы хикәйә, мәҡәлә авторы булып үҫешә.  Башҡорт таҡмаҡтары буйынса филология фәндәре кандидаты ғилми  дәрәжәһенә  диссертация яҡлай.  Был  – ижадсының оло табышы.  Шуға ла яҙмыш уны фән юлынан алып китә, күрәһең. Фольклорсы булараҡ, Берйән Байымов Ниғәмәт Шоңҡаров, Самат Фәйзуллиндар менән бергәләп 1981 йылда Мәсетле районына ойошторолған экспедицияла ҡатнаша.  Шиғриәте хаҡында Ринат Камал: «Берйәндең шиғырҙарына моңһоулыҡ, хистәр драматизмы хас.  1995 йылда Яҙыусылар союзына алына.  Берйән Сафа улының шәхес, ғалим, оҫта ҡәләмле журналист булып китеүе тамыр-затынан килә. 