Һөт һәм һөт ризыҡтары.  Стафилококтарға һәм сальмонеллезға бай булыуы менән ҡурҡыныс.
6.  Ул үҙе хаҡында бары тик консерваланған ризыҡ аша ғына белдерә.  
7.  Һандарға күҙ һалһаҡ, йыл һайын ризыҡтан һәр өсөнсө кешенең ағыуланыуын күрәбеҙ.  Сей, бешмәгән йомортҡаларҙың стафилококк «ояһы» булыуы ихтимал.  Сәләмәтлегегеҙгә иғтибарлы булып, төп ҡағиҙәләргә тоғро ҡалһағыҙ, әлбиттә, күңелһеҙлек һеҙҙе урап үтер.  Ағыуланыуҙың билдәләре: ҡалтырата, температура күтәрелә, эс ауырта, эс китә, ҡоҫтора.  Бәшмәктәр.  Йыш ҡына ашарға яраҡһыҙ йә юл ситендә үҫкән бәшмәктәрҙән ағыуланалар.  Был билдәләр бигүк оҙаҡҡа һуҙылмаһа ла, хәлһеҙлектең бер нисә аҙнаға һуҙылыуы ихтимал.
9.  
4.  Ботулизм менән янай.
10.  Ауырыу организм тулыһынса таҙармайынса үтмәй.  Йылға балығы паразиттарға бай булып, описторхоз менән зарарланырға мөмкин.  Тауыҡ йомортҡалары.  Микробтар аҙыҡ-түлеккә эренле ауырыуҙарҙан йонсоған кешеләр аша ла йоға.  Ит, ит ҡушып әҙерләнгән ризыҡтар, колбаса.  Йәй теге йәки был ризыҡтан ағыуланыу осраҡтары йыш күҙәтелә.  Саҡ ҡына оҙағыраҡ, йә ҡояшта ятҡан аҙыҡты ҡаптыңмы, ауырығаныңды, эс китеүен көт тә тор!  
8.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Картуф.  Йыл һайын Рәсәйҙә генә 600 мең кешенең аҙыҡтан ағыуланыуы билдәле.  Итте насар эшкәртеү һәм дөрөҫ һаҡламау унда ағыулы матдәләр бүленеп сығыуға булышлыҡ итә.  Был осраҡта бауыр ҙурая.
3.  Балыҡ.  Ә теркәлмәгәндәре күпме?!  Йәшел төҫкә инеп барған, шытҡан картуфты ашауҙан тыйылығыҙ.  Шуға күрә үҙең эшләгән консерваларҙан да һаҡ булырға кәрәк.  Ағыуланыу­ҙың ҡурҡыныс эҙемтәләргә килтереүе мөмкин, мәҫәлән, бауыр, бөйөр эшлектән сыға.  Уға ҡушылған майонездан да ағыуланырға мөмкин.
5.  Ашарға ярамаған бәшмәктәрҙең токсиндары нервы системаһын ҡаҡшата, интоксикацияға килтерә.  Ашағандан һуң оҙаҡ та үтмәй, тәндә күперткеләр хасил була, тире ҡыҙара, бит шешә, баш әйләнә, ҡоҫтора, эс китә.  Консерваланған йәшелсәләр.  Киҫкен осраҡтарҙа тын алыу ауырлаша.  Айырыуса составында йомортҡа һәм картуф булған салаттар хәүефле.  Стафилококк күп була.  Билдәләре: эстең өҫкө өлөшө ауырта, ҡоҫтора.  Шулай уҡ ярымфабрикаттарҙа стафилококтар йыш осрай.
2.  Сакси­токсиндар аша ағыулай.  Түбәндә һеҙгә хәүефле аҙыҡтар рейтингын тәҡдим итәбеҙ.  Һатыуҙағы салаттар.  Тупраҡ аша бәшмәккә ботулизм кеүек һирәк осраған, әммә бик ҡурҡыныс токсинлы инфекция эләгеүе лә бар.  Реакция бер нисә сәғәттән һуң үтә.  Шуға күрә сирҙең аҙнанан ашыуға һуҙылыуы ихтимал. Ағыуланған саҡта ҡоҫтора, эс китә.  Ғәҙәттә, ашағандан һуң бер сәғәт үткәс, баш әйләнә  башлай, хәл бөтә, быуындар тотмай.  Диңгеҙ аҙыҡтары.  Ул сальмонеллез тип атала.  Аллергия тыуҙырыу­сы гистаминдарға бай.  Крем яғылған пирожныйҙар.  Шулай ҙа...
1. 