Татыулыҡ тигәндән, көндәлек тормошта ла, байрамда ла  бик кәрәкле нәмә ул.  Халҡыбыҙҙың һәйбәт һыҙаты  бар – беҙҙә байрамдар ҡоро  күңел асыу­ға ғына ҡоролмай.  Рауил Сабитов («Айыҡ тормош») менән Фаил Сабитов («Иң матур ҡойма») – иретеп йәбештереүсе лә, тимерсе лә.  Урам байрамында ла шулай.  Байрам көндө иһә урам тултырып мул табындар ҡорҙолар, ойошторолған уйындарға үҙҙәре бағыусы булдылар.  Ҡасандыр Партизан урамында бала саҡтары үткән арҙаҡлы шәхестәр хәтирәләре менән уртаҡлаша, изге теләктәр теләй. Рәйлә САБИТОВА.
				 Ҡайһы берҙәренең ҡорған нигеҙҙәре етемһерәп, ташландыҡ ҡалды, ҡайһы берҙәренең нигеҙендә йәштәр донъя ҡороп, балалар үҫтереп йәшәп ята.  Мөнир ҠУНАФИН фотолары. Кескәй генә һымаҡ күренгән ваҡиға ла бөтөн халыҡ байрамына әүерелә лә китә.  Граждандар һуғышы осоронда Һиҙиәт Фәттәхов атлы ҡыҙылармеецты аҡтар язалап үлтерә (бер уны ғына түгел, әлбиттә, күмәк кенә булалар).  Сәхнәнән, әлбиттә, йыр-моң өҙөлмәй.  Ғафури районы, Обелиск урынлашҡан урам уның хөрмәтенә Партизан урамы тип атала башлай. «Урамдың ағинәһе» тип билдәләнгән Сажиҙә Фәттәховаға – 89 йәш.  Эстетик йәһәттән дә, социаль яҡтан да «партизан»дарҙың проблемалары хәл ителде.  Уны ла «Урам аҡһаҡалы» тип билдәләнеләр.  Хәйер, уҡытыусылары, ауылда ғына түгел, районда билдәле эшҡыуарҙары (Фәйзуллиндар, Ишмыр­ҙиндар, Зиннуровалар) менән генә түгел, оҫталары, уңғандары менән дә маҡтана ала урам.  Аттарын 100-гә еткерә алмаған тәки, 99 килеш тик торған, тип һаман һөйләйҙәр әле уның тураһында.  «Өлгөлө йорт һәм ихата» номинацияһында еңеп сығыуы уҡ күпте һөйләй.  Урам байрамы үҙенә күрә һабантуйға әйләнде.   Күрше-тирәләрен генә иҫкә алһаң да,  һанап сығырға байтаҡ ҡына ваҡыт китә: ут күршеләр  Мирсат бабай менән Асия әбей, Мәймүнә, Гөлсөм әбейҙәр, Байгилде бабайым менән Зөһрә әбейем (былары нәҫел), Миңлегөл, Нәсимә, Хәлимә, ике Ғәйникамал, Уҫман бабай менән Зәйтүнә әбей, айырыуса яҡын күргән Кинйәбикә инәй, Гөлзөһрә, Басира, Шәрифә, Хәтимә әбейҙәр һәм, әлбиттә, өләсәйем Гөлбикә… Был урамыбыҙҙың бер яҡ осо ғына, «ташмөйөш»төң аръяғында тағы байтаҡ ҡына әбей-бабай хаҡында хәтирәләр генә ҡалды. Байрам алдынан дәррәү ихата-йорттарҙы тәртипкә килтерҙеләр, матурланылар.  Уның әсәһе Рәзәнә Фәйзуллина – мәктәптең тыуған яҡты өйрәнеү музейына нигеҙ һалыусы.
 Совет осорона тиклем иһә икенсе мәхәллә мәсете лә торған булған.  Аллаға шөкөр, әле лә бирешмәй, ейәнсәре һәм бүләсәләре менән бергә донъя көтә.  Һуңғыһының улы Азат Фәйзуллин атаһы хөрмәтенә исемле стипендия булдырып, Сәйетбаба урта мәктәбендә башланғыс кластарҙа тик «бишле»гә уҡыған һәм район кимәлендәге бәйгеләрҙә еңеү яулаған уҡыусыларға тапшырып тора.  Сәйетбаба ауылы.
 Кәләш, йола буйынса, һыу юлына Партизан урамы буйлап үтте.
 Хәйер, ул ваҡытта урам Партизан исемен йөрөтмәгән була бит әле, әллә ҡайҙарға төшөп киттем.  Беҙ бәләкәй саҡта ағастар ҙа бейегерәк ине, тигән шикелле, элек беҙҙең  урамда әбей-бабай­ҙар бихисап ине.  Һуғыш осоронда иң ҙур ауырлыҡтар кисергән быуын вәкиле ул.  Әсәҙулла Ишмырҙин «Иң яҡшы умартасы» булып танылды. Үткәндәр барланды, баҡыйлыҡҡа киткәндәр яҡшы һүҙ менән иҫкә алынды.  Уның ҡатыны Земфира – уңған хужабикә, күҙҙең яуын алып торған сәскәләре менән билдәле, «Килен менән татыу йәшәүсе ҡәйнә» тип бүләкләнде. Ни ғәжәп, әле урамдың иң оло кешеләре тап Фәттәхов фамилияһын йөрөтә.  Заманының күренекле кешеһе – дин һәм мәғрифәт эшмәкәре Мөхәмәтша Латипов та ошонда йәшәгән.  Көтөүенең башы шишмәлә һыу эсә башлағанда, «ҡойроғо» һаман ҡапҡанан сығып бөтмәгән була.  Ғөмүмән, урамыбыҙҙағы уҡытыусыларҙы барлағанда, шуныһына иғтибар иттем – беҙҙең урамда, баҡһаң, башлыса, башланғыс кластар уҡытыусылары йәшәгән икән: Сания Фәйзуллина, Гөлсөм Мансу­рова, Хәлиҙә һәм Ибраһим Мәүлет­ҡо­ловтар, Фәйзулла Фәйзуллин (үкенескә күрә, барыһы ла мәрхүм).   Һырғауылға үрмәләү тиһеңме, тоҡ менән һуғышыумы, башты ҡатыҡҡа сумдырыумы, көйәнтәләп һыу ташыумы, йомортҡа һалынған ҡалаҡ ҡабып йүгереүме, тоҡ кейеп уҙышыумы… Әхтәм Фәттәхов иһә 1927 йылғы.  Быйыл беренсе тапҡыр Партизан урамында йәштәргә яңы йорт участкаһы бүленеүе киләсәктә урамдың тағы ла яңы тарихи биттәре асылырына ишаралыр. Тап йәшәүселәр өсөн генә Партизан урамында урам байрамы үтте.
«Партизан» – Сәйетбаба ауылының үҙәк урамдарының береһе.  Фәрит Йәрмиев – инженер-механик, атаһы Мөхәммәт ағайҙың юлынан киткән.  Исемен ул фажиғәле хәлдәргә бәйле ала. Бында ауыл хакимиәте, мәҙәниәт йорто, 4 – 5 шәхси магазин урынлаш­ҡан.  Ул мәктәпкә үҙенең бихисап  китабын бүләк итеп, балаларыбыҙ белемгә ынтылһын, ғалимдар күберәк булһын, тигән теләген еткергәйне.  Йола тигәндән, Сәйет­бабала ҡыҙыҡ ҡына йола бар.  Әлеге көндә Өфө мәктәптәренең береһендә уҡытып йөрөй ул.  Әле лә шулай булды. З. Вәлиди «Хәтирә­ләр»ендә иҫкә алынған тирә-яҡта сибәр ҡыҙҙары менән билдәле булған Ғабдрахман байҙың донъяһы ла ошонда ҡоролған.  Шағирә һәм яҙыусы Гөлнур Яҡупова, ғалим Әүбәкер Ишмырҙин, атҡаҙанған медицина хәҙмәткәре Таһир Латипов, эшҡыуарҙар ағалы-энеле Зәкир һәм Хәннән Ишмырҙиндар һәм башҡа бик күптәр ҡатнашты байрамда.  Балта оҫтаһы Ғәйәр Ҡадиров («Йәшеллеккә күмелгән йорт» номинацияһында билдәләнде), Хәбир Сабитов («Иң матур йорт»), Раил Сабитовтың иһә шуға өҫтәп мейессе тигән даны ла бар.  Ағай-еңгә, апай-еҙнә тейеш кешеләр ике-өс өйҙә генә йәшәне.  Колхоз ваҡытында колхоз «кәнсә»һе лә, бригада йорто ла булыр ине. Тап байрам көнөндә уның ейәнсәренең туйы ине.  Әлфир Юлбарыҫов трактор аккумуляторҙарын йүнәтеү буйынса берҙән-бер белгес булды.  Аллаға шөкөр, «партизан»дар был яҡлап та һынатмай.  Юрағанға – юш, тигәндәй, Партизан урамы ҡыҙы Ләйсән Хәсәнова,  диссертацияһын уңышлы яҡлап, филология фәндәре кандидаты дәрәжәһенә иреште.  Улар араһынан Ә. Ишмырҙиндың сығышын айырып әйтке килә.  Рәзилә һәм Рәсүл Ғилмановтар «Иң татыу пар» тип билдәләп үтелде, яңы ғына  алтын туйҙарын билдәләгән Мәрүәр һәм Хәбир Сабитовтар «Өлгөлө ғаилә» исеменә лайыҡ булды.  Әнүр Сабитов  – тәгәрмәс бөгөүсе, ҡатыны Рәшиҙә менән ғүмер буйы малсылыҡ тармағында эшләп, гел алдынғылыҡта йөрөнөләр, әле лә күпләп мал тоталар, «Иң матур йорт һәм ихата» номинацияһында ла билдәләнделәр.  Мотоциклдан алып теләһә ниндәй ҡатмарлы техниканы ла йүнәтә ала, шуға күрә ихатаһы тулы трактор-машина.  Һәр сараның фәһеме була.  Тыныс тормош еткәс кенә уның һөйәктәрен күрше ауылдан Сәйетбабаға алып ҡайтып, ҡабат ерләй­ҙәр. 