Улар араһында исемдәре республика халҡына киң билдәле фән эшмәкәрҙәре, сәхнә “йондоҙ”ҙары, уҡытыусылар, предприятие етәкселәре, бил бирмәҫ  көрәшселәр, ябай хеҙмәт алдынғылары ла бихисап.  Шул ваҡытта уҡ, ауылдаштары юҡҡа ғына был кешеләр менән осрашырға ҡушмайҙыр, тимәк, мораҙымдар Кирәевтарҙың һүҙенә ҡолаҡ һала, уларҙы ихтирам итә, тигән уй тыуғайны. Байтаҡ ҡына дуҫлашып йөрөгәс, 1966 йылда һөйгән йәндәрҙең мөхәббәт тулы йөрәктәре ҡушылып, бергә тибә башлаған.  Ҡыйын булмаһа, әйҙәгеҙ, бергәләп барып һөйөнсө алайыҡ.  Ҡырҡ йылға яҡын мәктәптә эшләп, бик күптәрҙе оло тормош юлына аяҡ баҫтырғандар.  Был юлы Мораҙымға сәфәрем осраҡлы рәүештә быйыл Рәсәйҙә беренсе тапҡыр үткәрелгән Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнө менән тап килде.  Бөгөн республикабыҙҙың төрлө тармаҡтарында уңышлы хеҙмәт иткән, эшһөйәр, уңған биш балаға ғүмер бүләк иткәндәр.      – Мораҙым ауылында йәшәүсе Риф Мөхәмәтрәхим улы менән Гөлмаһира Әһлетдин ҡыҙы Кирәевтарҙы ил Президенты Дмитрий Медведев, бөгөнгө байрам айҡанлы, “Мөхәббәткә тоғролоҡ һаҡлағандары өсөн” миҙалы менән бүләкләгән.  Ул ваҡытта Мораҙым ауылындағы ҡот осҡос бер фажиғә республикала күптәрҙе тетрәндергәйне.  
– Әле генә һеҙ килер алдынан баш ҡаланан шатлыҡлы яңылыҡ ишеттек, – тип ҡаршыланы мине Ауырғазы районының Михайловка ауылы муниципаль берәмеге хакимиәте башлығы Нил Ҡудашев.  Ауырғазы районы.  Ауылға килеп,  байтаҡ кеше менән осрашып һөйләшкәс, күптәр миңә бар ғүмерҙәрен мөғәллимлеккә бағышлаған Риф ағай һәм Гөлмаһира апайҙы  күреп, фажиғә тураһында уларҙың да фекерҙәрен белергә кәңәш итте.  Бер нисә йыл элек Кирәевтарҙың ҡунаҡсыл йортонда  булғайным инде.  Баш мөхәррир хәлде урынға барып тикшереүҙе миңә йөкмәткәйне.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында уҡығанда танышҡан Мораҙым ауылы егете Риф менән Йәрмәкәй районының Иҫке Турай ауылы һылыуы Гөлмаһира.  Ана шул көндән алып фәҡәт үҙҙәре генә аңлаған, күңелдәре менән  тойған ғашиҡтар илендә бер-береһен яратышып, бер-береһенә терәк-таяныс булып, оло мөхәббәттәренә тоғролоҡ һаҡлап ярты быуатҡа яҡын ғүмер кисергән Кирәевтар.                                                              
– Ир менән ҡатын араһында тоғро мөхәббәт  һаҡлана икән, ғаиләлә һәр ваҡыт татыулыҡ хөкөм һөрә, балалар ҙа бәхетле, изге  күңелле булып үҫә, ғүмер ҙә оҙон, матур тойола, – ти Риф ағай менән Гөлмаһира апай.
      Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
 “Йәшлек”тең үҙ хәбәрсеһе.                      Автор фотоһы. 