Ундай кеше менән аралашмауың, уға тормошҡа сыҡмауың хәйерлерәк», – тип, араларын бөтөнләйгә өҙөү яғын ҡараны. Был хатты уҡып тетрәнгән ҡыҙ уға яуап хаты яҙманы.  Әле бер «салабон»ды аҡылға ултыртып ҡайттыҡ.  Шунһыҙ, йәнәһе, мөмкин түгел. Йәғни тартҡан тәмәкеһенең төпсөгө өсөн противогаз кейгән килеш бергә-бер метр киңлектәге һәм тәрәнлектәге «ҡәбер» ҡаҙҙыртып күмдерҙек!  Армияла ла хеҙмәт итеү ваҡытын әүеш-тәүеш итеүҙән фәтүә юҡтыр: атай-әсәйҙәр, шулай уҡ армияға саҡырылыусы йәштәр өсөн иң мөһиме – Тыуған иле алдында бурысын үтәгән ерҙә егеттәребеҙҙең именлеге һәм хәүефһеҙлеге.  Ҡайһылай ауыртҡан ергә баҫа, эйе бит, йәмәғәт!  Шуның өсөн: нарядта тәмәке тартҡан!  Әммә улар тик ҡатын-ҡыҙҙарса ғына уйланыу-хисләнеү генә бит ул.  Сәйәси һәм хәрби анализ институты директоры Александр Шаравиндың фекере иһә офицерҙың фекеренә бөтөнләй тап килмәй.  Пуховтың урынбаҫары Константин Макиенконың да тәҡдимдәре бик ҡыҙыҡ: хеҙмәт итеп ҡайтҡандар абруйлы вуздарға уҡырға инһен өсөн уларҙы льготалы урындар менән тәьмин итергә, прайм-таймда хәрби хеҙмәттең әһәмиәте тураһында телепропаганда ойошторорға һәм башҡалар.  Стратегиялар һәм технологиялар анализы үҙәге башлығы Руслан Пуховтың фекеренсә, хеҙмәт итеп ҡайтыусыларға процентһыҙ ипотека кредиты бирергә кәрәк.  Ундағы иерархия шундай: офицерҙар – һуңғы йыл хеҙмәт иткәндәрҙе, йәғни «дед»тарҙы, ә һуңғылары, үҙ нәүбәтендә, «салабон»дарҙы «тәрбиәләй».  Һәр өлкәлә лә ниндәйҙер яңылыҡтар индерергә тырышалар, улар буйынса оҙаҡ ҡына бәхәстәр ҡыҙа, һәм халыҡҡа бер ниндәй ҙә яҡшылыҡ алып килмәгән юлды һайлап ҡуялар.  Башҡаса тартмаҫтай булғандыр инде, сөнки ҡәтғи «сара»һын күрҙек: тәмәкеһе төпсөгөн «ерләттерҙек».  Республика хәрби комиссариаты армия сафына сираттағы яҙғы саҡырыуҙың уңышлы тамамланыуы һәм, һәр ваҡыттағыса, Башҡортостандың армияға саҡырылыусылар буйынса планды теүәл үтәүе тураһында рапорт бирҙе.  Ғәзиз балаһының ниндәй ғәскәргә, ҡайһы ергә һәм кемдәр ҡулына барып эләгерен белмәгән ата-әсә улын оҙатҡан көндән, тыныслығын юғалтып, йоҡоһонан яҙа.  Сөнки һалдаттар араһындағы дисциплинаны нәҡ шул рәүешле генә һаҡлап була, тип белдерә.  Мәҫәлән, Алыҫ Көнсығыш сиктәрен һаҡлаусы ғәскәрҙә икенсе йыл хеҙмәт иткән һалдат таныш ҡыҙына былай тип яҙып ебәргән: «Беҙ хәҙер «дед» инде – беҙҙең сафтарға яңы килгән «маң­­ҡа танау»ҙарҙың арт һабағын уҡытабыҙ.  Хеҙмәт итеү ваҡытын арттырыу-арттырмауға бәйле, йәмғиәттә бәхәстәр ҡыҙа.  Уныңса, йәштәрҙе хәрби хеҙмәткә ылыҡтырыу өсөн, киреһенсә, хеҙмәт итеү ваҡытын туғыҙ-алты айға ғына ҡалдырырға һәм хәрби хеҙмәт үтеүселәр өсөн ҡайһы бер льготалар булдырырға кәрәк.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Артығы кәрәкмәй ҙә.
 ҙур чиндағы отставкалағы бер офицерҙың һүҙҙәренсә, «дедовщина»ны хеҙмәт итеү ваҡытын ҡыҫҡартыу менән генә бөтөрөп булмай һәм быны эшләргә кәрәкмәй ҙә.  Ундай мөмкинлек бирһәләр, хатта ҡатын-ҡыҙҙар ҙа һалдат шинеле кейер ине. Беҙҙең ил – эксперименттар төйәге.  Быйыл ғына ла абруйлы Хәрби Көстәребеҙҙең төрлө ғәскәр­ҙәрендә хеҙмәт итеп йөрөгән бер нисә Башҡортостан егетенең тимер табуттарҙа ҡайтыуы йәмәғәтселекте бер аҙ ҡуҙғытып алды түгелме?  Аҙна-ун үтеп өлгөрмәй, балаһынан үҙенең хәл-әхүәлен белдереп яҙған ҡош телендәй генә булһа ла сәләм хатын көтә башлай.  Шулай булмай ни, улдарыбыҙ хеҙмәт иткән ерҙән теге йәки был һалдаттың эҙһеҙ юғалыуы, хәрби частан ҡасыуы йәки үлем хәбәре йыш ҡабатланып тора бит.  Һалдат әсәләре комитеты йәки журналистарҙың тикшереүе буйынса, бындай осраҡтарҙың армияла яңы саҡырылған йәш һалдаттарҙы «дед»тарҙың йәберләүе, кәмһетеүе, туҡмауы арҡаһында килеп сығыуы асыҡлана.  Мәҫәлән, хеҙмәттән ҡасыусыларҙы дәүләт вазифаларына эшкә алмаҫҡа. Ошо һүҙҙәрҙең буш булмауын хатта ҡайһы бер маҡтансыҡ «дед»тарҙың һөйгән ҡыҙҙарына яҙған хаттары ла раҫлай.  Йәш ҡыҙҙың хис-тойғолары аңлашыла.  Тик ниңә ул үҙенән кесе һалдаттарҙы тағы ла шул рәүешле кәмһетә һәм быға юл ҡуя?!  Хәйер, улар нығыраҡ беләлер инде... Кемгәлер – дан вә шөһрәт, ә кемгәлер...
«Кемгәлер» тигәндә, атай-әсәй­ҙәр­ҙе һәм хеҙмәткә алыныусы йәш егеттәрҙе күҙ уңында тотабыҙ.  Йәнәһе, шулай булырға тейеш, сөнки армияла дисциплинаны башҡаса күҙ алдына килтереп булмай.  Был ғүмере буйына етерлек һабаҡ булды». «Ул үҙе лә бит бер йыл элек йәш һалдат ине, уның үҙенән дә шул рәүешле көлгәндәр­ҙер.  Тик...  Ә юғарыла хеҙмәт итеү ваҡытын тағы ла ике йылға тиклем оҙайтырға теләүҙәре, беренсенән, армияла хеҙмәт итергә теләүселәр һанының кәмей, төрлө сәбәптәр табып, хеҙмәткә бармау яғын ҡараусыларҙың арта барыуына бәйле; икенсенән, хәрби белгестәрҙең фекеренсә, бөгөнгө армияла заманса техниканың арта барыуы һөҙөмтәһендә һалдаттар бер йыл эсендә уларҙы тулыһынса үҙләштереп бөтә алмай; өсөнсөнән, офицерҙар бер тауыштан, бер йыл эсендә генә ысын һалдат әҙерләп булмай, тип белдерә. Дөрөҫлөктө юллай башлаған ата-әсәләр ниндәй һөҙөмтәгә ирешер, әммә Тыуған илебеҙҙе, халҡын һаҡларға бурыслы армиябыҙ сафтарындағы «беспредельщина» хәҙер бер кем өсөн дә сер түгел.  Армияла бер йыл хеҙмәт итеү индерелгәс, күптәр, исмаһам, «дедовщина» булмаҫ, тип өмөтләнде.  Хаты бер аҙ тотҡарланһа, үҙенә урын тапмай, төрлөсә юрай.  Ни өсөн һәм нисек, тип һорарыңды белеп торам.  Уның бер туған ҡустылары ла ҡасандыр шул йәш һалдат урынына киләсәк бит.  Шулай ҙа эксперттарҙың күбеһе армиялағы төп проблема – «дедовщина»ға ҡаршы көрәшеү яғында. Армия хеҙмәтен үтеп, үҙ башынан күпте кисергән ир-егеттәр иһә бындай мәлдәргә көлөп кенә ҡарай.  Ул, тимәк, таш бәғерле. 