
 Миңзәлә АСҠАРОВА.  «Өфө аэропорты» эшселәренән наркотик ҡулланыу-ҡулланмауын асыҡлаусы тест үткәреүҙе һорап мөрәжәғәт иткән.
– Әгәр ҙә бындай саралар бөтә предприятиеларҙың да планына индерелһә, күңелһеҙ осраҡтарҙың күбеһен  урап үткән булыр инек, – тип билдәләй наркоконтроль идаралығы хеҙмәткәрҙәре. Стәрлетамаҡ ҡалаһының наркоконтроль бүлеге хеҙмәткәрҙәре эске эштәр органдары  хеҙмәткәрҙәре ме­нән берлектә 3,5 кг каннабисты закон­һыҙ рәүештә һатырға маташ­ҡан 30 йәшлек эшһеҙҙе  ҡулға алған.  Рәсәй Федерацияһы Нар­котиктар әйләнешен контролләүсе федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, һуңғы аҙнала операция барышында законһыҙ рәүештә 2 кг марихуана һаҡлаусы Өфө коммерция фирмаларының береһендә директор вазифаһын башҡарыусы 35 йәшлек кеше тотолған.  Рәсәй Федерацияһы Нар­котиктар әйләнешен контролләүсе федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, үткән аҙнала Башҡортос­танда наркотиктарҙың законһыҙ әйләнеше өлкәһендә 46 енәйәт һәм хоҡуҡ боҙоу осрағы теркәлгән.  Бынан тыш, баш ҡалала спайс һатыу менән шөғөлләнгән магазиндың эшмәкәрлеге туҡтатылған.  Наркоконтроль идараһы күптән техноген яҡтан хәүефле һаналған предприятиелар эшселәренең наркотик матдәләр ҡулланыу-ҡулланмауына иғтибар итергә саҡыра.  Наркотик ҡуллан­ған өсөн 15 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, 29 кешегә ҡарата енәйәт эше асылған.  Башҡортостанда наркотиктар әҙерләү өсөн файҙаланылған ҡырағай үҫемлектәрҙе законһыҙ үрсетеүгә һәм ҡулланыуға ҡаршы ойошторолған «Мәк» комплекслы оператив-профилактик операцияһы дауам итә.   «Мәк – 2010» операцияһы барышында Өфө районында, Нефтекама, Сибай, Бәләбәйҙә ҡырағай киндерҙең күпләп үҫкән урындары асыҡланған.  Бер аҙна эсендә Стәрлетамаҡтың тәртип һаҡсылары тарафынан 9 кг марихуана тартып алынған.  «Өфө аэропорты» парковкаһында эшләгән өс йыллыҡ наркоман стажы булған 28 йәшлек егеттең  ошо көндәрҙә генә Өфө ҡалаһында наркотиктар менән һатыу иткәнендә тотолоуы предприятиелар етәкселәрен уяуыраҡ булыуға саҡыра. 