Абруйлы жюриға биш йөҙгә яҡын бала үҙ һәләтен күрһәткән.  Башҡортостан Республикаһы Президенты призына балалар араһында уҙғарылған «Байыҡ» бейеү телевизион конкурсы быйыл да ғәжәп күркәм, һоҡланғыс урында – Күгәрсен районының Мораҙым тарлауығында үтте.  Еңеүселәрҙең барыһы ла ҡәнәғәт ҡалып, конкурстан яҡшы тәьҫораттар алып таралышты.  Конкурста ҡатнашыусы һәр балаға Башҡортостан Хөкүмәтенең аҡсалата премиялары, Урал аръяғы райондары ассоциацияһының ҡиммәтле бүләктәре һәм БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының, Күгәрсен район хакимиәтенең махсус приздары тапшырылды.  Ғәзиз Башҡор­тостаныбыҙҙа йәш таланттарҙың күплегенә, башҡорт халыҡ бейеүен һөйөүсе малайҙар һәм ҡыҙҙар үҫеүенә күккә олғашҡан ҡаялар, шәмдәй төҙ ҡарағайҙар гүйә үҙҙәре тантана иткәндәй булды был көндө.  Әйткәндәй, әле генә танышҡан тәүге ҡыҙ парлы бейеү башҡара булып сыҡты.  Берүк шулай булһын!
 Һәр сығыш күңелдә һоҡланыу уятты.   Башҡортостан Республи­каһы Президентының махсус Указына ярашлы һәм Башҡортостан Республикаһы Президенты призына уҙғарылыуы сараның әһәмиәте хаҡында һөйләй.  Бейеү коллективтары етәкселәре Артур Мөхәмәтйәнов (Ишембайҙан «Тәйрүк») менән Зөлфиә Ҡолбәйетова ла (Учалынан «Сулпылар») ойоштороусылар тарафынан бүләктәр менән билдәләнде.   Юҡ, асфальт һалыусы, ти Хәлил ҡыйыу рәүештә.
 Пары  Сибай ҡалаһының «Айгөл» балалар баҡсаһы тәрбиәләнеүсеһе Хәлил Үтәбаев икән.  Өҫтәүенә, һәр бүләккә ҡушып ҙур-ҙур йомшаҡ уйынсыҡтар таратылды.  Үҫмер йәштәгеләр төркөмөндә гран-приға Йылайыр районынан Мөхәммәт Нәзиров лайыҡ булды.  Ғәҙәттәгесә, күптәр яратып ҙур бейеү байрамы тип ҡабул иткән сараға Чечен, Ҡабарҙы-Балҡар Республика­ларынан, Дағстан, Швейцария мәмләкәттәренән йәш бейеүселәр килеүе бәйгегә мәртәбә генә өҫтәне.  «Байыҡ»ҡа «Дуҫлыҡ» тип исемләнгән бейеү алып килгәндәр.  Бәйге сиктәрендә, жюри ағзалары, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле солистарының мастер-кластар ойоштороуы, йәш бейеүселәргә һәм уларҙың педагогтарына фольклор, хореография буйынса консультациялар биреүе – сараның бер мөһим үҙенсәлеге.  Ә беренсе урынды Әбйәлил районынан Илдар Шакиров менән Учалы районынан Йәнбикә Хөснөтдинова, Ләйлә Ситдиҡова һәм Карина Ғәйнетдиноваларҙан торған трио яуланы.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.
 Ойоштороусылар быйыл асылған яңы исемдәргә лә ҙур өмөт бағлай.  
– Ҡыҙыҡай, исемең кем?
– Алина...
– Һиңә нисә йәш?
 – Биш...

– Сибайҙан килдек.  Беренсе урынды – Хәйбулла районының «Йондоҙсоҡ» коллективы, икенсене – «Ынйыҡай» (Сибай), өсөнсө урынды  «Малайҙар» (Ейәнсура районы) яуланы. Бәйгеселәр йәш категориялары буйынса – 3-тән 10 йәшкә һәм 10-дан 15 йәшкә тиклем айырым бүләкләнде.  Кесе йәштәгеләр төркөмөндә Учалы районынан Фидель Кәримов гран-при яуланы.   Һайлап алыу турынан үтеп, Мораҙым тарлауығына килеп ятыуыбыҙға дүртенсе көн булып китте.   Ә беренсе урын  Белорет районынан Айгиз Мортазин, Сибайҙан Алина Афзалова менән Хәлил Үтәбаев составындағы дуэтҡа инселәнде.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бала­лар­ҙың күңелдәре булды.  Гала-концерт алдынан нисә көн буйы балаларға оҫталыҡ дәрестәре үткәреүҙәре күп нәмә бирҙе, – тип һүҙгә ҡушыла ҡыҙыҡайҙың өләсәһе Винера Нурәхмәт ҡыҙы Ҡасимова.  «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының баш белгесе, проект авторы Рита Ришат ҡыҙы Өмөтбаеваның хәбәр итеүенсә, өс йәштән ун биш йәшкә тиклемге балалар араһында ойошторолған бәйге халыҡ араһында киң танылыу тапты.  
 Ә «Байыҡ» II республика балалар башҡорт бейеүҙәре конкурсы финалында 230 бала ҡатнашты.  Сәхнәнән алыҫ булмаған ҡайын төбөндә биш йәштәрҙәге ҡыҙ баланың толомдарын үреп, ҡашмау тағып маташҡан инәй янына килеп, һүҙ ҡушабыҙ.  Һайлап алыу турҙары баш ҡаланың үҙендә, Күгәрсен һәм Йылайыр райондарында уҙғарылған.  Ноутбук, нетбук, кеҫә телефоны, магнитола, фотоаппарат, «Орленок» халыҡ-ара лагерына путевка – бүләктәрҙе һанап бөтөрөрмөн тимә.  Бүләктәрҙең муллығы ҡатнашыусыларҙың кәйефен күтәреп, ҡомар һәм сәм генә өҫтәне.  Хәйер, кем генә булһалар ҙа, рухлы, матур һәм батыр егеттәр һәм ҡыҙҙар булып буй еткерер күңелендә бейеү сәнғәтенә һөйөү үҫтереүсе йәш таланттар.  Сөнки халыҡ йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәренә һәм  башҡорт бейеүенә тоғролоҡ һаҡлаусы, матурлыҡ яратыусы заттың башҡаса булыуы мөмкин түгел.  Гран-приға лайыҡ иң яҡшы ансамбль тип Ишембай районынан «Тәйрүк» танылды.  Икенсе урынға Дүртөйлө районынан Артур Рәхимйәнов, Әбйәлилдән Гүзәлиә Әхмәт­йәнова, шулай уҡ Йылайырҙан Алмас Такалов, Рәсим Сыңғыҙов һәм Филүс Ғәлиәскә­ровтарҙың триоһы лайыҡ булһа, өсөнсө урын Өфөнән Диана Айытҡоловаға, Йәрмәкәй райо­нынан Руслан Мөхәмәтшин менән Эльвира Мөхәмәтйәнова составындағы дуэт һәм Бөрйән районынан Диана Вәлитова, Дилбәр Хәкимова, Наилә Нурдәүләтоваларҙың триоһы өлөшөнә йылмайҙы.  Туғыҙ йәшлек малай тамашасы алдына «Маршрут» бейеүе менән сыҡҡайны.   Ә хореографтар араһынан Йылайыр районынан Азамат Кәримов менән Учалынан Рәйес Низаметдинов иң яҡшы хореографтар тип танылды.  Һәр ваҡыттағыса, дуҫлыҡ һәм рух байрамына әйләнгән тамашаны, ҡунаҡтар­ҙың сәхнәлә ҡойон кеүек өйрөлөп бейеүен йыйылыусылар көслө алҡыштарға күмде.   Рәми Ғарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатының туғыҙынсы синыфы уҡыусыһы башҡарыуындағы «Аллаяр батыр» бейеүен һәр кем яратып тамаша ҡылды.  Былтыр тәүге тапҡыр ойошторолған конкурста гран-при яулаған Баймаҡ районы вәкиле Рәфис Иҙрисов, артабан «Алтын майҙан» тип исемләнгән халыҡ-ара бейеү конкурсында еңеүгә ирешеп, барыһын да таң ҡалдырғайны.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Бейеү конкурсы ойошторолоуы йәш балаларҙың талантын асыуға, һәләтен үҫтереүгә ҙур мөмкинлек бирә.  Икенсе урын иһә Учалы районынан Наҙгөл Зәйнәшеваға бирел­һә, өсөнсө урынға Сибайҙан Динар Баязитов, Бөрйән районынан Айсар Нәбиуллин һәм Йылайырҙан Ғәҙел Шаһиев сыҡты.  Бындағы тәбиғәттең сихри матурлығы күңелде әсир итеп, онотолмаҫ хистәр бүләк итһә, сәхнә тирәләй өйрөлгән сәскә кеүек ҡыҙҙарға, милли кейемдәрҙә тағы ла олпатланыбыраҡ киткән малайҙарға ҡарап, башҡорт бейеүенең ни тиклем бөйөк көскә эйә булыуына ғорурлыҡ тойғолары кисерәһең.  Бынан тыш, «Өмөт», «Йыл асышы», «Тамашасы һөйөүе», «Ир-егеттәр бейеүе йолаларын һаҡлаған өсөн», «Йөкмәткеле бейеү», «Бейеүҙә халыҡ ижадын файҙаланғаны һәм үҫтергәне өсөн»  кеүек ике тиҫтәгә яҡын номинация еңеүселәре һәр береһе ҡиммәтле бүләктәр менән баһаланды.
 Башта уҡ әйтеп үтеүебеҙсә, башҡорт халыҡ бейеүҙәрен пропагандалау һәм һаҡлауҙы, һәүәҫкәр хореография сәнғәтен камиллаштырыуҙы төп маҡсат итеп ҡуйған конкурс икенсе тапҡыр уҙғарылды.  Үҫкәс, кем булыр­ға теләйһең, бәлки, бейеүсе булырһың, тип, малайҙың ҡылын тартҡылайым.  Улар икеһе лә Сибай ҡалаһындағы сәнғәт мәктәбендә шөғөлләнә.  Сара шул тиклем юғары кимәлдә ойошторол­ған. 