 Сәйәси карьераһы тап ошо мәлдә башланған да инде. Мәктәптә математиканан уҡытҡан, хәҙер хаҡлы ялда.  Әле был ауылда уның әсәһе – 77 йәшлек Рәйсә Синиәтулла ҡыҙы Хәмитова йәшәй.  Рәйсә апай – алдынғы ҡарашлы пенсионер.   
 Эш буйынса ғына түгел, ғаиләһендә лә, туғандары һәм хатта миңә ҡарата ла, – тип йылмая әсә.  
 Аспирантура тамамлағандан һуң уҡытыу менән булған. Бәләкәй генә ауыл өйөндә улар биш йыл йәшәгән – шунда ике балалары тыуған.  Рөстәм Зәки улының атаһы Зәки Сәлим улын 1952 йылда, тау институтын тамамлағас, Кемерово өлкәһенә шахтаға эшкә ебәрәләр.  Дүшәмбелә Башҡортостан Республикаһы Президенты итеп һайланған Рөстәм Хәмитовтың рәсми биографияһында уның тыуған ауылы Кемерово өлкәһе Ленинск-Кузнецк районының Драченино ауылы күрһә­телһә лә, ул Башҡортостанда, йәғни Балтас районының Штәнде ауылында үҫкән.  Башҡа берәй эшкә урынлашыу тураһында ишеткеһе лә килмәй.
 Рәйсә апай уларҙы ҡәҙерләп һаҡлай.
 Хәйер, ул, беренсенән, әлегә ҡайҙа шылтыратырға ла белмәй, икенсенән, улын борсорға теләмәй.  Ғаилә башлығы ауыл хужалығында механик, инженер булып эшләгән.  Унда өс ай эшләгәс, сиҙәм күтәрергә киткән, ә Рәйсә апай уның артынан эйәргән.  Рөстәме лә ауылға йыш ҡайтып йөрөй.  Бер ҡайтыуында улы ауыл балаларының мәктәпкә бысраҡҡа батып йөрөүен күргәс, йәлләй.  Радио-телевидениенан яңылыҡтарҙа ишеткәс, ил башлығы булыуҙың ауыр ҙа, яуаплы ла икәнен белгәнлектән, балаһы өсөн ҡурҡа төшкән.  Ә атаһының һүҙе бер булған: «Бауман училищеһына бараһың!» Имти­хан­дарын уңышлы тапшырып, шунда уҡый башлаған.  Рәйсә апай улының тыуған ерен яратыуы, уның тормошон, иҡтисадын эстән белеүе, бар көсөн Башҡортостандың сәскә атыуына бағышлаясағы тураһында бәйән итте.  – Икенсе киленем уға, белгәндәй: «Рөстәм, һин беҙҙең ғаиләнең президенты», – ти торғайны.  Президенттың ҡустыһы шофер булып эшләй
 Ике йыл цехта эшләгән.  Алдынғы ҡарашлы пенсионер 
 Мәскәүҙә эшләй башлағас, әсәһен үҙенә саҡыра, әммә Рәйсә апайҙың ауылын ташлап киткеһе килмәй.  Аҙаҡ Хәмитовтар Башҡортостанға – Балтасҡа кире ҡайтып, ауылда өс йыл йәшәгән.  
– Ул бик талапсан.  Улының тормошо үҙгәререн алдан һиҙгән
 Рөстәм Зәки улының ҡустыһы Рәшит Өфөлә йәшәй һәм шофер булып эшләй.  Бар көсөн республиканың сәскә атыуына бағышлаясаҡ
 Рөстәм Зәки улы үҫмер йылдарында океанография институтына уҡырға инергә хыялланған, әммә әсәһе был теләгенә ҡырҡа ҡаршы килгән.  Диплом алғас, Рөстәм Зәки улы Өфө моторҙар эшләү прозводство берекмәһенә эшкә барған.  Аҙаҡ шул юлға асфальт түшәтә.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында Мортаза Рәхи­мов командаһында депутат итеп һайланған, экология буйынса комиссияны етәкләгән.  Йондоҙнамәһе буйынса ул Арыҫлан бит. Әйткәндәй, Рөстәм Зәки улы ҡатыны Гөлшат менән тыуғандан тип әйтерлек таныш – атайҙары мәктәп йылдарынан уҡ дуҫ булған.  Һәр яңылыҡты уҡып-ҡарап, интернеттан көн торошон күҙәтеп бара, балалары һәм ейәндәре менән скайп аша аралаша. Әсә күңеле һиҙгер – Рәйсә апай улының тормошонда ҙур үҙгәреш булырын алдан белгән.  Һәр имтиханы һайын телеграмма ебәреп торған.  Йәйен ауылда үткәрһә, ҡышын Өфөләге фатирында ҡышлай. Ауыл халҡы һаман да уға рәхмәттәрен уҡый.  Уларҙың ике балаһы – улдары Камил һәм ҡыҙҙары Нурия быйыл Мәскәүҙә юғары уҡыу йортон тамамлап, эшләй башлаған.

(Мәҡәлә «КП» гәзите материалдарына 
таянып әҙерләнде). Сәйәси карьераһының башы
 Быға тиклем ай һайын тип әйтерлек ҡайтып йөрөгән улының ауылды, ауыл тормошон, ҡурай еләген яратыуын белгән әсә, яңыраҡ шылтыратып, ҡурай еләге бешеүе тураһында әйткәс, улы: «Ҡайта алмаҫмын инде хәҙер», – тигән. Студент телеграммалары
 Әсәнең әле улы менән телефондан булһа ла аралашҡаны юҡ. 