Дүртөйлө районының Киров исемендәге тоҡомсолоҡ заводында мал аҙығы культуралары 1100 гектар майҙанды биләй.  Йәшел массаны                «К – 700» тракторында Марат Дәүләтов тығыҙлап тапата.  Ә быйыл 25 – 30 центнер буламы-юҡмы.  Ләкин өмөттө өҙмәйбеҙ әле, – ти тоҡомсолоҡ заводы етәксеһе Вил Мәнкиев. Комбайнсылар Фирҙәүес Әхмәтйәнов, Рауил Тимерханов, Рафаил Хәмәтшәрипов, Фәнил Нурғәлиевтарҙың хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Былтыр шартлыса бер баш малға 44 центнер аҙыҡ берәмеге тура килә ине.  Бында люцерна, ҡандала үләне, кәзә, ҡындыраҡ үләндәре үҫә.
– Ямғыр яумағас, уңыштар менән маҡтанып булмай.  Шефлыҡҡа алған ойошмалар – район хакимиәте һәм Башҡортостан МТС-ы филиалы хеҙмәткәрҙәре япраҡ аҙыҡ әҙерләү буйынса хужалыҡҡа ҙур ярҙам күрһәткән. Бесән, сенаж әҙерләү дәррәү бара.  Бөгөнгә бында планлаштырылған эштәрҙең 50 проценты үтәлгән.  Дүртөйлө районы. Мал аҙығы әҙерләүҙә дүрт «Полесье» комбайны эшләй.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА.