 
– Комбайнсылар Әхмәҙулла Бикмаев, Рәмил Искәндәров, водителдәр Марат Байғужин, Фәнис Кинйәбаевтар тырышып эшләй, – тип ең һыҙғанып эшләүсе баҫыу батырҙарының исемдәрен һанай Рафиҡ Рәшит улы.  Мең ыҙалар менән үҫтереп алған уңышты юғалтыуһыҙ йыйып  алыуҙы тәьмин итеү маҡсатында комбайндар эшләгән майҙан ситенә янғын һүндереү  машинаһы ҡуйылған, ошонда уҡ техниканы ремонтлау бригадаһы ла һаҡта тора.  – Ул ҡәҙәре арыш кемгә кәрәк, тип шик белдереүселәр ҙә табылғайны.  Әммә хужалыҡ етәксеһе Рәмил Мостафин үҙ һүҙен һүҙ итте, 437 гектар майҙанда сәстерҙе.  Һауа шарттарының ҡатмарлы булыуына ҡарамаҫтан, Көйөргәҙе районы баҫыуҙарында мал аҙығы әҙерләү буйынса эш бер генә минутҡа ла туҡтағаны юҡ.  Гектар ҡеүәте лә былтырғынан байтаҡҡа ҡалыша.  
                               110 гектар майҙанда арышты бесәнгә сапҡандар, тағы ла 100 гектарҙағыһы сенажға һалынған.  Бөгөн беҙ уның хаҡлы булыуына инанабыҙ.                                                   Алдағы йыл уңышы өсөн дә бөгөн үк хәстәрлек күрәләр “Искра“ ауыл хужалығы кооперативында, арыш сәсергә тип, байтаҡ майҙанды әҙерләп тә ҡуйғандар.  “Йәшел ураҡ”та айырыуса райондың Киров исемендәге ауыл хужалығы кооперативы, “Искра”, “Россия”, “Забарив-Агро”,  “Көйөргәҙе-агропродукт”, “Отрада” хужалыҡтары эшселәре фиҙакәрлек күрһәтә.
“Искра“ АХК-һының Яҡуп бригадаһында дәррәү арыш сабырға төшкәндәр.
 – Был иген культураһын беҙ күп сәскәйнек, – ти бригадир Рафиҡ Кәримов.    Әйтәйек, уҙған йылғы ураҡта яҡуптар арыштың һәр гектарынан 20 центнер  уңыш йыйып алһа, быйыл уртаса күрһәткес ни бары 8 центнер ғына.  Хужалыҡта шулай уҡ баҫыу эштәрен хәүефһеҙ башҡарыуға ҙур иғтибар бирелә.  – Техникаға ла, тағылма инвен­тар­ға ла, яғыулыҡ-майлау материалдарына ла ҡытлыҡ кисергәнебеҙ юҡ.  Әлбиттә, тәбиғәттең шәфҡәтһеҙлеге Яҡуп баҫыуҙарын да аямаған.  Игенселәргә төшкө һәм киске ашты ла эш урынына килтерәләр.  Райондың ауыл хужалығы идаралығынан алынған мәғлүмәттәргә күҙ һалғанда, 8953 тонна бесән әҙерләнгән, 12977 тонна йәшел масса соҡорҙарға һалынған, 209 тонна япраҡ аҙығы запасы тупланған, 310 тонна һалам эҫкертләнгән.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
“Йәшлек”тең үҙ хәбәрсеһе.
 Көйөргәҙе районы.
