Ни һан йылдар ҡушлап ағаһығыҙ, 
 Рәхәт тоям һиндә үҙемде, Башҡортостан – изге атайсал – 2003 йылдың декабрендә һәүәҫкәр артистар, Баязит Бикбайҙың «Салауат» трагедияһын сәхнәләштереп, республика халыҡ театрҙарының «Алтын тирмә» фестивалендә Гран-при яулай.  Бөгөн Юлдыбай – Көньяҡ Уралдың иң ҙур башҡорт ауылы.  Кемгә тиңләйем һине?! Йырға, моңға, данға бай. Үткән быуаттың 60 – 80-се йылдарында 80-се һөнәрселек училищеһының, мәҙәниәт йортоноң, урта мәктәптең типовой биналары һалына, МТМ, мал фермалары, автомобиль күпере, телевышка, һыу үткәргес сафҡа индерелә.  Һабаларҙа ҡымыҙ: хөрмәт итә  ЮЛДЫБАЙ Гөлшат ЗӨЛҠӘРНӘЕВА, 
уҡытыусы.
 Төп социаль-иҡтисади күрһәткестәр буйынса Юлдыбай ауыл советы районда иң алдынғы урындарҙа килә.  Шунда үтте ялан аяҡ сағым, Юлдыбай һәм йәйге тын эңер.
 Ауылымдың серле кистәрен.
 Гөлсөм Бикбулатова репертуарынан.
 Йәмле Һаҡмар буйҙарында Матрай районы булған осорҙа (1937 – 1956 йылдарҙа) Юлдыбайҙа урта мәктәп, механизация мәктәбе, район дауаханаһы, Һаҡмар ГЭС-ы барлыҡҡа килә.  Юлдыбай халҡының үҙендәге күңел хазиналарын сәнғәт аша асырға ынтылыуы, тәбиғи артислыҡ һәләте – айырым иғтибарға лайыҡ тема.  Талғын йылғам – Һаҡмарҡайым, Юлдыбайҙың ғәйәт боронғо тарихҡа эйә булыуына шикләнеүселәр ҡалмағандыр ҙа, моғайын.  Тыуған ауылым – Юлдыбайым, Башҡорт халҡы туған, дуҫтарҙы.
 XIII – XIV быуаттарға ҡараған табыштарға таянып төҙөлгән ғилми отчеттар был ерҙә шул осорҙа уҡ Һырдаръя тарафтарынан һәм Арал янындағы йылғалар буйынан күскән иртә башҡорттарҙың йәшәүен дәлилләй.  Моңланып ҡурай йырлай. Йылдан-йыл йәшәрә, күркәмләнә барған ауыл үҫешкән социаль инфраструктураһы, реконструкция кисергән физкультура-һауыҡтырыу комплексы, мәҙәниәт йорто, участка дауаханаһы, балалар баҡсаһы һәм 300 урынға иҫәпләнгән мәктәбе менән ғорурлана ала.  Юлдыбайҙың оло юбилейына арналған тантаналарҙа ауыл эргәһендәге Аҡташ тауында башҡорттоң ете ырыуының татыулығын, берлеген сағылдырған һәйкәл асылды. НИНДӘЙ ҺӘЙКӘЛ ҠАЛҠҠАН АҠТАШТА?
2006 йылдың йәмле йәйендә юлдыбайҙар тыуған ауылдарының ҙур тарихи датаһы уңайынан матур байрам ойошторҙо.  Ҡауышырға, тиеп, тау-таш ярып, Был тантанала республика Президенты, күп министрлыҡ, ведомство башлыҡтары, Йылайыр районынан сыҡҡан күренекле шәхестәр ҡатнашты. Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә,  Ни һан йылдар ҡушлап ағаһығыҙ, Башҡортостандың иң боронғо, Түңгәүер ырыуының 800 йыллыҡ тарихҡа эйә иң ҙур ауылы  ЙЫЛАЙЫР Көньяҡ-көнсығыш төбәктәрҙең социаль-сәйәси тарихы, унда урынлашҡан ҡала-ҡәлғәләрҙең барлыҡҡа килеүе, башҡорт рәссамлыҡ һәм яугирлыҡ сәнғәте, тарихи география һәм демография тарихы буйынса 100-ләгән фәнни хеҙмәт авторы, халыҡ-ара һәм Бөтә Рәсәй кимәлендәге конференцияларҙа әүҙем ҡатнашыусы, БДУ-ның тарих фәне һәм сығанаҡтарын өйрәнеү кафедраһын булдырған, аспирантура асыуҙа туранан-тура ҡатнашҡан ғалимә – Юлдыбай ауылының почетлы гражданы.

 Юридик фәндәр кандидаты, РСФСР-ҙың атҡаҙанған юрисы Зәйнулла АЙЫТҠОЛОВ.
1970 – 1984 йылдарҙа – БАССР прокурорының беренсе урынбаҫары, 1984 – 1986 йылдарҙа Өфө ҡалаһы прокуроры булып эшләгән Зәйнулла Хәйбулла улы закондар һағында йәмғеһе илле йылға яҡын хеҙмәт иткән.   Һине һағынып ҡайтам. Ожмах күргең килһә,  Концертҡа рәхим итегеҙ!  Бөгөнгә улар ике тиҫтә спектакль ҡуйған, күрше райондар тамашасыларының да күңелен яулаған.
 Юлдыбайҙың сал тарихы биттәрен ҡабат асыуыбыҙҙың, башҡорт рухлы матур ауыл хаҡында һөйләүебеҙ юҡҡа түгел – бөгөн, 14 февралдә, Башҡортостандың иң боронғо, Түңгәүер ырыуының иң ҙур ауылы Юлдыбайҙың сәнғәт оҫталары һәм халыҡ таланттары Конгресс-холл залында «Беҙ үҙебеҙ – юлдыбайҙар!» тигән ҙур тамаша ойоштора.  Һөйөү ләззәттәрен бүләк итер Оран килһә, уҡ-һаҙағын алған, Далаларға, йылғаларға, Ил-күс кисергән бер тарихи ваҡиға ла урап үтмәгән Юлдыбайҙы.  Ҡалдау һәм сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереүҙә лә ең һыҙғанып ҡатнаша юлдыбайҙар.  Юлдыбай менән бик күп күренекле шәхестәрҙең исеме бәйле.  Һәр ҡитғаны юллап табырҙай. Ата-бабам төйәге, Бер килеп сыҡ әле Азат, Фәрит тыуған яҡтарға!

* * *  Урал тигән мәғрур илебеҙ.
 Юлдыбайым ята – аҡ юлдары Күңелемә наҙ алам. Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Азат Айытҡолов һәм уның етәкселегендәге ҡурайсылар ансамбле, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Азат Нәҙерғолов, Башҡортостандың халыҡ артисы Фәрит Бикбулатов, төрлө конкурстар лауреаттары Гөлсөм Бикбулатова, Рөстәм Шәрипов, «Ай ҡыҙы» башҡорт сериалында төп ролде башҡарыусы Эльмира Юлдашева, «Йәш ғаилә – 2007» конкурсы еңеүселәре Такаловтар, республикалағы берҙән-бер башҡорт халыҡ ирҙәр вокал ансамбле һәм утыҙ парҙан торған бейеү ансамбле сығыш яһаясаҡ.  Прокуратура һәм суд органдарында ғына ла  30 йылдан артыҡ эшләй.






 Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Азат АЙЫТҠОЛОВ.
«Беҙҙең Азат Айытҡолов!» Талантлы ҡурайсы, башҡорт милли музыка ҡоралының данын бөтөн донъяға таратҡан виртуоз менән ғорурланмаған яҡташы юҡ.  Төрлө яҡлап үҫешкән ауылда ярайһы көслө фермерҙар ҙа, шәхси эшҡыуарҙар ҙа бар.  Икегеҙ ҙә берҙәй тыуған ер,  Башҡорт казак ғәскәрҙәрендә йөҙ башы булған Юлдыбай Бакиров Пугачевтан полковник дәрәжәһен ала.   Һаҡмарҡайҙың йылы ҡосағында Бөйөк Ватан һуғышы осоронда ла юлдыбайҙар, ил азатлығы өсөн көрәшкә күтәрелеп, яугир бурысын намыҫ менән үтәй.  Мөслим ӘБСӘЛӘМОВ.
 Берсә ярһып, берсә тонйорап. Кешеләргә бәхет теләмәйсә Көрәшкән дә, йәшәгән дә башҡорт, Берегеҙ – егет, берегеҙ ҡыҙ һымаҡ,  Икегеҙҙең һыуын эсеп үҫтем, ҠОТОН ҺАҠЛАЙ ЮЛДЫБАЙ
 Күп дәүерҙәр алмашынған, ә был данлыҡлы ауыл, заман елдәренә бирешмәйенсә, үҙ йөҙөн, рухын һаҡлап, Ер йөҙөндәге йәшәйешен дауам итә. Ҡурсып Ватан, затын, иманын, Ожмах күргең килһә, Башҡорттарҙың баҡый төйәге.
 Ауылдың хаҡлы ғорурлығын уятҡан халыҡ театры 1973 йылда мәктәп уҡытыусылары ойошторған драма түңәрәгенән юл ала.  Ғорурланам, яратам, Ни һан йылдар ҡушлап ағаһығыҙ, Ята бында аҫыл һөйәге; Килгәнһегеҙ беҙҙең яҡтарға. Хәләл тир, ҡан түккән бабаларҙың  УЛАР – ЮЛДЫБАЙҘЫҠЫ! Ғорур даның таралһын.  Юлдыбайым – изге ерем!
 Ауылдың ир-егеттәре ихтилалдарҙа көрәшкән, Емельян Пугачев менән Салауат Юлаев етәкселегендәге Крәҫтиән һуғышында ҡатнашҡан.  Тирә-йүн халҡы 80-се һөнәрселек училищеһын «ауыл хужалығы академияһы» тип йөрөтә.   Ә инде 90-сы йылдарҙа республика етәкселеге ярҙамы менән Юлдыбайҙа газ, телефон үткәреү, юлдарға асфальт һалыу буйынса байтаҡ эш башҡарыла.   Өс өлөшкә бүлеп Юлдыбайҙы, ТАРИХ БИТТӘРЕНӘ КҮҘ ҺАЛҺАҢ
– Хәҙерге Юлдыбай ауылы ХIХ быуат урталарында Ғүмәр һәм Юлдыбай ауылдарының бергә ҡушылыуынан барлыҡҡа килгән.  Мәңге йәшә, гөрлә һин, Ҡайҙа ғына йөрөһәм дә,   Бер килеп сыҡ әле Ожмах күргең килһә, Һыуҡайҙарын эйелеп һин эсмә. Йәш үләндәй тыуҙы хистәрем. Атам кейәү булған Һаҡмар-йылға, Өҙөлөп һандуғас һайрай, Ете ырыу берләшмәһе көньяҡ-көнсығыштағы Бөрйән, Үҫәргән, Тамъян, Түңгәүер, Ҡыпсаҡ (Ҡара-ҡыпсаҡ һәм Сәңкем-ҡыпсаҡ) кеүек башҡорт ырыуҙарын туплаған.  Эшләү осоронда был училище көньяҡ райондарҙың халыҡ хужалығы өсөн 40 меңдән ашыу белгес әҙерләп сығара.
– 1967 Юлдыбай яңы булдырылған «Юлдыбай» совхозының үҙәгенә әйләнә.  Кейек, ҡошҡа байман еребеҙ, Ауылды үҫтереүгә күп көс һалған шәхестәр араһында – партияның район комитеты секретары Әхтәм Иҫәнбаев, ауыл советы рәйестәре һәм сәркәтиптәре Шәһишәриф Иҫәкәев, Фәхри Амантаев, Владимир Грачев, Ҡорбанғәле Һараев, Салауат Рәхмәтуллин, Сәлимйән Йәйләүев, Шәһишәриф Вәлиев, Рамаҙан Саптаров, ауыл хакимиәте башлығы Шәмсетдин Дәүләтсурин һәм башҡалар бар. Бер нисә китап авторҙары, яҙыусы Мөслим Әбсәләмов, шағирә Фәүзиә Юлдашбаева, повестар авторы Тимерғәле Бүләков, яҡташтарына бихисап мәҡәләһен арнаған журналистар Әмир Моратов менән Фәрит Рәмовтарҙың исеме бик күптәргә таныш.  Шатлыҡ теләп эсһәң, күңелеңә Оҡшатамын һеҙҙе ғашиҡтарға, Бер килеп сыҡ әле Йырға һалды көйләп Һаҡмар талы Ҡурайҙа көйҙәр башҡарыуҙың ансамбль формаларын үҫтереүгә лә берҙәй әһәмиәт биргән ҡурайсының уҡыусылары сафы бик ҙур.



 1911 йылда уҡыу программаһына теүәл фәндәр индерелә.  Иркәләнгән ихлас сабыйҙай, Һине һағынып ҡайтам!
 Эльвира МОРТАЗИНА,  Түңгәүерҙәр Рәсәй батшаһы Иван Грозныйҙан грамота алыу өсөн Тамъян ырыуы башлығы Шәғәле Шаҡманды делегат итеп ебәрә. Гүзәл БАЙҒОТЛИНА. Бәхет яулай күңелемде.
 БАШҠОРТОСТАН 
– 1917 – 1920 йылдарҙа был ауылдар 1-се Түңгәүер улусына ҡарай.
– 1929 йылда «Һаҡмар» колхозы барлыҡҡа килә.
– 1937 – 1956 йылдарҙа Юлдыбай Матрай районының үҙәге була.
– Юлдыбайҙа I баҫҡыс совет мәктәбе 1919 йылда асыла, 1930 йылда был мәктәп – 4 йыллыҡ терәк, 1935 йылда – ете йыллыҡ, 1938 йылда урта мәктәп итеп үҙгәртелә.  Күптән түгел училище нигеҙендә автотранспорт техникум филиалы асылған. Ишмуллалар тыуған яҡтарға.
 Бер аяғым баҫа Һаҡмарға... Берсә ярһып, берсә тонйорап.
 Сәскә ат, минең илем, 1812 йылғы Ватан һуғышында ла һыр бирмәйҙәр – әйтәйек, есауыл Ихсан Әбүбәкеров, йөҙ баштары Буранбай Сыуашбаев, Үзбәк Аҡмырҙин, рядовой Ишназар Дәүләтсурин бихисап орденға һәм миҙалға лайыҡ булған.    Фронтҡа киткән ике йөҙгә яҡын кешенең яртыһы ғына әйләнеп ҡайта. Тынғыһыҙлыҡ һеңер, моң һеңер. Тыуған ерем – Юлдыбай, Берсә ярһып, берсә тонйорап.
 Тауҙарға, урмандарға,  Үткән быуаттың 60-сы йылдары башында тарих фәндәре кандидаты М. Садиҡова етәкселегендәге археологик экспедиция ауылдың төньяҡ-көнсығышында бик боронғо ике таш ҡурған-ҡәберҙе таба.  Ҡурай сыңлай һабантуйҙарында, Һаҡмарыма ҡоя өс шишмә.  Бәйге ҡото – аҡбуҙ толпары, ИЗГЕ ЕРЕМ Әйтәйек, фән докторҙары Шәһит Бикбулатов, Азат Камалов, Абрар Ярлыҡапов, Роза Буканова, Рәсәйҙең атҡаҙанған һәм Башҡортостандың халыҡ артистары Ишмулла Дилмөхәмәтов, Фәрит Бикбулатов, Азат Айытҡолов, БР-ҙың халыҡ артисы Азат Нәҙерғолов, республиканың атҡаҙанған табибы Ғоддос Туғыҙбаев, 1945 йылда Еңеү парадында ҡатнашыусы Имаметдин Ҡунысбаев, БР-ҙың элекке прокуроры Йәүҙәт Торомтаев, республика ветерандар советы рәйесе Зәйнулла Айытҡолов, полковниктар Мөхтәр Айытҡолов, Хәйҙәр Әлибаев, Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, данлыҡлы баҡсасы Әнүәр Булатов һәм башҡалар.
   Юлдыбай – нәфис һүҙ оҫталарына ла бай ауыл.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.
 Түңгәүер ырыуы биләмәһендә, Юлдыбай ауылынан 35 саҡрым алыҫлыҡтағы Айҙаболон яланында, башҡорт ырыуҙары вәкилдәре ҡорға йыйылған, имән ағасы олонона, яндырып, ете ырыуҙың тамғаларын һалған.  
– Юлдыбай 1800 йылға тиклем Верхнеуральск өйәҙе Түңгәүер улусының – 7-се һәм 6-сы, 1865 йылға тиклем – 9-сы һәм 4-се, һуңыраҡ Йылайыр, Ырымбур губернаһы Орск һәм Ырымбур өйәҙҙәре кантондары составына ингән.
 – 1859 йылғы халыҡ иҫәбен алыу буйынса Юлдыбайҙа 67 йортта – 450, Ғүмәрҙәге 33 йортта 267 кеше йәшәгән.
– Октябрь революцияһына тиклем ауылда ҙур мәсет, ике мәҙрәсә эшләгән.  Ишмуллалар тыуған яҡтарға. Ҡуйынҡайы тулы затлы мәғдән, Фәүзиә ЮЛДАШБАЕВА.
 Юлдыбайым минең бай Хаҡлыҡ, тоғролоҡҡа инанып.
 Бер аяғым баҫһа Йылайырға, 2005 йылда данлыҡлы училище  үҙенең 70 йыллыҡ юбилейын билдәләгән.  Юлдыбайҙың сәнғәт оҫталары һәм халыҡ таланттары Конгресс-холл залында ҙур тамаша ойоштора
 1875 йылда Юлдыбай мәҙрәсәһендә 130 ир бала уҡый.  Барыһы 40 меңдән ашыу белгес әҙерләп сығарған, көньяҡтағы һигеҙ райондың егет һәм ҡыҙҙарын һыйындырған уҡыу йортонда заманында Риза Яхин, Ғиниәт Насиров, Ғилметдин Ҡырымғужин, Абдулла Фәйзуллин, Мәсғүт Заманов, Василий Солонин һәм башҡа Социалистик Хеҙмәт Геройҙары уҡып сыҡҡан.   Бөҙрә сәсле талдарыңда  Юлдыбайым, Юлдыбайым, Әсәм килен булған Йылайыр.
 Аҡ ҡайынлы урманыңдан  Унда Башҡортостандың көньяҡ-көнсығышынан килгән меңәрләгән йәш кеше белем ала.  ТАМАШАҒА РӘХИМ ИТЕГЕҘ! 1985 йылда түңәрәк үҙ аллы театр булып китә, 1989 йылда халыҡ театры тигән исем ала.  Юлдыбай урта мәктәбе уҡыусыһы. Хуш еҫле туғайҙарға.
 Әммә ул тарихи урын ауылдарҙан ярайһы алыҫ урынлашҡанлыҡтан, Түңгәүер ерендә ҡабул ителгән ҡарар хөрмәтенә эшләнгән стеланы тап ошо урында, Аҡташта ҡуйырға булғандар.
 Ҡәберлектәрҙә бай мәҙәни ҡатламдың табылыуы, урта быуаттар осорондағы ҡәбер таштарының булыуы, бында ике боронғо транспорт артерияһы – Һаҡмар йылғаһы, Ҡанифә юлы – киҫешеүе һәм башҡа сәбәптәр тарихсыларға хәҙерге Юлдыбай ауылы урынында XIII быуатта уҡ башҡорт ауылы  ултырғанлығы тураһында фекер йөрөтөргә нигеҙ бирә. Бар донъяла йәннәт тәбиғәтле 
1775 йылда ете ырыу берләшмәһен Ҡаҙандағы илселеккә ебәрәләр, унда батша наместнигы менән һөйләшеү барышында Рәсәй дәүләтенә көньяҡ-көнсығыш башҡорттарының ҡушылыу шарттары билдәләнергә тейеш була.  XVI быуаттың яртыһына тиклем был ырыуҙар күмәкләшеп Көньяҡ Уралдағы ҙур территорияны биләгән.  
– 1957 йылда Юлдыбайға Һамар ауылында 1934 йылға тиклем эшләп килеүсе механизация училищеһы күсерелә.  Был фактты Tartarica атласының 1182 – 1242 йылдарҙағы геосәйәси ваҡиғаларҙы һүрәтләгән картаһы ла раҫлай (унда хәҙерге Юлдыбай ауылы урынында Юлдыбай ҡурғандары билдәләнгән).  
– 1989 йылдан алып ауылда халыҡ театры эшләй.
– 2001 йылда ауылда 80-се һөнәрселек училищеһының ике яңы дөйөм ятағы файҙаланыуға тапшырыла, 2002 йылда капиталь реконструкциянан һуң Юлдыбай участка дауаханаһы асыла, 2005 йылда яңы физкультура-һауыҡтырыу комплексы төҙөлә.
– 2006 йылда ауылдың ҙур юбилейына әҙерлек барышында  дүрт саҡрымлыҡ һыу үткәргес селтәре төҙөлгән, бик күп административ бина реконструкцияланған.
– Бөгөн Юлдыбайҙа 656 йортта 1800-гә яҡын кеше йәшәй.


 Тарих фәндәре докторы, профессор, Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Республика милли китапханаһы директоры Роза БУКАНОВА ла сығышы менән ошо данлыҡлы ауылдан.  Йәштәр араһында ла ҡәләм тибрәтеүселәр байтаҡ.
 Ул заманда Юлдыбай мәктәбе райондың  60 ауылы, шулай уҡ күрше Хәйбулла менән Баймаҡ райондары ауылдары өсөн берҙән-бер урта мәктәп була.  