Сара барышында наркология кабинеттары белгестәре, социаль-медицина ярҙамы үҙәге психологтары һәм наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре менән әңгәмәләр ойоштороласаҡ.

 «Ишембай ойоҡ фабрикаһы» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар ойоҡбаштары етештергәндә яңы сеймал – бамбук ебен ҡуллана башланы.  Cтәрлетамаҡ ҡалаһынан Атанғоловтар ғаиләһе Ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөн үткәреү буйынса федераль ойоштороу комитеты тарафынан булдырылған «Мөхәббәт һәм тоғролоҡ өсөн» миҙалына лайыҡ булды.  Бамбук ебе менән эшләү өсөн предприятиела заманса ҡорамалдар бар, яңы материал бактерияларға ҡаршы үҙенсәлектәргә эйә.  Рәсәй буйынса уртаса был күрһәткес июнь йомғаҡтары буйынса – 2344,6 һум кимәлендә.  Уҙған ай эсендә бик күп төбәктәрҙә аҙыҡ-түлек кәрзине хаҡының артыуы теркәлгән, мәҫәлән, ошондай уҡ аҙыҡ-түлек тупланмаһының хаҡы майҙа республикала – 1988, ә Рәсәй буйынса уртаса 2316,8 һум тәшкил иткәйне.
 Проектты ғәмәлгә ашырыу ике предприятиеның да етештереү һөҙөмтәлелеген күтәреү мөмкинлеге бирәсәк.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Көйөргәҙе районында утҡа сыҙамлы балсыҡ ятҡылығын геологик өйрәнеү, тикшереү һәм сығарыу маҡсатында ер аҫты менән файҙаланыу хоҡуғына аукцион һөҙөмтәләре иғлан ителде.  Салауат һәм Стәрлетамаҡ предприятиелары техник директорҙары һәм белгестәренең эш осрашыуында ошо туралағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  

 «Салауатнефтеоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, Мәләүез районы хакимиәте ҡатнашлығында Рәсәй Федера­цияһы Наркотиктар әйләнешен контролләүсе федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Респуб­ликаһы буйынса идаралығы ойошторған наркотиктарға ҡар­шы «Сәлә­мәтлек маршруты» күләмле акцияһы дауам итә.  Аукционда ике дәғүәсе – «Ласселсбергер» һәм «ЛБ Калу­га» яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәттәре ҡатнашты.   Ул кисә «Дуҫлыҡ» балалар һауыҡтырыу лагерында үтһә, 21 июлдә Мәләүез районының Нөгөш ауылында уҙасаҡ.  Унда 728 мең һум күләмендә (старт хаҡы 560 мең һум) бер тапҡыр түләү индерергә әҙерлеген раҫлаған «Ласселсбергер» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте еңеүсе тип танылды.

«Салауатнефтеоргсинтез» асыҡ акционерҙар йәмғиәте конверсия газының артып ҡалған өлөшөн сәнәғәт ихтыяжында ҡулланыуға «Каучук» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә оҙатасаҡ.  
 Сеймал Төркиәнән һатып алына.  Башҡортостанда июндә минималь аҙыҡ-түлек  тупланмаһының хаҡы 2023 һум 59 тин тәшкил итте.  Ете бала үҫтергән Елена менән Ғәфүр Атанғоловтарҙың бергә донъя көтөүҙәренә – утыҙ йыл.
 Награда егерме биш йылдан ашыу бергә йәшәгән татыу ғаиләләргә тапшырыла. 