Ул, яҙма рәүештә аңлатмалар һорап, нефть компанияһына мөрәжәғәт итә, тик әлегә тиклем экологик һәләкәткә юл ҡуйған компания яуап биреүҙе кисектереп килә.
 Әле нефть сығарыусы торба махсус рәүештә ҡаплап ҡуйылған, унда өр-яңы ҡоролма тест үтә. Тик тестың һөҙөмтәләрен берәү ҙә аныҡ ҡына белмәй.  Һиндостандың көнсығыш өлөшөндә ҙур фажиғә булған – унда ике поезд бәрелешкән. Мексика ҡултығындағы һәләкәттең эҙемтәләрен контролдә тотоу һәм бөтөрөү буйынса үҙ иңенә яуаплылыҡ алған Тед Аллен, нефттең аҙ-аҙлап тағы ла һыуға сығыу ҡурҡынысы бар, тип билдәләй.  Мексика ҡултығында яңынан нефть күренә башлаған.  Исеме бөтә донъяға билдәле Пауль футбол буйынса донъя чемпионаты матчтарының нисек тамамланасағын алдан уҡ дөрөҫ билдәләне.  Билдәле булыуынса, 20 апрелдә Мексика ҡултығындағы нефть платформаһында шартлау булды.  Тере ҡалған пассажирҙарҙың билдәләүенсә, вагондар шығырым тулы булған.  Шуға ла һәләк булғандарҙың тағы ла күберәк булыуы ихтимал. Полицияның һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, был бәрелештә кәмендә 50 кеше һәләк булған.   Германияла йәшәүсе Пауль исемле һигеҙаяҡты донъяның иң бай кешеләре, брокер компаниялары һатып алырға теләп ҡаңғыра.  Ә был инде, үҙ сиратында, ҙур экологик һәләкәткә килтерҙе.  Ҡәҙерле Пауль
 Билдәле булыуынса, Германияла быға тиклем дә океанариумда йәшәүсе хайуандар ярҙамында күрәҙәселек итәләр ине.   Шөкөр, «Уттарбанга» һәм «Вананчал» поездары пассажирҙары араһында Рәсәйҙең бер гражданы ла булмаған.  Ҡотҡарыусылар әле һаман да емереклектәр аҫтынан кеше кәүҙәләрен сығарыуын дауам итә.  Ниндәй генә шарттар, күпме генә аҡса тәҡдим итһәләр ҙә, Германия һигеҙаяҡты һатып ебәрергә йыйынмай.  Пауль ҡараған төркөмгә инеүсе һигеҙаяҡтар ни бары өс кенә йыл йәшәй, ә күрәҙәсегә инде 2 йәш.  Фажиғә Калькутта ҡалаһына китеп барыусы поездың ҙур тиҙлектә платформала торған пассажирҙар составына бәрелеүе арҡаһында килеп сыҡҡан. Бынан һуң ул һыуға батты һәм унан нефть ағып сыға башланы.  Әле тағы ла был йән эйәһе тирәләй ығы-зығы ҡупты.  Әлбиттә, был тәү сиратта кешеләрҙе йәлеп итеү өсөн эшләнде. Поездар бәрелешкән
 Экология зыян күрмәҫме?
 Шуға ла донъя чемпионатынан һуң был йән эйәһен пенсияға ебәргәндәр.