Минең бөтә ғүмерем Башҡортостанға бәйле.  Беҙҙең көстәр нәҡ шуға йүнәлтеләсәк!» – тине. Мөмкин булғанса бөтә яҡшы нәмәләрҙе, республиканың потенциалын һаҡлап ҡалырға, бөтә үҙгәреш­тәрҙе лә тик уның мәнфәғәтендә үткәрергә тура килде.  Котлаузар Һеҙҙең дә уны хуплауығыҙҙы һорайым.  Ә Рөстәм Хәмитов яңы вазифаһындағы тәүге Указы менән  Мортаза Рәхимовҡа Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһын тапшырҙы.
 Егерме йыл элек тирәһе Юғары Советта беҙ уның менән яңы Башҡортостанды төҙөй башлағайныҡ.  Ул – төбәкте ниндәй хәлдә ҡабул итеп, ниндәй хәлдә ҡалдырыу критерийы.   БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай өлкән депутаттары Салауат Ғайсин менән Рауил Бикбаев, БР Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова, Стәрлетамаҡ район хакимиәте башлығы Хәйҙәр Шаһиев, Башҡортостан Халыҡтары ассамблеяһы рәйесе урынбаҫары Владимир Самородов, мосолмандарҙың Үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдин, шулай уҡ М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның өсөнсө курс студенты Татьяна Лабыгина, Мортаза Ғөбәйҙулла улына республика хаҡына башҡар­ған хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдереп, республиканың яңы башлығына матур теләктәрен еткерҙе. Ә беҙҙең халыҡ менән тауҙар аҡтарып була». Һәм, моғайын, бөтәһе лә минең менән килешер – һөҙөмтәләр күҙ алдында, улар төрлө белдереүҙәрҙән һәм имеш-мимештәрҙән дә өҫтөнөрәк.  Аҙаҡ тарихсылар беҙҙең ирешелгәндәргә, башҡара алмай ҡалған эштәребеҙгә үҙ баһаһын бирер.  Рөстәм Хәмитов ниәтләнгән маҡсаттарға ни рәүешле барасағы һәм алға ҡуйылған бурыстарҙы ниндәй резервтарға таянып башҡарып буласағы тураһында ла ҡыҫҡаса һөйләп үтте. «Берҙәм Рәсәй»ҙәрҙең тәҡдиме буйынса, исемләп асыҡ тауыш биреү юлы менән ултырышта ҡатнашҡан бөтә 105 депутат та уға Президент вәкәләттәрен тапшырыуға тауыш бирҙе. Башҡортостан Республика­һының яңы Президентына теләктәрен белдереп, Григорий Рапота, Рәсәйҙең әйҙәүсе төбәктәренең береһендә  эште буш ерҙән башлап, юғары һөҙөмтәләргә ирешеүе еңелерәктер, сөнки сираттағы Президенттың эшмәкәрлек һөҙөмтәләре унан алдағы Прези­денттыҡынан насар булырға тейеш түгел, тип, Рөстәм Хәмитовҡа, карапты беҙҙең ысынбарлыҡтың шаулап торған һыуҙарында уңышлы алып бар, тип, Башҡортостан флагы менән паруслы кәмә макетын һәм капитан фуражкаһын тапшырҙы.  Президент вазифаһында төп маҡсатымды халыҡтың тормошон яҡшыртыуҙа күрәм.  Мәктәпте бында тамамланым, институтты тамамлағандан һуң хеҙмәт биографиямды ошонда башланым, тәүге сәйәси тәжрибәгә эйә булдым, бөтә халыҡ һайлауын үттем, етәксе булараҡ быуынымды нығыттым. Мин БР Президенты урынына Рөстәм Зәки улының кандидатураһын һәр ваҡыт хупланым һәм бөгөн дә хуплайым.  Ултырышта ҡатнашыусылар һәм үҙ исеменән Константин Толкачев Рөстәм Хәмитовты БР Президенты вазифаһын үтәй башлауы менән ҡотланы, уға ныҡлы һаулыҡ, республика һәм бөтә Рәсәй хаҡына уңышлы эшләүен теләне. Үҙ вариҫына мөрәжәғәт итеп, Мортаза Рәхимов: «Кеше ҡасан да булһа үҙ вазифаһынан китергә тейеш, һәм ваҡытында китеү мөһим.  Был яуаплы вазифағыҙҙа үҙегеҙҙең белем һәм тәжрибәгеҙҙе төбәктең юғары социаль-иҡтисади потенциалын, кешеләрҙең йәшәү сифатын күтәреү эштәрен тормошҡа ашырыу өсөн файҙаланырһығыҙ, милләт-ара, дин-ара татыулыҡты, республикалағы сәйәси тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалыу өсөн кәрәк булғандың бөтәһен дә эшләрһегеҙ, тип ышанам», – тигән һүҙҙәр бар.

* * * Р. МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. РФ Президентының хатын уҡып ишеттереп, РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота, Дмитрий Медведев алдында Башҡортостан башлығы вазифаһына «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһенән күрһәтелгән дүрт дәғүәсенән торған исемлек ятты, тип өҫтәне.   Ул Башҡортостандың яңы юлы башында «юғары профессиональ һәм рухи сифаттарға эйә булған, ҙур сәйәси, ғилми һәм идара итеү тәжрибәһе булған беҙҙең өсөн яҡын кеше» Рөстәм Хәмитовтың торасағына ҡарата ҡәнәғәтлек тойғоһон белдерҙе.
«Иң мөһиме – ул тыуған яғын яҡшы белә һәм ярата, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Мортаза Рәхимов.  Элек тә бөтә уй-фекерҙәрем Башҡортостан тирәләй ине, хәҙер иһә бөтә уй-ғәмәлдәремде республика, уның талантлы, эшһөйәр халҡы именлегенә бағышлаясаҡмын.  БР Президенты сифатында үҙенең тәүге сығышында Рөстәм Хәмитов: «Республика Президенты вазифаһын үтәй башлап, республика, ил, халыҡ алдындағы яуаплылыҡты тулыһынса тоям.  Аҙаҡ федераль власть органдарында эшләне.  РФ Прези­дентына һәм БР Дәүләт Йыйы­лышы– Ҡоролтай депутаттарына миңә бағлаған ышаныстары өсөн рәхмәт.  Уның кандидатураһын, 1999 йылдың 6 октябрендәге 184-се һанлы «Рәсәй Федерацияһы субъекттарының закондар сығарыу, вәкәләтле һәм башҡарма дәүләт власы органдарының дөйөм принциптары тураһында» Федераль закондың 18-се статьяһына һәм 2001 йылдың 11 июлендәге 95-се һанлы «Сәйәси партиялар тураһында» Федераль закондың 26-сы статьяһына ярашлы, РФ Президенты Дмитрий Медведев республика парламенты ҡарауына индерҙе.  – Нәҡ ошонда ул абруйлы Мәскәү вузын тамамлаусынан ҙур дәүләт эшмәкәренә һәм сәйәсмәнгә әүерелде.  Аҙаҡ залға Башҡортостан Республикаһы Дәүләт флагының  һәм республиканың дәүләт телдәрендәге Конституцияһының махсус даналары сығарылды һәм,  БР Конститу­цияһының 85-се статьяһына ярашлы, яңы Президент Рөстәм Хәмитовтың үҙ вазифаһына  инеү тантанаһы үтте.  Реформаларға ҡарата беҙҙең стратегияның фәлсәфәүи һәм пафослы яғы шунда ине.   «Президенттың йөгө бик ауыр икәнлеген үҙемдән беләм, – тине ул, сығышын йомғаҡлап.  Григорий Рапота республикабыҙҙың тәүге Президенты Мортаза Рәхимовтың эшмәкәрлеге тура­һында ла күп кенә йылы һүҙҙәр әйтте.  Ҡала-ауылдарыбыҙ, хеҙмәт коллективтарыбыҙ, бөтә Башҡортостаны­быҙҙың йөҙө күҙгә күренеп ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Һуңғы йылдарҙа республиканың нимәләргә өлгәшкәнен ҡыҫҡаса ғына барлап, Башҡортостандың тәүге Президенты: «Респуб­ликабыҙ әле күтәрелеш кисерә, әммә ул яңы импульстарға, идеяларға, яңы технологияларға, яңы кадрҙарға мохтаж», – тине.  Төбәктәрҙең тотороҡлоғо, ныҡлығы, үҫешен тиҙләтеү бөтә ил өсөн дә мөһим ине.  Шулай уҡ Башҡортостан Президентын Рәсәй Федерацияһы Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Нарышкин да ҡотланы.   Ул заманса идара һәм хужалыҡ итеү ысулдарына эйә, кадрҙарҙы аңлай һәм баһалай, улар­ҙы ойоштора һәм тейешле ҡарар­ҙар ҡабул итә белә». Һеҙҙе рәсми рәүештә Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын башҡара башлауығыҙ менән ҡотлайым.  – Мин нәҡ иҫке емерелгән һәм ауырлыҡтар аша яңы төҙөлгән осорҙа республика Президенты булып эшләй башланым.  Ул да Рөстәм Хәмитовҡа эшендә уңыштар, республиканың юғары иҡтисади потенциалын артабан да үҫтереү маҡсатында эшләүен теләне.
«Башинформ» 
материалдары буйынса  Башҡортостан парламентының ике фракцияһы ла – «Берҙәм Рәсәй» ҙә, КПРФ та Рөстәм Хәмитовтың кандидатураһын берҙәм хупланы.   – Ул – Бауман исемендәге Мәскәү юғары техник училищеһы сығарылыусыһы.  Кешеләр именлегенең даими һәм ныҡлы үҫеше беҙҙең эштең төп һөҙөмтәһе булырға тейеш.  Мортаза Рәхимов Рөстәм Хәмитовҡа үҙ наказын бирҙе.  Рөстәм Зәки улының үҙенә йөкмәтелгән бөтә яуаплы бурыстарҙы ла уңышлы үтәп сығырына ышанам.  Рөстәм Хәмитовтың кандидатураһы буйынса тауыш биреү алдынан депутаттар Башҡортостан Республикаһының тәүге Президенты Мортаза Рәхимовтың фекерен ишетеү мөмкинлегенә эйә булды.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттан тыш 29-сы ултырышында Рөстәм Хәмитовҡа БР Президенты вәкәләттәре тапшырылды.  Физик яҡтан да, рухи яҡтан да». Биш йыл рәттән һыу ресурстары агентлығын етәкләне».
 Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев Рөстәм Хәмитовты Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын башҡара башлауы менән ҡотланы. Ил башлығының телеграммаһында: «Хөрмәтле Рөстәм Зәки улы!  Халыҡты бөлгөнлөккә төшөрмәйенсә, социаль тетрәнеүҙәрһеҙ үткәрергә.  Григорий Рапота Рөстәм Хәмитовтың бөтә өлкәләрҙә лә юғары профессионаллеген һәм юғары эш һөҙөмтәлелеген һәм кешеләр менән аралаша белеүен, йәғни бөгөн үҙенә хәл итәһе бурыстар даирәһенә тап килгән сифаттарын күрһәтеүен билдәләне. Башҡор­тостан Респуб­ликаһының тәүге Президенты Мор­та­за Ғөбәйҙулла улы Рәхимовҡа миңә был ауыр осор­ҙа ярҙам күр­һәткәне, изге те­ләктәре өсөн рәхмәтемде белдерәм. Оҙаҡ йылдар Башҡортостанда эшләне, яуаплы урындар биләне, шул иҫәптән биш йыл ғәҙәттән тыш хәлдәр һәм граждандар оборонаһы буйынса министр булды.  Шулай ҙа дәүләт кешеһе башҡарып өлгөрөр­ҙәй төп критерий бар.   Яңы һайланған БР Президенты  Башҡортостан Республикаһының дәүләт – рус һәм башҡорт – телдәрендә ант бирҙе: «Башҡортостан Республикаһының күп милләтле халҡына тоғро хеҙмәт итергә, уның дәүләтселеген нығытырға һәм һаҡларға, Рәсәй Федерацияһы Консти­туцияһын һәм Башҡор­тостан Республикаһы Консти­туцияһын ҡәтғи үтәргә, граждандарҙың хоҡуҡтарын һәм иркен гарантияларға, миңә йөкмәтелгән Башҡортостан Республикаһы Президенты бурыстарын намыҫлы үтәргә тантаналы ант итәм», – тине һәм ант тексына ҡул ҡуйҙы. Беҙ был юлды лайыҡлы үттек, республикаға нигеҙ һалыусылар алдында ла, фронтовиктар быуыны алдында ла, унан һуңғы осор эшмәкәрҙәре алдында ла бит ҡыҙарырлыҡ түгел». «Һәр кешегә биографияһын һынылышлы йылдарҙа яҙырға тура килмәй ул, – тине Мортаза Рәхимов.  Бөтә кандидатуралар ҙа – лайыҡлы кешеләр, әммә дәүләт башлығы Рөстәм Хәмитовтың кандидатураһына туҡталды.  Тәнҡит һүҙҙәрен дә бик күп ишетергә тура килде.  Был бурысты Башҡортостан Хөкүмәте, муниципаль берәмектәр,  предприятиелар һәм учреждениелар етәкселәре алдына ла ҡуясаҡмын.  – Республика халҡы менән бергә күтәргәндә генә уға көс етә.  «Бында Мортаза Ғөбәйҙулла улының да фекере, кандидаттарҙың биографияһы, тормош һәм производство тәжрибәһе иҫәпкә алынды, – тип аңлатты Григорий Рапота. 