Майҙандың уртаһында боронғо орнамент төрөндә башҡорт ырыуҙарының шәжәрәһе төшөрөлгән гранит стена урынлашҡан.
«Башинформ». Уның композицияһы ҡурай сәскәһе формаһындағы пландың үҙәгендә ҡалҡып сыҡҡан «Ырыуҙар ташы» монументынан ғибәрәт.  Уҡтар башҡорт халҡының тормош-көнкүрешендә киң ҡулланылған балаҫ, келәм, септәне хәтерләткән башҡорт милли биҙәге менән биҙәлгән түңәрәк майҙанға беркетелгән.   Унда ҡатнашыусы профессиональ скульпторҙар һәм архитекторҙар үҙ эштәрен скульптура һәм график материалдар төрөндә тапшырғайны.  Һөҙөмтәлә Өлфәт Ҡобағошовтың эше иң яҡшыһы тип табылды.  Ул башҡорт тирмәһе элементтарынан тора: өс алтын уҡ күккә олғашҡан.  Ишембай районында булдырыласаҡ иң яҡшы «Ырыуҙар ташы» мемориаль комплексы проектына республика конкурсы бер турҙа ғына үтте. 