КАМАЛОВ Ринат Әлтәф улы – яҙыусы, З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтенең әҙәби әҫәрҙәр редакцияһы мөдире, «Әлфирә» китабы («Әлфирә», «Вариҫтар», «Ҡәр­­ҙәштәр» романдары тупланмаһы, «Ки­тап» нәшриәте, 2008 йыл) өсөн Башҡортостан Республика­һының Яҙыусылар союзы идараһы тарафынан тәҡдим ителде. АРЫҪЛАНОВ Рифҡәт Мөхәммәт улы – рәссам, Рәсәй Рәссамдар союзы ағзаһы, «Башҡорт сюитаһы» әҫәрҙәр циклы өсөн «Рәсәйҙең рәссамдар берлеге» Бөтә Рәсәй ижади йәмәғәт ойошмаһының Башҡортос­тан Республикаһының төбәк бүлексәһе тарафынан тәҡдим ителгән.   Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителгән эштәр 15 сентябргә тиклем матбуғат биттәрендә, телевидение һәм радио тапшырыуҙары аша баһаланасаҡ.  КИЛМӘМӘТОВ Рәмил Исмәғил улы – профессиональ фотохудожник, Республика халыҡ ижады үҙәгенең кино-фото бүлеге етәксеһе, күр­гәҙмәләр эшмәкәрлеге һәм «Баш­ҡортостан – минең йөрәгемдә», «Баш­ҡортостан – атай йортом» ав­тор­лыҡ китап-альбомдары өсөн Башҡортостан Республикаһының Фоторәссамдар союзы тарафынан тәҡдим ителде.  БАТТАЛОВА Гәүһәр Тимерхан ҡыҙы – «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы ижтимағи-сәйәси тапшырыуҙар редакцияһының баш мөхәррире һәм ҒАТАУЛЛИН Урал Миңлезар улы – «Баш­ҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы телеоператоры, Башҡортостандың күренекле шәхестәре тураһындағы телефильмдар циклы («Йөрәк» – билдәле башҡорт шағиры, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Рәшит Назаров тураһында; «Мин үлмәнем, башҡорттар!» – Башҡортостан Респуб­ликаһының милли геройы Салауат Юлаев тураһында, «Әхмәт Зәки Вәлиди Туған.   Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы буйынса Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы комиссия, 2010 йылға тәҡдим ителгән эштәрҙе ҡарағандан һуң, түбәндәге дәғүәселәрҙе конкурсҡа үткәрергә ҡарар итте: КРУГЛОВ Григорий Михайлович – рәссам, Рәсәй Рәссамдар союзы ағ­заһы, «Генерал Шайморатовтың һуң­ғы алышы» картинаһы өсөн «Рәсәй рәссамдар берлеге» Бөтә Рәсәй ижади йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһы төбәк бүлексәһе тарафынан тәҡдим ителде.   САБИТОВ Рөстәм Нариман улы – композитор, дирижер, йәмәғәт эшмәкәре, БР Композиторҙар союзы ағзаһы, Мостай Кәримдең «Ташлама утты, Прометей!» трагедияһы буйынса «Прометей» балетына яҙған музыкаһы өсөн Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының художество советы тарафынан тәҡдим ителгән.  Телефондар 250-02-40, 250-02-32. 

450101, Өфө ҡалаһы, Туҡай урамы, 46-сы йорт, 419-сы бүлмә.    Оҙайлы ҡайтыр юл» – башҡорт хал­ҡының бөйөк улы Әхмәт Зәки Вәлиди тураһында) өсөн Башҡортос­тан дәүләт телерадиокомпанияһы тарафынан тәҡдим ителгән.