 Улар, Павловка ГЭС-ынан коллегалары кеүек үк, электр энергияһы эшләп сығарыу менән бер рәттән, ҡалаларҙы һыу менән тәьмин дә итә.  Бөгөн һыу һаҡлағыс ике кубометр самаһы һыу бирә, ә бер айҙан, йәйге отпускылар осоро тамамлан­ғас, һыу ағыҙыу 10 – 14 кубометрға етәсәк. Йомағужа ГЭС-ына килгәндә, августа уларға Нөгөш һыу һаҡлағысын файҙаланыусы коллегалары ярҙамға киләсәк.   
«Башкирэнерго» асыҡ акцио­нерҙар йәмғиәтендә, хатта көҙ аҙағына тиклем ямғырҙар яумаған һәм ҡыш ҡар аҙ яуған хәлдә лә, Башҡортостандың төп ике йылғаһы буйлап ҡалалар һәм ауылдар кәрәкле һыу күләмен аласаҡ, тип иҫәпләй­ҙәр.  Энергетиктар өс турбинаның береһен төндә, икеһен көндөҙ файҙалана.  Павловка ГЭС-ынан гидроэнергетиктар үҙ көстәре менән хәлдән сығасаҡ.  Һыу һаҡла­ғыстан һыу ағыҙыу төрлө көндәрҙә һыу килеүҙән 4 – 7 тапҡырға ашып китә.  Июлгә Йомағужа ГЭС-ына һыу килеү ҡырҡа кәмене.  Мәләүез, Салауат һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында һыу һаҡлағыстың түбәнге бьефына 30 кубометр һыу ағыҙыу арҡаһында халыҡты һәм сәнәғәт предприятиеларын һыу менән тәьмин итеү сиктән тыш көсөргәнешле түгел.  Интенсив һыу ағыҙыу арҡаһында һыу һаҡлағыста һыу кимәле тәүлегенә ун сантиметрға кәмей.  Гидроэлектро­станциянан түбән Ағиҙелгә ҡойоусы бөтә йылғалар ҡороно.  