Республикабыҙҙың Ф. Ғәс­кә­ров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле «Культура» телеканалында халыҡ бейеүҙәре аҙнаһын асып  ебәрҙе.
26 июлдән 30 июлгә тиклем эфирҙа Рәсәйҙең һәм яҡын сит илдәрҙең иң яҡшы хореографик ансамблдәре сығыш яһаясаҡ.   Унда милли хореографик композициялар, Рәсәй, Корея, Аргентина бейеүҙәре ингән.  

«Башинформ». Ғәскәровсыларға тәүгеләрҙән булып сығыш яһау хоҡуғы бирелеүе осраҡлы түгел.  Ошо йылдар эсендә ысын сәнғәт хазинаһына әйләнгән бер нисә тиҫтә бейеү ҡуйылған.  Уны Ҙур театр тәрбиәләнеүсеһе Фәйзи Әҙһәм улы Ғәскәров ойоштора һәм утыҙ йыл дауамында алмаштырғыһыҙ етәксеһе була.  Бөгөн коллективтың ижади багажында – Рәсәй һәм донъя халыҡтары бейеү сәнғәтенең 150-нән ашыу иң яҡшы  өлгөһө. Үҙенең 70 йыллығына танылған ансамбль Мәскәүҙә «Донъя халыҡтары бейеүҙәре» программаһын тәҡдим итте.  Ансамбль 1939 йылда төҙөлә. 