Хәтәр юлдан бергә үтерлек булһын, 
– тип яҙған Рамаҙан Шәғәлиев.  Флүрәнең 18 йәше тулғас, 1958 йылдың 28 февралендә Радчиктар законлы никахҡа инә.   Уны ғәйепләп тә булмай – ҡарт көнөндә рус килене алып йыуаныс табырға теләгәндер инде. Йәшләй генә яңғыҙ ҡалған Лилиә ике ул тәрбиәләп үҫтергән. Кинәнеп эшлә генә», – тип шатланалар. Упҡындарҙан тартып алырлыҡ булһын, Абынғанда тотоп ҡалырлыҡ булһын, Йәрең менән ғорурланһын ырыуың, Ул – Исламғол Байғусҡаровтың ейәнсәре.  1957 йылдың Яңы йыл кисендә ул ҡыҙҙы өйөнә алып ҡайта – йәнәһе, урлай.  Әйтер һүҙе көтөп алырлыҡ булһын, Кистәрен дуҫтары менән башҡортса йырлап, бейеп, күңел асырға ла өлгөрә уңған егет.  Василий Павлович менән Флүрә Хөрмәт ҡыҙына һоҡланып, бәхет, һаулыҡ теләйбеҙ.  Александра Тимофеевна, алты балаһы менән өйһөҙ, ирһеҙ, малһыҙ ҡалғас, башҡорт ауылы Түләбайға күсергә мәжбүр була.  Ошондай матур, бәхетле ғаиләләр беҙҙең заманда күптәргә өлгө булырлыҡ түгелме ни?  Һыңары Роза ла кейәүе менән бергә матур ҡыҙҙар үҫтергән, өләсәй ҡорона ингән инде.   Атаһы һуғыштың беренсе көндәренән үк фронтҡа китеп, юҡ була.  Әсәһе ғүмер буйы атаһын көтә...

– ...  Ни сәбәп менәндер, ҡыҙылдар был ниәтенән баш тарта.  Олатаһы – 25 йыл батша хеҙмәтендә йөрөп, батша ғәли йәнәптәренең һаҡсыһы булып, орден-миҙалдар тағып ҡайтҡан, бик күп ер һатып алып, ауыл байҙарының береһенә әйләнгән кеше. 1932 йылда Павел Федорович, ҡулға алынып, төрмәгә ебәрелә.   «Эшләйем, йәшәйем, тип тырышҡан кешегә хәҙер сикләү юҡ.  Әсәһе оҫта баҡса үҫтереүсе, ҡауын, ҡарбуз, ҡыяр сәсеүсе булып дан тота, уларҙы күрше ауыл башҡорттарына һатып, аҡса эшләй.  Валерий артынан игеҙәктәре Юрий менән Роза тыуа.  Радчиктар ғаиләһе үҙҙәренең тыуған ерен хәтерләткән Күгәрсен районының Әлемғол ауылынан алыҫ түгел ергә утар булып урынлаша.  Зәп-зәңгәр күҙле, ап-аҡ йөҙлө, тал сыбығындай нескә...  Тиң ғүмер һеҙгә! Башҡорт халҡының үҙен һәм йыр-моңон ныҡ үҙ итеп үҫә. Хәлле ғаиләне репрессия урап үтмәй.  Ғаилә тарихынан бер факт – ҡыҙылдар үҙен атырға алып сыҡҡанда Исламғол, формаһын кейеп, орден-миҙалдарын тағып сыға.  Барыһы ла башҡортса һөйләшергә, уҡырға өйрәнә. Сабата ла үрә, быйма ла баҫа.   Был иҫ киткес һөйкөмлө кешеләрҙең тормошо беҙҙең дәүерҙең бөтөн тарихи үҙгәрештәрен сағылдыра.
 Өй һалып, әсә йортонан башҡа сыҡҡас, ҡатыны менән балаларын мул тормошта йәшәтәйем тип, ғаилә башлығы ең һыҙғанып эшләй.  Күгәрсен районы, Йомағужа ауылы. – Василийҙың туғандары бик ҡаршы булғас, балаларыбыҙ күмәк булһын, тип теләнем».  Аҙашҡанда юл күрһәтерлек булһын, «Игеҙәк балаларҙы Хоҙайҙан үҙем һорап алдым, – ти Флүрә Хөрмәт ҡыҙы.  Исламғол байҙың иркә генә ҡыҙы Бәширә, ата-әсәһенә әйтмәйенсә, үҙҙәрендә ялсы булып йөрөгән Хөрмәткә кейәүгә сыға.  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтҡас, матур бер кистә Ҡалмаҡ ауылы ҡыҙы Флүрә Байғусҡарованы күреп, егет мәңгелеккә ғашиҡ була.  ФЛҮРӘ Үҙе колхозда тракторсы, шофер, комбайнер, ә Флүрәһе штурвальный була.  Егет аптырап тормай.  Василийҙың бәхете бар – уға тап шундай ҡыҙ насип була.
 Ауылда иң беренсе телевизорҙы улар ала, иң беренсе машина ла уларҙа була.  БЕРГӘ-БЕРГӘ ҒҮМЕРГӘ Василий өйләнергә теләүен белдергәс, Александра Тимофеевна ҡырҡа ҡаршы сыға: «Юҡ, башҡорт ҡыҙын алмайбыҙ!»  Өлкән улдары Валерий әле Мәләүез ҡалаһында йәшәй, үҙ эшен асҡан (автомашиналар буяу оҫтаһы), килендәре Рәйлә менән ике бала үҫтерә.  Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда Флүрәгә бер йәш була.  Һөйәһең икән, һөй ҡыҙҙың һылыуын, Балаларына ҡарап һөйөнәләр.   Р. ПСӘНЧИНА. Ҡараштары өтөп алырлыҡ булһын, Василий Павлович Радчик 1931 йылда алыҫ Украинанан бәхет, иркенлек эҙләп килгән Павел Федорович менән Александра Тимофеевнаның дүртенсе балалары булып донъяға килгән.
...Полтава өлкәһенән бик күп украин, мөлкәтен тейәп, тимер юл менән Һары станцияһына тиклем килгәс, һәр ғаилә үҙ юлы менән төрлө яҡҡа һибелә.  Яратмаҫлыҡ та түгел шул!
 Василийҙың атаһы Павел Федорович, йәй етһә, тимерсе, иген үҫтереүсе, тәгәрмәс һуғыусы, ҡышҡыһын быйма баҫыусы, сабата үреүсе була.   Күгәрсен районының Түләбай ауылында Радчик Василий Павлович үҙенең тормош иптәше Флүрә Хөрмәт ҡыҙы менән гөрләтеп донъя көтә.  Юрий килендәре Наилә менән өс ҡыҙ үҫтерә, Себерҙә йәшәй.  1966 йылда төпсөк ҡыҙҙары Лилиә донъяға килә.  Икәүләп тиң тырышҡас, тормош ҡарышмай.  Әле лә Радчиктар мал, бал ҡорттары тота, баҡса үҫтерә.  ВАСИЛИЙ  Мөхәббәттәренең тәүге емеше – улдары Валерий 1957 йылдың көҙөндә донъяға килә.  Василий ғаиләнең төп терәгенә әйләнә.  «Һеҙгә туй ҙа, никах та юҡ, йәшәгеҙ, бик теләгәс», – ти егеттең әсәһе. 