Белгестәр шулай уҡ Өфө районының Дубрава ауылындағы алко­гол­һеҙ эсемлектәр ҡойоу цехында етештерелгән «Байкал» газлы эсемлегенең  ГОСТ та­лап­тарына яуап бирмәүен асыҡлаған.

  Өфөнөң «Иммунопрепарат» предприятиеһы хеҙмәткәрҙәре Рәсәйҙең «Вектор» вирусология һәм биотехнология үҙәгендә уҡып ҡайтты.  Уны финанс һәм кредит ойошмалары хеҙмәткәрҙәре булдырҙы.  Был өлкәлә белемде камиллаштырыу йоғошло сирҙәрҙең артыуы менән бәйле.
 Яңы профсоюз банк, һаҡлыҡ кассалары, пенсия һәм инвестиция фондтары, страховка һәм риэлтор компаниялары, башҡа финанс һәм кредит ойошмалары хеҙмәткәрҙәренең социаль-хеҙмәт, профессиональ, гражданлыҡ хоҡуҡтарын яҡлаясаҡ.  

  «Роспотребнадзор»ҙың БР буйынса идаралығы белгестәре ете партия аҙыҡ-түлекте ҡулланыуға яраҡһыҙ тип тапты.  Башҡортостанда яңы профсоюз барлыҡҡа килде.  Башлыса, улар һөт, ит аҙыҡтары.  Белгестәр биоматериалдар менән эшләүҙә хәүеф­һеҙ алымдар, фәнни тикшеренеүҙәр буйынса лекциялар тыңлаған, практик дәрестәр алған. 