Бына, исмаһам, ихтыяр көсө!   Бәйгеселәр маладис – шундай ауырлыҡтарҙы үтеп сыҡтылар.  Беренсе бәйге – йөҙөү.  Сибай ҡалаһы хакимиәтенең спорт комитеты рәйесе Радик Ғәбитов барлыҡ ҡатнашыусылар­ға ҡыҫҡаса ҡағиҙәләрҙе аңлатҡандан һуң, барыһы ла Төйәләҫ йылғаһының аръяҡ ярына сығып теҙелеп баҫты.  Ни өсөн тигәндә, барыһы ла ҡайҙандыр спорт һәм уҙыш велосипедтарын хәстәрләгән, ә Илдар «Салют» тибындағы ябай велосипедта бәйгегә сыҡҡан...  Ҡатын-ҡыҙҙар араһынан өсөнсө йыл рәттән иһә берҙән-бер бәйгесе – Ирина Мугатарова – чемпион булып килә.  Береһе генә лә хәлде бөтөрөрлөк был спорт төрҙәрендә тик көслө рухлылар ғына ҡатнашырға йөрьәт итәлер, күрәһең – быйылғы чемпионатта биш ир-егет һәм бер ҡатын-ҡыҙ ғына ҡатнашты.  Артта – байтаҡ хәлде алған Төйәләҫ, алда –  Сибай балалар ижады үҙәгендә тамамланған алты  саҡрымлыҡ дистанция...  И.ҠАНСУРИН.
 Тамашасы фекере  Ярыштар тамамланғас, Сибай ҡала хакимиәтенең спорт комитеты рәйесе Радик Ғәбитов барлыҡ бәйгеселәргә лә еңеүгә ынтылыштары, ихтыяр көсө өсөн рәхмәт әйтеп, тәбрикләне.  Ғөмүмән, был ярышҡа тамашасылар, бағыусылар, ҡатнашыусыларҙы күберәк йәлеп итергә кәрәк.  16 йәшлек  үҫмергә бының өсөн ни бары дүрт минут та егерме секунд ваҡыт етте!  Яр буйында дежурҙа торған ҡотҡа­рыусыларға ишкәктәрен һыуға сылатыр­ға тура килмәне – бәйгеселәр бирьяҡ ярға тиҙ арала үҙ аллы  йөҙөп тә сыҡты.   Киләһе йыл үҙем дә ҡатнашырға уйлап ҡуйҙым әле – йөҙөү менән ныҡлап шөғөлләнгәндә, хәлдән килерлек эш. Еңеүселәргә ҡала хакимиәтенең Почет грамоталары һәм аҡсалата бүләк тапшырылды.
                              Триатлонда ваҡыттың һәр мәле ҡәҙерле, шуға ла спортсылар, кибенеп тә тормай, нисек бар шулай  яр буйында торған велосипедтарына ултырып, бәйгенең икенсе төрөнә – велоуҙышҡа төшә торҙо.    Икенсе һәм өсөнсө урынды Рауил Юлдыбаев менән Илнуз Ҡотоев яуланы.    Һыуҙан уҡ ярайһы уҡ әлһерәп килеп сыҡҡан бәйгеселәргә алты саҡрымлыҡ велоуҙыш хәл өҫтәмәгән, ахыры: өс саҡрымлыҡ йүгереү дистанцияһына төшөүселәр аяҡтарын саҡ-саҡ алмаштырып баҫып юрғалай ине.  Икенсе урынды –  Илнуз Ҡотоев, өсөнсөнө Рауил Юлдыбаев яуланы.  «Былтыр ҙа Төйәләҫте беренсе йөҙөп сығып, шул махсус спорт велосипеды юҡлығынан ғына артта ҡалды улым, – тип үрһәләнде Илдарҙың әсәһе Рәхимә апай.  Стартҡа, марш! Шулай ҙа береһе лә дистанциянан төшмәне, хатта  триатлондың чемпионы асыҡланғас та.  Үкенескә күрә, ул Илнуз Ҡотоев, Артур Сафин, Рауил Юлдыбаев һәм Эльдар Сафиндан һуң, финишҡа ни бары бишенсе булып килеп етте.  Машина менән велоуҙышсылар артынан ҡуҙғалабыҙ.  Илдар Ғатауллин өсөн көйәләнеп торам әле – юҡ ҡына сәбәп – велосипед арҡаһында артта тороп ҡалды.  Айрат:
– Сибай триатлонын тәүге йыл тамаша ҡылдым.  – Нефтеюганскиҙа велосипеды бар ҙа ул».  СИБДУ-ның V курсы студенты  Йәлил Сәйетовтан башҡаһы триатлон ярыштарында ике, өс, хатта унан да күберәк тапҡыр ҡатнашыусылар.  Тыҡрыҡтарҙа, боролоштарҙа тороусы юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәре бәйгеселәргә юл өҫтөнлөгө биреүҙе тәьмин итеп тора.   
22  йыллыҡ тарихы булған чемпионаттың 21 йылында «Тимер кеше» титулын йөрөтөүсе Ринат Хәмитов берәүҙе лә алдына сығармай, еңеү яулай торған булған.  Шуға күрә  велосипедсылар иркен юлдан алға елә генә.  Беҙҙең маҡсат – уларҙы финишта ҡаршы алыу, шуға алдан китәбеҙ.  Яҡынса 200 – 250 метр араны беренсе булып Нефтеюганскиҙан килгән Илдар Ғатауллин үтте.  Быйыл, уның вафатынан һуң, Сибай триатлонының тарихында   икенсе тапҡыр чемпион исеменә Артур Сафин эйә булды.  Сибайса триатлондың тәртибе ошолай: Төйәләҫ йылғаһын йөҙөп сығыу, артабан велосипедтарҙа алты саҡрым уҙышып барып, һуңынан өс саҡрымға йүгереү.  Төйәләҫтән беренсе йөҙөп килеп сығыусы Илдарҙың велоуҙышта ла еңеүсе булырына ныҡ өмөтләнгәйнем. 