Улар бөтәһе 197 миҙал яулай.  Ярыштар 19 июлдән 3 авгусҡа тиклем барҙы.  Ғөмүмән, совет кешеһенең күҙе асыла.  Быға күп илдәр ҡаршы була һәм, уйындарға бойкот иғлан итеп, Олимпиадала ҡатнашыуҙан баш тарта.  Йылдар үтә бара онотола һәм шунда ятып серей. Ә бына Бөйөк Британия, Австрия һәм башҡа көнбайыш илдәр, рәсми рәүештә ҡатнашмаһа ла, теләгән спортсыларға Мәскәүгә барыр­ға ризалыҡ бирә.
15 көн буйына барған ярыштарҙа 36 илдең атлеттары призерҙар исемлегенә инә.  Ул, ҡулы менән һаубуллашып, күҙҙән юғал­ғансы күккә менә. Бынан 30 йыл элек беҙҙең илдә, йәғни Советтар Союзында, ХХII йәйге Олимпия уйындары үтте.  Бигерәк тә миллионлаған халыҡтың иҫендә Олимпиаданы ябыу тантанаһы ҡалғандыр.  Магазин кәштәләре ул ваҡытта дефицит ашамлыҡтарҙан һығылып тора.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә таянғанда, «айыу» алыҫ  оса алмай, ҡайҙалыр Мәскәүҙең бер районында барып төшә һәм уны нин­дәйҙер һарайға алып барып һалалар.  Шуның 80-е – алтын, 69-ы – көмөш һәм 46-һы – бронза миҙал. Бер ҡайҙа ла сират булмай.  Олимпия уйындары алдынан, 1979 йылдың декабрендә, Афғанстандағы ыҙғыш арҡаһында, СССР Хөкүмәте был илгә ярҙам ниәтенән унда беҙҙең ғәс­кәрҙәрҙе индерә.  Тәүгә «кока-кола» эсемлеген, кетчуп һәм Көнбайыш илдәренең башҡа тәм-томдарын татып, хайран ҡала.  Совет спортсылары, ярыштарҙың бар төрөндә лә ҡатнашып, үҙ тарихында ҙур уңыш ҡаҙана.  21 төр буйынса спорт ярыштарынан 203 комплект миҙал уйнатыла.  Шулай уҡ  3-әр алтын миҙалды йөҙөүҙә Владимир Сальников, кәмәлә ишеүсе Владимир Парфенович ала.
 Уйындарға иң арзан билет 30 тин тора. Уны 111 ил халҡы телевидение аша күҙәтте. Һәм башлана ла инде Көнбайыш әйберенә «һунар»…
 Ҙур спорт байрамында 81 илдән бөтәһе 8304 кеше (шуларҙың 5748-е – спортсы) ҡатнашты.  Унда Олимпия уйындарының талисманы – бәһлеүән «айыу»ҙы, төҫлө шарҙарға бәйләп, һауаға осоралар.  Мәскәүҙәге уйындар арҡаһында совет кешеһе үҙ ғүмерендә тәү тапҡыр джинсы салбарҙы, бер тапҡыр ҡулланыла торған һауыт-һабаны күрә.  АҠШ, ГФР, Япония, Ҡытай кеүек  алдынғы илдәр спортсыларын бөтөнләй ярышҡа ебәрмәй.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА.

 Олимпия уйындарында ҡатнашҡан иң өлкән спортсы – Болгариянан килгән 70 йәшлек Красимир Крастев.
 Иң йәше – 13 йәшлек Ангола йөҙөүсеһе Жорже Лима.
 Иң күп миҙалды СССР гимнасы Александр Дитятин (һүрәттә) яулай (3 алтын, 4 көмөш, 1 бронза). 