Студент, һикереп тороп:
– Һаумыһығыҙ, Иҙрис Ғәзизович, – ти.
– Мин  аңралар менән  һаулыҡ һорашмайым, – ти профессор эре генә.
– Ә мин һорашам, – тигән егет.

* * *
– Минең эш хаҡым хәҙер меңәр доллар менән иҫәпләнә, – ти бер егет.
– О, ҡалай шәп икән дә, – ти дуҫы.
– Бына, мәҫәлән, был айҙа ул мең  долларҙың дүрттән бер өлөшөн тәшкил итте. Куршевель менән  Крыжополь һымаҡ.

* * *
– Һин йә тулыһынса йүләр, йә иҫәр булып ҡыланаһың ғына.
– Юҡ, мин ҡыланмайым.

* * *
– Ысынын ғына әйткәндә, Германия Австра­лияны 1:0 иҫәбенә еңде.  Яуап бирәм:  ЮХХДИ хеҙмәткәре юл­дарҙа күп аҡса эшләй икән,  һәр инспектор үҙ участкаһындағы үҙен «ашатыусы» юлдарҙы үҙе  йүнәтһен!..

* * * Малай  зәңгәр ручка менән: «Уның ҡарауы, мин еңдем», – тип яҙып ҡуя.

* * *
– Һеҙ минән, нисек итеп юлдар проблемаһын хәл итергә икән, тип һорай­һығыҙ.  Парк эскәмйәһендә  студент ултыра.  Ә ҡалған өс тупты     ике поляк һәм Бразилия футболсыһы индерҙе.

* * * Уҡыусы малайҙың көндәлеге.  Икәү һөйләшә:
– Ә аслыҡтан таблеткалар бармы икән?
– Әлбиттә, бар, тик улар бик ҙур.
– Уныһы мөһим түгел,  ярҙам ғына итһен.
– Улар ярҙам итә.
– Ә нисек атала?
– Кәтлит, тип.

* * * Эшҡыуарҙың улы:
– Атай, ә беҙҙә фантастик һәм мистик китаптар бармы?
– Эйе, минең баш бухгалтерҙың һалым инспекцияһына отчеты.

* * *
– Беҙ һинең менән, ысынлап та, оҡшашбыҙ бит, эйеме?
– Эйе...  Уның эргәһенән  кисә уға «икеле» ҡуйған профессор үтеп бара.  Ҡыҙыл ручка менән уҡытыусы иҫкәртә: «Тәнәфестә һуғышты».