
 Индеецтарҙың төрлө формалағы йорттары, шөғөлдәре ошоға дәлил.  Шулай уҡ ҡәбилә-ара жаргонда ла һөйләшкәндәр.  Әммә резервацияға килеп инеү менән үҙебеҙҙең урыҫ ауылына оҡшаш күренешкә тап булдыҡ: ярым емерек өйҙәр, соҡор-саҡырлы юл, иҫке автомобилдәр, джинсы һәм бейсболка кейгән, ҡулына шешә тотҡан ирҙәр...  1826 йылда чероки ҡәбиләһе юлбашсыһы Саквойа ижекле әлифба төҙөгән, ике йылдан ошо телдә «Чероки Феникс» тигән гәзит сығара башлаған.  Минеңсә, ғәҙәти Америка ризығына беҙҙең халыҡ өйрәнеп киткәнсе күп ваҡыт үтәсәк.   Һәр ҡәбиләнең үҙ полицияһы бар, айырым ҡануниәте булдырылған. Хәҙер шуны әйтә алам: борон­ғо традициялар, рухиәт һаҡланған резервацияларҙа эскелек проблемаһы юҡ.  Бары тик «Зуни ере», «Хопи ере» тип ҡәбилә исемдәре яҙылған билдәләр генә тора.  Бөгөнгө индеецтар нисек йәшәй?
 Әммә унда дуҫтарың булһа ғына ҡала алаһың.  Һауыт-һабаларҙағы, милли кейемдәрҙәге биҙәк-нағыштар ҙа сәнғәт оҫталарының тәжрибәлелеген раҫлай. Картуф, помидор, ҡабаҡ, тәмәке – быларҙың барыһы ла беҙгә индеецтарҙан килгән.  Алтайҙағы аҫабаларҙың традицион өйҙәре лә ошолайыраҡ.  б.  Һуң, шул боронғо тарихын, ата-бабалары йолаларын ҡәҙерләп һаҡлай белмәгән быуын йәшәгән ауылдар эскелектән бөтөп бара лабаһа!  Шаманизм, тотемизм, рухтар культы һ.  Күптәре  христианлыҡҡа күскән, католик, протестант ҡәбиләләр ҙә, индеец-иудейҙар ҙа осрай.  Индеецтар осраҡлы кешеләр менән танышмай.  Индеецтарҙың боронғо дини инаныуҙары ла төрлөсә булған.  Һыбай оҫта йөрөгән, уҡтан мәргән атҡан һунарсы индеецтар нимәһе менәндер беҙҙең боронғо ата-бабаларға ла оҡшаш кеүек.  Сигналдар теле, ым-ишара менән аралашыу ҙа киң таралған. Үҙәк Американы һәм Анд буйҙарын колониалаштырыу ваҡытында художестволы мәҙәниәттең юғары үҫешкән булыуы асыҡлана.  Резервацияларҙа күпселек индеецтар вагондарҙа, арзанлы каркас йорттарҙа йәшәй. Шунлыҡтан был биләмәләрҙә енәйәтселәр ҡасып ятыусан.  Хәҙер был ерҙәрҙә резервация.  Индеецтар көн иткән резервацияларға бер ниндәй сикләүһеҙ инеп була, ҡапҡа-фәләндәр ҙә юҡ.  Уларҙың аҙығы беҙҙекенә оҡшаш.  Һуңғыһы индеецтарҙың йәһүд булыуы тураһындағы фаразды тыуҙыра.  Хатта Американың күп урынында тыйылған казинолар ҙа эшләй.  Резервацияларҙа АҠШ флагы бик йыш күренһә лә, закондарына  буйһонмайҙар.  Күбегеҙ индеецтарҙы, нәҡ кинола күргәнсә, вигвамдарҙа йәшәй, кейемдәре күндән һәм ҡауырһындарҙан тора, тип уйлайҙыр.  Хопи һәм Навахо халҡының йорто алты йә һигеҙ яҡлы буранан ғибәрәт.  Бындай көндө урындағы халыҡ, күңелһеҙ, ти.  Түбәндә, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, Ленинград өлкәһенең Гришино экоауылында йәшәүсе Васудэва Владислав Кирбятьевтың юлъяҙмалары.  Сама менән бер сәғәт эсендә беҙ йәйҙән ҡышҡа күстек – тирә-яҡта ҡар, ҡарағай һәм шыршылар ғына.  Конусҡа оҡшаш ҡыйыҡтың иң уртаһында төтөн сығыу тишеге лә бар.  Уларҙың тәүҙә яҙмалары булмаған.  Уларҙың мәҙәниәте менән таныша барған һайын уның боронғо славян традицияларына яҡынлығын тойҙом.  Рәсәйҙәге хәл-торош шунда ғына миңә барып етте.  Етмәһә, күсмә өйҙәре – вигвамдары, үҙҙәренсә, типи, беҙҙең тирмәне хәтерләтә.  1492 йылда Америкаға беренсе Европа вәкилдәре килгәнсе бында бик үҙенсәлекле халыҡ йәшәгән. йәғни «Барығыҙ ҙа ҡәрҙәштәрем», – 
тип сәләмләй  америка аҫабалары Ҡайһы бер ҡәбилә­ләрҙә ата-бабаларының Себерҙән килеүе хаҡындағы риүәйәттәр телдән-телгә һөйләнеп, бөгөнгә тиклем һаҡлана. Дала индеецтары пиктографик яҙманы ҡулланған.  Ә бына резервацияларҙа аш-һыу бик тәмле әҙерләнә.  На-дене тигән һөйләште ныҡлап тикшергәндә, уның Енисей телдәре менән оҡшашлығын табалар. Төньяҡ Америкала, мәҫәлән, индеецтарҙың 400-гә яҡын ҡәбиләһе көн иткән.  Мин дүрт ҡәбилә йәшәгән ерҙә булдым.  Индеецтарҙы күп малайҙар кинофильмдарҙан яратып ҡарай, ундағы ҡыйыу геройҙарға оҡшарға тырыша.  Әйткәндәй, тәмәке тартыу беҙҙә дөрөҫ башҡарылмай.  Бер ҡәбилә кешеһенең әйтеүенсә, хәҙер бөтә тәмәке тартыусылар ҙа ғибәҙәт ҡылһа, донъя бөтөнләй икенсе булыр ине. Индеецтар тик ғибәҙәт ҡылғанда ғына тарта.  Америка, Аризона штаты, ҡыҙыл ҡаялар, сүллек, кактустар, февраль, 28 градус эҫелек, иҫ киткес зәңгәр күк, бер ниндәй ҙә болот юҡ һәм күҙ ҡамаштырырлыҡ ҡояш.  Мин дуҫым Джон менән Аҡ тауға – Апачи ҡәбиләһенең изге еренә китеп барам.  Был – индеецтарҙың ере.