Әгәр ул арып йығылһа, дауыл йә башҡа берәй тәбиғәт көйһөҙлөгө буласағы күҙаллана.  Навахо ҡәбиләһе кешеләрен үрергә, туҡырға, кейем тегергә өйрәткән ҡаяла (таш ҡаяны пауку тип йөрөтәләр) йәшәүсе үрмәксе ҡатын рухы хаҡында риүәйәт тә бар. Индеецтар аҙ һүҙле.  Улар бында ике быуат элек хеҙмәт итә башлай.  Индеецтар үрмәксене лә бик изгеләштерә.  Индеецтар – Американың аҫаба халҡы.  Ул бер аҙ ғына мунса инеүҙе хәтерләтә – эҫе таштарға һыу һибәләр һәм ғибәҙәт ҡылалар.  АҠШ армияһында хеҙмәт итеү – индеецҡа тыуған ерен һаҡлау хаҡындағы ата-бабаһы васыятын үтәү ул. Мәҫәлән, Бейеүсе Койот, Ике Айыу йә Уйнаусы Ел һ.  Әрем – индеецтарҙа еҫе насар рухты ҡыуыусы изге үҫемлек.  Әйткәндәй, исем ҡушыу ҙа мауыҡтырғыс күренеш.  Ғорурлыҡ, намыҫ һәм тоғролоҡ –  былар индеец өсөн бик мөһим.  Фәйләсүфтәрсә әйтемдәре шул тиклем күп.  Ошо уҡ һүҙҙәрҙе улар урманға ингәндә, йылға янына килгәндә, берәй йәнлек-хайуанды осратҡанда ла әйтә. Күптәр һуғышҡа үҙ теләге менән китә.  «Ҡояш яғына ҡара һәм һин унда күләгә күрмәҫһең» тигән фразалары был халыҡтың донъяға ҡарашын аңлата.   б. Йәшәү менән үлемде лә башҡаса ҡабул итәләр.  Был өйөңдө ҡәҙерһеҙләүҙе белдерә.  Төрлө ҡәбиләләрҙең ҡыйыу ир-егеттәре яуҙарҙа байтаҡ ҡына юғары наградаға ла лайыҡ була.  Бейеүсе таңдан ҡояш байығанға тиклем бейеп, көс һәм ғәйрәтен күрһәтә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: ҡайһы бер ҡәбиләләрҙә кешенең тыуған көнө тип ул тыуған ваҡыт түгел, ә беренсе тапҡыр көлгән сағы иҫәпләнә.  Ғөмүмән, тәбиғәт, индеец­тарҙың иҫәпләүенсә, Юғары көстөң кешеләр менән  аралашыу ҡоралы.  Ер өсөн яуаплылыҡ –   уларҙың рухи мәҙәниәтенең айырыл­ғыһыҙ өлөшө.  Индеецтар бөгөнгә тиклем донъя уларҙың бейеүҙәре булғанға ғына йәшәүенә, ә ер тетрәүҙәр, сирҙәр, тәбиғи катаклизмдар кешеләрҙең тәбиғәт менән элемтәһе юғалыуынан, уны тәләфләүҙән килеүенә инана.  Индеецтар бер-береһе менән иҫәнләшкәндә «О метако ясень», йәғни «барығыҙ ҙа ҡәрҙәштәрем» тип сәләмләй.  Улар үҙ тамырҙарын һулытмаҫҡа тырыша, традицияларын күҙ ҡараһылай һаҡлай.  Быны кем күрә, балаға исемде лә шул бирә.  Уларҙа яугир-индеец булыу дошмандан бөтә нәмәлә өҫтөн булырға тейешһең тигәнде аңлата.  Боронғо славяндарҙыҡы кеүек үк, индеецтарҙың байтаҡ йолаһы Ҡояш һәм Ай циклдарына бәйле.  Һыу, һауа, ут, ер – барыһы ла изгеләштерелгән бында.  Әммә улар бик шиғри күңелле.  «Мунса»ға инерҙән алда мотлаҡ әрем төтөнөн һулайҙар.  Мәҫәлән, йорт усағына сүп ташлау тыйыла.  Кеше урамға сыға һәм Юғары рух тәбиғәт аша уға ни «әйтә» (ысынбарлыҡта кеше йә берәй нәмә күреп ҡала, йә ишетә, тоя), сабыйҙы шулай исемләйҙәр.  Индеецтар АҠШ армияһында ла үҙен яҡшы яҡтан күрһәтә.  Мәҫәлән, ай циклына ярашлы, «светлодч» (индеецтарса – нипи) йолаһы бар.  Индеецтар өсөн ер иң ҡәҙерле нәмә.  Эҫелек шул тиклем көслө була, унда тик доға ҡылғанда ғына түҙеп ултырырға мөмкин, тип иҫәпләйҙәр.  Бында тәбиғәт менән бәйләнештең көслө икәне күрһәтелә.  Уларҙың әйтеүенсә, «ер кешенеке түгел, ә кеше ерҙеке».  Бейеү ритуалы тәрән мәғәнәгә эйә. 