Элек беотуки ҡәбиләһе кешеләре тәнен охра менән буяр булған, шуға ла Европанан килгәндәр бөтә индеецтарҙы ла үрҙәгесә атай башлаған.  Беотуки ҡәбиләһе халҡы ХIХ быуатта тулыһынса юҡҡа сыҡҡан.
 Индеецтарҙың «Пау Вау» исемле байрамдары бар.  Бер аҡ егет тә индеецтарҙың күн курткаһын кейгән, ҡауырһындарын ҡуйып алған икән.  Унда теләгән һәр кем килә ала, шул иҫәптән аҡ тәнлеләр ҙә.  Күсенеү сама менән беҙҙең эраға тиклем – 70 меңеңсе, беҙҙең эраның 12 меңенсе йылдары арауығында булған.
«Ҡыҙыл тәнлеләр» тигән термин индеецтарҙың тән төҫөнә тура килеп етмәй.  Мичиган университеты ғалимдарының генетик тикшереүҙәре һөҙөмтәһенә ярашлы, уларҙың ата-бабалары борон Америкаға Беринг боғаҙының «Беринг күпере» тип аталған юлы аша төньяҡ-көнсығыш Азиянан күсеп килгән.  Бер ваҡыт ошо байрамға йыйылғандар, ти.  Был американса кейенгән бер индеецҡа оҡшамаған, һәм ул: «Ниңә беҙҙең милли кейемде кейҙең, был миңә оҡшамай, бар, кейемеңде алмаштыр», – тигән.  XXI быуаттың башына ин­деецтар­ҙың дөйөм һаны 60 млн  кешене тәшкил итә, ырыуын юғалт­ҡан индеецтар менән бергә – 75 млн.  Бер көләмәс
  Индеецтарҙың күбеһе – джинсы салбарҙа, бейсболкала, футболкала.  Милли кейемдәгеләр ҙә күренә.  Егет тә аптырап ҡалмаған, тиҙ генә джинсы, футболка кейеп килгән дә тегегә: «Ниңә беҙҙеңсә кейендең, бар, минең милли кейемде сис», – тигән.