Шуға ла,  сәбәпһеҙгә тауға менеп, үлән-ерен тапап йөрөү, хатта сыбыҡ-сабығын да һындырырға ярамай, тигән тыйыу йәшәй.  Миңнулла Әлимғоловтың, ҡатыны менән еләккә сыҡҡанында, ҡара таҡыя, ҡара елән, ситек кейгән ҡартты ла күргәне булған. Бабайҙар, Мораҡ яғында әүлиә ҡатын-ҡыҙ булған, уның рухы, йәйғор булып, ошо ауылдағы тау башына күскән, ти.  Кемде әүлиә тип атайҙар һуң?  Әйтәйек, баш ҡалаға яҡын Торатау, Көнгәктән тыш, Әүлиә, Аҡҡашҡа исеме менән билдәле тауҙар һәр төбәктә тиерлек бар.  Тирә-яҡтан кеше күп килеп, арыуланып ҡайттыҡ, тип һөйләй торғайнылар.  Күңел тартмаған ергә аяҡ бармай, ти боронғолар.  Ләкин малдар үҙҙәре шундай яҡтарға һырығып ята.  Тик теләгән һәр кемгә ошондай тауға менеү мөмкинлеге лә юҡ икән.  Әүлиә тауының үҙенә күрә ғилләһе барҙыр инде, ти. Ни сәбәптәндер, әллә изге урындың тылсым көсөнә ышанғанғалырмы, ваҡытлыса булһа ла хәле арыуланып ҡай­тыусылар бар. Күренекле шәхестәребеҙҙе, илде һаҡлап һәләк булған батырҙарыбыҙҙы ана шул изге тауҙар башына ерләү – тау эйәһенә табыныусы ата-бабаларыбыҙҙың боронғо йолаһы.  Сараһыҙҙан, йәшәүгә һуңғы өмөтөн бағлаусы, ауыр сир-соронан ҡотолорға теләгән һәр кем нисек тә шундай тауға барып, унда ятҡан изгенең ҡәберен зыярат ҡылып, рухына хәйер биреп, доға ҡыла.  Шәмиғол хәлфәгә эйәреп, беҙ ҙә унда менә торғайныҡ, – тип һөйләне Төпсән ауылынан Миңнулла Әлимғолов. Мәҫәлән, тау культы.  Йоғонтоһо ҙур.  Ил батырҙары ятҡан урындың әүлиә урыны тип әйтелә башлауы ла тәбиғи.  
– Элек унда ташы ярты метрҙан да бейек ике ҡәбер бар ине.  Мәғәнәһенә килгәндә, «Аллаһы Тәғәләгә яҡын тороусы зат» тигәнде аңлата.  Шундай тауҙарҙың береһе Күгәрсен районында, Бөрйән менән сиктәш ерҙә, Оло һәм Кесе Эйектең ҡушылған урынына яҡын ғына урынлашҡан.  Сөнки нәҡ ғәли заттар, килер афәттәрҙе алдан белеп, халҡына иҫкәртеп торған.  Халыҡта «Үҙеңдән башҡаны әүлиә тип бел» тигән аҡыллы әйтем бар.  Төркостанда 40 метр тәрәнлектәге изге ҡоҙоҡҡа төшөрөлгән биҙрәһе кемгәлер туп-тулы булып һыу сыҡһа, бәғзеләрҙеке ҡара көйөп, тотоноуға эшкинмәй, йә кемгәлер рауза сәскәләре тула.  Күренмәҫ көстәрҙең әллә йәнәш донъя ярҙамымы, йә Аллаһы Тәғә­ләнең ҡөҙрәтеме, беҙҙең аңға һыймаҫ хәлдәр әленән-әле булып тора.  Яланғас түбәһенә туп-тура артылып булмай, һөҙәгерәк яғынан, йә Төпсән ауылы яғынан күтәрелергә кәрәк. Башҡорт борондан тау, һыу, ағас, йәнлек, ҡош-ҡортҡа табынып йәшәгән, уларҙы изгеләштергән.  Тимәк, кәрәкмәй.  Ә матур йолаларҙы үтәү, йәғни халҡыбыҙҙың боронғолоғон раҫлау, Тәңренән ҡалған тарихи ҡомартҡыларҙы белеү үҙебеҙ һәм киләсәк быуын өсөн кәрәк.
 Өмөтбайҙан Тимербулат  Йосоп­баев былай тип һөйләне:
– Электән беҙ шунда йөрөй торғайныҡ.  Дөрөҫтөр.  Ләкин ҡатын-ҡыҙ әүлиәләр тураһында мәғлүмәт әҙ һаҡланған, ти белгестәр.  Ә тауҙарына һәр кем менеп тә йөрөмәй, ул яҡҡа мал көтөүен дә ыңғайлатмайҙар.  Һәр төбәк, үҙ батырын данлап, йылына бер тапҡыр уны иҫләү бурысын алһа, ерҙе ете-ят бауырҙарға тәләфләргә бирмәҫкә юл асыла.  Үҙенең изгелеге, тәҡүәлеге, йәғни динилеге, иманы, паклығы менән шундай кимәлгә күтәрелгән кешеләр. Уйламағандан селлә ваҡытында йә ямғыр яуып ебәрә, йә дауыл ҡуба, йә башҡа сәбәбе табыла.  Нәҡ шул төбәктә апалы-һеңлеле Бәндәбикә менән Ҡуйбикә әүлиәләр йәшәүе, уларҙың ил алдындағы эшмәкәрлеге билдәле.  Ислам дине инә башлағас та был ғәҙәт дауам итеп, ата-бабаларыбыҙҙың ҡайһы бер йолалары әле лә йәшәп килә.  Дөрөҫөрәге, мин-минлекте, үҙеңде башҡаларҙан өҫтөн күрһәтеүҙе ситкә ҡуйыуға ишара яһалған. Ислам дине урынлашҡас, рухани әүлиәләрҙе тауға ерләй башлайҙар.  Үкенескә күрә, ҡайһы бер төбәктәрҙә Әүлиә шишмәләре ҡороп ятһа, бәғзе бер яҡта, үҙҙәре соҡоп булһа ла һыу урғылдырып, тирә-яғын тәрбиәле тоталар.  Тау эргәһендәге ауылдарҙа йәшәүсе өлкәндәр менән күрешеп һөйләшергә насип булды.  Ошоға оҡшаш кирәмәттәрҙе үҙ күҙҙәре менән күргән бәндә үҙе ышанған кешеһенә генә һөйләй ала, ышанмай, төбө-тамыры менән күтәреп һуғыусылар ҙа бар.  Улар исеменә бәйле ер-һыу атамалары, мәҫәлән, Әүлиә, Хәҙрәт, Бәйғәмбәр шишмәләре, тауҙары бар.  Ғәҙәттә, ағасһыҙ, башы тигеҙ тауҙы изгеләштергәндәр, йәғни халыҡ араһында хөрмәт ҡаҙанған заттарҙы тау башына ерләү ҡаралған.  Миңнулла олатай ауылы эргәһендәге һәр һуҡмаҡты, ташты яҡшы белә.  Ләкин күңелде тыңлай белеү мөһим.  Бейеклеге саҡрымдан ашыу булыр.  Кемдер ерләнгәнме, юҡмы – ололар белмәй.  Диндар һөнәрҙәшем, тарихсы Сәлмән Ярмуллиндың әйтеүенсә, әүлиә ғәрәп теленән ингән, «вәли» тигән һүҙҙең күплектәге әйтелеше.  Әлегә изге тау культы бик әҙ өйрәнелгән, әүлиә ҡәберҙәре, кәшәнәләр дәүләт һағына алынып, һәр ташы, тупрағы, үҫемлектәренә ҡәҙәр тикшерелергә тейеш.  Венера ЮЛДАШЕВА. Тау башына менгәс, ултырып доға уҡыу мотлаҡ.  Ҙурмы, бәләкәйме, иң мөһиме, тигеҙлектән ҡалҡыу ер Күк Тәңреһенә яҡын урын тип һаналған. 