Башҡа райондар менән сағыштырып ҡарағанда, һаҡланған фольклор жанрҙарынан Хәйбуллала күпселекте оҙон һәм ҡыҫҡа йырҙар, топонимикаға бәйле һәм батырҙар тураһында риүәйәттәр тәшкил итеүе күренә.  Ошондай күренекле инәй-олатайҙарҙың әле Хәйбуллала булыуына, халҡыбыҙҙың боронғо рухи ҡомарт­ҡыларын һаҡлауына шатланып ҡайттыҡ.  Өйҙө, кәртәне лә рәтләргә ине, үҙемдең хәлдән килмәй”,– тине.  Әбеш ауылынан Ғәлиә апай Ибраһимова, Вәлимә апай Ҡыҙрасова һәм Камил ағай Илембәтовтың хазина һандығы йыр, мөнәжәт, таҡмаҡтар менән тулы ине.  Күпте белгән, ҡыҙыҡлы яҙмышлы аҡһаҡалдар, ағинәйҙәр менән дә күрешергә тура килде.  Турат ауылы ла  уларҙан ҡалышманы. Фәнирә ҒАЙСИНА, Шулай итеп, беҙгә Аҡъяр, Мәмбәт, Вәлит, Таштуғай, Сиҙәм, Байғусҡар, Түш, Сик, Бүре, Турат, Вәзәм, Әбеш, Ғәлиәхмәт, Йәнтеш, Әбүбәкер һәм башҡа ауылдарҙы күрергә насип булды.  Байғусҡар ауылынан Әбделхаҡ Торомтаев, Ғәлиәхмәт ауылынан Хисам олатай Абдуллин ер-һыу, ауылдар тарихын бик күп белеүе менән йөрәктә бик йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ауылдарҙа йөрөгәндә беҙ милләттәштәребеҙҙең хәлен, тормош-көнкүрешен дә белешеп йөрөйбөҙ.  Әлбиттә, аҙ ғына ваҡыт эсендә булған бөтә материалды йыйып, барлыҡ оло кешеләр менән дә осрашып булмай.  Шуға ла был яҡтарға ҡасан да булһа тағы ла юл төшөрөнә өмөтләнәбеҙ.  Аш-һыу, ҡул эштәре үрнәктәренең дә тотороҡло һаҡланып, дауам итә килеүе – шатлыҡлы күренеш.  Быйыл да Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының фольклористика бүлеге хеҙмәткәрҙәре Гөлнур Хөсәйенова (бүлек мөдире), Розалия Солтангәрәева, Гөлнар Юлдыбаева, Айгөл Хәкимйәнова, Раушания Ваһапова һәм ошо юлдарҙың авторы, ике төркөмгә бүленеп, 31 майҙан 6 июнгә саҡлы Хәйбулла районында йөрөп ҡайттыҡ.  Ул беҙҙе Ғатаулла ишан ҡәберенә һәм Айғыратҡан йылғаһы буйындағы Күгеш тамағындағы боронғо әүлиәләр зыяратына алып барҙы.  Үкенескә күрә, 1954 йылда баш­ланған сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштереү кампанияһы ваҡытында был изге ерҙе һөрәләр, ҡәбер таштары аҡтарып ташлана, һәм бөгөн ҡәберлек ташландыҡ ер булып ята.  Тыл ветераны, илле йыл тракторсы булып эшләгән Зиннәтулла олатай һыуһыҙ яфалана икән.  Кешеләрҙең ихласлығы ла, ошо төбәк тәбиғәтенең матурлығы ла һоҡландырҙы. Минеңсә, унда матур итеп яҙыу яҙып, таш ултыртып ҡуйырға кәрәк.  Кемдәрҙе күреп өлгөрмәгәнбеҙ, ата-олатайҙарығыҙҙан ишеткән йыр, әкиәт, бәйет, мөнәжәт, им-том ысулдары, ырым-ышаныуҙар, һынамыштар, легендалар белһәгеҙ, Өфө ҡалаһы, Октябрь проспекты, 71-се йортта урынлашҡан фольклор бүлегенә яҙып ебәрә алаһығыҙ.    Ул бәйет, шиғыр-йыр, уларға көй яҙа, бик күп йыр, таҡмаҡ, сеңләү, мөнәжәт, ер-һыу атамалары тарихын, легенда-риүәйәттәр, йолаларыбыҙҙы белә.  Мәмбәт ауылы, нәҫеле тарихын күңелендә һаҡлаусы Ҡасим олатай Мәмбәтов таш мәсеттәр урынын да белә булып сыҡты.  Унда Ырымбур яҡтарынан да, ҡаҙаҡтар ҙа, башҡорттар ҙа үҙ әүлиәләрен һәм уларҙың ғаилә ағзаларын килтереп ерләгән булып сыҡты.  Әсмә инәй – Хәйбулла еренең ауыҙ-тел ижадын, тарихын һаҡлаусы, ысын мәғәнәһендә ынйы-гәүһәре ул.  Вәлит ауылында 82 йәшлек Зиннәтулла олатай Мәхмүтов боронғо йырҙарыбыҙҙы, ер-һыу тарихын, эпос та белә.  Йыл һайын фольклорсыларыбыҙ, мөмкинлек табып, ике-өс районға сәфәр сыға.  Ә ошо ауылдың “Тужы ынйылары” ансамбле беҙгә ҡул эштәрен, башҡорт милли аш-һыуын да, йыр, таҡмаҡ, уйын өлгөләрен дә күрһәтте.  Әҙел ауылында Венера апай Айсауытова йырсы ла, ҡул эше оҫтаһы ла икән, уның теккән ҡорамаларын күреп, һушыбыҙ китте. Аҡъярҙа “Ҡош юлы” ансамбле ағзаһы Әсмә Мәүләмбирҙе ҡыҙы Усманова хәҙер Хәйбулла районында ғына түгел, йырсы-сәсәниә булараҡ Башҡортостанға киң билдәле шәхес.  һәр биҙәге нисек сигелгән, ҡайылғанын өйрәнгән, күлдәктәр теккән.  
 “Беҙҙең урамда ноябрҙә торбалар шартлағайны, ҡыш буйы һыуһыҙ интектек, әле һаман йүнәткән кеше юҡ.  Шуға, ололарыбыҙға урындарҙа иғтибар күберәк булһа икән, тигән теләктә ҡалабыҙ. Үҙе һәр ырыуҙың тамғаһы, һаҡал, селтәр, түшелдеректәрҙең һ.б.  
  Әсмә инәй оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләгән, ҡул эшенә лә маһир, халҡыбыҙ ырыуҙарының милли костюмдарын тергеҙеүсе-һаҡлаусы ла. 