Үҙҙәренең һорауы буйынса исемдәрен үҙгәртеп алдым. Икенсе көндө үк фото менән хат Сәлимәгә осто.  Үҙ күҙҙәрем менән күрге килә.    Мединституттан байрам һайын ҡыҙҙар килде, беҙ ҙә уларға бара инек.  Бирһә, тотам да Сәлимә янына һыҙам.  Ғашиҡ булыуын ныҡлап аңлаған Фәтих армиянан ҡайтышлай тағы ла Сәлимәгә туҡталып, кейәүгә сығырға ризалығын һораған.  Улар күптән юҡ инде...» – тип яҙғаны хәтеремдә. Бик һәйбәт, ҡотлайым!
– Ҡотлап ҡыны ҡотолмаҫһың, бына адресыбыҙ, киләһе ялда ҡатының менән бергә килегеҙ.
...Фатир ишеген  ҡултыҡ таяҡтарына таянған яҡты йөҙлө ҡатын асты.  Ағаһы менән еңгәһе ҡулында үҫкән икән.  Хәҙер инде Фәтих Сәлимә менән илле йыл ғүмер итә.  Килене-кейәүе лә «ҡәйнәм, ҡайным» тип өлтөрәп тора.   Сәлимә быны бик матур ҡаршы алған, дуҫыңа, тип, миңә лә сәләм, күстәнәс һәм бүләк ебәргән.  Унынсы класты бөтөрҙөм, тегенсе булып эшләйем.  Ата-әсәм 1935 йылда, кулак тип, Алыҫ Көнсығышҡа һөргөнгә ебәрелгән.  Ә элемтә ротаһына күсерелгән Фәтих Благовещенскиҙа ҡалды.  Нисек барһың, шул көйө оҡшайһың.   Бер ҡасан да зарланғандарын ишетмәнем.  Йылы, матур хат ине ул.  
– Йә, кем тип уйлайһың? Фәтихтең туғандары араһынан:
– Зәғифте алмаһа, һау ҡыҙҙар бөткәнме уға?!  Был һөйләшеүҙе инде күптән онотҡайным, сентябрҙә Фәтих хәбәр һалды:
– Теге ҡыҙҙан хат килде!  Бер ҡасан да тик ултырғандарын күрмәҫһең, бөгөнгө йәшәйештәргә риза булып донъя көтәләр.  Икебеҙҙең дә етем булыуыбыҙ ҙа бер-беребеҙгә яҡынайтҡандыр, күрәһең – өс йыл хеҙмәт итеү осоронда айырылмаҫ дуҫтарға әйләнгәйнек инде. – тим.
– Ҡуйсы әле шуларҙы...  Уға ҡул менән идара итә торған автомобиль алғас, йәшәүҙәре бөтөнләй еңеләйҙе. Әйҙә, Сәлимә, башҡаса был турала һүҙ булмаһын.   Йыр-моң яратам.  Фәтих ниңәлер уларҙы үҙ итмәне.  Күңелем тартыла. Кеше менән артыҡ аралашып бармай.  Әрләшеп, күңел боҙошоп ултырмайҙар.  Хәҙер икеһе лә хаҡлы ялда.  Ҡарауылда торабыҙ.  Ҡатынына ярҙам итте, магазиндарға йөрөнө, балаларҙы тиң ҡарашты.  Конверт эсендә бер һылыу ҡыҙ һүрәте лә бар ине.  «Үҙ телебеҙҙә яҙған хатыңды бер аҙна буйы хәрефләп уҡып, йөкмәткеһен аңлауға ирештем.  Фәтих дәртләнеп китте: 
– Әйҙә, фотоға төшөп, ебәрәйек!  Муйынға аҫылынырға әҙер торалар.  Фәтих дуҫым тураһында онота ла башлағайным, бер көн «Победа» кинотеатры» туҡталышында кемдер беләгемдән тотто.  «Милләтем – башҡорт.  Ике бала тәрбиәләп, белем биреп, аяҡҡа баҫтырҙылар, ейән-ейәнсәрҙәргә олатай-өләсәй булдылар.  «Уңған булһа ҡатының – ары торһон алтының», – тип әйтергә ярата дуҫым.  Тәүҙә артыҡ иҫем китмәне.  Заводта столяр булып эшләй икән.
– Кәләшең кем?  Шулай итеп, ғаилә ҡорорға ҡарар иткәндәр.  Унда Сәлимә тигән бер башҡорт ҡыҙының хаты баҫылып сыҡҡан икән.  Асыҡ күңелле, тотанаҡлы ҡыҙға оҡшаған... Арабыҙҙа Фәтих исемле бәләкәй генә буйлы егет тә бар.   Беҙҙе армияға оҙаталар.  Фәтих ҡарарында ныҡ торҙо, Сәлимәгә яғымлы, хәстәрлекле булырға тырышты.   
– Һеҙ Мөхәммәт булаһығыҙ шикелле, – тип йылмайыуына улын күтәргән, ҡыҙын етәкләгән Фәтих тә килеп сыҡты. Ҡайтҡанда, дуҫымдың шатлығының иге-сиге юҡ ине.  Әкренләп уларҙың мөхәббәт тарихының нисек дауам иткәнен белдем.  Өфө ҡалаһы. 
– Һы, бик сәйер ҡыҙ.  Һәр ваҡыт тыныс ҡына йөрөгән дуҫым, фотоны алғас, йөрәкһене лә китте:
– Өлкән лейтенант отпуск вәғәҙә иткәйне.  Ял иткәндә Фәтих ҡуйынынан «Амурский комсомолец» гәзитен сығарҙы.  Эш бөтһә, шунда уҡ өйөнә ашығыр ине.  Бына шундай бәхетле яҙмышлы дуҫым тураһында яҙмайынса булдыра алманым.  Һалдат һалдат инде, бүркен ҡыйшайтыбыраҡ һалды ла, фотоға төштө.  Күп егеттәр улар араһынан һөйгән йәр ҙә тапты.  Ҡосаҡлаштыҡ, хәл-әхүәлде һораштыҡ.  Русса белем алғанмын, башҡортса тик әсәйем иҫән саҡта өйҙә генә һөйләшә инек.  Ундай ҡыҙҙарға күңелем тартмай, – ти торғайны дуҫым. Тәүҙә хат алышыр, аҙаҡ кейәүгә сығам ти башлар, – тип көлөмһөрәнем.
– Яҙыуына ҡарағанда, ундай кешегә оҡшамаған, аралашыуға мохтаж.   «Әлдә генә Сәлимәм насип булды, әлдә генә кеше һүҙен тыңламағанмын, дуҫ», – тип ысҡындыра икәү-ара ҡалған саҡта. – тиеүселәр ҙә булмаған түгел.  Ҡыҙ ҡаушап төшкән:
– Мин бит...
– Күреп торам.  Ошонан алып Фәтих дуҫым менән аралашып йәшәй башланыҡ.  Сәлимә лә һәр саҡ ире кәңәшен тотто.  Мин ҡайһы саҡта, шаяртып: 
– Дуҫ, ниңә шул ҡыҙҙарҙың береһен эләктереп бейемәйһең?  Амур өлкәһенең Благовещенск ҡалаһында уның менән бер полкҡа тура килдек.  Әйләнеп ҡараһам – Фәтих!  Ултырып төшкән, йөҙө шат, алсаҡ.
– Шәп ҡыҙҙы эләктергәнһең, дуҫ, – тип әйткәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Үҙ милләтемдән булған егет йәки ҡыҙ менән хат алышырға теләйем», – тип яҙғайны был ҡыҙ. Буш ваҡыты булһа, Фәтих гәзит-журнал, китап уҡырға яратты.  Дуҫымдың бәхетле булыуы, тормошонан ҡәнәғәтлеге әллә ҡайҙан күренеп тора ине.  Мөхәммәт НУРМӨХӘМӘТОВ. «Һыу һөлөгөндәй егет ике аяҡһыҙ ҡатынды алған.  Бында килгәс, әсәйем мине зәғиф көйөмсә донъяға килтергән.  Бик бәхетһеҙҙер инде», – тип, уны йәлләгән кешеләр ҙә күп булған. Яуап оҙаҡ көттөрмәне.  Ҡылт итеп Сәлимә иҫкә төштө.
– Сәлимә?!..  Үҙем ғәрип, ике аяғым да хәрәкәтһеҙ, шулай ҙа ҡултыҡ таяҡтары менән йөрөй алам.  Ғинуар аҙағында Фәтихте отпускыға оҙатып ҡалдым.  Өфөгә ҡайтып төшкәс, ғаилә, эш мәшәҡәттәренә сумдым.  Йәй еткәс, полктың яртыһын көнбайышҡа оҙаттылар, мине лә алдылар. 