Үҙ эшенең оҫтаһы, райондың йөҙөк ҡашы, халҡыбыҙҙың ҡалҡаны булған Рима апайҙың яҡты донъяны ташлап китеүенә һаман ышанырлыҡ түгел.  Радмир Туйсин өсөн «Донъя бит ул» йыры үҙенсәлекле визит карточкаһына әйләнһә, Дилара Ҡәйүмова өсөн «Ғүмер» һәм «Әсәй» шул уҡ әһәмиәткә эйә булды.  Әлеге мәлдә Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы өлкәһендә эшләп йөрөгән Йәнбулат йырларға ла, йыр яҙырға ла ваҡыт таба.  Уларҙы ла үҙ балаларындай ҡараны Рима апай – күңеле киң, йөрәге мәрхәмәтле ине.  Үҫеп еткәс, Йәнбулат Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһына уҡырға килә.  Тынғыһыҙ, яҡшы ойоштороусы ҡыҙҙы тиҙҙән Шайморатов исемендәге колхоздың комсомол секретары итеп һайлайҙар.  «Башҡортостан Республика­һының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән исемгә лә ул иң лайыҡтарҙың береһе ине.  Уларҙың Харис Шәрипов, Радмир Туйсин, Аҡсәскә Кәримова, Вәлит Мөхәмәтғәлин, Сәлимә Йәнтүрина, Илдар Жамалов, Илмир Бирғәлин, Илдар Таһиров башҡарыуындағы йырҙары һәр кемдең күңеленә яҡын, танһыҡ ине.  Айрат ағай ҙа 23 йәшендә үҙен шул юл сатында торған кеүек хис итә һәм колхоздың комсомол башлығы вазифаһында уңышлы эшләп йөрөгән еренән Учалы музыка училищеһына имтихандар тапшыра.  Юҡҡа ғына Байым ауыл мәҙәниәт йорто йыл йомғаҡтары буйынса район конкурсында һәр саҡ еңеүселәр рәтендә булып, Рима Вәли ҡыҙы «Һөнәре буйынса иң яҡшы» тип билдәләнмәне.  Былтыр өлгөр, һәләтле Әбйәлил улын республиканың Композиторҙар союзы рәйесе итеп һайланылар, һәм Айрат Ғайсин ойошманы көрсөктән алып сығып, эшмәкәрлеген йәнләндереү маҡсаты менән янып йәшәй:
– Ҡалала дүрт стенаға төбәлеп үҫкән балаларға ҡарағанда ауылда, тәбиғәт ҡосағында үҫкәндәр араһында һәләтлеләр күберәк.  Ергә ныҡ баҫып йөрөгән, ғүмерҙә бер нигә зарланмаған Әбйәлил районы Байым мәҙәниәт йортоноң директоры Рима Таһирова алтмышҡа ғына яҡынлағайны бит...  Әбйәлил районының Байым мәҙәниәт йортондағы «Күбәләктәр ҡанат ҡаға, егеттәр йырҙар яҙа» тип аталған сараға ошо төбәктән сыҡҡан композиторҙар – Өскүлдән Айрат Ғайсин, Илгиз Йомағужин, Ғәбдиндән Йәнбулат Мөхәмәтдинов саҡы­рылғайны.  «Ул иң яҡшыһы!» – тип торалар.  Һәм йөрәге лә сәхнәлә тибеүҙән туҡтаны.  Сөнки Рима апай улар менән иҫәпләшмәй, шунда уҡ тетмәләрен тетеп ташлай торғайны: «Ауылдың йәмен ебәреп, балаларығыҙҙың ҡотон алып, халҡыбыҙҙың йөҙөнән көлөп йөрөйһөгөҙ генә ҡалғайны!» Ғәҙел, тура һүҙле булғаны өсөн дә район халҡы уны ихтирам, үҙ итте.  
 Ике ҡыҙ һәм улға ғүмер биргән, ейән-ейән­сәрҙәрен өҙөлөп һөйгән Рима апай менән Иршат ағайҙың өйөндә балалар йортоноң ике тәрбиәләнеүсеһенә лә урын табылғайны.  Шуға ла олатаһы, был бала йырсы булыр, тип юраған.  Ихласлығы, эскерһеҙлеге, асыҡ йөҙлө, йор һүҙле, кеше йәнле булыуы менән һоҡландырҙы.  
– Йыр бүлегендә уҡырға, тигән хыялым бар ине, шуны, шөкөр, бойом­ға ашырҙым: хеҙмәтте тултырып ҡайтҡас та, Өфө сәнғәт училищеһына күсеп, йыр бүлеген тамамланым, – тип һөйләне Ғәбдин ауылы егете.  – Шул саҡта тормош, гүйә, әкиәткә әйләнә, һәм миңә бөтә донъя гүзәл тауыштарҙан ғына туҡыл­ғандай тойола – уларҙың сихри көсөн аҡыл менән аңлап булмаһа ла, йөрәк менән ҡабул итергә мөмкин. Илмир Бирғәлин «Күпме йылдар...» йыры менән танылһа, Илдар Жамалов «Йөрәгеңде бир һин миңә» йыры менән тамашасы һөйөүен яуланы.  8 майҙың сыуаҡ кисендә ҡурҡыныс хәбәр килеп етте: «Рима апай ҡапыл вафат булған».  Әйткәндәй, Йәнбулаттың йырҙарына һүҙҙәр ижад иткән һөйөклө ҡатыны, уң ҡанаты Розалия менән Батырхан исемле ул, Әйшә исемле ҡыҙ тәрбиәләй.  Ошо һүҙҙәр аҫтына Йәнбулат Мөхәмәтдинов та һис шикһеҙ үҙ ҡултамғаһын ҡуйыр, моғайын.  Бер нисә кешене эскелек һаҙлығынан йолоп алған депутатты урамда эскеселәр күрһә, хатта ҡасып, йәшенеп ҡалырға маташа ине.  Аҙаҡ ул Учалы сәнғәт һәм мәҙәниәт училищеһында белем ала.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  Их, ошо «ине», «булғайны», «йәшәгәйне» тип яҙыуы... Был хаталыр, кемдеңдер уҫал шаяртыуылыр кеүек ине.  – Хайран ҡалдырған «Донъя бит ул» тигән йырҙы үҙебеҙҙең Илгиз яҙғандыр тип башыма ла индермәгәйнем.  Армиянан һуң уны тамамлағас, Учалыла эшкә ҡала.  Шулай ҙа ул көй яҙғанда төрлө ваҡ-төйәк мәшәҡәттәр менән үҙен ҡаңғыртмаҫҡа тырышабыҙ.  Күбәләктәр ырыуының йырлы-моңло улдары яҡташтары алдына сығып баҫҡас, бер аҙға баҙап, тулҡынланып та китте – барыһы ла таныш, яҡындар.  Тәү күреүҙән үк күңелгә ятты Рима Таһирова.  Был хаҡта Рима апай һуңғы осрашыуҙа аңғарт­ҡайны.  
– Илгиз, тәбиғәт биргән һәләтте тәләфләмәй, тырышлығы менән һәүәҫкәр композитор булып китте, – тип, Рима Вәли ҡыҙы райондашын маҡтаны.  Һәр ваҡыт эҙләнеүҙәр юлында булған Байым мәҙәниәт йорто директоры әллә күпме ижади асышы, ҡыҙыҡлы башланғысы менән халыҡты һөйөндөрҙө.  Республика мәҙәниәте, халҡыбыҙ өсөн ҙур юғалтыу булды уның кинәт вафаты.  Ошонан һуң инде күпме ваҡыт үтте, ә шул саҡтағы тетрәнеү һаман йөрәктә.  Илгиз Йомағужин да – иҫ белгәндән алып йырлаған бала.  Милләттең үҫешен моң да билдәләй, киләсәктә даланлы егет-ҡыҙҙарыбыҙҙың, бөтә донъяға башҡорттарҙы танытып,  мәшһүр симфониялар, опералар ижад итеренә ышанам. 
 Уның атаһы Хәсән башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ дан ҡаҙанған йыраусы булған.  – Ижади кешеләр үҙ мәнфәғәттәрендә генә йәшәй, тиһәләр ҙә, беҙҙең атайыбыҙ эшсән, хәстәрлекле, хужалыҡсыл.  Сит-яттар түгел, үҙҙәренеке яҙған бит.
 Конкурстарҙа, ижади бәйгеләрҙә гел беренселеккә ынтылған, еңеүҙәр яулаған Рима Таһирова йөрәген сәхнәгә бағышлағайны.  Хоҙай уға һәләтте халыҡтың йыр-моң хазинаһын байытыр өсөн биргәнен яҡшы аңлайбыҙ. Юрағаны юш сыға.  Рима Таһирова Илгизде һикһәненсе йылдар уртаһында тәүге тапҡыр күргән: һабантуйҙа зәңгәр күҙле матур бала,  ойоштороусылар янына килеп, мин йырлайым әле, тип үҙен дә исемлеккә индереүҙәрен һорап йөрөгән.  Ышаныслы, ныҡлы ҡәлғәбеҙ ул.  Һуңынан институт тамамлай, Сибайҙа балалар уҡыта, Өфөлә белгестәрҙең квалификацияһын күтәреү институтында, музыка мәктәбендә директор булып эшләй.  Береһе – профессиональ, икеһе һәүәҫкәр композитор булараҡ таныл­ған Әбйәлил егеттәре менән йылы осрашыу-концерт ярты төнгәсә барҙы.  Тик дүртенсе курсты тамамлап өлгөрмәй, армияға алалар.  Ләкин  мең ғүмергә тиң йәшәү рәүешенә, төрлө кимәлдәге ижади еңеүҙәренә, еңел генә кеүек күренгән көнитмешенә көйөнгәндәр ҙә булған, үкенескә күрә.  Ситтән тороп Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумында, Өфө сәнғәт институтында белем алған Рима Вәли ҡыҙы клубтың эшен йәнләндереүгә бар көсөн, һәләтен, дәртен һала.  Ҡоролоҡ йылында донъяға килгән Йәнбулат ике аҙналыҡ ямғырҙар ҙа эйәртеп килтергән, етмәһә, ярты йыл буйына илаған.  Хас та әкиәттәгесә, һәр кемдең юл сатында торған һынылыш, һайлау мәлдәре була: шул ваҡытта йә тормош ағышына бирелеп, артабан да, өйрәнелгәнсә,  тапалған һуҡмаҡтан һәүетемсә генә йәшәүеңде дауам итәһең, йә кәртәле, ауырлыҡтар тулы юлды һайлай­һың да яҙмыштың һынау елдәренә ҡаршы бараһың.  Ҡалмаҡ ауылы ҡыҙы Рима хеҙмәт юлын Яңы Балапан мәктәбендә пионервожатый булып башлай.  
– Ул, ысынлап та, иң яҡшыһы, – тип, ҡатыны Гөлназ да иренә булған йылы хистәрен йәшермәй.  Һуңынан сәнғәт академияһы дипломын да ҡулына алыу бәхетенә ирешә тырыш егет.  «Күбәләктәр ҡанат ҡаға, егеттәр йырҙар яҙа» тип аталған сара уның һуңғы ижад емештәренең береһе булараҡ хәтерҙә ҡалды.  
– Күңелемдә йыр яралғанда мин үҙемде тылсым эйәһе кеүек һиҙәм, – ти музыкант.  Ә ул тап шул йыры менән йыр сәнғәтенә килеп инде. Йырға ғашиҡ егетте ата-әсәһе икенсе синыфтан һуң Өфөгә махсус музыка мәктәбенә уҡырға ебәрә.  Шуға ла Әбйәлилдәге берәй мәктәпте шефлыҡҡа алырға, көслө балаларҙы Өфөгә уҡырға саҡырырға ниәтләйбеҙ.  Ә бит ул бер ҡасан ауырлыҡтарға һылтанмаған, елдәргә зарланмаған көслө заттан ине.  Кисәлә яңғыраған «Бишек йыры», «Кил һин, иркәм», «Әсәй» һәм башҡа әҫәрҙәрен тамашасылар күтәреп алып, ҡушылып йырланы.  Бер нисә саҡырылыш Байым ауыл һәм район cоветтары депутаты һәм оҙаҡ йылдар ауыл биләмәһенең ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булараҡ ҙур йәмәғәт эше алып барған ханымдың эскеселәрҙе, ялҡауҙарҙы, ғәйбәтселәрҙе «ене һөймәне».  Илгиздең йырҙарын күптәр яратып башҡара.  «Аҡ ҡайындар» ҙа, «Комсомольцы-добровольцы» ла уның иғтибарынан ситтә ҡалмаған.  Әлеге ваҡытта Илгиз Уральск ҡасабаһындағы данлы «Ирәмәл» балалар бейеү ансамблендә аккомпаниатор булып эшләй, музыка мәктәбендә балаларға ҡурай дәрестәренән һабаҡ бирә.  Уның тырыш хеҙмәтен БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, район хакимиәте, мәҙәниәт бүлеге юғары баһаланы.  Ул ойошторған драма коллективы, өлгөлө «Шатлыҡ» балалар бейеү ансамбле даими рәүештә ауылдаштарын да, райондаштарын да сағыу сығыштары, юғары зауыҡлы концерт-спектаклдәре менән ҡыуандырҙы,  ҡабатланмаҫ илаһи мәлдәр бүләк итте.   Тыныс холоҡло, моңло уҡытыусыны яратмаған бала юҡ.  Айрат Ришат улы, эш башҡарғанға ҡарағанда һөйләүе ауыр, тип, ауылдаштарының күҙ алдында үткән бала сағына әйләнеп ҡайтты.  Йырҙар яҙҙым ултырып Район мәҙәниәт йортонда 1975 – 1979 йылдарҙа тәжрибә туплағас, ул Байым мәҙәниәт йортона эшкә килә һәм ғүмеренең ахырынаса ошонда директор вазифаһы йөгөн тарта. 