Улар өс балаға олатай-өләсәй булған.  Ярай, ҡыш көнө йөктө ат менән ташырға була,  ә йәйен, көҙөн, яҙын юл өҙөлә.  Унда тимер юлы амбулаторияһы асыла.  Алдымдан ышаныслы аҙымдар менән атланы Абдулла Мөхәммәт улы.  Унда дүрт йыл баш табип булып эшләй.  Районыбыҙҙың ауылдарынан Инйәргә, Белоретҡа һәм башҡа яҡтарға тик  йәйәү йәки Инйәрҙән Белорет яғына тар колеялы поезд менән генә йөрөргә мөмкинлек булды.  Рәсимә Шәйәхмәт ҡыҙының да, Абдулла Мөхәммәт улының да илгә, туған халҡына яҡшы хеҙмәт иткәндәре өсөн бирелгән  Маҡтау ҡағыҙҙары бик күп.  Ейән-ейәнсәрҙәрен ҡарашырға ла өлгөрәләр.  Белорет районы. Ошо сәбәпле Аб­дулла Мөхәммәт улы ла унда күсергә мәжбүр була һәм район дауаханаһына рентгенолог булып урынлаша.  Училищены тамамлап, Архангел районында фельдшер булып эшләп йөрөгән йәш белгесте Совет армияһына хеҙмәткә алып китәләр.  Абдулла Мөхәммәт улы – шунда, ә Рәсимә Шәйәхмәт ҡыҙы мәктәпкә урынлаша.  Рәсимә Шәйәхмәт ҡыҙы – Стәрлетамаҡ пединститутының физика факультетына, ә Абдулла Мөхәммәт улы Өфө медицина училищеһына уҡырға инә.  Был ваҡытта йәш табипҡа кәрәкле әйберҙәрҙе көсө еткәнсә үҙ яурынында йөкмәп ҡайтырға тура килә. Нурулла МИҺРАНОВ. Инйәр урта мәктәбендә уҡығандан һуң, алған белемдәре менән сикләнмәй, уҡыуҙарын артабан дауам итәләр.  Тик тыуған яғы үҙенә тарта.  Ошолай бер-береңә терәк булып йәшәүҙән дә ҙур бәхет юҡтыр ул.
 Улдары Илдар һәм ҡыҙҙары Айһылыу ҙа аталарының һөнәрен һайлай. Ҡасабала өс ҡатлы дауахана төҙөлгәс, Абдулла Мөхәммәт улы унда күсә.  Ул әле лә элеккесә теремек.  Күпләп ҡош-ҡорт, мал, бал ҡорто тоталар.  Ауылдарҙа төп  транспорт ат ине.  Рәсимә менән Абдулла Мөхәммәт улы Миһрановтар Белорет районының Йөйәк ауылында тыуған.  Күптән түгел элекке танышымды осраттым.  Шулай итеп, 1985 йылдан 2009 йылдың майына тиклем  ул шунда эшләй.  Хеҙмәттән ҡайтҡас, Абдулла Мөхәммәт улы  юғары белем алыу теләге менән тағы ла Өфө ҡалаһына юл ала.   Көн кискә табан ауышҡанға ул  тиҙерәк ҡайтып етергә ашыҡты: мал бикләйһе бар... Рәсимә Шәйәхмәт ҡыҙын, институтты та­мам­лағас,  Ҡырмыҫҡалы районына эшкә ебәрәләр.  Ғаилә эш булыу менән Инйәр ҡасабаһына ҡайта.  Балалары, ата-әсәләре янына ҡайтып, ҡулдарынан килгәнсә ярҙамлашып китә.  Рәсимә Шәйәхмәт ҡыҙы 36 йыл буйы мәктәптә эшләй.  Медицина институтына  уҡырға инә.  Асы Инйәрҙән утыҙ саҡрымда ята.  Унда  һигеҙ йыл эшләй.  1969 йылда табип дипломы менән Асы дауаханаһына ҡайтып төшә.  Армияла ла  фельдшер була. 