Алда һаналған программалар буйынса 2009 – 2010 йылдарҙа 150-нән ашыу яңы эш урыны булдырылды, производство участкалары асылды, буш торған ун бинаға реконструкция үткәрелде. рәхмәттәрен еткерҙе, тәжрибәләре менән уртаҡлашты. Күптән түгел районда ауыл хужалығын консультациялау системаһы бу­йынса республика семинар-кәңәшмәһе үтте.  Семинарҙың практик өлөшөндә ҡатнашыу­сылар бизнестарында уңыштарға өлгәшкән шәхси эшҡыуарҙар Зәфир Мослыховтың автосервисын, Альберт Рамазановтың, Ринат Шамратовтың крәҫтиән-фермер хужалыҡтары, «Мир» ширҡәтенең эшмәкәрлеге менән танышты.  Шулай уҡ туғыҙ кешегә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү республика программаһы буйынса 2 млн һумдан ашыу субсидия бирелде.  «Старт-ап» линияһы республика программаһы бу­йынса субсидия юллап алынған.  Учрежде­ниены аграр өлкәлә һәм эш ойоштороуҙа ҙур тәжрибәгә эйә Фаил Наил улы етәкләй.  Былтыр райондың ауыл хужалығы һәм район хакимиәте менән берлектә йәрминкәләр, семинарҙар, төркөмләп 45 кәңәшмә һәм 2780 консультация ойошторолдо.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА.
 Илеш районы. Республиканың мәғлүмәт-консультация үҙәге директоры А. Дубинин, үҙ сиратында, республика буйынса мәғлүмәт-консультация үҙәктәренең эшмәкәрлеген билдәләп үтте. Ағымдағы йылда муниципаль район бюджетынан бизнесты үҫтереү өсөн – 1 млн һум, федераль бюджеттан 4,6 млн һум субсидия алыу өсөн документтар әҙерләп бирелгән.  Хужалыҡтарға, крәҫтиән-фермер хужалыҡтарына, бәләкәй эшҡыуарлыҡ бизнес менән шөғөлләнеүселәргә белгестәр ауыл хужалығындағы яңылыҡтар менән шәхси консультация алып бара.  Күберәк крәҫтиән-фермер, шәхси ярҙамсы хужалыҡтар, шәхси эшҡыуарҙар менән эшләйҙәр.  Уҙған алты айҙа кисәге 33 эшһеҙ, 58800 һумлыҡ дәүләт субсидияһын алып, үҙ бизнесын асты.  Тәж­рибә­ле, фән яңылыҡтары менән яҡшы таныш булған белгестәрҙән коллектив туплана.  Ауыл хужалығы предприятиеларына субсидиялар алыу өсөн документтар, банк кредиттары өсөн бизнес-проекттар эшләп бирелә.  Муниципаль район хакимиәте тарафынан үҙ бизнесын асыусыларға былтыр 1115625 һум аҡса бүленгән.  Семинар-кәңәшмәнең йомғаҡлау өлөшөндә киләсәккә аныҡ бурыстар ҡуйылды, файҙалы кәңәш-тәҡдимдәр әйтелде.
 Ә клиенттарға яңылыҡтарҙы еткереү, уларҙың фәнни-практик кимәлен күтәреүгә һәм үҙ аллы ҡарар ҡабул итеүҙә ярҙамлашыу – төп бурыс. Былтыр үҙҙәренең бизнесын башлауға 48 эшҡыуар субсидия рәүешендә 3 миллион 445 мең һумлыҡ ярҙам алды.  Сарала БР ауыл хужалығы министры урынбаҫары Раил Афзалов, БР ауыл хужалығын консультациялау системаһы үҙәге дәүләт учреждениеһы ди­ректоры Андрей Дуби­нин, ауыл хужалығы идараһы начальнигы Илгизәр Хәмиҙуллин, Илеш районы хакимиәтенең мәғлүмәт-консультация үҙәге диреторы Фаил Ғәскәров, шулай уҡ республика райондарының мәғлүмәт-консультация үҙәктәре вәкилдәре, шәхси эшҡыуарҙар ҡатнашты. Ә быйыл 2859 шәхси консультация бирелеп, 1852-һе ауыл хужалығы етештереүе буйынса булды.  Мәғ­лүмәт-консультация хеҙмәтенең бурыс­тары – туранан-тура консультация үткәреү, мәғлүмәтте телефон, электрон элемтә һәм телдән клиентҡа еткереү,  өйрәтеүсе саралар, семинарҙар, күргәҙмәләр ойоштороу.  17 эшҡыуар үҙенә эшһеҙҙәр иҫәбенән эшкә кешеләр ҡабул итте һәм 21 яңы эш урыны булдырҙы. БР ауыл хужалығы министры урынбаҫары Раил Шәриф улы Афзалов сараның программаһы менән таныштырҙы, райондың агро-сәнәғәт комплексын үҫтереүҙә республикала тәүгеләр рәтендә булыуын билдәләне.  Район иҡтисадын үҫтереүҙең иң төп шарттарының береһе булып бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәренең һәм дәүләт власы органдарының үҙ-ара тығыҙ хеҙмәттәшлеге тора.  Ул 2009 йылдың ғинуарында ойошторола.  Район халҡын эш менән тәьмин итеү үҙәге дәүләт учреждениеһы аша ваҡытлыса эшһеҙ граждандарға үҙ бизнесын асыу өсөн 3 млн 176 мең һум күләмендә ярҙам күрһәтелде.  Уның 1млн 115 мең һумы – урындағы, 2 млн 330 мең һумы республика бюджетынан бүленде.  Мәҫәлән, быйыл бәләкәй  һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү, 2007 – 2010 йылдарҙа Илеш районы муниципаль районында сауҙа тармағын үҫтереү, 2009 – 2012 йылдарҙа район халҡына хеҙмәттәр күрһәтеү өлкәһен үҫтереү һәм башҡа программалар.  Шулай уҡ учреждение халыҡты эш менән тәьмин итеү бүлегенән субсидия алыу өсөн документтар төҙөү менән шөғөлләнә.  Илеш районында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ вәкилдәренә ярҙам йөҙөнән, республика программалары менән бер рәттән, башҡа бик күп муниципаль программа эшләп килә.  Комиссия ҡарауына райондан 4,6 млн һумға документтар тапшырылған.  Был йәһәттән Илеш районы хакимиәтенең мәғлүмәт-консультация хеҙмәте автономиялы учреждениеһының да ярҙамы ҙур.  Ағымдағы йылда әлеге программала 15 эшҡыуар ҡатнаша.  Республика һәм район программалары буйынса, мәғлүмәт-консультация үҙәге  ярҙамы менән үҙ бизнесын башлап ебәреп, бөгөн уңышлы эш алып барған шәхси эшҡыуарҙар Рабиҡ Раҡипов, Әлмира Хәсбиева, Хәҙисә Исламғәлиева әлеге ышаныслы аҙымды яһау­ҙа ярҙам иткән республика Хөкүмәтенә, район хакимиәтенә, мәғлүмәт-консультация үҙәгенә һ.б. 