Оҫта быны эләктереп тә ала һәм йәтеш кенә һандыҡтар етештерә башлай.  Дебеттән әйберҙәр бәйләгем килә, – тип ихлас йылмай­ҙы йәш ҡатын.  Ә һуңғы йылдарҙа халҡыбыҙҙың матур йолалары тормош-көнкүрешебеҙҙә тергеҙелеп, кейәүгә сыҡҡан ҡыҙҙарҙың бирнәләрен һалыр өсөн матур итеп эшләнгән һандыҡтарға һорау артты.  Ишле балалы Насибуллиндар шәхси хужалыҡтарында аҫраған бал ҡорто, ишле мал, ҡош-ҡорт, тракторҙары иҫәбенә йәшәй икән.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. Вадимдар йәшәгән урамға боролор алдынан бер өй тапҡырындағы балалар уйын майҙансығы күҙгә ташланды.
– Бәй, ҡайһылай ҡыҙыҡ!  – Тимәк, малайҙар спорт менән күптән һәм етди шөғөлләнә! – Күрше-күлән менән бергәләп ошо уйын майҙансығын эшләп ҡуйҙыҡ.  Урындағы урта мәктәптең технология уҡытыу­сыһы, бер үк ваҡытта мәктәп директорының хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары Вадим Носратуллин, нимәгә тотонһа ла, бына тигән итеп башҡарыуы менән билдәле – ағас эштәренә ҡулы оҫта икән уның.  Ихлас кеше ихлас инде – беҙ ҡуҙғалыр алдынан Вадим баҡсаһына йүгереп инеп китте лә, ҡыяр өҙөп алып сығып, йыуып, ауыҙ итегеҙ, тип беҙгә һуҙҙы.  – Иш янына ҡуш, тип, ғаиләм кеҫәһенә уларҙың һәр береһенән 2,5 мең һум аҡса инеп ятты.  – тип ғәжәпләнеүемде йәшермәнем.  йәки Эшләйем тигән кешенең ҡулына эш үҙе килеп инә
 Һәр береһе – үҙенсәлекле, халыҡсан ижад өлгөһө. 
 Баҡһаң, ҡыҙы ниндәйҙер уҡыу йортонда уҡып йөрөй һәм һандыҡты, уҡыған ерендә өйрәтеүҙәренсә, үҙе биҙәйәсәк икән.  – Бәйләргә, сигергә ҡулдарым ҡысып ҡына тора. Уларҙан ҡала тағы ла өс бәләкәс бар – Азалия, Гүзәлиә, Фиҙрәт тә ошонда уҡ ине.  Бына афарин, кем эшләп ҡуйҙы икән?!  – Фидаил Насибуллин булам.  Мәктәп оҫтаханаһында уҡыусыларына иң ябай ағас йышыу, бысыу, һырлау, һырлап яндырыу кеүек эш алымдарын өйрәтеп, мәктәп кәрәк-ярағы өсөн ваҡ-төйәк етештерһәләр, эштән һуң буш ваҡытын үҙе яратҡан кәсебенә арнай.  Йүкәлекүл ауылы тураһында ла яҡшы  хәбәрҙар юлдашыбыҙ беҙҙең үтенес буйынса унда халыҡ кәсепселеге менән шөғөлләнгән уҡытыусы ғаиләһе менән таныштырҙы.  Ҡыйғы район хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Рауил Ғәбделхай улы Фәтихов һәр ауылды, унда йәшәгән халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәрен, йәшәү рәүешен асыҡлап һөйләп бирә ала.  Биш һыйырҙан һауып алынған һөт, әлбиттә, ғаилә ихтыяжынан да артып ҡала.
– Һөт-ҡаймаҡты даими һатып алыусыларыбыҙ бар – көндөкө көнгә китеп тора, – ти Гөлфара.  Әлегә үҙ йорттары булмаһа ла, ер участкаһы алғандар.  70 умартаны ҡарай икән улдары Фидүс һәм Фиданис менән.  Йорт һалырға уйлайҙар.  
– Хыялым – дебет кәзәһен алыу.  Шулай ҙа урамдан кире боролғанда туҡтаттырҙым машинаны.  Фотографыбыҙ Вадимдың тағы ла байтаҡ эшен төшөрөп алды.  Ирҙәр ирҙәр инде, юлдаштарымдың артыҡ иҫе китмәне, шунлыҡтан машинаны туҡтатыу яғын ҡараманылар – үтеп киттеләр.  Рәхәтләнеп ҡомда уйнайҙар, сәңгелдәктә эйәләр, турникта күнекмәләр яһайҙар. Фидүс менән Фиданистың турникта зыр килеп әйләнеүен, «подтягивание» эшләүен күреп, Рауил Ғәбделхай улы, ғәжәпләнеп:
– Ҡара, ҡара, был малайҙар хәҙерҙән үк армия һалдаттарының ГТО нормаларын «ыһ» та итмәйенсә үтәй бит: егерме тапҡыр эшләне лә ҡуйҙылар, – тип һоҡланды.   Бына, балалар менән ҡуша уйнарға сыҡтыҡ.   Йәш ғаиләнең өс балаһы бар.  Ауыл урамында балаларға уйын майҙансығын эшләп ҡуйыу башланғысының хужаһы – өс бала атаһы, колхоз малын көтөүсе Редик Хәлиуллин, тип аңлатты ауылдаштары.  
– Унлап һандыҡ һаттым инде, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлаша Вадим.  Ҡатыны Илфирә лә оҫталыҡ буйынса иренән бер ҙә ҡалышмаған – энәләр, ырғаҡ менән бәйләм бәйләй, сигә.  Кискә табан был майҙан бөтөн бер һабантуйға әйләнә – балалар йыйылып китә.  15 һәм 14 йәшлек малайҙар – Фидаил менән Гөлфараның өлкән балалары.  Р. МӘХИЙӘНОВА. Баҡһаң, Фидаил умартасы икән, шунлыҡтан, ысынлап та, уның буш ваҡыты – һирәк күренеш.  Ишле баланы ҡарауҙа хөкүмәт ярҙамына ғына ҡарап тормайынса, үҙ көндәрен үҙҙәре күрергә тырышҡас, бик хуп инде. Шунан һеҙҙе маҡтамай, кемде маҡтайһың инде, йүкәлекүлдәр!  Әле бына бер апай килеп, заказ бирҙе лә, бер нисек тә биҙәмәүемде һораны.  Ҡулығыҙҙан һөйөнөгөҙ!
 Хеҙмәт тирегеҙ тамғанғамы, йәшелсәгеҙ бик тәмле икән, Носратуллиндар!

 Ауылда ла балалар майҙансығын ойошторорға була
 Бындай ял минуттары бик һирәк эләгә беҙгә. Етмәһә, майҙансыҡта уйнап йөрөгән балалар йәнәшендә өлкәндәр ҙә бар ине.
– Әйҙә, беҙҙең менән бергә уйнарға, – тип киң йылмайып ҡаршы алды беҙҙе эскәмйәлә ултырған аҡ халатлы, аҡ ҡалпаҡлы урта йәш­тәрҙәге ир.  Мин ни, ярҙам итергә һәр саҡ әҙер. Башлап ебәреүсеһе булғас, күмәкләп идеяны бойомға ашырып та ҡуйғандар.  Бер аҙ әңгәмәләшеп алғандан һуң, һүҙҙе балалар майҙансығына күсерҙек.
– Беҙҙең урамда балалар байтаҡ, – тип һөйләп алып китте шуҡ Фидаил.  Ихата тултырып эре, ваҡ мал, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, йәшелсә үҫтерәләр.  «Әсәлек капиталы»н файҙаланырға ниәтләйҙәр.  Ауылдаштары, туғандарының һорауы буйынса ултырғыстар, кәрниздәр эшләй.  Машина руле үҙемдә булһа ине лә бит...  Кәсептәре һуң ниндәй! 