Күреүебеҙсә, баш ҡала баҙарҙарында иткә хаҡ һиҙелерлек кәмемәне, тимәк, баҙар ит менән тыңҡыслап тултырылды, тип әйтергә нигеҙ юҡ.  Был сара быйыл да һуңламай, әүҙем ойоштороласаҡ.  Әлбиттә, иттең хаҡы быйыл бер аҙ төшәсәк.  Республикала шәхси хужалыҡтарҙан ит, һөт йыйыу быға тиклем дә яйға һалынып, әүҙем ойошторола ине.  Һалам илдең башҡа төбәктәренән дә килтереләсәк, тимәк, бында өҙөклөк булмаҫ тип өмөт итәбеҙ.
 Лилиә СИРАЕВА.

 Республиканың ауыл хужалығы тармағын етәкләүселәр ҙә хужалыҡтарҙың бөтә формаларын да һаҡлап ҡалыу яҡлы.  Был мәсьәлә һуңғы айҙа айырыуса киҫкенләшеп китте – гәзит уҡыусылар редакцияға йыш ҡына кәңәш һорап шылтырата башланы. Республикабыҙҙа йәмәғәт малдарын ғына түгел, шәхси хужалыҡтарҙы ла һаҡлау буйынса өҫтәмә саралар әҙерләнә.
 Республика шәхси хужалыҡтарының күбеһен бөлгөнлөккә төшөргән ҡоролоҡ – агросәнәғәт өлкәһе алдында торған иң ауыр мәсьәләләрҙең береһе. Илдә сәпсек үлмәй  – бер кем дә үҙ проблемаһы менән яңғыҙ ҡалмаясаҡ.  Әммә тағы ла ҡабатлап әйтәбеҙ: ҡурҡыуға бирелеп, хәләл малығыҙҙы үтә лә арзанға һатмағыҙ.   Әлегә был юҫыҡта әүҙем эш алып барыла – күреләсәк саралар хаҡында фекер алышыуҙар бара, кәңәш ҡорола.   Шуға ла уларҙы һаҡлап ҡалыу, ярҙам итеү – өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Мәҫәлән, әле үк шул билдәле – «Башплемсервис» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы, төрлө формалағы хужалыҡтарҙағы малдарҙы сифатлы аҙыҡ менән тәьмин итеүҙән тыш, шәхси хужалыҡтарҙан ит йыйыу мәсьәләһен дә хәл итергә ниәтләй.  Билдәле булыуынса, ауыл хужалығы тауарҙарын йәрминкәгә килтереп һатыусыларҙан урын өсөн аҡса алынмай.  Әммә тағы ла ҡабатлап әйтәбеҙ: ҡурҡыу­ға бирелеп, хәләл малығыҙҙы үтә лә арзанға һатмағыҙ.   Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министрлығы биргән мәғлүмәттәр буйынса, шәхси хужалыҡтарға бесән һәм сенаж менән ярҙам ойоштороласағы вәғәҙә ителмәһә лә (бәлки, уныһы ла булыр), һалам менән мотлаҡ ярҙам итәсәктәр.  Ә шәхси хужалыҡтар Башҡортостанда ҡеүәтле һәм ныҡлы тармаҡ һанала.  Тәүҙә бал йәрминкәләре булһа, күп тә үтмәй, йәшелсә һәм ит һатыла башлаясаҡ.   Сөнки тәбиғәткә лә, баҙар ҡанунына ла ҡаршы килеп булмай, тауар күп икән – уға хаҡ төшә.  Өсөнсөнән, БР Ауыл хужалығы министрлығы белгестәре хәбәр итеүенсә, ҡоролоҡ шарттарында бәләкәй ауыл хужалығы ойошмаларын, шул иҫәптән шәхси хужалыҡтарҙы ла бөлгөнлөккә төшөрмәҫ өсөн өҫтәмә саралар ҡабул ителәсәк.  Халыҡ малын әлегә һатмайыраҡ тора, дөрөҫөн генә әйткәндә, күптәр ҡайҙа барып һуғылырға белмәй.  Шул ваҡытта махсус программалар, өҫтәмә сараларҙан ситтә ҡалмаҫһығыҙ!   Беҙ гәзит биттәрендә был йүнәлеште яҡтыртып барасаҡбыҙ.  Икенсенән, августың һуңғы аҙнаһында Өфөлә ауыл хужалығы йәрминкәләре башлана.  
 Алдан уҡ шуны еткерге килә: төшөнкөлөккә бирелеп, малдарығыҙҙы арзанға һатыу яғын ҡарамағыҙ.
 Бесән аҙ булғас, ауыл халҡы ҡураһындағы малын ҡайғырта.  Шуға ла республиканың ауыл хужалығы тармағында алып барылған йүнәлешкә иғтибарлыраҡ булығыҙ, был тармаҡты яҡтыртҡан баҫмаларҙы даими ҡарап барығыҙ, урындағы ауыл, район хакимиәте менән әүҙем хеҙмәттәшлек итегеҙ.  Иң мөһиме – ашыҡмағыҙ!  Тимәк, артыҡ итте ошо йәрминкәләргә килтереп һатыу мөмкинлеге бар.   Сөнки тәбиғәткә лә, баҙар ҡанунына ла ҡаршы килеп булмай, тауар күп икән – уға хаҡ төшә.  Ошо көндәрҙә халыҡҡа ярҙам итеү өсөн ниндәй өҫтәмә саралар буласағы хаҡында рәсми хәбәр әҙерләнә.   Илдә сәпсек үлмәй  – бер кем дә үҙ проблемаһы менән яңғыҙ 
ҡалмаясаҡ.
 Әлбиттә, иттең хаҡы быйыл бер аҙ төшәсәк.  Ләкин быйыл ошоғаса һәүетемсә генә эшләп килгән йүнәлеш ҡоролоҡ шарттарына тулыһынса яраҡлаша алманы, тип әйтергә кәрәк  – алыпһатарҙар итте арзан хаҡҡа алырға тырыша, ә халыҡ көсөн түгеп, бөтә күңелен һалып үҫтергән малын лайыҡлы хаҡҡа һатырға теләй.  Әлбиттә, һалам да, бесән дә дефицит кимәленә еткән йылда мал ҡышлатыу еңелдән булмаясаҡ.  Был унитар предприятие ҡоролоҡ шарттарында эшмәкәрлеген ниндәй йүнәлештә алып барасағын, ниндәй өҫтәмә саралар ҡабул итеүен ошо көндәрҙә аныҡ билдәләйәсәк.  Һаламдың ҡасан, ниндәй күләмдә ҡайтарыласағы тураһында район хакимиәте мәғлүмәт бирә ала (ауыл хакимиәтенә лә мөрәжәғәт итергә мөмкин). 