Афғанстанда НАТО ғәскәрҙәре тик торғандан бер ауылды утҡа тотҡан.   Әле НАТО менән Афғанстандың халыҡ-ара хәүефһеҙлек көстәре ҡот осҡос хәл тураһында рәсми аңлатма биреүҙән баш тарта.  Тик бер кемгә лә сер түгел – АҠШ ғәскәрҙәре беренсе тапҡыр ғына яңылышмай.  Юғары чинлы етәкселәрҙән тыш, төрмә­ләрҙә эшләүселәрҙең дә бәғзеләренең эштән бушатылыу факты теркәлгән.  Ә афған халҡы көндөҙ ҙә  урамда йөрөргә ҡурҡа.  Инде улар үлтергән ябай халыҡтың иҫәбе-һаны ла юҡ.  Һау булығыҙ, генералдар! Уларҙың күпселеге – балалар һәм ҡатын-ҡыҙ.  Тағы ла 50-гә яҡын кеше дауаханаға эләккән.  Генералдар иркенән мәхрүм ителгәндәргә ҡарата хоҡуҡ боҙоуҙарҙа ғәйепләнә. Заманса ҡоралланған НАТО ғәскәрҙәренең ябай халыҡ менән боевиктарҙы айыра алмауы аптырата.  Махсус тикшереүҙәрҙән һуң, Рәсәйҙең Ростов өлкәһендәге холоҡ төҙәтеү урындарынан ғына 100-гә яҡын йөк машинаһы менән төрмәлә тоторға тыйыл­ған әйберҙәр –  телевизор, магнитофон, бысаҡ кеүек нәмәләр сығарылған.
 Бер кем дә хаталанмай тормай, шулай ҙа кемдеңдер хатаһы арҡаһында кеше ғүмерҙәренең өҙөлөүе яңылышыуҙарҙың да сиге булырға тейешлеген талап итә кеүек... Сиге булырмы? Рәсәйҙең яза үтәү федераль хеҙмәте 20 генералды эшенән бушатыу тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйған.  Әле яңыраҡ ҡына бер ауыл халҡын баҙарға алып барған пассажир автобусын американдар яңылыш утҡа тотоп, егерме­ләп кеше һәләк булғайны. Һөҙөмтәлә 45 кеше һәләк булған.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, утҡа тотоу операцияһы боевиктарға ҡаршы ойошторолған.