Октябрьский ҡалаһында ҙур күн эшкәртеү фабрикаһы төҙөү планлаштырыла.  Завод ике-өс йылдан һуң төҙөләсәк, ләкин әҙерлек эштәрен бөгөн үк башларға кәрәк. – Бында сеймал йыйыуҙы һәм уны тәүге эшкәртеүҙе ойоштороп булыр ине.  Был турала Сибайҙа Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов Көньяҡ Урал райондары башлыҡтары менән үткәргән кәңәшмә ваҡытында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Юрий Пустовгаров хәбәр итте.
– Көньяҡ Урал төбәген буласаҡ производство өсөн терәк нөктәһе итеп ҡарайбыҙ, – тине Юрий Пустовгаров. 