Ағиҙел ярында ултырған был ауыл заманында район үҙәгенә лә әйләнә яҙып ҡуйғайны әле.  Әҙиптәр Белореттағы ҡала башҡорт гимназияһында, педагогия  колледжында, интернат-гимназияла, райондың  Шығай, Сермән, Татлы, Инйәр ауылдарында халыҡ менән осрашты.
 Уны Иҙел башында башҡорт милли хәрәкәтен етәкләп йөрөүселәрҙең береһе Зөбәржәт Суфиянова етәкләне.   Мәҫәлән, электр ҙа булмаған ауылда шәм яҡтыһында сығарылыш имтихандарына әҙерләнеп ултырғанда, мин тиҙҙән бында өй һайын еңел машина ултырыр, күрше әбейҙәре бер-береһен кеҫә телефоны аша ғына ҡунаҡҡа саҡырышыр тип күҙ алдына килтерә ала инемме?  Инйәрҙә өс урта мәктәп эшләй. 1930 йылда ул педагогия техникумы булараҡ барлыҡҡа килә.  Инйәрҙә заманында урман техникумы булған.  Ни тиһәң дә, тап ошо ауылда
“Аманат” журналы үҙенең ике йәш авторына “Йәш хәбәрсе” танытмаһын тапшырҙы.  Сөнки көнбайыш сигендә ултырған Ҡолмас ауылына тиклем юл әле тигеҙ ерҙән килә, ә көнсығыш ситендәге Абҙаҡ ауылынан тағы ла
тигеҙ һәм ялан яҡтар башлана.  Бына, тағы мине Инйәргә ижад кисәһенә саҡыралар.  Бында бына мын тигән турбазалар, ял йорттары төҙөп булыр ине.   2012 йылда ҡала Иҙел башы заводына нигеҙ һалыныуҙың 250 йыллығын байрам итергә йыйына.  Шығай ауылы бик боронғо тарихы менән билдәле.  Шығайҙан юлыбыҙ – заманында бөтә Союзға билдәле  “Әр ташы” турбазаһы аша Межгорье ҡасабаһына.  Бында һәр атама, һәр ауыл тарихында тотош илебеҙ яҙмышына йоғонто яһаған ваҡиғалар, кешеләрҙ ең эҙҙәре уйып яҙылған.  Үткән быуат менән сағыштырғанда, ыңғай үҙгәрештәр бихисап булһа ла, Иҙел башында хәл ителмәгән мәсьәләләр ҙә тулып ята.  Хәҙер ул Бөрйән, Әбйәлил, Учалы яғына киткән өс юл сатында ултыра, киләсәге
бик өмөтлө.  тиер инем, яңыраҡ Асы шифаханаһына юлды матурланылар.  Әммә шундай ҙур һәм бай тарихлы биләмәнең үҙ музейы юҡ, быныһы ғәжәпләндерә.  Бында аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән балалар уҡый, йәғни уҡыу йорто үҙенең тура асылына ярашлы эшләй.  Тик ваҡыт елдәренең сәйер холҡо ла бар: бөгөн уларҙың барыһы ла тарих төпкөлөндә ятып ҡалған, ә урындағы халыҡ иһә һаман да үҙ көнөн үҙе күреп, киләсәккә өмөт менән ҡарап йәшәүен дауам итә.  Асылда Ҡатай ырыуы башҡорттарынан 300 һумға ғына һатып алынған 179 мең дисәтинә ерҙә 1762 йылда Сембер сауҙагәрҙәре Твердышев менән Мясников завод һалып сыҡҡаны бирле төбәк башҡорт ерҙәре өсөн аяуһыҙ тартҡылаш майҙанына әүерелә.   Саң ҡунмаһын ине ул юлдарға...
  Ә Инйәр зонаһын ошо тауҙар иленең нәҡ уртаһында ултырған айырым бер район тип ҡарарға ла мөмкин.   “Ә бит мин, ҡустым, уның менән урман техникумында бергә уҡыным!” “Улай булғас, Ғүмәр ағай, сәләмегеҙҙе алып барып еткерәйем, бәлки, осраштырып та булыр һеҙҙе!” “Шулай итеп ҡара әле, йыш иҫләйем мин уны, китаптарын уҡыған һайын...” Мәктәп директоры Гөлйемеш Хәйрулла ҡыҙы Садиҡованы, ойоштороу һәм тәрбиә эшенең оҫтаһы, тип кенә әйтеү әҙ булыр һымаҡ.   1879 йылда уҡ бында буласаҡ яҙыусы-демократ Григорий Ларионов (Белорецкий) тыуған, Октябрь революцияһына тиклем Белоретта йәшәгән һәм ижад иткән.  Белорет лицей-интернаты һигеҙ йыллыҡ интернат булып 1961 йылда уҡ асылған.  Межгорье – айырым һәм ябыҡ биләмә, ул ике ҡаланан тора.  Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ. 
 Әҙәби әҫәрҙәр районда даими сығып килгән өс баҫмала – башҡортса “Урал” гәзитендә, рус телендә “Белорецкий рабочий” гәзитендә һәм металлургия комбинатының “Металлург” гәзитендә даими бирелеп бара.   Был яҡтағы бер нисә ауыл халҡы үҙ ғүмерендә берәй артисты йә яҙыус ыны күреп тә ҡарамаған.  Белорет  районында  яҙыусылар менән осрашыуҙарҙа Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе, Башҡортостандың халыҡ шағиры, ошо төбәктән БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рауил Бикбаев, Башҡортостандың халыҡ шағиры Тимер Йосопов, шағир Зөфәр Вәлитов, Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаты  Зөлфиә  Ханнанова,  күренекле яҙыусы  Яныбай Хамматовтың ҡыҙы Гүзәл Яныбай ҡыҙы, “Аманат” журналының яуаплы сәркәтибе, шағир һәм журналист Дамир Шәрәфетдинов ҡатнашты.  Колледж үҙенең сығарылыусылары менән ғорурлана ала: улар араһында профессорҙар Әхмәр Аҙнабаев, Фирҙәүес Хиса митдинова, элекке мәғариф министр ы Фатима Мостафина, яҙыус ылар Роберт Паль, Сабир Шәрипов, Гүзәл Ситдиҡова бар.  Беренсеһе кулактарҙы һөрөү осоронда булһа, быларын татлы ҡалас менән әүрәтеп килтергәндәр һәм яҙмыш елдәре ҡосағына ташлағандар... Алыҫ араларҙы яҡын итеп, тигән әйтем туранан-тура Белорет ерҙәренә ҡағылалыр ул.  Һәр нәмә сағыштырыуҙа ғына күренә, тиҙәр, ә бында, уйлап ҡараһаң, нисә тиҫтә генә йыл эсендә тотош ҙур төбәк республика ла алдынғыларҙың береһенә әүерелде.  Бөтә ерҙә лә әҙиптәрҙе ихлас күңел, яҡты йөҙ менән ҡаршы алып, үҙҙәренең ҡаҙаныштары, тарихы, бөгөнгө хәлдәре тураһында һөйләнеләр, осрашыуҙарҙа әңгәмәләрҙә ихлас ҡатнаштылар, һорауҙар бирҙеләр.  Мин мәктәптә уҡығанда (ул бина ла хәҙер юҡ инде) унда ҡасабаның бай музейы бар ине, хәҙер уны ҡайҙа иткәндәрҙер, аңлашылманы.  Балаларҙы маҡсатлы һәм рухлы итеп тәрбиәләүҙең бер генә миҫалы – йыл да сығарылыусыларҙың  100 проценты тиерлек юғары уҡыу йорттарына инеп тора.  Мәшһүр артист Арыҫлан Мөбәрәковтың тыуған төйәге булған был ауыл да хәҙер райондың йөҙөк ҡашына әүерелде.  Был тарихи датаға әҙерлек тураһында һүҙ яҙыусы- 
ларҙың  ҡала хакимиәте башлығы Владислав Геннадьевич Миронов менән осрашыуы ваҡытында барҙы.  Совет осоронда Инйәр тигән айырым районды бүлеп сығарыу проекты ла бар ине хатта.  Студенттар алдына сығып шиғыр уҡығанда был уҡыу йортона үҙемдең дә һөйкәлешем барлығын иҫемә төшөрҙөм: 90-сы йылдарҙа “Урал” гәзитендә эшләгәндә әҙәбиәт уҡытыусыһы Хәтимә Хажиевна Вәлиева тәҡдиме менән ошонда әҙәбиәт түңәрәге алып барырға тура килгәйне.  Был тынғыһыҙ ханым уҡыу йортон тиҙ арала республика кимәлендә алдынғылар рәтенә сығарҙы.  Осрашыуҙар үткән матур мәктәп, социаль-мәҙәни үҙәк бин ал ары, музейҙ ар, юлдар, төҙ өк ауылдар, һәр ерҙә ышаныслы эшләгән элемтә селтәре – барыһы ла республика етәкселегенең ошо тау-ташлы, урманлы яҡтарға ҙур иғтибар биреүенән барлыҡҡа килгән.  Нигенә тимә, әле яңыраҡ ҡына тотош республика кимәлендә Белорет яғы иң төпкөл һәм ҡараңғы яҡ булып һынлана ине.  Бында мәктәпкә тиклем һәм башланғыс клас тар уҡытыусыларын әҙерләйҙәр.  Яныбай ағай тураһында яҙған мәҡәләмде гәзиттә уҡығас, бер ҡайтҡанымда күрше ағай эҙләп тапты.
“Ҡустым, һин яҙыусы Яныбай Хамматовты беләһеңме?” “Яҡшы танышбыҙ, ағай”.  Быны ауыл уртаһында ҡалҡып сыҡҡан социаль-мәҙәни үҙәктә урынлашҡан ҙур музей менән танышҡандан һуң аңлайһың.  Әйткәндәй, элек музей урынлашҡан бик боронғо йорт хәҙер үҙе музей экспонаты булып, һаман  ауылды йәмләп ултыра.  Ауыл уртаһындағы күркәм ҡайынлыҡта тағы бер мөғжизәүи күренеш – ҡара ҡайын үҫеп ултыра.  Мәҙәниәт йортонда йыйылыусыларға үҙем менән булған бер хәлде лә һөйләп үткәйнем.  Мәктәптә иһә атаҡлы ҡурайсы Мөхәммәт Түләбаев уҡыта.  Ҡала уртаһындағы мәктәп янында балаларҙың ихласлап көрәшеүен, йомортҡа һалынған ҡалаҡты ҡабып йүгереүҙәрен мәрйәләр ҙә рәхәтләнеп тамаша ҡыла ине... Башҡорт әҙәбиәтенә Белорет еренән сыҡҡан Мөхөтдин Тажи, Яныбай Хамматов, Тайфур Сәғитов, Нурислам Шәйхулов, Сабир Шәрипов, Әхмәҙин Әфтәх, Гүзәл Ситдиҡова ҙур өлөш индерҙе.  Иң мөһиме, ул ике яҡлап Оло һәм Бәләкәй Инйәр йылғалары буйында ултыра, ҡасабаның ике осонан автомобиль һәм тимер юлдары үтә.  Бында йәшәгән талантлы шағир Йыһангир Вәлиев арабыҙҙан ваҡытынан алда китеп барғайны шул.  Әҙәбиәтте үҫтереү йәһәтенән Иҙел башында бөгөн дә байтаҡ эш башҡарыла.  Мәҫәлән, Ҡаһарман ауылында башҡорттарҙы Рәсәй дәүләтенә ҡушыу эшен алып барған Тамъян ырыуы бейе Шағәле Шаһмандың ҡәбере ҡәҙерләп һаҡлана.  Ҡатай башҡорттары йәшәгән был төбәк Көньяҡ Уралдың мәшһүр һырттары – Елмерҙәк менән Ямантау биле араһында ята.  Әйтерең бармы: билдәле яҙыусы Сабир Шәрипов тыуып үҫкән бай тарихлы Баҡый яҡтарына әлегәсә машина менән үтерлек юл юҡ.  Был халыҡ – илебеҙ сәйәсәтенең икенсе быуыны, тип уйландым залда йыйылған халыҡҡа ҡарап.   Татлы ауылының боронғо өйҙәре янында биш ҡатлы күркәм йорттар сәйер күренеш тыуҙыра.  Сермән ауылы ҙур ҙа, күркәм дә, боронғо ла.  Осраштырып булманы тиҫтерҙәрҙе – яҙыусыны уҡыусыһы менән.   Яңы быуын уҡыусылар хәҙер йәш быуын яҙыусылар менән осраша.  Ул шанлы ваҡиғаларҙың байтағы ошо яҡтарҙан сыҡҡан яҙыусыларҙың әҙәби әҫәрҙәрендә сағылыш тапҡан да инде.  Береһе башҡорт мәктәбе булһа, ҡалған икәүһендә параллель башҡорт кластары бар.    Лицейҙа “Сатҡылар” әҙәби түңәрәге эшләй, балалар өй, хужалыҡ эштәренә, тегенсе, парикмахер һөнәрҙәренә өйрәнәләр.  Шуға клубта йыйылған халыҡ та сыбар, рус теллеләре лә осрай.  Советтар Союзы Геройы Шаһи Ямалетдиновтың тыуған ауылы ул.  Тигеҙ ерҙең бөтөнләй булмауы юлдар төҙөүҙе иң ҡыйын бурысҡа әйләндерә.  Һәр хәлдә, халҡы һәм ерҙәре буйынса ул Бөрйәнгә торошло.  Әммә, хакимиәт башлығы, үҙе Иглин яғынан булған Ғайса Мөстәхитдинов әйтеүенсә, был тирәнең киләсәге өмөтлө.   Ғөмүмән, Иҙел башы төбәгендә ситтән килеүселәргә ғорурлыҡ менән күрһәтерлек нәмәләр күп.  Ҡала һәм райондың бөгөнгө хәле менән иһә әҙиптәрҙе хакимиәт башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илгиз Сафа улы Теләүбаев  таныштырҙы.  Береһе ҡасандыр күсенеп килеүселәр лагеры булған Көҙйылға ауылы урынында, Ямантау төбөндә барлыҡҡа килде, икенсеһе иһә боронғо башҡорт ауылы Илмәш (Татлы) янында үҫеп сыҡты.  Өр-яңы дүрт ҡатлы йортҡа күсеп сыҡҡас, Белорет колледжы үҙенең бик боронғо бинаһын ҡалала яңы ойошҡан башҡорт гимназияһына ҡалдырҙы.  Мәктәп һәм уның янындағы интернат, әлбиттә, бик иҫкергән.  Ижад һәм хәтер кисәһенә.        Гөлли Мөбәрәкова, Исмәғилевҡа тиклем үк әле, Башҡортостан республика булараҡ үҫешә генә башлаған осорҙа, райондың Сермән ауылынан өс халыҡ наркомы –  ер эштәре наркомы, аҙаҡ Совнарком рәйесе Шаһиәхмәт Дауытов, мәғариф наркомы Ибраһим Абыҙбаев һәм һаулыҡ һаҡлау наркомы Кинйәбай Ишмөхәмәтов сыҡҡан.  Межгорье ул – совет хөкүмәтенең уйланмай алып барылған сәйәсәте ҡорбаны.  Белорет ере һуңғы йылдарҙа ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Дөйөм алғанда, Өфө – Белорет автотрассаһынан ситтәрәк бында асфальт юлдар ҙа юҡ...  Шуның буйынса ғына ла уны ҡалаға тиңләргә мөмкиндер.  Белореттан, тип әйткәндә лә иң тәүҙә: ”Ә-әй, тау-таш араһынанмы ни?” – тигән яуап ғәҙәти хәл булды.  Ә бына ауыл уртаһында ҡалҡып сыҡҡан социаль-мәҙәни үҙәк бар тирә-яҡҡа күркәмлек биреп ултыра.  Мәктәп менән танышып йөрөгәндә, осрашыу ваҡытында мин тап ошо мәктәптә физкультура уҡытыусыһы булып эшләгән Хәниф Сәләховтың бик күптән республикала тәүге ләрҙән булып мәктәп һабантуйҙарын башлап ебәргәнен хәтерләнем.  Ғөмүмән, Ҡатай һәм Тамъян ырыуҙары башҡорттарының аҫаба ерҙәре булған Иҙел башы төбәге башҡорт халҡының, ашҡортостандың яҙмышында ғәйәт ҙур роль уйнаған төбәк ул. Бөгөн тағы ниндәй буласаҡ яҙыусылар тапай икән ҡасандыр Яныбай ағай йөрөгән һуҡмаҡтарҙы?  Белоретта шиғриәт өлкәһендә “Ағиҙел өҫтөндә йәйғор”, проза өлкәһендә эшләүсе авторҙар өсөн Яныбай Хамматов исемендәге, публицистика өлкәһендә ижад итеүселәр өсөн Григорий Белорецкий (Ларионов) исемендәге әҙәбиәт премиялары булдырылған.  Йәғни бынан сыҡҡан белгестәр – балалар күңеленә телебеҙгә, илебеҙгә һөйөү орлоҡтарын иң тәүләп сәсеүселәр.  Уның артынан эйәреүселәр ҙә юҡ түгел был ауылда, тип уйланып ултырҙым осрашыу ваҡытында.  Был ерҙең аҫты ла, өҫтө лә сикһеҙ байлыҡ булғанға күрә Иҙел башы биләмәләре башта тимер заводтары менән сыбарлана, уларға алмашҡа алтын сығарыусылар килә, уларын иһә урман ҡырҡыусылар алмаштыра.   Белорет педагогия колледжының бер быуатҡа яҡын тарихы бар.  Тағы ла бында композитор, СССР-ҙың халыҡ артисы Заһир Исмәғилевтың йорт-музейыла бар.  Уларҙың ғүмере 1937 йылғы репрессия ваҡытында өҙөлөп ҡала.  Гимназия хәҙер яҙыусы Яныбай Хамматов исемен йөрөтә.   Яҙыусыларҙың киләсәк быуынға аманаты түгелме был? Әйткәндәй, уның директоры Сәғирә Шәрәфетдинова ла хикәйәләре, повестары менән республика әҙәбиәт һөйөүселәренә яҡшы таныш.  Бында, күрәһең, атҡарып сығылған проекттарҙан хәл ителмәгән мәсьәләләр күберәктер.  Был районды арҡырыға киҫеп үткән кеше асылда тотош Урал һыртын артыла.  Директоры Нәҙерғәле Аҫылғужин әйтеүенсә, тиҙҙән был мәсьәлә хәл ителергә тейеш.  Әңгәмәләр ваҡытында халыҡтың әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһыныуын, ундағы яңылыҡтар менән хәбәрҙар булыуын күреп һөйөндөк.  Башҡорт әҙәбиәте көндәрен үткәреүгә лә белореттар етди ҡараған.  Уның етәкселегендә был уҡыу йорто Рәсәй кимәлендә конкурстарҙа ла еңеп сыҡҡаны булды.  Тап шул уҡыу йортон яҙыусы Яныбай Хамматов тамамлап сыҡҡан да инде. 