Изге Валентин көнөнөң символы тип ҡыҙыл рауза сәскәһе һанала.  Валентинды Римдәге Изге Праксидис сиркәүендә ерләйҙәр, ә  изге йорттоң ҡапҡаларын халыҡ «Валентин ҡапҡаһы» тип йөрөтә башлай.  Уның ҡаны тамған раузалар мәңгелеккә ҡыҙыл булып ҡала.   Мөхәббәткә сорналған илаһи байрамдарҙың береһе – изге Валентин көнө лә килеп етте.  Сөнки Афродитаның ҡанына буялған ҡыҙыл рауза иң ҡайнар һөйөүҙе йөрәктән йөрәккә еткерерлек көскә эйә. Үлемгә дусар ителгән Валентин 270 йылдың 14 февралендә ҡыҙға һуңғы сәләмен – хушлашыу һүҙҙәре яҙылған ҡағыҙҙы тапшырыуға өлгәшә.  III быуатта Рим императоры Клавдий указы менән кешеләргә  никахҡа инеү ҡәтғи тыйыла.  18 быуат элек ғашиҡтарҙы ҡауыштырғаны өсөн язалап үлтерелгән изге йөрәкле Валентин хөрмәтенә барлыҡҡа килгән байрамды айырыуса АҠШ, Рәсәй, Европа һәм БДБ илдәрендә көтөп алалар. Ғашиҡтар көнөнөң тарихы боронғо Италияға барып тоташа.  Изге Валентин көнөндә ир-егеттәр гүзәл заттарға тап ошо сәскәне бүләк итә.  Йәш сиркәү руханийы Валентин, был ҡарарға ҡаршы сығып, йәшерен рәүештә һөйгәндәрҙе ҡауыштыра башлай.  Йәнәһе, ир-егеттең асылы – илгә  хеҙмәт итеү, яҡшы һалдат булыу, ә ғаилә быға бик ныҡ ҡамасаулай.  Ләйсән ӘФЛӘТҮНОВА, Ҡыҙ ҙа уға шундай уҡ хистәр менән яуап бирә.  Боронғо грек легендаһы буйынса, Афродита һөйгәненә ашыҡҡанда яңылыш сәнскеле ап-аҡ раузаларға баҫып, аяғын ҡаната.  Иң ялҡынлы хис-тойғо менән һуғарылған был матур көндә ғашиҡтар, ҡайнар һөйөүен иҫбатлап, бер-береһенә иҫтәлекле бүләктәр бирә, кемдер, ниһайәт, үҙ «яртыһы»на мөхәббәтен белдерергә көс таба. Бына шундай ҡыҙғаныс мөхәббәт тарихы.  БДУ студенты. Әммә, күпмелер ваҡыт үткәс,  яуыз теллеләр арҡаһында император был хаҡта белеп ҡала һәм руханиҙы зинданға ябырға, ә аҙаҡ язалап үлтерергә әмер бирә.  Был көндө, әйҙә, парлылар бәхеткә күмелһен, яңғыҙҙар икенсе яртыһын тапһын! Яңғыҙлыҡтан яфаланған һәм дини китаптарынан айырылған Валентин төрмә башлығының ҡыҙына ғашиҡ була, хатта уға арнап шиғырҙар ижад итә.  Һуңғараҡ сиркәү уны изге шәхес тип иғлан итә, ә һөйгән йәрҙәр үҙҙәренең ҡурсалаусыһы итеп һайлай.