Бының өсөн беҙҙең сайтҡа инеү мотлаҡ.  Интернет аша башҡортса концерт ҡарарға теләуселәр - сайтыбыҙға рәхим итегеҙ! Билдәле булыуынса, 9 декабрь көнө Өфөнөң Конгресс-Холл һарайында сәғәт 19.00 да ҙур тантана була.  Әйтергә кәрәк, тантанала ҡотлаусы, доклад һөйләүселәр күп булмаясаҡ, уның ҡарауы күүүүүүүүүп артистар ҡатнашлығында концерт була, викториналар, конкурстар буласаҡ, даими газетаға яҙылыусыларға скидкалы яҙылыу мөмкинселеге тейәсәк.  Кем был концертты интернет-аша ҡарарға теләй - онлайн рәүешендә беҙҙең яңы сайт аша ҡарарға мөмкинселек буласаҡ.  Сайтыбыҙҙың адресы: http://www.ye02.ru/online/tv
