Элекке кеүек мәктәп формалары 1700 һум тора.  Хаҡтары ла төрлөсә.  Тауараның сифаты ла яҡшы ғына, Стәрлетамаҡта тегелгән.  Һәр ерҙә һатып алыусыларҙы төрлө юл менән үҙҙәренә йәлеп итергә тырышалар.  Мәҫәлән, 1-се синыфҡа уҡырға барыусы бала өсөн малайҙар костюмын 1900 – 2100 һум тора.  Иң осһоҙо 480 һум торһа, иң ҡыйбаты – 1900 һум.  Беренсе сентябрҙең һәм барлыҡ мәктәп байрамдарының биҙәге булған   аҡ бантиктар һатып алыу өсөн 140 һум аҡса кәрәк.  Малайҙар күлдәген 250 һумға алырға мөмкин.  Улыңды мәктәпкә тулыһынса әҙерләү өсөн галстугы ла, туфлийы ла кәрәк.  Портфелдәргә хаҡтар ҙа төрлөсә, иң осһоҙон 400 һумға тәҡдим итәләр.
   Йәрминкәләр Үҙәк баҙарҙа, Колхоз баҙарында, «Ирәмәл» сауҙа комплексында, «О кей!» гипермаркетында һәм ҡаланың башҡа сауҙа комплекстарында ла эшләй.  Ә өлкәнерәк синыфтар өсөн, малайҙар костюмының ғына ла 5000 һум тороуын иҫәпкә алғанда, ике тапҡырға күберәк килеп сығыуын күҙаллауы ҡыйын түгел.  Кем нисек уйлайҙыр, миңә ҡалһа, бәләкәй генә костюм өсөн шундай хаҡ булырға тейеш түгел.  Ғәҙәттә бында тауарҙарҙың ассортименты артыҡ бай булмаһа ла, хаҡтары осһоҙораҡ була.  Ысынлап та, тап шулай булып сыҡты ла.  Ҡыҙҙар өсөн аҡ блузкалар ҙа осһоҙораҡ, 350 һумдан башлана.  Ҡыҫҡаһы, һәр береһен ала башлаһаң, кәмендә үҙе бер 1000 һум аҡса кәрәк булалыр.  Ниндәйе генә юҡ, йәнең теләгәнен һайлап ал.     Галстукты 70 – 90 һумға алырға була.   Шул уҡ «О кей» гипермаркетында  сауҙа үҙәгенең дисконт картаһы менән файҙаланыусыларға  30 – 35 процент ташламалар ҙа ҡаралған.  
 Хаҡтарҙы сағыштырып ҡарау ниәтендә,  Киров урамындағы Фәндәр академияһы бинаһында ойошторолған мәктәп йәрминкәһенә  юл алдым.  Юбка менән  аҡ блузка яҡынса 1300 һумға төшә.    Ҡыҫҡаһы,  Өфөлә мәктәп кәрәк-яраҡтарын һайлап алыу мөкинлеге ҙур, әлегә ваҡыт тта етәрлек.   Малайҙар өсөн костюмдарҙы 1450 һумға ла һатып алырға мөмкин.  Баш ҡаланың «Башҡортостан» сауҙа үҙәге мәктәп йәрминкәләренә һәр ваҡыт ҙур иғтибар бүлә.  Шулай итеп, тауарҙарҙың иң осһоҙҙарын һайлап алған хәлдә генә лә баланы 1-се синыфҡа әҙерләү өсөн 5000 һум аҡса кәрәк буласаҡ.  Ҡыҙҙар өсөн 559 һумлыҡ блузканы 479 һумға, 529 һумлыҡ юбканы 444 һумға һаталар.  Аҡ алъяпҡыс иһә 680 һум.  Быйыл да икенсе ҡатта буйынан-буйына һуҙылған сауҙа нөктәләрендә мәктәп формалары, уҡыу кәрәк-яраҡтары, мәктәп йәшендәге балалар өсөн кейем-һалым, аяҡ кейемдәре тәҡдим итәләр.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Малайҙар өсөн күлдәктәр 300 – 340 һум.   
    Шунда уҡ Мәскәүҙә, Белорусияла тегелгәндәрен 2800 һумға ла тәҡдим итәләр.  Ә Чебоксарҙан килтерелгәндәрҙең хаҡы 1900 һум.  Мәҫәлән, малайҙар өсөн пинжәк 999 һум торһа, карта менән уны 699 һумға һатып алырға мөмкин, ә 644 һумлыҡ салбарҙы 449 һумға.  Ҡыҙҙар өсөн форманың төрлөһөн һайлап алырға мөмкин.   Улар ата-әсәләрҙе  нимә менән һөйөндөрә ала һуң?  Иң беренсе сиратта хаҡтары менән ҡыҙыҡһынам.  Тик улар артыҡ һөйөндөрмәй.  Уҡыусылар өсөн ранецтарҙың да ниндәйе генә юҡ.  Туфлиҙар иһә 800 һумдан башлана.  Сарафандар 800 һум, юбкалар – 450 һум.  830 һумға сарафан да алырға мөмкин.  Ҡалаларҙағы, район үҙәктәрендәге баҙар­ҙарҙа, сауҙа үҙәктәрендә мәктәпкә әҙерлеккә бағышланған махсус нөктәләр, мөйөштәр барлыҡҡа килә башланы.  Уҡыу кәрәк-яраҡтарына килгәндә ручканы 7 – 10 һумға, 12 битлек ябай дәфтәрҙе 1 һәм 40 тингә, юйманы 3 – 5 һумға, ҡәләмде һәм ҡыл ҡәләмде  3 – 7 һумға  һатып алырға мөмкин. 