Башҡортостан Республикаһы Президенты Рәстәм Хәмитов билдәләүенсә, әлеге көнгә БР Хөкүмәтенең мөһим ҡарарының проекты әҙер.  Был ике яҡ өсөн дә уңайлы булмаҡсы – артыҡ малы булғандар уны «тере аҡса»ға һата, бесәне булғандар өлөшләтә түләү шарты менән хужалығын киңәйтә. Был эҫелек тамам тәҡәтте ҡоротто инде - хәҙер ябай ҡаймаҡтың да дефицитҡа әйләнеүе ихтимал.  Юҡһа күрше төбәктәрҙән килеүсе            алыпһатарҙар, ҡоролоҡ арҡаһында нимә эшләргә белмәй аптыраған халыҡты алдап, ярты хаҡҡа ғына ит, мал йыя.  Тик шуныһы - күп урындарҙа көтөүлектәр көйөп бөткән шул... Лилиә СИРАЕВА. Шуға ла бөтә көстө башҡа райондар һәм төбәктәрҙән бесән, һалам индереүгә йүнәлтергә кәрәк.  Шуға ла күп хужалыҡтар малдарҙы төнгөлөккә лә көтөүгә сығарарға ҡарар иткән.  Был проект буйынса ауыл хужалығы тауарын етештереүселәр «Башагропродукт» дәүләт унитар предприятиеһы аша мал аҙығы, орлоҡ, яғыулыҡ-майлау материалдарын алыу өсөн займ алыуға ирешәсәк.  Улар тере малды килограмын 50 –  55 һум менән аласаҡ.  Әгәр урындарҙа хәлдәр башҡасараҡ икән - үҙегеҙгә генә үпкәләргә ҡала, тимәк, проблемағыҙҙы етәкселекккә еткереү өҫтөндә эшләмәйһегеҙ!  Бөгөн, уртаса алғанда, бер һыйыр тәүлегенә 11,9 килограмм һөт бирә, әлбиттә, был үткән йылдағынан кәмерәк.  Ҡоролоҡтан зыян күргән райондарға финанс ярҙамы күрһәтелә.  Ауыл хужалығы тармағына бөтә республиканың аҙыҡ-түлек сәнәғәте бәйләнгән.  Хәҙер кисекмәҫтән хәл ителергә тейешле мәсьәлә – малды, итте арзан хаҡҡа ситкә ебәрмәү.  Ни тиһәң дә, бөгөн 1 һум торған мал аҙығы көҙөн 3 һум торасаҡ.
 Билдәләп үтергә кәрәк, әлеге программа буйынса йәш малдар ғына һатыла.  Хужалар танаһын йәки үгеҙен балаларын мәктәпкә кейендереү кеүегерәк көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн, «тере аҡса» алыу маҡсатында һата.  Республиканың төрлө кимәлдәге хужалыҡтарында аҫралған малдарҙы ҡоролоҡ ваҡытында ла һаҡлап ҡалыу, Башҡортостандан ситкә ебәрмәү мөһим.  Әлеге ваҡытта был дәүләт ойошмаһы хеҙмәткәр­ҙәре республиканың көньяҡ райондарында эшләй, улар яҡынса 5000 баш эре мал менән 1000 баш ат туплаған.  Мал аҫраған хужалар ҡоролоҡ арҡаһында етерлек бесән, сенаж, силос  әҙерләй алмауға ҡайғыра.  Сөнки, үләндең көйөп бөтөүе, ҡояштың ҡыҙҙырыуы арҡаһында һыйырҙарҙың һөтө кәмеп, ҡурҡыныс бер сиккә етеп килә.  Әле райондарға бер генә талап бар – оператив рәүештә ҡоролоҡтан зыян күреүҙе раҫлаған, ярҙам һорар­ға нигеҙ биргән кәрәкле документтарҙы туплап тапшырыу.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, республиканың көньяҡ райондарында бөтәһе 3000 тонна мал аҙығы әҙерләнгән, ситтән 80 тонна килтерелгән.  Республика етәкселәре ҡоролоҡтоң эҙемтәләрен бөтөрөүгә ҡаршы ҡабул иткән махсус сараларҙың береһенә ярашлы, хужалыҡтарҙа артыҡ булған мал-тыуарҙы «Башплемсервис» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы аша һатып була.   Мәҫәлән, рәсми мәғлүмәттәр буйынса, ашата алмаған өсөн малын һатыусылар бөгөнгө көнгә бик аҙ.   Етмәһә, ошо көндәргә тиклем малдарға үткән йылдан ҡалған һутлы аҙыҡтарҙы ла биреп килделәр, ләкин хәҙер ул да кәмей. Һөттөң аҙ булыуы бер проблема булһа, ундағы май кимәленең кәмеүе - икенсе мәсьәлә.  Малды етерлек кимәлдә мал аҙығы туплаған башҡа хужалыҡтарға һатасаҡтар, улар малдың хаҡын өс йыл һуҙымында өлөшләтә түләй ала.  Әле хужалыҡтар һөттө заводтарға былтырғынан 30 тоннаға аҙыраҡ тапшыра.  Малҡайҙар, исмаһам, төнгө һыуыҡта бер аҙ ашай ала.  Был ғына аҙыҡ менән ҡыш сығып булмай.  Ғөмүмән, зоотехниктар малдарҙың хәле ныҡ насар булыуын билдәләй. 