Хөкүмәт ултырышында йәнә торлаҡ төҙөлөшөндә өлөшләтә ҡатнашыу­сылар проблемаһы тикшерелде.    Урман янғындары тураһында һөйләгәндә, Башҡортостан Президенты 31 июлдә район хакимиәттәре башлыҡтары менән үткән видеоселектор кәңәшмәһенән һуң янғындарҙы һүндереү һәм иҫкәртеү буйынса өҫтәмә саралар күрелеүен билдәләне.  Шулай уҡ Хөкүмәт ултырышында Рөстәм Хәмитов министрлыҡтарға һәм ведомстволарға ата-әсә ҡарауынан мәхрүм балаларҙы һәм етем балаларҙы торлаҡ менән тәьмин итеү буйынса эштәрҙе контролдә тотор­ға ҡушты.  Президент урындарҙа ондоң етерлек запасы булдырылырға тейешлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Башҡортостан Президентына ҡоролоҡтан иң ныҡ зыян күргән Урал аръяғы райондарына һәр яҡлап ярҙам күрһәтелеүе хаҡында хәбәр иттеләр.  Президент республиканың Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығына һәм Өфө ҡала хакимиәтенә был мәсьәләне хәл итеүҙең бар варианттарын да әҙерләргә ҡушты. Урман янғындары һәм ауыл хужалығында ҡоролоҡ менән бәйле хәлдәр тикшерелде.   «Беҙ был балаларҙы ҡыйыҡһыҙ ҡалдыра алмайбыҙ.  Республика башлығы бер нисә район һәм ҡалала барлыҡҡа килгән он менән тәьмин итеүгә бәйле хәлгә айырым туҡталып аңлатма бирҙе.  Республика ҡаҙнаһынан орлоҡ, мал аҙығы, яғыулыҡ-майлау материалдары һатып алыу­ға, ужым культураларын сәсеүҙе үткәреүгә средстволар бүленгән.   Беҙҙең бурыс – көсһөҙҙәргә ярҙам итеү», – тине Рөстәм Хәмитов. Атап әйткәндә, Башҡортостан Хөкүмәте Аппараты етәксеһе вазифаһын башҡарыусы итеп Илшат Тажитдинов тәғәйенләнгән.  Ултырышта төбәк башлығы Хөкүмәттә булып үткән бер нисә кадрҙар үҙгәрешен әйтеп китте.  Фәтих Ҡаҙаҡбаев Хөкүмәт Аппараты етәксеһе вазифаһынан үҙ теләге буйынса бушатылған.  Рөстәм Хәмитов уға күп йыллыҡ хеҙмәте өсөн рәхмәтен еткерҙе һәм уның тәжрибәһе һәм белеме республикала кәрәк буласағына өмөтөн белдерҙе.  Был саралар үҙенең һөҙөмтәлелеген күрһәтте, тине Рөстәм Хәмитов.  Ултырышта Рөстәм Хәмитов тиҙ арала хәл итеүҙе талап иткән төп социаль-иҡтисади мәсьәләләргә туҡталды. 