 НАТО етәкселеге альянс составына Албания, Македония һәм Хорватияны индереү буйынса ҡарарын иғлан итәсәк, Украина менән Грузияның партнерлыҡ тәҡдименә яуап бирәсәк. Улар әйтеүенсә, ошо көндәрҙә үк Приштинаның, һис кем менән килешмәйенсә, Сербиянан бойондороҡһоҙ булыуын иғлан итеүе мөмкин.  Альянсҡа ингән илдәр Румынияның баш ҡалаһында 2 – 4 апрелдә осрашасаҡ.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Ҡайһы бер сәйәси күҙәтеүселәр фекеренсә, Путин был сарала Көнбайыш илдәренә «өйҙә кем хужа» икәнлеген күрһәтеп китмәксе.   Алда тағы ла бер нисә штатта тауыш биреүҙәр көтөлһә лә, уның үҙ-үҙенә ышанысы арта.   Йәнәһе, унда хатта байрам тантаналарының исемлеге лә раҫланған.
 Быға тиклем наркоконтроль тик студенттарҙы тикшерергә тәҡдим итһә, хәҙер мәктәп уҡыусыларына ла сират еткән.  Обама күңелдәрҙе яулай Апрелдә – НАТО саммиты Сәйер үлем Сербия БМО-ның Именлек советын ашығыс ултырышҡа йыйылырға саҡырған.  Шулай итеп, Барак Обама Президент һайлауҙарында Демократик партия исеменән рәсми кандидат булыуға яҡынайғандан-яҡыная.  Хатта ҡара тәнле халыҡты өнәп еткермәүселәр ҙә уның кандидатураһын хуп күрә. Рәсәй наркополицияһы йәш-елкенсәккә мотлаҡ рәүештә наркотиктарға тест үткәререргә тәҡдим итә.   Сербия ораны Косово матбуғатында ваҡиғаның аныҡ датаһы ла күҙаллана – 17 – 18 февраль.  «Тәүге осорҙа баланың наркотиктарға ылығыуын асыҡлауы еңел.  Республикандарҙа  хәл шул уҡ – сенатор Джон Маккейн абсолют лидерлығын һаҡлай.
 Әлбиттә, хоҡуҡ яҡлаусы ойошмалар был ниәткә ҡырҡа ҡаршы сыға.  Саммиттың төп әһәмиәте шунда – унда блоктың көнсығышҡа киңәйеүе тураһында һүҙ барасаҡ.  Политологтар фекеренсә, был ваҡиға Грузияла ҙур ғауға тыуҙырыуы ихтимал.  Саакашвилиҙың дошмандарының береһе һаналған Патаркацишвилиҙың йөрәк сиренән үлеүенә шикләнеүселәр бик күп.
 Американың Президентлыҡ ярышында көтөлмәгәнерәк үҙгәреш булған – Барак Обама еңгән праймериздар һаны буйынса үҙенең төп дәғүәсеһе Хиллари Клинтонды уҙып киткән. Кисә Лондонда 53 йәшендә билдәле эшҡыуар һәм сәйәсмән-оппозиционер Бадри Патаркацишвили вафат булған.  Путиндың НАТО алдындағы телмәре яңы лидерҙың төп сәйәси йүнәлештәрен билдәләйәсәк, тип көтөлә. «Тимәк, ул, ысынлап та, ҙур сәйәсәттән китмәйәсәк», – тип фаразлай улар.
  Әле Косоволағы хәл ҡатмарлашҡандан-ҡатмарлаша.   Ата-әсәләр балаһы өсөн яуап бирә икән – диагностиканы үҙ өҫтәренә алһын!» – ти федераль хеҙмәт етәкселеге. Форум барышында НАТО-ның Рәсәй Советы ултырышы ла үтәсәк.  5 февралдәге «супершишәмбе»нән һуң Обама бер-бер артлы һигеҙ тапҡыр еңгән.  Сербия дипломаттары Косово албандары хөкүмәтенең «законһыҙ рәүештә Бойондороҡһоҙлоҡ тураһында декларация иғлан итеүгә әҙерләнеүен» күрә. РФ Президенты 2002 йылдан башлап беренсе тапҡыр НАТО саммитына барасаҡ.  Хоҡуҡ яҡлаусыларҙың сәстәре үрә торған Шуға ҡарамаҫтан, Мәскәү Хөкүмәте фатихаһы менән ундағы студенттарҙы киләһе көҙҙән  үк тикшерә башлаясаҡтар.
 Наркотиктар әйләнешен контролдә тотоу буйынса федераль хеҙмәт етәкселеге фекеренсә, ата-әсәләр быны дарыуханаларҙа һатылған иң ябай саралар ярҙамында тикшерергә тейеш. Грузияла Президент һайлауҙарында үҙенең кандидатураһын тәҡдим иткән эшҡыуарға күптән түгел, илдең Генераль прокуратураһы тарафынан дәүләт фетнәһе ойоштороуҙа ғәйепләнеп, эҙләү иғлан ителгәйне.  Бухарестағы осрашыу апрелдә, Рәсәйҙе икенсе лидер етәкләй башлағас, үтәсәк. 