Әлбиттә, бесәнде етерлек әҙерләп булмаһа, халыҡ күпләп малын тотона башлаясаҡ.   Ә үткән хаҡы арзан, сөнки баҙар ит менән тулған.    Ҡыштан ялҡҡан кешеләр яҙҙың килеүенә шатланып, уның иртәләүенә, яуым-төшөмдөң булмауына артыҡ иғтибар бирмәне.  Күп малды, бесәнгә ҡытлыҡ булһа, имен ҡыш сығарыуы бик икеле.  Алда иһә – оҙайлы ҡыш, ҡыштан артыҡ айырылмаған яҙ һәм нисек килере билдәһеҙ йәй.  Бесән  әҙ: әлеге ваҡытта бер трактор арбаһы бесәнде 10 меңгә лә, хатта 16 мең һумға ла һаталар.  Алып барған итте, бәҫһеҙләндереп, тегеләй-былай ташып йөрөмәйһең бит инде – үткән хаҡына тапшырып ҡайталар.  Р. НАСИБУЛЛИН. Ғәҙәти генә башланып киткән яҙ, уның артынса килгән йәй айҙарында яуым-төшөмдөң әҫәре лә булмағанлыҡтан, ер кипте, үлән ҡалҡып та өлгөрмәй кибеп торҙо.  Тик, яуым-төшөм булмағас, һөтө лә кәмене, ите лә ҡунмай, малҡайҙар, киреһенсә, көндән-көн шиңә.  Һабантуйҙар ойошторолоп,  сәсеү эштәренә йомғаҡ яһалды.  Ни тиһәң дә, ул – шәхси хужалыҡтарында иң күп мал һаны булған район.   Баҙарҙа иһә иттең хаҡы юғары – килоһы 170, хатта 180 һумға барып баҫа.  Ауыл халҡының күҙ терәп торғаны   шул мал инде: ите, һөтө, майы тигәндәй.  Аҡыл өйрәтеү түгел, ярҙам кәрәк ауылға.  Ошо мәлдә алыпһатарҙарҙың әүҙемләшеүен, ауылдан-ауылға йөрөп,  арзанға ғына ит йыйыуын иҫләп, Баймаҡ районындағы хәл менән ҡыҙыҡһындым.  Ауыл халҡын ғәмгә һалып, ҡоролоҡ килде. Сөнки алда уҡыу йылы  башы, студент халҡының һәм мәктәп                уҡыусыларының өҫ-башын рәтләү миҙгеле.  Баймаҡ районы. Ауылдарҙа ит йыйып йөрөүселәр күренмәй икән.  Ике аҙна элек, ниһайәт, ямғырҙар мул итеп яуып үткәс, ауыл халҡында үләндең ҡалҡыуына өмөт уянып, малын күпләп тотоноуҙан тыйылып торһалар ҙа, барыбер ит баҙарында тәҡдим һорауҙан күпкә артыҡ.  Алыпһатарҙарға, бензин сарыф итеп, ауылдарҙы ҡыҙырып йөрөргә лә кәрәкмәй – халыҡ, Сибайға барып, уларҙы үҙе эҙләп таба.  Әлеге ваҡытта һыйыр итенең килоһын 80 һумдан ҡабул итәләр.  Һәүетемсә генә йәшәп ятҡан халыҡҡа, баҡһаң, тетрәнеү кисереү өсөн күп кәрәкмәй икән.  Тимәк, ғәҙәттәгесә, малын этләнеп үҫтергән ауыл халҡы тағы ла отолоп ҡала: малың, кейек-януарҙан ҡотолоп, бурҙан тороп ҡалһа ла, алыпһатар барыбер итеңдең ярты хаҡын үҙ кеҫәһенә һаласаҡ.
– Ҡалала ятып, ауыл халҡына нисек йәшәргә кәрәклеген өйрәтеү еңел дә, үҙең ҡайтып йәшәй башлаһаң ғына өйрәткәндәрең файҙаһыҙ, бойомға ашмаҫлыҡ булғанын төшөнәһең, – тигәйне бер танышым.  Итте, һөттө ауылда уҡ эшкәртеп, баҙарға әҙер продукт менән сыҡмайынса, ауыл халҡының ғүмере шул алыпһатарҙарҙы кинәндереп кенә үтер инде...
