Уҡытыусылар сифатында “Башҡортостанстат” етәкселәре һәм белгестәре сығыш яһаны.   “Гознак” предприятиеһында бланкыларҙы баҫҡан саҡта тиҙ кибә торған, юйылып бармаған, оҙаҡ ваҡыт инфраҡыҙыл нурҙар аҫтында ла үҙ төҫөн юғалтмаған махсус буяу  ҡулланылған.  Сөнки  алты миллион ярым бланкының дөйөм ауырлығы ҡырҡ тоннанан ашыу.  Өфө ҡалаһының Орджоникидзе  районында сараға әҙерлек үҙ ваҡытында, планға ярашлы бара.  Тимур МИНҒАЗОВ,  Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районының Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәсьәләләре буйынса вәкиле урынбаҫары. Теоретик методология һәм иҫәп алыу бланкыларын дөрөҫ тултырыу буйынса практик дәрестәрҙе үҙ эсенә алған уҡытыу программаһы комплекслы этаптарҙан торҙо.  Халыҡ иҫәбен алыуға йәлеп ителгән хеҙмәткәрҙәрҙең етәкселәре уҡыған мәлдә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙы үткәреү  өсөн төп документация –  иҫәп алыу бланкылары  республикаға килтерелде.  18 июлдән 22-һенә тиклем баш ҡаланың бөтә райондарынан һәм Белорет, Учалы ҡалаларынан  урындарҙағы дәүләт статистика хеҙмәттәре етәкселәре һәм халыҡ иҫәбен алыу буйынса вәкилдәре  Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу программаһы һәм иҫәп алыу бланкыларын дөрөҫ тултырыу  буйынса уҡыу программаһын үтте. Респонденттарҙан алған мәғлүмәттәрҙең конфиденциаль булыуы, иҫәп алыу бланкыларын дөрөҫ тултырыу, граждандарға  халыҡ иҫәбен алыуҙың бурыстары һәм маҡсаттарын төшөндөрөү һәм  сараны үткәреүгә йәлеп ителгән кешеләрҙең эшен  киң мәғлүмәт саралары аша аныҡ билдәләү  һыҙыҡ өҫтөнә алынды.   “Башҡортос­танстат”тың мәғлүмәт үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, улар Өфөгә ике ҙур йөк машинаһы менән килтерелгән.  Уҡыу курсы аҙағында барыһы ла тест рәүешендәге һынауҙы уңышлы үтте. Халыҡ иҫәбен алыуға йәлеп ителгән кешеләрҙе: иҫәп алыу участкалары мөдир­ҙәрен, инструкторҙарҙы һәм һанаусыларҙы уҡытыу сентябрь – октябрь айҙарында үтәсәк.  Быға аптырайһы түгел.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу 2010 йылдың 14 октябренән 25-енә тиклем үтә.  
 Анкета һорауҙары һәм нөктәле рамдар ҡара буяу менән алтынһыу төҫлө  фонда яҙылған. 