Белгестәр билдәләүенсә, күкрәк һөтө имеҙеү – йәш сабыйҙы туҡландырыуҙың алтын стандарты.  Шуларҙың ун етеһе – акушерлыҡ пункттары, ун бере – балалар поликлиникаһы һәм ҡатын-ҡыҙҙар консультациялары.   
 Был көндәрҙә медицина учреждениеларында асыҡ ишектәр көнө, тематик һөйләшеүҙәр уҙғарыла.  Был йәһәттән аңлатыу эштәре республикала киң йәйелдерелгән.  Әсә һөтө баланың аҡыл һәм физик үҫешенә, иммунитетын нығытыуға булышлыҡ итеп кенә ҡалмай, төрлө аллергик ауырыуҙарҙан һаҡлау сараһы булып та хеҙмәт итә.  Р. НУРИСЛАМОВА. 1 августа 120-нән ашыу илдә Бөтә донъя күкрәк һөтө имеҙеүҙе яҡлау аҙналығы башланды.  Бөгөн республиканың өс тиҫтәнән ашыу дауалау учреждениеһы «Балаға мәрхәмәтле дауахана» статусына эйә.  Акция сиктәрендә Башҡортостанда ла төрлө саралар үтәсәк. 