Яҙмыштарҙың оҡшашлығымы, әллә йәндәренең яңғыҙлыҡтан арыуын тойопмо, бер синыфта уҡып, бергә уйнап үҫкән ике яңғыҙҙы  Хоҙай бер көндө ҡауыштыра.  Алайыҡ, әсәһе, тине.  Тәлғәт ағай малайҙарға ысын  атай  тәрбиәһе бирә.  
– Ҡыҙҙарыбыҙҙы үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫтырғас, өйөбөҙҙөң йәме киткәндәй булды.  Оло йөрәкле ханым бер туған­дарҙы айырмаҫҡа ҡарар итә.  Әллә берәй малай алабыҙмы?» – тинем.  Күпләп мал-тыуар тоталар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Сөнки уларҙың аралашырға туғандары, рәхәтләнеп уйнарға дуҫтары, атайым-әсәйем, тип ауыҙ тултырып өндәшергә оло йөрәкле ата-әсәһе бар.   Башта тик урыҫ телендә генә  аралаштыҡ, хәҙер инде бик тырышып башҡорт телендә һөйләшергә өйрәнәләр.  Күптән түгел Саҡмағош районының Иҫке Боҫҡаҡ ауылында йәшәүсе, ике етемде үҙ ҡуйынына һыйҙырған изге йәнле Садиҡовтар ғаиләһе менән танышырға тура килде.  Етем балаларҙы тәрбиәгә биреү тураһындағы ҡарар сығыу менән күп ғаиләләр бала алып тәрбиәләргә теләк  белдерҙе.  Етем балаға улым йәки ҡыҙым тип бар кеше лә әйтә алмай.  Малайҙары тураһында һөйләүҙе һорағас, Хәлиҙә апайҙың күҙенә йәш эркелде.
 – Алып ҡайтҡан көндө Роман өҫтәлдәге икмәк валсыҡтарын йыйып алды ла ауыҙына ҡапты.  Тәрбиәгә алынған Роман менән Данил үҙҙәрен бик бәхетле хис итә.  Башта ете йәшлек Романды, документтар әҙер булғас, өс йәшлек Данилды алып ҡайталар.  Әлисә менән Алһыу ғаиләләре менән Өфөлә йәшәй, Ирина Туймазы ҡалаһында фельдшерлыҡҡа уҡый.  
 Икенсе балалар йортонда уның Данил исемле  ҡустыһы ла булыуы асыҡлана.  
– Етем балаларҙы тәрбиәгә алыу кеүек яуаплы аҙым­ға нимә этәргес булды?  Икеһенә лә яҙмыш оҡшаш  тиерлек һынауҙар ебәргән.  Хәлиҙә апай, балалар йортона барғас, Романды тәү күреүҙән үк күңеленә яҡын итә.  Бәләкәй  тракторҙары, КамАЗ, ВАЗ-2107 машиналары бар. Ирем – бик тыныс, ипле, кешегә ауыр һүҙ әйтә белмәгән кеше.  Һуңғы йылдарҙа ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡалған балаларға ҡарата Хөкүмәтебеҙ тарафынан иғтибар арта барыуы шатландыра.  Алтын ҡуллы ир, Себер яҡтарына барып, аҡсаһын да эшләп ҡайта.  Былай ҙа өскә бүленгән йөрәгеңдә тағы ла ике балаға  урын табыу, ата-әсә наҙын, күңел йылыһын тигеҙ итеп бүлеп биреү әйтеп бөтөргөһөҙ сикләнмәгән рухи көс талап итә.  Тәлғәт ҡыҙы Иринаға – әсәй, Хәлиҙә Әлисә менән Алһыуға атай булырлыҡ пар эҙләй.  Зифа Фәтхуллина, 
үҙ хәбәрсебеҙ. Ә Хәлиҙә апайға йортта ла эш етерлек.  Тәлғәт ағай менән Хәлиҙә апай, икеһе лә тормоштоң әсе-өсөһөн татып, бер-береһен урау юлдар аша таба.  Шуға ла бер көндө Тәлғәткә: «Һин эшкә китәһең, мин бер үҙем нимә эшләйем?  Өйөбөҙҙә тағы ла балалар тауышын  ишеткем килә.  Күңелем тулып иланым.  Уларҙы тәртипкә, эшкә өйрәтә.    Бөгөн Садиҡовтарҙың тормош ҡороуына һигеҙ йыл  тулған. 