Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы башлығы Ирек Ғәлимов сығышында республика почтамттарының «Электрон Башҡортостан» программаһын тормошҡа ашырыуҙа  ҡатнашыуын билдәләне.  Башҡортостанда почта аша корреспонденция ебәреү, пенсия таратыу кеүек көндәлек эштәрҙең күләме 23 процентҡа артты.  Шулай уҡ хаттар һәм гәзит-журналдарҙы таратыу ҙа күпкә еңеләйәсәк һәм шәберәк темптарҙа барасаҡ, тип вәғәҙә итә почта элемтәһе хеҙмәткәрҙәре. Ә был инде хеҙмәт күрһәтеүҙә айырым проблемаларға килтерә. Рәсәй Пенсия фондының республикалағы бүлексәһенең етәксеһе Фоат Хантимеров әйтеүенсә, хәҙер пенсия һәм пособиеларҙы халыҡҡа еткереү тағы ла сифатлыраҡ башҡарыласаҡ.  Лилиә СИРАЕВА. Тик шуныһы – алынған техниканы тулыһынса файҙаланмаған урындар бар.  Әлеге көндә был тармаҡта документтар әйләнешен көйләү өсөн яңы технологиялар индерелә. Ҡыҫҡаһы, Башҡортостандың почта элемтәһе тармағы техник яҡтан модернизациялау буйынса етди эшләй.  Дөйөм алғанда, филиал килемде башлыса финанс хеҙмәттәре күрһәтеүҙән ала.   Ошо көндәрҙә Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы, үткән йылға йомғаҡ яһап, киләсәккә пландар ҡорҙо.
2007 йыл республиканың почта хеҙмәте өсөн еңелдән булманы.   Мәҫәлән, ҙур ҡалаларҙа почта бүлексәләре етешмәй, кешеләр һаман да сиратта торорға мәжбүр.  Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы быйылға үҙенә маҡсат итеп  почта бүлексәләре күрһәткән хеҙмәттәрҙең сифатын арттырыуҙы, тармаҡҡа алдынғы технологиялар индереүҙе ҡуйҙы.  Бында пенсия һәм пособиелар таратыу, аҡса күсереү, торлаҡ-коммуналь хеҙмәт өсөн аҡса йыйыу кеүек эштәр инә.  Әлбиттә, почта бүлексәләре менән бәйле мәсьәләләр ҙә юҡ түгел.  Почтамттарҙың берләшеүе лә хеҙмәткәрҙәр өсөн дә, ҡулланыусылар өсөн дә мәшәҡәттәрҙе күбәйтте.  Был программа буйынса республиканың  ҡаланан ситтә йәшәгән халҡы ла Интернет селтәренә инә ала. 