Иң шәбе – Башҡортостанда үҫтерелгән тыуған төйәгебеҙ емештәре.  Пес­тицидтарҙы үҫемлектәр һәм малдар­ҙы сирҙәренән арындырыу, ҡорот­ҡос бөжәктәргә ҡаршы көрәшеү өсөн ҡулланалар.  Башҡортостандың тәби­ғәт шарттарында йәшелсәләр һәйбәт кенә уңыш бирһә лә, ҡайһы бер емеш-еләкте үҫтереп ашармын тип хыялланырға ла түгел.  Был уларҙың биологик үҙенсәлектәренә бәйле.  Ләкин халыҡ, ғәҙәт буйынса, тап пестицид ҡулланыуҙы хуп күрә.  Дөйөм алғанда, пестицидтарҙы иҡтисади яҡтан үҫешкән илдәрҙә күберәк ҡулланалар, тип әйтергә тулы нигеҙ бар. Шәхси хужалығында ғына йәшелсә-емеш үҫтереүселәр төрлө химикаттар ҡулланыуҙан алыҫ торһа ла, һатыу өсөн күпләп баҡса емеше үҫтереүселәр ҡоротҡостарға ҡаршы, яҡшыраҡ уңыш өсөн төрлө саралар ҙа ҡуллана.  Тик күңел диңгеҙ аръяғынан килтерелгәндәрен дә һорай шул...
 Етмәһә, яңыраҡ уйлап сығарылған, зарары аҙыраҡ булған химик препараттар тағы ла ҡиммәтерәк.  
 Матур булып теҙелеп ятҡан емеш-еләктә ниндәйҙер зарарлы матдәләр бар икән тип уйлағы ла килмәй.  Йәйҙең эҫе көндәрендә лә йәшелсә-емеште боҙолоуҙан һаҡлаған, тәбиғәттең бөтә көйһөҙлөктәренә лә ҡарамайынса уңыш алырға ярҙам иткән химик препараттар хаҡында бөтәбеҙ ҙә хәбәрҙар булырға тейеш.  Тик шул бәхетте ҡолаҡҡа ятмаҫлыҡ «пестицид», «нитрат»тар ғына боҙа.  Шуға ла пестицидтарҙы саманан артыҡ ҡулланмаһындар ине, тип өмөт итергә генә ҡала.  Нисек кенә күңелһеҙ булмаһын, хәҙерге заман ауыл хужалығын химик препараттарһыҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Йыш ҡына шуны күҙәтәбеҙ: әллә ни үҫешмәгән Урта Азиянан килтерелгән емеш-еләктең тышы, бер яҡтан ҡараһаң, әллә ни матур күренмәй.  Йәшелсә-емеш үҫтереү менән ныҡлап шөғөлләнгән үҫешкән сит илдәрҙә уларҙы Рәсәйҙәгегә ҡарағанда ла күберәк ҡулланалар.  Пестицидтарҙың бер нисә төрө бар.  Хәҙер инде «йоғошло ауырыуҙарҙы үлтереүсе»гә альтернатива ла табылған.  Ләкин быны ла «алтын ҡағиҙә» тип ҡабул итмәгеҙ.  Бигерәк тә балалар, оло йәштәгеләр  химия ҡулланып үҫтергән емештәрҙе насар ҡабул итә.
 Тик уны рәхәтләнеп ашарға ғына яҙманы – эсе ҡып-ҡыҙыл да түгел, етмәһә, ниндәйҙер һарғылт юлаҡтар күренгеләй.  Уларҙы әллә ни шикләнмәй алырға мөмкин.  Теплицаларҙа, ҡояш нуры етмәгән башҡа урындарҙа үҫтерелгән емеш-еләк тә нитратҡа бай була.  Шуға ла пестицид, нитрат менән зарарланған йәшелсә-емеште таный белергә өйрәнергә генә ҡала.  Ә бына татлы борос, томат, һарымһаҡ һәм баклажанды нитрат яратмай.  Ә ул илдәрҙә, матди мөмкинлектәр булмағанлыҡтан, минераль ашламалар, химик препараттар бөтөнләй тиерлек ҡулланылмай.  Бер яҡтан ҡараһаң, пестицид йәшелсә-емеште яҡшы һаҡлай, икенсе яҡтан, был химикатты зыян­һыҙ тип әйтеп булмай.  Нитраты ла бар...
 Шуға ла емештәр  тыштан матур күренмәһә лә, химик матдәләр ҡулланылғанлыҡтан ялтырап торғандарҙан күпкә таҙараҡ, файҙалыраҡ.  Шулай ҙа пестицидтың үҙен дә арзанлы препарат тип әйтеп булмай.  Ҡыҫҡаһы, был матдәнән бер ниндәй ҙә изгелек көтөргә тура килмәй.  Ә бит беҙ емеш-еләкте, тәмле лә, файҙалы ла тип ышанып, ҡиммәт хаҡҡа алабыҙ.  Ҡушып ҡараһаң, мәғәнәһе аңлашыла инде.  Тик беҙ һатып алған йәшелсә-емешең ниндәй шарттарҙа баҙарға килтерелеүен белә алмайбыҙ шул.  Шулай ҙа хәҙер сит илдән, Рәсәйҙең йылыраҡ  төбәктәренән килтерелгән емеш-еләкте йыл әйләнәһенә ашау бәхетенә эйәбеҙ.  Нитраттар йыйыу буйынса ҡыҙыл сөгөлдөр, редис, шпинат һәм салат «чемпион» булып тора.  Тик уйларға тура килә шул: йә берәй танышыбыҙ серегән помидор ашап дауаханаға эләгә, йә 80 һумға алған персигыбыҙ тәмһеҙ булып сыға...
 Баҡтиһәң, ҡарбуз эсендәге һарғылт юлаҡтар унда нитраттың артыҡ булыуы тураһында һөйләй икән.  Лилиә СИРАЕВА. Шулай уҡ тупраҡта магний етешмәгән осраҡта ла йәшелсә-емештә артыҡ нитрат йыйыла башлай.  Танһыҡ та ҡанһын, организм витаминдар менән дә тулыланһын тип ҙу-у-р ҡарбуз алғайныҡ.  Тимәк, емеш-еләктең үҙебеҙҙә өлгөргәнен алыу отошлораҡ.  Йәнә ошо фактты иҫтә тоторға кәрәк – үҫешмәгән илдәрҙән килтерелгән йәшелсә-емештең үҙебеҙҙә етештерелгәндән дә таҙараҡ булыуы ихтимал.  Үҙ ваҡытында улар ауыл хужалығының алмашты­р­ғыһыҙ ярҙамсыһы булған.  Айырым билдәләргә кәрәк: йәшелсәлә нитраттар емеш-еләктекенә ҡарағанда күберәк була.  Ҡайҙа, нисегерәк? Нитраттар кеше организмына насар йоғонто яһай, нервы системаһын ҡаҡшата, ҡандың транспорт функцияһы процесын боҙа.  Нимә һуң ул «пестицид»?
 Үҫемлектәрҙә һәм уларҙың емештәрендә нитраттар тупраҡҡа азот ашламаларын артыҡ индергәндә йыйыла.  Фәнни күҙлектән ҡарағанда, пестицид – химик препарат, латин һүҙҙәренән барлыҡҡа килгән: «пестис» – «йоғошло ауырыу», «цидо» «үлтерәм» тигәнде аңлата. 