Нисек инде улай, тиерһегеҙ.  Үҙ-үҙемә ышанысым артты, хәҙер әллә ниндәй ауырлыҡтар ҙа мине урап үтер һымаҡ тойолдо.  Шулай түгелме ни?
 Әллә инде.  Улар бит беҙгә ҡыйынлыҡ килгәндә ярҙам итергә тейеш, йәнәһе лә.   Әгәр беҙ бөгөн ярты сәғәт кенә йылмайып-көлөп, яҡты көнөбөҙгә ҡыуанып йөрөйбөҙ икән, киләсәктә ул ярты көн булып сағылыш табасаҡ.  Әгәр бөтә донъя­ға асыуланып йөрөйбөҙ икән – аҙым һайын ҡаршылыҡтар һағалауын көт тә тор.  Ғәҙәти кешенеке 3 – 7 метр тирәһе диаметрҙа булһа, беҙҙеке  – 17 – 22-гә тиклем.  Был донъяла бер кем дә һине яратырға бурыслы түгел – атай-әсәйең дә, туғандарың да, дуҫтарың да, һөйгән йәрең дә.  Һәр кемдең дә бай, мөхәббәтле булғыһы килә бит.  Ышанмаҫһығыҙ, бәлки, әммә бығаса ауыртмаған ҡулдарым сеанстан һуң бер аҙ һыҙлап-һыҙлап ауыртып алды.  Шуға ла беҙ үҙебеҙҙе ваҡытында ҡулға алып, ҡара көндәр теҙмәһенә юл бирмәҫкә тейешбеҙ.  Тәтешле яҡтарына юл тотҡанда, мөмкинлекте файҙаланып, әлеге апайға инеп сығырға булдыҡ.  б.   Күп нәмәне дөрөҫ әйткән кеүек.  Шуға ла һәр таңыбыҙҙы яҡшы кәйеф менән ҡаршыларға тейешбеҙ.   Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Һәр тыуыу – юғарыға үрләргә бер мөмкинлек.  Шулай ҙа ҡыҙыҡһыныу юҡ түгел.  Шулай ҙа бик үк майлап та ебәрмәне ул.  Ағайҙың нимәләр һөйләгәнен иғтибар менән тыңлап ултырам.  Ниңә һуң улайһа минең йәнем бай, һәйбәт кешеләрҙе һайламаған, тигән һорау тыуырға мөмкин.  Миңә уның кеше йәне тураһындағы хикәйәте оҡшаны.  Улар бөтәһе лә кеше тәненең формаһын ҡабатлай.  Киләсәгебеҙҙе юраманы ул – һәр кем уны үҙе төҙөй, тине.  Ысынлап та дауаланыуым булдымы икән, әллә үҙ-үҙемде шуға ышандырыу ғынамы – кешенең тәне уйҙар һөҙөмтәһендә ауыртырға мөмкин бит – уныһын белмәйем.  Моғайын, күрәҙәсе ағай шулай уҡ һәйбәт психологтыр ҙа.  Ул беҙҙең фани донъяға әллә нисә кеше булып тыуған.  Сеанстан һуң еңел булып ҡалды.  Миңә һөйләгәндәре лә күптәргә тура киләлер, тик шулай ҙа, иң мөһиме, тура килә бит!  Бала яралғандан һуң бер нисә көн үткәс тә, йән үҙенә оҡшаған, үҙенә тап килгән кешене һайлап ала.  Күптәрҙең нимә уйлауы, ниндәй ауырыуҙарҙан яфаланыуы йөҙөнә яҙылған була.   Фәрештәләр тәнебеҙҙе, беҙҙе уратҡан материаль донъяны, ҡыйынлыҡҡа осрағаныбыҙҙы күрмәй.  Ышанырғамы тылсым көсөнә?  Мәҫәлән, ниңә арҡала ятып йоҡлай алмауымды.  Һәр кем үҙенә тейешле һөйөүҙе үҙе яулап ала».  Кәмселектәрҙе лә күрҙе, уларҙы ҡулдарым менән һыпырып алып ташлайым, тине.  Ундай һорау­ҙарға яуап эҙләп, икенсе үлсәмдәге донъяларға ҡарарға ла кәрәкмәй.  Арҡаға ята алмауым аптырарлыҡ нәмә лә түгел һымаҡ тойолоп китте.  Күрәҙәсе ағай бына шул чакралар әхирәтем менән беҙҙә бик ҙур потенциалға эйә тине.  Ә ул яуаптарын тиҙ таба.  Баҡтиһәң, һәр йәнгә әллә нисәмә меңәр йәш.  Мин тәүге тапҡыр ғына күрәҙәселә булғас, белгем килә, бөтәһе лә ҡыҙыҡ.  Уны файҙалана белерһеңме, әллә йәнеңде тағы ла иҫәпһеҙ һынауҙарға дусар итерһеңме – уныһы һинән генә тора.  «Үҙ-үҙебеҙҙе яратырға тейешбеҙ, кеше үҙен яратмаһа, бүтәндәр уны  нисек яратһын?  Һәр кешенең һаулыҡ, мөхәббәт, именлек, байлыҡ, күңел, интуиция, һөйләшә белеү чакралары бар.  Ғөмүмән, тормошҡа ыңғай ҡараш тәрбиәләй ул.  Тик мин, шикләнеп, һәр береһенә лә шулай тип әйтәме икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Улар бары тик кире уйҙарыбыҙҙы ғына  тоя һәм, тәрбиәләү йәһәтендә, тағы ла күберәк өҫтәй.  Иң мөһиме – үҙ-үҙемә ышанам.  Тормоштоң һәр минутында, һәр секундында киләсәк сағылыш таба.  Яуабы ла ябай икән, тик беҙҙең уны ҡабул иткебеҙ генә килмәй.  Әҙме ни инде кеше ҡайғыһында уйнап, үҙҙәренә файҙа эшләргә теләүселәр?  Һәр йәшәгәнендә кешенең уйҙары, эштәре йәнде йә бер баҫҡысҡа өҫкә мендерә, йә түбән тәгәрәтә.  Ағай минең, мәҫәлән, ниндәйҙер бер тәнемдең ҡулдары ҡайырылыуын әйтте, уның сәбәптәрен дә аңлатырға тырышты һәм ҡулдарын болғап ҡына дауаланы.  Әхирәтем күрәҙәсегә барғанда ул минең турала ла бер нисә һүҙ өндәшкән.  Кемдер насар уйҙары менән минең йөрәк тәңгәленә ҙур «боҙбармаҡ» ҡаҙаған һәм ул артҡа ике метр тирәһе сығып тора.  Йәндәр күктә үҙенең кешеһен көтөп ултыра.  Был уға барып килеү теләге уятты.  Тағы ла нимәһе ҡыҙыҡ: ғәҙәти генә янып ултырған шәм, беҙҙән ниндәйҙер насар уйҙарҙы, күҙ тейеүҙе, боҙоҡлоҡтарҙы ҡыуған мәлдә ҡап-ҡара булып төтәп китә.  Ә улар беҙҙе шулай насарлыҡ аша яҡшылыҡҡа өйрәтә  икән.  Әйтерһең дә, бөтә насар уй, ауырыу ташлап китте.  Ул матрешка уйынсығы кеүек:  физик тән эсендә – эфир тән, эфир тәндә – астраль тән (эмоциялар), уның эсендә – менталь тән (уйҙар) һ.  Ә күҙ алдымда, әле мин күреп, тойоп белмәгән яңы донъя тыуамы ни?  Беҙ барғанда ла телефондан шылтыратып та, килеп тә ҡабул итеүгә яҙылыусылар өҙөлмәй ине.  Һеңлемде, шуларға ышанып, һүҙҙәрен ысынға алып йөрөүе өсөн әрләгән саҡтарым да аҙ булманы.  Уның ағаһы ла ҡайтҡан икән.  Ситтән дә бик күптәрҙе дауалаған, билдәле кешеләрҙе лә ҡабул иткән.  Бәлки, йылдар буйы йыйылған тәжрибәһе ҡаушап ҡалмаҫҡа ярҙам итәлер.  Баҡтиһәң, кеше беҙ күреп белгән материаль тән генә түгел икән.  Ә уларҙы беҙҙе һаҡлаусы фәрештәләребеҙ тыуҙыра.  Быларҙы ул, әлбиттә, һиҙгер ҡулдары, бармаҡ остары менән тоя.  Ошоларҙың бөтәһе бергә ҡушылғанда һәм гармонияла булғанда ғына үҙебеҙҙе һәйбәт тоябыҙ, һаулығыбыҙға зарланмайбыҙ, кәйефебеҙ  күтәренке була.  Ышанмаҫ ерҙән ышанырһың.  Уныһының күрәҙәлек итеү һәләте тағы ла көслөрәк, тип һөйләй ауыл халҡы.
 Уны икенсе төрлө энергия йәки мөмкинлек тип тә әйтергә була.  Алдашмаймы икән, тип һынағым килә.  Мин иһә күндәм генә башымды һелкеп, һәр һүҙгә ышанып ултыра торған кеше түгел, күрәҙәсегә һорауҙар бирәм.  Иң төптә ултырғаны ғына – беҙҙең йәнебеҙ  – шар кеүегерәк.  Был мөһим дә түгел хатта.  Әгәр бер тап килгән һөйләмгә күрәҙәсегә килгән кеше ҡушылып: «Ысын, бөтәһен дә дөрөҫ һөйләй бит», – тип аптырауын белдереп ултыра икән, артабан дауалаусы ни әйтһә лә, үҙенең тормошона тап килтереп була инде.  Кешегә Хоҙайҙан бирелгән ниндәйҙер ғәҙәттән тыш һәләттәр барлығын инҡар итеп булмаһа ла, һис ҡасан да күрәҙәселәргә артыҡ ышанып барғаным булманы.  Насар кәйеф һәм насар уйҙар ҙа шулай уҡ. 