Уның составына хакимиәт башлығы, уның урынбаҫарҙары, идара начальниктары, бүлек мөдирҙәре, ауыл хужалығы белгестәре инә.  Ауылда төпләнгән йәш ғаиләләргә торлаҡ  мәсьәләһен хәл итеүҙә лә ҙур ярҙам күрһәтелә.  Йәш белгестәрҙең һәр береһенең ауыл хужалығы өсөн кәрәкле кадр булыуын билдәләне.  Ришат Шәңгәрәев, Гөлназ Гәрәева, Айһылыу Сабирова йәш белгестәр исеменән үҙҙәрен иғтибарһыҙ ҡалдырмауҙары өсөн рәхмәт белдерҙе.  Сер түгел, ауыл хужалығы тармағында үҙ һөнәрен ихлас яратҡан кешеләр генә эшләй ала.  Уңыштар һеҙгә, оло тормош юлына аяҡ баҫыусы йәш белгестәр!
 Мәҫәлән, уларҙы ауыл хужалығына йәлеп итеү маҡсатында ҡабул ителгән «Республика агросәнәғәт комплексының кадрҙар потенциалына дәүләт ярҙамы саралары тураһында» Указға ярашлы, тыуған төйәгенә ҡайтып эшләргә теләгән йәш белгестәргә ай  һайын дүрт-ете мең һум күләмендә аҡса түләү ҡаралған.  Комиссия ултырышында район хакимиәте башлығы И. Мостафин һәр белгес менән әңгәмәләшә.  Быйыл районға Башҡорт дәүләт аграр университетын – 26, Кушнаренко ауыл хужалығы техникумын 15 егет һәм ҡыҙ тамамлап ҡайтты.  Уларға ауыл хужалығы тармағында эш урындары тәҡдим ителеп, хеҙмәт шарттары аңлатыла. Шуға күрә лә хөкүмәт йәш белгестәрҙе ярҙамынан ташламай.  Хужалыҡ етәкселәренән һәр йәш белгескә остаз беркетелә.  Илеш районы. Билдәле булыуынса, хәҙерге заманда эштең ауырлығына, хеҙмәт хаҡының түбән булыуына һылтанып, йәштәр ауыл хужалығында эшләргә бик атлығып бармай.  Комиссияның төп маҡсаты – бөтә йәш белгестәрҙе лә, уларҙың теләктәрен, мәнфәғәттәрен иҫкә алып, эшкә урынлаштырыу.  Тантанала йәш белгестәрҙең ата-әсәләре, хужалыҡ етәкселәре лә ҡатнашты.  Илдар Иршат улы, тантананы асып, йәштәргә һайлаған юлдарында уңыштар теләне, район агросәнәғәт тармағының иҡтисади-финанс торошо менән таныштырҙы.  Дипломдарҙы тантаналы рәүештә тапшырғандан һуң, йәш белгестәрҙе райондың ауыл хужалығы предприятиеларына һәм ойошмаларына эшкә урынлаштырыу буйынса район хакимиәте ҡарамағындағы комиссия эшләй.  Иң тәүҙә документты ҡыҙыл дипломға эйә булыусы Ынйы Шәрәфғәлиева алды. Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Хужалыҡ етәкселәре исеменән «Урал» йәмғиәте директоры Роберт Ибраһимов, ата-әсәләр исеменән Ринат Миңлеғәлиев һәм Рәғиб Миңлеғәлиев сығыш яһап, йәштәрҙе оло тормош юлына аяҡ баҫыуҙары менән ҡотланы.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлап, тыуған яғына эшкә ҡай­тыусы йәш белгестәргә район хакимиәтендә тантаналы рәүештә диплом тапшырыу Илеш районында күркәм бер традицияға әйләнде. Ҡыҫҡаһы, йәш кадрҙар әҙерләү, уларҙы эш урындары менән тәьмин итеү район хакимиәтенең даими иғтибарында тотола.  Был аҡса, белгестең хеҙмәт хаҡына ҡушып, өс йыл дауамында түләнә.  Шулай уҡ ауыл хужалығын үҫтереү буйынса төрлө программалар уңышлы эшләп килә.  Күптән түгел әлеге уҡыу йортон тамамлаған 26 егет һәм ҡыҙға муниципаль район хакимиәте башлығы И. Мостафин дипломдар тапшырҙы. 