Рим Рауил улы,  эштә  өлгөр булыуы өҫтөнә, спорт менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  – Сөнки районда әлегә ундай  сауҙа нөктәләре һанаулы ғына.  Әле  үткән быуаттың 90-сы йылдарында уҡ  сауҙа өлкәһендә үҙ аллы эшләп  ҡарарға ниәтләй ул.  Ә  сифатлы тауар оҙаҡ ятмай.
«Юлдаш» йәмғиәте  үҙ эшмәкәрлеген  ауыл халҡы ихтыяжынан сығып ойоштора.  Ул  заманса ҡорамал менән йыһазландырылған.  Ҡыҫҡаһы, мендәрҙәр яңы ғына эшләнгән кеүек  була. Тәүҙә ул район үҙәгендә бәләкәй генә киоскыны ҡуртымға алып, көнкүреш тауарҙары һата башлай.  Бөгөн «Юлдаш» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен етәкләй. Сөнки беҙҙә ассортимент бай, сифат юғары. Тик финанс  наҡыҫлығы сәбәпле,  төҙөлөш бер аҙ тотҡарлана.  Район  күләмендә үткәрелгән спорт сараларына даими  бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Ультрафио­лет нурҙар ярҙамында дезинфекция яһала.  Был йыһаз мендәр йөнөн сүп-туҙандан айыра.  Уның да киләсәге өмөтлө. Унда  үҫмерҙәр өсөн спорт залы,  дөйөм туҡланыу урыны, сауҙа нөктәләре булдырыласаҡ.  Алты йыл ҡулланыусылар кооперацияһы  рәйесенең сауҙа буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Халыҡ өҙөлмәй.  Бында инде   эшҡыуарға өҫтәмә ярҙам кәрәк буласаҡ.
– Эшҡыуарҙарҙың республика ассоциацияһы финанс ярҙамы күрһәтһә, яҡшы булыр ине, – ти Рим Ғәҙелшин.  Йәмғиәттең «Юлдаш» магазины ла һатып алыусыларға яҡшы таныш.  Тауарҙы бер нисә айға оҙайлы түләү шарты менән һатабыҙ.  Магазин кәштәләре ризыҡтарҙан һығылып тора.  Рим Ғәҙелшин – Бишбүләк             райо­нында тәүге эшҡыуарҙарҙың береһе.  Балалар уйынсыҡтары, алтын биҙәнеү әйберҙәре,  канцелярия тауарҙары һәм  көнкүреш кәрәк-яраҡтары ҡайҙа һатыла, тиһегеҙме?  Беҙҙең тауар 18 айға гарантияланған.  Мәҫә­лән, мендәргә реставрация яһау цехы һәр кемгә кәрәкле хеҙмәт  күрһәтә.   Ойошмалар, мәктәп,  балалар баҡсалары мебелде килешеү нигеҙендә  шулай уҡ  беҙҙән  һатып ала.  Әлбиттә, «Феникс»  магазинында.  Рим Рауил улы  киләсәккә  пландары менән дә уртаҡлашты.  Кредитҡа һатып алыу  мөмкинлеге  лә бар.  Мебелде Ульяновск, Ижевск ҡалаларынан, Ростов өлкәһенең Волго­донск ҡалаһынан ҡайтарта.
– Мебелгә  һорау  ҙур, – ти етәксе.  – Сөнки комплекс  йәш быуын сынығып, һау-сәләмәт булып үҫһен,  насар ғәҙәттәрҙән алыҫ булһын, тигән маҡсатта  ойошторола.  Продукцияны  Өфөнән ҡайтаралар.  Унда   аҙыҡ-түлек,  төҙөлөш-хужалыҡ тауарҙары һатыла.  Сөнки бында  йәнең теләгән бөтә кәрәк-яраҡты табырға була.  Сөнки Рим  Рауил улының был өлкәлә тәжрибәһе була.  Күрше Ырымбур өлкәһендә мебель, көнкүреш тауарҙары магазины асырға  ниәтләй.  Әле үҙ көстәре менән 1500 квадрат метр  майҙанлы өс ҡатлы сауҙа-спорт комплексын төҙөй башлағандар.   Был урында, «Юлдаш»тарға уңыш юлдаш булһын,  тиергә генә ҡала. Бер нисә йылдан үҙ эшмәкәрлеген киңәйтеү маҡсатында өс ҡатлы «Уют» мебель магазинын төҙөтә. 