Үткән быуаттың 90-сы йылдарындағы ижтимағи-социаль үҙгәрештәр уның  тормошона ла  үҙ  төҙәтмәһен индерә.   Тапҡан табышты йәнә ике аҙыҡ-түлек магазины асыуға йүнәлтә.  Шулай итеп, Кирәевтар «Дим» яуаплылығы  сикләнгән йәмғиәтен ойоштора.  – «Рейд», «Са­харок», «Форвард», «Натураль­ные продукты» йәмғиәттәре менән  әүҙем хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Егет  уға ярҙамлаша башлай.  Бының өсөн  биш  машинабыҙ  бар. Шулай  итеп, аталы-уллы ике йылда 12 баш умартаны 40-ҡа еткерәләр.  Нурислам һөнәрен эшҡыуар­лыҡҡа алмаштырырға ҡарар итә.  Тимәк, район  халҡына  шул тиклем  өҫтәмә эш урыны булдырылған, тигән  һүҙ. Сауҙа, иҫәп-хисап тулыһынса компьютерлаштырылған.
– Компьютер ярҙамында  ҡайһы тауарҙың ни дәрәжәлә  үтемлерәк икәнен  тиҙ генә асыҡларға була, – ти Нурислам Кирәев.  Артабан Нурислам  Миңләхмәт улы тыуған ауылы Димгә күсенә.  Ғаиләне тәьмин итерлек кимәлгә еткәс,  күптән яратҡан ҡыҙы Дилараға өйләнеп, ғаилә бизнесын ойошторалар.  Бөгөн район үҙәгендә «Добрый день»  хужалыҡ тауарҙары, аҙыҡ-түлек магазины көнөнә йөҙҙәрсә кешене хеҙмәтләндерергә һәләтле.  Артабан  уларҙың Тулыбай  ҡасабаһында – «Гүзәл», Димдә – «Мең ваҡ-төйәк», Бишбүләктә «Гранд» сауҙа нөктәләре  асыла.  Бер нисә йыл рәттән ҡуртым­ға  ер алып, бойҙай үҫтерә.  Ул ваҡытта  атаһы умартасылыҡ менән шөғөлләнгән була.  Ул баш ҡалалағы ҙур супермар­кеттар­ҙы хәтерләтә.  Оҙаҡламай АТП территорияһында  күмәртәләп һатыу  склады ойошторалар.  Нурислам балды Өфө­гә алып барып  һата.   Төр­киә­нән кейем-һалым алып ҡайтып һата.   Тауар­ҙы үҙебеҙ ҙә  ҡайтарабыҙ.  Йәмғиәттә бөгөн 50-нән ашыу  кеше эшләй.  Әммә дуҫтары Нурисламды тыуған  яҡҡа саҡыра һәм  эшҡыуарлығын дауам итеү өсөн  урын бирәләр.  Тәүҙә йәш  ғаилә  баш ҡалала йәшәй.  Нурислам Кирәев Өфө моторҙар  эшләү берекмәһендә  инженер булып эшләп йөрөгәндә киләсәктә сауҙагәр булып  китермен тип һис уйламағандыр, моғайын.  Ингән аҡсаны эшкә «ебәрә».  Шул уҡ ваҡытта  ауылда магазин аса. 