Берсә уянып китте төлкө, берсә яңынан аңын юғалтты.  Төлкө ҡош-ҡортоноң,  малының күплеге менән ауылда башҡаларҙан айырылып торған Хәбирҙең хужалығына килеп еткәндә, ҡояш ус аяһындай ғына болот әҫәре лә булмаған күк йөҙөнөң сирек яртыһына йүрмәләп өлгөргәйне инде.  Оҙаҡ ас йөрөүҙән ирҙең былай ҙа ҡарағусҡыл йөҙө картуф ҡурған таба төбө төҫөнә инә, бәләкәй кәүҙәһе тағы ла һурыла.  Күпме иҫенә килә алмай ятҡандыр, хәтерләмәй ерәнбикә.  Ана бит, төлкөбикә апаһын да һанға һуҡмай, ҡайһылай туйтаңлай.  – Тасай башлы ҡырҡ йәштәр тирәһендәге ирҙең тауышы ишетелде.
– Торһа,  кискә ҡәҙәре лә тора инде, хәҙер уның ашығыс эше, бараһы ере юҡ.   Алыш-биреш итә инде үҙенсә.  Барса халыҡ Хәбирҙе һуңғы төйәгенә оҙатырға сыҡҡас ҡына ерәнбикә, ике көн йәшеренеп ятҡан  урынынан ҡуҙғалып, баҡса артлап һыу буйына ыңғайланы.  Ысынмылыр-бушмылыр, тау яғына барып, аттар алып ҡайта ла, Ырымбур тарафтарынан килгән ҡаҙаҡтар­ға оҙата икән, тигән имеш-мимештәр ҙә йөрөй.  Уның менән генә әллә нимә булды, һауа температураһының юғары булыуына ҡарамаҫтан, ҡот осҡос итеп ҡалтырата.  Шулай инде, ҡуштандар түрә ҡамсыһын ҡулында ныҡ тотҡан да ғына уның табанын яларға әҙер.  Бөтә тереклекте ҡурыштырып алып барған аяуһыҙ июнь ҡояшынан әлһерәгән ҡарт төлкө,  машиналар тегеләй ҙә былай сапҡан юл аша сыҡҡан саҡта,  саманан тыш һимереүҙән көскә атлап барған йомранды осратты.  Оҙаҡ йылдар дәүләт аҡсаһын урлағас, етеш йәшәй ул.  Хәбир ҙә шулар иҫәбендә.  Башҡа ваҡыт булһа, шылт итеп табанын ялтырата һалыр ине, мөртәт.  Төндә йоҡо һимертмәй  шул ул беҙҙең ирҙәр шикелле, ти ауылдаштары уның тураһында, кемдең әйбере ҡарауһыҙ ята, айыу майы һөртә лә ҡуя.  Ҡулдары ла, әллә бөтөн донъяны, әллә өйләнешкәндән алып талашыуҙан йәм табып йәшәгән ҡатынын, әллә йәндәй яҡын күргән ике улын ҡосағына алып ҡыҫырға йыйынған әҙәмдеке кеүек ҡатҡан.  Власть органдарында эшләгәс, мөмкинлектәре лә күп булған ирҙең, йәш ҡатынды төрлөсә ҡурҡытҡан.  Ул ваҡытта был ҡәҙәре эсмәне халыҡ.  Ихатала халыҡ байтаҡ ҡына.  Кемдәрҙер өйгә инеп китә, икенселәре, йәшле күҙҙәрен башҡаларға күрһәтмәҫкә тырышып, йорттан сыға.  Ата йомранға ҡарағанда Хәбир күпкә бәхетле, тип  уйланы  ерәнбикә, арып-арманһыҙ булып өңөнә ҡайтып ауғас.  Алдынғы баҫыу батырҙары, механизаторҙар, малсылар, һауынсылар йыллыҡ эш һөҙөмтәләре буйынса ял йорттарына, санаторийҙарға путевкалар менән дә бүләкләнде.  – Хәҙер мәйетте алып сығаларҙыр, егеттәр, беҙҙең ярҙам кәрәк булыр,  әйҙәгеҙ. Ошо күренеш ерәнбикәгә ныҡ тәьҫир итте.  Совет заманында тәрбиәләнгән элекке партия ағзалары алдарына ҡуйылған һәр бер бурысты икеләтә-өсләтә арттырып үтәргә өйрәнгән бит.  Шул ысул менән мал туплаған ул, донъя нигеҙен нығытҡан.   Мәгәр, тамаҡ тамуҡҡа төшөрә, ти халыҡ.  Шулай булмаһа, йөрөр инеме ни көпә-көндөҙ ярылырға еткән ҡорһағын көскә күтәреп, әллә кем булып, был ҡыҫыҡ күҙ. Төлкө, егеттәрҙән ишеткән йән өшөткөс һүҙҙәрҙе тағы бер тапҡыр күңеле аша кисереп, уйға ҡалды.   Башта ул үҙен шул ҡәҙәре нимә ҡурҡыуға һалғанын аңламаны ла кеүек.  Тәүҙә ерәнбикә, һаҡ ҡына баҫып, йылға буйындағы баҡсаға үтте.  Ерәнбикә, ҡобараһы осоуҙан былай ҙа нисәмә көн ризыҡ күрмәгән эсе бороп алып китеүгә түҙмәйенсә, баҡса тарафына ҡарап, табан ялтыратырға уйлағайны ла, үҙенә яҡынайып килгән ике-өс ирҙе шәйләгәс, ҡапҡа ярығы аша шыуышып,  һарайға инеп йәшенеүҙе ҡулайлы тапты.  Йәшелсәгә һыу һибә торған улаҡтан туйғансы уртлап, ҡорғаҡһыған эсенең яныуын баҫҡас, электән өйрәнелгән ғәҙәте буйынса, таш һарайға ыңғайланы.  Кисә үҙе лә ике һүҙҙең береһен ҡушып әйтә алмаҫ хәлдә ине тиҙәр.
– Уныһы беҙҙең эш түгел, көтөргә ҡушылған икән, тимәк, көтөргә. Өс таған, юл ыңғайында тәмәкеләрен тоҡандыра-тоҡандыра, йәнә һарай яғына ыңғайланы.
– Бер рәт белгән бабай юҡ инде беҙҙә, – тип һүҙ башланы ирҙәрҙең тасай башлыһы.  Һәләтле кешеләр көсөргәнешле эш көнөнән һуң клубҡа ашығыр ине.  Эшһеҙлектән йонсоған йәштәр енәйәт юлына баҫа. Был ҡоролоҡ  тигәндәре лә улар заты өсөн файҙаға ғына булды бары.  Оҙаҡ йәшәүенең сере лә шул күнекмәләрҙе һис  ҡалдырмай эшләүҙән киләлер, бәлки.  Ҡыш буйы һунарсыларҙың күҙҙәрен ҡыҙҙырған ҡиммәтле тиреһенең дә йөндәре ҡойолоп, кеше күргеһеҙ булды.  Төлкө һалам өҫтөнән  көс-хәл менән тороп, аяҡтарын бер алға, бер артҡа һуҙҙы, кирелеп, оҙаҡ ятыуҙан ойоған билен яҙҙы, әле уңға, әле һулға борғолап, йолҡош ҡойроғон йүнләне.  Үтә тырыштарға, күкрәктәрен тултырып, хөкүмәт наградалары ла тапшырҙылар, Маҡтау грамоталарын да, аҡсалата премияларын да йәлләмәнеләр. Тик,  эрен уҡмашҡан күҙ ҡабаҡтарын нығыраҡ күтәреп ҡарағас ҡына, ҡото алыныуҙан былай ҙа көс-хәл менән һөйрәп килгән аяҡтары быуынһыҙ булды.  – Туҡтай алмай йүтәлләгән иптәшенең елкәһен дөмбәҫләгән ир үҙе лә тәмәке тоҡандырҙы.
– Бәй, участкауай ҡасан килә әле ул?  Элмәктән ысҡындырырға ине, ысынлап та.  Ирҙәр,  Хәбир эленеп торған лапаҫ эсенә кереп, үҙҙәре менән алып килгән сәмәйҙе морононан алмашлап һемерә-һемерә, тәмәке көйрәтергә ултырҙы. – Хәбирҙең кәүҙәһен ҡиблаға башы менән һалаһы урынға аяғы менән борғандар ҙа ҡуйғандарсы.  
– Ҡуйығыҙ әле шуны, урамда осраған әбей-һәбейҙе ҡамсы менән ярып йөрөгән әҙәм мулла буламы?  Йылғаға ятып, эсәктәренең яныуын баҫҡансы һыу эскәс, йәй башынан уҡ һарғайып кипкән арыш баҫыуы аша алпан-толпан баҫып, өңөнә ҡарай юлланды.  Матур итеп колхозда эшләйҙәр ине.   Һуңғы бер нисә көн туҡтауһыҙ ҡолағы шаулай, күҙ алдары ҡараңғылана, түҙеп торғоһоҙ итеп башы әйләнә, эсәк-бауырҙарын ҡоя яҙып уҡшыта.  Шулай итһәң, сауабы мулыраҡ була, йәнәһе.  Уларҙың да ҡара тир түгеп, үҙ көстәре менән мал тапҡандарын урап үтергә күнеккән, ә бына хөкүмәт ҡаҙнаһына ҡул һоноп, күрше-тирәләренең иҫәбенә байығып йәшәгән бурҙарҙы аямай инде.  Йомрандарҙан сысҡандар ҙа ҡалышмай.  Шул әҙәм аҡтығы бөгөн килеп изге дин йортонан ҡайтып килә белмәй.  Әллә берәй хәшәрәт  сир ҡағылды, Хоҙайым шомлоғо. Ауылдарҙа мәсеттәр юҡ ине, шулай ҙа балалар, үҫмер­ҙәр, йәштәр мөхитендә лә, оло йәштәгеләр араһында ла тәртип күпкә яҡшыраҡ булды.  Баҫыуҙың арғы осондағы әрәмәлеккә килеп кенә еткәйне, уның күҙенә таныш һын салынды.  Уның ҡапма-ҡаршыһында,  ҡараштарын әллә ҡайҙа йәһәннәмгә төбәп, Хәбир үҙе ултыра ине.  Үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәрендә әүҙем ҡатнашҡан һәүәҫкәр артистарҙы «зәңгәр экран»дар аша күрһәтә торғайнылар.  Ғөмүмән, ерәнбикә ауыҙын асһа, үпкәһе күренеп торған ярлы-ябағаның һарайына йөрөмәй, байлыҡтары һығылып торғандарҙың өлөшөнә генә ҡул һуҙа.  Ул хатта ултырмай ҙа, ергә ярым тубыҡланған да, саҡ ҡына алға, йорт яғына ҡарай ынтыла биреп, өнһөҙ ҡалған.  Әле лә шул берәй саранан ҡайтып барыуылыр, моғайын. Ҡайһы тарафҡа ҡарама, йомран ырыуы, башҡа кейектәргә иҫәп юҡ хәҙер. Ана шул ҡуштанлыҡтары арҡаһында баш йомран  алдында уларҙың да абруйҙары бар.  Йомранға нимә, ҡайҙа баҡма, хәҙер улар нәҫеле хакимлыҡ итә.  Хәҙер бәндәләрҙең ҡыланыштарын аңларлыҡ түгел.  Бәләкәйҙән өләсәһе өйрәткәйне уға был ябай хәрәкәттәрҙе, шунан бирле һәр көнөн шул процедураларҙы эшләүҙән башлай.  Ана шул, быға ҡәҙәре фанатик коммунист булып, дин әһелдәренең ете быуынына тиклем тетмәһен теткән ир, әллә, баяғы ирҙәр әйтмешләй, мода артынан эйәреп, әллә теге донъяға барғас, Аллаһы Тәғәлә алдында ерҙә ҡылған гонаһтары өсөн тулыһынса яуап тотасағын төҫмөрләп, мәсеткә йөрөй башланы.  Йәш-елкенсәк, өйҙә мәйет барлығын онотоп, кәртә буйында шырҡ та шырҡ көлөшә.  Инәйҙең улдары, аяғында көскә торған хәҙрәтте өйҙән һөйрәп сығарып, ҡан ҡоҫторғансы туҡмап ҡайтарған.
– Ауыҙында гел тәмәке, араҡыны ла беҙгә ҡарағанда күберәк ғоңҡолдаталыр әле.  Тик, яҡыныраҡ килеп ҡарағас, әле ҡасан ғына, бына күрегеҙ минең кемлегемде, тип йөрөгән ата йомрандың да Хәбир мәрхүм артынан Аллаһы Тәғәлә алдына яуап тоторға  китеп барғанлығын аңланы ул.  Үткән аҙнала Гөлбирә ҡарсыҡты һуңғы юлға оҙатырға бөтөнләй эсеп килгән, имеш.  Ата йомран йөрөй баҫыу иңләп, мәжлестән мәжлескә генә.   Ана, кисәге таныш ирҙәр ҙә шул тирәлә урала, бөгөн дә байтаҡ ҡына һалмыш, ахырыһы, үҙҙәре.  Һарай ишегендәге ярыҡтан уның тәненә, күҙҙәренә нур көлтәһе ҡойола.  Ауыҙынан, уртаса һарыҡ талағы ҙурлыҡ булып күгәреп, теле һәленеп төшкән.  Ҡәберен дә ләхетһеҙ генә ҡаҙғандар, ахырыһы.
– Бәй, һин белгәс,  нишләп әйтмәнең һуң?
– Ниңә мин әйтәйем икән, шунда мулла абзый ултыра ла баһа, ул әйтергә тейештер, моғайын.
– Әйтте ти, әйтмәй торһон, ул үҙе мәйетте ерләү тәртиптәрен белә, тиһегеҙме?  Тәртип һаҡлау хеҙмәткәрҙәрен дә, криминаль үткәне булған шикле әҙәмдәрҙе лә һөсләткән ул бер терәк-таянысһыҙ килененә ҡаршы.  Ул үлгәс, ир киленен имсәк балаһы менән ҡыуып ҡайтарған.  Баҫыу өҫтөндә лә, ырҙын табағында ла, хужалыҡ келәтендә лә улар баш, улар түш.  Барлыҡ туғандары «йәшел йылан» ағыуының ҡорбаны булған ул әҙәмдең.   Шуға ла уның йорт-ҡаралтыһы тирәһендә йыш була ерәнбикә, ҡош-ҡортон да тамаҡлай, тегенең ҡырын эштәре хаҡында ла ишетеп-белеп йөрөй. Эсе эскә йәбешкәс, бөгөн сығып китте әле берәй тәғәм ризыҡ табып ҡарау ниәте менән.  Ирҙең, бер ҡустымдың аяныслы үлеме һаман күҙ алдымдан китмәй, тип ҡатынына һөйләгәнен үҙе лә ишеткәне бар ерәнбикәнең. Ҡустыһы, араҡы аҡылын томалау арҡаһында, ҡышҡы селләлә инәнән тыума килеш урамға сығып йүгергән дә, шунда туңып үлгән.  Ерәнбикә, ҡот осҡос зәхмәт килеп ҡағылғас, һыу ҙа эскеһеҙ булып, аҙна-ун көн инде өңөнән сыға алмай ятҡайны.  Ана бит, өҫтөндәге туны ла, ҡояш нурҙарына ҡушылып, йылҡылдап тора, күп ашауҙан май ҡаплаған  күҙҙәре лә бәхетле йызлай, майға бөрөшкән йоҡа ирендәре аҫтыртын йылмая. Кимереүсе кимереүсене ситкә типмәй инде, һәр хәлдә, сысҡандарҙы күтәрәләр, майҙандары бәләкәйерәк баҫыуҙарға – түрә, келәттәргә мөдир итеп ҡуялар.    Шуға ла,  тегеләр­ҙең һүҙҙәренә ҡолаҡ һалып, шымтайҙы.
– Ниңә һаман төшөрмәйбеҙ һуң, бынау тиклем эҫелә һаҫый башлай бит хәҙер.  – Ирҙәрҙең бәләкәйерәк буйлыһы, тәмәке төтөнөнә быуылып, йүтәлләй башланы.
– Һаҫымаған бит әле, нимә ҡоҫҡоң килә, – тине икенсеһе уның елкәһен төйгөсләп.
– Иртәнге биштәр тирәһендә үк аҫылынған тиҙәр, хәҙер төш яҡынлаша.  Ирҙәрҙең икенсе эш менән мәшғүл икәнен аңлағайны инде төлкө.  Берәүҙәр, донъя ҡыҙығы – байлыҡта, ти.  Үҙен бер аҙ рәткә килтергәс, төлкө, һағайып, һарай ишегендәге ярыҡтан тыштағы хәлдәрҙе күҙәтергә кереште.  Тап ана шундайҙарҙың башында, сәлләләрен сисеп ҡараһаң, мөгөҙ барҙыр, ысынлап та. Бында уның беренсегә генә килеүе түгел, шуға барыһы ла яҡшы таныш.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
«Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеһе. Килен ҡустымдың донъяһын бүлешер, тип ҡурҡҡан ул.  Бәй, был   йомран ишараты, яҫтыҡ дәүмәлендәй ҡорһағына көсө етмәй, хәл алырға ятҡан икән да баһа.  Йомоштары булһа-булмаһа ла, улар ата йомран ояһы алдынан китә белмәй, оло түрәгә бүтәндәр тураһында төрлө ялған хәбәр, шикәйәт ташый.  Донъяны ҡыҙған мейес кеүек өткән эҫелек тә, шуның һөҙөмтәһендә килеп тыуған ҡоролоҡ та йоғонто яһамаған шикелле был кимереүсе затҡа, тип аптыраны ерәнбикә, уны күргәс.  Уны, ана, ауылдаштары ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп оҙатты һуңғы юлға, ә йомран ята аяуһыҙ ҡояш нурҙары аҫтында кибеп, донъя һаҫытып...
 Әллә төшөндә, әллә өнөндә үҙенең бала сағындағы ваҡиғаларҙы күҙ алдынан үткәр­ҙе. Хәҙер сит илгә йөрөйһө лә түгел, ғибрәт булырлыҡ ваҡиғалар үҙебеҙҙә лә баштан ашырлыҡ. Ә ныҡлап  уйлап ҡараһаң, улар өлөшләтә хаҡлы бит.  Торғаны бер йолҡош инде, ҡарап тороуы ерәнес.  Дилбегәне саҡ ҡына бушаттымы, осаһына тибергә лә күп һорамайҙар.  Колхозға сығып бер көн эшләмәһә лә, һарайы тулы йылҡы, һыйыр, һарыҡ, ҡош-ҡортоноң да иҫәбе-һаны юҡ.  Мәҙәниәт усаҡтарының да эше гөрләп барҙы ул йылдар­ҙа.  – Тасай баш әле генә үҙе башлаған әңгәмәгә йомғаҡ яһаны.  Икенселәр шешә төбөнән сыға алмай аҙаплана, енси аҙғындар нәфсенән шаша.  Хеҙмәт кешеһе, аҙ булһа ла, үҙ ваҡытында эш хаҡы алды.  Уныһы ла йәш быуынды дөрөҫ тәрбиәләүҙең бер алымы булғандыр,  күрәһең. Ары-бире сапҡан машиналар гөжләүенә лә әллә ни иҫе китмәй.  Сит илдәргә барып ғибрәт ал, тип ҡабатларға ярата ине ерәнбикәнең өләсәһе.  Байтаҡ йылдар инде бер ҙур ғына түрәнең иҡтисади һорауҙар буйынса урынбаҫары булып эшләгән ирҙе белә төлкө.  Тәжрибәһеҙ йәш бисә, мыҫҡыл ителеүҙәргә, иренең туғандары тарат­ҡан төрлө ғәйбәт һүҙҙәргә түҙмәй, балаһын күтәреп ҡайтырға сыҡҡас, ҡайнаға булған кеше сабыйҙың ҡышҡы кейемдәренә ҡәҙәре тартып алып ҡалған.  Әҙәм балаларының күңелендә әхлаҡ тигән төшөнсә ныҡлап тамыр йәйгәйне.  Был да шулай, юғарынан тәғәйенләнгән намаҙҙың  биш ваҡытын етәү итеп ҡуя, ураҙаға ла берәр аҙна элегерәк керә, берәр аҙна һуңлабыраҡ сыға.  Йөҙөн йылы ҡояш нуры иркәләүҙән уянып китте ул.  Әле, ҡыбырларға ла йыбанып, нисек барһа – шулай тәңкә төшһә лә йылтырап әллә ҡайҙан күренеп ятҡан арыш баҫыуы араһына инеп китте. Ул иҙелгән тәненең ҡот осҡос һыҙлауын да, тамағының ут кеүек яныуын да онотоп, төпһөҙ упҡынға тәгәрәне.  Кәртә аҫтынан шыуышып инеп, лапаҫ яғына ғына боролған төлкө, ниҙер күреп, албырғап ҡалды.  
– Бөгөн, мода артынан ҡыуып, мәсеткә йөрөгән ҡайһы бер кешеләрҙең дә сәлләләрен сисеп ҡараһаң, маңлайҙарына мөгөҙ үҫкән инде.  Уның ҡаты  сирләүе хаҡында ҡуштан сысҡандар, моғайын, күптән кимереүселәр донъяһына алып барып таратҡандарҙыр.  Әжәл йәнен алырға килгәнен белгәс, кисә генә алдында ҡойроҡтары менән баҫыу һепереп йөрөгән нәҫелдәштәре лә,  сысҡандары ла, башҡа әшнәләре лә юҡ был кимереүсенең, тип, тирә-яғына ҡаранды ерәнбикә.  Участка милиционеры килгәнгә тиклем теймәҫкә ҡушҡандар. 