Әммә өләсәһе, йылмайып:
– Һин былай бик мауығып китмә әле, ҡыҙым, ә иларға мөмкин,  күңелең күпме теләй.  Һәм ҡыҙ усында  бәләкәй генә бик һоҡланғыс формалағы йөрәкте күрҙе.
 Был күҙ йәштәре һинең мөхәббәтеңде нығытасаҡ ҡына, – тине. Бына былар бөтәһе лә бергә  һыуҙа тоҙланасаҡ.  Өләсәһе, ейәнсәренең  һығылып-һығылып илауын ишетеп,  нимә булғанын белгеһе килеп, һораша башлай,  әммә ҡыҙ тиҙ генә  асылырға уйламай.  Ә мөхәббәттең икенсе яғында төрлө ҡаршылыҡтар,  үпкәләшеүҙәр, күҙ йәше тора.  – тип, өләсәһе уйға ҡалды.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА әҙерләне.  Ә өләсәйҙәрҙән берәй нәмәне йәшереп ҡалдырып бу­ламы ни?  Вайымһыҙлығың мөхәббәтеңде үлтерәсәк.  Ул ябай ғына аҡ ҡағыҙ битен алып,  уртаға бөкләне лә, күҙ йәше  тамсыһылай итеп киҫеп алып, ейәнсәренә һуҙҙы һәм ҡағыҙ битен асырға ҡушты.  Ейәнсәре өләсәһе хәҙер уны тынысландырыр, нервыларын һаҡларға ҡушыр, тапҡан­һың кем өсөн иларға, төкөр уға, ул һинең күҙ йәштәреңә тормай, онот, бөтәһе лә  һинең алда  әле, тиер тип көттө.  Ҡыҙ  йө­рөгән егете ме­нән асыуланыш­ҡан.  Минеңсә, ысын мөхәббәт күҙ йәштәрһеҙ булмайҙыр, был уның бер айырылғыһыҙ өлөшө.   Әгәр һинең мөхәббәтең ныҡ шәрбәт һәм  баллы икән, ул ваҡыт  һынауын үтә  алмай.  Үҙ тормошонан алынған һығымталар менән аңлатырға тырышты.
– Күҙ алдыңа килтер (шулай уйлаусы мин беренсе кеше түгел), был – һыу.  Яңы ҡыяр ике көн үтеүгә бөрөшә,  ә тоҙланғаны йөҙ тапҡыр оҙағыраҡ һаҡлана.  Ҡыҙ йәшле күҙҙәре менән өләсәһенә һораулы ҡараш ташланы.
– Нисегерәк итеп аңлатайым икән?   Ейән­сәрен өгөтләй торғас, ул барыбер эштең нимәлә икәнен аңлай.  Шуның өсөн һинең күҙ йәшең дә мөхәббәттең ғүмерен оҙонайтыу өсөн кәрәк.   Уны һыуға һалһаң, шәкәре иреп бөтөп, өҫтө күгәреп, иҫкерер, һин унан тиҙ ялҡыр инең. 