* * * Ҡәйнәһе  киленен әрләй:
– Иҙән, кер йыуа белмәйһең, ашарға тәмһеҙ бешерәһең, уның ҡарауы улымдың ҡолаҡ итен ашап, көн һайын игәйһең дә игәйһең.  Кешеләр  аптырашып, патруль машинаһына ҡарай-ҡарай,  яйлап ҡына таралыша.  Бөтәһе  лә урындарына ултырып,  ҡайыштарын эләктерһендәр, ти.  – ти.
– Юҡ, – ти егет.
– Бәлки, һин Канарҙа ял иткәнһеңдер?
– Юҡ.
– Һалым инспекцияһында ла  эшләмәнеңме?
– Юҡ.
«Яңы урыҫ» ҡабат уйға бата...  – тип һорай.
– Былай насар түгел, – ти тегеһе.  
* * *
«Бөтә  отчеттарымды тапшырҙым, һалымымды түләнем, ә йоҡлап китә алмайым – ас ашҡаҙаным ҡамасаулай».
* * * Пилот стюардессаға пассажирҙарҙы авария хәлендә  ергә төшөүгә әҙерләргә ҡуша.  – тип һорай.
– Эйе, бер  адвокаттан башҡа бөтәһе лә, – ти стюардесса.  Самолеттың двигателдәре эштән сыға.  Уларға рация аша, сәйер, бер урынға йыйылышып торған халыҡ күренһә,  тиҙ генә уларҙы ҡыуығыҙ, тип бойроҡ бирәләр.  Егет  яй ғына күҙҙәрен  аса ла:
	Бер аҙ икмәк булһа ла, шәп булыр ине, – ти.
* * * Яңы ғына эшкә урынлашҡан  милиция хеҙмәткәре тәжрибәле иптәштәре менән тәүге тапҡыр ҡалаға  патрулгә сыға.  Тиҙерәк һыу килтерегеҙ, – тип ҡысҡыра. Телефон шылтырай.  Ашты ашап бөтә.  
– Эйе, мин һеҙҙе тыңлайым.
– Туғанҡайым,   радиоғыҙҙың тауышын бер аҙ ябығыҙсы.   Үҙегеҙҙең радиоғыҙҙы ябығыҙ.
– Эй, мин үҙемдекен яптым да ул, тик бына күршеләрҙеке бөтә фатир­ға яңғырай.
* * * Официант икенсе блюдоны килтерә.  Таңғы  сәғәт алты.  Ҡыҙы: 
– Һыу.  Бер нисек тә йоҡлап китә алмайым.
– Ха-ха!  Әммә  халыҡ йыйылған урындың автобус  туҡталышы  икәнен иҫәпкә алмағанда.
* * * Бер урам буйлап китеп барғанда,  бик күп кеше йыйылғанын күреп, йәш хеҙмәткәр, машинаның тәҙрәһенән, эре генә:
– Бөтәгеҙ ҙә тиҙ генә  таралышығыҙ, – тип ҡысҡыра.  Һин бит миңә  беренсегә аш килтергәйнең...
* * *  
– Алло, был радиомы?  Береһе  лә урынынан ҡуҙғалмай.  Бер аҙҙан ул:
– Бөтәһе лә ултырҙымы?  – ти береһе.
– Нимә хөрмәтенә һуң?
– Әй, иртәгә минең кәзә тәкәһенең тыуған көнө бит.
* * *
– Әйтегеҙ әле, костюмығыҙҙы ҡайҙа тектерҙегеҙ?
– Парижда.
– Ул Одессанан алыҫмы?
– 10 мең саҡрым.
– Ҡара һин уны,  ниндәй төпкөлдә, ә нисек тегәләр!
* * * Магазинда ике әхирәт  һөйләшә.
– Һин нисек уйлайһың, ниндәй открытка алайым икән: «Минең ҡуянҡайыма» әллә «Минең бесәйемә» тигәненме?  Ә ниндәй проблема?  Уға беренсегә аш килтерәләр.  Һин ниндәй ҡатын ул?  Бына мин һинең йәшеңдә...
– Һин минең йәшемдә, ҡәйнәм – тип яуап бирә килен, – инде өсөнсө иреңде ерләгәнһең.  Шуға күрә бер ниндәй ҙә зыян күрмәне...» Ике пенсионер осраша:
– Шунан, хәлдәр нисек?
– Ресторандан сыҡҡан юҡ!
– Әллә берәй мираҫ алдыңмы?
– Швейцар булып эшләйем.
* * *
«Яңы урыҫ» ресторанда ултыра.  Радиола тура эфирҙы ди-джей алып  бара.  – Ул һаман үҙенең визиткаларын пассажирҙарға өләшә.
* * * Дискотекала студент егет ҡыҙы менән  бейеп йөрөгәндә, көтмәгәндә ҡолай.  Һәм гәзиттәрҙә ошондай  ҡайғы уртаҡлашыу сыға: «Вафат булыусы, бәхеткә күрә, бөтә аҡсаһын, алтынын, ҡиммәтле ҡағыҙын hаҡлыҡ банкыhында hаҡлаған булып сыҡты.  «Яңы урыҫ» уға бик ентекле итеп ҡарай ҙа:
– Эй, егет, беҙ һинең менән таныш түгелме?   Ә теге милиционер башып юғарыра күтәреп, өлкәненән:
– Шунан, мин уларҙы нисек?  Бик бай кешене үлтерәләр.  Шунан теге бар көсөнә:
– Мин бит һеҙгә таралышығыҙ, тим – тип ҡысҡыра.  Йүгерешеп килеп, һыу менән егеттең иренен сылаталар.  Шунан, шатланып:
– Ә,  иҫемә төштө! 