Унан башалтайҙар, салфеткалар бәйләргә өйрәнгәйнем.  Шундай алтын ҡуллыларҙың береһе – Хәйбулла районының Ҙур Арыҫланғол ауылынан Мәрйәм Асҡарова. Ул үҙенең эштәрендә һәр саҡ сағыу төҫтәрҙе ҡулланыуҙы хуп күрә.  Отҡор ҡыҙ беренсе тапҡыр 8 – 9 йәштәр тирәһендә энә менән бәйләргә әсәһенән, ә ырғаҡ менән бәйләргә үҙе өйрәнеп ала.  Тырыш ҡыҙ уҡыуҙа ла һынатмай: Өфө автотранспорт колледжын уңышлы тамамлап, әле Башҡорт дәүләт аграр университетының ауыл хужалығын механизациялау факультетының автомобиль һәм автомобилдәр хужалығы бүлегендә белем ала.  БДУ студенты. Мәрйәм Асҡарова – эшендә ихтирамлы хеҙмәткәр, өйҙә оҫта ҡуллы хужабикә булараҡ күптәргә өлгө.  Ҡыҙлы йорт – наҙлы йорт, тип юҡҡа әйтмәйҙәр шул. “Башҡорт баҡыры” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ойошмаһында диспетчер булып эшләп тә йөрөй.  
– Аллаһы Тәғәлә ҡатын-ҡыҙҙы гүзәл зат итеп яралт­ҡан.  Улар минең өсөн гүзәллек өлгөһө булып тора, – ти ул, йылмайып. Әсәйем: ”Был һәләт һиңә өләсәйеңдән күскәндер”, – ти.  Мәрйәмдең бәйләгән әйберҙәрен һанап бөткөһөҙ.  Тәүҙә ҡурсаҡтарыма ғына күлдәк текһәм, аҙаҡ Рәйлә апайым тегеү машинаһын ҡулланыу серҙәренә төшөндөрҙө.  Уға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Бик күптәре өсөн сигеү, бәйләм бәйләү, ғөмүмән, ҡул эштәре ”әсәй-өләсәйҙәр заманындағы эш” һанала.  Мостай Кәримдең был шиғыр юлдары, бер уйлап ҡараһаң, хәҙерге заман ҡыҙҙарына тап килмәй ҙә кеүек.  Уның ҙур эштәренең береһе – кескәй элементтарҙы тоташтырып бәйләнгән ҙур диван япмаһы.  Билдәле булыуынса, әле ҡыҙҙар күп ваҡытын телевизор, компьютер артында ултырып үткәрә.  Йәйғор төҫтәренән торған ҡул эштәре күҙ яуын алырлыҡ.
– Бәйләм бәйләүҙә күңел тыныслығы табам.  Әйберҙәремде яҡындарыма, әхирәттәремә бүләк итеп тә бирәм.  Мин үҙем “1000 кәңәш”, “Башҡортостан ҡыҙы” журналдарын яҙҙырам һәм ундағы бирелгән файҙалы мәғлүмәттәрҙе уңышлы файҙаланам. Һәм беҙ гүзәл булып ҡалырға ынтылырға, үҙебеҙ күркәмлек булдырырға, тәбиғи тормошҡа ниндәйҙер нәфислек индерергә, матурлыҡты һаҡларға тейешбеҙ, – ти ул. – Хәҙер бик күп гәзит-журналда аш-һыу, бәйләү серҙәре хаҡында рубрикалар ҙур урын биләй, айырым баҫмалар баҫылып сыға – өйрәнергә теләгең генә булһын.  Яратҡан шөғөл кәйефкә лә ыңғай йоғонто яһай бит.  Хеҙмәт дәрестәрендә яратҡан уҡытыу­сыһы Әлфиә Юнысова йоғонтоһо менән ҡыҙҙа ҡул эштәренә ҡарата ҡыҙыҡһыныу көсәйә.  “Был эш байтаҡ ваҡыт һәм сабырлыҡ талап итә”, – ти ҡыҙ.  Мәрйәмде эшендә лә ихтирам итәләр.  Кемгә нисектер, әммә был шөғөл миңә бик оҡшай.  Үҙ ҡулдарың менән эшләнгән әйбер ҡәҙерлерәк тә тойола.  Айгизә УЛТРАҠОВА, Нисек теләйһең, шулай бәйләп, төрлө биҙәктәр менән нағышлаһаң, бына тигән кофталар, күлдәктәр, башлыҡтар, шарфтар, бирсәткәләр һәм башҡа нәмәләр бәйләргә була.  Май сүлмәге тышынан билдәле, тигәндәй, улар­ҙың йортон Мәрйәмдең ҡулдары менән бәйләнгән зауыҡлы салфеткалар, ултырғыс, диван япмалары биҙәй.  Һәр бер яңы нәмә минең өсөн ҡыҙыҡ һәм оло шатлыҡ була торғайны.  Эйе, өләсәйем дә ҡул эшенә бик оҫта.  Ысынлап та, Мәрйәмдең оҫталығын күреп, бына ниндәй күркәмлек булдыра ала үҙе үк наҙ, гүзәллек, йылылыҡ бөркөп торған ҡатын-ҡыҙ ҡулдары, тип уйлап ҡуяһың.  Ысынлап та, хәҙер магазиндарҙа йәнең ни теләй, шул бар: шәлдәр, кофталар, күлдәктәр, бейәләйҙәр… Әммә ҡул эштәре менән ултырыу ниндәйҙер әйбер­ҙең етешмәүенән түгел, ә күңел талабы, тип иҫәпләй мин белгән ҡайһы бер ҡул оҫталары.  Шуға күрә лә яңынан-яңы эҙләнеүҙәргә ынтылдым.  
 Шунан үҙем, яҡындарым өсөн дә күлдәк, юбка, алъяпҡыс, салбар­ҙар тегеп ҡараным, – ти тырыш ҡыҙ.  Ул яңынан-яңы биҙәктәр менән бәйләргә өйрәнә.
– Ҡул эштәренә ҡартәсәйем дә маһир булды. 