Шулай уҡ «киң матбуғат сараһы» статусын аудиторияһы 1000-дән кәм булған сайттар ҙа алырға мөмкин.  Законға ярашлы, баҫма киң матбуғат сараларының тиражы 1000 дананан артһа, улар мотлаҡ дәүләт теркәүен үтергә тейеш.  Көнөнә аудиторияһы 1000 кешенән ашҡан сайттар ҙа теркәлергә тейеш, тип иҫәпләйҙәр.  Шөкөр, был фактҡа дәүләт тә күҙ йоммай – Федерация Советында «Киң мәғлүмәт саралары тураһында» законға төҙәтеүҙәр индерергә йыйыналар.  Интернет аша ниндәй генә мәғлүмәткә тап булмайһың – сайттарҙың экстремизмға бәйлеләре лә, тәртипһеҙлек, оятһыҙ рәүештә ялған мәғлүмәттәр таратҡандары ла  бар.  Улар өсөн теркәлеү мотлаҡ түгел. Уның буйынса, Интернет-баҫмаларҙың регламенты сикләнәсәк.  Л. СОЛТАНОВА. Беренсенән, Интернет-баҫманың статусы үҙгәрәсәк, икенсенән, яҙылған материалдарҙы даими күҙәтеп тороу мөмкинлеге асыласаҡ. Әле Законға төҙәтеүҙәр әҙерләнә, ә белгестәр был яңылыҡтарҙы, күптән кәрәкле һәм мөһим тип иҫәпләй.   