Икенсеһе: 20 – 25 йәштәрҙә, буйы 170 – 173 см, уртаса кәүҙәле.  БР буйынса Эске эштәр министрлығы һәм Өфө ҡалаһы буйынса Эске эштәр идаралығы тарафынан баш ҡала магазиндарына пистолетҡа оҡшаш әйбер ҡулланыу менән һөжүм итеүҙәр серияһы өсөн ике кеше эҙләнә.  Капюшонлы ҡара болонья курткала, ҡара йәшел йәки асыҡ йәшел төҫтәге салбарҙа, һоро төҫтәге спорт ботинкаһы, ҡара башлыҡ кейгән. Кон­феденциаллек гарантиялана. Шылтыратҡандарҙы бүләкләү көтә.  Енәйәтселәрҙең билдәләре: Был кешеләрҙе белһәгеҙ йәки енәйәтте асырға ярҙам иткегеҙ килһә, түбәндәге телефондар буйынса шылтыратыуығыҙ һорала: БР буйынса Эске эштәр министрлығына – 279-35-81; дежур часҡа – 279-39-02; ышаныс телефонына – (347) 128. Ҡара­һыу төҫтәге сепрәк куртка, ҡара башлыҡ, ҡараһыу салбар, ҡара ботинка кейгән.  Өфө ҡалаһы буйынса Эске эштәр идаралығына – 8-989-95-000-44, 279-31-29.   Тәүгеһе: 20 – 25 йәштәрҙә, буйы 170 – 175 см, мыҡты йәки уртаса кәүҙәле. 