Уның составында: террорлыҡҡа һәм наркоманлыҡҡа ҡаршы эшмәкәрлекте яраштырыу буйынса бүлек, административ органдарҙың эшенә анализ яһау бүлеге һәм коррупцияға ҡаршы сәйәсәтте тормошҡа ашырыу буйынса бүлек.     Уның составына БР Президентының йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәләренең эшен ойоштороу буйынса бүлек инде.  Башҡортостандың  Ведомство-ара йәмәғәт именлеге советы аппараты структураһында ла үҙгәрештәр булды.   Рөстәм Хәмитов үҙ Указы менән Президент хакимиәте структураһына етди үҙгәрештәр индерҙе.  Президент Указы менән айырым структура подразделениелары һәм вазифалар бөтөрөлдө, башҡа ҡайһы бер үҙгәрештәр индерелде.    Граждандарҙың мөрәжәғәттәре менән һөҙөмтәле эшләүҙе ойоштороу, ойошмалар хаттарын кисекмәҫтән ҡарау Граждандар һәм ойошмалар мөрәжәғәттәре менән эшләү буйынса яңы идаралыҡҡа йөкмәтелде.  Шулай уҡ БР Президенты Секретариаты начальнигы һәм төбәк башлығының матбуғат секретары вазифалары индерелде.  Указға ярашлы, БР Президенты ҡарамағындағы Дәүләт конфессия-ара мөнәсәбәттәр буйынса совет, БР Президенты Секретариаты, БР Президентының Эштәр идаралығы, Эске сәйәсәт идаралығы, Матбуғат хеҙмәте һәм мәғлүмәт идаралығы, Тышҡы һәм төбәк-ара бәйләнештәр идаралығы ойошторолдо. 