Нефть тә, ауыл хужалығы ла түгел, ә тап        яҙыусының, мәҙәниәттең беҙҙе үҙ тамырҙарын, тарихын һәм мәҙәниәтен белгән халыҡ итеп тотоуы әһәмиәтле,  – тине үҙ сығышында республика башлығы. Халыҡ-ара Аксаков байрамының юғары статус алыуы – Аксаковтың илебеҙ мәҙәниәтенә һалған ҙур өлөшөнә лайыҡлы баһа ул.  Миҙал алыу­сылар араһында Елена Евдокимова ла бар.  Тамашасылар алдында Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Владимир Суханов етәкселегендәге халыҡ музыка ҡоралдары ансамбле, халыҡ-ара музыкаль конкурстар лауреаты Любовь Басурманова һәм башҡа билдәле артистар сығыш яһаны. Халыҡ ижадын тергеҙеү һәм пропагандалау буйынса күп эш башҡар­ған был тынғыһыҙ ханым. Шулай уҡ фонд активистарын да билдәләп, Сергей Радонежский исемендәге миҙалдар тапшырылды.  Ул  Башҡорт дәүләт университетының «Таусень» рус фольклор ансамблен етәкләй.  Р. ДӘҮЛӘТОВА. Байрам тантанаһы артабан тамашалар залына күсте.  Байрамдың бал тип аталыуы юҡҡа түгел.  Тик быларҙың барыһы ла ысынбарлыҡта бара, күңелгә үтеп инерҙәй музыка ла үҙеңде балда тип хис иттерә.  Байрам барышында ҡунаҡтарҙы һәм байрамда ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп килгән ҡотлау һүҙҙәрен дә уҡып ишеттерҙеләр.   Вальс иғлан ителгәс, зал буйлап парҙар өйрөлә башланы – улар бейеп түгел, осоп ҡына йөрөгән һымаҡ. Михаил Чвановҡа Почет орденын Түбәнге Новгород ҡалаһында тапшырырға ниәтләгәндәр, әммә билдәле яҙыусы, Аксаков фонды рәйесе орденды Аксаковтың бала сағы үткән ерҙә, Рөстәм Хәмитов ҡулынан алыр өсөн Өфөгә килгән.   Уның һүҙҙәренә бик күп йыр яҙылған.  Аксаков исемендәге әҙәби премия драматург һәм шағир Константин Скворцовҡа тапшырылды.  Сағыу, элек балға кейгәндәге кеүек матур кейемдәр кейгән ҡатын-ҡыҙҙар, елпеүестәр тотоп, боронғоса итеп төшөрөлгән кинолағы һымаҡ, ҡупшы ғына атлап йөрөй.  Сергей Тимофеевич Аксаковтың исеме Башҡортостанда  һәм Рәсәйҙә генә түгел, донъя әҙәбиәтендә лә киң билдәле.  Тантана билдәле кешеләрҙе бүләкләү менән дауам итте.  Аксаков байрамының икенсе өлөшөндә «Рус классикаһы шедеврҙары» тип аталған концерт тәҡдим ителде.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында уҙғарылған Аксаков балына Франция, Болгария, Белоруссиянан, Мәскәү, Ҡаҙан, Екатеринбург, Санкт-Петербург ҡалаларынан ҡунаҡтар килеүе лә шуны раҫлай.  Байрамда Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Татьяна Петрова шуларҙың береһен башҡарҙы. 
– Сергей Тимофеевич Аксаковтың исеме Башҡортостаныбыҙҙың йөҙөн билдәләрҙәй шәхескә әйләнде.  Баштарына аҡ париктар кейгән ир-егеттәр һүрәттән төшкән ХVlll – ХlХ быуат кешеләренә оҡшап тора.  Уның үҙенә лә Аксаков исеме яҡын икән, сөнки бала сағында яҙыусының китаптарын уҡып үҫкән, аҙаҡ Аксаков фондының попечителлек советында ике рәйестең береһе булып торған.  Килгән ҡунаҡтарҙы тәбрикләргә Башҡортостан Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитов та килгәйне.  Тупһанан атлап үткән һәр кемде тап шул байрам мөхите солғап ала.  Улар араһында Сергей Мироновтың, РФ мәҙәниәт министры Александр Авдеевтың да ҡотлауҙары бар ине.