Ул саҡта рудниктың етештереүсәнлеге 650 мең тоннаға тиклем артасаҡ. Уларҙа 9,4 миллион тонна самаһы руда бар.  Хәйбулла районында «Юби­лей» ятҡылығы өсөн байыҡтырыу фабрикаһының беренсе сиратын быйыл октябрҙә сафҡа индерергә планлаштыралар. Уларҙың өсәүһе әлеге ваҡытта асыҡ ысул менән эшкәртелә.  Быйыл уны йыһазландырыуға инвестициялар 1,7 миллиард һум тәшкил итәсәк.
«Юбилей» алты руда ятҡылығынан тора.  2018 йылға улар йылына 400 мең тонна руда табыуҙы тәьмин итергә тейеш.  Ҡалған өсәүһе ер аҫты ысулы менән үҙләштереләсәк.  Киләсәктә байыҡтырыу фабрикаһын киңәйтеү һәм уның етештереүсәнлеген йылына өс миллион тонна рудаға тиклем арттырыу күҙаллана.  Мәғдән ятҡылыҡтары 584 метрға тиклем тәрәнлектә урынлашҡан.  Фабриканың сафҡа индереләсәк комплексы йылына 1,5 миллион тонна руда эшкәртеүгә иҫәпләнгән. 