Ҡатынын үтә лә ябай, оялсан тип һөйләйҙәр.   Г. ИЛЬЯСОВА. 1989 йылда өйләнешкәндәр.  Мәктәптән һуң Медведев ЛДУ-ның юридик факультетына юл тотҡан, Светлана финанс-иҡтисад институтын тамамлаған.   Орел педагогия университетына имтихандарҙы бергә тапшырғандар, уҡырға бергә ингәндәр.  Надежда Васильевна буласаҡ ире менән бер мәктәптә уҡыған.  Улдары Игорь әсәһе фамилияһын йөрөтә.  Дуҫлыҡ мөхәббәткә әүерелгәнсе өс йыл кәрәк булған.  Ул оҙаҡ ваҡыт инженер булып эшләгән, хәҙер инде күптән хаҡлы ялда, ейәндәрен үҫтерә.  РФ ПРЕЗИДЕНТЫ БУЛЫРҒА ДӘҒҮӘ ИТКӘН СӘЙӘСМӘНДӘРҘЕҢ ҒҮМЕРЛЕК ЮЛДАШТАРЫ КЕМ?

 РФ Хөкүмәте вице-премьеры, «Берҙәм Рәсәй» партияһы исеменән ил Президенты вазифаһына кандидат итеп күрһәтелгән Дмитрий Медведев буласаҡ ҡатыны Светлана менән мәктәптә параллель синыфта уҡыған.   Йәш сағында ҡыҙҙарға ҡарата баҙнатһыҙ булған, тиҙәр.  Етди булып күренеүҙән ҡасырға тырышҡан «неформал»-сәйәсмән ғаиләһе тураһында хәбәр сурытырға яратмай.    Улар Пицундалағы йәштәр лагерында танышҡан.  1996 йылда Илья исемле улдары тыуған.

 «Демократик партия» лидеры Андрей Богданов кандидаттар араһында иң йәше, ул  1970 йылда тыуған.  Илдең баш коммунисы ҡатынын йәшермәй, әммә «рекламаларға» ла ашыҡмай.  Беренсе уҡытыусылары йыш ҡына ике синыфтың сараларын бергә үткәргән – улар шунда танышҡан, тәнәфестәрҙә аралашырға тырышҡан. Ҡатыны – биология фәндәре кандидаты, вирусолог Галина Лебедева.  Улар тураһындағы яҙмалары ғорурлыҡ, наҙ менән һуғарылған.

 Халыҡ араһында «әтәсләнергә» яратһа ла, ЛДПР лидеры Владимир Жириновскийҙы яҡын белгән кешеләр уны тыныс, баҫалҡы тип иҫәпләй.  Ҡайһы бер имеш-мимештәргә ҡарағанда, уртаҡ ғүмер итеүҙә бер нисә йыллыҡ «тәнәфес» булған, ләкин Жириновский ҡатынын кире ҡайтара алған.

 КПРФ лидеры Геннадий Зюгановтың ҡатыны – Надежда Зюганова (Амеличева).  Уның ҡарауы, Интернеттағы блогында (үҙе алып барған көндәлектәрендә) ҡатыны һәм өс улы төшкән фотоларҙы йыш ҡуя.  