Сибайҙа шулай уҡ йылына 1,5 миллион тонна цемент етештереүсе завод, ЖБИ комбинаты төҙөләсәк, базальт сүсен етештереү ойоштороласаҡ. Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә ауыл хужалығы, ағас эшкәртеү, ҡаҙылма байлыҡтар табыу өлкәләрендә яҡынса 700 миллион һумға 150-нән ашыу проектҡа һәм сараларға нигеҙ һалынды.  Маҡсатлы федераль һәм республика инвестиция программаларының үҙенсәлектәре һәм технологиялары ентекле тикшерелде. Уны БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Илшат Тажетдинов алып барҙы. Семинарҙа ауылдарҙы һыу менән тәьмин итеү, энергияны һаҡлаусы технологияларҙы ҡулланыу, мал аҫрау мәсьәләләре лә ҡаралды.  Ейәнсура районының Иҫәнғол ауылында 2011 – 2015 йылдарға Көньяҡ Урал төбәген иҡтисади тергеҙеүҙең комплекслы программаһына ингән райондар хакимиәттәре башлыҡтарының семинар-кәңәшмәһе үтте.  Сибай элеваторы базаһындағы агрохолдингыға 120 миллион һумлыҡ инвестиция йүнәлтелгән, Баймаҡта тәүлегенә уртаса 7 тонна продукция етештерергә һәләтле ит эшкәртеү комбинаты төҙөлә, Йылайыр районында ағасты тәрән эшкәртеү комплексы проектлана, ағас күмере етештереү кластеры булдырыла – ул июлдә сафҡа индереләсәк. 