
 БР Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, быйыл Башҡортостан төҙөүселәре 2,1 млн кв.  БР йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры Александр Никерин әйтеүенсә, һәр баланың бала сағы бәхетле булырға тейеш.  Беренсе каналдың «Беренсе бул!» мәрхәмәтлелек акцияһы барышында БР Йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы  хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең бер көнлөк эш хаҡын  ауыр хәлдә ҡалған балаларға ярҙам фондына күсерҙе.  Башҡортостанда Профсоюз кадр­ҙарының квалификацияһын күтәреү институты базаһында БР Социо­логтар ассоциацияһы төҙөлдө.  Шуларҙың 874,9 мең квадрат метры ҡала еренә тура килә.   2010 йылда  республика ҡала һәм райондарында инвестиция, шәхси һәм бюджет сығанаҡтары финанслауы иҫәбенә  2 млн 6300 квадрат метр  торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған.  
 Көнбайыш ғалимдарын  Башҡортостан социологтарының милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе нығытыу тәжрибәһе ҡыҙыҡһындыра.  метр торлаҡты файҙаланыуға тапшырырға тейеш.  «Ярҙам ҡулы һуҙып,  уларҙы бер көнгә булһа ла бәхетлерәк итә алыуыбыҙға шатбыҙ», – ти ул.   Институт ректоры Ғ. Ғәлиев әйтеүенсә, Испаниянан Халыҡ-ара социологик ойошмаға инергә саҡырыу ебәргәндәр. 