Баймаҡ районының Темәс ауылында шиғриәт кисәһе үтте.   «Юл билдәләре – беҙҙең дуҫтар» тип атала ул.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында республика буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт  инспекцияһы менән берлектә әҙерләнгән проекттың премьераһы буласаҡ.  Рәсәй йыйылма командаһы составында М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты студенты Ксения Москвина сығыш яһаясаҡ.  Уны «Темәс»  башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге ойошторҙо.  Жанры буйынса ул  – балалар өсөн юл ҡағиҙәләре тураһында интерактив әкиәт.

4 – 5 июндә Испанияның Барселона ҡалаһында йөҙөү буйынса халыҡ-ара турнирҙарҙың сираттағы серияһының беренсе этабы үтә.   Бындай кисәләр йәш таланттарҙы асыҡларға ярҙам итеп кенә ҡалмай, үҙебеҙҙең милли мәҙәниәтте, туған телебеҙҙе үҫтереүгә лә ярҙам итә,  ти  үҙәк хеҙмәткәре Лилиә Ишбаева.
    Ул 16 – 31 июлдә Шанхайҙа уҙасаҡ һыу спорт төрҙәре буйынса донъя чемпионатына әҙерлек этабы булып тора. 