Әлегә шул ғына билдәле – ағыуланып үлеүселәрҙең өсөһө лә Рәсәйҙән килгән йәш  ҡыҙҙар.  Ҡайғыға һалды...
 Уларҙың өсөһө лә, яхтала асыҡ диңгеҙгә экскурсияға сығып, алкоголле эсемлектәр ҡулланған булған.  Яхтала бөтәһе 100 кеше йөҙгән, уларҙың 70-е – рәсәйҙәр.  Төркиә курортында Рәсәйҙән килеп эшләүсе һәм ял итеүсе өс кеше метанол менән ағыуланып үлде.  Ни өсөн метанол менән тап беҙҙең ҡыҙҙарҙың ғына ныҡлап ағыуланыуы  аңлашылып бөтмәй. Ә ағыуланыусыларҙың һаны – 22 һәм уларҙың бөтәһе лә – беҙҙең ил кешеләре. 