Башҡортостандың һөнәри белем биреү системаһын һәм фәнен Европа һәм донъя киңлегенә интеграциялау маҡсатында сит ил мәғариф учреждениелары һәм ғилми үҙәктәре менән халыҡ-ара хеҙмәттәшлек ойошторола.  Сит ил мәғариф учреждениеларында һәм ғилми үҙәктәрендә уҡыған, стажировка үткән, квалификацияһын күтәргән студенттар, аспиранттар, уҡытыусылар, ғилми хеҙмәткәрҙәр һәм белгестәр һаны программаны тормошҡа ашырыу осоронда 140 кешегә тиклем артырға, дәүләт учреждениелары һәм предприятиеларының сит илдәрҙә стажировка үткән хеҙмәткәрҙәре һаны сит илдә уҡыусылар, ҡайтанан әҙерлек үтеүселәр һәм стажировкаға барыусыларҙың дөйөм һанының 5 процентына етергә тейеш.  Программа менән сит илдә милли кадрҙар әҙерләү Башҡортостандың тышҡы иҡтисади эшмәкәрлегенең айырылғыһыҙ өлөшөнә әүерелергә тейеш, тип билдәләнә. Программа сит илдә кадрҙар әҙерләү, ҡайтанан әҙерләү һәм уларҙың квалификацияһын күтәреүҙең һөҙөмтәле республика системаһын ойоштороуға йүнәлтелә.  Рәсәйҙең Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүенә бәйле илдең һәм уның төбәктәренең донъя иҡтисады системаһына ҙур интеграцияһы күҙаллана, был Башҡортостандың инновацион үҫешен тәьмин итеү өсөн белгестәрҙең конкуренцияға һәләтен арттырыуҙы талап итә.  Указ менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә программа сараларын ваҡытында тормошҡа ашырыуҙы тәьмин итергә ҡушылды.  Указ ҡул ҡуйылған көндән көсөнә инде. Донъя тенденцияларын иҫәпкә алып милли кадрҙарҙың конкуренцияға һәләтен арттырыу, республиканың интеллектуаль һәм инновацион потенциалын даими үҫтереү өсөн шарттар булдырыу маҡсатында алдынғы тәжрибә һәм заманса белем биреү технологиялары менән алмашыу өсөн сит илдәр менән фән һәм мәғариф өлкәһендәге хеҙмәттәшлекте нығытыу һәм киңәйтеү планлаштырыла.  Программаны тормошҡа ашырыу Башҡортостанға донъя иҡтисадына уңышлы интеграцияланыу һәм халыҡ-ара хеҙмәт баҙарында конкуренцияға инеү мөмкинлеген бирәсәк. «Айырым маҡсатлы республика программалары тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов 9 февралдәге Указы менән 2008 – 2012 йылдарға сит илдә кадрҙар әҙерләү, ҡайтанан әҙерләү һәм уларҙың квалификацияһын күтәреүҙең айырым маҡсатлы республика программаһын раҫланы. Программаны эшләү зарурлығы сит илдә кадрҙар әҙерләү, ҡайтанан әҙерләү һәм уларҙың квалификацияһын күтәреүҙең берҙәм дәүләт системаһын булдырыу ихтыяжына бәйле.  Программаның дәүләт заказсыһы – Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығы. Әле Башҡортостан республикалағы 12 дәүләт вузында һәм дәүләт вуздарының 18 филиалында 47 йүнәлеш һәм 217 специальность буйынса 140 мең студентты уҡытыу мөмкинлеген биргән һөнәри белем биреү системаһына эйә.  Указдың үтәлешенә контроль Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенә йөкмәтелде. Берҙәм дәүләт системаһын ойоштороу зарурлығы ла юғары һөнәри белем биреү системаһында Болон декларацияһы положениеларын тормошҡа ашырыу менән бәйле. Шулай уҡ эшмәкәрлектең төрлө өлкәләрендә үҙ-ара файҙалы халыҡ-ара мөнәсәбәттәр үҫә. Программа сараларына һәм финанслау күләмдәренә, Башҡортостан Республикаһы бюджеты мөмкинлектәрен иҫәпкә алып, йыл һайын төҙәтеүҙәр индерелергә тейеш. Программала сит илдә кадрҙар әҙерләү, ҡайтанан әҙерләү һәм уларҙың квалификацияһын күтәреү буйынса Хөкүмәт комиссияһын ойоштороу, сит ил мәғариф учреждениелары һәм ғилми үҙәктәре менән договорҙар һәм килешеүҙәр төҙөү, сит илдә кадрҙар әҙерләүҙе, ҡайтанан әҙерләүҙе һәм уларҙың квалификацияһын күтәреүҙе тәьмин итеү, республика вуздарының халыҡ-ара эшмәкәрлеген тормошҡа ашырыу, программала ҡатнашыусылар тураһында һәм сит илдә Рәсәй студенттарын, белгестәрен уҡытыуға булышлыҡ иткән халыҡ-ара фондтар һәм ойошмалар хаҡында мәғлүмәттәр банкыһын ойоштороу, сит илдәрҙән уҡытыусыларҙы һәм ғалимдарҙы саҡырыу, шулай уҡ программала ҡатнашыусылар өсөн мәғлүмәттәр бирелгән Интернет-ресурстар эшләү күҙаллана. БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Программаны финанслауҙың күҙалланған күләме 64,2 миллион һум, шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһы бюджеты средстволарынан – 20 миллион һум, бюджеттан тыш средстволар иҫәбенә 44,2 миллион һум тәшкил итә.  Республиканың юғары квалификациялы интеллектуаль потенциалын булдырыу, республика иҡтисадының һөҙөмтәлелеген арттырыу һәм инновацион йүнәлешен көсәйтеү ошо программа сараларын тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһен тәшкил итәсәк. 