
«Россельхознадзор»ҙың Башҡортостан буйынса идаралығының үҫемлектәр карантины бүлеге начальнигы урынбаҫары Гүзәл Шаһиева әйтеүенсә, республикаға быға тиклем Мысырҙан картуф килтерелмәгән, тик Рәсәй төбәктәренән генә килтерелгән  картуф һатыла. Республикаға йыл башынан был ғәрәп иленән 520 тонна картуф килтерелгән.    3 июндән «Россельхознадзор» Мысырҙан картуф алып килеүгә ваҡытлыса сикләү индерҙе – картуфта һоро  бактериаль серек ҡуҙғытҡысы табылған.  «Икенсе икмәк»те беҙгә, башлыса, Белоруссиянан, Ҡаҙағ­­с­тандан, Афғанстандан, Пакстандан, Ҡырғыҙстандан, Алтай крайынан, Омск һәм Кемерово өлкәләренән, Хакасиянан ташығандар. 