Спиртлы эсемлектәрҙе һатыу­ҙы һәм ҡулланыуҙы бер генә көнгә булһа ла тыйыуҙы тәьмин итеүселәр бер юлы ике ҡуяндың ҡойроғон тоторға йыйына – һайлау көнөндә илдә тәртип буласаҡ һәм халыҡ һыраһыҙ ҙа, шарап­һыҙ ҙа йәшәп булыуын аңлаясаҡ. Барҙарҙа, ресторандарҙа, магазиндарҙа спиртлы эсемлектәр һатыу тыйыла.  
 «Ҡоро закон»дың тормошҡа нисек ашырылыуын тикшереү өсөн 10 меңдән ашыу кеше йәлеп ителгән.
 Бөгөн илдәге бер генә кеше лә эсә алмаясаҡ.  Перуҙа президент һайлауҙары алдынан бер генә көн булһа ла «ҡоро закон» индереп торғандар. 