7.  3.  Күкшел һарғылт сәскәле, ваҡ ҡына орлоҡло,   «иҫертә» торған еҫле үлән.  Мәсеттең шпиле.  28.  Бәхет килтергән мал, дәүләт.  17.  Юлсыларҙың мал-мөлкәтен талау менән шөғөлләнгән кеше.  Дөйәнең «эйәре».  29.  Йөҙҙө ҡарайтҡан хурлыҡлы хәл.  Көйләп уҡыла торған халыҡ шиғыры.
 Көҙ уйнай торған туп һуғыу уйыны.  4.  Математик һорау.  Энцефалит бөжәге.  34.  24.  Үҙеңде өҫтөн һиҙеү тойғоһо һәм  шунан килгән һауалы ҡараш.  Һүрәттең төп һыҙаттарын күрһәткән тәүге һыҙмаһы.  Ҡайғылы ролдәрҙе башҡарған актер.  Ҡанун.  Йоҡа күндән тегелгән йомшаҡ табанлы,  оҙон ҡуныслы үксәһеҙ аяҡ кейеме.  14.  Ылаш  ашамлығы.  Ярыш уйындарындағы отошто һанау берәмеге.  Галифе нимә ул?  Фән, сәнғәт һәм әҙәбиәт өлкәһендәге ҙур хеҙмәт өсөн бирелә торған  дәрәжә һәм шул  дәрәжәне алған кеше.  16.  Вертикаль буйынса: 1.  Теге донъя.  27.  Иген һала, аҙыҡ-түлек йәки башҡа нәмә тота торған йорт ҡаралтыһы.  Ҡырҡып, һындырып алынған нәҙек ботаҡ.  Дәрәжә, яҡшы исем, абруй.  Талапҡа ярашлы таҙа, төҙөк булған,  йыйнаҡ, яҡшы хәл.  21.  Был айҙа  ҡаты hыуыҡтар булhа, июлдә бал ҡорттары өсөн яҡшы була.  33.  15.  Сығыш.  8.  «Беләкле берҙе йығыр, (...)ле меңде йығыр» (әйтем). 9.  2.  20.  26.  32.  Ҡунаҡ булышыу өсөн йыйылған йыйын.  30.  Үлән  тамыры ҡаҙа торған үткер осло таяҡ.  19.  18.  6.  10.  Им менән кешегә йәки тәбиғәткә үҙе теләгәнсә тәьҫир итеүсе кеше.   Горизонталь буйынса:  5.  31.  16.  25.  Ыштырлы аяҡ кейеме.  35.  11.  12.  Бешкән бауырҙы һөҙлөккә һалып,  оса майына ҡушып әҙерләгән аш.  22.  13.  Балтаның тупаҡ яғы.  23.  Ағастан соҡоп яһалған ҡапҡаслы, баулы һауыт.   Кем йәки нимәнеңдер икенсе берәүгә йәки нәмәгә  тейгән шауҡымы һәм шунан килгән  һөҙөмтә.  Йылтыр шыйыҡ ауыр металл. 