Аҙна көсөргәнешле башланыр.  Һорағандан күпкә күберәкте бирер­ҙәр, моғайын.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Уны тиҙ генә төҙәтә алырһығыҙ.
 Һыуғояр (21.01 – 19.02) Йомала етәкселәрегеҙ күҙенә артыҡ салынмағыҙ.
 Шаршамбынан һуң хәлегеҙ һәйбәтләнер.
 Саян (24.10 – 22.11) Кесе йоманың ғына үтә ҡатмарлы килеүе ихтимал.  Был арала ниндәйҙер аҡсалата отош алыуығыҙ ихтимал.  Яҡындағы кешеләргә күберәк изгелек теләгеҙ, теләктәрегеҙ үҙегеҙгә сауап булып ҡайтыр.  Был арала етәкселәргә ниҙер һорап мөрәжәғәт итеү файҙалы булыр.  Йондоҙҙар бөтә эштәрегеҙҙә лә ярҙам итәсәк.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Уҡсы (23.11 – 21.12) Яңы уй-фекерҙәр, өмөтлө осрашыуҙар менән йәшәр­һегеҙ.  Аҙна тыныс башланмаҫ.  Бурыстарығыҙ йыйылып китеүе бар.  Ғөмүмән, аҙна файҙалы үтергә тейеш.  Шаршамбыла һеҙҙең киләсәгегеҙ өсөн мөһим ваҡиға көтөгөҙ.  Шаршамбылағы ваҡиғалар хәлегеҙҙе яйға һалырға ярҙам итер.
 Аҙна барышында элекке йөкләмәләрҙең бәғзеләренән ҡотола алырһығыҙ кеүек.  Иң өмөтлө көнөгөҙ – кесе йома.
 Кәйефегеҙ һәр саҡ яҡшы булыр.
 Ул кеҫәгеҙҙе һиҙелерлек ҡалынайтыр.  Аҙна барышында өмөтлө танышлыҡтар булдырыуығыҙ бик ихтимал.  Ылаҡ (22.12 – 20.01)  Осорҙоң көсөргәнешле һәм үтә  мәшәҡәтле килеүе көтөлә.  Ҡайһы бер сығымдарығыҙҙы ҡыҫҡартырға мәжбүр булыр­һығыҙ, бәлки.  Тик бының өсөн мөмкинлектәрегеҙ етмәй әле.  Кесе йомала хаталаныуығыҙ ихтимал.  Тормошоғоҙҙо яңыртыу тураһында йышыраҡ уйлай башларһығыҙ.  Йомала осраҡлы ғына бик кәрәкле яңылыҡты белә алыр­һығыҙ.
 Иң яҡшы мәлдәрҙең береһе.  Был арала үҙегеҙҙә яңы һәләттәр асырһығыҙ кеүек.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Ҡыҫала (22.06 – 23.07)
	Шишәмбелә һеҙҙең өсөн көтөлмәгәнерәк ваҡиғалар булыр.  Кесе йомала һеҙҙе өмөтләндергән  кеше һүҙендә тормаҫ.
 Кесе йомала ниндәйҙер бүләк алырһығыҙ.
 Йомала бик кәрәкле нәмә хаҡында белерһегеҙ.
 Ғөмүмән, үҙ көсөгөҙгә ышанысығыҙ мотлаҡ артыр.  Тик шаршамбының тәүге яртыһында көтөлмәгән ваҡиғалар килеп сығыуы ихтимал.  Шишәмбелә ниндәйҙер бик файҙалы хәбәр ишетерһегеҙ.  Уларҙы яйға һалыу көс һәм өҫтәмә сығымдар талап итер.  Ләкин шундуҡ яңылары өҫтәлер, моғайын.  Шаршамбылағы яңылыҡтар яҡын көндәргә пландарығыҙҙы үҙгәртергә мәжбүр итер, буғай.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Буға (21.04 – 21.05) Бөтә көндәр тыныс үтер, шишәмбе генә буталсыҡ килер.  Был арала ҡайһы бер ҡараштарығыҙҙы үҙгәртергә мәжбүр булырһығыҙ.
 Дүшәмбе – шишәмбене тыныс үткәрә алһағыҙ, артабан хәлегеҙ яйланыр.  Кемдер ышанысығыҙҙы аҡлай алмаҫ һымаҡ.
 Өлкән йәштәге туғандарығыҙ йәки етәкселәрегеҙ менән арағыҙ боҙолоуы ихтимал.  Хәйер, барыһы ла һәйбәт тамамланыр.  Бар көндәр ҙә тыныс үтер.  Бигүк яҡшы булмаған яңылыҡтар булыуы ихтимал.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Теләһә кем менән дә уртаҡ тел табыу еңеләйер.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Осор яңы фекерҙәр, асыштар килтерер. 