Быйыл ул «Яңы эра өсөн  лидер­ҙар» девизы аҫтында үтте.  Кисә улар БДИ формаһында география,  химия, әҙәбиәт, тарих һәм физиканан  һынау бирҙе.  Тимәк, заманса технологиялар бик күп элекке яугирҙарҙың исемдәрен белеү мөмкинлеге бирәсәк.
 БР Президенты Рөстәм Хәмитов кисә Санкт-Петербургта үткән  15-се халыҡ-ара  иҡтисади форумда ҡатнашты.  Эҙәрмәндәр отряды фондының төбәк йәмәғәт  советы рәйесе Илдар Бикбаев әйтеүенсә, һалдат  медальондары  эсендәге ябай күҙ менән танып булмаған яҙыуҙарҙы оптик профилометр ярҙамында ғына уҡып, документҡа реконструкция эшләп була.  Мотлаҡ предмет  һаналған рус теленән имтиханды – бөгөн, ә математиканан 20 июндә тапшырырға кәрәк буласаҡ.

n Башҡортостан эҙәрмәндәре  Бө­­йөк Ватан һуғышында хәбәрһеҙ юғалғандарҙың  шәхесен асыҡлауҙа  нанотехнологияларҙы файҙаланасаҡ.  169 эре сит ил компанияһы  һәм  Рәсәйҙең коммерция структуралары  етәкселәре ҡатнашҡан сарала глобаль  иҡтисади үҫеште тәьмин итеү, Рәсәйҙә ижади капиталды булдырыу темаларына фекер алышыуҙар ойошторолдо.

n Сығарылыш уҡыусыларының БДИ тапшырыу өсөн резерв көндәре бара. 