Дауахананан ҡайтҡан күрше Тәнзилә апай һыулы ҙур күнәкте күтәреп, иҙәндән ултырғысҡа ҡуя.  Иҙелбай ағай тыңлап торған да:
− Ғәжәпләнмәгеҙ, айыу ҙа аҙығын бер юлы ашап бөтмәй, бер өлөшөн еҫләндереп ашай, − тигән.

«Ярамай бит»
 «Был ниндәй ауыл?»
 Күршеләре: 
− Ниңә ағасыңды эшкәртмәйһең?  Шунан үтеп барыусы кешеләрҙән: «Был ниндәй ауыл әле?»− тип һорай.  Уянғас, ул үҙенең ҡайҙа икәнен  аңламай тора.  Шул мәлдә табиптың иҫ­кәртеүе иҫенә төшә: «Һеҙгә операциянан һуң ауыр күтәрергә ярамай, һаҡланығыҙ».  Иҫкәр­теүҙе хәтерләп, апай тиҙ генә тулы күнәкте ултырғыстан иҙәнгә төшөрөп ултыртҡан. Йонос ауылында Фәрит тигән ирҙең ағастары бысылмай өйө  алдында ята торған булған.  Йонос ауылында ныҡ ҡына төшөрөп алған ир трактор ме­нән күршеһенең картуф баҡсаһына барып инә.   

«Айыу ҙа аҙығын еҫләндереп ашай»

 Яртыһы сереп бөтә бит, − тип аптырай икән.