Ә. СӘЛИХОВА. Рецебын башҡаларға ла тәҡдим итәм.  Ләкин уларҙың береһе генә ысынлап та ярҙам итте.  Табиптар «ревматоидлы артрит» диагнозы ҡуйҙы.  Ул ауыртыуҙы ла бөтөрҙө, быуындағы тоҙ йыйылыуын да туҡтатты.  Мин оҙаҡ ваҡыт һөйәк сире менән яфаланам.  Һыҙлаған быуынға көнөнә 3 – 4 тапҡыр һылағыҙ.  Мәләүез ҡалаһы. Барлыҡҡа килгән ҡатнашманы һыуытҡыста һаҡлағыҙ.  Бер тауыҡ йомортҡаһы алығыҙ.  Сир тыныуға бальзамды аҙнаһына бер-ике тапҡыр, ауыртыуҙар булғанда ғына ҡулланығыҙ.  Ауыртыуҙан арыныу өсөн бик күп рецепт ҡулландым.  Уны туҡығыҙ, ике ҡалаҡ көнбағыш майы өҫтәгеҙ, тағы туҡығыҙ һәм туҡыуҙы дауам итеп, ҡатнашмаға ике ҡалаҡ һеркә эссенцияһы өҫтәгеҙ.  Шуныһы һәйбәт: ул тирене һис тә яндырмай.

 