Өс бала әсәһе Зөлфирә ДАШКИНА – "Һөнәрем – бала бағыу, өй ҡарау" тип әйтә алған әсәләрҙең береһе.  Ә бөгөнгөләр – түп-түңәрәк, тығыҙ, шыма, ялтыр.   Улдарымдың 4 – 5 йәшенән алып ғаиләләге бар ҡарарҙарҙы бергә ҡабул итергә күнеккәнбеҙ.  (Әле ошо көндәрҙә лә Ришат – Италияға, Илгиз – Ҡытайға юлланырға йыйына).  АЛЫМДАР ҺӘМ АҘЫМДАР 
 Башҡорт ҡатыны ниндәй милләт кешеһенә сыҡһа ла, мотлаҡ башҡорт балаларын үҫтерергә тейеш, тигән фекерҙәмен.  Ҡарар үҙенән-үҙе килде.  Иң мөһиме, йәшәйешкә, сәйәхәттәргә һәм төрлө мауығыуҙарға (тау саңғыһы, акваланг менән һыу аҫтында йөҙөү, тауҙарға үрмәләү һ.б.) кәрәкле аҡсаны өс егет тик үҙ белемдәре, үҙ тырышлығы менән таба.  Улар менән көн һайын иртәнге күнекмә эшләнем – сәләмәтлек өлгөһөн үҙем күрһәтергә тейеш.  Миңә бөгөн балаларымдың уҡыуҙағы, эштәге уңыштарынан бигерәк уларҙың – миңә, ә минең уларға ышаныуым мөһимерәк.  Икенсе һәм, бер йылдан уҡ, өсөнсө улыбыҙ тыуғас, аңланым – минең балалар "асҡыслы" булырға тейеш түгел.  Стеналағы исемлек алдында баҫып торам, күҙлегемде һөртәм дә яңынан ҡарайым.  
 Төнгө сәғәт 4-тәргә тиклем ултырһам ултырҙым, ләкин мәсьәләне сисеп, иртәнсәк балаларға аңлатып өлгөрә инем.  Аптыратҡан мәлдәре?  "Кеше магазин буйлап йөрөр ине, ә һин..." – тигән таныштарым булды.  
 Балалар бәләкәй саҡта Мәскәүгә, Ленинградҡа барһаҡ, алдан уҡып танышҡан барлыҡ музейҙарҙа йөрөп сығабыҙ.  ИРЕНМӘҮ 
 Америка, Германия, Франция, Крит, Таиланд - был илдәргә улар күңел асыу өсөн йөрөмәй: эшкә урынлашып, телде камиллаштыра, яңы мәҙәниәтте, көнкүреште өйрәнеп ҡайта.   Өлкән улым менән кеселәренең араһы ҙур – 10 йыл самаһы.  
 Ә яратҡан афоризмы: "Балаларыңа аҡса биреп ҡалдыра алмайым тип уфтанғансы, күберәк һөйөүеңде бир".   Мин әсә, тимәк, барыһын белергә, уларҙан ҡалышмаҫҡа тейеш.

 "Ышанам" тигән һүҙ яуаплы итә.  Ни бары өс һүҙ әйтте: 
– Беҙ һиңә ышанабыҙ.  ҠАРАР 
  Шуға ла әле насар ғәҙәттәргә ваҡыттары ҡалмағандыр.  Ниндәйҙер формула иҫтәрендә ҡалмай икән, уны аш-һыу бүлмәһендәге клеенкаға яҙа – ашъяулыҡ йәл түгел, иң мөһиме, формула күҙ хәтерендә ҡалһын.   Миңә ҡалһа, тәрбиәһеҙ, әҙәпһеҙ балалар үҫтереү – ул ата-бабаларыңа ҡарата оло ғәҙелһеҙлек.  Ағалары, институттағы уҡытыусылары әйтмешләй, бөтөн яҡлап "иң юғары планка"ға ынтылған кеше булғас, ундай өлгө менән кеселәрен үҫтереүе еңел булғандыр ҙа, бәлки.  Ҡыҫҡаһы, улар көндөң һәр минуты иҫәпле икәненә күнегеп үҫте.  Ишек яңағына һөйәлдем дә, "Етте, ҡайтырға ваҡыт", тип уйланым.   Өфөгә күскәнгә хәҙер бер нисә йыл.   Белемем буйынса иҡтисадсымын, эшемде ярата инем.  
– Өҙә һуғып ҡына әйтеп булмай, – тине Ришат.  Ленинградҡа уҡырға китер алдынан атайым миңә нотоҡ уҡыманы.  Математиканан ҡатмарлы яңы система буйынса уҡый башлағас, уҡытыусылары менән "ярыш" ойошторҙом.  Ғаиләбеҙ тәүҙә Дүшәмбелә, аҙаҡтан Кемеровола йәшәне.  Балаларыма буш ваҡыт ҡалдырмаҫҡа тырыштым.  Тимәк, Зөлфирә апайҙың егерме йыл элек ҡабул иткән ҡарары дөрөҫ булғанмы?  Балаларым ниндәй музыка тыңлай?  Милләттең яҙмышы – һүҙен һүҙ итә белгән әсәләр ҡулында.   Беҙ мәүеш, инфантиль быуын булдыҡ.  
     Һәм уртансыһы, Илгиз, сит илдә беренсе тапҡыр эшләп ҡайтҡандан һуң ҡайһылай олоғайып, үҙаллылыҡҡа өйрәнеп ҡайтҡанына ла ныҡ аптырауым хәтеремдә.  МИЛЛӘТТЕ ӘСӘЛӘР ҺАҠЛАЙ 
 Улар башҡорт булыуҙары менән ғорурлана.   Балаларҙың телдәре башҡортса асылды.  – Әсәйебеҙ үҙен тик беҙгә генә бағышламаһа, үҙе лә күп нәмәгә өлгәшер ине.  
 Балаң менән "етди һөйләшеү" үткәреү өсөн 15 йәшенә тиклем көтөргә кәрәкмәй.  Улар үҙҙәренә нимә кәрәк икәнен яҡшы белә, һайлаған өлкәлә камиллашырға тырыша.  Өсәүһе лә фортепианола, гитарала уйнай, Зәкир тағы ла саксофонды белә.  
 Улдары ниндәйҙер сит ил телен өйрәнә башлай икән – улар менән бергә яңы һүҙҙәр ятлай, һыуытҡысҡа, стеналарға, шкафтарға яңы һүҙбәйләнештәр, ят телдәге "ҡанатлы һүҙ"ҙәр яҙылған ҡағыҙ киҫәктәрен йәбештереп бөтә.   Баҡтиһәң, һиңә нығыраҡ ышанған һайын ул ышанысты аҡлағы килә икән.  Икеһен бер синыфҡа бирҙем, музыка мәктәбенә лә бергә йөрөнөләр.  Башҡортостанға ҡайтырға уйлаһаҡ та, ныҡлап уйлаған юҡ ине.  Сит илдәргә сығырға мөмкин икән – ниңә һеҙгә лә ил гиҙеп ҡайтмаҫҡа?  БӨГӨНГӨ ЙӘШТӘР

 Кемгә нисектер, миңә хәҙерге йәштәр ныҡ оҡшай.  Бер ваҡыт, каникулдар ваҡытында Сибайға ҡайтҡанда, залға килеп инһәм, ҡолап китә яҙҙым – балаларым Айҙар Ғәлимовтың "Әйт, ауылым, ҡайҙа һуң моң?" тигән йырын ҡағыҙға күсергән дә, өҫтәлде уратып, ҡалын-ҡалын тауыштар сығарып, йыр өйрәнеп ултыра.  Зөлфирә апайҙың балаларына тәрбиә һәм ғилемде еренә еткереп биреүе инде күптән – күҙ тейә күрмәһен – һөҙөмтәһен бирә.  Балсыҡтан әүәләү, һүрәт төшөрөүгә өйрәнергә була икән – улым, һин дә өйрәнә алмайһыңмы ни?   Уйлап ҡараһаң, балаңа биргән тәрбиә – үҙенә күрә "оҙайлы инвестиция" түгелме һуң?  Иртәнсәк ул балаларҙы: "Шунан, әсәйегеҙ кисәге мәсьәләне сисә алдымы?" тип ҡаршылай ине.  Өс-дүрт йәшлек сабый – ул өлгөрөп еткән шәхес.   ЫШАНЫС 
 Донъяла музыка ҡоралдары бар икән – ни өсөн минең балалар уларҙа уйнамаҫҡа тейеш?  Бөгөнгө балалар – ҡурҡыуҙы татымаған быуын, уларҙы "система"йәмһеҙләмәгән.  
 
– ...Тик ул саҡта беҙ күп нәмәгә өлгәшә алмаҫ та инек, бәлки, – тип мут йылмайҙы Илгиз.  Закир инглиз телен – 4,5, Илгиз – 6 йәштән өйрәнә башланы.  Балаларға һәр саҡ шундай "йүнәлеш" бирҙем.   Мәктәптә иһә немец телен өйрәнделәр.  Балаһының туған телендә һөйләшмәүен нисек аҡларға белмәгән ҡайһы бер ҡала башҡорттары фонында улдарым башҡортса белеүен инглиз теленән күпкә "престижлы"раҡ һанай.  "Мин балаларым менән бергә үҫәм", – ти ул.  Кейәүгә сыҡмаҫ элек үҙемде бала ҡарап өйҙә ултырған ҡатын тип күҙ алдыма ла килтерә алманым.  Хәҙерге йәштәрҙең ҙур-ҙур аҙымдар менән ни тиклем алға киткәнен күреп, үҙемде "ҡолағымдан һөйрәп" яңы белемгә ынтылдырам.  Закир Өфө дәүләт авиация университетына ингән саҡта математика буйынса 100 балл йыйғайнын хәтерләйем.  Әгәр кешене шар итеп күҙ алдына килтерһәм, беҙҙең быуын йәштәрен таушалып бөткән йомшаҡ шарға оҡшатыр инем.  Ғәзизовтар ғаиләһе менән хушлашыр алдынан был һорауҙы үҙенә түгел, улдарына бирҙек.  Төрлөһө төрлө һөнәрҙә махсуслашһа ла, улдарының һәр береһе, башҡорт менән рус телдәренән тыш, ике-өс сит ил телендә иркен аралаша.   Мәктәпкә тиклем бер йыл ҡалғас ҡына руссаға өйрәтә башланым.    Ул ваҡытта, 90-сы йылдарҙа, йәмғиәттә "муйынына асҡыс элгән балалар" тигән төшөнсә барлыҡҡа килде – ата-әсә мәңге эштә, балалар үҙҙәре тора, тамаҡ ялғай, мәктәпкә йыйына, үҙҙәре ҡайта, ризыҡ йылытып ашай, керен йыуа...  Ниндәй футбол командаһы өсөн көйә?  Ришат 3 йәштән уҡырға өйрәнде, беренсе синыфтан инглиз телен өйрәнде.  Көскә ышандым. 