Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап»  нәшриәте беренсе тапҡыр Рәсәйҙең иң ҙур 100 нәшриәт ойошмаһы исемлегенә инде.  Күргәҙмә башҡорттарҙың ХIХ  быуат аҙағындағы, ХХ быуат башындағы тормошон, хужалыҡ рәүешен үҙ эсенә алған.
 Осрашыуҙар
13 февралдә  Республика йортонда Башҡортостан Президенты «Белорет металлургия комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы рәйесе В. Зюзин менән осрашты.  
«Өфө»  аэропортынан махсус автобус Үҙәк баҙар, Октябрь проспекты аша «Ҡала советы» туҡталышына тиклем бара.   «Китап» был күрһәткестәр буйынса «Высшая  школа», «Вагриус», «Невский проспект» кеүек билдәле нәшриәттәрҙе уҙып китте.
 Осрашыу ваҡытында республикала, шул иҫәптән РФ Президентын, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға  һайлауҙарҙа именлекте тәьмин итеү мәсьәләләре, федераль һәм республика власть органдары араһында именлек өлкәһендә  үҙ-ара хеҙмәттәшлек торошо тикшерелде.

«Китап» – лидерҙар рәтендә Комплекслы тикшереү экологик  һәм рөхсәт биреүсе  тикшереү документацияһын, геология, урман һәм һыу контролен тикшереүҙе үҙ эсенә ала. Һамарҙар ҙа танышһын
12 февралдә Һамарҙың Алабин  исемендәге музейында БР Милли  музейы фондынан «Рәсәй ынйылары.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Бөгөн предприятие  һәм ойошмалар 200 закон боҙоу осрағында иҫкәрмә алып, үҙ етешһеҙлеген бөтөргән.  1917 – 1925 й.й.»  китабының 4-се томының исем туйы  ла буласаҡ.

«ЮТэйр» – пассажирҙар уңайлығы өсөн
«ЮТэйр – Өфө» авиакомпанияһы Өфөгә төнгө рейс менән килеүсе пассажирҙарҙы ҡалаға тиклем бушлай килтереүҙе ойошторған.  БР Тәбиғәт ресурстары министрлығының район-ара идаралыҡтары һәм комитеттары инспекторҙары ошо ваҡыт эсендә 600 тикшереү үткәргән, шуларҙың 150-һе – комплекслы.  Пассажирҙар авиабилеттар буйынса ултыртыла.
  Былтыр улар 249 китап продукцияһы сығарған (дөйөм тиражы – бер миллион 386 мең 600 дана), баҫма табаҡ һаны 30 миллионға яҡын.   
«Книжное дело» журналы версияһы буйынса, «Китап» нәшриәте 68-се урынды биләй.  229 кеше, шул иҫәптән 137 ойошма етәксеһе административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.  Уның сиктәрендә Билал Юлдашбаевтың «Башҡортостандың милли-дәүләт ҡоролошо.  Йыл башынан  республикала 500 тәбиғәтте һаҡлау закондарын боҙоу осрағы теркәлгән.  Унда  «Мечел»  компанияһы менән Башҡортостан араһындағы  хеҙмәттәшлек килешеүе сиктәрендә  артабанғы  эшмәкәрлек  йүнәлештәре ҡаралды.  Боронғо башҡорттарҙың традицион йорто – тирмәгә, милли кейемдәренә, көнкүреш әйберҙәренә, һауыт-һабаға ҙур урын бирелгән.  Унда төп халыҡтың этнографияһы күрһәтелә.  Дәүләт эшмәкәренә арнала
2 мартта тарихсы-этнограф, тарих фәндәре докторы, профессор, республиканың атҡаҙанған фән эшмәкәре Билал Юлдашбаевтың тыуыуына 80 йыл тула.  Килешеү  буйынса, комбинат белореттарға 2,5 мең урынға иҫәпләнгән спорт залы һәм  бассейны булған ҙур физкультура-һауыҡтырыу үҙәге  төҙөйәсәк. Китап баҫтырыусыларҙың был ҡаҙанышы осраҡлы түгел.  Шулай уҡ кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  Башҡортостанда  эш сәфәре менән булған Рәсәйҙең Федераль  именлек  хеҙмәте директорының беренсе урынбаҫары, армия генералы Сергей Смирнов менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.  Тәбиғәткә ҡарата һаҡһыҙ ҡыланһаң... Башҡортостан халҡының мәҙәниәте» тип аталған күргәҙмә  эшләй башланы.  Өфөлә  21 мартта, билдәле дәүләт эшмәкәренә арнап, «Милләтселек һәм Рәсәйҙең милли-дәүләт ҡоролошо: тарих һәм хәҙерге  практика»  тип аталған төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференция үтәсәк.  Тикшереү органдарына һәм судтарға 89 эш ебәрелгән.
