
 Психик сәләмәтлек халыҡ-ара ойошмаһы мәғлүмәттәренән күренеүенсә, урта йәштәрҙәге һәр дүртенсе кеше күңел төшөнкөлөгөнән яфалана.  Витаминдар ҡабул итеү яҡшы, шулай ҙа дарыу­ҙарҙы ҡабул иткәндә һаҡ булырға кәрәк.  Был биологик сәғәткә көйләнеү түгел.  Ә ни бары егерме менән утыҙ йәш араһында бала табыу һәм имеҙеү ҡатын-ҡыҙҙарҙың күкрәк яман шеше менән сирләү осрағын кәметә икән.  Уның төп сә­бәбе – триптофан аминокислотаһы етмәүендә.  Бары тик ҡояшта күберәк йөрөү ҙә (тәүлегенә 20 минут самаһы) етә.
 Табиптар түлһеҙлеккә ду­сар иткән төп сәбәптәр­ҙең береһе тип йомортҡалыҡтағы проблемаларҙы атай.  Бынан тыш швед ғалимдары был осорға бала табыусылар ревматоид артриты менән 50 процентҡа әҙерәк сирләй тип иҫәпләй. Дарыуҙар менән 
һаҡ булығыҙ!
 
 Бала тапҡығыҙ килһә, ҡояшта ҡыҙынығыҙ!
 Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, Д витамины менән дауаланыу әлеге органдағы сирҙәрҙе 93 – 99 процентҡа тиклем кәметә.  Был проблеманан  ҡотолорға банан, күркә ите, слива, эремсек ярҙам итә.  Ҡайһы бер препараттар тиренең һиҙгерлеген арттыра, ал­лергияға дусар итә.  Банан ашағыҙ!
 Айырыуса ҡан баҫымы дарыу­ҙарына, һыуыҡҡа ҡаршы холестеринды кә­метеүсе дарыуҙарға иғтибарлы булырға кәрәк тип иҫәпләй белгестәр.  Йомортҡалығында ниндәй­ҙер проблема булған ҡатын-ҡыҙҙың  Д витаминына ҡытлыҡ кисереүе билдәле.  Шулай ҙа был витаминды элеккесә ҡояш нурҙары аша үҙләштереү хәйерле.  
 Әгәр тире яман шешенән ҡурҡаһығыҙ икән, ҡыҙыныу мотлаҡ түгел.  Утыҙ йәшкә тиклем ике бала табығыҙ! 