«Миңә илдән китергә ҡушалар.  Африка илдәре һаман болара.  Муаммар Каддафиҙың Халыҡ-ара шахмат федерацияһы президенты (FIDE) Кирсан Илюмжинов менән шахмат уйнауын әйтәм, «ничья»ла туҡталғандар.   Кәйефе шәп сағы тура килгәндер, шахмат уйнағанда ике таныш һөйләшеп туймаған.  Ул шахмат «башлығы»на уйын тәртибен өйрәтеп ебәргән.  Нимә был: үҙенең ҡеүәтен шулай аңғарттымы, әллә кәйефен белдерергә теләнеме?  Көнбайыш илдәре лә Каддафиҙың көнө бөтөүенә ышана.  Тәүҙә Кирсан Каддафиҙың Олимпия комитетын етәкләгән улы Мөхәммәт менән осрашҡан, шахмат үҫешен күҙаллағандар, аҙаҡ полковник та әңгәмәгә ҡушылған.  Ливия башлығы билдәләүенсә, хәҙер аңлашылмаусанлыҡ боласылар менән түгел, ә НАТО менән.  Ә ҡайһы ил мине ҡабул итер?» – тип аптырауға төшкән ул. Әйткәндәй, Илюмжинов Ливияға юлға сығыр алдынан Рәсәй Президентының махсус вәкиле Михаил Маргелов менән осрашҡан.  Аптыратты был полковник Каддафи.  Ул илде бомбаға тотоуҙы туҡтатҡандың икенсе минутына уҡ Каддафи килешеүҙәр өҫтәле артына ултырасағын еткергән.  Әлләсе, һаман берәү ҙә мат та, хатта шах та ҡуя алмай бит әле.  Илендә ни тиклем болғаныш, шартлау, ҡорбандар, ә ул шахмат уйнап йөрөй.  Әлбиттә, НАТО-ның даими бомбаға тотоуына ҡарамаҫтан, Ливия хөкүмәте армияһы революционерҙар һөжүмен уңышлы рәүештә кире ҡаҡлыҡтырып тора, шулай ҙа бола туҡталырға уйламай.  Илюмжинов Каддафиҙың һуңғы тамсы ҡанына тиклем үҙ ата-бабалары ерендә ҡаласағына инанған.  Шул уҡ ваҡытта Муаммар Көнбайыш унан нимә талап итеүен аңлап етмәй икән.  «Ут» әкренләп Азия яғынараҡ күсә бара. «Аҡтар менән уйна, Е-2 – Е-4-кә йөрө, әйҙә, Каддафи үҙ партияһының эндшпилгә, йәғни һуңғы стадияһына килеп етеүен аңлаһын», – тигән Маргелов, уйынға ике төрлө мәғәнә һалып.  Муаммар баш күтәреүселәр менән дә, НАТО менән дә һөйләшеүгә әҙер булыуын әйткән. 