Бынан егерме йылдар элек кенә,  һабантуй  һәр колхоз-совхозда ойошторолған саҡта, ауылдар ваҡытлыса бушап ҡала, бөтә халыҡ хеҙмәт байрамында күңел аса, аралаша, көс һынаша ине.   Ә хәҙер ниндәйҙер комиссия баһалағанын, баш ҡаланан килгән дәрәжәле ҡунаҡтар­ҙың инеп сыҡҡанын көтөп, яҡын да юллатмайҙар.  Сөнки халыҡ өсөн ойошторола ине Унан килеп, элек ауыл халҡының  үҙ хужалыҡтарынан килгән тирмәләрҙә тамаҡ ялғап сығыу мөмкинлеге бар ине.   Барыһы ла өҫтәге түрәләргә ярар өсөн генә ойошторолған кеүек.   Ауыр заманаға һылтанып, күпселек төбәктәрҙә хәҙер һабантуйҙы район үҙәгендә генә уҙғаралар (ҡыҙыҡ, ә телевизор ҡараһаң, тормош көндән-көн яҡшыра бара, тип тылҡыйҙар).  Элекке һабантуйҙар күңеллерәк, ихласыраҡ үтә ине.  Ҙур райондарҙа байрам күрер өсөн 50 – 60 саҡрым  араны нисектер үтергә кәрәк.    