Телевизорҙан мәғәнәһеҙ ток-шоуҙар, криминал ҡарап ваҡыт уҙғарғансы, үҙебеҙҙең гәзит-журналдарҙа баҫылған берәй фәһемле мәҡәлә уҡыуҙы өҫтөн күрәм. Лена ХӘЙРУЛЛИНА. «Башҡортостан», «Йәшлек», «Киске Өфө», гәзиттәрен, «Ағиҙел», «Башҡортостан ҡыҙы», «Ватандаш», «Шоңҡар» журналдарын яратып уҡыйым.  Республикабыҙҙа нәшер ителгән барлыҡ баҫмаларҙы ла уҡып барам.  Мәләүез ҡалаһы. Тормошомдо ваҡытлы матбуғат баҫмаларынан тыш күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Телевизорһыҙ йәшәй алам, ә бына гәзит йәки журнал уҡымаһам, нимәлер етмәгән кеүек, үҙемде донъянан артта ҡалған һымаҡ хис итә башлайым.