Административ хоҡуҡ боҙоу­ҙарҙың яңы төрҙәре лә барлыҡҡа килгән, мәҫәлән, умартасылыҡ өлкәһендә.   Ғаилә ыҙғыштары һәм иҫерек килеш саңғыла шыуыу ҙа телгә алынған.
«БР-ҙа Дәүләт граждан хеҙмәте тураһында», «Халыҡты һәм биләмәләрҙе тәбиғи һәм техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлау тураһында» республика закондарына үҙгәрештәр индереү, «БР-ҙа йәмәғәт тәртибен һаҡлау тураһында»,  «Төнгө ваҡытта граждандарҙың именлеген һәм тыныслыҡты тәьмин итеү тураһында»  закон проекттары икенсе уҡыуҙа ҡаралды.  Проект үҙе 17 бүлектән, 121 статьянан тора, штраф санкциялары 100 һумдан бер миллион һумғаса.  Бында һүҙ хәрби хеҙмәт, мәғариф, күмәртәләп һатыу­сы ауыл хужалығы баҙарҙары хаҡында барҙы.   Көн тәртибенә 37 мәсьәләне ҡарау индерелгәйне.  Артабанғы ултырыштарҙа, фекерҙәр һәм тәҡдимдәрҙе күҙ уңында тотоп, төҙәтмәләр индерелгән.  Әйткәндәй, Кодекс проекты былтыр декабрҙә беренсе уҡыуҙа ҡабул ителгән.  Ошо иҫәптә «Ҡортсолоҡ тураһында»ғы, «Балыҡсылыҡ һәм һыу биологик ресурстарын һаҡлау тураһында»ғы закондарға үҙгәрештәр индереү проекты ла бар. Депутаттар шулай уҡ ҡайһы бер федераль закондарҙың айырым статьяларына үҙгәрештәр индереү буйынса ла мәсьәләләрҙе ҡараны.  Улар араһында 2010 йылда 2008 − 2012 йылдарға иҫәпләнгән ауыл хужалығын үҫтереү һәм ауыл хужалығы продукцияһы баҙарын, сеймалды көйләү программаһын бойомға ашырыу һөҙөмтәһе тураһында доклад, үткән йылда республикала дәүләт милкен хосусилаштырыу тураһында БР Хөкүмәте отчеты, Өфө һәм республика райондарына мировой судья вазифаһына тәҡдим ителгән кандидатураларҙы ҡарау, Башҡортостандың Административ хоҡуҡ боҙоуҙар кодексы проектын уҡыу бар ине.   Тәүге уҡыуға иһә «Башҡортостан Республи­каһында туризм эшмәкәрлеге тураһында», «Балалар-үҫмерҙәр спорты тураһында», «Ҡан донорлығы һәм уның компоненттары тураһында» закондарына үҙгәрештәр индереү буйынса закон проекттары тәҡдим ителде.  БР Дәүләт Йыйылышы − Ҡоролтай депутаттары дүртенсе саҡырылыштың 39-сы ултырышын үткәрҙе. 