Улар − Бәләбәй районынан «Строй ЭнергоМонтажСервис» уҡыу үҙәге филиалы директоры Владимир Якушин («Социаль яуаплылыҡтағы бизнес» номинацияһы), Нефтекамала эшмәкәрлек итеүсе «Пуговка» фирмаһынан Людмила Тимерғәлиева («Уңышлы старт»), Өфөнән  «Урал горизонталь йүнәлештәге быраулау компанияһы» директоры Марсель Шәрипов («Инновациялы бизнес»), «Макспром» йәмғиәте президенты Илья Кулаков («Эшҡыуарлыҡтың йәш оҫтаһы»).  Улар төрлө критерий­ҙар буйынса баһаланып, лайыҡлылар бер нисә номинацияла еңеүсе тип табылды.  Еңеүселәр Волга буйы федераль округы конкурсында ҡатнашыу хоҡуғы алды. «Йәш эшҡыуар» Бөтә Рәсәй конкурсының Башҡортостан төбәк этабы еңеүселәре асыҡланды.  «Йәштәр эшҡыуарлығына өлөш индергәне өсөн» махсус номинацияһында БР Эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияһының башҡарыусы директоры Ирина Абрамова бүләкләнде.  Ул − Белореттан урман ҡырҡыу, ағас эшкәртеү менән шөғөлләнеүсе Артем Попов.  
«Иң-иң»дәрҙе билдәләү ярышында ҡатнашырға теләк белдереп, 36 кеше ғариза яҙғайны.  Бынан тыш, «Мәктәп һәм студент эшҡыуарлығы» номинацияһында еңеүсе лә асыҡланды. 