Айнур, 22 йәш:
– Мөхәббәт...  Уны бына ошолай ғына аңлатып булмай.  Мөхәббәт кешенән баш  етмәҫлек эштәр ҙә эшләтеп ҡуя.  Һәр кемгә лә  ғүмерлек бәхетле мөхәббәт теләйем!
 Ҡыҙҙарға хәтерем ҡалған.  Ә бер-береһен һөйөүселәр мөхәббәт усағын һүндермәһен.
 БДУ студенты. Теләгем: яңылышмағыҙ, хыянат итер булһағыҙ, кешене өмөтләндереп, анттар бирмәгеҙ!
 Сәлимә инәй (өлкән йәштә):
– Мөхәббәт  – ул иң көслө, иң юғары, ҙур, бик ҡәҙерле тойғо.  Ысын һөйөү бер нисек тә юҡҡа сыға алмай.  Ғашиҡтар көнө үҙ яртыларын тапмағандарға мөхәббәттәренең башланғысы булып китһен.  Беренсеһе йәйге ямғыр кеүек кенә, ә икенсеһе – ғүмерлек.  Беренсе һәм ғүмерлек мөхәббәт була.  Уны иптәшең менән матур итеп үтергә  тик мөхәббәт кенә ярҙам иткәнлеген бына яңы,  нисә йылдар үткәс аңланым.  Эльвина, 18 йәш:
– Мөхәббәт...  Урал, 23 йәш:
– Бер көнлөк мөхәббәт барлығына ышанам, ә ғүмерлек...  Уны һәр кем үҙенсә аңлай.  Улай мөмкин түгел бит, күҙ алдына килтереүе  лә ҡыйын.  Мөхәббәт кенә кешене мәҙәниәтле, тәрбиәле итә, яҡшылыҡҡа этәрә.  ул...  Ышаныр инем дә, бәлки...  ул...  Ул мәңгелек булырға тейеш.  Зилиә БАЙРАМҒОЛОВА, Минеңсә, ул – ғашиҡтар, хыялдар,  насарлыҡҡа урын булмаған ил.  Ләкин үҙем шундай хәлгә тарыным...  Белмәйем.  Һәр кем үҙ йәрен тапһын, яңылышыуҙан Хоҙай һаҡлаһын. Тормош һикәлтәле.  Мин ғашиҡ булһам, башымды юғалтам.  Һөйөү ике яҡлы булғанда ғына ныҡлы, бер яҡлының ғүмеркәйе лә умырзая ғүмере кеүек.  Өйләнешкәс, мөхәббәт юҡҡа сыға, тигән фекерҙе ҡабул итмәйем.  Тик уны физик  тартылыу менән бутарға ярамай.  Әйтер теләгем: бер-берегеҙгә ышанығыҙ, ихтирам итегеҙ, матур, йылы һүҙҙәрегеҙҙе йәлләмәгеҙ.
 Бер-береңә тартылыу көсө, тиһәм...  шундай тойғо...  Үҙемдә Урал тауҙарын шылдырып ҡуйырлыҡ көс тоям.  Белмәйем, әллә һөйөү үҙе мине урап үткән, әллә...  Рәсимә, 19 йәш:
– Мөхәббәттең барлығына ышанмайым. 