 
 Ауыл хужалығы министрлығы ҡоротҡостар килтергән зыянды асыҡлау һәм уларға ҡаршы көрәш алып барыу өсөн махсус  комиссия  төҙөнө.  
 Рудольф Нуриев исемендәге XVII  халыҡ-ара балет  сәнғәте фестиваленең гала-концертында ТЮРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһынан  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына  диплом һәм 3000 доллар күләмендә премия тапшырылды.  ТЮРКСОЙ-ҙың генераль директоры Д. Касеинов исеменән  награданы был ойошмалағы БР Мәҙәниәт министрлығы  вәкиле Әхәт Сәлихов тапшырҙы.  
 Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының Йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә көн һайын көндөҙгө сәғәт 12-нән 2-гә тиклем кешенең хөкөмгә тарттырылыуы йәиһә тарттырылмауы тураһында белешмәләр алырға мөмкин.   Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының электрон адресына көн һайын   яңы мәғлүмәттәр килә.  юҡ» тип аталған акция дауам итә.  Граждандарҙың һиҙгерлеге ярҙамында полицейскиҙар Өфө ҡалаһының Свердлов урамында сираттағы йәшерен уйын клубын асыҡлаған.  Ҡоротҡостар баҫып алыуы ихтимал 5 мең гектар ерҙең 1200 гектары эшкәртелгән дә инде.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры был наградаға  замандың бөйөк бейеүсеһе хөрмәтенә халыҡ-ара фестивалдәр үткәреү буйынса  күп йыллыҡ традицияһы, халыҡты рухи яҡтан үҫтереү, әхлаҡи тәрбиә биреүе өсөн лайыҡ булды.  Хәйбулла районы хужалыҡтары баҫыуҙарында саранчалар күренә башлаған.  Республикала «Казино.  Билдәле булыуынса, бындай документтың ҡайһы бер ойошмаларға эшкә урынлаш­ҡанда кәрәк булыуы ихтимал.  Ғаризалар бер ай эсендә ҡарала, белешмәләр бушлай бирелә. 