
 Уға ярашлы, граждандарға бушлай квалификациялы юридик ярҙам алыуҙың төп гарантиялары билдәләнергә тейеш.  Улар араһынан премияға лайыҡ булыусы өс кеше байрамда тәбрикләнә. Рәсәй Президенты Дмитрий Мед­ведев РФ Дәүләт Думаһына «Рәсәй Федерацияһында бушлай юридик ярҙам күрһәтеү тураһында» закон проектын индерҙе.  Быйыл был премияға 10 ғариза ҡабул ителгәйне.  Традицион ярыштар менән бергә Рәсәйҙең иң көслө атлеттары федерацияһының вице-президенты Эльбрус Ниғмәтуллин стронгмен тип аталған спорт ярышын да ойоштора.
 

27 июндә − Йәштәр көнөндә әҙәбиәт, сәнғәт  һәм архитектура өлкәһендә Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһын тапшырыу тантанаһы үтәсәк.  Дүрт кешегә тәғәйенләнгән ике моторлы юғары технологиялы самолет аэрофотоға төшөрөү, янғындарҙы яңы тоҡанып киткән мәлендә үк күреү, патруль хеҙмәтен үтәү өсөн файҙаланыласаҡ.  Башҡортостанда иһә бындай хеҙмәт 2005 йылдан башлап эшләй.  Ульяновск ҡалаһына Австрия­нан Diamond DA42M − NG самолеты килтерелде.  БР Хөкүмәте делегацияһы Силә­бе өлкәһенең Ҡоншаҡ районында үтәсәк һабантуйҙа ҡатнашасаҡ.  Һа­бантуйға Башҡортостандан «Каруан­һарай» фольклор-эстрада коллективы һәм «Ләйсән» бейеү ансамбле лә саҡырылған.  Ул «Башҡортостан» авиакомпанияһы ҡушыуы буйынса эшләнгән һәм республикабыҙ өсөн традицион төҫтәр һәм ҡурай һүрәте менән биҙәлгән. 