Республика башлығы әлеге танылған супермаркеттарҙа урындағы минераль һыуҙы ла тапманы, тик араҡы ғына үҙебеҙҙеке булып сыҡты. Предприятиеның хужаһы – «Промцентр» йәмғиәте «Россельхозбанк»тан кредит алып, уны ҡаплай алмаған һәм комплекс банкыла залог рәүешендә ҡалған.  Йылына 400 плита етештергән предприятиела каркас йорттоң 15 макеты эшләнгән.  Әҙ ҡатлы йортто бер аҙнала йыйыр­ға мөмкин.  БР Президенты юл ыңғай «Монетка», «Магнит» магазиндарына ла инеп сыҡты.  Комплекс заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған, 1200 баш һыйыр малы тотоуға иҫәпләнгән.  Был һатыу нөктәләрендә республикала етештерелгән тауарҙар бик әҙ, йәшелсәләрҙең сифаты ла түбән.  Тәүге хаҡы – 164 миллион һум. БР Президенты Рөстәм Хәмитов Яңауыл районына сәфәрендә ошо предприятиеның хәле менән танышты.  Әйткәндәй, продукция Яңауылда, Нефтекамала һәм яҡын төбәктәрҙә тарала, бер һүҙ менән әйткәндә,  республиканың 11 төньяҡ районы тәьмин ителә.  Шуныһы ла бар: конкуренттар «Киҫәкҡайын» бренды менән алдап, ситтән килтерелгән сифатһыҙ йәшелсә лә һата, имеш. Республика башлығына шулай уҡ бейек теплицалар ҡороу тураһындағы тәҡдимде лә еткерҙеләр.  Һөт аҙыҡтарын Һамар, Новосибирск, Воронеж, Силәбе, Екатеринбургтан, хатта Малая Пурга тигән удмурт ауылынан да килтереп һаталар.  Был ысул менән әҙ ҡатлы йорт ҡына түгел, ә күп ҡатлыларын да төҙөргә мөмкин.  Төҙөлөп бөтмәгән өс гектар майҙандағы теплицаны бейегәйтергә ниәтләйҙәр.  Помидор Тольяттиҙан алына.  Йыллыҡ әйләнеш 36 миллион һумға етә.  Ул – каркас биналарға плиталар эшләүсе завод.  Яңауыл районында тиҙҙән эре һөт комплексы эшләй башлаясаҡ.
 Уның төҙөлөшө 2007 йылда уҡ башланған, әммә иҡтисади көрсөк арҡаһында икенсе йылына эште туҡтатырға мәжбүр булғандар.  Әле Яңауылда 800 өй өсөн участка әҙерләнә.  «Нефтекама» теплица комбинаты етәкселеге белдереүенсә, йәшелсә үҫтереүселәр бер квадрат метр майҙандан 40 килограмға яҡын помидор ала.  Тик бының өсөн 400 миллион һум өҫтәмә аҡса талап ителә.  Бер квадрат метр хаҡы 12 – 16 мең һум (тулы эске коммуникацияларға, биҙәкләү эшенә ҡарап) торасаҡ.  Әгәр теплица бейегәйтелһә, уңыш ҡеүәте тағы ла артасаҡ.  Киҫәкҡайын ауылында төбәктә иң йылдам үҫешкән теплица хужалығы бар.  Яңауылда Президентты тағы бер объектҡа алып килделәр.  21 июлдә уҙғарыласаҡ электрон сауҙа һөҙөмтәһе буйынса предприятиеһының яңы хужаһы билдәле буласаҡ.  Бында былтыр 600 тонна ҡыяр, 400 тоннанан ашыу томат йыйып алғандар.  Бөгөн йәшелсәләр өс гектарҙа үҫтерелә, коммуникациялар иһә туғыҙ гектарға тиклем ябыҡ тупраҡты файҙаланыу мөмкинлеге бирә.  Белгестәр әйтеүенсә, плитанан эшләнгән йорт йылыны ярайһы уҡ яҡшы һаҡлай.  Уның сафҡа индерелеүе менән Яңауыл, Нефтекаманың һөт эшкәртеү заводтары ҡыҙыҡһына. Предприятие тулы ҡеүәтендә эшләп китһә, 130 кеше яңы эш урыны табасаҡ. Яңауылда унлаған бәләкәй пекарня эшләп килһә лә, магазиндарҙа уларҙың икмәге юҡ. 