 ʺКөтмәгәндә телдән урынһыҙ һүҙ сыҡмаһынʺ, − тип әйтер булған һәм, теленә ишара итеп: ʺМине һәләк ҡылыр ошо телʺ, −  тигән.
 Шик юҡ.  Хәҙрәти Әбүбәкер Әс-Садиҡтың бер ғәҙәте булған.  Әҙәм балаһының хата үә ғәйептәренең күбеһе теленәндер.
  Ут утындарҙы ашап бөтөргән кеүек, хөсөт тә эшләнгән изгелектәрҙе, сауаптар­ҙы ашап бөтөрөр.
  Хөсөт − шифаһы табылмаған бер хөсөттөр.
  Иң ҙур һуғыш − кешенең үҙ нәфсеһенә ҡаршы, йәғни эсендәге насар ниәт үә теләктәренә ҡаршы һуғышылыр.
  Изгелек эшләү һәләкәткә осрауҙан һаҡлар.
  Әҙәм балаһының таянысы − үҙ аҡылылыр.
  Фани булған нәмәгә ҡарағанда баҡый булғанды ихтыяр ҡылығыҙ.
  Һәр ваҡыт кешеләргә дошманлыҡ ҡылып йөрөһәң − үҙ рухыңдың ҡыйралыуы өсөн шул етер.
  Иң яман һуҡырлыҡ − күңел һуҡырлығы.
  Ниғмәт ҡулда саҡта бер ваҡыт та ҡәҙерен белмәйҙәр.   Был эш Аллаһы Тәғәлә биргән ниғмәттәрҙе аҙһынмаҫҡа сәбәп булыр.  Берәү башҡа бер кешенең мал үә холоҡ юғарылығын күреп эсе бошһа, үҙенән түбән дәрәжәлә булғандарға ҡарап шөкөр итһен. Ә һуңыраҡ үкенмәй файҙа бирмәйҙәр.
   Дин ҡәрҙәшлеге кеше ҡәрҙәшлегенән өҫтөндөр.
  Кешеләр араһында дуҫлыҡ, ихласлыҡ һәм туғанлыҡ хистәрен бөтөрөп, дошманлыҡ килтереп сығара торған алама нәмәләрҙең береһе − ғәйбәттер.
  Яҡшы мосолман үҙенең ғәйептәрен үҙе тикшерһә, башҡаларҙың ғәйептәрен тикшерергә ваҡыт тапмаҫ.
  Донъя эштәре тураһында, үҙегеҙҙән юғарыларға түгел, бәлки түбәндәгеләргә ҡарағыҙ.  Ул артыҡ күп һүҙ һөйләүҙән һаҡланыу өсөн, теленең өҫтөнә таш ҡуйған, ти. 