Эшсе төркөмөнөң саралар планына ярашлы, Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов менән РФ Иҫәп  палатаһы рәйесе  Сергей Степашин  тарафынан эштең төп йүнәлеше итеп Баш­ҡортостан Республикаһының инте­грацияланған контракт системаһын формалаштырыу буйынса  пилот проектын тормошҡа ашырыу билдәләнде.   
 Кәңәшмәлә төп док­лад менән РФ Иҫәп палатаһының  аудиторы Александр Пискунов сығыш яһаны.  7 июлдә Өфө ҡалаһында  Башҡортостан Республикаһы Хө­күмәте менән Рәсәй Феде­рацияһы Иҫәп палатаһының эшсе төркөмөнөң беренсе берҙәм ултырышы үтте.  