Тикшереү барышында полиция хеҙмәткәрҙәре 200 литр спиртлы шыйыҡса, 12 мең пробка, этикеткалы рулондар һәм хатта әҙер продукцияны тултырыу өсөн йәшниктәр ҙә тапҡан.  
 

 Рәсәйҙә берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыуҙың икенсе тулҡыны башланды.  Р. ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне. Уларҙы ялған аҡсанан айырыуы еңел булһын өсөн Рәсәй банкы әленән-әле сығара.  Шул уҡ ваҡытта республикала йәшелсә үҫтереүсе, ташсы, штукатур, монтажсы, түбә ябыусы, газ менән иретеп йәбештереүсе, көпләүсе һөнәр­ҙәре буйынса эшселәр етмәй.

 2011 йылдың икенсе ярты йыллығында яңы 5000 һәм 500 һумлыҡ банкноттар әйләнешкә сығасаҡ.  «Табыш» экспертизаға ебәрелгән, әле енәйәт эшен ҡуҙғатыу буйынса мәсьәлә хәл ителә.

 Башҡортостанға сит төбәктәр­ҙән эшселәр йәлеп итеү дауам итә.  Көйөргәҙе районы үҙәге Ермолаево ауылы кешеһе үҙенең өйөндә ялған араҡы эшләү буйынса цех ойошторған.  Улар күбеһенсә ауыл хужалығы һәм төҙөлөш өлкәһендә эшләй, сөнки эшһеҙлек буйынса сиратта тороусы Башҡортостан кешеләре түбән эш хаҡына эшләргә теләмәй.  500 һумлыҡ банкнота 11, ә 5000 һумлыҡ купюра 18 яңы хәүеф­һеҙлек билдәһенә эйә.  Башҡортостандан унда башланғыс һәм урта профессиональ белем биреү уҡыусылары, былтыр һәм быйыл ниндәйҙер сәбәп менән имтихан тапшыра алмаусы  сығарылыш уҡыусылары ҡатнашасаҡ.  Ул 8 – 19 июлдә үтә. 