Мөхәббәт – ул хәтәр нәмә, Һөйгәнең һинеке түгел, Ә һин уныҡы түгел.
 Тормош йәмен тойоп, һөйөп, һөйөлөп йәшәйек! Сөнки мин ғашиҡ.  Тауышын ишетмәһәм, телефонға үреләм...  Ханды ҡол итер нәмә...
 Рита МӘМБӘТОВА, Бөтә күңелемде биреп, тәнем, йәнем менән яратам!  Мин һауала осам!  Көскә-көскә тауға менеп, Матурымды әҙ генә күрмәй торһам, ауырыуға һабышам, күҙ алдарым ҡараңғылана.  Һә тигәнсе таң ата.
 Былар барыһы ла – мөхәббәтле, ғашиҡ кешенең ижады.  Йөрәгем һәр ваҡыт ул тип тибә.  Юҡ!  Мин бәхеттең етенсе ҡатындамын.  Эйе, мөғжизә!  БДУ студенты.
 Мөхәббәт хаҡында күпме йырҙар йырлана, шиғырҙар һөйләнә, театр сәхнәләрендә мәшһүр әҫәрҙәр ҡуйыла...   Йылғалар ярһыҙ булмай, егет-ҡыҙ йәрһеҙ булмай.  Кемдер балалар баҡсаһынан үк бер-береһен яҡын күрә, кемдер парта артында ултырғанда, ә күптәр уҡығанда, юғары уҡыу йорто тупһаһын тапағанда бер-береһен осрата һәм ғашиҡ була.   «Мөхәббәт ул – мәңгелек сер, мөхәббәт ул – татлы сир, мөхәббәт ул – беҙ икебеҙ, мөхәббәт ул – күк һәм ер!» Ысынлап та, хаҡ һүҙҙәр.  Мөхәббәт – хәт-т-тәр нәмә! Һөткә ауыҙҙы бешереп, Әбйәлил районы. Мөхәббәттә төндәр ҡыҫҡа, Шуның өсөн дә бит Аллаһы Тәғәлә әҙәмде яралтҡан.  Мин уны яратам.  Һыуҙы ла өрөп эсеү.
 Бер-береңде ихтирам итеп, бер-береңә тоғро булып, ысын күңелдән һөйөү – үҙе бер бәхет. Ниндәй мөғжизә!  Йолҡошто атҡа мендерер, Ә шулай ҙа мөхәббәт... Тәрән упҡынға төшөү, Юҡҡа ғына: «Был донъяла шарап эсеп түгел, мөхәббәттән килә иҫерге», – тимәгән бит шағир.  Йоҡолар йоҡо түгел. Мөхәббәт йәшкә ҡарамай, тиҙәр...  Был донъяла мөхәббәтһеҙ йәшәү юҡ!  Был фани донъяны мөхәббәтһеҙ күҙ алдына ла килтерә алмайым. Берәүҙәр уңа, берәүҙәр туңа... Илата ла йырлата, Тауҙар менән тауҙар осрашмаһа ла, йөрәк менән йөрәк осраша. Һөйгән, яратҡан кешем!  Күҙемде асһам, тирә-яғым нурға сумған, ерҙә  ап-аҡ ҡыш, сутылдашып ҡоштар һайрай, кемдер ҡар өҫтөнә: «Мин һине яратам!» – тип яҙған.  Рим ӘЙҮПОВ. Мөхәббәт – ул яуыз нәмә, Минең һөйгәнем бар!  Мин осам!  Ә бәғзеләр үҙ бәхетен ғүмер буйы эҙләй. 