– ти.
– Юҡ...  Һеҙҙең өҫтөгөҙҙә яңы форма икән дә.

* * * – ти.  Эргәһенә  инспектор килә лә:
– Һеҙ нимә, бер нәмә лә күрмәйһегеҙме әллә?  – Шунан, милицияны по­лиция­ға әйләндергәс, нимә булды инде?
– Менттар понттарға әйләнде.

* * * Бөтәһенә лә ниндәй ҙә булһа эсемлек ҡойоп йөрөгән официант улар эргәһенә килеп, иргә эйелә биреп:
– Һеҙҙең ҡатынығыҙ нимә эсә?   Миңә тиҙ генә анауы тау башына менеп етергә ине.
– Этемде ысҡындырыуымды теләй­һегеҙме? Турист урындағы кешенән:
– Һеҙ ярҙам итмәҫһегеҙме икән?  Бер егет  тәмәке һуҙып:
– Мәгеҙ, ә ни өсөн ул үҙе һорамай?   Рәсәйҙә юлдарҙы түләүле итергә уйлайҙар.  Ике дуҫ һөйләшә:
– Риза, ишеттеңме әле?  Бер ир икмәк магазинына инә лә:
– Бер буханка икмәк бирегеҙ әле, – ти.
– Һеҙгә аҡтымы, әллә ҡаранымы?   Икмәкте  бит һуҡыр күршем өсөн алам.

* * *
– Беҙҙең күршеләргә ни булды икән – өсөнсө көн инде hуғышҡандары ишетелмәй.
– Кем белә, бәлки, асыуланышҡандарҙыр.

* * * Бер ханым урамда бер төркөм  егет эргәһенә килә лә:
– Һеҙҙә һылыу ханым өсөн берәй сигарет табылмаҫмы?  Йәш ҡыҙ машинаһын тыйылған урында туҡтата.  – ти.
– Минең ҡанымды, – ти ир, онотолоп китеп.

* * * – ти.

* * * 
– Эй, миңә барыбер.  Ир менән ҡатын ресторанда.  Әй, ғәфү итегеҙ,  шунда уҡ төшөнмәгәнмен.   Улар түләүһеҙҙән ике тапҡырға арзаныраҡ буласаҡ.
– Быны нисек аңларға?
– Ябай ғына түләүле юлдарҙа «гаишник»тар  булмаясаҡ.

* * *