Ғилемдең сәсеүлеге – кешенең аңы, зиһене.  Мәжит Ғафури.
 Ғилем, аҡыл ижад итә ҙур
 ҡеүәтте. Кешеләрҙең дә белемлеләре менән белем­һеҙҙәре шәриғәт алдында бер тигеҙ түгел. Йософ Баласағуни.
 Әгәр бергә була икән белем,
 аҡыл, Бәхет билдәһе – белем.
	Мәхмүт Ҡашғари.
 Белем, фән – хәҡиҡәттең нигеҙендә ята…
	Әхиәр Хәким.
 Матди көстәр фәнгә ҡаршы
	                торалмаҫтар.	 Белем ҡәҙерен белемле белер, гәүһәр ҡәҙерен сауҙагәр белер.	 Уҡыу кәрәк беҙгә иң элгәре.	Ғ. Мәсғүт.
 Уҡыу-яҙыу менән ҡоралланған кеше аңлы тормош ҡора ала.	 Ғилем – сәсеүсе иләгендәге орлоҡтарға оҡшаш.  Үҙегеҙгә мәғлүм: орлоҡ бәрәкәтле ергә сәселһә, тейешле тәрбиә алһа, дәррәү шытып сыға, мул уңыш бирә.  Ризаитдин Фәхретдин.
 Ғилемде табырға тотҡарлыҡ булған нәмә – ялҡаулыҡ менән тәртипһеҙ барыштыр.	 Ғиндулла Усманов.
 Рәми Ғарипов.
 Аҡмулла.
 Ашлыҡтар өсөн ямғыр ни ҡәҙәр кәрәк булһа, әҙәм балаһы өсөн белем шул тиклем кәрәк.  Аң-зиһен ни тиклем асыҡ, үҙенә төшкән орлоҡтарҙы ҡабул итергә ни дәрәжәлә әҙер булһа, үҙләштерелгән белем дә шул тиклем үк файҙалы булыр.  Рубриканы  Факил МЫРҘАҠАЕВ 
алып бара. Белмәгәнем – һыймай йыһан
		     киңлегенә.	 Эйәһенә зиннәттер ул – 
хурламаҫтар; Үҙ алдыңа алған белемдән дә тосо һәм бәрәкәтлеһе юҡтыр ул.
	Ғайса Хөсәйенов.
 Һәр кеше, һәр бер ҡәүем һәм милләттең бәхетле булыуының төп сәбәбе белемдер.  Фәйзи Ғүмәров.
 Ғилем – бикле хазиналыр.  Наҙан менән биш көн тороу – йылға торош.	 Белдекленән булдыҡлы шәберәк, белемленән ғилемле оҫтараҡ.	 ҒИЛЕМ Ғайса Хөсәйенов.
 Әхмәт Йүгнәки.
 Бала саҡтан белгән кеше – ҡылды ҡырҡҡа телгән кеше.
	Рәшит Назаров.
 Ғилем – бөтмәҫ хазиналыр –
 урламаҫтар, Ғатаулла Ғәлиев.
 Минең белгән – энә осо 
тиклем генә, Рауил Бикбаев.
 Көн һайын тултырмағанда, алған белем көн һайын кәмей, һайыға.  Әҙәм башы ни эшләмәй был
 донъяла! Мәжит Ғафури.
 Белемле ир үлһә – исеме ҡала, белемһеҙ иҫән булһа ла, исеме – үлек.	 Был донъяла барынан да шул
		         ҡеүәтле.	 Сөнки тормош көн, сәғәт, минут һайын үҫә, киңәйә, байыға.	 Дошмандарҙы еңергә ҙур
 ҡорал булыр, Асҡысы бына ҡайҙа: иң дөрөҫ яуап табыуҙа иң ауыр һорауҙар­ға.	 Ғилем – мәңге шиңмәй торған диңгеҙ.	 Риф Мифтахов.
