Прием документов с 1 июня Для поступления на учебу нужно представить следующие документы: личное заявление; документ об образовании; свид.  Садовая, дом, 6. Проезд в училище (15 минут от Уфы): от остановки «Округ Галле» и Южного автовокзала микроавтобусами № 280 и № 284 до с.  Срок обучения засчитывается в общий стаж работы. Мастер с/х производства (оператор животноводческих комплексов и механизированных ферм, слесарь по ремонту с/х машин и оборудования, тракторист-машинист с/х производства, водитель автомобиля категории В, С) – 3 года 5 месяцев – на базе 9 классов
3.  Сайт: АГРО 83 
 086-У; справку с места жительства и о семейном положении; характеристику; 6 фотографий.  Адрес училища: 450511, Уфимский район, 
с.  Электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования в с/х производстве (электромонтер по ремонту и обслуживанию электрооборудования, водитель автомобиля категории С) – 10 месяцев – на базе 11 классов справку ф.  Выплачивается стипендия, организовано трехразовое горячее питание.  парка, тракторист категории В, С, Д, Е, слесарь по ремонту  с/х машин и оборудования, водитель автомобиля  категории С) – 2 года 5 месяцев  – на базе 9 классов
2.  Победитель приоритетного национального проекта 
«Образование», Всероссийского конкурса инновационных
 образовательных программ  о рождении; мед.  Электронный адрес: pu_83@mail.ru Всем поступающим предоставляется благоустроенное общежитие. Профессиональное училище № 83 
приглашает вас на учебу по следующим профессиям: 


1.  Окончившие училище с отличием пользуются льготами при поступлении на дальнейшую учебу. обслуживанию маш.-трактор.  Повар, кондитер – 10 месяцев –  на базе 11 классов
7.  Пчеловод (пчеловод, водитель автомобиля категории С) – 10 месяцев – на базе 11 классов 
6.  Хозяйка усадьбы (оператор машинного доения, плодоовощевод, повар, учетчик) – 3 года 5 месяцев – на базе 9 классов
4.  Автомеханик (слесарь по ремонту автомобилей, водитель автомобиля категории В, С) – 10 месяцев – на базе 11 классов
5.  Михайловка, ул.  Телефоны для справок: (347) 270-15-65, 
(347) 270-16-66.  Михайловка. Начало занятий с 1 сентября
 Юноши и девушки! Мастер по техническому обслуживанию и  ремонту машинно-тракторного парка (мастер  наладчик по тех. 