Бынан һуң епте яйлап ҡына борғослай башлайҙар.  Тарттырғас, еп талпандың муйыны тирәһенә тура килһен.  Ҡысытҡан урынға боҙ ҡуйыу ҙа файҙалы.

 Етмәһә, улар кешеләрҙе ауырттырып тешләргә лә күп һорап тормай.  Тирегеҙҙе тырнамаҫҡа тырышығыҙ. Әммә уларҙың составында химик матдәләр булыуын бер генә минутҡа ла иҫтән сығармаҫҡа кәрәк.  Себен һәм серәкәй тешләүе күп осраҡта оҙайлы ваҡытҡа һуҙылмаған уңайһыҙлыҡтар тыуҙырһа, талпандың тәнгә ҡаҙалыуы ҡурҡыныс эҙемтәләргә килтереүе ихтимал.  Әгәр  талпан ҡаҙалһа, уны күреп ҡалыу менән тәндән һурып сығаралар.  Бигерәк тә белгестәр тарафынан ойошторолмаған, ҡырағай ял итеү урындарын һайлаусыларға иркенләп йөрөргә генә түгел, күп кенә хәүефһеҙлек ҡағиҙәһен дә иҫтә тоторға тура килә. Был бөжәктәр ҡоро урында йәшәй алмай, тура төшкән ҡояш нурҙарынан ҡурҡа.  Һүҙҙе походтан башлағы килә.  Ә инде талпан ҡаҙалған урынды спирт йә йод менән эшкәртергә кәрәк.


 Әммә һәр рәхәттең бер михнәте булған кеүек, ял итеү осоронда, бигерәк тә тәбиғәттә, беҙҙе төрлө көтөлмәгән, күңелгә ятмаған, һаулыҡты ҡаҡшатҡан күренештәр ҙә һағалап тороуы ихтимал.  Иң мөһиме шул: серәкәй тешләүе арҡаһында тәндең ҡысыуы ғына түгел, ысынлап та, ауырып китеүең ихтимал.  Әммә улар йыш ҡына тиренең йоҡа урынын – башты, ҡолаҡ артын, арҡаны, ҡултыҡ аҫтын эҙләп, шыуышып йөрөүсән. Әгәр себен-серәкәй һеҙҙе шулай ҙа тешләне икән, тәнегеҙ артабан боҙолоп китмәһен өсөн төрлө юлдар бар.  Йәй – йыл буйы эшләгәндән һәм уҡығандан һуң ял итеп алыу осоро.  Шуға ла был йән эйәләренең тешләүен дауалауҙан профилактикалау артығыраҡ. Тәндән сығарылған талпанды иҙмәйҙәр, банкаға һалып ҡуйып, мөмкин тиклем тиҙерәк тикшерергә алып баралар.  Талпандар апрелдән башлап октябргә тиклем әүҙем була.  Талпанды иҙергә, бүлгесләргә ярамай, уны әкрен генә һөйрәп сығаралар. Бөжәктәр һәм ҡорттарҙы ҡурҡытыу өсөн усаҡҡа ылыҫлы ағастарҙың ботаҡтарын өҫтәргә кәрәк.  Әгәр серәкәй тешләгән урын әсетмәй, ҡысытмай икән,  бер ниндәй ҙә май һөртөп тормағыҙ.  Кемдер йылға буйлап аға, берәүҙәр мәмерйәләрҙе ҡарап йөрөй, икенселәр ҡояшта ҡыҙыныу өсөн алыҫ диңгеҙ буйҙарына ла юллана.  Шуға ла рәхәтләнеп ял итеү өсөн ҡоро, ныҡлап ҡояш нурҙары төшкән ялан-болондарҙы һайларға кәрәк. Их!   Сөнки был бөжәк тешләгән ваҡытта шайығында ауыртыуҙы баҫа торған матдә бүлеп сығара.  Статистика буйынса, иң күп бәхетһеҙ осраҡтар походҡа сығыу­сыларҙың бер нисә төркөмгә бүленеп бөтөүе арҡаһында килеп сыға.   Сәй ағасы майын һөртөү ҡысытыуҙы һәм шешеүҙе бөтөрә.  Был бөжәктәр урманда ғына түгел, парктарҙа ла, баҡсаларҙа ла осрай. Бик ҙур түрә булғанлығыңды ла, кешеләр менән аралашырға яратмағанлығыңды ла ваҡытлыса онотоп тор – бөтәһе менән бергә кәңәшләшеп, бер төптән ял итергә тура киләсәк.
 Уны тәнгә һөртһәң, бер ниндәй себен, серәкәй, талпан, ҡандала һәм башҡалар  ҡурҡыныс булмаясаҡ.   Еҫе күңелгә ятып бөтмәһә лә, балыҡ майы тураһында ла онотмайыҡ.  Хәҙер походҡа барыу өсөн таныш-тоноштарыңды барлау ҙа кәрәкмәй – туристарҙы берләштереүсе клубтар, сайттар әүҙем эшләй.  Себен-серәкәйҙе ҡасырыу өсөн эшләнгән кремдарҙы тәндең бөтә өлөштәренә һөртөүҙең кәрәге юҡ,  уларҙы асыҡ урындарға ғына ла һөртөү етә.  Нишатыр спиртын  да ҡулланырға була.  Бының өсөн ябай ғына еп алып, талпан менән тән араһын ике-өс тапҡыр урарға кәрәк.  Хәҙер халыҡ әүҙем ял итеүҙе хуп күрә.  Тап ошо мәлдә кешеләр һәм хайуандарҙың тәненә ҡаҙала.  Аҡһылыраҡ, бер төҫтәге кейемдә талпанды күреп ҡалыуы еңелерәк.  Ниһайәт, эҫе көндәр башланды!  Күпселек халыҡ ялын ошо миҙгелгә тура килтереп алырға тырыша.  Тәбиғәт ҡосағында шул «дошман»дарҙан алыҫ торғо килә.  Бер нисә тамсы камфара йәки кедр майын һөртһәгеҙ, ҡанэскестәр урап үтәсәк. Уф, серәкәй!
 Тик уның зарары бар, бигерәк тә балалар һәм йөклө ҡатындар был препараттан алыҫыраҡ торһон.  Иң мөһиме – походта үҙ-үҙеңде белеп, башҡаларҙы хөрмәт итеп йөрөү.  Был ҡанэскестәр бигерәк тә май айында әүҙемләшеп китә. Талпан ҡаҙалмаһын өсөн тәбиғәткә сыҡҡанда дөрөҫ кейенергә кәрәк, тәндең асыҡ урындары ҡалмаһын.  Көттөрҙө, әлбиттә, әммә шулай ҙа тәбиғәт ыңғайланы тип әйтергә була.  Йәй етеү менән кешеләр генә түгел, төрлө ҡорттар һәм бөжәктәр ҙә әүҙемләшә.   Москит селтәрҙәренә цитрус йәки ярандың эфир майҙарын тамыҙыу ҙа төрлө бөжәктәрҙән һаҡлаясаҡ.  Пластинкалы электрофумигатор бик яҡшы һөҙөмтә бирә.  Шулай уҡ эҫе табаға кедр майын тамыҙыу ҙа шәп һөҙөмтә бирә. Халҡыбыҙ: «Айырылғанды айыу, бүленгәнде бүре ашар», –  тип юҡҡа ғына әйтмәгән шул.  Талпандар ылыҫлы һәм ваҡ япраҡлы ағастар ҡушылған ҡыуаҡлы урмандарҙы үҙ итә.  Талпан
 Әлбиттә, ял итеү бер ай буйы карауатта йоҡо һимертеүгә генә ҡайтып ҡалмай.  Әлбиттә, себен-серәкәйҙән ҡотолоу өсөн төрлө кремдар бар.  Талпан тәндең теләһә ниндәй өлөшөнә ҡаҙала ала.  Талпан кешегә ҡаҙалғанда бер ниндәй ҙә ауыртыу һиҙелмәй. 