Һыу түгел, әлбиттә, һүҙ спиртлы эсемлектәр тураһында бара.  Тағы ла шуныһы: арыйһың икән, башҡалар­ға был хаҡта хәбәр ит.  Тәбиғәт ҡосағында ял итергә сыҡҡанда иң ҙур ауырлыҡ килтереүселәр – артыҡ мыжыҡтар һәм артыҡ ялҡау­ҙар.  Ялдарығыҙ күңелле, хәүеф-хәтәр­һеҙ үтһен! Бәлки, уларға, башҡасараҡ төркөмдәр менән йөрөргәлер?.. Ырғытылған бер төпсөк арҡаһында гектар-гектар урмандың яныуы ихтимал.  Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе онотоп, ҡояшта ҡыҙынырға, һыу инергә, тауға менергә тейешле ваҡытыбыҙҙы юҡҡа сарыф итмәйек.  Ә тәбиғәттә сабып йөрөү урынһыҙ.  Был бик шәп!  Тәбиғәттә, ял иткәндә шуныһы шәп: кешеләр бөтөнләй башҡа яҡтан асыла, үҙенең икенсе сифаттарын асып, камиллаша.  – тип иҫәпләй. Шуға ла урманда, йылға буйҙарында походта йөрөгәндә рәхәтләнеп, тәбиғәт менән бер темпта ғына ял итергә кәрәк. Походта спиртлы эсемлектәрҙе  эсеүҙән тыйылып тороу шәхсән үҙегеҙҙең именлегегеҙ өсөн генә кәрәк.  Аҙағы күңелһеҙ булмағайы. Эскән килеш әүҙем ял итеү бик ауырға төшәсәк.  Бер төркөмгә төрлө кеше йыйыла, әммә улар бер-береһен көтөп торорға, аңларға тейеш.  Тәмәке хаҡында айырым әйтке килә.  Ни тиһәң дә, ял итеү мәле эш һәм уҡыу менән үткән ваҡыттан бик күпкә кәмерәк. Походтың ҡағиҙәһе шундай – бер-береңде көтөп, гел бергә йөрөргә тейешһең.  Әммә бөтә халыҡ тауға менеп барғанда ниндәйҙер сәскә күреп, ярты сәғәт уға ҡарап һоҡланып торған, һүрәт төшөрә башлаған, физик яҡтан әҙерлекһеҙ булған кешеләр саҡ ҡына булһа ла уйлан­һын ине.  Тәртипһеҙ ҡыланыу бер кемде лә матурламай.  Эсмә!  Уның төпсөктәрен ҡалдырып йөрөү бер бәлә булһа, янғын сығарыу ихтималлығы тағы ла ҙурыраҡ бәлә.   Әйҙәгеҙ, уның тәмен, матурлығын, байлығын һәр көн татып ҡалырға тырышайыҡ.  Бик шәп нәмә ул  поход, әммә ялҡауҙар өсөн түгел!  Ауыл кешеләре менән ҡаланыҡын айырған иң күҙгә ташланған күренеш – ҡала кешеләренең һәр ваҡыт тиерлек ашығып йөрөүе.   Ни өсөн икәнлеген яҙып тороу ҙа артыҡтыр, быны һәр кем аңлай.  Артыңдан сүп-сар ҡалдырып йөрөмә!  Йәй ни тиклем генә йәмле булһа ла, шул тиклем тиҙ генә үтеп тә китеүсән.  Шуға ла урманда иғтибарлы, тәбиғәтебеҙгә ҡарата  ихтирамлы булайыҡ. Артыҡ шәбәйеп, һуңғы сиккә еткәнгә тиклем төркөм артынан йүгермәгеҙ.  Йыл һайын походҡа сығып, ял итергә яратҡан Өфө ҡалаһы егете Денис МАНСУРОВ:
 – Поход яратыусылар араһында яҡын дуҫтарым булһа ла, йыл һайын беҙҙең төркөмгә сит кешеләр ҙә килеп ҡушыла. 