Арҡаға ятып ял итеп алырға мөмкин.  Һыуға инер алдынан бер нисә ҡағиҙәне иҫтә тотоғоҙ:
aЭскән килеш һыуға инмәйҙәр.  Әгәр һыу һалҡын булһа, ярты сәғәт тере булыуы ихтимал. Унда мотлаҡ рәүештә спирт, йод, активлаштырылған күмер булһын.  Кешене йылы һыуҙа биш минут тирәһе ятҡан хәлдә лә ҡотҡарырға була.  Батып барған кеше паникаға биреләсәк.  Бынан һуң ауыҙ эсен таҙартып, ҡапыл ғына теленең төбөнә баҫырға кәрәк.  Уларҙың һыуҙа үҙен төрлөсә тота башлауы ихтимал, һай ғына урында ла йығылып китеп сәсәүҙәре, һыу йотоу­ҙары, батыуҙары бар.
aҺыуҙа ярты сәғәттән дә артыҡ булмағыҙ, өшөү ҡурҡынысы янай.
aҺыуҙа бер-береңде ҡыуып тотоу менән бәйле булған уйындар ойоштормайҙар.  Юҡһа, ул кешеләргә сат йәбешеп, үҙен дә, башҡалар­ҙы ла ҡурҡыныс аҫтына ҡуясаҡ.  Был 100 процент шулай буласаҡ.  Полиэтилен тоҡтар ҙа ярҙам итә ала.  Һыуға батыусыларҙың күпселеге эскән кешеләр булыуын онотмайыҡ.
aАртыҡ эҫелә, тирләгән килеш һыу инмәйҙәр.
aАрыған саҡта һыуҙың һай урынында ғына йөҙөгөҙ.
aҺыу инеү костюмына булавка ҡаҙай­ҙар, ярҙан алыҫҡараҡ киткән саҡта көҙән йыйыра башлаһа, тәнгә булавка ҡаҙап, мускулдарҙы «тәртипкә» килтерергә мөмкин.
aҺыу инеү өсөн иң уңайлы ваҡыт – иртәнге сәғәт һигеҙ менән ун араһы һәм киске биш менән ете араһы.
aБалаларҙы күҙ уңынан ысҡындырмағыҙ.  Үпкәгә һауаны мөмкин тиклем күберәк алып сумырға һәм һыуҙың ағымы ыңғайына ситкә ырғырға кәрәк.  Был да ярҙам итмәһә, аяҡтың ҙур бармағына тотоноп, ҡапыл уны турайтырға кәрәк.  Автоматик рәүештә.  Ул ҡоҫа башларға тейеш. Был, ысынлап та, хәл индерә.
aӨйрөлтмәгә эләккән осраҡта юғалып ҡалмағыҙ!  Тулҡынға артығыҙ менән боролоп ятығыҙ, ауыҙға һыу тулмаһын.
aБатып барған кеше үҙен ҡотҡарыр­ға килгән кешене һыу төбөнә һөйрәйәсәк.  Уйынға бирелеп китеп, һауа урынына һыу йоторға һәм иҫтән яҙырға мөмкин.
aӘгәр аяғығыҙҙы көҙән йыйырҙы һәм янығыҙҙа булавка юҡ икән, бер нисә тапҡыр балтырығыҙҙы семетергә тырышығыҙ.  Бер төн эсендә лә тулҡындарҙың йылға төбөнә бүрәнә йәки башҡа нәмәне килтереп ташлауы мөмкин.  Һыу инеү өсөн һайланған урын һеҙгә электән таныш булһа ла, унда бейектән ырғыр алдынан һыу ятҡылығының төбөн тикшереп сығығыҙ.  Ҡай саҡ батыусыны бәргесләп тә алалар, ҡурҡмағыҙ, аҙаҡ ул һеҙгә рәхмәт кенә әйтәсәк.
aӘгәр кеше һыу төбөнә киткән икән, уны эҙләүҙән туҡтамағыҙ.  Һыуҙан сығарғас, кешене тубығығыҙға йөҙтүбән һалығыҙ.  Артыҡ кейемегеҙҙе һалығыҙ, арҡағыҙға ятып, тәрән итеп тын алығыҙ.  Бынан һуң ярға табан йөҙөргә була.
aЙөҙөп барғанда арыһағыҙ, ҡурҡыу­ға бирелмәгеҙ.  Денис МАНСУРОВ:
 – Һыуға батыусыны ҡотҡарыу, серәкәйҙәрҙән һаҡланыу ысулдарын һәр кеше төндә уятып һораһалар ҙа, белергә тейеш.  Йыйылған балсыҡ, тимер, ботаҡҡа барып төшөп муйыныңды йәки башҡа урынды һындырырға, иҫтән яҙырға, һәм Алла һаҡлаһын, үлергә лә мөмкин.
 Һыу ятҡылыҡтарының төбө һәр ваҡыт үҙгәреп тора.  Бынан һуң өҫкә ҡалҡып сығыуы ҡыйын түгел.
aБата башлаһағыҙ иң тәүҙә ҡысҡырығыҙ.  Әгәр тере икәнлеге һиҙелә башлаһа – ашҡаҙаны һәм үпкәһендәге һыуҙы сығарырға. Шуға ла уны тыныс­ландырыу өсөн ҡаты ғына итеп ҡысҡырырға тура килә.  Әгәр батыусының пульсы юҡ һәм ҡоҫмай икән, арҡаһына ятҡырып, үпкәһенә һауа индереү, йөрәгенә тура булмаған массаж эшләү талап ителә.  Кәмәгә ултырып, һауа тултырылған матрас, йә булмаһа, буш пластик шешә булһа ла тотоп йөҙөргә кәрәк.  Шуның өсөн һыуға кешене ҡотҡарыу өсөн үҙең генә сумыу ҡурҡыныс.  Рюкзағығыҙға палатка, кейем-һалым, башҡа кәрәк-яраҡтарҙан башҡа, аптечка ла һалырға онотмағыҙ.  