Никахһыҙ иремдән бала көтәм.  Баланың тыуыу тураһында таныҡлығында атаһының фамилияһын яҙҙыра аламмы? Наилә.  Баймаҡ районы.
«Гражданлыҡ хәле акттары тураһында»ғы законға ярашлы, тыуыу тураһындағы таныҡлыҡҡа атайҙың фамилияһы, баланың ата-әсәһе менән берлектә, ЗАГС-ҡа ғариза биргәндән һуң, йәғни атаһынан ризалыҡ алғас, яҙыла.  Никахһыҙ тыуған балаға атаһының фамилияһын бирергә яраймы?  Баланың исемен, атаһының исемен таныҡлыҡҡа әсәһе нисек теләй шулай яҙҙыра ала.  Атай кеше ризалыҡ бирмәгәндә, сабыйға әсәнең фамилияһы бирелә. 