Задаток – 9 000 000  рублей. Расходы, связанные с переходом (регистрацией) права собственности на указанное имущество, возлагаются на  победителя торгов. 00 ч.  
4.  К/сч 30101810500000000809, БИК 048073809  Лот №2.  Кумертау, ул.  Денежные средства должны быть уплачены победителем торгов не позднее, чем через один месяц с даты заключения договора купли-продажи.  до 13.00 часов местного времени по адресу: РБ, г.  по предварительной записи, тел: (3473) 26-65-00, (34761) 4-36-18. Сумма задатка должна поступить на расчетный счет по следующим реквизитам: Сроки, порядок внесения задатка, реквизиты счета: Возврат задатка осуществляется по основаниям, установленным действующим законодательством, в течение пяти банковских дней. Порядок и срок заключения договора купли-продажи: В платежном документе обязательно указываются номер соглашения о задатке, дата проведения торгов, номер лота. Перечень представляемых документов и требования к их оформлению:
1.  Условия продажи, сроки платежа: Платежный документ, подтверждающий оплату задатка, с отметкой банка об исполнении.  включительно по рабочим дням (включая субботы) с 10.  
- Нотариально заверенная копия свидетельства о государственной регистрации в ФНС России.
- Нотариально заверенная копия свидетельства о постановке на налоговый учет.
- Нотариально заверенная копия протокола (решения) о назначении (избрании) исполнительного органа.
- Решение компетентного органа управления юридического лица о совершении крупной сделки (сделки, в которой имеется заинтересованность) или оригинал справки за подписью руководителя и главного бухгалтера о том, что совершаемая сделка не является крупной (либо сделкой, в которой имеется заинтересованность), с приложением бухгалтерского баланса на последнюю отчетную дату с отметкой налогового органа о принятии.
- Сведения о доле РФ, субъектов РФ, муниципального образования в уставном капитале юридического лица в виде реестра владельцев акций – для акционерных обществ или письменное заверение за подписью руководителя с приложением печати для иных обществ.
- Выписка из торгового реестра страны происхождения (при подаче заявки не резидентом РФ). Порядок и критерии выявления победителя торгов. К. Маркса, дом 24,  По лотам, по которым вторые торги будут признаны несостоявшимися, повторные торги будут проводиться 15 апреля  2008 года в 11-00 часов местного времени на тех же условиях и по тому же адресу со снижением начальной цены на 10 %. Для физических лиц:
- Паспорт.
 - Свидетельство о постановке на налоговый учет, нотариально заверенная копия.
 Наименования юридических лиц указываются без сокращения, ФИО физических лиц, адреса их проживания указываются полностью. Время и место подведения итогов торгов: Комплекс основных средств (недвижимого и движимого имущества должника), в том числе:
а) Комплекс строений и сооружений в количестве 18 единиц.
б) Автотранспорт в количестве 17 единиц.  Лица, представившие документы с нарушением вышеприведенного перечня или требований к их оформлению, до участия в торгах не допускаются.  Срок, время и место подачи заявок: по 24 марта 2008 г.  Предмет повторных торгов и начальная цена продажи:
 Внесение задатка и прием заявок до 17-00 часов 11 апреля  2008 года. Задаток принимается в срок до 24 марта  2008 г.  Для юридических лиц:
- Нотариально заверенные копии  учредительных  документов.  Продано на торгах 08 февраля 2008г.  Доверенность (при подаче заявки доверенным лицом).
5.   Дополнительно – следующие документы: Кумертау, ул.  Ознакомиться с полным перечнем имущества, его характеристиками, произвести его осмотр можно до 21 марта 2008 г.  Организатор торгов – конкурсный управляющий  ОАО «Концерн «Инмаш» сообщает о проведении повторных открытых торгов в форме аукциона по продаже имущества должника. Лот №1.   ОАО «Концерн «Инмаш», ИНН/КПП 0268014021/026801001, ОГРН 1020202088609. 
2.  Шаг торгов – 500 000 рублей. Представляемые документы не должны содержать помарок, подчисток, исправлений.  Торги проводятся 27 марта 2008 года в 12-00 часов местного времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Соглашение о задатке, заключенное с ОАО «Концерн «Инмаш» по утвержденной организатором торгов форме.
3.  Договор купли-продажи с победителем торгов заключается конкурсным управляющим в течение 10-ти дней после подписания протокола торгов на месте их проведения. Начальная цена лота – 49 000 000 рублей.  Для индивидуальных предпринимателей:
- Свидетельство о регистрации в качестве ИП.
- Свидетельство о постановке на налоговый учет.   включительно.  Запасы, сырье, материалы в количестве 7 476 единиц. Р/сч 40602810400000000022, доп.офис «Солнечный» г.Стерлитамака   ООО «УралКапиталБанка». К участию в аукционе допускаются юридические и физические лица, своевременно подавшие заявку на участие в торгах с приложением представляемых документов и внесшие сумму задатка. 
в) Оборудование и НСО в количестве 1474 единицы. К. Маркса, дом 24, офис ОАО «Башкируголь».
 Выигравшим торги на аукционе признается лицо, предложившее наиболее высокую цену. Все вопросы, касающиеся проведения аукциона, не нашедшие отражения в настоящем информационном сообщении, регулируются законодательством РФ и правилами проведения аукционов. Заявка по утвержденной организатором торгов форме в 2 экз.  В случае неуплаты в установленный срок договор купли-продажи считается расторгнутым. Итоги торгов оформляются протоколом о результатах торгов в течение одного часа по окончании торгов на месте их проведения.