Гүзәл.
 Эш биреүсе башҡа хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы тураһында һеҙгә мәғлүмәт бирергә тейеш түгел. Р. ИСХАҠОВА. Әгәр ҙә ирегеҙ айырылышыуға ҡаршы булмаһа, ЗАГС-ҡа барып, айырылышырға ғариза бирергә мөмкин.  Әгәр ҙә әсә үҙенең әсәлек бурысын үтәүҙән баш тарта, бала менән тупаҫ мөғәмәлә итә икән, суд баланы атаһы тәрбиәһендә ҡалдыра ала.

 Был дөрөҫмө? Үҙенең эш хаҡының күләме эшсе өсөн бер нисек тә конфиденциаль мәғлүмәт була алмай.  Ҡыҙыбыҙға 24 йәш.  Әгәр ҙә ризалыҡ бирмәһә, тик суд аша ғына.

 ЗАГС-та ғына айырылышып буламы?
 Эш хаҡы һәм өҫтәмә түләүҙәр турАһындағы 
мәғлүмәтте нисек белергә?
 Балаҡатай районы. Эшләгән ойошмамда директор миңә эш хаҡы, ниндәй өҫтәмәләр түләнеүе тураһындағы мәғлүмәтте биреүҙән баш тарта.  Ирем менән ЗАГС-та ғына айырылыша алабыҙмы? Юҡ.  Уның күләме эшсе менән төҙөлгән килешеүҙә әйтелгән булырға тейеш.  Ҡатыным менән айЫрылғандан һуң баламды үҙемдә ҡалдыра аламмы?
 Миңә хыянат иткәне өсөн ҡатыным менән айырылышырға теләйем.  Ҡатынығыҙҙың икенсе кеше менән йөрөүе балағыҙҙы үҙегеҙҙең янда ҡалдырыу өсөн бер ниндәй ҙә дәлил түгел.  Баламды үҙемдә тәрбиәгә ҡалдыра аламмы?
					Илдар. Мәләүез районы.
