Чкалов урамындағы Спорт һарайы артында ҡалған  енәйәтселәр патруль машинаһын күреү менән ҡасырға маташа, әммә  полиция хеҙмәткәрҙәре уларҙы ҡулға ала.
– Был ваҡиғаның аяныслы  тамамланыуы ла мөмкин ине, –  тип  белдерәләр  эске эштәр бүлегендә.  Әммә унда ла хеҙмәткәрҙәребеҙ   хоҡуҡ боҙоусыларҙы ҡулға алған.
 Пассажирҙарҙы Салауат ҡалаһынан Ишембайға алып барыусы таксист йәштәрҙең ҡыласаҡ енәйәте тураһында уйлап та бирмәй.  Ләйсән ХАЖИМОРАТОВА, Улар башҡа һөнәр вәкилдәренә ҡарағанда талауға йышыраҡ дусар була.  Ҡалаға уңышлы килеп еткәс, эскән егеттәр водителдән үҙҙәрен гараждар араһына алып барыуын һорай.  Бәхеткә күрә, патруль машинаһы осрай.  Шулай, Ишембай ҡалаһында йәш водителгә  үҙ пассажирҙары һөжүм итә.  Ә енәйәтселәрҙе яза көтә. Әйткәндәй, улар араһында йәш ҡыҙ ҙа була. – Ике йыл элек ошондай уҡ енәйәттә  һалҡын ҡорал ҡулланылған булған.  БР буйынса Эске эштәр министрлығы янындағы 
ведомствонан тыш һаҡ идаралығының матбуғат хеҙмәте. Бөгөн таксистарҙың тыныс  күренгән эше ысын мәғәнәһендә иң хәүефлеләрҙең береһе һанала.  Әммә  һөжүм ҡорбаны енәйәтселәрҙән ысҡына һәм юлға йүгереп сыға.  Бәхеткә күрә, ул тере ҡала һәм полиция ярҙамында автомобилен ҡайтара.  Төнгө  сменалар көтөлмәгән хәлдәрһеҙ үтмәй.  Ҡулдарын шаҡарып, автомобиль асҡысын тартып алалар, үҙен багажникка бикләп ҡуйыу менән янайҙар.  Ошонда була ла инде көтөлмәгән хәл.  Йәштәрҙең барыһы ла  сигнал буйынса таксистҡа ташлана.  Составында төнгө тәртипте һаҡлаусы Илдус Хәсәнов һәм Александр Пасхиндар булған Ишембай  районы һәм ҡалаһы  эске эштәр бүлегенең ведомствонан тыш һаҡ төркөмө ваҡиға урынына юллана. 