 Табын әҙер булғас, өсәүләшеп ултырып ашап алдыҡ.  Ҡышҡы бер көндә Алина егете Айнур менән подъезд ишеге төбөндә һыуыҡтан дер ҡалтырап торған бәләкәс кенә йомғаҡты – ошо бесәйҙе алып ҡайтҡайны.  Барсик һыуытҡыс ишеген тырнап ҡараны, юҡ, өндәшмәй, иғтибар ҙа итмәй бит әле.   
– Айнур...  Бер, ике, өс...  Юҡты-бушҡа ауҙарып йәшәргә күнеккәйне, бер ҡайҙа ла эшкә урынлашманы.  Айнурҙан күптән үк кит, тиһәм дә тыңламаны.  Гүзәл БИКМӘТОВА,  Егет уны ҡосағынан йолҡоп ала ла, ҡыҙҙың башын стенаға бәрә, сикәһенә тондора.  Тик ул көткәнсә булмай.  Ул тороп, ванна бүлмәһенә йүнәлә һәм шунда  ҡолай.  Шул кистә апайым шылтыратып: “Һиндә бер аҙ йәшәп торам, әйбер­ҙәремде йыйышырға ярҙам ит әле”, – тип үтенде.   Күрмәйме ни уны?!  Айнур өйҙә ике дуҫы менән тағы ла эскелек ҡорған.  Медицина хеҙмәткәрҙәре килеп етеүгә, егет йән бирә.   Фатир һатып алырға, тип этләнергә түгел” – тигән уйҙар менән был егет янында йәшәүен дауам итә.  Айнур туҡтай.  Алинаның күҙҙәренә йәштәр төйнәлә.  Ваҡытлыса Регина исемле һеңлемдә йәшәп торорға булдым, бәлки шул саҡта Айнур аҡылға ултырыр тип уйлағайным.  Ул битараф ҡалды.  Ирекһеҙҙән тормошоноң уҫал боролош алыныуынан Алинаның ҡулы ҡанға буялды.  Йоҡомһорап ятҡан Айнур ырғып тора:
– Юҡ, үҙең китһәң – ана бара юлың.  

 Шунан уның шешәләше Руслан, арабыҙға инеп,  уны туҡтатты.  “Барыһы ла күҙ асып йомған арала, яңылыш килеп сыҡты, мин теләмәгәйнем.  Айнур уны ҡыуып етеп, иҙәнгә ҡолата.  Табын артында Алина Айнурға: “Һинән китәм, ташлашабыҙ”, – тине.  Бер аҙ осрашҡас, Айнур уға үҙенә  күсергә тәҡдим итә.  Шул саҡ Алина бесәйен тибеп осорҙо.  Алина өндәшмәй генә бесәйҙе күтәрә.  Инде нисәнсе ҡат шул ҡәһәрле кисте – ғүмеренең иң ауыр мәлен күҙ алдынан үткәрә.  
– Барсикты алып китәм!     Әйтерһең дә, ул: “Зинһар, ҡал бында”, – тип әйткән кеүек тойола ҡыҙға.  Айнур юҡ-бар хәбәр һөйләп, йәнде көйҙөрөп ултырҙы.  Кисерегеҙ мине”, –  ти Алина.  Ҡыҙ тағы ла үкһеп-үкһеп, ярһып иларға тотондо.  Мин тиҙ генә килеп еттем.  Ҡыҙға ҡарата РФ Енәйәт кодексының 108-се статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылды.  Үҙе менән һыраһы бар ине, туҡтауһыҙ шуны һемерҙе.  Ул үҙе һәр саҡ шулай иҫәпләне.  Асыҡҡан ул.  Әлегә ул иректә.  Уның өс йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеүе ихтимал.  “Һәр кем менән була торған хәл, үҙгәрер әле”, – тип өмөтләнә.  Алина ҡалтырана-ҡалтырана “Ашығыс ярҙам”ға шылтырата.  Уның артабанғы суд хөкөмө яҙмышын билдәләйәсәк.  Ата-әсәһе йәшләй генә вафат булып, уны  яңғыҙ ҡалдырҙы.  
2009 йылда үҙенән өс йәшкә кесе булған Алина исемле ҡыҙ менән танышты.  Ул һаман да айныҡмағайны.  “Китмә”, –  тип өгөтләмәне, бер һүҙ ҙә өндәшмәне.  Шулай ҙа бисара түҙә.  Бына һуңғы минуттар...  Бәләкәс кенә буйлы, оҙон ҡара сәсле, көлөп торған һорғолт күҙле ҡыҙыҡай егеттең тормошона йәм бирҙе.  Шунан йән асыуынан хужабикәһенең аяғынан тешләне.  Мин өйҙө йыйыштыр­ҙым, шешәләрҙе, аҙыҡ ҡалдыҡтарын сығарып ташланым.  Хужабикәһенә иркәләнеп маташа, әммә уныһы һынташ кеүек ҡатҡан, тик торасы.  Ул Өфөгә яҡын ғына бер районда тыуып үҫкән.  Өфө ҡалаһының Калинин районы тәфтиш бүлеге тәфтишсеһе, юстиция лейтенанты.
(Әхлаҡи күҙлектән сығып, исемдәр үҙгәртелде). Бесәйе иләмһеҙ мыяулап, аяғына урала.  Сәғәт 11-ҙәр тирәһендә магазинға сығып, тауыҡ һатып алдым.   Алина һөйгәненән уны туҡтатыуын, ғәфү үтенеүен көтә.   Ҡыҙ ялтанып,  аш-һыу бүлмәһенә ҡаса.  Ҡаты итеп һүгенде, мине  туҡмай башланы.  Шуға ул өлкән апаһы, ҡартатаһы менән өләсәһе ҡарамағында үҫте.   Регинаның тәфтишсегә күрһәтмәһенән: 
“Апайымды бик йәлләйем.  “Эсмә башҡа, әйҙә, матур итеп йәшәйек”, – тигән өгөтләүҙәр һуғыш, әр-битәр менән тамамлана.  Шул саҡ бесәйе мырылдап аяғына килеп һырыла.  Алинаның тәфтишсегә күрһәтмәһенән: 
“21 мартта сәғәт киске 7-лә эштән ҡайттым.  Ҡыҙҙар өҫ кейемдәрен, итектәрен кейә.   Ҡалала һатыу­сы булып эшләй.  Ҡыҙҙар өйҙән сығырға йыйынғанда, Айнур диванға ҡырын ятып, телевизор ҡарауын дауам итә.  Уға теймә, ул минеке!  Уның менән йәшәй башлағандан алып күҙҙәренән нур китте, элекке шуҡлығы юғалды.  Бер көндө Алина Айнурға дауаханаға ятып, алкоголизмдан дауаланырға тәҡдим иткәс, уныһы ҡыҙҙы һыу эскеһеҙ итеп туҡмап ташлай.  Ҡыҙ тәүҙә егеттең эсеүгә әүәҫ булыуына, төндәр буйы ҡайҙалыр олағып йөрөүенә, йә дуҫтарын алып ҡайтып “шайтан туйы” үткәреүгә ҙур әһәмиәт бирмәй.  “Моғайын, миңә тиҙҙән тәҡдим яһар, шунан өйләнешербеҙ, бәпестәр үҫтерербеҙ.  Көнө-төнө ноҡот уҡыған мыжыҡ өләсәһенән  арып, ул ата-әсәһенән ҡалған берҙән-бер мираҫ – Черниковка биҫтәһендәге фатирға күсте.  Ҡасандыр мөхәббәт утрауы булған, әммә шайтан һыуы арҡаһында шыҡһыҙ урынға әйләнгән торлағын Алина һуңғы тапҡыр байҡай ҙа, ишек тотҡаһына үрелә.  Ҡыҙ, эш хаҡының күп өлөшөн фатир өсөн түләп торғас, тиҙ ризалаша.  Ныҡ йәнем көйҙө.  Алексей ГОЛУБЕВ,  23 йәшендә эскесе, ялҡау бәндәнең ҡоло булһын әле!  Айнур йыш ҡына уға ҡул күтәрә башлай.  Ул иҫерек ине.  “Етмәһә, эшемә лә яҡын”, – тип ҡыуана ул.  Айнурға, хәҙер үк алкаштарыңды ҡыу йәки мин китәм, тинем.  Бындай мөғәмәләне Барсик унан көтмәгәйне, күҙҙәрен асыулы ялтыратып, ҡойроғон уңға-һулға һелтәне лә асыулы мырылдап, тәкәббер генә карауат аҫтына инеп китте. Ашап бөткәс, кейем, ваҡ-төйәк әйбер­ҙәрҙе сумкаларға тултырҙыҡ та, такси саҡырттыҡ. Уны ҡара һаплы ҙур бысаҡ менән ваҡ өлөштәргә турап бешерҙем.  Иҙәндә ҡан күләүеге хасил була.  Бергәләшеп ашарға бешер­ҙек.  Себерҙә йәшәгән апаһының ай һайын ебәреп торған аҡсаһы, ҡарттар­ҙың пенсияһы уға типтереп йәшәргә етә ине.  Айнур тынысланғас, улар сығып китте.  
...1984 йылғы Айнурға ҡарата тормош үтә рәхимһеҙ булды.  Алина, ятҡан килеш, бая тауыҡты тураған бысаҡты өҫтәлдән үрелеп ала ла, бер-бер артлы өҫтөнә яуған йоҙроҡтарҙан һаҡланырға теләп, егеттең күкрәгенә бысаҡ ҡаҙай.  Мәктәпте тамамлағас, бер ҡайҙа ла уҡырға инә алманы.  Алина тәҙрә яңағына башын терәп, ҡаты уйға батҡан.   Арығайным бындай тормоштан.  Бер аҙҙан һеңлем килде.  
– Һин, тик һин генә ғәйепле бары­һына!..