Аҡса йыйһындар ҙа, үҙҙәре һатып алһындар.  Ниндәй күңелле буласаҡ! Күңелле, ғәмһеҙ бала саҡ иленә юлдар күптән өҙөлһә лә, уйҙарым менән ғүмеремдең иң бәхетле көндәренә йыш ҡайтып әйләнәм.  Ҡайҙа барһалар ҙа, матур-матур әйберҙәр алып ҡайттылар.  Байтаҡ ваҡыт баҡа кеүек һыуҙа ятҡандан һуң, дер-дер ҡалтырап, ирендәребеҙ өшөүҙән зәп-зәңгәр төҫкә инеп бөткәс кенә, ҡайтыр­ға сығабыҙ.  Нахаҡ һүҙҙәр ишеттереп, йөрәктәрҙе телгеләне, күтәрә алмаҫлыҡ, һуштан яҙырлыҡ ауыр ҡайғыларын да бирҙе.  Ҡустым булыу нисек кенә рәхәт, күңелле булмаһын, күпмелер ваҡыттан һуң уны ҡарау мине ялҡытты. Күрше инәй­ҙәр, апайҙар инә лә, бәпесегеҙҙе алып ҡайтып китәбеҙ, тип мине ирештерә.  Бигерәк тә «Сүп һалыш», «Йүкә телефон», «Аҡ тирәк, күк тирәк»те яратабыҙ.  Ҡып-ҡыҙыл ерлеккә һары күбәләктәр төшкәне, аҡҡа зәңгәр сәскәләр, тағы йәшелгә һары ғына бәләкәс себештәр сигелгәне, балитәклеләре, оҙон, ҡыҫҡа еңлеләре...  Беҙ уйнап үҫтек, хәҙерге балаларҙың оҙон көндәр буйы компьютерға текәлеп ултырыуҙарын күреү минең өсөн бик ят, сит күренеш.  Ул рәхәт, бәхетле саҡтарыма әйләнеп ҡайта алһам, илап-һыҡтап тормаҫ инем әле, теге әсәй алып биргән матур зәңгәрһыу ерлеккә ваҡ ҡына аҡ борсаҡтар төшкән күлдәгемде  кейеп алыр ҙа, әхирәттәрем янына йүгерер инем.  Унда һәр яҙ һайын торналар ҡайтып оялай, нәҡ шул тауҙа ғына һары, зәңгәр умырзаялар үҫә, хуш еҫтәрен бөркөп, селек сәскә ата.  Ана бит, әхирәттәремдең барыһының да тиерлек ҡустылары, һеңлеләре бар.  Ҡустым илап аптыратһа ла, асыуланмайым, уны шул тиклем ныҡ яратам.  Тәмлекәстәр  үҫкән аҡланды барып табыу менән тәүҙә ауыҙға йыябыҙ.  Зәп-зәңгәр генә күгәрсен күҙе тип йөрөтөлгән сәскәләр, ап-аҡ мамыҡ кеүек йомшаҡ ҡылған үҫкән тау битенә менеп, теҙелешеп ултырабыҙ ҙа, мал килгәнсе, төрлө уйындар уйнайбыҙ.  Иң яҡын әхирәтемдең дә матур ғына, бәләкәс кенә ҡустыһы бар.  Кемдәребеҙ уңды, кемдәребеҙ туңды ул тормошта.  Ҡояш байтаҡ күтәрелгәс, йылғала һыу  йылына төшкәс, әсәйҙең тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫлек эштәрен бер аҙ еңеләйткәс, ҡаҙ-өйрәктәрҙе ҡыуалап, йылға буйына йүгерәбеҙ.  Улар менән бергәләшеп уйнайбыҙ, һыу  инәбеҙ, күмәкләшеп көтөүгә йөрөйбөҙ.  Уларҙың саҡ ҡына ситкә китеүҙәре була, шуны ғына көтөп торған яуызыраҡ малайҙар килеп, ҡыҙҙарҙың эшен юҡҡа сығара.  Уларҙың тәме әле булһа тел төбөндә һаҡлана. Торна түбәһенә оҙаҡламай, то-рой-роҡ, то-рой-роҡ тип ҡысҡырышып, торналар ҡайтыр, умырзаялар шытып сығыр. Бәләкәстең ҡайтыуына өйҙө таҙа итеп йыйыштырып ҡуйҙым, бөтә булған уйынсыҡтарымды карауатҡа сығарып теҙҙем дә, сабыр ғына көтөп ултырам.  Бына беҙҙең кеүек. Ул мыш-мыш килеп сәңгелдәктә йоҡлай.  Шулай булмай ни, биш йыл буйы әсәй менән атайҙың берҙән-бер, иркә генә ҡыҙҙары булып йәшәнем бит.  Уйнатыр, ашатыр, йоҡлатыр инем.  Муйыл ашап, ирендәр, телдәр ҡап-ҡара булып бөтә.  Шулай хыялланып йөрөй торғас, әсәйем бәпес алып ҡайтам, тип, ҡайҙалыр китте.  Әхирәттәремә барып, эсемә һыймаған шатлығымды бүлешеп ҡайттым.  Һап-һары сәсле, зәңгәр күҙлеһен Өфөнән алып ҡайтты, көрән сәсле, йәшел күҙле, һап-һары матур күлдәк кейгәнен – үҙебеҙҙең ауыл магазинынан, ә иң яратҡан Настя ҡурсағымды – күрше ауылдан.  Тауҙы уратып ҡына сейә ағастары үҫә, мөһабәт имәндәр, баштарын ғорур күтәреп, ошо ерҙең матурлығын һаҡлаған һаҡсылар кеүек, эре генә баҫып тора.  Күмәкләшеп йә беҙгә, йә әхирәтемә  юлланабыҙ. Унан иртәнән кискә саҡлы балалар тауышы өҙөлмәй.  Кескәй саҡта түҙә инем бит, хәҙер ҙә түҙермен. Эсебеҙ ауыртып, ауыҙҙар бөрөшөп, арып-талып, бүтән ашамаҫҡа ант итеп, кискә ҡарай өйҙәргә таралышабыҙ.  Их, шул бәпес минең ҡустым булһа ине, тип йыш уйлайым.  Ләкин төн сыҡҡансы арыуҙар бөтә, барыһы ла онотола, һәм беҙ йыйылышып, тағы шунда юлланабыҙ.  Ҡусты булһа ла ярай инде, тип кенә уйлап ҡуйҙым.  Бала саҡта миңә донъяла беҙҙең ауылдан да матурыраҡ ауыл юҡ кеүек тойола ине.  Ура!  Ул саҡ ҡына ҡыҙара башлау менән кемуҙарҙан муйыллыҡҡа йүгерәбеҙ.  Күңелем менән бик ныҡ һеңле көтһәм дә, бәпесебеҙҙең малай икәнен белгәс, әллә ни ҡайғырманым.  Бәпес ҡайтты.  Ҡайтып еткәнсе арманһыҙ булып, асығышып, үҙебеҙҙә өйҙөң эсенә үк инеп етерлек хәл таба алмайынса, күтәрмәгә килеп ултырабыҙ.  Ул емештең ҡап-ҡара булып бешеүен ҡайһылай оҙаҡ көтөргә кәрәк!  Уға бәләкәсәйеп ҡалған күлдәктәремде кейҙерәм дә, етәкләп урамға алып сығам, ҡурсаҡтарымды бирәм, ә ҡустыға машина кәрәк, миндә малай уйынсыҡтары юҡ. Беҙ бит атай-әсәйле, бер ҡайғы-хәсрәт­һеҙ, бәхетле балалар инек.  Хәҙер бәпес ҡайта ла, беҙ икәүләп уйнайбыҙ, тип ҡыуанып, сәпәкәй итеп алам.  Бигерәк тә атайым.  Әгәр мөмкин булһа, бейек үксәле туфлиҙарымды сисеп ырғытыр инем дә, бала сағыма ялан аяҡ ҡайтыр ҙа китер инем.  Шул тормоштоң ғәҙелһеҙлегенән, кешеләрҙең яуызлығынан, әшәкелегенән, донъяның көс етмәҫлек ауырлығынан күңел яраларым һыҡтап киткән саҡтар­ҙа ғүмеремдең иң бәхетле, ҡайғы-хәсрәтһеҙ сағына уйҙарымда ғына булһа ла әйләнеп ҡайтып, хәтирәләремде яңыртам. Ҡояштың сағыу нурҙары, урман буйлап йырлай-йырлай йүгергән гөрләүектәр, атай яһап ҡуйған ояға ҡунған сыйырсыҡтар мине тышҡа саҡыра.  Ҡап-ҡара булып, ҡояшта янып торған тәмле был емештәр үҫкән муйыллыҡ беҙҙең картуф баҡсаһы артында ғына.  Эйе, аяҡтарым һыҙырылып, ҡанап бөтһә лә, иламаҫ инем.  Мәләүез ҡалаһы. Тышта яҙ...  Ояһынан осоп сығып таралышҡан ҡоштар кеүек, ауыл ҡапҡаһын асып сығып, тормош тигән икенсе мәктәптең тупһаһына баҫтыҡ.  Беҙ әсәй менән, әгәр уның ваҡыты  булмаһа, ҡыҙҙар менән, бәләкәс кенә күнәктәребеҙҙе тотоп, яланға еләк йыйырға китәбеҙ.  Күлдәктәрем дә, бәләкәс кенә матур сандалыйҙарым, туфли, итектәрем, уйынсыҡтарым, бигерәк тә ҡурсаҡтарым күп булды. Минән дә бәхетле кеше юҡ.  Тыуған ауылыма ҡайтҡан һайын, әйтерһең дә, уның бәпкә үләнле урамдары буйлап, ҡосағын йәйеп, минең ҡаршыма зәңгәрһыу күлдәк кейгән кескәй генә бер ҡыҙ йүгерә...
 					Лена ХӘЙРУЛЛИНА. Шулай уҡ дуҫтарымдан, класташтарымдан айырылып тороуҙы ауыр кисерә инем. Эйе, тап ана шул зәңгәр күлдәгемде кейеп, көҙгө алдында өйрөлөп-сөйөрөлөп торған ваҡыттан башлана бала сағым.  Наҙланы, иркәләне лә был тормош, ҡайһы саҡта һеңкетә һуғып ебәрергә лә күп һораманы.  Ул саҡта миңә дүрт-биш йәштәр ине шикелле.  Ана, тау биттәре ҡарҙан әрселә башлаған.  Тик ни эшләптер ул уның менән уйнамай, ҡасып, минең менән уйнарға килә. Тап шул саҡтан үҙемде иҫләйем. Ҡурсаҡһыҙ ҡайтҡаны булманы.  Матур күлдәктәрем күп булды.  Миңә ҡалһа, хәҙерге заман балалары миҙгелдәр алмашыныуына ла, ап-аҡ ҡарға, йомшаҡ ҡына себештәргә оҡшап торған тал бәпкәләренә лә, зәңгәр умырзаяларға, йәм-йәшел бәпкә үләненә, көҙҙөң һап-һары япраҡтарына ла битараф кеүек. Беҙ класташтар, дуҫтар менән бик татыу булдыҡ.   Кемдер рәхәтләнеп һыу инә, кемдер ярҙа таш өҫтөндә ҡыҙына, бер төркөм ҡыҙҙар ҡыҙыл балсыҡтан мейес төҙөй, икмәк әүәләй.  Ә беҙ туғайҙарҙа муйыл бешкән ваҡытты еткереп ала алмай инек.  Шул тиклем күп ашайбыҙ, хатта эсебеҙ ауыртып бөтә. Йәй беҙҙең өсөн генә күңелле мәл, сөнки ҡалаларҙан олатай-өләсәйҙәренә, туғандарына ҡунаҡҡа күп ҡыҙҙар, малайҙар ҡайта.  Был таш ҡурсаҡтар менән уйнайым-уйнайым да, ялҡып китәм.  Иң мөһиме – минең менән уйнарға кеше була.  Ә мин – бер үҙем.  Беҙҙең өйҙөң ҡаршыһындағы Торна түбәһе тип атап йөрөтөлгән шул тау – үҙе бер сихри урын.  Беҙ үҙебеҙ саҡ ҡына хыялыйыраҡ, күп нәмәгә ышаныусаныраҡ, бер ҡатлыраҡ, үтә лә ябайыраҡ булдыҡ, ахырыһы. Бигерәк тә күңелем болоҡһоп, эсем бошоп торған саҡтарымда.  Шулай тиеүҙәре була, йүгереп йөрөп бәләкәстең әйберҙәрен йәшереп бөтәм.  Тағы ла, унда беҙҙең бесәнлек.  Ул саҡтар­ҙа донъяла яуызлыҡ, насарлыҡ кеүек әшәкелектәр ҙә, яман бәндәләр, үлтереш-һуғыштар ҙа юҡ кеүек ине.  Ә тағы ла Торна түбәһендә йыуа, ҡымыҙлыҡ бар.  Оҙаҡламай яҙҙы йәмле йәй, ә ҡымыҙлыҡ, ҡаҡы, йыуаны хуш еҫле, тәмле ер еләге алмаштыра.  Ҡулдағы икмәктәрҙе ашап, аҙыраҡ хәл йыйып алғас ҡына өй эсенә сәй эсергә үтәбеҙ. Уларҙы ҡыҙҙар менән бер ҡосаҡ  итеп йыйып алып ҡайтабыҙ ҙа, тоҙлап рәхәтләнеп ашайбыҙ.  Хәҙер инде ул мәктәптең урыны ла юҡ, ә шулай ҙа дәрестәрҙә ултырған күңелле, ғәмһеҙ саҡтар бик һағындыра.  Ҡышын мәктәбебеҙ ҡаршыһындағы Сағыл тауҙа сана-саңғы шыуыуҙар, көндәр йылытҡас, тәнәфес һайын йүгереп сығып, һәпәләк уйнауҙар, йәмле йәйҙе көтөп алып, шатланышып каникулға таралыуҙар, алтын көҙ етеү менән бер-беребеҙҙе һағынышып, мәктәпкә йы­йылыу­ҙар – барыһы ла артта ҡалды.  Улар бит һөйләшмәй, тере түгел, ә миңә тере, ысын бәпес кәрәк!
 Шулай моңайып ҡалам да, оҙаҡ итеп тәҙрәнән урамға ҡарап торам.  Бындай ваҡыттарҙа беҙҙең өсөн ошонан да тәмлерәк ризыҡ юҡ кеүек тойола.  Ике ауыл – Санъяп менән Ҡасҡын  уртаһында ултырған, бер ниндәй уңайлы шарттары булмаған иҫке генә мәктәптә уҡыһаҡ та, унда һәр иртә ашҡынып, шатланып бара торғайныҡ.  Их, шул мәлдәрҙе бер генә минутҡа  булһа ла кире ҡайтарып булһасы.  Ә мин, шатлығымдан ырғып-һикереп, уның эргәһендә бөтөрөләм.  Шулай итеп, мин апай булдым...  Әсәй ап-аҡ, күпереп бешкән түңәрәк икмәктән һәр ҡайһыбыҙға ҙур ғына телемдәр киҫеп, уға ҡаймаҡ яғып, өҫтөнә шәкәр һибеп сығарып тоттора.  Йылдар уҙған һайын кескәй сағым  алыҫая бара, ә шулай ҙа ауылымдың һәр бер һуҡмағы, муйыллы туғайы, еләкле болондары, ҡымыҙлыҡлы Торна түбәһе, аҡ ҡылғанлы Сағылы минең бала сағым эҙҙәрен һаман да һаҡлай кеүек тойола.  Юҡ, ҡусты түгел, һеңле кәрәк.  Ниңә уларға бирәйем инде бәпесте?  Ә унда балаларҙың күплеге!  Саҡ ҡына ситкәрәк китеп торһам, Санъяпты һағыныуҙан һарғайып ҡайта торғайным. 