Башҡалар кеүек йәшәүеңде бел!  Кастинг үткәреү, иң һимеҙҙәребеҙҙе генә һайлап алыу өсөн махсус рәүештә көрәк тотоп киләләр.  Йәшәгән урыным оҡшай.  Бының менән мин нимә әйтер инем: тәбиғәт ул һәр йән эйәһен, һөйөп яралтҡан.  Иринотерапевтың һығымтаһы: «Ҡәҙерле Оля!  Өҫтәүенә, беҙҙе йыш ҡына балыҡ тотор­ға алалар.  Бал ҡорттары бал йыйыуы менән бәхетле, эттең бәхете – өй һаҡлауҙа, бесәйҙең – сысҡан тотоуҙа, ә беҙҙең, селәүсендәрҙең, бәхете бына шундай...   Хәйер, батша малайын да тиреҫ өйөмөнә алып килеп урынлаштырһаң, йәшәй алмаясаҡ.  Мин дә бәхетле.  Ә хәҙер Ольганың хатына яуап.  Шунан тормоштоң мәғәнәһен һәм рәхәтлеген табығыҙ.  Ә тәме, әлбиттә, еләктеке кеүек түгел инде ул.  Ә беҙҙең, селәүсендәрҙең, ғүмере былай ҙа бик ҡыҫҡа.  Икенсе яҡтан, тик ятмайынса, бәхет эҙләп ҡыбырлауың менән ғорурланыу мөмкинлеге буласаҡ!  Бирешмәйбеҙ бит, йәшәү яғын ҡарайбыҙ.  Йәш селәүсен ҡартынан:
– Атай, селәүсендәргә алма эсендә йәшәүе нисегерәк икән?
– Эй, улым!  Был тормошта үҙ урыныңды һәм статусыңды үҙгәртеп ҡарағың килһә, тәүәккәллә!  Күрәһең, унда йәшәүе ифрат рәхәттер.  Йәнәһе, башыңды ҡайҙа тығаһың?  Үҙебеҙҙеке.  Бына мин һеҙгә нимә әйтер инем: һеҙ тиреҫһеҙ һәм беҙһеҙ, селәүсендәрһеҙ, яҡшы уңыш үҫтереп ҡарағыҙ!  Эйе, бәхетле!  Һәр кемдең үҙ өлөшө!   Атайым менән шул яҡтан килешәм: бер урында ғына ултырып, башҡаларға көнләшеү һәм үҙ тиреҫеңде яманлау эшме ни?  
  Рәхәт, әлбиттә!
– Атай, ә ниңә ул сағында беҙ тиреҫ өйөмөндә йәшәйбеҙ? Ҡыҙыҡ та инде, бәлки, беҙҙең ҡойма артында ысын тормош ҡайнай­ҙыр?!   Тик һин теләгәнсә килеп сыҡмаһа, илама.  Һәр сәскә тажын, һәр япраҡты, һәр йән эйәһен.  Бәхет ул ошо һеҙ эҙләгән юлдың үҙендә!  Рәхәтләнеп йәшәй!  Шулай булғас, эшеңде теләп башҡар, шул саҡта һиңә бәхет килер.  Атаҡайың ярҙам итә алмаҫ.  Бында тәғәйен ҡарарға килеү фарыз: булғаны менән ҡәнәғәтләнә белергә йәки яҡшыраҡ өлөш эҙләү процесынан йәм табырға.  Һәм уларҙың береһе лә яҙмышына бер ҙә зарланмай – ер, тупраҡ бөтә ерҙә лә, Һарытауҙа ла, шул уҡ Калифорнияла ла, бер үк бит инде ул.  Һаҫыҡ та, ти, ярай.  Ә көнләшеүҙең бер кемде лә яҡшылыҡҡа алып килгәне юҡ әле. Бына тигән, тәмле еҫе аңҡып торған, йомшаҡ ҡына еләк!  Унан бер кемдең дә әле кире ҡайт­ҡаны юҡ.    Шундайыраҡ көләмәс бар: Эшкәрткән баҡсам оҡшай.  Банкаға һалалар ҙа, яңы тормошҡа алып китәләр.   Үҙемдән дә, бер ҡыуаныс булмаған ҡара-һоро тормошомдан да ҡоҫҡом килә». Йәш селәүсен:
 – Ә, минеңсә, был иҫке фәлсәфә.  Тыуған тиреҫ өйөмөндә йәшәгең килмәй икән, яҡшыраҡ тормош эҙләп, күрше участкаға шыуыш.  Ә бит донъяла күп нәмә еләккә оҡшамаған да инде.  һеҙ тиреҫте бушҡа яманламағыҙ әле.  Ошо үҙе ҙур бәхет инде ул!  Шулай уҡ кешене лә ҙур һөйөү менән яралтҡан.  Ни өсөн Аллаһы Тәғәлә ғәҙелһеҙлеккә юл ҡуя: кемгәлер барыһын да өйөп-өйөп бирә, ә кемгәлер – ҡуҡыш!  Һәр тупраҡҡа ла шул селәүсен кәрәк – унһыҙ нисек була инде ул?  Аяғыңа баҫып, башыңды тиреҫ араһынан сығарыуың була, башыңа «тыңҡ» итеп килтереп бәрәсәктәр.  Нисек кенә булһа ла, ер уңдырышлы булһын өсөн тонналаған тиреҫте, тупраҡты йырабыҙ, әйләндереп һалабыҙ.  Р. МӘХИЙӘНОВА тәржемәһе. Нимә теләнең, шуға юлыҡтың.  Йәшел үлән, ҡояш, йәйге ямғыр.  Селәүсенде берәй зиннәтле һарайға урынлаштыр әле – һәләк буласаҡ.  Һүҙ юҡ: эшсәндәр.  Шулай булғас, беҙҙең тәбиғәткә, тормошҡа яуабыбыҙ ҙа шулай уҡ булырға тейеш.  Ғөмүмән, миңә йәшәйеш оҡшай.  Ямғырҙан һуң өңөңдән ҡояш йылыһына шыуышып сығып ятыу ҡайһылай рәхәт икәнлеген белһәгеҙ ине!  Ҡойроҡ ҡаушырмай, тип әйтәйекме?  Бәхетте табыу-тапмау мәсьәләһе икеле инде ул: йә уңаһың да, йә туңаһың.  Ҡарт селәүсен ауыр көрһөнөп:
– Ватан бит, улым, ватан... Тығыҙ ғына, һутлы ғына алма эсендә ожмах бит ул!
– Ә еләк эсендә?
– Һай, еләк!  29 йәшлек В. Ольганың хатынан: «Ваҡыты-ваҡыты менән үҙемде тиреҫ өйөмөндә йәшәгән кеүек тоям.  Етештереүсәнлектәре – оһо-һо!  Былтыр беҙгә гастарбайтерҙарҙы – «Калифорния селәүҙәре»н килтерҙеләр.  Ни тиһәң дә, тыуған еҫ барыбер.  Ул тыштан ғына һаҫыҡ бит, эсендә еҫе беленмәй.  Хәҙер һәр селәүсен ҡайҙа һәм нисек йәшәргә икәнлекте үҙе һайлау мөмкинлегенә эйә.  Юлда берәйһенең суҡышына эләгеүең дә, тәгәрмәс аҫтында ҡалыуың да ихтимал.  Тик бәхет тегендә, туннелдең теге осонда, тип уйлап хаталанып ҡуймағыҙ.  Бына атайым да былай ти: «Башҡалар кеүек баш баҫып йәшә, мороноңдо тышҡа һоноп, үҙеңде хәүеф аҫтына ҡуйма!» Ә минең уй төптө башҡаса: «Кем үҙен хәүеф аҫтына ҡуймай, шул яҡшыраҡ тормошто күрә алмай!» Мин ныҡлы ҡарарға килдем: көндәр әҙерәк йылынһа, күҙем ҡайҙа ҡарай, шул яҡҡа шыуышасаҡмын!  Һүҙҙе Ҡарт селәүсенгә бирәйек:
– Әйткәндәй.  Юғиһә үҙеңдән һәм тормоштан ҡоҫҡоң ҡилеү, иртәме-һуңмы, һине берәй сиргә, депрессияға, үҙең ҡурҡҡан «ҡара-һоро тормош»ҡа юлыҡтырасаҡ.  Ошо яҡты донъяға пәйҙа булғаныбыҙ, башҡарыр эшебеҙ булғаны, тыуған тиреҫ өйөмөбөҙ өсөн рәхмәтле булырға тейешбеҙ.  Бер юлы тикшереп тә ҡарармын.  Сөнки эшем миңә ныҡ оҡшай.  Ғүмерҙе бушҡа сарыф итеү генә ул.  Рәхмәтле булырға тейешбеҙ.  хәйер, ҡулыбыҙ юҡ та ул.  Ә бит беҙ ҡул ҡаушырмай, эшләйбеҙ, тырышабыҙ...  Нимәне булһа ла үҙгәртергә үҙеңдә көс таба алмаһаң, булғанына шатланыр­ға тырыш. 