Мин һуңғылары рәтендә, ирекле ҡошмон: теләһәм, ауылға китәсәкмен, теләһәм – икенсе илгә.  Шуныһы бар: әгәр ҙә беҙ үткән йылдар­ҙағы кеүек йүнәлеш менән ебәреүгә кире әйләнеп ҡайтһаҡ, ниндәйҙер кимәлдә эшһеҙлек проблемаһы хәл ителәсәк.  Ә бәлки уҡыған һөнәрем буйынса ла эшләмәҫмен.  Бөгөн ауылдарҙың күбеһе ҡаланан ҡалышмай бит.  Минеңсә, унда барып, бер-ике йыл эшләп, артабан үҙ теләгең буйынса эш итеүҙән әллә ни проб­лема яһарға кәрәкмәйҙер.  Ҡалала ҡалыу хәстәрен күрергә тырышыусылар ҙа күп булғандыр.  БДПУ студенты:
– Был һорауға ҡапыл ғына яуап биреп тә булмай.  Өлкәндәр һөйләүенсә, элек йүнәлеш менән барыусыға тәүге йыл­дар­ҙа ниндәйҙер өҫтәмә түләүҙәр ҙә булған.  Элек йүнәлеш буйынса ебәргәндәр бит.  Уңайы сыҡҡанда  әйтәйем әле: теге йәки был һөнәргә ихтыяж булмаһа, йәш белгестәр эш таба алмаһа, вуз студенттар ҡабул итмәһен ине.   Тимур ЙӘМИЛЕВ,  Рания ШӘФИҒУЛЛИНА,   Әлбиттә, төпкөлдә лә кемдер эшләргә тейеш.  Шундай мониторинг алып барыламы икән?  М. Аҡ­мулла исемендәге  Лилиә ҒӘЛЛӘМОВА,  Йүнәлеш тигәс тә, кеше төпкөл ауылға китеүҙән ҡурҡа.  Юғиһә, эшһеҙлек артасаҡ ҡына бит. Бөгөн модала булған әйтемдәгесә, унда сыбырт­ҡы менән ҡыуырға түгел, ә перәник менән саҡырырға кәрәк, йәғни яҡшы торлаҡ, юғары хеҙмәт хаҡы менән.  Мин, буласаҡ химия уҡытыусыһы, ауыл ҡыҙымын, ауылдан ҡурҡмайым. Мин үҙем, мәҫәлән, йүнәлеш буйынса ебәреү яҡлы түгелмен.  Ҡайһы төбәккә ебәрәләр бит әле?  Ә икенсе яҡтан ҡараһаң, бөгөн эш табыуы бик еңелдән түгел, был юҫыҡта йүнәлеш менән китеү һәйбәтерәк һымаҡ.  Проблемалар менән эшләп булмай ҙа инде.  Таныштарымдың күбеһе дипломлы көйө эш таба алмай йөрөй, һуңғы сиктә бөтөнләй икенсе һөнәр буйынса эшләй башлай.  БДУ студенты:
– Йүнәлеш бирһәләр, вуз тамамлаусының бер проблемаһы хәл ителә инде.  Ә алған профессияһы буйынса, бәлки, ул асыштар яһар, инновацион ысулдар табыр ине.  Радик СӘҒИТОВ,  Әммә был бюджет төркөмөндә уҡыусыларға ғына ҡағыл­һын.  Рәсәй ҙә ошо «кәмә»гә ултырмаҡсы.  Күбеһе ике-өс йылдан һуң үҙе теләгән яҡҡа киткән, бик һирәктәр генә ҡалған.   БДУ студенты:
– Белеүемсә, бөтә илдәр студенттарының, йәш белгестәренең ирекле булыуы яҡлы шикелле.  Хәҙер ҙә ошо хәл ҡабатланасаҡ.  БДАУ студенты:
– Йәш белгестәрҙе ҡайҙалыр көслөк менән ебәреүҙең фәтүәһе булмаясаҡ.  Шунлыҡтан йәш белгес эшкә үҙе теләп барһын.  Шул саҡта мин йүнәлтмә буйынса эшкә барыуҙан баш тартмаҫ инем.  Дәүләт стипендия түләп уҡыта икән, йәш кеше әйҙә, бер-ике йыл дәүләт ҡайҙа ебәрә, шунда эшләп алһын.   Ә аҡса түләп уҡыусылар үҙ көнөн үҙе күрә.  Әгәр унда уңайлы торлаҡ менән тәьмин итмәһәләр?   Миңә иң мөһиме – диплом алыу.