Күңел күгең аяҙ булһын Онотолоп килә бейеге. Бирешергә ярамай. Хыял, теләк ихлас икән Үҙ-үҙеңде табыу Үҙе бәхет, үҙе шатлыҡ  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Бар донъяны таң ҡалдырып шул
 саҡ Тик ҙурлағыҙ ысын һөйөүҙе.
 Ихласлыҡтан баш тартма. Шиғриәт донъяһы – асылып бөтмәгән сер.  Иң ҡыуаныслы ваҡиғаларының береһе – ике йыл рәттән (2007 – 2008 йылдар) башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса республика олимпиадаһында беренсе урын яулауы.  Быға күп кенә шиғыр аша инанырға мөмкин.  Белһен ине барлыҡ киң Йыһанда, Уның булмышы, һулышы ижади эш һәм журналистикаға бәйле. Бар күңелем һалған бейеүҙе. Мөғжизәгә ышаныу Бар донъяны яратыу Үҙ булмышыңды табыу. Изге ниәттәрҙе ташлап, Әйләнә-тирәне бар матурлығы менән тойор, бер үк мәлдә әллә күпме кисереш эсендә йәшәр өсөн ошондай шиғри юлдар авторы булыу ҙа етә төҫлө:
 Яҡшылыҡҡа таш атма.
 Тормош шатлыҡҡа тула.
  Мөғжизәне булмай, тиҙәр, Тап ошо еңеүе БДУ-ға инергә этәргес була.  Тамашасым ихлас ҡабул итһен Ышанмағыҙ, ул була. Күңел донъяң менән шул саҡ Шулай итеп, дуҫтар, Зарина Бағышаеванан уңышҡа булышлыҡ итеүсе биш аҙым.
 Ҡыйынлыҡтар була һәр саҡ, БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының 3-сө курсын тамамлаусы Зарина Бағышаева яҙған быны.  Зарина тәүге курстан уҡ «Шоңҡар» әҙәби берекмәһе сараларында ҡайнай, ижади мөхитте үҙ итә.  Йәшәрһең бик тә татыу.

  Ихласлыҡ Саҡырғанда мине зәңгәр күккә Айлы шаршау тартһын төнө лә. Күңел күгенең аяҙлығы Ҙур тамаша бына көтөлә.  Бер нәмәгә ҡарамай.
 Ошонда таныша ул гәзит сығарыу донъяһы менән.  Хыялдарҙың иң-иң бейеге,  Кешене рухи байыта Йылайыр райо­нының Һабыр ауылы ҡыҙы бәләкәйҙән  шиғриәткә ғашиҡ булып үҫә, яҡшы уҡый, олимпиадаларҙа һынау тота, «Йәш хәбәрселәр» түңәрәгенә лә йөрөй.  Заманаһы шулай, тиеп Шулай уҡ Хәйҙәр Тапаҡов, Хәй Мөхәмәтйәров премиялары лауреаты ла ул.  Бар донъяны яратыу. Иң беренсе кәрәктер ул Һуңғыһына «Илһам шишмәләре – 2007» фестивалендә әүҙем яҙышыусы ижадсы булараҡ лайыҡлы тип табыла.  Юлдарыма гөлдәр һипмәгеҙ һеҙ, Нур-йылыңды таратыу.
 Эльмира ИШЕМОВА яҙып алды. Ҡул сапһындар, әйҙә, шат 
йондоҙҙар, Артабан «Йәншишмә» гәзитенең йәш хәбәрсеһе була, ошо баҫма мөхәрририәте уға Ғәбиҙулла Зарипов исемендәге премияны тапшыра. 