Балыҡтар «йорто»н таҙартып ҡына ҡалмай ул, ә төрлөсә биҙәй.  16 йәшендә, йәғни 2000 йылда, Петр үҙен үҙ аллы итеп тоя һәм ата-әсәһенән айырым йәшәргә ниәтләй.  Артабан унда ҡомар уянып китә һәм үҙе һатыуға балыҡ, диңгеҙ сусҡалары, йыландар, хатта крокодилдар үрсетеүгә тотона.  23 йәшендә тәүге дискын сығара, альбомын да «23» тип атаған.  Ә күп ваҡыт аккордеоны менән сәхнәлә сығыш яһай.  Әлеге лә баяғы аҡса тирәләй ҡатмарлыҡтар булмаһын тип, ресторанда, «Торра» тигән төркөмдә уйнай, эш эҙләп, Төньяҡ Кавказға ла барып сыға.  Петр Дранга – мөләйем һәм йәш «йондоҙ».  Уны яратып «кеше-аккордеон» тип йөрөтәләр.   Егеткә һөнәр һайлау тип баш ҡатырырға ла кәрәкмәгән.  Тик заказ биреүселәр егетте йыш ҡына алдай, аҡса түләмәй.  Уҡыу, музыка менән шөғөлләнеүҙән тыш, аҡса еткерер өсөн кинотеатрҙа йыйыштырыусы булып эшләй.  Петр уны таҙартыуҙа бер нәмә лә аңламаһа ла, директорға был эште башҡарасағын әйтә.  Дранга порноиндустрияға, әхлаҡһыҙлыҡҡа кире ҡарашта.  Уның буйҙаҡ икәнен генә беләбеҙ.  Төндә йылғаға сумырға йә ҡырға сығып йүгерергә, бала сағын иҫләп, фермаға барып яңы һөт эсергә лә мөмкин.   Аквариумдар тураһында яҙылған китап һатып алып, йәш музыкант яңы шөғөлөнә «сума».  Үҙен тыңлаусылар күплеген белгәс, һәр сығышынан ҙур ҡәнәғәтлек кисерә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Петр бөгөн уңышлы кеше.  Шул арҡала Петр был шөғөлөнән ваз кисә, музыка менән генә йәшәй башлай.  Бер нисә йылдан Петр бассейндар, быуалар төҙөй башлай.  Артабан уның тығыҙ ижад мәле башлана, конкурс-фестивалдәрҙә ҡатнашыу, еңеүҙәр яулау менән бер рәттән, панк-рок стилендә йырлай.  Бында бер ресторан хужаһы менән танышып, әҙерәк аҡса йыйғас, Мәскәүгә ҡайтып, шәхси студияһын аса.  Уның уйнағанын «Рәсәй» каналындағы «Көлөргә мөмкин» («Смеяться разрешается») тапшырыуында ҡарап та кинәнә тамашасы. Атаһы ла, әсәһе лә аккордеонсылар.  Романтик.  Тап шул эше егеттә эшҡыуарлыҡ һәләтен аса.  Кинотеатрҙа бысраҡ аквариум була.  Петрға 12 йәшендә тәүге уңыш йылмая: Мәскәүҙә һәм Италияла аккордеонсылар конкурсында лауреат була.  Уның махсус бригадаһы ла барлыҡҡа килә.  Ҡапыл ғына уйлап, ял итергә китә ала.  Училищены тамамлап, Гнесиндар исемендәге академияға инә, эстрада артистары, хатта сит илдекеләр менән дә хеҙмәттәшлек итә.  Әйткәндәй, уның ике апаһы – пианисткалар.  Тик егет шәхси тормошо хаҡында һөйләргә теләмәй. 