Шуға иң тәүҙә үҙеңә тәнҡит күҙлегенән ҡара.  Айгөл.
– Эйе, Айгөл, һинең кеүек холоҡло кешеләр байтаҡ ҡына шул.  Нимә эшләргә һуң?  Үҙемә лә уңайһыҙ, тегеләр ҙә минән ситләшә.  Асыҡла ла, улар­ҙан арынырға тырыш.
 Уйлап ҡара әле – үҙеңдең дә кире яҡтарың барҙыр.  Иң дөрөҫө – кире яғын әйтерҙән алда ыңғай яғын билдәләп маҡтап алыу.  Тәнҡитләргә яратыу «артында»  тормошоң менән ҡәнәғәтһеҙлек яталыр, бәлки.  Тик йыш ҡына эргәмдәгеләрҙең кире яҡтарын тиҙ генә күреп, үҙҙәренә сатнатып әйтеп, үпкәләтә лә ҡуям.  Ҡәҙерле редакция!  Тирә-яҡтағылар­ҙы тыңлай һәм аңлай белеү ҙә кәрәк.  Дөрөҫ тәнҡит ҡамасауламай, ә бына һиңә әйләнгән һайын урынлы-урынһыҙ иҫкәрмәләр эшләһәләр, ысынлап та, еңел түгел.  Был ғәҙәттән арыныу сараһы бармы икән?  Нимә менән риза түгелһең, проблемаларың барҙыр?  Кешегә бик тә иҫкәртеү яһағың килһә, уны йомшаҡ итеп, дуҫтарса ғына әйт.  Үҙеңде улар урынына ҡуйып ҡара.   Айгөлгә психолог Айһылыу Абдуллина кәңәш бирҙе. Бер насар холҡомдан нисек ҡотолорға кәңәш бирһәгеҙсе?  Мин кеше менән аралашырға яратам, еңел танышам, дуҫтарым да етерлек.   Быны һиҙмәй ҙә ҡалам хатта. 