Учалы районының Баттал ауылынан ҡәҙерле өләсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ, әсәйебеҙ Ғүмер байрамың уңайынан тәбрикләп, һиңә йөрәк түренән сыҡҡан иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.   Йөрәк йылың булды гел юлдаш. Күҙ нурыңды түктең беҙҙең өсөн, Беҙҙең өсөн бәхет һин булғас.  Шатлығыбыҙ арта һиңә ҡарап, Балаларыңдың изгелеген күреп, йортобоҙҙоң яҡты нуры булып, донъя рәхәтлектәре кисереп, бәрәкәтле мул тормошта йәшә.  Рәйхана Ғәббәс ҡыҙы ВАХИТОВАНЫ тыуған көнө менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Иң изге теләктәр менән – балалары, ейән-ейәнсәрҙәре. Ҡәҙерлебеҙ!  Күңелеңдән – тыныслыҡ, тәнеңдән – сихәт, тормошоңдан именлек бер ваҡытта ла китмәһен, балаларыңдың һәр шатлығын, һәр көйөнөсөн үҙенә һыйҙырған йөрәгең бер ҡасан да борсолоуҙарҙы белмәһен. 