Ул өйҙәрҙә тотошлайым менән тәүлеккә арендаға алырға була...
 Мунча - парная - түләүһеҙ.  Мәскәй әбей һәм уның өйө.  Ҙур-ҙур йәнлек формаһында эшләнгән таш уйынсыҡтар күп.  Күл уртаһында бер нисә надувные матрасы тора, янында ҙуууууур тимер плот тора.  Ятаҡтар, әлбиттә, һәр кемгә етмәй(лежанка), уның ҡарауы одеялдарығыҙҙы үләнгә йәиһә ҡомға йәйеп иркенләп ята алаһығыҙ!  Кискә табан уныһын да эшкә ектеләр.  Күлдең арьяғына китһәң 10-15 кә яҡын коттедж формаһындағы өйҙәр бар.  Әкиәттәге Добрыня никитичтың формаһында эшләнгән ҙүүүүүр бина бар.  Все рвуться купаться, кто на Белую, кто на Дему, а кто и вовсе в Казанский аквапарк.  
 А мне вот нравится уфимский аквапарк, на улице, никаких запретов, кроме того как не плавать в центре озера, 4-5 саун и парных, куча детских бассейнов, горок...   Был плотта вышка бар - ул һыуға һикерер өсөн яһалған.
 Ултырып шашлык-машлык ашарға була, сәй эсергә.  Янында 4 спасатель(ҡотҡарғыс) дежур итә.  Бынан башҡа шунда уҡ кафелар бар.  Быйыл аквапаркка инеү бер кешегә 250 һум тора.  Развлекайся - не хочуууу!) 
 Бөтә фотоларҙы ошонан ҡарарға була: Фотогалерея на яшлеке 
 Ташбакаһы, филе, айыу-ҡуяндары, хатта Мойдодыр тора!  Лето - оно лето.  Янда ғына бушлай шашлык өсөн мангал бар - үҙегеҙ бешереп ашай алаһығыҙ.  Бәҙ барғанда иң ҙур шыуғаҡ тауы(горка) боҙоҡ ине.  Тик бәләкәйҙәре эшләй ине.  Зууууур кит формаһында эшләнгән кафе.  Автомобиль менән инеүе - 50 һум.  Аждаһа формаһындағы катер...  Әлбиттә, бындай аквапаркта ябыҡ(закрытый) аквапарктарҙағы кеүек тишеккә эләгеп тонсоғоп үлеү ҡүрҡынысы юҡ...
 Бәләкәй балалар өсөн бассейндар күп. 