«Йәшлек» 80 йәшлектәр өсөндә, 18 йәштәгеләргә лә, хатта 8 йәшлек балаларға ла һәр саҡ дуҫ булып ҡала!  Ҡышын 302 һум да 16 тингә яҙылғанһығыҙ икән, әле почта бүлексәһенә барғанда
294 һум 18 тинегеҙ ҙә етә.  Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ!  Беренсе ярты йыллыҡта 80148 индекслы (шишәмбе һәм шәмбе һандары) гәзитебеҙҙе 371 һум да 22 тингә яҙҙырып уҡыһағыҙ, икенсеһендә ул 351 һум 72 тин торасаҡ. Сүпрә ҡамырҙы ҡабартҡандай, бөтә нәмәгә хаҡтар күтәрелгәндә һеҙгә шәп бүләк әҙерләнек: «Йәш лек» кә яҙылыу хаҡын арзанайттыҡ.  Шәмбе һанын ғына алдырыу - сылар, һеҙ ҙә төшөнкөлөккә бирелергә ашыҡмағыҙ – икенсе ярты йыллыҡта 16144 индекслы «Йәшлек»кә лә арзанғараҡ яҙылып була.  Юҡ, беҙ «Йәшлек»кә яҙылыу хаҡын нисә грамм колбаса хаҡы менән тура килеүен дә, иҫерткестәр хаҡы менән дә сағыштырып тормайбыҙ, ә милләттәштәребеҙгә: «Бынау хәтлем реформаларҙа, виртуаль донъя киңерәк танылыу яулағанда, телебеҙҙе күпһенеүселәр үҙҙәренең ҡаяуын әленән-әле күрһәтеп торғанда беҙ барбыҙ икән, тимәк, беҙ һеҙҙең өсөн барбыҙ», – тибеҙ.  Йәл, тигәндән, үҙ телендә гәзит-журнал, китап уҡымаған кешеләр йәл ул беҙгә.  Дуҫтарға бер ни ҙә йәл түгел.  Тормош
мәшәҡәттәренә башкөлләй сумып, күп кенә телеканалдарҙан, интернет селтәренән кире яңылыҡтар менән мейеһен тултырып, имеш-мимештәр арҡа - һында донъяға ҡарашы һайығып, үҙ теленән, рухиәтенән ситләшкәндәрҙе йәлләмәй нишләйһең?!  