«Ҡайһылай яҡшы,барыбыҙ ҙа бында йыйылғанбыҙ!» – ғалимәнең ҡыуанып әйткән был һүҙҙәре лә шуны дәлилләй.  Әлеге ваҡытта Башҡортостан Фәндәр академияһында эшләйем, «Шәрҡиәт мәсьәләләре» журналының баш мөхәрриремен. Беҙ алдынғы технологиялар менән ҡоралланған илдәрҙең, йәғни ғалимдарҙың хеҙмәтенең практик һөҙөмтәһе еңгән осорҙа йәшәйбеҙ.  1961 йылда СССР Фәндәр академияһының филилдары һәм ғилми учреждениелары РСФСР Министрҙар Советы ҡарамағына күсерелә.  Фән әһелдәре, ғәҙәттә, халыҡ араһына артыҡ сығып та бармай, һәр береһе үҙенең эҙләнеүҙәре, ғилми тикшеренеүҙәре, фәнни хеҙмәттәрҙе өйрәнеү менән мәшғүл.  Араларында бөтә республикаға билдәле шәхестәр ҙә, таныш булмаған йөҙҙәр ҙә бар.  Өфө ғилми үҙәге СССР Фәндәр академияһының филиалы булараҡ 1951 йылда булдырыла.  1967 йылда СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы тәбиғи һәм ижтимағи фәндәр өлкәһендә төбәк тикшеренеүҙәр үҙәге булараҡ тергеҙелә.  Азамат Фәттәх улы сығышының һуңында Башҡортостан фәнен үҫтереүгә ҙур өлөш индергән бер төркөм ғалимға дәүләт наградалары тапшырҙы. Конгресс-холда ошо иҫтәлекле датаға арналған тантаналы ултырыш үтте.  1988 йылда СССР Фәндәр академияһы Урал бүлегенең Башҡортостан ғилми үҙәге итеп үҙгәртелә, 1993 йылдан иһә ул Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге исемен ала.  Унда БР Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов, уның урынбаҫары Марат Мөлөков, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрова, Рәсәй Фәндәр академияһы академиктары Анатолий Деревянко менән Валерий Тишков, БР Фәндәр академияһы президенты Рәмил Бәхтизин һәм республика ғалимдары ҡатнашты. Филология фәндәре докторы, профессор, БР Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы Ишмөхәмәт ҒӘЛӘҮЕТДИНОВ:

– 60 йыл, әлбиттә, ҙур дәүер һәм СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы булараҡ ул республикабыҙҙа фәндең үҫешенә бик ҙур өлөш индерҙе, фәндең төрлө йүнәлештәре – гуманитар, иҡтисади, социаль, математика, техник фәндәр үҫешалды.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге рәйесе Усеин Джемилев үҙенең сығышында үҙәктең тарихы һәм уның эшләү дәүерендәге әһәмиәтле ваҡиғалар, республикабыҙҙың күренекле ғалимдарының эшмәкәрлеге менән таныштырҙы. Шәхсән үҙемә килгәндә, бөтә бул-
мышым менән фән кешеһе булараҡ, хәҙер үҙемде тулыһынса фәнгә бағышлай алам.  Ә Рәсәй ғалимдары, журналистар менән осрашып, уларҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе. Ысынлап та, шул тиклем ғалимдың бергә йыйылыуын күргән дә юҡ ине шикелле.  Күргәҙмәгә ҡуйылған китаптар ғына ла шул хаҡта һөйләй.  Уның эшләү дәүерендә бер нисә быуын ғалимдарының фиҙакәр хеҙмәте менән юғары күрһәткестәргә өлгәшелгән, ғилми асыштар яһалған, бөтә донъяға танылыу яулаған ғилми мәктәптәр булдырылған.  Ғөмүмән, беҙҙең республикалағы фән комплекслы рәүештә, тулайым үҫешә алды.  Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәге үҙенең 60 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Дөрөҫ, фундаменталь тикшеренеүҙәр ҙә мөһим, әммә ватан
индустрияһының дәғүәселеккә һәләтлелеге һәм халыҡтың именлеге күп осраҡта уларҙың практик һөҙөмтәлелегенә бәйле, – тине ул, киләсәктә иң көнүҙәк инновацияларҙы һәм ғилми асыштарҙы, нанотехнологиялар үҙәген, технопарктарҙы киңерәк файҙаланыу кәрәклегенә баҫым яһап. Яңы институт-
тар барлыҡҡа килде, фәндең төрлө тармаҡтары буйынса тикшеренеүҙәр алып барыла, һөҙөмтәләр ҙә ҙур.  Өфө ғилми үҙәгенең оло юбилейы хаҡында фекерҙәре менән ҡыҙыҡһынып,уларға мөрәжәғәт итәм.
 Улар иҫәбендә абруйлы халыҡ-ара премиялар менән билдәләнгән тик-
шеренеүҙәр ҙә бар.  Әле иһә Өфө ғилми үҙәге составында 13 академия институты иҫәпләнә, уларҙа 1300-ҙән ашыу
ғилми хеҙмәткәр эшләй. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Азамат Илембәтов та үҙенең сығышында республика ғалимдарының хеҙмәтен юғары баһаланы.
– Өфө ғилми үҙәге ғалимдары республиканың ғына түгел, тотош Рәсәйҙең үҫешен тәьмин итеүсе мөһим дәүләт проекттарын әҙерләүҙә һәм һынауҙа әүҙем ҡатнаша.  Тантаналы ултырышта ғалимдар фәндең киләсәге, уның бөгөнгө көн өсөн мөһим йүнәлештәре, яңы технологиялар, көнүҙәк проблемалар хаҡында ла фекер алышты. 