Ә инде Лилиә Үркенбаеваның “Минең йырым һине һағыныр ул” исемле
йырын ишетеү ҙур ҡыуаныс килтерҙе.  Йырсыһының моңло тауышына хайран ҡалыу, йыр һүҙҙәренең авторы Рита Харисовна менән бергә тыңлау бәхетен дә татыныҡ беҙ бында.  Халҡыбыҙҙың тау культы менән бәйле борондан килгән йолаларын да иҫкә алырға онотманыҡ.  Торатау “Ашҡаҙар” һәм “Шоңҡар” әҙәби түңәрәктәре араһындағы дуҫлыҡты тағы ла нығытыр, был осрашыу
һәр йәш ижадсының ҡәләменә ҡеүәт бирер, тип ышанабыҙ.  Һәр береһенең ихлас, яҡты йөҙө тауҙа тик яҡты уйҙар уйлау ҡанунын үтәүе тураһында һөйләй ине.  Ҡаланың шау лы ығы-зығыһынан айырылып,
тәбиғәттә, бе йек тау үрендә, матур хыялдарға бирелеп ултырҙыҡ, теләктәр теләнек, шиғырҙар уҡыныҡ, йырҙар йырланыҡ.  Йәштәр Торатауҙа, “Шоңҡар” һәм “Ашҡаҙар” һүҙҙәре яҙылған алһыу таҫма бәйләп, ике түңәрәк араһындағы дуҫлыҡ мәңге йәшәһен, тип теләне.
 Аралашыуҙа яһалмалыҡ булманы.  Гөлсәсәк ӘМИРҒӘЛИНА, Шуныһы ҡыҙыҡ, тап 89 йыл үткәс, беҙҙең сәйәхәт тә
майҙың өсөнсө йомаһына тура килде.  Быуаттар буйы үҙ асылын һаҡлаған, кешеләр тарафынан яҡланған тәбиғәт һәйкәлдәре араһында Торатау айы
рым урын алып тора.  Студенттар, тау башында уйнап-көлөп, үҙ һөнәрҙәрен күрһәтеп, көс-дәрт йыйып, яңы кисерештәргә байып ҡайтты. Әминевтың “Бер кәмәлә” повесы өҙөгөн сәхнәләштереүе, Тимур Усмановтың гитара ҡылдарын сиртеп
йырлаған йырҙары хәтеребеҙҙә мәңге һаҡланасағына һис шигем юҡ.  Осрашыуҙа әйтелгән ихлас теләктәр, шиғри һүҙ, “Шоңҡар”ҙарҙың Әмир Тимур үҙе: “Торатау башына менеп йырлау теләгем тормошҡа ашты”, – тине.  Бейеклектә,иркенлектә, зәп-зәңгәр аяҙ күк аҫтында аралашыу гүзәллекте, киңлекте, ихласлыҡты таныуға булышлыҡ итте. «1922 йыл майының өсөнсө йома көнө Торатау башына менеү көнө тип иғлан ителде», – тип яҙған Башҡортостандың иң өлкән журналисы Әхмәт Ҡотошов.  Борон-борондан яҙғы сыуаҡ көндәр ҙә, тәүге ялан сәскәләре күренә башлаған мәлдә милләттәштәребеҙҙең, бигерәк тә йәштәрҙең Торатау башына артылыуы, байрамға, йыйынға йыйылыуы изге йола
булған.  Тау итәгендә “Аҡ тирәк,
күк тирәк”, “Күҙ бәйләү” уйындарын уйнап, бала саҡҡа ҡайтып әйләнгәндәй булдыҡ. Беҙ ҙә, ике әҙәби-ижад түңәрәге – “Ашҡаҙар” (Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт
педагогия академияһы, етәксеһе –Рита Фәтҡуллина) менән “Шоңҡар” (БДУ, етәксеһе – Зәйтүнә Шәрипова)ағзалары, ижадташ дуҫтар осрашыуын Торатауҙа ойош торҙоҡ.  Тауҙың башына ме неп, тирә-яғыңа күҙ һалһаң, тыуған еребеҙҙең икһеҙ-сикһеҙ ялан-баҫыуҙары, боролоп-боролоп аҡҡан Ағиҙел, уға ҡойған башҡа йыл ғаларҙың туғайҙары, үҙәндәре, мө һабәт тауҙар, урмандар ус төбөндәге кеүек күренеп, йәйрәп ята.  Зәйнәб Биишева исемендәге СДПА
студенты