Мәктәп йылдарым уҙған Ә. Вәлиди исемендәге 2-се  республика башҡорт гимназияһы уҡытыусыларына рәхмәтем ҙур.  Ишембай ҡыҙы Гөлгөнә Атаулли­на – буласаҡ журналист.  Башҡорт ҡыҙы булыуым менән сикһеҙ ғорурланам», – ти тырыш студент.
 Әлегә БДУ-ла белем ала.  Үҙем бик аралашыусан, асыҡ холоҡло кеше.  Тап ошонда мине  илһөйәр, телһөйәр итеп тәрбиәләнеләр.  Үҙһүҙлерәкмен дә.   Миңзәлә АСҠАРОВА. 
«Журналистика менән етенселә уҡығанда ҡыҙыҡһынып киттем.  Футбол, хоккей матчтары менән бик ҡыҙыҡһынам.   Киләсәктә спорт журналистикаһында эшләргә теләк бар.  Бала саҡтан әҙәбиәт менән ҡыҙыҡһынам, яңылыҡтарҙы ваҡытында белеп барырға тырышам. 