Әммә өләсәһе, йылмайып:
– Һин былай бик мауығып китмә әле, ҡыҙым, ә иларға мөмкин,  күңелең күпме теләй.  Бына былар бөтәһе лә бергә  һыуҙа тоҙланасаҡ.  Ә өләсәйҙәрҙән берәй нәмәне йәшереп ҡалдырып бу­ламы ни?  Вайымһыҙлығың мөхәббәтеңде үлтерәсәк.  Яңы ҡыяр ике көн үтеүгә бөрөшә,  ә тоҙланғаны йөҙ тапҡыр оҙағыраҡ һаҡлана.  Ул ябай ғына аҡ ҡағыҙ битен алып,  уртаға бөкләне лә, күҙ йәше  тамсыһылай итеп киҫеп алып, ейәнсәренә һуҙҙы һәм ҡағыҙ битен асырға ҡушты.  Ҡыҙ йәшле күҙҙәре менән өләсәһенә һораулы ҡараш ташланы.
– Нисегерәк итеп аңлатайым икән?  Рәмилә ТАЙСЫНОВА әҙерләне.  – тип, өләсәһе уйға ҡалды.  Өләсәһе, ейәнсәренең  һығылып-һығылып илауын ишетеп,  нимә булғанын белгеһе килеп, һораша башлай,  әммә ҡыҙ тиҙ генә  асылырға уйламай.  Ҡыҙ  йө­рөгән егете ме­нән асыуланыш­ҡан.  Шуның өсөн һинең күҙ йәшең дә мөхәббәттең ғүмерен оҙонайтыу өсөн кәрәк.  Ә мөхәббәттең икенсе яғында төрлө ҡаршылыҡтар,  үпкәләшеүҙәр, күҙ йәше тора.  Һәм ҡыҙ усында  бәләкәй генә бик һоҡланғыс формалағы йөрәкте күрҙе.
  Әгәр һинең мөхәббәтең ныҡ шәрбәт һәм  баллы икән, ул ваҡыт  һынауын үтә  алмай.   Уны һыуға һалһаң, шәкәре иреп бөтөп, өҫтө күгәреп, иҫкерер, һин унан тиҙ ялҡыр инең.  Ейәнсәре өләсәһе хәҙер уны тынысландырыр, нервыларын һаҡларға ҡушыр, тапҡан­һың кем өсөн иларға, төкөр уға, ул һинең күҙ йәштәреңә тормай, онот, бөтәһе лә  һинең алда  әле, тиер тип көттө.  Был күҙ йәштәре һинең мөхәббәтеңде нығытасаҡ ҡына, – тине. Үҙ тормошонан алынған һығымталар менән аңлатырға тырышты.
– Күҙ алдыңа килтер (шулай уйлаусы мин беренсе кеше түгел), был – һыу.  Минеңсә, ысын мөхәббәт күҙ йәштәрһеҙ булмайҙыр, был уның бер айырылғыһыҙ өлөшө.   Ейән­сәрен өгөтләй торғас, ул барыбер эштең нимәлә икәнен аңлай. 