Таңғы  сәғәт алты.  – ти береһе.
– Нимә хөрмәтенә һуң?
– Әй, иртәгә минең кәзә тәкәһенең тыуған көнө бит.
* * *
– Әйтегеҙ әле, костюмығыҙҙы ҡайҙа тектерҙегеҙ?
– Парижда.
– Ул Одессанан алыҫмы?
– 10 мең саҡрым.
– Ҡара һин уны,  ниндәй төпкөлдә, ә нисек тегәләр!
* * * Уға беренсегә аш килтерәләр.  Телефон шылтырай.  «Яңы урыҫ» уға бик ентекле итеп ҡарай ҙа:
– Эй, егет, беҙ һинең менән таныш түгелме?  Ике пенсионер осраша:
– Шунан, хәлдәр нисек?
– Ресторандан сыҡҡан юҡ!
– Әллә берәй мираҫ алдыңмы?
– Швейцар булып эшләйем.
* * *
«Яңы урыҫ» ресторанда ултыра.  Ашты ашап бөтә.  Ә ниндәй проблема?   
– Алло, был радиомы?  Бер нисек тә йоҡлап китә алмайым.
– Ха-ха!  
– Эйе, мин һеҙҙе тыңлайым.
– Туғанҡайым,   радиоғыҙҙың тауышын бер аҙ ябығыҙсы.  Магазинда ике әхирәт  һөйләшә.
– Һин нисек уйлайһың, ниндәй открытка алайым икән: «Минең ҡуянҡайыма» әллә «Минең бесәйемә» тигәненме?  Шунан, шатланып:
– Ә,  иҫемә төштө!  Официант икенсе блюдоны килтерә.  Һин бит миңә  беренсегә аш килтергәйнең...
* * * * * * – ти.
– Юҡ, – ти егет.
– Бәлки, һин Канарҙа ял иткәнһеңдер?
– Юҡ.
– Һалым инспекцияһында ла  эшләмәнеңме?
– Юҡ.
«Яңы урыҫ» ҡабат уйға бата...  Үҙегеҙҙең радиоғыҙҙы ябығыҙ.
– Эй, мин үҙемдекен яптым да ул, тик бына күршеләрҙеке бөтә фатир­ға яңғырай.
* * * Радиола тура эфирҙы ди-джей алып  бара. 