– Сөнки комплекс  йәш быуын сынығып, һау-сәләмәт булып үҫһен,  насар ғәҙәттәрҙән алыҫ булһын, тигән маҡсатта  ойошторола. Халыҡ өҙөлмәй.  Сөнки беҙҙә ассортимент бай, сифат юғары. Сөнки бында  йәнең теләгән бөтә кәрәк-яраҡты табырға була.  Мебелде Ульяновск, Ижевск ҡалаларынан, Ростов өлкәһенең Волго­донск ҡалаһынан ҡайтарта.
– Мебелгә  һорау  ҙур, – ти етәксе.  Рим Рауил улы  киләсәккә  пландары менән дә уртаҡлашты.  Мәҫә­лән, мендәргә реставрация яһау цехы һәр кемгә кәрәкле хеҙмәт  күрһәтә.  Йәмғиәттең «Юлдаш» магазины ла һатып алыусыларға яҡшы таныш.  Тауарҙы бер нисә айға оҙайлы түләү шарты менән һатабыҙ.  Сөнки Рим  Рауил улының был өлкәлә тәжрибәһе була.  Тик финанс  наҡыҫлығы сәбәпле,  төҙөлөш бер аҙ тотҡарлана.  Беҙҙең тауар 18 айға гарантияланған.  Рим Ғәҙелшин – Бишбүләк райо­нында тәүге эшҡыуарҙарҙың береһе.  Ультрафио­лет нурҙар ярҙамында дезинфекция яһала.  Уның да киләсәге өмөтлө. Тәүҙә ул район үҙәгендә бәләкәй генә киоскыны ҡуртымға алып, көнкүреш тауарҙары һата башлай.  Кредитҡа һатып алыу  мөмкинлеге  лә бар.   Ойошмалар, мәктәп,  балалар баҡсалары мебелде килешеү нигеҙендә  шулай уҡ  беҙҙән  һатып ала.  Әлбиттә, «Феникс»  магазинында.  Бында инде   эшҡыуарға өҫтәмә ярҙам кәрәк буласаҡ.
– Эшҡыуарҙарҙың республика ассоциацияһы финанс ярҙамы күрһәтһә, яҡшы булыр ине, – ти Рим Ғәҙелшин.  Ҡыҫҡаһы, мендәрҙәр яңы ғына эшләнгән кеүек  була. Бер нисә йылдан үҙ эшмәкәрлеген киңәйтеү маҡсатында өс ҡатлы «Уют» мебель магазинын төҙөтә.  Әле  үткән быуаттың 90-сы йылдарында уҡ  сауҙа өлкәһендә үҙ аллы эшләп  ҡарарға ниәтләй ул.  Район  күләмендә үткәрелгән спорт сараларына даими  бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтә.  Был йыһаз мендәр йөнөн сүп-туҙандан айыра.  Алты йыл ҡулланыусылар кооперацияһы  рәйесенең сауҙа буйынса урынбаҫары булып эшләй.  – Сөнки районда әлегә ундай  сауҙа нөктәләре һанаулы ғына.  Магазин кәштәләре ризыҡтарҙан һығылып тора.  Ә  сифатлы тауар оҙаҡ ятмай.
«Юлдаш» йәмғиәте  үҙ эшмәкәрлеген  ауыл халҡы ихтыяжынан сығып ойоштора.  Күрше Ырымбур өлкәһендә мебель, көнкүреш тауарҙары магазины асырға  ниәтләй.  Рим Рауил улы,  эштә  өлгөр булыуы өҫтөнә, спорт менән шөғөлләнергә лә ваҡыт таба.  Бөгөн «Юлдаш» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен етәкләй. Ул  заманса ҡорамал менән йыһазландырылған.   Был урында, «Юлдаш»тарға  Продукцияны  Өфөнән ҡайтаралар.  Унда   аҙыҡ-түлек,  төҙөлөш-хужалыҡ тауарҙары һатыла.  Балалар уйынсыҡтары, алтын биҙәнеү әйберҙәре,  канцелярия тауарҙары һәм  көнкүреш кәрәк-яраҡтары ҡайҙа һатыла, тиһегеҙме?  Әле үҙ көстәре менән 1500 квадрат метр  майҙанлы өс ҡатлы сауҙа-спорт комплексын төҙөй башлағандар.  Унда  үҫмерҙәр өсөн спорт залы,  дөйөм туҡланыу урыны, сауҙа нөктәләре булдырыласаҡ. 