 
6.  Беҙ яратҡан баҡса емештәре автомашиналар сығарған насар матдәләрҙе рәхәтләнеп үҙенә йыя – персик менән бергә беҙҙең ашҡаҙанға токсик матдәләр ҙә инәсәк.  Иң мөһим ҡағиҙә – йүнле тауар арзан булмай!  Баҙарҙан ситтә алып барылған сауҙала ҡулланыл­ған үлсәүҙәрҙең дөрөҫ үлсәүенә ышаныу ҙа көлкө тойола.  Юлға яҡын урындарҙан йәшелсә-емеш алмағыҙ.  Ҡайнар һыуҙа тотоп алыу бигерәк тә шәп.  Ҡайһы бер хужабикәләр емештәрҙе йыуыу өсөн һабын да ҡуллана.
5.  Йәшелсә-емеш һайлағанда уртаса ҙурлыҡтағыларына иғтибар итегеҙ.   
 2.  Эштән ҡайтып барышлай юл ситендә, юлды ер аҫтынан сығыу урындарында арзаныраҡ хаҡҡа емеш алып отолмаған кеше ҡалдымы икән?  Тик зарарлы матдәләр ҙә уның тышын ярата – шуға ла һатып алынған емештәрҙе әрсеп ашау дөрөҫөрәк булыр.  Нитратты күп туплаған кишерҙең урта өлөшө төҫһөҙләнә, ағара.
8.  Ҡышын, имеш, «туңдырып» һатҡан хөрмә емештәре серек булып сыға, етмәһә, бик йыш ҡына күмәртәләп һатыу баҙарҙарынан сығарып ташлан­ған йәшелсә-емеште арзанға бирәләр.   Ә инде артыҡ бәләкәстәр йә сирле, йә бөтөнләй етлекмәгәндәр иҫәбенән.
 3.  Әлбиттә, йәшелсә-емештең иң файҙалы витаминдары күпселек осраҡта ҡабығында туплана.   Емеш үҫтерелгән илгә иғтибар итегеҙ, мәҫәлән, әлеге лә баяғы Ҡытайҙан килтерелгән баҡса емештәре химикаттар менән бик ныҡ эшкәртелгән була – уларҙың беҙгә ниндәй файҙа килтерә алыуын аныҡ ҡына әйтеүе лә ҡыйын.
4.  Һатып алған йәшелсә-емеште ағып торған һыуҙа йыуырға кәрәк.  Ҡыярҙың тышында зарарлы матдәләр күпләп туплана, шуға уны әрсеп ашағыҙ. Кеше организмы үҙе йәшәгән урында үҫкән аҙыҡҡа күнеккән, Хоҙай тәбиғәт менән кешене камил итеп яралтҡан, улар бер-береһен тулыландырып ҡына торорға тейеш. 1.  Кәбеҫтәнең тышҡы ҡатламдарын йәлләмәй алып ташлағыҙ – унда зарарлы матдәләр туплана.
9.  Шуға ла трасса ситендә һатылған еләктәрҙе лә, «ауыл ерендә үҫкән әле!» тип, ике лә уйлап тормай алыуҙың аҙағы насар бөтөүе бар.
7.  Ситтән килтерелгән емеш-еләк тураһында яҙғанда шәхси фекеремде лә еткермәй булдыра алмайым: әгәр ниндәй ҙә булһа сит емеш күңелегеҙгә ятмай икән, уны, «файҙалы» тип, көсләп ашауҙың мәғәнәһе юҡтыр.  Тәбиғәт мөғжизәләргә ни тиклем генә бай булһа ла, емеш-еләктең артыҡ ҙурлығы һәр ваҡыт тиерлек химикаттарға бәйле була. 