Ысынлап та дауаланыуым булдымы икән, әллә үҙ-үҙемде шуға ышандырыу ғынамы – кешенең тәне уйҙар һөҙөмтәһендә ауыртырға мөмкин бит – уныһын белмәйем.  Тағы ла нимәһе ҡыҙыҡ: ғәҙәти генә янып ултырған шәм, беҙҙән ниндәйҙер насар уйҙарҙы, күҙ тейеүҙе, боҙоҡлоҡтарҙы ҡыуған мәлдә ҡап-ҡара булып төтәп китә.  Күрәҙәсе ағай бына шул чакралар әхирәтем менән беҙҙә бик ҙур потенциалға эйә тине.  Һәр кем үҙенә тейешле һөйөүҙе үҙе яулап ала».  Шуға ла һәр таңыбыҙҙы яҡшы кәйеф менән ҡаршыларға тейешбеҙ.  Быларҙы ул, әлбиттә, һиҙгер ҡулдары, бармаҡ остары менән тоя.  Мәҫәлән, ниңә арҡала ятып йоҡлай алмауымды.  Шулай түгелме ни?
 Уны файҙалана белерһеңме, әллә йәнеңде тағы ла иҫәпһеҙ һынауҙарға дусар итерһеңме – уныһы һинән генә тора.  Ә ул яуаптарын тиҙ таба.  Әгәр беҙ бөгөн ярты сәғәт кенә йылмайып-көлөп, яҡты көнөбөҙгә ҡыуанып йөрөйбөҙ икән, киләсәктә ул ярты көн булып сағылыш табасаҡ.  Ғөмүмән, тормошҡа ыңғай ҡараш тәрбиәләй ул.  Был донъяла бер кем дә һине яратырға бурыслы түгел – атай-әсәйең дә, туғандарың да, дуҫтарың да, һөйгән йәрең дә.  Әҙме ни инде кеше ҡайғыһында уйнап, үҙҙәренә файҙа эшләргә теләүселәр?  Әйтерһең дә, бөтә насар уй, ауырыу ташлап китте.  Тәтешле яҡтарына юл тотҡанда, мөмкинлекте файҙаланып, әлеге апайға инеп сығырға булдыҡ.  Был уға барып килеү теләге уятты.  Ә улар беҙҙе шулай насарлыҡ аша яҡшылыҡҡа өйрәтә  икән.   Миңә һөйләгәндәре лә күптәргә тура киләлер, тик шулай ҙа, иң мөһиме, тура килә бит!  Ғәҙәти кешенеке 3 – 7 метр тирәһе диаметрҙа булһа, беҙҙеке  – 17 – 22-гә тиклем.  Ул беҙҙең фани донъяға әллә нисә кеше булып тыуған.  Нисек инде улай, тиерһегеҙ.  Улар бит беҙгә ҡыйынлыҡ килгәндә ярҙам итергә тейеш, йәнәһе лә.  Үҙ-үҙемә ышанысым артты, хәҙер әллә ниндәй ауырлыҡтар ҙа мине урап үтер һымаҡ тойолдо.  Ышанмаҫһығыҙ, бәлки, әммә бығаса ауыртмаған ҡулдарым сеанстан һуң бер аҙ һыҙлап-һыҙлап ауыртып алды.  Беҙ барғанда ла телефондан шылтыратып та, килеп тә ҡабул итеүгә яҙылыусылар өҙөлмәй ине.  Ошоларҙың бөтәһе бергә ҡушылғанда һәм гармонияла булғанда ғына үҙебеҙҙе һәйбәт тоябыҙ, һаулығыбыҙға зарланмайбыҙ, кәйефебеҙ  күтәренке була.  Ул матрешка уйынсығы кеүек:  физик тән эсендә – эфир тән, эфир тәндә – астраль тән (эмоциялар), уның эсендә – менталь тән (уйҙар) һ.  Мин тәүге тапҡыр ғына күрәҙәселә булғас, белгем килә, бөтәһе лә ҡыҙыҡ.  Һеңлемде, шуларға ышанып, һүҙҙәрен ысынға алып йөрөүе өсөн әрләгән саҡтарым да аҙ булманы.  Ситтән дә бик күптәрҙе дауалаған, билдәле кешеләрҙе лә ҡабул иткән.  Был мөһим дә түгел хатта.   Һәр кешенең һаулыҡ, мөхәббәт, именлек, байлыҡ, күңел, интуиция, һөйләшә белеү чакралары бар.  Шулай ҙа ҡыҙыҡһыныу юҡ түгел.  Кемдер насар уйҙары менән минең йөрәк тәңгәленә ҙур «боҙбармаҡ» ҡаҙаған һәм ул артҡа ике метр тирәһе сығып тора.  «Үҙ-үҙебеҙҙе яратырға тейешбеҙ, кеше үҙен яратмаһа, бүтәндәр уны  нисек яратһын?  Йәндәр күктә үҙенең кешеһен көтөп ултыра.  Бәлки, йылдар буйы йыйылған тәжрибәһе ҡаушап ҡалмаҫҡа ярҙам итәлер.  Мин иһә күндәм генә башымды һелкеп, һәр һүҙгә ышанып ултыра торған кеше түгел, күрәҙәсегә һорауҙар бирәм.  Фәрештәләр тәнебеҙҙе, беҙҙе уратҡан материаль донъяны, ҡыйынлыҡҡа осрағаныбыҙҙы күрмәй.  б.  Ә күҙ алдымда, әле мин күреп, тойоп белмәгән яңы донъя тыуамы ни?  Әхирәтем күрәҙәсегә барғанда ул минең турала ла бер нисә һүҙ өндәшкән.  Әгәр бер тап килгән һөйләмгә күрәҙәсегә килгән кеше ҡушылып: «Ысын, бөтәһен дә дөрөҫ һөйләй бит», – тип аптырауын белдереп ултыра икән, артабан дауалаусы ни әйтһә лә, үҙенең тормошона тап килтереп була инде.  Моғайын, күрәҙәсе ағай шулай уҡ һәйбәт психологтыр ҙа.  Тик мин, шикләнеп, һәр береһенә лә шулай тип әйтәме икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Баҡтиһәң, һәр йәнгә әллә нисәмә меңәр йәш.   Ағайҙың нимәләр һөйләгәнен иғтибар менән тыңлап ултырам.  Һәр тыуыу – юғарыға үрләргә бер мөмкинлек.  Ниңә һуң улайһа минең йәнем бай, һәйбәт кешеләрҙе һайламаған, тигән һорау тыуырға мөмкин.   Әгәр бөтә донъя­ға асыуланып йөрөйбөҙ икән – аҙым һайын ҡаршылыҡтар һағалауын көт тә тор.  Сеанстан һуң еңел булып ҡалды.  Шуға ла беҙ үҙебеҙҙе ваҡытында ҡулға алып, ҡара көндәр теҙмәһенә юл бирмәҫкә тейешбеҙ.  Ышанмаҫ ерҙән ышанырһың.  Насар кәйеф һәм насар уйҙар ҙа шулай уҡ.  Алдашмаймы икән, тип һынағым килә.  Уның ағаһы ла ҡайтҡан икән.  Ышанырғамы тылсым көсөнә?  Уны икенсе төрлө энергия йәки мөмкинлек тип тә әйтергә була.  Уныһының күрәҙәлек итеү һәләте тағы ла көслөрәк, тип һөйләй ауыл халҡы.  Һәр кемдең дә бай, мөхәббәтле булғыһы килә бит.  Баҡтиһәң, кеше беҙ күреп белгән материаль тән генә түгел икән.  Кешегә Хоҙайҙан бирелгән ниндәйҙер ғәҙәттән тыш һәләттәр барлығын инҡар итеп булмаһа ла, һис ҡасан да күрәҙәселәргә артыҡ ышанып барғаным булманы.  Бала яралғандан һуң бер нисә көн үткәс тә, йән үҙенә оҡшаған, үҙенә тап килгән кешене һайлап ала.  Иң мөһиме – үҙ-үҙемә ышанам.  Киләсәгебеҙҙе юраманы ул – һәр кем уны үҙе төҙөй, тине.  Әллә инде.  Ундай һорау­ҙарға яуап эҙләп, икенсе үлсәмдәге донъяларға ҡарарға ла кәрәкмәй.  Шулай ҙа бик үк майлап та ебәрмәне ул.  Ә уларҙы беҙҙе һаҡлаусы фәрештәләребеҙ тыуҙыра.  Арҡаға ята алмауым аптырарлыҡ нәмә лә түгел һымаҡ тойолоп китте.  Улар бары тик кире уйҙарыбыҙҙы ғына  тоя һәм, тәрбиәләү йәһәтендә, тағы ла күберәк өҫтәй.  Улар бөтәһе лә кеше тәненең формаһын ҡабатлай.  Һәр йәшәгәнендә кешенең уйҙары, эштәре йәнде йә бер баҫҡысҡа өҫкә мендерә, йә түбән тәгәрәтә.   Яуабы ла ябай икән, тик беҙҙең уны ҡабул иткебеҙ генә килмәй.  Иң төптә ултырғаны ғына – беҙҙең йәнебеҙ  – шар кеүегерәк.  Тормоштоң һәр минутында, һәр секундында киләсәк сағылыш таба.  Ағай минең, мәҫәлән, ниндәйҙер бер тәнемдең ҡулдары ҡайырылыуын әйтте, уның сәбәптәрен дә аңлатырға тырышты һәм ҡулдарын болғап ҡына дауаланы.  Миңә уның кеше йәне тураһындағы хикәйәте оҡшаны.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Кәмселектәрҙе лә күрҙе, уларҙы ҡулдарым менән һыпырып алып ташлайым, тине.  Күп нәмәне дөрөҫ әйткән кеүек.  Күптәрҙең нимә уйлауы, ниндәй ауырыуҙарҙан яфаланыуы йөҙөнә яҙылған була. 