Йәмғиәттә бөгөн 50-нән ашыу  кеше эшләй.  – «Рейд», «Са­харок», «Форвард», «Натураль­ные продукты» йәмғиәттәре менән  әүҙем хеҙмәттәшлек итәбеҙ.  Ул ваҡытта  атаһы умартасылыҡ менән шөғөлләнгән була.  Бөгөн район үҙәгендә «Добрый день»  хужалыҡ тауарҙары, аҙыҡ-түлек магазины көнөнә йөҙҙәрсә кешене хеҙмәтләндерергә һәләтле.  Бының өсөн  биш  машинабыҙ  бар. Тимәк, район  халҡына  шул тиклем  өҫтәмә эш урыны булдырылған, тигән  һүҙ.  Нурислам балды Өфө­гә алып барып  һата.  Ингән аҡсаны эшкә «ебәрә».  Ул баш ҡалалағы ҙур супермар­кеттар­ҙы хәтерләтә.  Шулай  итеп, аталы-уллы ике йылда 12 баш умартаны 40-ҡа еткерәләр.  Артабан  уларҙың Тулыбай  ҡасабаһында – «Гүзәл», Димдә – «Мең ваҡ-төйәк», Бишбүләктә «Гранд» сауҙа нөктәләре  асыла.  Әммә дуҫтары Нурисламды тыуған  яҡҡа саҡыра һәм  эшҡыуарлығын дауам итеү өсөн  урын бирәләр.  Егет  уға ярҙамлаша башлай.   Төр­киә­нән кейем-һалым алып ҡайтып һата.   Тауар­ҙы үҙебеҙ ҙә  ҡайтарабыҙ.  Шулай итеп, Кирәевтар «Дим» яуаплылығы  сикләнгән йәмғиәтен ойоштора.  Шул уҡ ваҡытта  ауылда магазин аса.  Нурислам Кирәев Өфө моторҙар  эшләү берекмәһендә  инженер булып эшләп йөрөгәндә киләсәктә сауҙагәр булып  китермен тип һис уйламағандыр, моғайын.  Ғаиләне тәьмин итерлек кимәлгә еткәс,  күптән яратҡан ҡыҙы Дилараға өйләнеп, ғаилә бизнесын ойошторалар.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарындағы ижтимағи-социаль үҙгәрештәр уның  тормошона ла  үҙ  төҙәтмәһен индерә.  Артабан Нурислам  Миңләхмәт улы тыуған ауылы Димгә күсенә.   Тапҡан табышты йәнә ике аҙыҡ-түлек магазины асыуға йүнәлтә.  Сауҙа, иҫәп-хисап тулыһынса компьютерлаштырылған.
– Компьютер ярҙамында  ҡайһы тауарҙың ни дәрәжәлә  үтемлерәк икәнен  тиҙ генә асыҡларға була, – ти Нурислам Кирәев.  Тәүҙә йәш  ғаилә  баш ҡалала йәшәй.  Оҙаҡламай АТП территорияһында  күмәртәләп һатыу  склады ойошторалар. Нурислам һөнәрен эшҡыуар­лыҡҡа алмаштырырға ҡарар итә.  Бер нисә йыл рәттән ҡуртым­ға  ер алып, бойҙай үҫтерә. 