 Хаҡтары ла төрлөсә.  Малайҙар күлдәген 250 һумға алырға мөмкин.  Йәрминкәләр Үҙәк баҙарҙа, Колхоз баҙарында, «Ирәмәл» сауҙа комплексында, «О,кей!» гипермаркетында һәм ҡаланың башҡа сауҙа комплекстарында ла эшләй.   Шул уҡ «О,кей!» гипермаркетында  сауҙа үҙәгенең дисконт картаһы менән файҙаланыусыларға  30 – 35 процент ташламалар ҙа ҡаралған.  Шулай итеп, тауар­ҙың иң арзанын һайлап алған хәлдә генә лә баланы 1-се синыф­ҡа әҙерләү өсөн 5000 һум аҡса кәрәк буласаҡ.  Ҡыҙҙар өсөн форманың төрлөһөн һайлап алырға мөмкин.  Элекке кеүек мәктәп формалары 1700 һум тора.  Ә өлкәнерәк синыфтар өсөн, малайҙар костюмының ғына ла 5000 һум тороуын иҫәпкә алғанда, ике тапҡырға күберәк килеп сығыуын күҙаллауы ҡыйын түгел.  Ысынлап та, тап шулай булып сыҡты ла.  Сифаты ла яҡшы ғына, Стәрлетамаҡта тегелгән.  Ҡыҙҙар өсөн аҡ блузкалар ҙа арзаныраҡ – 350 һумдан башлана.  830 һумға сарафан да алырға мөмкин.   

  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.   Портфелдәргә хаҡтар ҙа төрлөсә, иң осһоҙон 400 һумға тәҡдим итәләр. Шунда уҡ Мәскәүҙә, Белоруссияла тегелгәндәрен 2800 һумға тәҡдим итәләр.  Аҡ алъяпҡыс иһә 680 һум.   Малайҙар өсөн костюмдарҙы 1450 һумға ла һатып алырға мөмкин.  Иң арзаны 480 һум торһа, иң ҡиммәте – 1900 һум.  Сарафандар  – 800, юбкалар – 450 һум.    Ҡыҫҡаһы,  Өфөлә мәктәп кәрәк-яраҡтарын һайлап алыу мөкинлеге ҙур, әлегә ваҡыт та етерлек.  Ҡыҙҙар өсөн 559 һумлыҡ блузканы 479 һумға, 529 һумлыҡ юбканы 444 һумға һаталар.  Уҡыу кәрәк-яраҡтарына килгәндә, ручканы 7 – 10 һумға, 12 битлек ябай дәфтәрҙе 1 һум 40 тингә, юйғысты 3 – 5 һумға, ҡәләмде һәм ҡылҡәләмде 3 – 7 һумға  һатып алырға мөмкин.  Ҡыҫҡаһы, һәр береһен ала башлаһаң, кәмендә ­1000 һум аҡса кәрәк булалыр.  Уҡыусылар өсөн ранецтарҙың да ниндәйе генә юҡ.  
 Хаҡтарҙы сағыштырып ҡарау ниәтендә,  Киров урамындағы «Баштехинформ» бинаһында ойошторолған мәктәп йәрминкәһенә  юл алдым.  Ғәҙәттә, бында тауарҙың ассортименты артыҡ бай булмаһа ла, хаҡтары арзаныраҡ.  Юбка менән  аҡ блузка яҡынса 1300 һумға төшә.  Ә Чебоксарҙан килтерелгәндәрҙең хаҡы 1900 һум.  Һәр ерҙә һатып алыусы­ларҙы төрлө юл менән үҙҙәренә йәлеп итергә тырышалар.  Мәҫәлән, малайҙар өсөн пинжәк 999 һум торһа, карта менән уны 699 һумға һатып алырға мөмкин, ә 644 һумлыҡ салбарҙы 449 һумға.  Беренсе сентябрҙең һәм барлыҡ мәктәп байрамдарының биҙәге булған   аҡ бантиктар һатып алыу өсөн 140 һум аҡса кәрәк. 