Сөнки уларҙың аралашырға туғандары, рәхәтләнеп уйнарға дуҫтары, атайым-әсәйем, тип ауыҙ тултырып өндәшергә оло йөрәкле ата-әсәһе бар.  Алайыҡ, әсәһе, тине.  Былай ҙа өскә бүленгән йөрәгеңдә тағы ла ике балаға  урын табыу, ата-әсә наҙын, күңел йылыһын тигеҙ итеп бүлеп биреү әйтеп бөтөргөһөҙ сикләнмәгән рухи көс талап итә.  Оло йөрәкле ханым бер туған­дарҙы айырмаҫҡа ҡарар итә.  Бәләкәй  тракторҙары, КамАЗ, ВАЗ-2107 машиналары бар. 
 Әллә берәй малай алабыҙмы?» – тинем.  Әлисә менән Алһыу ғаиләләре менән Өфөлә йәшәй, Ирина Туймазы ҡалаһында фельдшерлыҡҡа уҡый.  
– Ҡыҙҙарыбыҙҙы үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫтырғас, өйөбөҙҙөң йәме киткәндәй булды.  Хәлиҙә апай, балалар йортона барғас, Романды тәү күреүҙән үк күңеленә яҡын итә.  Алтын ҡуллы ир, Себер яҡтарына барып, аҡсаһын да эшләп ҡайта.  Күптән түгел Саҡмағош районының Иҫке Боҫҡаҡ ауылында йәшәүсе, ике етемде үҙ ҡуйынына һыйҙырған изге йәнле Садиҡовтар ғаиләһе менән танышырға тура килде.  Башта тик урыҫ телендә генә  аралаштыҡ, хәҙер инде бик тырышып башҡорт телендә һөйләшергә өйрәнәләр.  Шуға ла бер көндө Тәлғәткә: «Һин эшкә китәһең, мин бер үҙем нимә эшләйем?  Ә Хәлиҙә апайға йортта ла эш етерлек.  Тәрбиәгә алынған Роман менән Данил үҙҙәрен бик бәхетле хис итә.  Башта ете йәшлек Романды, документтар әҙер булғас, өс йәшлек Данилды алып ҡайталар.  Етем балаларҙы тәрбиәгә биреү тураһындағы ҡарар сығыу менән күп ғаиләләр бала алып тәрбиәләргә теләк  белдерҙе.  
– Етем балаларҙы тәрбиәгә алыу кеүек яуаплы аҙым­ға нимә этәргес булды?  Өйөбөҙҙә тағы ла балалар тауышын  ишеткем килә.  Бөгөн Садиҡовтарҙың тормош ҡороуына һигеҙ йыл  тулған.   
 Күңелем тулып иланым.   Һуңғы йылдарҙа ата-әсә наҙынан мәхрүм ҡалған балаларға ҡарата Хөкүмәтебеҙ тарафынан иғтибар арта барыуы шатландыра.  Тәлғәт ҡыҙы Иринаға – әсәй, Хәлиҙә Әлисә менән Алһыуға атай булырлыҡ пар эҙләй.  Зифа Фәтхуллина, 
үҙ хәбәрсебеҙ. Уларҙы тәртипкә, эшкә өйрәтә.  Малайҙары тураһында һөйләүҙе һорағас, Хәлиҙә апайҙың күҙенә йәш эркелде.
 – Алып ҡайтҡан көндө Роман өҫтәлдәге икмәк валсыҡтарын йыйып алды ла ауыҙына ҡапты.  Күпләп мал-тыуар тоталар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар.  Етем балаға улым йәки ҡыҙым тип бар кеше лә әйтә алмай.  Ирем – бик тыныс, ипле, кешегә ауыр һүҙ әйтә белмәгән кеше.  Тәлғәт ағай менән Хәлиҙә апай, икеһе лә тормоштоң әсе-өсөһөн татып, бер-береһен урау юлдар аша таба.  Икенсе балалар йортонда уның Данил исемле  ҡустыһы ла булыуы асыҡлана.   Тәлғәт ағай малайҙарға ысын  атай  тәрбиәһе бирә.  Яҙмыштарҙың оҡшашлығымы, әллә йәндәренең яңғыҙлыҡтан арыуын тойопмо, бер синыфта уҡып, бергә уйнап үҫкән ике яңғыҙҙы  Хоҙай бер көндө ҡауыштыра.  Икеһенә лә яҙмыш оҡшаш  тиерлек һынауҙар ебәргән. 