Ғәҙәти генә башланып киткән яҙ, уның артынса килгән йәй айҙарында яуым-төшөмдөң әҫәре лә булмағанлыҡтан, ер кипте, үлән ҡалҡып та өлгөрмәй кибеп торҙо.  Бесән  әҙ: әлеге ваҡытта бер трактор арбаһы бесәнде 10 меңгә лә, хатта 16 мең һумға ла һаталар.  Р. НАСИБУЛЛИН. Һабантуйҙар ойошторолоп,  сәсеү эштәренә йомғаҡ яһалды.  Ә үткән хаҡы арзан, сөнки баҙар ит менән тулған.  Аҡыл өйрәтеү түгел, ярҙам кәрәк ауылға.  Алыпһатарҙарға, бензин сарыф итеп, ауылдарҙы ҡыҙырып йөрөргә лә кәрәкмәй – халыҡ, Сибайға барып, уларҙы үҙе эҙләп таба.  Ауыл халҡының күҙ терәп торғаны   шул мал инде: ите, һөтө, майы тигәндәй.  Ауыл халҡын ғәмгә һалып, ҡоролоҡ килде.
 Тик, яуым-төшөм булмағас, һөтө лә кәмене, ите лә ҡунмай, малҡайҙар, киреһенсә, көндән-көн шиңә.  Ни тиһәң дә, ул – шәхси хужалыҡтарында иң күп мал һаны булған район.   Баймаҡ районы. Сөнки алда уҡыу йылы  башы, студент халҡының һәм мәктәп                уҡыусыларының өҫ-башын рәтләү миҙгеле.  Ошо мәлдә алыпһатарҙарҙың әүҙемләшеүен, ауылдан-ауылға йөрөп,  арзанға ғына ит йыйыуын иҫләп, Баймаҡ районындағы хәл менән ҡыҙыҡһындым.  Алып барған итте, бәҫһеҙләндереп, тегеләй-былай ташып йөрөмәйһең бит инде – үткән хаҡына тапшырып ҡайталар.  Күп малды, бесәнгә ҡытлыҡ булһа, имен ҡыш сығарыуы бик икеле.  Баҙарҙа иһә иттең хаҡы юғары – килоһы 170, хатта 180 һумға барып баҫа.  Һәүетемсә генә йәшәп ятҡан халыҡҡа, баҡһаң, тетрәнеү кисереү өсөн күп кәрәкмәй икән.  Тимәк, ғәҙәттәгесә, малын этләнеп үҫтергән ауыл халҡы тағы ла отолоп ҡала: малың, кейек-януарҙан ҡотолоп, бурҙан тороп ҡалһа ла, алыпһатар барыбер итеңдең ярты хаҡын үҙ кеҫәһенә һаласаҡ.
– Ҡалала ятып, ауыл халҡына нисек йәшәргә кәрәклеген өйрәтеү еңел дә, үҙең ҡайтып йәшәй башлаһаң ғына өйрәткәндәрең файҙаһыҙ, бойомға ашмаҫлыҡ булғанын төшөнәһең, – тигәйне бер танышым.  Итте, һөттө ауылда уҡ эшкәртеп, баҙарға әҙер продукт менән сыҡмайынса, ауыл халҡының ғүмере шул алыпһатарҙарҙы кинәндереп кенә үтер инде...
 Ауылдарҙа ит йыйып йөрөүселәр күренмәй икән.   Ике аҙна элек, ниһайәт, ямғырҙар мул итеп яуып үткәс, ауыл халҡында үләндең ҡалҡыуына өмөт уянып, малын күпләп тотоноуҙан тыйылып торһалар ҙа, барыбер ит баҙарында тәҡдим һорауҙан күпкә артыҡ.  Әлеге ваҡытта һыйыр итенең килоһын 80 һумдан ҡабул итәләр.  Алда иһә – оҙайлы ҡыш, ҡыштан артыҡ айырылмаған яҙ һәм нисек килере билдәһеҙ йәй.  Әлбиттә, бесәнде етерлек әҙерләп булмаһа, халыҡ күпләп малын тотона башлаясаҡ.    Ҡыштан ялҡҡан кешеләр яҙҙың килеүенә шатланып, уның иртәләүенә, яуым-төшөмдөң булмауына артыҡ иғтибар бирмәне. 