Шуға ла бөтә көстө башҡа райондар һәм төбәктәрҙән бесән, һалам индереүгә йүнәлтергә кәрәк.  Бөгөн, уртаса алғанда, бер һыйыр тәүлегенә 11,9 килограмм һөт бирә.  Ғөмүмән, зоотехниктар малдарҙың хәле ныҡ насар булыуын билдәләй.  Малҡайҙар, исмаһам, төнгө һыуыҡта бер аҙ ашай ала.  Етмәһә, ошо көндәргә тиклем малдарға үткән йылдан ҡалған һутлы аҙыҡтарҙы ла биреп килделәр, ләкин хәҙер ул да кәмей. Ауыл хужалығы тармағына бөтә республиканың аҙыҡ-түлек сәнәғәте бәйләнгән.  Ҡоролоҡтан зыян күргән райондарға финанс ярҙамы күрһәтелә.   Әгәр урындарҙа хәлдәр башҡасараҡ икән – үҙегеҙгә генә үпкәләргә ҡала, тимәк, проблемағыҙҙы етәкселеккә еткереү өҫтөндә эшләмәйһегеҙ! Был проект буйынса ауыл хужалығы тауарын етештереүселәргә «Башагропродукт» дәүләт унитар предприятиеһы аша мал аҙығы, орлоҡ, яғыулыҡ-майлау материалдары алыу өсөн заем биреләсәк.  Әлбиттә, был үткән йылдағынан кәмерәк.  Был эҫелек тамам тәҡәтте ҡоротто инде – хәҙер ябай ҡаймаҡтың да дефицитҡа әйләнеүе ихтимал.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов билдәләүенсә, әлеге көнгә БР Хөкүмәтенең мөһим ҡарарының проекты әҙер.  Был ғына аҙыҡ менән ҡыш сығып булмай.  Лилиә СИРАЕВА. Һөттөң аҙ булыуы бер проблема булһа, ундағы май кимәленең кәмеүе – икенсе мәсьәлә.  Тик шуныһы – күп урындарҙа көтөүлектәр көйөп бөткән... Сөнки, үләндең көйөп бөтөүе, ҡояштың ҡыҙҙырыуы арҡаһында һыйырҙарҙың һөтө кәмеп, ҡурҡыныс бер сиккә етеп килә.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, республиканың көньяҡ райондарында бөтәһе 3000 тонна мал аҙығы әҙерләнгән, ситтән 80 тонна килтерелгән.  Ни тиһәң дә, бөгөн 1 һум торған мал аҙығы көҙөн 3 һум торасаҡ.
 Мәҫәлән, рәсми мәғлүмәттәр буйынса, ашата алмаған өсөн малын һатыусылар бөгөнгө көнгә бик аҙ.  Шуға ла күп хужалыҡтар малдарҙы төнгөлөккә лә көтөүгә сығарыр­ға ҡарар иткән.  Хужалар танаһын йәки үгеҙен балаларын мәктәпкә кейендереү кеүегерәк көнүҙәк мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн, «тере аҡса» алыу маҡсатында һата.  Әле хужалыҡтар һөттө заводтарға былтырғынан 30 тоннаға аҙыраҡ тапшыра. 