18 июлдән 22-һенә тиклем баш ҡаланың бөтә райондарынан һәм Белорет, Учалы ҡалаларынан  урындарҙағы дәүләт статистика хеҙмәттәре етәкселәре һәм халыҡ иҫәбен алыу буйынса вәкилдәре  Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу программаһы һәм иҫәп алыу бланкыларын дөрөҫ тултырыу  буйынса уҡыу программаһын үтте. Быға аптырайһы түгел.  

 Теоретик методология һәм иҫәп алыу бланкыларын дөрөҫ тултырыу буйынса практик дәрестәрҙе үҙ эсенә алған уҡытыу программаһы комплекслы этаптарҙан торҙо.   “Гознак” предприятиеһында бланкыларҙы баҫҡан саҡта тиҙ кибә торған, юйылып бармаған, оҙаҡ ваҡыт инфраҡыҙыл нурҙар аҫтында ла үҙ төҫөн юғалтмаған махсус буяу  ҡулланылған.   Халыҡ иҫәбен алыуға йәлеп ителгән хеҙмәткәрҙәрҙең етәкселәре уҡыған мәлдә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙы үткәреү  өсөн төп документация –  иҫәп алыу бланкылары  республикаға килтерелде.  “Башҡортос­танстат”тың мәғлүмәт үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, улар Өфөгә ике ҙур йөк машинаһы менән килтерелгән.  Уҡытыусылар сифатында “Башҡортостанстат” етәкселәре һәм белгестәре сығыш яһаны.  Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районының Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәсьәләләре буйынса Халыҡ иҫәбен алыуға йәлеп ителгән кешеләрҙе: иҫәп алыу участкалары мөдир­ҙәрен, инструкторҙарҙы һәм һанаусыларҙы уҡытыу сентябрь – октябрь айҙарында үтәсәк.  Респонденттарҙан алған мәғлүмәттәрҙең конфиденциаль булыуы, иҫәп алыу бланкыларын дөрөҫ тултырыу, граждандарға  халыҡ иҫәбен алыуҙың бурыстары һәм маҡсаттарын төшөндөрөү һәм  сараны үткәреүгә йәлеп ителгән кешеләрҙең эшен  киң мәғлүмәт саралары аша аныҡ билдәләү  һыҙыҡ өҫтөнә алынды.  Уҡыу курсы аҙағында барыһы ла тест рәүешендәге һынауҙы уңышлы үтте. Тимур МИНҒАЗОВ,  Анкета һорауҙары һәм нөктәле рамдар ҡара буяу менән алтынһыу төҫлө  фонда яҙылған.  Өфө ҡалаһының Орджоникидзе  районында сараға әҙерлек үҙ ваҡытында, планға ярашлы бара.  Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу 2010 йылдың 14 октябренән 25-енә тиклем үтә.  Сөнки  алты миллион ярым бланкының дөйөм ауырлығы ҡырҡ тоннанан ашыу. 