Акция сиктәрендә Башҡортостанда ла төрлө саралар үтәсәк.  Был көндәрҙә медицина учреждениеларында асыҡ ишектәр көнө, тематик һөйләшеүҙәр уҙғарыла.  Бөгөн республиканың өс тиҫтәнән ашыу дауалау учреждениеһы «Балаға мәрхәмәтле дауахана» статусына эйә.   Белгестәр билдәләүенсә, күкрәк һөтө имеҙеү – йәш сабыйҙы туҡландырыуҙың алтын стандарты.  Шуларҙың ун етеһе – акушерлыҡ пункттары, ун бере – балалар поликлиникаһы һәм ҡатын-ҡыҙҙар консультациялары. 1 августа 120-нән ашыу илдә Бөтә донъя күкрәк һөтө имеҙеүҙе яҡлау аҙналығы башланды.  Әсә һөтө баланың аҡыл һәм физик үҫешенә, иммунитетын нығытыуға булышлыҡ итеп кенә ҡалмай, төрлө аллергик ауырыуҙарҙан һаҡлау сараһы булып та хеҙмәт итә.  Был йәһәттән аңлатыу эштәре республикала киң йәйелдерелгән. 