 Наил Ибраһимов 1973 йылда Ҡыйғы районының Үрге Ҡыйғы ауылында тыуған.  2003 – 2005 йылдарҙа – Ҡыйғы районы хакимиәтенең финанс идаралығы начальнигы.
2006 йылдан әлеге ваҡытҡа тиклем Башҡортостан Финанс министрлығының Ҡыйғы районы буйынса территориаль финанс идаралығы начальнигы булып эшләй. 2000 – 2002 йылдарҙа – РФ Һалымдар һәм йыйымдар буйынса министрлыҡтың Ҡыйғы районы буйынса һалым инспекцияһы етәксеһе.  Үрге Ҡыйғы ауылында Ҡыйғы районы муниципаль район советы ултырышы үтте.  2003 йылда Ҡыйғы район советының ойоштороу бүлеге менән етәкселек итә.  1996 йылда Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлағандан һуң РФ Һаҡлыҡ банкыһының Ҡыйғы бүлексәһендә эшләй.  Унда муниципаль район хакимиәте башлығын тәғәйенләү тура­һын­да мәсьәлә ҡаралды.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Ҡыйғы районы муниципаль район хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса Наил Рафаил улы Ибраһимов тәғәйенләнде.