 Ҡотлау менән – тормош иптәше Мәүлит, улдары Азамат, Руслан, ҡыҙҙары Венера, килендәре Әлиә, Зилиә, ейән-ейәнсәрҙәре Салауат, Айгүзәл, Айһылыу, Алтынай. Әбйәлил районының Ҡырҙас ауылынан ҡәҙерле, һөйөклө әсәйебеҙ Һинең бар булмышың, мәрхәмәтлелегең бөтәбеҙҙе лә һоҡландыра.  Атайыбыҙ менән артабан да беҙҙе ҡыуандырып, ҡурсалап, тормошобоҙҙо йәмләгеҙ.  Беҙ һеҙҙең менән сикһеҙ ғорурланабыҙ.  Беҙҙең ожмах баҡсаһы – һеҙҙең аяҡ аҫтында! Мәүҙиға Нәби ҡыҙы БАЙМӨХӘМӘТОВАНЫ тыуған көнө менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Беҙгә матур ғүмер биргән, наҙ, йөрәк йылыһын өләшеп үҫтергән, тәрбиәләгән яҡын кешебеҙгә рәхмәт һәм ҡотлау һүҙҙәрен еткерәбеҙ. Изге кешеләребеҙгә ике донъя бәхетен теләйбеҙ.  Йөрәккә һыймаҫ шатлыҡтар, таҙалыҡ-сафлыҡ, күңел тыныслығы һис ҡасан да ташламаһын! 