
 Теләге булған һәр кем ҡан биреү станцияларында ҡан тапшыра ала.  Был талап ителгәндең 57 процентын тәшкил итә.  Быйылғы виртуаль форумдың төп тикшереү темаһы булып педагогтың профессиональ үҫеше торасаҡ.  Һорауҙарҙы (8-347)251-57-23 телефоны аша бирергә йәки Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10, 28-се бүлмә адресы буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Быйыл ғына бөйөр синдромлы геморрагик биҙгәк менән ауырыуҙың 317 осрағы асыҡланған.  

 7 августа Башҡортостан икенсе «Донорҙар шәмбеһе» Бөтә Рәсәй акцияһына ҡушыла.  Шулай ҙа инфекцион ауырыуҙар күрһәткесе, бөйөр синдромы менән геморрагик биҙгәк, сальмонеллез һәм дизентерияны иҫәпкә алмағанда, Рәсәй буйынса уртаса күрһәткестәрҙән түбәнерәк.  Күҙәтеү ведомствоһы мәғлүмәте буйынса, йәйге һауыҡтырыу кампанияһының беренсе сменаһы тыныс үткән, эпидемиологик характерҙағы ғәҙәттән тыш хәлдәр теркәлмәгән.  Лагерь эшмәкәрлеген булдырған юридик шәхестәргә һәм шәхси эшҡыуарҙарға үткәрелгән тикшереүҙәрҙә асыҡланған ҡағиҙә боҙоуҙар һөҙөмтәһендә 800 мең һумдан ашыу суммаға 624 штраф һалынған.

 Быйыл традицион төбәк-ара интернет-педсовет 30 августан 13 сентябргә тиклем үтәсәк.  Уларҙа алтмыш кеше йәрәхәтләнгән, етәүһенең ғүмере өҙөлгән.  Өфөлә, Батыр урамы, 41/1 адресы буйынса урынлашҡан Республика ҡан ҡойоу станцияһы был көндө иртәнге 8-ҙән сәғәт 1-гә тиклем эшләй.

 «Башгидромет» синоптиктары аномаль юғары температура буйынса иҫкәртеүҙе тағы ике көнгә оҙайтты.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре эҫе көндәрҙә граждандарҙы юлда айырыуса уяу һәм һаҡ булырға саҡыра.  «Роспотребнадзор»ҙың Башҡор­тос­тан Республикаһы буйынса идаралығында балаларҙы һауыҡтырыу учреждениелары эшмәкәрлегенең беренсе сменаһына йомғаҡ яһалды.  Ауыл хужалығы министрлығының мал аҙығы етештереү бүлеге мәғлүмәттәренә ҡарағанда, республикала 414 мең тонна бесән әҙерләнгән.  10 авгусҡа тиклем яуым-төшөм көтөлмәй, ни бары айҙың икенсе яртыһында ғына ямғыр яуыуы ихтимал.  «Башгидромет»тың баш синоптигы Анна Козаева хәбәр итеүенсә, был аҙнала республикала эҫе көн торошо һаҡланасаҡ.  

 Үткән ял көндәрендә республикала 45 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән.  Бүлек хеҙмәткәрҙәре мөрәжәғәт итеүсене тыңлап, дәүләт ярҙамы республика программаһын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре буйынса тулы консультация бирәсәк.

 Республика мал аҙығы әҙерләүселәре күп йыллыҡ һәм бер йыллыҡ үләндәрҙе беренсе сабып алыуҙы тамамланы.  

 Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының иҡтисади программалар һәм йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү бүлеге белгестәре һәр шаршамбы көндөҙгө сәғәт 2-нән киске 6-ға тиклем торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған йәш ғаиләләр өсөн консультациялар ойоштормаҡсы.  Ҡатнашыусыларҙы теркәү һәм док­лад­тар менән таныштырыу 5 августа башлана.  

 Ярты йыл эсендә республикала киҫкен эсәк инфекциялары ауырыу­ҙары артыуы күҙәтелгән. 