   
* * *
«Хөрмәт итеү – ул кеше менән иҫәнләшеү өсөн ҡолағыңдағы ҡолаҡсындарҙы алыу.  Һеҙҙең яңы прическағыҙға икеһе лә иғтибар ҙа итмәй. Һәм ул түҙмәйенсә, ҡатынына:
– Әҡлимә, тим, ишетәһеңме,  минеңсә, Ильяс минеке түгел. Уларҙың икеһе лә түшәктә бик күп урынды ала. Иң ҡыҙығы – Ильяс  тап һинеке шул, – тигән.
* * *
«Секонд-хэнд» магазинының ишегендәге иғлан: «Иғтибар!  Әйт кенә, бөтә теләктәреңде лә үтәйәсәкмен, – ти егет.
– Рәхмәт...  Һеҙ ир кеше менән уның дүрт аяҡлы дуҫы араһында нин­дәйҙер оҡшашлыҡ барлығына төшөнгәнһегеҙҙер. Биш бала атаһын бик сетерекле һорау борсой.  Кафела.
– Ҡара әле, – ти йәш актриса егетенә, – ана тегендә, төпкө яҡта, ултырған кеше Виктор Гюго түгелме?
– Һин нимә, ҡәҙерлем, ул бит күптән үлгән!
– Ҡара, ҡара, ә ул һелкенә...
* * *
– Гөлиә, һин шундай матур, бөхтә итеп кейенгәнһең, мөләйемһең.  Әгәр студенттың уҡығыһы килмәй икән, тимәк, хәрби комиссариат насар эшләй.  Бөгөн яңы төйөнсөктө асыу буласаҡ!» 
* * *  
* * * Арыраҡ ир-ат тағы ла яманыраҡ.
* * * Минең өйләнгәнгә 20 йыл бит инде.  
* * *
– Ҡыҙҙар, урап үтмәгеҙ!  Аңлашылмаған сәбәптәр буйынса, ниңәлер икеһе лә туҙан һурҙырғыстан ҡурҡа. Уҡытыусы:
– Илгиз, үҫкәс, кем булғың килә?
– Йүләр, Хәлимә Гәрәевна.
– Ни өсөн?
– Сөнки бөтәһе лә: «Ҡарағыҙ әле, бынау йүләрҙең машинаһы ниндәй  ҡиммәтле», – ти.  Ә плеерыңды һүндерәһең икән, был инде мөхәббәт!»
* * *
– Гражданин Иҙрисов,  минең һорауҙарым һеҙҙе ул тиклем йонсотмағандыр бит?
– Һеҙ нимә?    
* * * Ҡатыны шаҡ ҡатып:
– Бына әйттең хәбәр, бындай уй һинең башыңа нисек килде икән?  Иғлан.
«Кем минең «Лексус»ымды сыйып, һүгенеү һүҙе яҙған, шул кеше тиҙ рәүештә ЗАГС-ҡа «Үлем хаҡында таныҡлыҡ» ҡағыҙы алырға килһен».   Дөрөҫөн генә Һәм, ниһайәт, уларҙың икеһе  лә һеҙҙең ниңә шул тиклем бесәйҙәрҙе яратыуығыҙҙы аңлай алмай.    
* * * Икеһе лә үҙҙәрен нимә борсоғанын аныҡ ҡына аңлата алмай.