Йомортҡа һарыларын шәкәр менән ныҡлап туғырға ла, иҙелгән май, ванилин һәм он һалып бутарға.  Ошо ҡамырҙан печеньелар эшләнә, улар мейестә 12 - 15 минут тирәһе бешә. Ошо ике массаны бергә ҡушып, тоҙ менән сода өҫтәп бутарға.  Бынан һуң рулет балдаҡлап ҡырҡыла, килеп сыҡҡан киҫәктәр 20 - 25 минут мейестә бешерелә. 200 грамм аҡ май, 2 йомортҡа һарыһы, 2 стакан он, 4 аш ҡалағы шәкәр, 2 аш ҡалағы шәкәр онтағы, аҙыраҡ ванилин. Уның өҫтөнә йомортҡа ағын буяп сыҡҡандан һуң, рулет итеп урарға. Килеп сыҡҡан ҡамырҙы нәҙек кенә итеп йәйергә.  Маргаринға он, йомортҡаның һарыһына эремсек һалырға.  Әҙер печеньеларҙың өҫтөнә ванилин менән буталған шәкәр онтағы һибеп, өҫтәлгә бирелә ҡуйыла.

«Эремсекле безе» печеньеһы

250 грамм маргарин, 325 грамм он, 150 грамм эремсек, 240 шәкәр, тоҙ, аҙыраҡ сода, 2 йомортҡа.