Олатайым Ватан һуғышы ордены, «Батырлыҡ өсөн», «Хәрби хеҙмәт өсөн» миҙалдары менән бүләкләнгән. Шул уҡ йылдың мартында үҙ ауылы ҡыҙы Сәлимә менән тормош ҡороп ебәрәләр.  1941 – 1945...  Йылдар, быуаттар үтер, әммә миллионлап кеше ҡорбан булған һуғыш, ауыр ғазаптар менән яуланған Еңеү онотолмаҫ.  Улар 62 йыл бергә ғүмер итә.  1971 йылда Татлыбай ауылына күсеп килә.  Һуғыш тамамланғас, колхозда ашнаҡсы булып эшләй.  Тәүҙә Волхов фронтында 145-се полктың 5-се минометсылар бригадаһында  һуғыша.  Хаҡлы ялға мәктәп яны интернатында йыйыштырыусы булып сыҡты. Уны тамамлағас, Сталин исемендәге колхозға ҡайтып, тракторға ултыра.  Күптәре яу яланында башын һалған.  Хаҡлы ялға Татлыбай мәктәбендә йыйыштырыусы булып эшләп сыҡты.  Олатайым Еңеү яҙын 201-се уҡсылар дивизияһының 103-сө батальоны составында Карелия ерендә ҡаршылай.  Уларҙың әлеге көндә 17 ейән-ейәнсәре, 14 бүлә-бүләсәһе бар. Һуғыштан һуң ҡырсылыҡта ашнаҡсы вазифаһын атҡара.  Өләсәйем 14 йәшенән Чапаев исемендәге колхоздың һөтсөлөк фермаһында һауынсы булып эшләй.  Эйе, был йылдар кешелектең хәтерендә мәңгелеккә урын алған.  Шул уҡ йылдың көҙөндә фронтовик Баймаҡ районының Фәйзулла ауылы ҡыҙы Вәғиҙәгә өйләнә. Ул күп наградаға ла лайыҡ: I һәм II дәрәжә Ватан һуғышы ордендары, «Батырлыҡ өсөн», «Германияны еңгән өсөн», Георгий Жуков исемендәге  миҙалдары, «Ленинград өсөн һуғыш», «2-се удар армия ветераны» значоктары күкрәген биҙәй. Өләсәйебеҙ II дәрәжә «Әсәлек даны» ордены, I дәрәжә «Әсәлек» миҙалы менән бүләкләнгән.  Икеһе лә – минең олатайҙарым. Баймаҡ районының Татлыбай ауылында ике генә яугир ҡалды.  Эстония ерендә фашисты тар-мар итеүҙә ҡатнаша.  Улар бит беҙҙең бәхет өсөн көрәшкән.  Салауат  Солтангәрәй улы Хәйбуллин 1923 йылда Татлыбай ауылында тыуа.  Фронттағылар илбаҫар­ҙар менән алышҡанда, тылдағылар ҙа ҡул ҡаушырып ултырмаған.  Танк ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итеүсе олатайым Курск дуғаһында, Эстонияла, Балтик диңгеҙе буйында барған алыштарҙа дошманды ҡыйрата.  Курск дуғаһынан һуң ул Иранда, Тәһранда  фашизм­ға ҡаршы коалиция илдәренең конференцияһы уҙғарылған мәлдә хәүефһеҙлек урынлаштырыуҙа ҡатнаша.
1944 йылда ҡаты яралана, өс ай госпиталдә дауалана.  Элекке рус фельдмаршалы Барклай де Толли имениеһы тирәһендә барған ҡаты алышта тағы ла ҡаты яралана. Олатайым тыуған яғына 1946 йылдың ғинуарында әйләнеп ҡайта.  Һуғышҡа 1942 йылдың апрель айында алына.  Уларҙың бергә тормош ҡороуҙарына быйыл март айында 64 йыл тулды. Ете бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Ил дошманына ҡаршы олоһо ла, кесеһе лә берҙәм күтәрелгән.  Ғөмүмән, һәр бер кеше оло Еңеүҙе яулар өсөн бар көсөн һалған. Өләсәйебеҙ Сәлимә Айса ҡыҙы 1941 йылдың ноябрендә Һамар ҡалаһына дүрт айлыҡ тракторсылар курсына уҡырға ебәрелә.  1944 йылдың ғинуарында ҡаты яралана.  СССР Юғары Советы Президиумы указына ярашлы, өләсәйебеҙ I, II дәрәжә «Әсәлек даны» ордендары, I, II дәрәжә «Әсә­лек» миҙалдары менән бүләкләнә.  Бөйөк Ватан һуғышына 1942 йылда алына.  Бөгөн һуғыш ветерандары бик аҙ.  1947 йылда ғына тыуған яғына әйләнеп ҡайта.  Уларҙың туйы һуғыштан һуң беренсе туй була. Бөйөк Ватан һуғышы башланғанда уға 18 йәш кенә була.  Иҫән ҡалған олатайҙар­ҙың, инәйҙәрҙең тән яралары уңалһа ла, йөрәк яралары  әле лә уңалмай.
 16 ейән-ейәнсәре, 13 бүлә-бүләсәһе бар. Надим БАЙБУЛАТОВ. Икенсе олатайым Муллабай Айытбай улы Байбулатов 1924 йылда Баймаҡ районының Ғәле ауылында тыуған.  Һуғыш афәте бер көнлөк сабыйҙы ла, түшәктә ятҡан ҡарт-ҡороно ла аямаған.  Тырышлығын баһалап, хөкүмәтебеҙ уны «Оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәте өсөн», «Хеҙмәт ветераны» миҙалдары менән бүләкләне.  Һуғыш тамамланғас, хеҙмәтен Таллин ҡалаһында дауам итә.  Ҡартатайыбыҙ менән һигеҙ уңған ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Оло Еңеү яулаған яугирҙарға теләктәрҙең иң изгеләрен генә теләйбеҙ.  Өфө ҡалаһы. Беҙ был ғәрәсәтте кисермәнек, тик нәфис фильмдарҙан күреп, китаптан ғына уҡып беләбеҙ.  Апрель айында госпиталдән сыҡҡас, Ленинград фронтына ебәрелә, блокаданы өҙөүгә көс һала.  Беҙ ике олатайыбыҙ менән дә сикһеҙ ғорурланабыҙ.  Күкрәгенә ингән снаряд ярсығы әле лә үпкәһендә йөрөй. 