Ул айырым һайлап алынған удар артиллерия бригадаһына эләгә.  Был хәл «Висла-Одер» операцияһын үткәргән мәлдә була:  артиллерия бригадаһы ҡыҫҡа ваҡытҡа ялға туҡтай.  Һуғыш туҡтаған арала ул, ҡурайын ҡулына алып, иптәштәренең рухын күтәргән. Гөлшат ДӘҮЛӘТБАЕВА. Ә атайым, ауылда берҙән-бер тимерсе булараҡ,  һуғыштан  ҡалдырыла килә.  Шуға күрә                ағайҙар, атанан күргән уҡ юнған, тигәндәй, һунарға ла, ҡурайға ла маһир,  шулай уҡ тимерсе һөнәрен дә үҙләштерҙе. «Атайығыҙ ҡустылары менән ярышып-ярышып ҡурай уйнай торғайны, һунарға йөрөрҙәр, көрәшеп көс һынашырҙар ине, яҙғыһын Һаҡмар йылғаһында һал ағыҙып, ҡыуғын ҡыуырҙар ине», – тип һөйләр ине әсәйем. Әсәләре Мәстүрә лә уҡымышлы кешенең ҡыҙы булған.  Был бригада Сталинградта армия генералы Ватутин етәкселегендә дошманға ҡаршы ҡаһармандарса алыша. Буш ваҡытта малайҙарын тышҡа алып сығып,  мылтыҡтан атып, сәпкә тейҙереп ярыштырыр, һунар серҙәренә өйрәтер ине.  Шулай ҙа ул Түбә ауылында үткәрелгән хәрби  уйындарҙа даими ҡатнаша.  Һалдаттар, тын ҡалып, моңға сорнала.  Моғайын, ул күптәрҙә тыныс тормош­ҡа, Еңеүгә ышаныс уятҡандыр. Атайыбыҙ һуғыштан ҡайтҡас, әсәйебеҙ тик балалар тәрбиәләү һәм хужалыҡ менән булышты.  Ата-әсәйебеҙ һикһән йәшкә тиклем йәшәне.  Атайымдың Сәләхетдин, Ғәлиәхмәт исемле ағалары, Йомабикә апаһы, Ғәләүетдин менән Нуретдин исемле ҡустылары һәм Һәҙиә һеңлеһе булған.  Атайым әсәйемде ун өс  йәшендә яусылатып, кәләш итеп алған.  Балаларҙы ҡарау апайым Миңлеямал иңенә төшә.  Атайым Беренсе Украина фронты ғәскәрҙәре сафында Рәсәйҙең бик күп ҡалаһын, Украина, Польша ерҙәрен азат итеүҙә ҡатнаша.  Әсәйебеҙ Хәбибә  – 1912 йылғы.  Ошо ғәскәр сафында хеҙмәт иткән атайым Украинаны азат итеү һуғышында ауыр яраланған ауылдашы Мостафа Азаматовты  арҡаһына йөкмәп, санчасҡа алып барып тапшыра.  Илдә колхоз-совхоздар ойошторола башлағас, атайым менән әсәйем иң беренселәрҙән булып, бөтә булған  малдарын, аты-дуғаһына тиклем биреп, колхозға инә. Бик ауыр заманда ике ғаиләне лә тигеҙ ҡараған.  Кешегә шәжәрәһен  иҫкә төшөрөргә, сығышын онотмаҫҡа ярҙам иткән. Уның үҙенә лә ул ваҡытта  ни бары һигеҙ-туғыҙ йәш булған.  Ҡатыны Мәликә, бәләкәй Ильяс һәм Маһира менән етем ҡалып, уларҙы  ыҙалыҡ менән үҫтерә. Ярат ҡарт – беҙҙең ата-бабабыҙ.  Ул ең һыҙғанып баҫыуҙа эшләй.  Таштимер ауылы. Борон-борондан берәй ят кеше менән осрашҡанда: «Ҡайһы ырыуҙанһың, ниндәй һыуҙы эсәһең, атың-затың  кем?» – тип һорашҡандар.  Бәлки, нәҫелен арттырырға теләгәндер  – ул икенсе тапҡыр өйләнә.  Ире һу­нарҙан алып ҡайтҡан  ҡор-һуйыр, ҡуян итенән  беҙгә тәмле бәлештәр бешерҙе, мейес тултырып икмәк һалды, өҫ-башыбыҙҙы таҙа тотто. Уның ҡурай моңона төрлө милләт кешеләре  ғашиҡ була.   Сығышы менән Туҡсоран яғынан күсеп килгән сауҙагәр Әбделғәзе Ҡотлоғужин менән Йомаш ауылынан старшина  Һибәт  Сәйғәфәров ҡарттың Зөләйха исемле ҡыҙынан тыуған бала.  Ата-әсәйебеҙ беҙҙе милли рухта тәрбиәләне: халыҡтың тарихын, ауыҙ-тел ижадын уларҙан ишетеп үҫтек.  Германияның Дрезден ҡалаһында үҙе эшләгән еҙ ҡурайында «Урал», «Буранбай», «Сибай», «Хәтирә», «Суҡ муйыл» һәм башҡа  көйҙәрҙе уйнай.  Шул ваҡыт ҡайҙандыр һыбай бер полковник килеп сыға  һәм, ҡурайсыға пистолетын тоҫҡап:  «Унда кешеләр ҡан ҡоя, ә һеҙ күңел асаһығыҙ», – тип ҡысҡыра. Үлемдән ҡурсалап ҡалған ауылдашы һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайта. Ир кешенең эсендә эйәрле-йүгәнле ат ятыр, тигәндәр.  Атайым  һуғышҡа киткәндә әсәйем йәш кенә көйө береһенән-береһе бәләкәй дүрт  бала менән ҡәйнәһе ҡулында тороп ҡала.  Хөкүмәт әсәйебеҙҙе хеҙмәт фронтында дошманды еңеүгә ҙур өлөш индергәне һәм  туғыҙ бала табып, уларҙы үҫтергәне өсөн «Хеҙмәт батырлығы» миҙалы һәм «Әсәлек даны» ордены менән бүләкләне. Һуғыш ғәрәсәте был ғаиләне лә урап үтмәй.  Кистәрен әсәй төрлө әкиәттәр, эпостар һөйләһә, атай, ҡулына ҡурайын алып, моңло башҡорт көйҙәрен уйнай торғайны.  Өлкән ҡатынынан –  алты малай, өс ҡыҙ, кесе ҡатынынан алты малай, бер ҡыҙ үҫтек.  Был бик һәйбәт тәрбиә ысулы булып торған.  Ағаһы Ғәлимйән колхоздың күк айғыры менән Башҡорт атлылар дивизияһына эләгә һәм Дон далаларында батырҙарса һәләк була.  Атайым ҡурайын ала ла «Урал»ды һыҙҙырып ебәрә.  Атайым Ғиниәтулла Фазлетдин улы 1906 йылда Баймаҡ районының йәмле Һаҡмар йылғаһы буйында ултырған Ярат ауылында урта хәлле Фазлетдин суфый ғаиләһендә тыуған.   Тирә-яҡҡа һунарсы  һәм оҫта ҡурайсы тигән  исеме тарал­ған Ғиниәтулла алдына сығырлыҡ кеше булмай.
1942 йылдың март айында атайыма ла сират етә.  Тимерлегендә лә эшләгән, һунарына ла йөрөп, йәнлек тиреләрен хөкүмәткә тапшырып, балаларын үҫтергән.  Әбйәлил районы, Һуғышта күрһәткән батырлыҡтары өсөн ул бик күп миҙал менән бүләкләнә. Атайым һуғышта, ҡайҙа, ниндәй генә шарттарҙа йөрөһә лә, яу ҡоралы менән бергә моң ҡоралын да ташламай.  Армия генералы Ватутин хәл иткес һуғышта һәләк булғас, 1-се Украина фронты ғәскәрҙәрен маршал Конев етәкләй.  Колхоз ойошторолғандан бирле атайым тимерсе булып эшләй.   Тирегә яҙылған ырыу шәжәрәһен Баймаҡ районында эшләгән сағында яҙыусы Һәҙиә Дәүләтшина ни өсөндөр һорап алып киткән. Әлеге көндә ул, ҡырҡ йылдан ашыу  уҡытыусы булып эшләп, хаҡлы ялда. Атайыбыҙ ғаиләһенән һуғышҡа  киткән ир-аттарҙан бер үҙе генә иҫән-һау ҡалған.   Хәҙерге көндә улар арабыҙҙа булмаһа ла, изге рухтары беҙҙе тормошта дөрөҫ йәшәргә, ҡыйынлыҡтарға баш эймәҫкә, алға, яҡтыға әйҙәп тора.
