БР Милли банкыһының ҡыйығынан тирә-яҡ ус төбөндәгеләй генә күренеп тора.  Рөстәм Хәбиб улы журналистарға дәүләт банкыһы хеҙмәтенең төп бурыстары һәм маҡсаттары тураһында һөйләне.  Өфөгә килгәндә легендар актер банкыла эшләгән ваҡыттан ҡалған тәьҫораттарын һөйләп ҡалдырған:
 – 1941 йылда миңә 13 йәш ине.  Беҙҙең һумға ышаныс, хөрмәт бар икән, бының өсөн милли банкыларға бурыслыбыҙ.
 Үҙең өсөн әллә күпме мәғлүмәт алырға була.
 Тик тыуған яҡҡа ҡайтҡансы тағы ла Өфөлә йәшәп алырға тура килде.   Лилиә СИРАЕВА. Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ул Башҡортостанға эвакуацияланған предприятиеларҙың эшмәкәрлеген тәьмин иткән.  Бына шулай, беҙҙе элек һаҡлап, ҡурсып ҡына торғандар. Сөнки Милли банкыла милли валюта һаҡлана.  Етмәһә, уныһының да табаны юҡ, кешегә әйтергә оялып, аяҡтарымды өҫтән ҡаплаған булып, ялан тәпәй йөрөйөм.  Ҡаланың үҙәгендә урынлашҡан банкынан төрлө учреждениеларға документтар ташыйым, трамвайға ултырһам ултырам, ултырмаһам – юҡ.  Иң мөһиме – милли валютабыҙ – һумға ышанысты, хөрмәтте арттыра. Ләкин уныһында бөтөнләй йөрөп булмай, уңайһыҙ ине.  Башҡортостанда Милли банк барлыҡҡа килеүгә Григорий Сергеевич Аксаков (яҙыусы Тимофей Аксаковтың улы) ҙур өлөш индергән.  Милли банк нимәгә кәрәк?
 Милли банк күпселек осраҡта башҡа банкылар менән генә хеҙмәттәшлек итә.  Һәр һалдат өсөн 25 һум һорайым, ә тегеләр «жигерме» ти!  Һуңынан ҡабат баш ҡалаға күсеп килдек – Мәскәүгә ҡай­ҡы килә, документтар туплайбыҙ.  Тағы ла «аҡса һандығы» булған бүлмәнең ишеге аптыратты.  Эш шунда: беҙҙең көндәргә тиклем ир-егеттәр ҡатын-ҡыҙҙарға ауыр, яуаплы эште бирмәгән.  Арыттыра!  Пресс-турҙың аҙағында Башҡортостан Республикаһының Милли банкыһы рәйесе Рөстәм Мәрҙәнов менән матбуғат конференцияһы ойошторолдо.  Ул ваҡытта уҡ баш ҡалабыҙ Өфөлә әлеге БР Милли банкыһы торған урында банк бинаһы төҙөлә.  Ул ваҡытта (1865 йылда) кесе Аксаков Өфө губернаһының губернаторы булған.  Һәр хәлдә, дәүләттең ғорурлығы, ышанысы булған Башҡортостан Республикаһының Милли банкы үҙенең 145 йыллыҡ юбилейын лайыҡлы, ышаныслы ҡаршылай.
 Электрон түләүҙәр системаһы үткән быуаттың 70 – 80-се йылдарында ғына индерелгән.  Бәлки, шундай физик ауырлыҡтар булғанға күрә лә гүзәл зат банкыларға яҡын да ебәрелмәгәндер. Унда, хәрбиҙәрҙән тыш, ябай кешеләргә хеҙмәт күрһәтелмәй.  Әйтерһең, ҡаланы һәм уның тирә-яғын күҙәтеп тороу өсөн махсус урын.  Унда беҙгә юридик шәхестәрҙе генә тиерлек ҡабул иткән урында операциялар башҡарыу һәм түләү-касса залдарын, Милли банкының бай музейын, хатта 11 ҡатлы бейек офисының ҡыйығына менеп, ҡаланы ҡарап төшөү бәхете лә тейҙе.

«Банкылар өсөн банк»
 Ябайлаштырып әйткәндә, Милли банк кредит ойошмаларын (башҡа банкыларҙы) «тере аҡса» менән тәьмин итә.  Элек банкыларҙа ҡатын-ҡыҙҙар бөтөнләй эшләмәгән.  Шулай итеп, дәүләт ҡағыҙҙарын тотоп, банкылар буйлап ялан тәпәй йүгереп йөрөнөм...
 Ә был инде төрлө дәүләт программаларын тормошҡа ашырырға ярҙам итә.  Сер. Минең беше киндерҙән тегелгән туфлийымдан башҡа бер аяҡ кейемем дә юҡ ине (ул хәҙерге кедаларға оҡшап тора).  Байрамға арнап башҡа саралар ҙа ойоштороласаҡ.  Фашистар Мәскәүҙе баҫып тиерлек килә башлағас, балаларҙың бөтәһен дә Рәсәйҙең төпкөл урындарына ебәрә башланылар.
1941 йылдың октябрендә атай-әсәйем менән мине поезға ултыртып ҡайҙалыр оҙаттылар.  Бына шулай инде – 500 – 600 ҡурғаш һалдатым бар ине, береһе лә ҡалманы.
«Башкомбанк»та (хәҙер БР Милли банкыһы) документтар ташыусы булып эшләнем.  Музей элек аҡса һаҡланған бүлмәлә ойошторолған.  Төрлө ҙурлыҡтағы боронғо аҡсаларҙы, ҡиммәтле ҡағыҙҙарҙы күреү, ысынлап та, бик ҡыҙыҡ.  Мин үҙем  йыйған маркалар коллекцияһын һәм ҡурғаш һалдаттарымды һаттым.  Әлбиттә, хәҙер Милли банкыла аҡса етерлек.  Уны ҡатын-ҡыҙ түгел, көсһөҙөрәк ир-ат та аса алмаған.  Кинола ғына банкыларҙы еңел генә талап сығалар.  Уның стенаһының ҡалынлығы!
 «Нисә метр?» – тип һорағайныҡ яуап бирмәйҙәр.  Шулай ҙа замандар үҙгәрә барған һайын бер бина янына тағы икәү ҡалҡып сыҡҡан. Милли банк тәүге көндәренән үк республиканың иҡтисадын үҫтереүҙә ҡатнашҡан.  Шул бина быуаттар буйына үҙенең эшмәкәрлеген дә үҙгәртмәгән, һаман да алынған курсын дауам итә.  Әлбиттә, Милли банк алдына ҡуйылған төп бурыс – дәүләтте «тере аҡса» менән тәьмин итеү.   Башҡортостан Республикаһының Милли банкыһында бик шәп музей бар.  Хәҙер был ишекте асыуы еңел генә – махсус тәгәрмәстәр эшләп ҡуйғандар.  Ямғырлы көндәрҙә республика банкыһының иҙәнендә бысраҡ эҙ ҡала, шунда бер банк хеҙмәткәре эҙҙәрҙең ялан аяҡтан ҡалғанын һиҙеп ҡалған.  Музей бик бай.  Элек бындай тәгәрмәстәр хаҡында һүҙ ҙә булмаған.  Ләкин быны гүзәл затҡа яуаплы эште ышанып тапшыра алмау, дискриминация тип аңларға кәрәкмәй.  Был шулай булырға тейеш тә.  Уның менән танышыу бәхете, күпселек осраҡта, республика юғары уҡыу йорттарында финанс һәм иҡтисадты өйрәнеүсе студенттарға, Милли банкыға килгән ҡунаҡтарға эләгә.  Миңә ағас сабо бүләк иттеләр.   Көслө зат вәкилдәре һәм, ғөмүмән, йәмғиәт, ҙур яуаплылыҡ талап иткән эш гүзәт затҡа тап килмәй, ҡыҙҙарҙы һаҡларға кәрәк, тип һанаған.  Башҡортостан Республикаһының Милли банкыһында ла хәл шулай уҡ.  Банк хеҙмәткәрҙәре үҙҙәре лә шаяртып: «Беҙ ошонан ғына донъяла барған банк һәм финанс реформаларын күҙәтеп торабыҙ», – ти. Поезд шул тиклем аҡрын йөрөй, йыш ҡына туҡтап, фронтҡа китеүсе хәрби эшелондарҙы үткәрәбеҙ.  Унда беҙҙә йөрөгән тәүге аҡсалар ҙа, хатта сит ил валютаһы ла күрһәтелгән.  Ай-һай, ныҡ һаҡлайҙар аҡсаны!  Әлбиттә, ул ваҡытта ҡаҙна бушап ҡалған, кәрәк тиклем «тере аҡса»ны таба алмағандар. Рәсәй киноһының иң сағыу «йондоҙ»ҙарының береһе, «Ирония судьбы» фильмында – Ипполит, «Иван Васильевич меняет профессию» комедияһында Иван Васильевич образдарын тыуҙырған Юрий Васильевич Яковлев та бала сағында БР Милли банкыһында эшләп киткән.  Дәүләт банкыһы коммерция банкыларының эшмәкәрлеген контролдә тота.  Өфөлә марка һатҡан сағымды ғүмергә онотмаясаҡмын – мине ниндәйҙер шикле кешеләр уратып алды ла, саҡ ҡына аҡса биреп, өс альбомымды тартып алып китте.  Юбилей айҡанлы Рәсәй Банкыһы алтын һәм көмөштән эшләнгән сувенир аҡсалар әҙерләгән.  Уның киң булыуы бер хәл, ауырлығы ике тоннанан ашыу икән!  Ай ярым самаһы килгәндән һуң Өфөлә туҡтаныҡ.  Ялан тәпәйле банк хеҙмәткәре
 Әйткәндәй, был мөһим учреждение ошо көндәрҙә юбилейын 145 йыллығын билдәләй. Губернатор Император ғали йәнәптәренә, Рәсәйҙең Дәүләт банкыһы идараһына барып, ныҡышып, беҙҙә лә бүлексә астырған.  Ҙур ауырлыҡтар менән хәйерселектә йәшәп, Өфөнөң үҙендә түгел, төрлө райондарҙа көн күрҙек.  Яуаплы урындар биләгән ҡатын-ҡыҙҙарҙың психологияһы боҙола, көнитмеше насарая, тип ҡурҡҡандар.  Ошо айҡанлы БР Милли банкыһында журналистар өсөн пресс-тур ойошторолдо.  Журналистарҙы бинаға үткәргәнгә тиклем әллә нисә тапҡыр тикшерҙеләр, төрлө яҡтан камералар торғанлығын тын алған һайын һиҙеп тораһың.  Ә хәҙер банкыларҙа эшләүселәр араһында ҡатын-ҡыҙҙар күпселекте тәшкил итә.  Бигерәк тә кредит биреү тармағы дәүләт учреждениеһының етди күҙәтеүендә. Шөкөр, бөгөн түләү-касса операциялары секунд эсендә башҡарыла. Тәүге аҡсалар
 Ә Милли банк кеүек дәүләт учреждениеларында хәүефһеҙлек ҡеүәтле итеп ойошторолған. Ә бына һалдаттарымды оҫтараҡ һаттым.  Шуға ла Башҡортостан Республикаһының Милли банкыһын «банкылар өсөн банк» тип тә атайҙар.