Мөһим сараға башҡаларҙы ла йәлеп итеү өсөн саҡырыу листовкалары эленде. Халыҡ тәбиғәт ҡосағында ял итергә ярата.  Ойоштороусылар акцияны бөтә республика халҡы күтәреп алыр, ҡатнашыр тип өмөтләнә.  Унда уҡытыусылар, урта белем биреү учреждениелары уҡыусылары ҡатнашты.  Республиканың уникаль тәбиғәтен һаҡлап ҡалыу – беҙҙең уртаҡ бурыс.
 Тик үҙебеҙҙе һәр ваҡыт тәртипле тотмайбыҙ –  беҙҙең «мәҙәни» ялдан һуң йылғаларҙың матур ярҙары һәм яҡын тирәләге урмандар, ҡала парктары сүп-сарға күмелеп ҡала. Тәбиғәтте һаҡлау, ял итеү урындарынан сүп-сарҙы алып сығыу кешеләрҙең үҙенә кәрәк.  Акцияны ойоштороусылар йәмғиәттең экологик проблемаларға, хәүефһеҙлеккә булған иғтибарын арттырыуҙы, тәбиғәтте һаҡлау эшмәкәрлеген пропагандалауҙы, йылғалар, урмандарыбыҙҙы дөрөҫ ҡулланырға үҫеп килгән быуынды тәбиғәт ҡосағында ял иткәндән һуң сүп-сар ҡалдырмаҫҡа өйрәтеүҙе, ҡалаларҙағы парк зоналарын, ҡала янындағы тәбиғәт байлыҡтарын һаҡлап ҡалыуҙы маҡсат итеп ҡуя. Был акцияға экология проблемаларына битараф булмаған, тирә-яҡ мөхитте таҙа, матур көйө тоторға тырышҡан һәр кем саҡырыла.  Акция барышында Өфө, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Нефтекама һәм башҡа ҡала, ҡасабаларҙағы парктар, тыҡрыҡтар һәм рекреацион зоналар таҙартыла. Т. АМАНОВ.  Уны БР тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы хупланы.  Шуға ла республиканың «Тәбиғәт» дәүләт унитар предприятиеһы «Әйҙәгеҙ, үҙебеҙ йәшәгән Йортто бергәләп таҙартайыҡ!» тигән девиз аҫтында экологик акция ойошторорға ҡарар итте.  Сарала ҡатнашыусылар   һепертке, көрәк, тырма, тоҡ  менән тәьмин ителә. Акция 25 сентябрҙә Өфөнөң Октябрь районында башланды. 