Яҡты йондоҙ кеүек балҡыйһығыҙ Беҙҙе лә тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәргә, ғаилә усаҡтарыбыҙҙы һаҡларға, тырышып эшләргә өндәп, һәр ваҡыт аҡыллы, матур кәңәштәр бирәһегеҙ.  Беҙгә, балаларығыҙға, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙгә, биргән тәрбиәгеҙ, кәңәштәрегеҙ, хәстәрегеҙ, йөрәк йылығыҙ, ел-ямғырҙан ҡурсалағанығыҙ өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә! Тораһығыҙ күңел түрендә. Киләсәктә лә тормошоғоҙ – нурлы, һаулығығыҙ – ныҡ, ғүмер юлығыҙ оҙон һәм тигеҙ булһын!  Сәләмәтлек менән именлектә Күгәрсен районының 1-се Дәүләтҡол ауылында ғүмер итеүсе беҙҙең ҡәҙерлеләребеҙ – атайыбыҙ  Изге теләктәр менән – балаларығыҙ Мөслим, Илшат, Зәлифә, Ғайса, килендәрегеҙ Әлмира, Рәйхана, Гөлнара, кейәүегеҙ Мәғәфүр, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ. Тормош юлдарыбыҙ күгендә. Атайыбыҙ менән әсәйебеҙҙе оло байрамдары – алтын туйҙары менән ихлас ҡотлайбыҙ!  Тигеҙ оҙон ғүмер итегеҙ. Иң ҡәҙерле кешеләребеҙ булып Бүләгебеҙ – изге теләктәр, Риза булып ҡабул итегеҙ. Бөгөнгө көндә лә һеҙ тыуған йорттоң йылыһын, нурын, ҡотон, наҙын ебәрмәй, арыу-талыу белмәй донъя көтәһегеҙ.  Ҡайтҡан һайын күңел  йылыһын биреп, күпереп торған икмәк, татлы ризыҡтар, тәмле аш-һыу менөн һыйлап ҡыуандыраһығыҙ! Урал Шәғәли улы менән Файза Ғәлимйән ҡыҙы ПСӘНЧИНДАРҘЫҢ 
бергә йәшәүҙәренә 50 йыл тулды. Беҙҙең һәр беребеҙҙе һағынып көтөп тораһығыҙ. 