 Әммә әҙләп-әҙләп үҙгәрештәр, яңы технологиялар индерелә.  Ә бына  наркотик ҡулланыуҙы асыҡлауҙа, ысынлап та, ауырлыҡ бар.   Ир-егеттәр   өсөн   беҙ айырым эш хаҡы ла билдәләй алмайбыҙ.  «Педагогик кадрҙар» программаһы буйынса кем уҡып бөткәс тә мәктәпкә эшкә килә, шуларға дүрт эш хаҡы күләмендә бер тапҡыр өҫтәмә аҡса түләнә.   Бында бигерәк тә ата-әсәләр тырышлыҡ һала, мәғариф хеҙмәткәрҙәре лә   мөмкинлек бирә.  Сөнки   Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Конституцияһында, «Мәғариф тураһында» Федераль законда, дәүләт телдәрен өйрәнеү субъекттарҙың закондары буйынса көйләнә, тигән пункт бар, ә Башҡортостанда закон  ҡабул ителгән, тимәк, телдәрҙе  уҡытыу дауам итәсәк.   Ошо сығымдарҙы ҡыҫҡартмай тороп, өҫтәп аҡса һорай алмайбыҙ.  Сөнки матбуғатта, Татарстанда 1 сентябрҙән эш хаҡы 16 процентҡа артҡан, тип яҙылған,  ә ул бит нормативтың артыуы нигеҙендә башҡарыла.
– Һеҙҙең мәктәптә нисә уҡыусы бар?   Бөгөнгө эшебеҙ киләсәктә   илебеҙҙең  йөҙөн билдәләйәсәк.  Зинһар, уҡыу йортонан ҡыҙыҡһынығыҙ әле.  Тимәк, тыйылған юл менән имтихан биреүселәр үҙҙәрен алдай булып сыға.  Уның өсөн Иҡтисади үҫеш министрлығы бар.  Ә инде кемдер быны үтәмәй икән, тимәк, ул үҙенә йөкмәтелгән  бурысты еренә еткереп башҡармай.  Уларҙың  һәр береһе менән килешеү төҙөлгән.  Бөгөн нефть заводтарына, газ, энергетика предприятиеларына эшкә урынлашыу мөмкин түгел, тип әйтергә була.  Ай һайын аҡса түләйбеҙ.  Башҡа тармаҡтарҙа ла үҙгәрештәр күп.  Шуға ҡарамаҫтан, уҡыу йорттары был йүнәлештәрҙә белгестәр әҙерләүен дауам итә.   Сөнки Конституция буйынса беҙ ундай мөмкинлекте бирергә тейешбеҙ.   Эш биреүселәргә кадрҙар әҙерләйбеҙ.  
– Был һорау әлеге лә баяғы эш хаҡына бәйле.  Үҙ-ара ярыштар ойоштора торғайныҡ.  Туғаным Рәми Ғарипов исемендәге гимназияла уҡый.  Ә уҡытыу планында шул уҡ туған телдәрҙе уҡытыу,   мәктәп компоненты буйынса башҡа фәндәрҙе өйрәнеү  билдәләнә.  Беҙ һәр саҡ һеҙҙең менән!
–  Беренсенән, уҡытыусыларҙың шундай баһаһы һәм изге теләктәре өсөн рәхмәт әйтер инем.  Ә кемдер икенсе юлдарын эҙләй башлай һәм, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уларҙы таба.  Ни өсөн башҡорт телен өйрәнеү кәрәк – ата-әсәләр, уҡыусылар араһында аңлатыу эштәре алып барылмай.  Әгәр ҙә кемдер башҡорт телен уҡытыуға ҡаршылыҡ күрһәтә икән, ул законды боҙа һәм бының өсөн яуап бирергә тейеш.   Шул ваҡытта мәктәпте яңынан асырға ла тура килеүе бар.  Ошонан сығып, күпме токарь, күпме инженер, агроном һ.б.  Ә инде балаларға килгәндә,  әлбиттә, бала саҡ – тормоштоң иң матур сағы, иң шаян, күңелле ваҡыт.   Тағы ла өҫтәмә махсус белем алыу маҡсатында дистанцион  белем алыу йүнәлештәре буйынса ниндәй саралар күреләсәк?  Бөгөн эшҡыуарлыҡ сифаттары, йүнсел кеше юғары баһалана, йәштәрҙә ошо сифаттарҙы тәрбиәләргә тейешбеҙ.   Хеҙмәтебеҙҙең сифатын баһалау системаһы бар.  Ауыл уҡыусылары өсөн квота­ларға килгәндә, ул юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү имтихандары тураһындағы  положениела билдәләнгән.  Мәҫәлән, бакалавриатта студент педагогиканың нигеҙен үҙләштерә.  Әхлаҡи һәм матди яҡтан яҡлау тапҡанда, ир-егеттәр мәктәпкә эшкә киләсәк.
– Скайп конференцияһынан һорау:  
– «13-сө профессиональ училище нигеҙендә бокс буйынса Олимпия әҙерлеге үҙәге асыу буйынса мәсьәлә хәл ителәсәкме, әллә барыһы ла ҡағыҙҙа ғына ҡаласаҡмы?» 
– Ниндәйҙер Хөкүмәт ҡарары булғанмы, документ ҡабул ителгәнме – был турала ишеткәнем юҡ.   Улар миңә   еңелерәк бирелде,  һөйләү дәрестәренә маһир түгел инем.  Ошо бурыстың әһәмиәтен аңлап,   эшебеҙҙе яҡшыртыу юлдарын эҙләһәк ине.  Милли компонентҡа  ниндәй фәндәр инә, улар киләсәктә ниндәй дәрестәр иҫәбенә, ниндәй программа буйынса үткәреләсәк?   Әгәр ҙә республика буйынса уҡырға инеү проценты 70-тән күберәк булһа, был гимназияларҙа ул 96 – 98 процентҡа етә.  Ул сығарылыш синыф уҡыусыларын алдынғы Рәсәй вуздарына маҡсатлы йүнәлтмә менән уҡырға ебәреүҙе күҙ уңында тота һәм  һайлап алыу механизмын билдәләйәсәк.   Белеүегеҙсә, 2007 йылда закон үҙгәрҙе, хәҙер уҡы­тыуҙың йөкмәткеһе яңы дәүләт федераль стандарттары буйынса билдәләнә.   Уҡытыусыларға, ата-әсәләргә, йәштәргә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
– Беҙҙең мәғариф системаһы, уҡытыусылар йәмғиәт алдында, тарих алдында бик мөһим роль биләп тора, уларға ҙур һәм яуаплы бурыс йөкмәтелгән.  Ә ҡалған 20 мәктәптә өҫтәмә түләүҙәр бөтөнләй юҡ.  Беҙ хеҙмәт күрһәтәбеҙ.  Әммә мәсьәлә шунда, был күҙаллауҙарҙың да, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дөрөҫ булмауы ихтимал.  Бер йыл элек телевидениенан ишеткәйнек, бер уҡыусыға норматив буйынса республика Рәсәйҙә 53-сө урында  килә, тип.  Ир-егеттәрҙе  мәғариф сисемаһына йәлеп итеү буйынса берәй сара күреләме?
– Был тағы шул эш хаҡына ҡайтып ҡала.  Икенсе һорау: Ҡаҙағстан Республикаһында  юғары уҡыу йорттарына уҡырға барыусы ауыл  мәктәптәре уҡыусылары өсөн 30 процент  квота ҡаралған.   
– Бер кемгә лә сер түгел, бөгөн мәктәп уҡытыусыларының күбеһен ҡатын-ҡыҙҙар тәшкил итә.  
– Белеүемсә, быйыл БР Хөкүмәте һәм Мәғариф министрлығы йүнәлтмәһе буйынса  160 уҡыусы    Рәсәй вуздарына уҡырға ингән.   Әлеге ваҡытта   уҡытыусыларға ла аныҡ эш ваҡыты билдәләү тураһында һүҙ алып барыла,   документтар ҙа әҙерләнә.  кәрәк    булыуы тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ һәм уларҙы шул тиклем әҙерләйбеҙ.   Тотороҡлоҡ юҡ, шуға күрә белгестәр әҙерләү буйынса күҙаллауҙар ҙа дөрөҫ түгел.
– Башҡортостан Президенты блогында  күптән түгел урта махсус белем тураһында һүҙ булғайны.  Тимәк, белем биреүҙең йөкмәткеһе лә, формаһы ла үҙгәрергә бурыслы.  Сөнки беҙ һаман да элекке совет мәктәбе булып ҡала киләбеҙ.  Беҙҙең ауыл мәктәбе уҡыусылары өсөн юғары уҡыу йортона уҡырға ингәндә ташлама бармы?  Мин Өфө ҡалаһынан Гүзәл булам.  Быйылғы уҡыу йылында был өс фәнде берләштерҙек, ул Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте тип аталасаҡ һәм 1 – 9-сы синыфтарҙа аҙнаһына бер сәғәт өйрәнеләсәк.  Был һорауға яуап биреүе ябай түгел.   Мәсьәлә шунда, башҡорт мәктәптәре уҡыусыларҙы ныҡлы әҙерләйме?  Сөнки юғары уҡыу йортонда, мәҫәлән, белгестәр биш йыл эсендә әҙерләнә.  Сөнки   дәүләт органдары тарафынан шундай ғәйепләү ташланған икән, мин унан бер ҡайҙа ла китә алмайым.  Ябылған мәктәптәрҙе нимә көтә?  Әгәр ҙә ата-әсә­ләрҙә ошондай аңлау тыуһа  һәм йәмғиәтебеҙҙә БДИ-ға дөрөҫ ҡараш формалашһа, бөтәһе лә үҙ урынына ҡайтыр, һәм  БДИ үҙенең ысын функцияһын үтәй башлар, тип ышанам.
– Республикала нисә мәктәп оптималләштереүгә дусар булды?  Ләкин бына Учалы ҡалаһында ҡайһы бер директорҙар үҙҙәре үк башҡорт телен уҡытыуға ҡаршылыҡ күрһәткән кеүегерәк сәйәсәт алып бара.   Формаль яҡтан  закон боҙоуҙар булған икән, мин уны белә инем, шуға яуап бирергә әҙермен.  Ата-әсәләр иһә, үҙҙәренең бурысы балаларын ашатып-кейендереү менән генә  сикләнмәгәнен   аңлап, яуаплылыҡты нығыраҡ тойоп,  балаларҙың күберәк ғаиләлә тәрбиәләнеүенә иғтибар итһен.  Ләкин республика компоненты ла бар.   Математиканы мин әле лә яратам.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА ойошторҙо.  Әммә үҙемде ғәйепле тип иҫәпләмәйем.  Йәиһә мәшғүллек үҙәгенә иҫәпкә ҡуйып, эшһеҙлек өсөн пособие түләргәме?  Мәғариф системаһындағы реформаларға  һәм берҙәм дәүләт имтиханына ике төрлө ҡараш йәшәй.  Әлбиттә, тормошта төрлө хәлдәр була, мин был  хәлдән башҡа төрлө юл менән сығып булмауын аңлап эш иттем.  9-сы класта көн дә иртәнсәк  йыйыла торғайныҡ та, йүгерә инек.  Һөҙөмтәлә уҡытыусыға  өҫтәп башҡа дәрестәрҙе алырға тура килә.  Икенсенән, бөгөн производство технологиялары үҙгәрә һәм беҙгә яңы кеше кәрәк.  Был хаҡта һорашырға тулы хоҡуғығыҙ бар.    
– Һаумыһығыҙ, Зиннәт Абдуллович, Баймаҡ районы һәм Сибай ҡалаһы уҡытыусылары исеменән мөрәжәғәт итәбеҙ.   Әлбиттә, уҡытыуҙың сифаты булһын өсөн  уҡытыусы башҡа фәнде лә яҡшы белергә тейеш.  Әммә шулай ҙа  башҡа юлдарын табырға мөмкин, мәҫәлән, ир-егеттәргә үҫеш мөмкинлектәрен бирергә була.  Ни өсөн, совет мәктәбе яҡшымы, әллә хәҙергеһеме, тигән бәхәс бара?   
– Ял көндәрендә эшләгән өсөн Хеҙмәт кодексы буйынса түләү бу­лырға тейеш.  Беҙҙә 440 мең уҡыусы булһа, Татарстанда – 380 мең уҡыусы.  Тәмәке тартҡан кешенән дә тәмәке еҫе сығып тора.  Уны уҡыу йорттары   билдәләй.  Шуның һөҙөмтәһендә мәктәптәрҙе, бигерәк тә ауыл мәктәптәрен финанслау бик түбән һәм уҡы­тыусыларҙың эш хаҡы ла әҙ килеп сыға.    Артабан специализация үтеп, әйтәйек, биологҡа уҡый ала.  Йәғни уның эш ваҡыты сикләнмәгән.  Был, бер, булһа, икенсенән,  беҙҙә йәмәғәтселектең фекере шулай формалашҡан: ата-әсәләрҙең 80 проценты балаһының тик юғары белем алыуын теләй.   Ә күпме белгес әҙерләргә икәнен эш биреүселәр билдәләргә тейеш.  Наркотик ҡулланған кешене тестлау аша белергә була, тәмәке тартҡандарҙы ла булалыр.  20-се йылға тиклем эшләнгән күҙаллауҙар бар.  Был иҡтисади йәһәттән дә отошлораҡ буласаҡ.
– Зиннәт Абдуллович!  Был – Рәсәйҙә иң юғары күрһәткестәрҙең береһе.  Математикала теореманы иҫбатлай башлаһаң да шулай бит.  Хөкүмәт тарафынан билдәләнгән ул, беҙ уны үтәмәйенсә булдыра алмайбыҙ.  Сөнки республикала балалар һаны арта, бөгөн 435 мең уҡыусы булһа, 2018 йылда улар­ҙың һаны 500 меңгә етәсәк, йәғни мәктәп йәшендәге балаларҙың 70 меңгә артыуы көтөлә.  Хеҙмәт күрһәткәс, уны финанс яҡтан нигеҙләү кәрәк, шуға  нормативтар килеп сыға.  Райондың башҡа мәктәптәрендә нисек?
– Беҙҙең мәктәптә 133  уҡыусы.  Тимәк, иҡтисади яҡтан сәбәбен бөтөрөп булмаясаҡ.  Ябылған ваҡытта ла уҡыусыларҙы күрше ауылдарға йөрөтөп уҡытыу мәсьәләһе хәл ителә.  Шулай уҡ уҡытыу планын  да белем биреү учреждениеһы үҙе ҡабул итә.   Мәҫәлән, «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы», «Башҡортостандың мәғариф  алдынғыһы», «Рәсәй Федера­цияһының почетлы мәғариф хеҙмәткәре» тигән исемдәр өсөн өҫтәмә түләүҙәр юҡ.  Беҙ нимә өсөн түләгәнебеҙҙе лә белмәйбеҙ.    Эш хаҡы түләүҙең яңы системаһына килгәндә, беҙ мәктәптәргә яҡынса положениены бирәбеҙ, теге йәки был өҫтәмә түләүҙәрҙе индереүҙе улар үҙҙәре ҡарай.  Тағы бер йыл уҡып, химияны өйрәнергә була, йәнә ярты йылда – географияны һ.б.  Был күберәк эш хаҡына бәйле.  Дөрөҫ, интернатта йәшәгәндәр туҡланыу өсөн аҡсаның күпмелер өлөшөн үҙҙәре түләй.  Уҡытыусы уны бер нисек тә үҙе билдәләй алмай.
– Зиннәт Абдуллович мәктәптә ниндәй уҡыусы булды һәм  ниндәй фәндәрҙе яратты икән?
– Мин үҙемдең мәктәп йылдарымды бик яҡшы хәтерләйем, бигерәк тә спорт менән шөғөлләнеүебеҙ   иҫтә ҡалған.  Ул иҡтисадтың, социаль тармаҡтың үҫешенән сығып, киләсәктә хеҙмәт баҙарында ниндәй һөнәрҙәргә һорау күп буласаҡ – шуны өйрәнә.  
– Юҡ, биш йылдан һуң эшкә ба­рыусыларға бындай түләү ҡаралмаған.   Инвариант өлөш – үҙгәртеүгә дусар ителмәй торған өлөш.   Һеҙҙе Баймаҡ районы мәғариф бүлегендә эшләгән ваҡыттан алып бик яҡшы беләбеҙ.  Шул хаҡта һеҙҙең фекерегеҙҙе лә ишетке килә, Зиннәт Абдуллович.
– Бөгөн бөтә йәмғиәтебеҙ үҙгәреш, үҫеш осорон кисерә.   Был бик һәйбәт күренеш булыр ине, әгәр ҙә   төрлө спиртлы эсемлектәрҙе ҡулланыусыларға, тәмәке тартыусыларға ҡарата ла ҡулланылһа.  Шундай модулле системаны индерергә мөмкин.  Минең аңлауымса, ата-әсәләр уны балалары интернатта йәшәгән өсөн түләй, ә  туғаным унда йәшәмәй.  Шундай һорау ҡыҙыҡһындыра:   интернат балалары менән бер үк сумманы түләргә тейешбеҙме?
– Нимә өсөн түләүегеҙҙе уҡыу йортонан белешә  алаһығыҙ.  Сөнки юғары балл алып уҡырға инеү менән уҡырға, уҡып бөткәс,  эшләргә лә кәрәк бит.  Үҙгәрештәрҙең, өҫтөнлөгө менән бер рәттән,                       етешһеҙлеге лә бар.   Киләһе йылда  ла уҡыусыларҙы Мәскәү һәм Санкт-Петербург вуздарына әҙерләү буйынса маҡсатлы эш дауам итәсәкме?
– Был эш киләсәктә лә дауам итәсәк.  Ҡасан бер уҡыусыға нормативты күтәреү көтөлә һәм  ниндәйерәк күләмдә була икән?  Телдәрҙе күберәк белгән һайын кешенең аң кимәле үҫешә бит...
– Һуңғы ваҡытта  мәктәптәргә хоҡуҡтар күберәк бирелә.  Был уҡытыусыларға ҡағыла.     Һөҙөмтәлә, университет тамамлап та, белгестәр ябай машинист, оператор булып эшләргә мәжбүр.  
– Республикала инновацион режимда эшләүсе милли гимназиялар бар.  Уҡытыусының тырыш хеҙмәте лайыҡлы баһаланмауы борсой», – тип яҙа Бөрйән районы уҡытыусылары.
– «Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы» исеме өсөн элекке система буйынса ла түләнмәне, әле лә түләнмәй.  Унда инвариант өлөш бар һәм вариатив өлөш.  Ул   федераль компонент, милли-төбәк компоненты һәм мәктәп компонентынан тора.  Айырма ҙур түгел, әммә күршеләрҙә эш хаҡы ҙурыраҡ, сөнки бер уҡытыусыға уҡыусылар һаны күберәк тура килә.     Ә биш йылдан һуң  ғариза биргән предприятие урынында буласаҡмы,  үҫешәсәкме, ә, бәлки, ябылыр?!  Заман бөгөн шуны  талап итә.  Хәҙер иһә уҡыусыларҙы дәүләт стандарттарына ярашлы әҙерләргә тейешбеҙ.   Элекке закон буйынса беҙ милли-төбәк компонентын  республикала ойоштора инек.  Республика граждандары уның тарихын, мәҙәниәтен, иҡтисадын, географияһын  белергә тейеш.  Бер ҡыҙығы бар:  математика   һөнәр генә  түгел, ә   йәшәү рәүеше ул.  Бөгөн, дөйөмләштереп әйткәндә,  профессиональ белем биреү системаһында модулле белем биреү системаһына күсеү бара.   Беҙҙең республикала 6 меңләп уҡытыусының  ставкаһы 18 сәғәткә лә етмәй.  Урта махсус белемдең абруйын нисек күтәрергә уйлайһығыҙ?   Дөрөҫ,  ауыл ерендә 11 мең һум ҙур ғына эш хаҡы иҫәпләнә, шуға күрә ауыл мәктәптәрендә ир-егет уҡытыусылар күп.  
– Мәғариф системаһында туҡтау­һыҙ реформалар бара.  Унда уҡыу йорто етәкселәре генә түгел, республика предприятиелары һәм ойошмалары вәкилдәре лә ҡатнашты.  Сөнки һуңғы йылдарҙа бик күп яңы мәктәп төҙөлдө, хәҙер килеп мәктәп ябыла ҡалһа, был биналар емерелеп бөтмәҫме?
– Был һорауҙы дөйөмләштереп ҡарарға ярамай.    Ябылған мәктәп бинаһында   балалар баҡсаһын, фельдшер-акушерлыҡ пунктын, почтаны – барыһын бер комплексҡа ҡалдырып, бинаны һаҡлап алып ҡалырға тырышабыҙ.  Федераль компоненттар индерелгәс, туған телдәрҙе өйрәнеү инвариант өлөштә буласаҡ һәм   федераль компонентҡа ингән фәндәр иҫәбендә уҡытыласаҡ.   Шул уҡ ваҡытта үҙҙәренең  киләсәге уҡыуға бәйле булыуын онотмай, тырышып уҡыһындар, алдарына маҡсаттар ҡуйып, киләсәк тормоштарына  әҙерләнһендәр, тигән теләктәмен.  Дөрөҫлөк тантана итер, еңеү һеҙҙең яҡта булыр, тип ышанабыҙ.  
– Тиҙҙән уҡытыусыларҙың һөнәри  байрамы етә.   Балаларға ул  тап шулай булып килһен, күңелдәрендә яҡты хәтирәләр генә ҡалдырһын.  Айырым дәрестә генә түгел, ә дөйөм тарих, география, тел, математика дәрестәрендә лә йөкмәтке аша уҡыусылар  республиканың тормошо менән таныштырылып барырға тейеш.  Әгәр ҙә йәш белгес биш йылдан һуң эшкә барһа, уға был аҡса биреләме?  Бөгөн  уның буйынса Хөкүмәт тарафынан айырым программа әҙерләнә.  Сөнки унда вакансиялар юҡ.  Бөгөнгө   үҙгәрештәрҙең төп сәбәбе – элекке кеүек белем алыу социаль байлыҡ түгел, ә дәүләт хеҙмәте күрһәтеү өлкәһе булып тора.    Мәктәп директоры юридик статусы булған хәлдә лә ябай кеше түгел, ә дәүләт мәғариф учреждениеһы етәксеһе, тимәк, ул дәүләт сәйәсәтен алып барырға тейеш.  Уҡытыусы­ларҙы ла йыш ҡына ярҙамға йәлеп иттеләр.  Шуға ир-ат мәктәпкә ылыҡтырыуҙы айырым проблема ғына итеп күтәреп булмай, уҡытыусының дөйөм статусын күтәреү кәрәк.  Тик бында ла дискриминация булырға тейеш түгел, ҡатын-ҡыҙҙар араһында ла бик яҡшы етәкселәр бар.   Туған телдәр, дәүләт теле булараҡ башҡорт теле бөтә  мәктәптәрҙә лә уҡытылырға тейеш, шулай  уҡ Башҡортостан тарихы, мәҙәниәте һәм географияһы фәндәре лә.  Норматив буйынса бүленгән аҡса өҫтәмә эш хаҡы түләргә етмәйме?   Балалар менән дә сығып эшләнек.  Кешеләргә асыҡ йөҙ менән ҡараясаҡмын, сөнки үҙемде  ғәйепле тип тоймайым.  Интернеттан аська (icq) аша Йәмил Баймырҙиндың һорауы:
– Мәғариф министрлығы эш биреүселәр менән нисек хеҙмәттәшлек итә?  Мәктәп, дәүләт учреждениеһы булараҡ, финанс-иҡтисади механизм үҙгәргән ваҡытта үҙгәрешһеҙ ҡала алмай.  БДИ-ға һылтанып, рус телен уҡытыуға өҫтөнлөк бирелә.  Уҡыусылар иҫәбенә ҡарап бүленгән аҡса беҙгә етә, беренсе квартал өсөн дәртләндереү аҡсаһы түләнек, әммә ул күп түгел.  Башҡортостанда ла ул 30 процентҡа тиң.  Сөнки предприятиелар эш урындарына вакансиялар иғлан иткәндә йыш ҡына, юғары белемле слесарь йәиһә иретеп йәбештереүсе кәрәк, тип яҙа.  6-сы синыфтан башлап баскетбол, волейбол уйнаныҡ.   Юғиһә, кем етте, шуны әҙерләп сығарып, һуңынан уларҙы ҡайҙа урынлаштырырға тип баш ватырғамы?    Ни өсөн?  Шуға күрә Башҡортостан тарихы һәм мәҙәниәте мәктәп компонентына индереләсәк.    Был закон 2011 йылдан башлап индерелә һәм  1-се класҡа уҡырға килгәндәр ошо закон нигеҙендә уҡыясаҡ.  Һәр кемдең бюджет нигеҙендә уҡығыһы килә, ә бының өсөн юғары балдар кәрәк.   Барлыҡ ниәтем һәм эшләгән эштәрем балаларға яҡшы булһын тигән изге маҡсаттан, ғына эшләнгәйне.  
– Зиннәт Абдуллович, беҙ, ғәҙәттә, мәктәптәрҙә алдынғы ҡарашлы аңлы кешеләр эшләүенә өйрәнгәнбеҙ.  Кемдер  БДИ-ны үҙенең белеменә таянып бирә һәм ғәҙел баһа ала.  Эш хаҡы юғары булған өсөн дә бында кеше эшкә ынтылып тора,  ә ҡайһы бер урындарға башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеһын тамамлағандар ҙа эшкә бармай.  Ә инде кемдәр электән уҡый, улар элеккесә милли-төбәк компонентын өйрәнәсәк.  Башҡорт теле дәүләт теле булғас, уны уҡытыуға шарттар булдырыу бурысы уға йөкмәтелгән.   Быларҙың барыһы ла бөгөн мәктәп ҡарамағында.  Хәтеребеҙҙә дөрөҫлөктө яратыусы, ғәҙел, кешелекле, изге күңелле, иғтибарлы етәксе булып ҡалғанһығыҙ.  Шуға күрә лә бөгөн милли-төбәк компоненты бар, һәм уны Мәғариф министрлығы билдәләй.  
– Бик ҙур проблема.  Борсолоу урынлы, ләкин технологияны яңыртып, кешеләрҙең ҡарашын үҙгәртеп булалыр, тигән фекерҙәмен.   Һәм был шулай булырға тейеш.   Сәбәбе бер – эш хаҡы түбән.  Мәктәп директорҙарынан законлы эшләүҙе, законды үтәүҙе талап итәбеҙ.     Шуға күрә әле бер нисек тә яуап бирә алмайым.  Ысынлап та, социализм  кешеһе бөгөнгө заман шарттарында йәшәй алмай.   Нимә өсөн түләүегеҙ күрһәтелгән документ булырға тейеш.  Шул уҡ ваҡытта  ҡайһы бер уҡыу йорттарында квотаның күпмелер өлөшө эш биреүселәргә һәм социаль партнерҙарға ла бирелеүе мөмкин.  Шул уҡ кластар,  уҡытыусы, таҡта, аҡбур...  Әле килеп һеҙгә ниндәйҙер ғәйепләүҙәр ташлайҙар икән, беҙ быға бер нисек тә ышана алмайбыҙ.  Төп  эшебеҙ балаларға белем биреү икән, ошо система беҙҙе ҡәнәғәтләндерә.  Спорт секцияларында шөғөлләндек, саңғыла йөрөнөк, хоккей уйнаныҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, йөкмәткегә беҙ йоғонто яһай алмайбыҙ.  – Зиннәт Абдуллович, һеҙгә  Ейәнсура районы Үрген урта мәктәбе директорының һорауы бар ине.  Ә эш­һеҙҙәргә түләнгән аҡса һалым түләүселәрҙән алына бит, тимәк, халыҡтың аҡсаһы түләнә!
– Белгестәр әҙерләүҙә беҙ урта звено булып торабыҙ.  Шуға ла бөгөн БДИ-ны, ғәҙел, дөрөҫ баһа, тип әйтә алмайым.  Бөтөнләй яңы нимәлер уйлап таба алмайбыҙ, кәрәкмәй ҙә, класс та булһын, уҡытыусылар ҙа.  Министрлыҡтың   белгестәр әҙерләү буйынса киләсәккә нин­дәйҙер планы бармы?  Ә кем бер нисә йыл үткәс килә, уларға – юҡ.
– Уҡытыусыларға эш хаҡы яңыса түләнә башланы.  
– Уҡыу йортон тамамлап, белем биреү учреждениеһына эшкә барған йәш белгестәргә  өҫтәмә аҡса («подъемный») түләнә.   Ҡасандыр эшкә урынлашҡан белгестәр, эш урындарын юғалтмаҫ өсөн, тырышып эшләй.  
– Мәктәптәрҙә балаларҙың наркотиктар ҡулланыуын тикшереү буйынса тестлау индереләсәк, тигәйнеләр.  Етеп килгән матур байрам менән ҡотлап, барыһына ла ныҡлы һаулыҡ, уңыштар теләйем.  Рөстәм Ширғәзин,Ҡаҙағстан, Шымкент ҡалаһы: 
– Башҡорт мәктәптәренең сығарылыш синыф уҡыусыларының нисә проценты юғары уҡыу йортона уҡырға инә?  Үҙәк ойоштороу тураһында теләк бар икәнен беләм, ә бына ниндәйҙер ҡарар булғанмы, юҡмы – ул турала белмәйем.  Шуға күрә дәүләт теле булараҡ башҡорт телен өйрәнеүҙе, шулай уҡ милли компонентҡа ингән фәндәрҙе өйрәнеүҙе мәжбүри, тип әйтәбеҙ.    Бөгөн беҙҙең һөҙөмтәһеҙ сығымдар 4 млрд 200 млн һумға тиң.   Шулай уҡ уҡыу йортон тамамлаған йәш белгес юғары белеме булып та эшкә урынлаша алмай, сөнки эшкә урынлашҡанда  стажлы белгестәргә өҫтөнлөк бирәләр, – тип һорай Йәмил Баймырҙин.  Предприятиелар шәхси милеккә күсте,  колхоздар тарҡалды.  Тимәк, оптималләштереүгә, нигеҙҙә, яңы мәктәптәр эләкмәй.  Шуға күрә килеп уҡып йөрөүселәр менән ятып уҡыусылар араһында айырма булырға тейештер, тип уйлайым.  Йәғни биш йылдан һуң нимә булырын бер кем дә әйтә алмай.   Уны федераль органдар билдәләй, ә вариатив өлөшө – мәктәп ҡарамағында.  Мәҫәлән,  Өфө дәүләт нефть техник университеты икән, ул Рәсәй буйынса тиҫтәләгән, йөҙләгән  предприятие менән  хеҙмәттәшлек итә.  Әгәр ҙә һеҙ август кәңәшмәһендә булһағыҙ, унда республика Президенты, бүленгән аҡсаны   һөҙөмтәле ҡулланығыҙ һәм шул иҫәптән эш хаҡын күтәрегеҙ, тип әйтте.    Интернатта йәшәгән өсөн уҡыусылар аҡса түләргә тейеш түгел, ашау ҙа дәүләт иҫәбенә.  Ситтән тороп  уҡыймы ул,   дистанцион форма тағы ла яҡшыраҡ.    Ғөмүмән, беҙҙең районда 24 мәктәптең дүртәүһе генә   плюс менән сыға.  Проблема беҙҙә генә, тип әйтеү дөрөҫ түгел.  Эш табамы ул, юҡмы – был хаҡта  уйламайҙар.  Туған тел дәрестәрен, дәүләт телдәрен уҡытыуға күпме ваҡыт бирелә?
– Әлеге көндә мәктәптәр РФ Мәғариф министрлығы тарафынан 2004 йылда ҡабул ителгән уҡыу пландары буйынса эшләй.  Быйыл беҙҙең мәктәптә ремонт булды.  Ә ҡалала улар таксиҙа йөрөп тә   күберәк аҡса эшләй ала.     Киләсәктә уларҙың беҙгә яңынан кәрәк булыуы ихтимал.  Уны тикшереү формаһы  – БДИ. Йәғни БДИ – белем  сифатын контролдә тотоуҙың бер юлы.  Тимәк, милли гимназиялар үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты үтәй.   Лекцияларҙы дистанцион тыңларға була, зачеттар бирергә мөмкин.
– Уҡыуҙар  башланғас та редакцияға күп кенә уҡытыусылар, туған тел дәрестәре, милли компонентҡа ингән фәндәрҙе уҡытыу ҡыҫҡара, тип борсолоп шылтыратты.   Әммә уҡытыусы хеҙмәтенең бер үҙенсәлеге бар: башҡа һөнәр эйәләре, мәҫәлән, көнөнә 8 сәғәт эшләргә тейеш булһа, уҡытыусы өс сәғәт дәресен үткәреп ҡайтып китә ала.  
– Белеүегеҙсә, республика бюджетының 30 проценты мәғариф өлкәһенә китеп тора.  Шуларҙың береһе –  берҙәм дәүләт имтиханы.  Хеҙмәтебеҙҙең һөҙөмтәһе булһын өсөн күрһәткестәр кәрәк.  Скайп аша һорау.  Шунлыҡтан милли-төбәк компонентын бөтөрөү бөгөнгө уҡыу йөкмәткеһенең кәмеүенә алып килергә тейеш түгел, беҙ шулай уҡ дауам итергә тейешбеҙ һәм итәсәкбеҙ ҙә.   Элек мәктәп үҙе белем бирә, уны үҙе баһалай ине.  Шуға күрә  реформалар йәки модернизация, йә реструктуризация бу­лырға тейеш.  Берҙәм дәүләт имтиханының технологияһы һәм үткәреү тәртибенә килгәндә, бында етешһеҙлектәр бар.     Дистанцион белем алыу формаларына килгәндә, бындай  технологиялар бөтә вуздарҙа ла бар.  Ә фәндәрҙән, моғайын, математика менән физикалыр.  Был турала күптән түгел Конгресс-холда үткән «түңәрәк өҫтәл»дә лә һөйләшеү булды.  Әгәр ҙә дуҫтарым миңә ышана икән,  тимәк, ниндәй генә һөҙөмтә булһа ла, әхлаҡи яҡтан мин был хәлдән өҫтөн булып сығасаҡмын.    Шуға күрә бөгөн,  физкультура яратҡан дәрестәремдең береһе булды, тип әйтәм.  Хәйбулла районының Сәғит ауылы дөйөм белем биреү мәктәбенең биология уҡытыусыһы Зилә Санбулатова һорау бирә: 
– Күп уҡытыусыларға, дәрестәр әҙ булыу сәбәпле, башҡа фәндәрҙән дә уҡытырға тура килә (әлбиттә, һүҙ башҡа фәндәрҙе яҡшы белгән уҡытыусылар тураһында бара).   Шул юҫыҡтан ҡарағанда, өҫтәмә эш өсөн  түләнмәүе лә ихтимал.   Әгәр ҙә уҡыусы даими рәүештә алкоголле эсемлек ҡуллана икән, быны тест үткәрмәйенсә лә белергә мөмкин була, тип уйлайым.   Шулар иҫәбенә туған телдәрҙе уҡытыуҙы, дәүләт теле булараҡ башҡорт телен,  Башҡортостан тарихы, мәҙәниәте, географияһы фәндәрен өйрәнеүҙе  индерҙек һәм улар төрлө йылдарҙа үҙгәреп торҙо.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Шуға күрә уҡыусының алкоголле эсемлек ҡулланыуын һәм тәмәке тартыуын асыҡлау өсөн тест кәрәкмәй, минеңсә.   Ошо көндәр өсөн ниндәйҙер өҫтәмә түләүҙәр  йәки премия булырға тейешме?  Был белем биреү учреждениеларында,  ябай мәктәптәргә ҡарағанда, юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеүселәр һаны ла күберәк.  Киләсәктә был һынауҙың варианттары киңәйтелерме?
– Был һорау – минең өсөн яңы һорау.  Европа илдәрендә БДИ-нан баш тарттылар, ул  көсһөҙөрәк уҡыған уҡыусыларға вуздарға еңел генә уҡырға инергә мөмкинлек бирә, ә көслө уҡыусылар шул арҡала уҡырға инә алмай ҡала, тиҙәр.  Шуға күрә нормативты күтәреү планлаштырылмай, ә эш  хаҡын тик оптималләштереү юлы менән, эске резервтарҙы файҙаланып ҡына    күтәрергә тейешбеҙ.   Күптән түгел телевидениенан 30 йыл эшләгән мәктәп директоры совет заманындағы мәғариф системаһын маҡтап һөйләгәйне.  

«Тура бәйләнеш»те  Ул ваҡытта, бәлки, икенсе тармаҡ ныҡ алға китер, ә беҙ уға әҙер булмаҫбыҙ.  
– Һаумыһығыҙ, Зиннәт Абдул­лович, һеҙгә Бүздәк районынан шылтыратабыҙ.  Мәктәптәр ауылдың перспективаһына ҡарап төҙөлә һәм  балалар һанына  ҡарап ябыла.  Тигеҙһеҙлек ныҡ ҙур, йәмәғәтселек фекерендә лә,   производствола ла.  Башҡортостанда уҡыусыларҙың һаны күп тип әйтә алмайбыҙ.  Берәй  проблема өҫтөндә уйлай башлаһам,  уның нимәнән килеп сығыу сәбәптәрен эҙләй башлайым.  Тимәк, ул уҡырға тейеш.  Ә ҡайһы бер маҡтаулы исемдәрҙең награда ҡағыҙында уҡ өҫтәмә түләүҙәр булырға тейешлеге күрһәтелгән.  Шуларҙың  30 проценты, тик юрист булһын, ти.  Шул килешеүҙә маҡсатлы йүнәлтмә буйынса күпме студент ҡабул ителеүе күрһәтелгән.   Бигерәк тә ауыл мәктәптәрендә сәғәттәр һаны әҙ.  Ә инде башҡорт телен дәүләт теле булараҡ  өйрәнеүгә килгәндә, ул шулай уҡ дауам итәсәк.  Әлбиттә, БДИ-ның юғары һәм урта профессиональ белем биреү йорттарына  уҡырға инеүгә йоғонтоһо ҙур.   Әгәр ҙә уҡытыусының эш хаҡы  бөгөн 11 мең һум икән, был аҡсаға ғаиләһен аҫрай алам, тип иҫәпләгән ир-егет  мәктәпкә эшкә бара. 