Әле журналис­тар гол индерә, әле артистар беҙҙең ҡапҡаға һөжүм итә, әле ҡыуанаһың, әле көйәһең.  Етмәһә, торған урынында ғына сыҙамай, сығып-сығып, тупты типкеләп тә ала.  Тимәк, ул «Динамо» стадионына туп тибергә сыҡмай!  Уйынды алып барыусылар командалар менән таныштыра башлағас та күңелгә йылы инде.  Коллегаларыбыҙҙың командаһы елле генә – баш тренер итеп билдәле спорт комментаторы Максим Балобанов һайланған, ә капитан – «Рәсәй» каналында сыҡҡан «Вести – Башкортостан.   Фидан Ғафаров артистар командаһының баш тренеры икән.  Уйынсылар ысын күңелдән ярышһа, тамашаны ҡарап ултырыусылар өсөн рәхәтләнеп ял итерлек байрам-шоу булды.  Ә инде «Йондоҙҙар» командаһында артистарҙан Ғәзим Ильясов, Радик Динәхмәтов, Азамат Ғафаров, Айҙар Ғәлимов, Сәғиҙулла Байегет һәм башҡа йырсылар футбол яланына сыҡты.  Шуға үҙе арып китеп, ҡапҡаға таянып тиерлек тора башла­һа ла, «мах» бирмәй.  Команданың исеме лә хәтәр – «Бөркөттәр».
 Ҡап­ҡала тороусы Ғәзим Ильясов аптырана башланы шикелле, шуға ла уны Радик Динәхмәтов ал­маш­тырҙы.  События недели» программаһының етәксеһе Рөстәм Зарафетдинов.  Ике яҡ та ентекле әҙерләнгән, шоу түгел, ысын футбол күрһәтергә йыйыныуҙары шундуҡ аңлашылып тора.  Шулай уҡ «Юлдаш» радио каналы, «Аҙна» гәзите журналистары, республикабыҙҙың радиотапшырыуҙар алып барыусылары, телевидение вәкилдәре тупланған.  «Йондоҙҙар» «Бөркөттәр»ҙе саҡ ҡына артта ҡалдырып еңде.  Ай-һай, журна­лис­тарҙың «Бөркөттәр» ко­манда­һына эш ауы­­рай­ҙы бит. Башҡа йырсылар ҙа йығылып-йығы­лып, бәлә һал­ды.  Ә инде «Йондоҙ»ло футбол»ды сәхнә «йондоҙ»ҙары – башҡорт һәм татар эстрадаһы артистары дауам итте, рәхәтләнеп бейеп ҡыуандыҡ.  Ҡыҫҡаһы, шәп проект булды был, артабан да дауам итһен, тип кенә өҫтәргә ҡала.
 Шәп булды футбол.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.
 Тренермы, бағыусымы – уныһында эш юҡ, минең өсөн иң мөһиме – Фидан ағай типкән туп ҡапҡанан ситкә осмаһын, быныһын кисереүе ауыр булыр төҫлө.
«Иң мөһиме – еңеү түгел, уйында ҡатнашыу» тиһәләр ҙә, күңел барыбер ҙә журналистар командаһының еңеүен теләй.  Уйын ҡыҙа бара, тамашасылар ҙа тупты үҙҙәре тибеп индерерҙәй булып шаулаша, яна-көйә.  Шулай ҙа ныҡ, «эт ти­реле» халыҡ икән «дүртен­се власть» вәкилдәре – береһе лә футбол яланында йығылып ятып, ко­манданың «баш табибы» Хәниә Фәр­хигә эш өҫтәмәне.  Жур­налистарҙың ҡапҡаһын һәйбәт һаҡлайҙар, күңел тыныс.
 Рәхәт булып китте, ә Фидан Ғафаров үҙенең күптәрҙе әсир иткән ғорур һыны менән, башын юғары тотоп, тегеләй ҙә былай йөрөй башланы.  Сәғиҙулла Бай­егетте «Һылыуҡай» студияһы ҡыҙҙары (шәфҡәт туташтары тип әйтергә лә мөмкиндер инде) яһалма һулыш та алдырҙы, БСТ каналында «Са­лауат Юлаев» хоккей командаһы комментаторы Азамат Мора­тов йырсының аяҡтарына массаж да яһаны.  «Бөр­көттәр» икенсе голды ла оҙаҡ көттөрмәне.  Фотоларҙы беҙҙең галереянан ҡарарға була!

http://www.yeshlek-gazeta.ru/gallery/meropriatia/ Был проектты ойоштороусылар – «Туған тел» телеканалы, «Моң» студияһы, «Динамо» стадионы. Ә бына йырсыларыбыҙ әленән-әле медицина ярҙамына мөрәжәғәт итте.  Етмәһә, артистар өсөн сит ил ҡунағы ла уйнай башланы (һуңынан сәхнәгә сыҡҡас күрҙек – «ҡара малай» оҫта бейей икән).  Һай, афарин!  Лилиә СИРАЕВА. Ике команда араһында төрткөләшеүҙәр ҙә булмай ҡалманы, ярай әле Фидан ағай Ғафаров бар – бер ҡарашы менән генә тынысландырҙы тегеләрҙе.
 Уйын башланып та өлгөрмәне – журналистар бер гол индереп тә ҡуйҙы!  Өфөнөң «Динамо» стадионында ойоштороласаҡ «Йондоҙ»ло футбол» ярышына әҙерлек алдан уҡ башланды: артистар менән журналистар йыйылып, күнекмәләр ойошторҙо, ныҡлы команда төҙөү өсөн кәңәшләште, йүгерҙе, ҡапҡала туп тоторға ла өйрәнде.  Команданың капитаны Айҙар Ғәлимов ныҡ ҡына тулҡынлана, шулай ҙа көйәрмәндәргә ҡарап ҡул болғап алырға ла онотмай.
 Был «шың­шыу»ҙарҙың күбеһе шаярыу ҡатыш булды шикелле.  Тик был беҙҙең файҙаға булманы – баҡтиһәң, ул бик шәп ҡапҡасы икән. 