Бындай уйынды төштә генә күрергә мөмкин.  
– Бөгөн футбол, иртәгә – хоккей, – тим, комментаторҙың комментарийына өмөтләнеп.
– Эйе, Астанала Быков менән Хомутов алышы, Омскиҙа Клепиш менән Пережогин һуғышы, – тип ҡуйҙы тележурналист.  Уйын аҙағында «йондоҙ»ҙар арыр, бирешер, тип уйлағайныҡ та, тик  йырсылар физик йәһәттән бик көслө булып сыҡты – иҫәпте тигеҙләй алманыҡ.  Йырсылар судья ярҙамы менән иҫәпте минимумға тиклем ҡыҫҡартты. Ҡул һелтәп ҡараһаң, мәсхәрәгә ҡалыуың да бар ине.  Еңеүебеҙгә шик тә юҡ ине.  Үҙ-ара уйнап ҡараныҡ.  Тик йырсылар менән алда һөйләшкән килешеү, йәғни аяҡҡа типмәҫкә, «грубый» уйнамаҫҡа тип алған һүҙ нисектер онотолмай.  Дөрөҫ, ҡасандыр данлыҡлы хоккейсы Быков менән Хомутов бер звенола уйнағайны, бөгөн тренер­ҙар.  Яҙмыштың мәрхәмәте, бүләге тип ҡабул итәйек.  Хет Иосиф Кобзон менән Аршавин булмаймы икән, уйын ҡомары, еңеү теләге барыһын да оноттора.  Тиҙ үк өс гол индереп ташланыҡ.  Тәүгеһе һеләүһен кеүек осоп килгән һәр тупты тотоп шаҡ ҡатырһа, икенсеһе һәр саҡ һөжүмгә ынтылып торған Айҙар Ғәлимовҡа шәп иптәш булды ла ҡуйҙы.  Тик ундай күрәҙәсе булманы, ә уйын булды.  «Аргентина – Ямайка» йырындағы кеүек. Һөҙөмтә оҙаҡ көттөрмәне, туп тағы ике тапҡыр беҙҙең ҡапҡаны иңләп сыҡты.  Пеле менән Марадона көнләшерлек.
– Тағы ла Пушкин менән Лермонтов та булһа...  Берҙән, ҡапҡаға йылғыр һәм сос Радик Динәхмәтовты ҡуйһа, һөжүмгә, «легионер» тип, Африканан килгән негрҙы майҙанға сығарҙы.  Ғәзим Ильясовты Илмир  Ғәзизуллин да, Сәғиҙулла ла алмаштырып ҡараны, тик ҡапҡалары «тишек» һымаҡ ине...  Шулай итеп, 6:4 иҫәбенә еңелдек. Икенсе осорҙа тренерыбыҙ, билдәле спорт тележурналисы Максим Балобанов, һаҡта бер генә уйынсыны ҡалдырып,  барыбыҙға ла алға китергә ҡушты, голдар күберәк булған һайын тамашасыларға күңеллерәк булыр, йәнәһе.  типке килеп китһә лә, дәғүәселәр менән ҡосаҡлашҡан, публикаға ҡарап йылмайған булаһың. Тәүге осорҙа беҙ, журналистар, алға киттек.  Иҫтәлекле ваҡиғаның үҙәгендә ҡайнағаныбыҙҙы аңлай инек шикелле.
 Күнекмәлә Айҙар Ғәлимов – Азамат Ғафаров «связка»һы ҡурҡыныс тойолдо, дүрт һөжүмдең икәүһе гол менән тамамланғайны.  Беҙгә еңеүгә өмөт биргәне – уларҙың тотороҡло ғына ҡапҡасылары булмауы.  Булды булмай ни, шап, үҙебеҙгә – ике гол.  Ой, еңелә башлағанда аяҡтарына ғына түгел, башҡа урындарына...   Ни тиһәң дә, «йондоҙ»ҙар менән гелән генә ҡосаҡлашып та, этешеп-төртөшөп тә, аяҡ салып өймәкләшеп тә...  Уйын башҡасараҡ төҫ алды.   Пережогин, «Салауат Юлаев»та уйнап, Омскиға ҡайтты, ә Клепиш, киреһенсә, «Авангард»тан Өфөгә күсте.
– Бөгөн дә алыш хәтәр булды ла баһа.  Бәхеткә күрә, өмөттәре аҡланманы.  Уйын тамамланғас, Азамат Моратов (БСТ-ла хоккей уйындары комментаторы) менән ҡаталар­ҙы сисеп, ялан аяҡ килеш йәшел үләндә тын алып ултырабыҙ.  – рәхәтләнеп көлөштөк.  йөрөп булмай. Мөнир ҠУНАФИН. Бөтәһе лә беҙҙән шоу көттө.  Шунда уҡ һәм һуңынан уйында ла мине ике нәмә аптыратты һәм һоҡландырҙы: беренсеһе – йырсыларҙың да, журналистарҙың да бер-береһенә асыҡ һәм ихтирамлы булыуы, икенсеһе – йырсыларҙың «туп теле»н арыу уҡ һупалауы (журналистарҙың һәйбәт уйнауын былай ҙа практикала белә инем).  Фидан Ғафаров етәкләгән Айҙар Ғәлимов, Ғәзим Ильясов, Радик Динәхмәтов кеүек билдәле йырсыларҙан торған командаға ҡаршы футбол уйнаясаҡһың, тип бер ай элек берәй күрәҙәсе әйтһә, эсте тырнап көлөр инем, биллаһи.  
– Һәм Медведев менән Путин...  Уйын алдынан, ун көн элек берҙән-бер күнекмә булды.  Шуға алыштың уйын-шоу ғына булмауын шунда уҡ аңлағайныҡ.  Ҡыҫҡаһы, күнекмәнән бер-беребеҙ тураһында ярайһы уҡ мәғлүмәт йыйҙыҡ. Һаҡсылары улай уҡ быуынды ҡалтыратырлыҡ түгел ине, Сәғиҙулла менән Зөл­ҡәрнәевтарҙың оҙон аяҡтары ҡамасаулауы бик ихтимал ине, тик беҙҙең һөжүмселәр етеҙерәк күренде.  Шунда туп тибеп маташырҙар, шартына килтереп футбол тигән уйын күрһәтерҙәр, майҙанда гол индереп, яһалма һөйөнгән булырҙар, тип өмөтләнде.  Ә, киреһенсә, көткән ышаныстары ташып, түгелеп китте. Баяғыса уйнап, йәғни ике һөжүмсене алға ебәреп, артта бер ярымһаҡсы һәм ике һаҡсы менән нығынғанда, хәлде яйға һалырға мөмкин булыр ине лә, тик йырсыларҙың баш тренеры Фидан Ғафаров баш әйләнерлек аҙым яһаны – уйын аҙағында алышҡа ике көслө уйынсыны ташланы.  Еңелһәк тә, рәхәт ине беҙгә. 