Уларҙа 9,4 миллион тонна самаһы руда бар.  Хәйбулла районында «Юби­лей» ятҡылығы өсөн байыҡтырыу фабрикаһының беренсе сиратын быйыл октябрҙә сафҡа индерергә планлаштыралар. Ул саҡта рудниктың етештереүсәнлеге 650 мең тоннаға тиклем артасаҡ. Киләсәктә байыҡтырыу фабрикаһын киңәйтеү һәм уның етештереүсәнлеген йылына өс миллион тонна рудаға тиклем арттырыу күҙаллана.  Фабриканың сафҡа индереләсәк комплексы йылына 1,5 миллион тонна руда эшкәртеүгә иҫәпләнгән.  Уларҙың өсәүһе әлеге ваҡытта асыҡ ысул менән эшкәртелә.  2018 йылға улар йылына 400 мең тонна руда табыуҙы тәьмин итергә тейеш.  Ҡалған өсәүһе ер аҫты ысулы менән үҙләштереләсәк.  Быйыл уны йыһазландырыуға инвестициялар 1,7 миллиард һум тәшкил итәсәк.
«Юбилей» алты руда ятҡылығынан тора.  Мәғдән ятҡылыҡтары 584 метрға тиклем тәрәнлектә урынлашҡан. 