Техник регламентҡа ярашлы, алғы ишектәрҙәге быялаларҙың яҡтылыҡ үткәреүсәнлеге — 70 проценттан, автомобилдең башҡа тәҙрәләренеке  60 проценттан кәм булмаҫҡа тейеш.  Автомобиленең алғы быялаһын артыҡ ҡарайтыусыларға штраф һалынасаҡ.  Алғы быяланың яҡтылыҡ үткәреүсәнлеге 75 проценттан кәм булмаҫҡа тейеш.     Был күрһәткестәрҙең барыһы ла техник тикшереү үткәндә махсус приборҙар ярҙамында билдәләнәсәк. Бынан тыш, йылылыҡ йотоусы алғы быялалар аҡ, һары, ҡыҙыл, йәшел һәм күк төҫтәрҙе боҙоп күрһәтергә тейеш түгел.  РФ Административ кодексының 12,5-се статьяһына индерелгән үҙгәртеү үҙ көсөнә инде.  Штрафтың суммаһы – 500 һум. 