
«Восход» Өфө икмәк берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә лә хаҡтарҙы арттырмаҫҡа тырышалар.  Был нигеҙҙә аралашсылар аша башҡарыла һәм артыҡ матди сығымдарға килтерә.  Предприятиеның төбәк директоры Константин Голиков төп аҙыҡ-түлек продукттарына хаҡтар артыуын туҡтатыу мәсьәләләре буйынса БР Хөкүмәтендә үткән киңәйтелгән кәңәшмәлә ошо турала һөйләне һәм компанияның сығымдары күп, улар арҡаһында рентабеллек төшә, тине.  Шулай уҡ Стрельчук ондоң килограмын ун һумдан һатырға әҙер булыуҙарын белдерҙе.  Берекмә ике сорт социаль икмәк бешерә.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов икмәккә хаҡ менән бәйле хәл-ваҡиғаларҙы ҡаты контролдә тоторға кәрәклегенә баҫым яһаны.  «Уфамолагропром» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә («Вимм-биль-Данн» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең филиалы) һөткә хаҡтар артыуына эшкәртелмәгән һөткә бығаса күҙәтелмәгәнсә хаҡтар артыуы булышлыҡ иткән.    
«1-се Дәүләкән икмәк продукттары комбинаты» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Василий Стрельчуктың билдәләүенсә, уларға игенде башҡа төбәктәрҙән һатып алырға тура килә. 