Беҙҙе ҡыуандырып, һоҡландырып, оҙон-оҙаҡ йәшәргә насип итһен һеҙгә Хоҙай. Алтын йөрәкле ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерлеләребеҙгә Урал ҡаяларындай ныҡлы сәләмәтлек,  Иҙелдәй оҙон ғүмер,  муйыл сәскәһендәй ап-аҡ бәхет, бөтмәҫ шатлыҡ-ҡыуаныстар, икһеҙ-сикһеҙ уңыштар һәм уй-хыялдарының тормошҡа ашыуын теләйбеҙ.  Ер йөҙөнөң ап-аҡ ҡарҙарға күмелгән мәлендә ҡәҙерле  атайыбыҙ
 Салауат Ғилмулла улы ХӘБИБУЛЛИНДЫҢ
һәм уңған, сибәр еңгәйебеҙ 
 Альбина Марс ҡыҙы ХӘБИБУЛЛИНАНЫҢ тыуған көндәре.  Иң изге теләктәр менән – кейәүе Руслан, ҡыҙы Гүзәл, ейәндәре Динар, ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары. 