Тикшереү органдары ике фактты билдәләй: май башында директор дүрт баланы үҙ әсәһенең баҡсаһына картуф ултыртырға ебәргән, балаларҙы начальниктың ире, туҡмай-туҡмай, ҡарап тороп эшләткән, ай аҙағында тағы ла дүрт үҫмерҙе әсәһенең хужалығына утын ташырға ебәрә.  

n Республика аграрийҙары алдында техник культураларҙы йыйып алыу бурысы тора.  Йыл башынан алып икенсел торлаҡҡа хаҡ 7,8 процентҡа артҡан.

n Бөгөн Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында « Рус музейы: виртуаль филиал» мәғлүмәт- белем биреү үҙәге асыла.  Әле был факт буйынса тикшереү бара.

n Кисә Өфөнөң «Динамо» стадионында Рәсәй Эске эштәр министрлығының ҡул һуғышы буйынса шәхси-команда чемпионаты үтте.  22 йәшлек Дүртөйлө егетендә, Салауат ҡалаһында йәшәүсе эшһеҙҙә 170 г гашиш майы табылған.  

n Үткән аҙнала «Мәк» операцияһы барышында законһыҙ әйләнештән 6,5 кг марихуана, 15 г героин, 300 г гашиш майы тартып алынған.  Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, татлы тамыр майҙандың 9 процентынан йыйып алынған да инде.  Аҙнаның икенсе яртыһында ямғырҙар көтөлә.  Йәмғеһе бер аҙнала республика наркополицияһы 34 енәйәтте асыҡлаған һәм 31 енәйәт эше асҡан. Ярыштарҙа хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре, белем биреү учреждениеларының йыйылма командалары көс һынашты.  170 кешегә иҫәпләнгән аэробусҡа тәүге рейста уҡ 130 пассажир билет һатып алғайны.  

n Өфөнөң икенсел торлаҡ баҙарында хаҡтар бер аҙнала 0,4 процентҡа күтәрелгән.  Әммә уңыш ауыл эшсәндәрен бик ҡыуандырмай, бөгөн шәкәр сөгөлдөрө гектарынан 74 центнер самаһы тәшкил итә.  Бөгөн был уникаль үҙәк Рәсәйҙең 52 ҡалаһында  һәм 17 сит илдә бар.  Киң аудитория өсөн иҫәпләнгән инновацион проекттың йөкмәткеһен медиатека, интерактив мультмедия программалар һәм рус сәнғәте тураһында тарихи программалар һәм фильмдар тулыландыра.  Йомала иһә һауа температураһының 2-4 градусҡа тиклем түбәнәйеүе, урыны менән яуым-төшөм, епшек ҡар яуыуы ихтимал.  Аҙнаһына бер тапҡыр осасаҡ самолет туристар, эшҡыуарҙар өсөн бик уңайлы буласаҡ, тип иҫәпләй белгестәр.

n Башгидромет үҙәтеың баш синоптигы Анна Козаева хәбәр итеүенсә, аҙна уртаһына тиклем һауа торошо 15-20 градус буласаҡ.  660 ҡатнашыусының 219-ы спорт мастеры, 276-һы спорт мастерлығына кандидат ине.

n «Урал авиалиниялары» авиакомпанияһы тарафынан Өфөнән Дубайға осоусы рейс асылды.  Бөтә төрҙәге фатирҙар буйынса бер квадрат метрға тәҡдим ителгән уртаса хаҡ 43,15 мең һум тәшкил итә. Салауат районының «Дуҫлыҡ» бәлиғ булмаған үҫмерҙәрҙе социаль-реабилитациялау үҙәге етәксеһе вазифаһын файҙаланғаны өсөн енәйәттә ғәйепләнә — директор үҫмерҙәрҙе үҙенең ярҙамсы участкаһына эшсе көсө булараҡ йәлеп иткән. 