Был хаҡта яңыраҡ үткән Хөкүмәт ултырышында белдерҙеләр. Ләкин уларҙы экспортҡа ҡарабойҙай менән үҫемлек майҙарының быйыл күп сығарылыуы ҡурҡыта.  Медикаменттарға ҡағылышлы был операция тағы ла 25 илдә ойоштороласаҡ.  Шахтаға йығылғандар
  Яҡынса бер ай тирәһе ремонт барған урындарҙы тикшерәсәктәр.  Ялған дарыуҙар етештереүселәр күберәк антибиотиктарҙа, контрацептивтарҙа һәм ябығыу өсөн ҡулланылған препараттарҙа аҡса эшләй.  
2014 йылда Сочиҙа ойоштороласаҡ ҡышҡы Олимпиада уйындары арҡаһында Рәсәйҙә легаль булмаған букмекерҙ конторалары артыуы ихтимал.  Экспорттың Ҡаҙағстанда ла был аҙыҡтарға дефицит килеп сығыуына булышлыҡ итеүе ихтимал.
 Әлегә был хәлдең нимәнән килеп сығыуын аныҡ ҡына аңлатмайҙар.  Ҡаҙағстан да ҡыҫа
 Шулай уҡ халыҡ-ара полиция ҙур спорт тирәләй аҡса эшләгән енәйәтсел төркөмдәргә ҡаршы көрәшәсәк. Ҡаҙағстан Республикаһының ауыл хужалығы министры Аҡылбәк Көрәшбаев әйтеүенсә, үҫемлек майын ғына түгел, майлы культураларҙың орлоҡтарын да ситкә һатыу ҡәтғи тыйыла.  Рәсәй ялған дарыуҙар мәсьәләһен хәл итеү өсөн Интерпол көстәрен файҙаланырға мәжбүрҙәр.  Уларҙың хәле тәүҙә ныҡ ауыр ине, хәҙер бер аҙ төҙәлеп баралар. Фажиғә арҡаһында бөтә донъяла билдәлелек яулаусы Саян-Шушенский гидро электростанцияһында 24 сентябрҙә тағы ла кешеләр зыян күрҙе. Авариянан һуң станцияны ремонтлау менән шөғөлләнгән төҙөүселәр агрегаттың шахтаһына йығылып төшкән.  Интернетта ялған дарыуҙар һатыусы 1200 сайт табылған, әле уларҙың медикаменттары сауҙанан алына.  Интерпол алып барылған эштәр буйынса даими рәүештә мәғлүмәт биреп барырға вәғәҙә итә.
 Шуға ла ҙур спорт тирәһендә йөрөгән енәйәтселәрҙе лә «ҡыҫасаҡтар».  Әле ялған дарыуҙар әйләнешен булдырыусы төркөмдәрҙе асыҡлау эштәре башланған.  Ҡаҙағстан быйыл үҫемселек культураларын башҡа йылдағыға ҡарағанда аҙыраҡ йыйҙы тип әйтеп булмай.  Һуңынан ғына енәйәт эшен асыу-асмау тураһында ҡарар сығарасаҡтар. Ҡаҙағстан Хөкүмәте үҫемлек майын һәм ҡарабойҙайҙы экспортлауҙы тыйырға ҡарар итте.   Әле төҙөүселәрҙең өсәүһе дауаханала ята.  Төҙөүселәр 16 метр бейеклектән йығылған.  Әлбиттә, әлегә был тыйыу ваҡытлыса ғына тип билдәләнә.  Ләкин «ваҡытлыса»ның ҡасанға тиклем дауам итәсәге билдәһеҙ.  Әлеге тармаҡты контролдә тотоу йүнәлеше Интерпол өсөн дә яңы. 