Үткән 20 йыл дәүерҙә тик «Йәшлек»тә башланып, республика кимәленә күтәрелгән конкурс, премия­ларҙы һанап бөтөрөрлөк түгел.  Редакция коллективы ла, баш мөхәррирҙәр ҙә алмашынып торҙо, тик гәзит ысын халыҡ баҫмаһы булыуҙан туҡтаманы.  Бөгөнгө конкурентлыҡ заманында «Йәшлек»те һайлағанығыҙ өсөн һеҙгә оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Шулай уҡ ҡайһы ваҡыт, үтә сәйәси гәзиткә әйләндегеҙ, тип беҙгә үпкәләп, «Йәшлек»тән баш тартҡандар ҙа  булды.  Бөгөн беҙ, һис икеләнмәйенсә, баҫма башҡорт халҡының өмөтөн, ышанысын аҡланы, тип әйтә алабыҙ.  Тап һеҙҙе гәзиттең иң тоғро дуҫтары тип иҫәпләйбеҙ.  Шулай уҡ оло рәхмәтебеҙ 20 йыл элек башҡорт халҡының үҙ аллы йәштәр баҫмаһы булһын, тип янып-көйөүсе элекке хеҙмәткәрҙәребеҙгә.  Хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ, Барыҫ йылы һеҙгә барын да алып килһен, тик ҡайғылар ғына бирмәһен!
«Йәшлек»тәр.
(«Йәшлек» гәзитенең тәүге һанын  сығарыусы хеҙмәткә Һеҙ башлаған изге эште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Тиражыбыҙ ҡайһы бер йыл­дарҙа 45 мең дананан артты.  Башҡорт халҡы йәшәгәндә, «Йәшлек» тә йәшәр! Бөгөнгө һанды иһә 16503 уҡыусыбыҙ ҡулына аласаҡ.  Тап 20 йыл элек республикабыҙ халҡы «Йәшлек» гәзитенең тәүге һанын ҡулға алды. 