Тәүге телекүпер кардиодиспансерҙы Мәскәүҙәге Бакулев исемендәге йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы үҙәгендәге хеҙмәттәштәре менән бәйләнешкә индерҙе.  Яңыраҡ Республика кардиология диспансерында телемедицина үҙәге асылды.  Йөрәк сирлеләр  Рәсәй баш ҡалаһы табиптарының консультацияһын телеэкрандан  алыу мөмкинлегенә эйә булды. Быға тиклем Башҡортостанда бындай телеүҙәктәр менән Республика клиник дауаханаһы, Стәрлетамаҡ, Сибай, Белорет, Мораҡ дауаханалары ғына маҡтана алһа, киләсәктә Хәҙер Мәскәүҙең әйҙәүсе медицина белгестәренә күренеү өсөн унда барыу ҙа кәрәкмәй – Өфөлә яңы асылған үҙәк сирлеләргә алыҫтан тороп консультация бирә. 