Мәҫәлән, «Башҡортостан Рес­пуб­ликаһының иң яҡшы муниципаль берәмеге» конкурсының «Муниципаль берәмектең социаль өлкәһе» номинацияһында беренсе урынды яуланы.  Дауахананың дөйөм майҙаны – 22292 квадрат метр.  Тимәк, хәҙер таусылар ҡалаһының ҡеүәтле дауалау учреждениеһы тулыһынса төҙөлөп бөттө, тип әйтергә була.  Дөйөм алғанда, Сибай халҡы өсөн мөһим булған был объекттарҙы яңыртыуға  40,3 миллион һум аҡса тотонолған.  Унда хирургия, гемодиализ, компьютер томографияһы бүлектәре, консультация-диагностика поликлиникаһы һәм телемедицина үҙәге урын­лашҡан. Л. СОЛТАНОВА. Ҡала халҡының шатлығын уртаҡлашырға килгән Раил Сарбаев, төҙөүселәргә сифатлы эштәре өсөн рәхмәт әйтеп, матур объекттарҙың сәләмәт тормош алып барыуға тағы ла бер этәргес көс булыуын теләне.  Шуға ла һырғалаҡтарҙың республика буйынса күпләп асылыуы айырыуса ҡыуандыра. 2006 йылда бинаның күпселек өлөшө, файҙаланыуға ярамағанлыҡтан, ябылған. Ошо көндәрҙә шулай уҡ ҡала паркы эргәһендә ҡаплаулы боҙ һырғалағына нигеҙ һалынасаҡ.  Сибайҙа Балалар ижады үҙәге лә, бассейн да 1986 йылда уҡ төҙөлгән булған, шуға ла бассейн заман талаптарына яуап бирмәй башлаған.  Үткән йылдың һуңғы көндәрендә Сибай ҡалаһында реконструкциянан һуң Балалар ижады үҙәге һәм бассейн тантаналы асылды.  Ғөмүмән, ҡаланың иҡтисади, социаль өлкәләрендә ыңғай үҙгәрештәр ныҡлы һиҙелә.  Был мөһим сарала Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министры Раил Сарбаев һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.  Билдәле булыуынса, бында  республиканың көньяҡ-көнсығыш төбәгенең иң эре предприятиелары, уҡыу йорттары,  мәҙәниәт учреждениелары тупланған. Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә биналарҙың икеһе лә тулыһынса ремонтланған, тирә-яғы ла тәртипкә килтерелгән.  Йәштәр ҙә, ололар һәм балалар ҙа әүҙем йөрөр, ижадҡа, спортҡа тағы ла нығыраҡ ылығыр, тигән  ышаныс белдерҙе. Спорттың был төрө көндән-көн популярлаша бара.  Көрсөккә ҡарамай, Сибай ҡалаһы халҡы йылды яҡшы һөҙөмтәләр менән тамамланы.  Аҡсаны республика бюджеты ла, бағыусылар ҙа  бүлгән.  Сибайҙа тағы ла бер мөһим объект – ҡала дауаханаһының икенсе сираты асылды. 