Ошо көндө лә күрергә насип булды.  Бөтөнләй сирләмәнем түгел, йәш ваҡытта бер-ике тапҡыр һыуыҡтан тешем һыҙлағанын хәтерләйем.  

– Аҙағыраҡ һоратыусылар ҙа булғандыр бит?

– Булды.  Йыш шылтыраталар, рәхмәт.
 Балалар берәй яҡҡа сығып китһә, иҫтәренә төшөрәм, сотовыйығыҙҙы алдығыҙмы, тип һорап ҡалап.  Барыһын да күрҙем, Хоҙайым миңә тигән ғүмерҙе мул өләште.  Уның менән һөйләшеп буламы ни, тип иҫ киткәйне.   Алдағы йыл миңә 100, Йәүҙәтемә 65, Клара киленем менән бергә тороуыбыҙға 40 йыл тула.  Күршеләрҙең һәр балаһының тарихын һөйләп бирә алам ("Беҙҙең иҫкә төшөрә әле ул!" – тип өҫтәй килене).  Ғүмерҙәре эсендә бер сирләмәнеләр.  Хоҙай уларға ғүмер бирһен, белемдәре артып торһон, ҡыуанып йәшәһендәр, тип һорайым.  Иптәшем Шәғәли Абдулхаҡ улы һуғышта ҡалды.  әле бына бер улымдың ҡыҙының ҡыҙының ҡыҙына яңыраҡ 1 йәш тулды.  

– Айырыуса ныҡ яратҡан ризыҡтарығыҙ бармы?

– Һайланмайым, нимә бар, шуны ашайым.  Улар һеҙгә ҡыҙыҡмы?

– Ҡыҙыҡ булмай ни, ҡыҙыҡ инде (көлә).   Йөрәктән – йөрәккә
 Йәүҙәтем, киленем, әллә күпме ейән-ейәнсәрҙәрем, бүлә-бүләсәрҙәрем бар.  ҡайһы берҙе уйлап ҡуям, шуларҙың береһе булһа ла иҫән ҡалһасы...  Беҙ йәш саҡта колхоз ойошторола башланы.  Һәр эште яратып эшләнем.  Хәҙер йәшәү рәхәт, һыуы ла бар, газы ла бар.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Төпсөк улым менән киленемдең тәрбиәһендә бер ауырлыҡ күрмәй көн итәм.  Бер-беренә ялыу яҙҙылар бит...  Сөгөлдөр, ураҡ – бөтөнөһө лә булды...  
...Оҙаҡ йәшәлде.  Миңә ул саҡ 36 йәш тулғайны.  Хатта шәп ишетелә икән.  Аллаға шөкөр, миңә булғаны ла етә.  Атайым тәүҙә действительный хеҙмәттә булды, унан япон һуғышына китте.  Өлкәнәйгәс ни, китап уҡырға ла ваҡыт табылды.  Үҙемдең ҡылыҡ-фиғелем өсөн ҡыҙарынырға тура килмәне.  
 Төрлө эштәрҙә эшләргә тура килде, гел ауыр эш, машина-фәлән юҡ.  Күҙ теймәһен, барыһы ла сәләмәт, таҙа кешеләр ине.  Дүртеһе лә имен-аман әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтты, дүртеһе лә гел һәйбәт эштә эшләне, йөҙөмә ҡыҙыллыҡ килтермәне (Был өйҙән заманында бер түгел, өс  комсомол райкомы секретары сыҡҡан.  Яратып эшләһәң тиҙ эшләнә ул.  Маленков ул ваҡытта Сталиндың ярҙамсыһы ине.  Дүрт ул менән тороп ҡалдым, иң олоһона 15 йәш ине.  ҡайтманы...   

– Ниндәй тарихи шәхесте айырыуса ихтирам менән иҫкә алаһығыҙ?

–  Николай батша насар кеше түгел ине.  Ә ул күтәргән ҡомғанға минең көс етмәй", – тип көлә яныбыҙҙа ултырған килене).  Бергә эшләгән, ҡатнашып йәшәгән кешеләрем ҡалманы ла инде.  Хәҙер күҙем насарыраҡ күрә башланы, шуныһы ауыр.

– Ғүмерегеҙ эсендә тормошҡа ашмай ҡалған хыялығыҙ булдымы икән?

– Әсәнең бар хыялы шул балалар тураһында инде.  Ленинградтан туғандарымдың балалары шылтыратып тора, улар менән үҙем һөйләшәм.  Яҙманы.

– Оҙаҡ йәшәүселәр нәҫелегеҙҙә электән барҙыр, моғайын?  Мин шуға ныҡ ышандым.  Шунда эшләнек, шунда ҡартайҙыҡ.  Шөкөр итәм.  Йәүҙәтемдең ике улы бар, улар ҙа мин тип өҙөлөп тора.  Һауыты-һабам һәр ваҡыт ялтырап торорға тейеш, гел шулай булдым.

 – Кеҫә телефоны, видео, ноутбук һәм башҡалар кеүек хәҙерге заман "уйынсыҡтары"на нисек ҡарайһығыҙ?  Район хужаларына рәхмәт инде ошо рәхәтлекте халыҡҡа юллап биргәндәре өсөн.

– Көнөгөҙ нисек үтә?

– Киленем менән оҙаҡ ҡына сәй эсеп ултырырға яратам.    Хәтерем дә яҡшы, Аллаға шөкөр.  – Г. Б.) 

– Һеҙҙең йәшлеккә тура килгән тарихи дәүерҙәр тураһында нимә әйтә алаһығыҙ?

– Төшкә инмәһен инде...  һәр береһе үҙенсә яҡшы булғандыр, беҙ уларҙы ҡайҙан белеп бөтәйек?

 – Мәрзиә инәй, һорауым һеҙгә сәйерерәк тойолормы икән - һеҙҙеңсә, мөхәббәт тигәне бармы икән был тормошта?

– Әлләсе (көлөмһөрәп ҡуя).  ("Беҙҙең хәтер бигүк шәптән түгел шул", – тип шаяртып эләктерә инәйҙең улы Йәүҙәт ағай).  Ҡырмыҫҡалы районы. Аллаға шөкөр, берәүгә лә ыҙа булып ятмайым, хәлемдән килгәнсе үҙемде үҙем ҡарайым.  Гел йәштәр.

– Оло кешеләр, ғәҙәттә, йәштәрҙе тәнҡитләргә әүәҫ була.  "Улым, мин ҡайтмаһам, нишләрһегеҙ икән?  Боролоп та ҡараманым, һөйләшмәнем, өндәшмәнем.  Ауыр йәшәнек, тик уныһы бер Сталиндан ғына тормағандыр, тим.  өсәүһе ҡыҙ ине.  Һеҙ бәхетле кешеме?

– Аллаға шөкөр, Ул миңә көс тә, аҡыл да бирҙе, тәүфиҡтән айырманы.  Колхозлаштырыу ваҡытында иң тырыш кешеләрҙе әрәм иттеләр, шуныһы үкенесле.  Шуға Маленковты яратҡанмын да ҡуйғанмын (көлә).  "Миңә балаларҙы күтәрергә кәрәк", – тинем.  Аллаға шөкөр, йәш сағымда ла ауырып, кешене бимазалап ятҡаным булманы.  Береһе иҫтән сыҡһа, шундуҡ төшөмә инә, тиҙ генә уҡый һалам.  Бер үҙем, бер үҙем...  Ныҡ ихтирам иттем уны.  Йәнәшәлә генә һөйләшәләр.  Аллаға шөкөр, яңғыҙым булһа ла, дүрт ул тәрбиәләп үҫтерҙем.  

– Мәрзиә инәй, йәшәүҙең йәме нимәлә, тип уйлайһығыҙ?  Сталинды бик насар кеше булған тиҙәр.  Күҙлекһеҙ уҡыным, әле 3 – 4 йыл элек кенә ҡояш яҡтыһында китап тотоп ултыра торғайным.  Буран, көн һыуыҡ.  Ҡараңғы гүрҙәре яҡты булһын, бик һәйбәт кеше ине.
 Йәүҙәткә 25 көн тулғас, Шәғәли Магниттан хат яҙып ебәргән, баланы күрһәт, тип һорағайны.  Аллаға шөкөр, йәшәйем әле, үҙ аяғымда йөрөп ятам.  Әсәйеңде һин ҡарарһың инде, йәме", – тип һөйләнә.  Йәше:  15 февралдә 100 йәше тулған.

– Мәрзиә инәй, ғүмер юлығыҙ – үҙе бер роман яҙырлыҡ.  Бергә донъя көткән кешеләрҙе оҙатып ҡалдым.  әллә инде, эшләнек.  Кеше һөйләмәнем, тәмһеҙләшеп йөрөмәнем.  Башҡа тормошҡа сығыу башыма инеп тә сыҡманы.

– Тормошта үкендергән, үҙгәртергә теләгән мәлдәр ҙә булғылай...

– Һигеҙ балам булды, дүртәүһе сабый сағында донъя ҡуйҙы.   Беҙ ғаиләлә ун бала булдыҡ – һигеҙ малай, ике ҡыҙ.  Беҙҙең өйҙә табынға ундай эсемлек ултыртмайҙар.  Шул романдың иң беренсе биттәренә күҙ һалайыҡсы.  Берәүҙең дә исем-шәрифен онотоп, хәтерләй алмай ултырғаным юҡ.  Мин илайым, юҡты һөйләмә, тим.  80 – 90-ды уҙған туғандарым байтаҡ.  өйгә ингән бер кешене лә сәйһеҙ сығармайбыҙ инде ул.  Урамды бер итеп, күршеләргә уҡыйым.  Магниттан китеүенә 15 көн тигәндә һуғышға керҙеләр.   Сығып китһәләр, балаларым, әсәй, нимә алып ҡайтайыҡ, нимә ашайһың, тип өлтөрәп торалар.  Ул япон һуғышынан ҡайтҡас, мин тыуғанмын.  ҡараһам, күҙе тулы йәш.  Шулай булғас, насар кеше булмағандыр, тим.
1953 йылда, һуғыштан һуң, беренсе мәртәбә колхоздан иген бирҙеләр.  Мин үҙем ни, ҡарт кеше, көнө-төнө уҡынып, йәштәргә теләк теләп тик ултырам.  Унда ла тик торманым, шәл бәйләнем, киндер һуҡтым, баҡса үҫтерҙем.  Шул ваҡыт менән сағыштырһам, хәҙерге донъя мәңге йәшәһәң дә туймаҫлыҡ.  Тауыштары яп-яҡын, күрше бүлмәлә ултырған кеүек.  

– Киленегеҙ Клара апай яңы һөйләп хайран ҡалдырҙы әле: хатта бүлмәгеҙҙең иҙәнен дә, керегеҙҙе лә үҙегеҙ йыуаһығыҙ икән?

– Хоҙай Тәғәлә хәл биргән саҡта тик ултырмайым әле, тим ("Иҙәнен йыуа-йыуа башҡа бүлмәләргә лә инеп китә әле ул!    Урамға сығам да маҡтанам: "Атайым мине япондан алып ҡайтҡан!" – тим.  
 үҙебеҙҙе ҡарау, өҫ-башты тәрбиәләү тигән нәмә юҡ.  Дини китаптар инде ул, боронғо китаптар.  Былай, элекке башлыҡтарҙың береһен дә яманлап әйтә алмайым.  Өнәмәгәнем – араҡы менән һыра еҫе.   Түрәнән генә тормай, эргәңдә йәшәгән кешеләрҙән дә тора бит инде ул.  Сабый саҡта атайым мине алдына ултыртып ала ла: "Япон бүләге бит ул", – тип һөйә ине.  Барыһы ла бик оло йәштә тәүләп сирләгәндән генә гүргә китте.  

– Бар, тиһәм дә була.  Ана шул иген биргәнде мәңге онотмам.  һорамаһаң, оноталар ҙа китә торғандар.  Ни антеннаһы юҡ, проводы ла күренмәй.  Мәрхүм туғандарға, балаларыма уҡыйым.  Йәүҙәтте нығыраҡ ураным да юлға сыҡтым.  60 йәшемдә пенсияға сыҡтым.  Бөтөн кешегә лә уңын бирһен, тип теләй ҙә ултырам.  Атайым япон һуғышы яугиры булғас, йыл да орден-миҙалдарын таҡтырып, саҡыртып ала торғайнылар, аҡса, бүләктәр менән ҡайтара инеләр.  Балаларымдың атаһы ла шул һуңғы күрешкән саҡта, их, Мәрзиә, ҡыҙыбыҙ ҙа булһа икән, ярҙамсың булыр ине, тигәйне.  Йәүҙәтемә бер йәш тулған көндө "ҡара ҡағыҙ"ы килде.  Атаһы ныҡ шатланды, ҡулынан төшөрмәне.  Колбаса менән балыҡ ашамайым.  Йәшәгән урыны: Ҡырмыҫҡалы районы, Ҡырмыҫҡалы ауылы. әле нәмә һатып йөрөүселәр бик йышайҙы (Инәй өйҙән-өйгә әйбер тәҡдим итеп йөрөүсе коммивояжерҙарҙы күҙ уңында тота - Г. Б.) әйберегеҙҙе алмайбыҙ, түлкә сәй эсеп сығаһығыҙ, ти киленем.  Йәш, сибәр кеше булды, үҙе бик төплө итеп һөйләй белде.  Мәрзиә Ғарифулла ҡыҙы ХӘМИТОВА
 ә һеҙ хәҙерге йәштәр тураһында ни әйтерһегеҙ?

– Әлләсе, минең күҙгә насар йәштәр салынғаны юҡ (көлә).  Кем иҫемә төшә, шуларҙың рухына бағышлап уҡыйым да уҡыйым.  Шунан һуғышҡа китергә йыйыналар ине, әҙерләнеп яттылар.  Бөтәһе лә һәйбәт, ипле.  Иң бәләкәй сағығыҙҙан нимәләрҙе хәтерләйһегеҙ?

– Мин "япон бүләге" (көлә).  Бәләкәй телефонды күреп ныҡ аптырағайным шул.  Хәҙер балаларҙың иҫе китә "Нисек йылдар: буйы буштан-бушҡа, бер тин аҡсаһыҙ килеш дәртләнеп эшләп йөрөнөгөҙ?" – тиҙәр. 