Мендем, тимә, ғүмер үренә. Шатлыҡ менән үтһен һәр көнөң, Тормош тигән һикәлтәле баҫҡыстан атлағанда, йөрөгән юлдарың уң булһын, яҡшы уйлы, изге күңелле кешеләр генә осраһын.
50 йәшкә инде еттем тигәс, Шамил Абдрахман улы ИСМӘҒИЛЕВТЫ
алтын юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Ғүмер үтә, тиеп һүрелмә. Ҡояштыҡы булһын ғүмерең. Ҡоростоҡо булһын таҙалығың, Күңелеңдә ҡалһын яҙ сыуағы, Ҡотло булһын һинең тыуған көнөң,  Өфө ҡалаһында йәшәүсе Уңған, тынғыһыҙ, сабыр йөрәкле ҡәҙерле кешебеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, аҡ бәхеттәр, бөтмәҫ ҡыуаныстар теләйбеҙ.  Яҡындарыңдың – ғәзиз кешеләреңдең ҡәҙер-хөрмәтендә генә үтһен ғүмереңдең ошо миҙгелдәре.  Ҡотлау менән  бөтә туғандары исеменән – ағаһы Рәис Исмәғилев.