Башҡортостанда миллио­нерҙар һаны йәнә берәүгә артты. Яңы йылдың тәүге көндәрендә, йәғни «Урал-лото»ның сираттағы тиражында Өфөлә йәшәүсе бер кеше  2 177 607 һум күләмендәге джек-потҡа эйә булды.  Йәмғеһе был көндә республикала ун биш янғын сыҡҡан, уларҙа 678 мең һумдан ашыу зыян күрелгән, 2,39 миллион һумлыҡ милек һаҡлап алып ҡалынған.
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов яҡты байрамдарҙың береһе – Христос Раштыуаһы байрамы  айҡанлы ҡотланы.  

3-нән 4 ғинуарға ҡарата республикала янғында бер кеше йәрәхәтләнгән, дүрт кеше һәләк булған.  Республика етәксеһе, миһырбанлылыҡ, һөйөү һәм киләсәккә өмөт тойғоларын берләштергән үҙенсәлекле был көндөң христиандар тормошонда мөһим ваҡиға булыуын билдәләне.  Ныҡлы һаулыҡ, бәхет һәм изге башланғыстарҙа уңыштар теләне.

1 ғинуарҙан республика дәүләт учреждениелары белгестәре санатор-курорт дауалауға  бушлай путевкалар менән тәьмин ителә башлаясаҡ.  Был хоҡуҡ хеҙмәткәргә өс йылға бер тапҡыр бирелә.  Еңеүсе ҡуйған ставка тулыһынса ун бишенсе тираждың комбинацияһы менән тура килгән. Улар бюджет өлкәһендә эшләүсе хеҙмәткәрҙәргә һәм айлыҡ ғаилә килемдәре йәшәү минимумы күләменән өс тапҡырға артмаған осраҡта бүленә.  Ике кешенең ғүмерен өҙгән «ҡыҙыл әтәс» Белорет  районының  Үҙән һәм  Ауырғазы районының Болотино ауылдарында теркәлгән. 