Яңы йыл төнөндә баш ҡалала ете бала донъяға килгән.    Уның йәмәғәтселек менән бәйләнештәр хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, 13 ғинуарға тиклем алыҫҡа йөрөүсе поездарҙың купе вагондарында ярты хаҡҡа сәйәхәткә сығырға мөмкин.  Хатта билдәләнеүенсә, федераль агентлыҡ тарафынан Красноярск ҡалаһында  дәүләт йәштәр сәйәсәте өлкәһе хеҙмәткәрҙәре араһында  үткәрелгән профессиональ оҫталыҡ   Бөтә Рәсәй конкурсында Өфө  вәкилдәренең юғары һөҙөмтә күрһәтеүе тураһында ла әйтелә.  Ташламалы билетты тимер юл кассаларында, шулай уҡ Куйбышев тимер юлы Яңы йыл байрамдары һәм ҡышҡы каникул ваҡытына өҫтәмә поездарҙың купе вагондарында йөрөүгә 50 процентлы ташламалар билдәләгәйне.  
 Шуныһы  ғәжәп: «Яңы йыл са­быйҙар»ының барыһы ла – ҡыҙҙар, ир бала ни бары иртәнге етелә генә тыуған.
 2010 йылдың тәүге сабыйы 3-сө бала табыу йортонда төнгө сәғәт ун ике тулып ике минут үткәс тыуған.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовҡа Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Василий Якеменконан Рәхмәт хаты килде.  Унда Мортаза Ғөбәйҙулла улына йәштәрҙең башланғыстарын үҫтергәне һәм йәш таланттарҙы күтәргәне өсөн рәхмәт һүҙҙәре еткерелә. 