Бинаны төҙөү өсөн бер миллиард доллар тирәһе аҡса тотонолған.
«Бурдж Дубай» тип аталған бинаны төҙөүҙә рекорд 2007 йылда уҡ ҡуйылғайны инде – ул  508 метрлы «Тэйбэй»ҙы уҙып китте (был бина Тайвандә урынлашҡан).  Үкенескә күрә, ҡар шыуыуы һөҙөмтәһендә үлеүселәр ҙә бар.  Урындағы тимер юл хеҙмәткәрҙәре, ошо көндәрҙә  поездар расписаниеға ярашлы йөрөй башлаясаҡ, тип вәғәҙә иткән.  Ысынлап та, кисә унда поездар йөрөй башланы.  Америка Куба, Сирия, Йәмән, Нигерия, Фәләстан илдәрен «терроризмды бағыусылар» тип һанай һәм был ил ҡунаҡтары өсөн самолеттарҙа айырым ҡағиҙәләр индергән.  Пассажирҙар «сисенә»
 Пассажирҙың илтифатлы булыуы, шартлатҡыстың дөрөҫ ҡуйылмауы арҡаһында ғына һәләкәт кисектерелде.  Автотрассаларҙа бик күп машина көрткә күмелеп ҡалған.  Яңыраҡ «Невский экспресс» поезы һәләкәткә осрағайны.  Бер изгелек икенсеһен тыуҙыра: яңыраҡ       әбейҙең пенсияһын арттырғандар, яҡын арала яңы йорт төҙөп бирәсәктәр.  Шунлыҡтан әбейҙең йорто ныҡ ҡына зыян күргән, әммә ул бер ҙә юғалып ҡалмаған, поезда зыян күреүселәрҙе йортона һөйрәп индергән, шәхси әйберҙәре менән бүлешкән, бөтәһенә лә ҡулынан килгән тиклем әүҙем ярҙам күрһәткән. Изгелек онотолмай
  Донъяның иң бейек бинаһын 2004 йылда төҙөй башлағайнылар.  Юлдарҙа ҡамауҙа ҡалған кешеләргә икмәк, һыуҙы ҡарйөрөгөстәрҙә килтергәндәр.  Етмәһә, юлаусылар самолет ултырыуға бер сәғәт ҡалғандан һуң ултырғыстарынан торорға тейеш түгел. Алыҫ Көнсығыш ҡар ҡамауында ҡалған
 Америка Ҡушма Штаттарында яңы ҡағиҙә көсөнә ингәндән һуң был илгә ҡайһы бер дәүләттәрҙән килеүселәр аэропортта ныҡлы, өҫтәмә рәүештә тикшерелә башланы. Шуға ла Америка һәм Бөйөк Британия аэропорттарҙа пасса­жирҙарҙы «сисендерәсәк»  сканерҙар ҡуйырға ҡарар иткән.  Уларҙың икеһе лә – тимер юл хеҙмәткәре.   Мәҫәлән, бер хәрби гарнизонда йәшәүселәрҙе эвакуацияларға тура килгән, улар Яңы йыл байрамын боҙ кеүек һалҡын йорттарҙа ҡаршылаған.  Әлегә көрт аҫтынан ике кешенең кәүҙәһе табылған.   Сахалинда дүрт тәүлек рәттән ҡоторонған ҡар шыуыуы, сатнама һыуыҡтар халыҡтың ҡотон алды.  Ул 78 йәшлек әбейҙең йорто эргәһендә рельс­тан осҡайны.  Был яңылыҡ халыҡта ҙур ризаһыҙлыҡ уята.

  Бинаны асыу тантанаһын 6 меңдән ашыу почетлы ҡунаҡ ҡараны, 10 меңдән ашыу пиротехника сараһы  ҡулланылды.    Бөгөн «Бурдж Дубай» майҙанының 90 проценты һатылған да инде. Иң бейеге – Дубайҙа!
 Юлдарҙа ҡотҡарыу, таҙартыу  транспорты эшен дауам итә. Әле һаман да машиналарҙы  көрттән сығарыу эше дауам итә.  Юлдарҙы көрт күмеп китеүе һөҙөмтәһендә Сахалин өлкәһенең ҡайһы бер райондары аҙыҡ-түлекһеҙ тороп ҡалған.  Ул 160 ҡатлы һәм 800 метрҙан ашыу бейеклектә.  Хәҙер әлеге илдәр граждандарын,  башҡаларҙан айырып, энәһенән ебенә тиклем тикшерәсәктәр. Билдәле булыуынса, яңыраҡ ҡына Америка самолеттарында бер нисә тапҡыр террор ойошторола яҙҙы.  

 Ҡар машиналарҙы шул тиклем тиҙ ҡаплап киткән, хатта улар­ҙан кешеләр сығып та өлгөрмәй ҡалған.  Байрамда йорттарҙы йылытыу менән дә проблемалар килеп сыҡҡан.   Етмәһә, төбәктә ҡаты һыуыҡтар башланып, 2 меңдән ашыу кеше утһыҙ тороп ҡалған.  Кисә Дубайҙа донъялағы иң бейек бина асылды.  