Республиканың иҡтисади ҡеүәте  нефть  эшкәртеү,  нефть  химияһы  комплекстарына, химия, машиналар  эшләү, аҙыҡ, эшкәртеүсе  тармаҡ, төҫлө металлургия һәм төҙөлөш индустрияһы предприятиеларына  таяныуын  дауам итә.  Алыҫ-яҡын тарафтарҙан күсенгән ҡәрҙәштәрҙе  башҡорт­тарҙың иркен  ерҙәре  генә түгел, бәлки уларҙың ихлас  күңеле, күрше була белеүе лә  тартҡан.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Ул тәрәндә, йөрәк төбөндә.
 Октябрь айында Башҡортостандың мәртәбәһен яңы бейеклектәргә  күтәреүсе ваҡиғаға – егерме йыл.  Изге  күңелле  халҡым, үҙенә ҡалһа, башҡаларҙың  ҡайғы-хәсрәттәрен дә йөрәгенә һыйҙырырға һәләтле.  Туҡһанынсы йылдың  октябренән һуң  үткән  осорҙа  дәүләт төҙөлөшөндә ғәйәт ҙур эштәр башҡарылды.  Ғөмүмән, Башҡортостанда  иҡтисади һәм финанс сәйәсәтенең социаль  йүнәлештә булыуын иҫбатлаусы  миҫалдар  етерлек.
 Тағы бер йыл йомғағының ебен тағата башланыҡ.  Шатлыҡ менән ҡабынып балҡымаҫ! Уның  тау-урмандары, дала-ҡырҙары боронғо замандарҙан башҡорттар менән бер рәттән иркенлеккә, ышаныслы күршегә  һәм тоғро дуҫҡа мохтаж бүтән ҡәүем  вәкилдәрен дә үҙенә һыйындырған. Уңыштарыбыҙҙың тәбиғәтен аңлауға асҡыс тап бына ошонда, тип  уйланыла.  Ләкин халыҡ  хужалығының барлыҡ тармаҡтарын  һәм  йүнәлештәрен үҫтереүҙә сағыштырмаса  тигеҙлеккә  өлгәшеү  ҡайһы бер иҡтисади өҫтөнлөктәрҙең  ғөмүмән  булмауын аңлатмай.  Рәсәйҙең үҙәк хөкүмәте яғынан колониаль сәйәсәттең көсәйеүе  менән бәйле, Башҡор­тостанда ХVII – ХVIII быуаттарҙа йышайып киткән ижтимағи-сәйәси тетрәнеүҙәр ҙә  был төбәкте  иҡтисади үҫеш йәһәтенән үҙләштереү  һәм ижтимағи тормошто Европа  цивилизацияһына яҡынайтыу ба­ры­шын тотҡарлай алмаған. Беҙгә, Башҡортостан кешеләренә, тәҡдир бүләге булған ошо, тәү ҡарамаҡҡа ҡырыҫ,  әммә ғәмәлдә йомарт һәм гүзәл ерҙә тыуыу  һәм ғүмер  кисереү бәхете тейгән.  Республика етәкселәренең ышандырыуынса, был – әле  тәүге  аҙым ғына.  Сөнки Башҡортостандың  ҡеүәте  һәм именлеге  Рәсәйҙең үҙен дә нығыта.  Дәүләт суверенитеты  тураһында  декларация артабан сәйәси ревизияға  дусар булһа ла, уның төп асылы Федераль үҙәк  менән  цивилизациялы, тиң мөнәсәбәттәр булдырыу ине.  Барлыҡ был халыҡтарҙың яҙмыштары, бер-береһе менән үрелеп, фажиғәле ваҡиғалар, көрәш  һәм ижади хеҙмәт менән тулы уртаҡ бер тарихты барлыҡҡа килтерҙе.  Бик көсөргәнеп булһа ла, илебеҙ  донъяла  лайыҡлы урынына ҡайтҡан һымаҡ.   Республиканың федератив  система эсендә үҙ дәүләтселеген яңыртып  төҙөүендә башҡорт халҡының  тарихи урынын баһалау  менән бер рәттән, беҙ  быуаттар буйы  үҙебеҙ  менән йәнәш  иген баҫыуҙарында ла,  һуғыш ҡырында ла  ғәжәйеп  ҙур ярҙам күрһәткән бүтән ҡәүемдәрҙе  лә рәхмәт тойғоһо менән телгә алабыҙ.  Ысын  дуҫлыҡ һәм эскерһеҙ та­тыулыҡ байрам көндәрендә түгел,  ә ауырлыҡ  килгәндә, ҡаза-мәхрүмлектәр кисергәндә һынала.  Шул бер булып  йәшәй  күңелдә. Бәләкәйме, ҙурмы – Ватан  бер, Уға  әҙерлек, тейешле кимәлдә үткәреү  башҡорт ҡәүеме мәнфәғәттәрендә  генә түгел, бәлки тотош  республикабыҙ халыҡтарының милли-мәҙәни  мәртәбәһе өсөн дә кәрәк. Аҡса шулай уҡ металлургия, машиналар эшләү, элемтә, сауҙа  тармаҡтарына ла йүнәлтелә.  Ул ғына ла түгел, Башҡортостандың «ҡара алтын»ы, бер мәл аҙайып торғандан һуң, йәнә тослана  башланы.  Һәм ул программа бойомға ашырыласаҡ.  Башҡорт ҡоролтайҙары, татар йыйындары, рус  соборҙары, сыуаш кәңәштәре кеүек ижтимағи-сәйәси  сараларҙа  мари, украин,  мордва, удмурт, белорус, йәһүд, алман, латыш – республикала  йәшәгән башҡа  күп кенә халыҡтарҙың  съездарында  һәм  конгрестарында Башҡортос­танда әүәл-әүәлдән нығынған туғанлыҡ  рухы  тәҡрарланып ҡына  ҡалманы,  бәлки ошо  этностарҙың  мәҙәниәте, теле,  ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары,  менталитеты  үҙенең  матурлығын  һәм рухи  мөмкинлеген тулыраҡ  сағылдырһын өсөн  улар алдында торған  мәсьәләләр ҙә ентекле  тикшерелде. Ғәлимов СӘЛӘМ.

  Ватан – ер ул, Ватан – кешеләр, Үткән дәүер­ҙәрҙә лә ошо уҡ мәғәнәне  аңлатҡан был төшөнсә  1990 йылдың  11 октябрендә үҙенең эске тормошон үҙ аллы  ойоштороуға  йүнәлтелгән декларацияны  иғлан итеү менән легитимлыҡ алды.  Башҡорт  халҡының иң яҡын  һәм тоғро күршеләре – татарҙар, рустар менән мөнәсәбәттәренең  бөтә тарихы уртаҡ йортта татыу һәм ут күрше булып  йәшәү өсөн бер ниндәй  тел, дини, этник айырмалыҡтарҙың кәртә була алмауына уникаль миҫал ул.  Башҡортостандың  ғәжәйеп киң күңеллелеге  һәм йомарт  ҡунаҡсыллығы бер үк ваҡытта тыуып үҫкән төйәгенә мөкиббән киткән мөхәббәт  һәм уны ҡурсаларға һәр  саҡ әҙер  тороу менән үрелеп килгән.  Ниһайәт, республика Прези­денты быйыл  июнь айында башҡорттарҙың III Бөтә донъя  ҡоролтайын  йыйыу тураһында Указ ҡабул итте.  Әммә иҡтисадта ла, уға  туранан-тура бәйле булған социаль һәм мәҙәни  өлкәләрҙә лә мәсьәләләр  һис ҡасан да ябай  ғына  хәл ителмәй, бер ниндәй осраҡта ла әҙер  рецептар  булмай.  Ысын  яҡынлыҡ лаф  ороуҙы яратмай, мин, тип күкрәк ҡағыуҙы хушһынмай.  Республиканың хужалыҡ комплексына ғәйәт  ҙур өлөш индереүсе  предприятиеларға ҡарағанда  ҡатнашлығы аҙыраҡ булған  тармаҡ­тарҙы  һанап  сығыуы еңелерәк.  Президентлыҡ, властың закондар сығарыу  һәм ғәмәлгә ашырыу тармаҡтары институттары, муниципаль хакимиәттәрҙең һәм ижтимағи-сәйәси, милли-мәҙәни берекмәләрҙең  үҫә  барыусы  әүҙемлеге талапсанлыҡ, юғары кимәлдә бергәләп  эш итә белеү маһирлығы  арҡаһында  һөҙөмтәлелек  алды. Яҙыусы  әйтмешләй, дуҫлыҡ ул – өндәшмәй ҡала белеү.  Башҡортостан   әүәлгесә Рәсәйҙә  байтаҡ  күләмдә  нефть сығарыусы  төбәк булып ҡала килә.  Һуңғы йылдарҙа беҙ «башҡортостандар» тигән  һүҙҙе  ғорурлыҡ менән, бик йыш  телгә алабыҙ.  Президент Д. Медведев 24 декабрҙә тура  эфир аша   халыҡҡа  мөрәжәғәт  итеүендә лә, Яңы йыл алдынан ҡотлағанда ла имен йәшәүебеҙҙе  йәмғиәттең яңыра барыуы менән  бәйләне. Һәм  ошо маҡсаттан беҙ  тайпылмайбыҙ.  Бер ҡатлы шәхси  йорттар төҙөү программаһының  тиҙ генә бойомға  ашырыла башлауы  мөһим  социаль һәм  демографик әһәмиәткә  эйә.  Артабан,  заман һәм хәл-шарттар зарурлығы менән, башҡорт ерендә сыуаштар  һәм мариҙар, удмурттар  һәм мордвалар, йәһүдтәр һәм латыштар, ҡаҙаҡтар менән әрмәндәр – йөҙ иллегә яҡын милләттең ул һәм ҡыҙҙары үҙ төйәген тапты. Хоҙай  һөймәлекле балаһына ҡуш  йөрәк биргән.  Эштәр менән яҡындан  танышып  бармаған кешеләргә әлеге тармаҡтарҙағы үҙгәрештәр күҙгә бигүк салынып бармаһа ла, бынамын тигән торлаҡ  йорт­тарҙың, юлдарҙың, дауахана  һәм шифаханаларҙың, мәктәп  һәм театрҙарҙың, газ магистралдәренең һәм һыу һаҡлағыстарҙың  төҙөлөүен күрмәмешкә һалышыу  мөмкин түгел.  Ләкин Башҡортостан ере  шундай  тылсым­ға  эйә: ул шик-шөбһәләр һәм дошманлыҡ орлоҡтарына шытып сығырға форсат бирмәй.  Шатлығы урғылып ташҡан  мәлдәрҙә ул хистәре менән иң тәүҙә дуҫтары менән уртаҡлаша.  Республикабыҙ иҡтисади-финанс  көрсөгө  шарттарында ла яңы етештереү  ҡеүәттәре  төҙөүҙе  туҡтатманы.  Үткән дәүерҙәрҙә лә ошо уҡ мәғәнәне  аңлатҡан был төшөнсә  1990 йылдың  11 октябрендә үҙенең эске тормошон үҙ аллы  ойоштороуға  йүнәлтелгән декларацияны  иғлан итеү менән легитимлыҡ алды.  Һуңғы йылдарҙа беҙ «башҡортостандар» тигән  һүҙҙе  ғорурлыҡ менән, бик йыш  телгә алабыҙ.  Әле генә аяҡ баҫҡан йылыбыҙ барса  халыҡтың күңелен ҡуҙғатырлыҡ ижтимағи-сәйәси ваҡиғаларға  бай булмаҡсы.  Шағир «кеше шатлығына көнләшмәйем, кеше  ҡайғыһынан көлмә­йем» тиһә лә, ғәмәлдә  һинең  бәхетеңә, емешле  хеҙмәтеңә, хатта  лайыҡлы  йәшәүеңә көнләшеп ҡараусылар табылып ҡына тора.  Алдағы  май көндәрендә Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә 65 йыл тулыуҙы  билдәләйәсәкбеҙ.  Илем тағы ла ниндәй Ағиҙел менән Ҡариҙел, Һаҡмар  менән  Дим, Йүрүҙән менән Танып, Сөн менән Сәрмәсән  кеүек  гәлсәр һыулы йылғаларыбыҙ  көфөрлөк  һәм ғадәүәтлек шытымдарына  һут бирмәй.  Йәғни һүҙ бәҫен ебәрмәү.  Ауылда, мәҫәлән, күршеһенең өйө бейегерәк, күркәмерәк булыу ҙа  ҡайһы берәүҙәрҙең  кәйефен ҡыра.  Тәүгеһе уның әсәһе булһа, икенсеһе – Ватаны.  Көттөрөбөрәк  килгән ҡыш,  һуңлап яуған ҡар тәбиғәттең үҙ миҙгелдәрендә яңылышып китеүен дәлилләһә лә, алдағы  көндәргә беҙ  хәүеф-хафаһыҙ  ҡарайбыҙ.  Көн  башлана, Хужамын тигән хужа  ирәйеп  китеп донъя көтөр өсөн бында уңдырышлы ерҙәр ҙә, мөлдөрәмә һыулы йылға-күлдәр ҙә, ел үткеһеҙ урмандар ҙа табылған.  Ысын ҡаһарманлыҡ өсөн ваҡыт үлсәүҙәре лә, сәйәси  конъюнктура ла,  онотолоу  ҙа юҡ.  Сәнәғәттең төп  тармаҡтарында дәүләт мәнфәғәттәренең  һәм мөлкәт мөнәсәбәттәренең  өҫтөнлөгө  һаҡлап ҡалынды.  Башҡор­тостандың  әлегә беҙ аңлап та етмәгән ылыҡтырыу көсө бар.  Башҡортостанда хужалыҡты алып барыуҙың  күп төрлө формаһы табылды  һәм уңышлы  эшләп килә,  мөлкәт  мөнәсәбәттәре фәҡәт республика  һәм уның мәнфәғәттәренән сығып ҡорола.  Шуға ла беҙгә уртаҡ  йортобоҙҙа  туғандар араһын һыуытырға  маташыу кеүек  күренештәрҙе лә баштан үткәрергә тура килде.  Ә инде  нефть  эшкәртеү, нефть  химияһы  предприятиеларын яңырта   һәм алдынғы технологияларға  ваҡытында күсерә барыу Башҡортостан  сәнәғәтенә ауыр айҙарҙы  ҙур юғалтыуҙарһыҙ үтергә ярҙам итте.   Республиканың федератив  система эсендә үҙ дәүләтселеген яңыртып  төҙөүендә башҡорт халҡының  тарихи урынын баһалау  менән бер рәттән, беҙ  быуаттар буйы  үҙебеҙ  менән йәнәш  иген баҫыуҙарында ла,  һуғыш ҡырында ла  ғәжәйеп  ҙур ярҙам күрһәткән бүтән ҡәүемдәрҙе  лә рәхмәт тойғоһо менән телгә алабыҙ.  Башҡортостанда  дәүләт сәйәсәтенең мәғәнәһен тәшкил иткән  ижади хеҙмәт һәр кемдә ихлас ҡыуаныс тойғоһо  тыуҙыра, тип раҫлау  хәҡиҡәткә  тура килмәҫ ине.  Халҡыбыҙҙың  мәшһүр шағиры Назар Нәжми яҙғанса, Әсе   тир һәм изге  ҡан менән береккән яҙмыштар – айырылғыһыҙ.
 Көн сығышы  һәм ҡояш байышы, шаршылар сылтырауы, япраҡтар  шыбырлашыуы, ҡоштар  һайрауы, ел  ҡағышы – быларҙың  бөтәһе лә тыуған яҡ тип аталған төшөнсәнең биҙәктәрен, моң-ғәмдәрен барлыҡҡа килтергән.  Беҙ, ер йөҙөндәге  көллө хазиналар ҙа бүлешеп ашаған бер һыныҡ  икмәккә  тормай, тигән мөҡәддәс  хәҡиҡәттән сығып  эш иттек  һәм шулай  итәбеҙ ҙә. Сит илдәр инвесторҙары беҙҙең иҡтисадҡа  аҡсаһын  ҡурҡмай-өркмәй һала  һәм республикабыҙ уларға тотороҡлоҡ  гарантияһын  булдыра.  Әсе   тир һәм изге  ҡан менән береккән яҙмыштар – айы­рылғыһыҙ.  Ошо оло байрам  мәлендә яугир  батыр­ҙарҙың  күпселеге  эргәбеҙҙә була алмаһа ла, ҡәҙерле кешеләребеҙҙе һағынып, рәхмәт менән хәтергә төшөрөрбөҙ.  Күсенеп килеп, уларҙың ошо төбәктә төпләнеүе, башҡорттарҙың тарихи яҙмышына йоғонто яһап, халыҡтың цивилизация-ара бәйләнешен нығытыуға ла булышлыҡ иткән.  Кавказ тауҙары  һаман утлы өйөрмә эсендә ҡайнаһа ла, Рәсәй  киңлектәрендә,  шөкөр, сағыштырмаса һиллек.  Башҡортостан халыҡтары кешелек тарихының иҫәпһеҙ-һанһыҙ батырлыҡ  һәм ихлас  теләктәшлек сәхифәләренән тороуын күп мәртәбә иҫбатланы. Башҡорт иленең күп халыҡ­тарҙың донъя гиҙеү, сауҙа һәм сәфәрҙәр юлында ятыуы  уны рус, татар, украин, белорус, алман һәм башҡа ҡәүемдәр менән яҡынайтҡан. 