Сығыштар концерт номерҙары менән үрелеп барҙы.  Күгәрсен тиһәң, күҙ алдына бәрәкәтле ергә ереккән ябай, ихлас кешеләр, боронғолар аманатын бөгөнгө быуынға еткереүсе ил инәләре, ир намыҫы – ил намыҫы, тип йәшәүсе ил ағалары, илһөйәр, телһөйәр йәштәр күҙ алдына баҫа.  Ысынлап та, ғорурланыр һәм үрнәк алыр өсөн сәбәптәр байтаҡ.  Кисә студенттар өсөн дискотека менән тамамланды.  Өфө ҡалаһы. Билдәле йырсы Ғәзим Ильясов һәм уның төркөмө «Күгәрсенем – ғәзиз ергенәм» исемле йыры менән яҡташтарын тәбрикләне.
 Яңы идеялар, теләктәр менән мөрәжәғәт итеүселәр өсөн Күгәрсен районының рәсми сайтында (www.Kugarchirb.ru) «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһының махсус бите лә бар.  Яңы ғына конкурс һөҙөмтәһендә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы           2-се саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһына Рәсәй ауыл йәштәре берлегенең Күгәрсен бүлексәһе етәксеһе Диана Әбсәләмова  һайланды.
 Ошонда тыуып үҫеп, ошо изге тупраҡта тәпәй баҫҡандар бер-береһенә ылығып бара, ҡыуанысын да, хәсрәт-хәстәрҙәрен дә бүлешә.
 Бында ойошманың һәр юғары  уҡыу йортондағы вәкиленең, шулай уҡ район хакимиәтенең йәштәр эштәре бүлегенең бәйләнеш телефондары күрһәтелгән.
 Башҡорт дәүләт университеты профессоры Марат  Зәйнуллиндың да  йәштәргә әйтер теләктәре күп ине.  Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Фәрит Мусин Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында районда үткән сараларға йомғаҡ яһаны.
 Район хакимиәтенең йәштәр  эштәре буйынса бүлек мөдире Руслан Әхмәров белдереүенсә, йәштәрҙе туплау һәм әүҙемләштереү маҡсатында һөҙөмтәле саралар башҡарыла.  Ҡунаҡтарға «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһының эмблемаһы тапшырылды. Башҡортостаныбыҙҙың һәр төбәге үҙенсә матур, үҙенсә данлыҡлы.  Кисәне асып, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты етәксеһе Венир Аҙнағолов залда йыйылыусыларҙы республикала эшләгән йәштәр программалары менән таныштырҙы, студенттарҙы күберәк мәғлүмәт тупларға, аралашып йәшәргә, белемле булырға саҡырҙы.
 Шуға ла күберәк белергә, аралашырға, кәрәк  ваҡытта бер-беребеҙгә ярҙам ҡулы һуҙырға тырышайыҡ,  тигән фекер менән таралышты Күгәрсен районы вәкилдәре.
 Былтыр декабрь аҙағында баш ҡалала төпләнгән яҡташтар һәм белем эстәү маҡсаты менән Өфөгә юлланған йәштәр өсөн «Оло Эйек» яҡташтар ойошмаһы күркәм  осрашыу уҙғарҙы.
 Хәҙер замананың көслөнөкө түгел, белемленеке, мәғлүмәтленеке булыуында бер кемдең дә шиге юҡ, тип әйтер инем.  Сәмиғә ҒАФАРОВА. «Яҡындары тураһында хәстәрлек күргән һәм яҡшылыҡ эшләгән кешене генә ысын мәҙәниәтле тип әйтеп була, бер-берегеҙҙе хөрмәт итеп, аралашып йәшәргә ынтылығыҙ», – тине ул сығышында.
 Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы Заһир Вәлитов, БР-ҙың халыҡ артисы Хәмит Ижболдин, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары Ирада Фазлаева һәм Руслан Хәйсәров менән берлектә йәш таланттар Раян Хөснуллин, Урал Байбулатов, Шәфҡәт Ованезов, Гөлдәр Булатова һәм башҡалар сығыш яһаны.  Артабан аралашыр, кәңәшләшер өсөн мөмкинлектәр киңәйеүен дә билдәләп үтке килә.  Күгәрсен районы ошо йәмле төбәктәр араһында  айырым урынды биләй. 