Гәзит башлап күтәреп сыҡҡан нисәмә мөһим мәсьәлә хәл ителде, Башҡортостанға үҙаллылыҡ яулағанда, башҡорт теленә дәүләт статусын бирелеүҙә «Йәшлек» кеүек ҡыйыу сығыш яһаған башҡа бер генә баҫманы ла айырып әйтә алмайым!  Төпкөл ауылдарҙа, алыҫыраҡ ҡалаларҙа йәшәгән милләттәштәребеҙҙә дубляж гәзит ҡыҙыҡһыныу уятманы, уны йүнләп уҡыманылар.  Башҡорт йәштәре өсөн айырым гәзит сығарыу тураһындағы фекер ул ваҡытта «аҫтан килгән инициатива» бит инде ул.  Ә баймаҡтар иһә 7 меңгә еткерҙе!  Әлбиттә, тәүҙә эш, ысынлап та, ауыр ине, башҡорт телендә яҙған журналистар аҙ, етмәһә, яңы гәзит сыға башлаясағына күптәр ышанып та бөтмәй.  Үҙенең йөҙө, бәҫе булған «Йәшлек»кә уңыштар теләйем.  Шунда бөтәһе лә был фекерҙе күтәреп алды!  Унда халҡыбыҙҙың билдәле, милләтебеҙ яҙмышына битараф булмаған шәхестәр йыйылғайны.  Ни тиһәң дә, дубляж хәлендә сыҡҡан гәзит телебеҙҙең, халҡыбыҙҙың мәртәбәһен тотоп торорлоҡ, күтәрә алырлыҡ  баҫма түгел ине.  Бөгөнгөләй иҫемдә – Әбйәлил районына командировкаға барҙым, механизаторҙар, башҡа һөнәр эйәләре менән һөйләшәм.  Айырым башҡорт гәзитен сығарыу тураһындағы фе­керҙе 1989 йылда «Урал» башҡорт халыҡ үҙәгенең ултырышында еткерҙем.  Ниязбай Булатбай улы СӘЛИМОВ, «Йәшлек»тең 1994 – 97 йылдарҙағы баш мөхәррире, хәҙер Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең граждандар мөрәжәғәттәре менән эшләү бүлеге мөдире:
– Йәштәр өсөн тәғәйен саф башҡорт телендәге гәзитте ойоштороу эше ябайҙан булманы, тип билдәләр инем.  Ә «Йәшлек»те алдырыусылар Әбйәлилдә генә 3 меңгә еткәне булды!  Районда «Ленинсы»ның 500-ләгән дана башҡортса дубляжы алдырыла.  Әммә быларҙың бөтәһе лә йырып сығырлыҡ эш булды, иң мөһиме – 17 генә кешенән торған коллектив менән «Йәшлек»тең тәүге һанын лайыҡлы кимәлдә әҙерләнек.  Булған абруйҙы һаҡлап, матур итеп ижад итегеҙ!  Әммә ул ғына ла йәштәребеҙҙең ихтыяжын ҡәнәғәтләндермәй ине шул.  Шул көндә ни тиклем бәхетле булғаныбыҙҙы белһәгеҙ!
«Йәшлек» һәр ваҡыт халҡыбыҙҙы борсоған иң киҫкен проблемаларҙы күтәреп сыҡты һәм был әле лә дауам итә!  Быларҙың бөтәһен дә халҡыбыҙ өсөн «Йәшлек»тең ни тиклем мөһим, кәрәкле икәнлеген, был баҫманы ойошторғанда ниндәй маҡсаттар ҡуйылыуын күрһәтер өсөн билдәләйем. Бына был инде иң шәп күрһәткес! «Ленинсы»ла эшләгән хәбәрселәрҙең күпселегенең башҡорт түгел, ә башҡа милләт вәкиле булыуы, уларҙың, башлыса, Өфө тирәһендәге хәл-ваҡиғалар хаҡында яҙыуы беҙҙең халыҡты борсоған мәсьәләләрҙе яҡтырта алманы.  Халҡыбыҙҙы борсоған «социаль сирҙәр»ҙе дауалау, ҡыйыу ҡарашы менән замана проблемаларын хәл итеүҙә ҡатнашыу  – «Йәшлек»тең ҡулынан, ә, дөрөҫөрәге, теленән килә торған эш! Ярай әле, гәзиттең дүртенсе битендә башҡорт шағирҙарының, яҙыусыларының шиғыр-хикәйәләрен, ҡайһы берҙә башҡа мәҡәләләр ҙә баҫтырҙыҡ.   Уларҙың күпселеге әлеге дубляжды уҡымай булып сыҡты. 