«Йәшлек»кә эшкә мине уның тәүге мөхәррире Батыр Назарғолов саҡырҙы.  Тарих биттәрен онотторорға маташыу ҙа, иҫкә алмаҫҡа тырышыу ҙа файҙаһыҙ.  Иҫемдә, был популярлыҡ Шәйехзада Бабичтың совет власы йылдарында тыйылған «Башҡорт халҡына көйлө хитап» әҫәрен баҫыуҙан башланды.  Башта мин әҙәби бүлек мөдире, унан яуаплы сәркәтип, мөхәррир урынбаҫары вазифаларын башҡарҙым.  Зәки Вәлиди исемен дә беренсе башлап матбуғат биттәренә «Йәшлек» сығарҙы.
«Йәшлек» тарихтың һынылыш йылдарында ойошторолдо.  Һүҙ һорап, «Йәшлек»тең финансланыуҙан туҡталыуын әйттем, ярҙам һораным.  Таңһылыу ҠАРАМЫШЕВА, шағирә, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре:
– Тарихты төҙәтеп тә, үҙгәртеп тә, заманғамы, кемдеңдер теләгенәме яраҡлаштырып та булмай.  Иң мөһиме – ул тиҙ арала илебеҙҙә булған оҙайлы торғонлоҡ йылдарынан һуң йәмғиәтебеҙгә яңы һулыш алып килде: демократик азатлыҡтарҙы яҡлаусы бик популяр баҫмаға әйләнде.  Унда мин дә саҡырылғайным.  Ул республиканың Ижтимағи-сәйәси йортонда зыялылар вәкилдәре менән осрашты.  Йәштәр баҫмаларында эшләгән йылдарымды әле лә һағынып иҫкә алам. Күп тә үтмәй, хөкүмәт гәзит иҫәбенә аҡса күсерҙе, үҙен гәзиттең ойоштороусыһы итеп тә ҡуйҙы.
 «Йәшлек»тә уянған сәйәси ҡомарым мине артабан «Урал» башҡорт халыҡ үҙәгенә алып килде.  Батыр Назарғолов гәзит биттәрендә SOS иғлан итеп, «Йәшлек»тең күпмелер һаны халыҡтан йыйылған аҡсаға сыҡты.  «Йәшлек» элекке рус телендәге «Ленинец»тың дубляжы булған «Ленинсы»нан үҙ аллы башҡорт телендәге баҫма булып үҫеп сыҡты, һәм уның тәүге хеҙмәткәрҙәре лә ошо дубляждыҡы ине.  Коллектив үҫте, яңырҙы.  Ә журналист дәрте «Шоңҡар» йәштәр журналын ойоштороуыма ярҙам итте.  Һуңғараҡ Батыр Ғәйфулла улы менән минең саҡырыуым буйынса Тамара Юлдашева, Хәсән Назар, Рәшиҙә Мәһәҙиева, Лилиә Ҡәйепова кеүек тәжрибәле журналистар эшкә килде.  Уның инде үҙ тарихы, үҙ үткәне, үҙенеке генә булған тәүге мөхәррире, тәүге хеҙмәткәрҙәре, тәүге һандары, тәүге тиражы, тәүге уҡыусылары бар.  Мин шул тәүгеләр рәтендә булыуым менән ғорурланам.  Комсомолдың өлкә комитеты йәшәүҙән туҡтағас, баҫманы финанслау өҙөлдө.  Мин был баҫманың тәүге баш мөхәррире булдым.  Халҡыбыҙға Башҡортостан йөмһүриәтен төҙөүселәребеҙҙең исемдәрен ҡайтарып биреүҙә, милләтебеҙҙең үҙаңын уятыуҙа «Йәшлек» баһалап бөткөһөҙ роль башҡарҙы.  «Йәшлек» гәзите тарихы менән дә шул уҡ хәл.  Шул мәлдә Өфөгә Борис Ельцин килде. 