Шулай бер нисә тапҡыр,  5 – 10 минутҡа һуңлап, фатирға инә алмай тороуҙар, аҙаҡ яртышар сәғәт апайҙың битәрҙәрен  тыңлауҙарымды хәҙер ҡыҙыҡ ваҡиға  итеп иҫләйем.   Ә райондарға командировкаға сығып, гәзитте яратып уҡыусы­ларҙың рәхмәттәрен ишетеү, уларҙың теләктәрен тыңлау… Күпме һәләтле, исемдәре журналистика тарихында алтын хәрефтәр менән яҙылыр шәхестәр менән аралашып, бергә хеҙмәттәшлек итеү!  Иң мөһиме – баҫманың йөкмәткеһе һәм уҡыусыларының  уға тоғро ҡалыуы!  Төрлө төҫтәге тәтәй гәзит йә журналдар менән «Йәшлек»те сағыштырыу урынһыҙ.  Ә ул, яңғыҙ йәшәгәс, фатирын төнгө 11-ҙән һуң милиция һағына тапшыра икән.  Сиратлап барып та ҡарайбыҙ, барыбер аҙнаға ике-өс көн тура килә.  Шуның өсөн дә «Телем» шиғырында былай тигәнмен: «Халҡым – ерем үҫтермәһә, телем зәғиф була икән, һуҡыр тингә торор һүҙҙәр – сүп үләне тула икән, шул баҫыуҙы йөрәк кенә илай-илай ура икән…»  Көн һайын яңы тамаша, мәҙәни саралар, спектакль, концерттар… Ҙур уңыштарға ирешкән йәш таланттар менән һөйләшеүҙәр… Яңы рубрикаларға исемдәр уйлайбыҙ, яңы конкурстар тураһында хыялланабыҙ.  Әгәр ҙә минең бөгөнгө заман йәштәренә мөрәжәғәт итергә хаҡым булһа, шуны әйтер инем: үҙ телебеҙҙәге йәштәр гәзите юҡҡа сыҡһа, милләт булараҡ юҡҡа сығыуға дусар буласаҡбыҙ!  Йәшлек дәрте менән бик теләп, күңел биреп яҙыша торғайным.  Хеҙмәткәрҙәрен үҙ балаһылай яҡын күреп ҡурсалаған, һәр  журналист менән ихтирамлы, мөләйем, эскерһеҙ мөғәмәләлә булған (үкенескә күрә, арабыҙҙан иртә киткән) баш мөхәррир Батыр Назарғолов ағайҙы онотоуы мөмкин түгел.  Филармония, театрҙарҙан автобуста 40 минуттай ҡайтырға кәрәк.  Беҙ, шағирә Тамара Юлдашева менән, әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеген алып барҙыҡ.  Таңһылыу Ҡарамышева, Тамара  Юлдашева, Зәйтүнә Ханова, Рәшиҙә Мәһәҙиева, Булат Тимерғәлиев, Юлай Кәримовтар – һәр журналист,  һәр хеҙмәткәр «Йәшлек»те халыҡҡа яҡынайтыуға, уны бар итеүгә ҙур өлөш индерҙе.  Ысынлап та, беренсе көндән үк «ҡайнап торған» ваҡиғалар диңгеҙенә сумдым.  Бары тик бөгөн барған ваҡиғаларҙың үҙ телебеҙҙә яңғырашы аша беҙ күңелебеҙ берлеген, уйҙарыбыҙҙың оҡшашлығын тоябыҙ.  Ә улары төнгө  сәғәт 10, 11-ҙәрҙә тамамлана ла ҡуя.  Ә фекер берлеге ул төйәк иткән ер, биләмә берлегенән мең тапҡырға көслөрәк!  Лилиә ҠӘЙЕПОВА, шағирә, драматург, «Йәшлек»тең элекке хеҙмәткәре:
1989 йылда Өфөгә килеп, тәүҙә бер аҙ «Башҡортостан ҡыҙы» журналында эшләгәс, үҙ теләгем менән «Йәшлек» гәзитенә күстем.  «Башҡорттарға гәзит сығарырға рөхсәт иттек тә, ана, уҡырлыҡ нәмә яҙмайҙар.  Ҡайһы мәл, бәлки, 11-гә тиклем ҡайтып өлгөрөрмөн, тип, театрға барыуымды хужабикәгә әйтмәй торғайным.  Мин бер апайҙа фатирҙамын.  Ул саҡта, моғайын, йәшлек дәрте ташып торған яңы коллектив һулышын тойғом килгәндер.  Аҙаҡ 10 минуттай йәйәү тәпәйләргә.  Башҡа журналистар, исмаһам,  киске сәғәт              7 – 8-ҙәрҙә ҡайтып китә, ә беҙгә көн дә тиерлек йә спектакль, йә концерт тураһында яҙырға кәрәк.  Тамашаны тулыһынса ҡарамайынса матур итеп  мәҡәлә яҙып булмай.   Тамара, ярай, үҙ фатирында йәшәй.  Яҙҙырып алдырыусылары ла аҙ ғына», – тип әйтмәһендәр өсөн бар көсөбөҙҙө һалып тырышабыҙ.  Үҙем өсөн «Йәшлек»тә эшләүем  журналист һөнәренең нескәлектәренә төшөнөү мәктәбе булды.
«Йәшлек» ул осорҙағы журналистарҙың саялығы, ваҡыт менән иҫәпләшмәй хеҙмәт итеүе, район, ауылдарҙа гәзит кәрәклеген яҡшы аңлаған халыҡтың рухи йәһәттән булһа ла һәр ваҡыт  көс-дәрт биреп тороуы менән күтәрелеп китте. 