Кандидаттары ла юҡ бит әле.  Был команда  мөхитендә лә һиҙелмәй  ҡалмағандыр.  Уйнай ҙа беләбеҙ, еңә лә беләбеҙ.
						Н. ТИМЕРОВ.
 Хоккейсылар ҙа һуҡыр,  һаңғырау түгел.  Сөнки хәҙер төп команданың баш тренеры параллель рәүештә клуб менән етәкселек итмәйәсәк.  Быков тауыш-тынһыҙ ризалығын белдерһә, Захаркин иһә үҙ фекерен белдереп маташа һәм киләсәктә үҙҙәрен йәнә күрһәтәсәгенә өмөтләнә.  Шунан башлана ла инде Быковтың «ҡара» көндәре.   Эш боҙһалар, сәбәбен эҙләмәй, шунда уҡ уны эттән-эткә һалып һүгеп, тибергә генә торалар.  Оҙаҡ көтә  был көндө хоккей һөйөүселәр.  Берәй нәмә эшләһәләр, йә еңһәләр, маҡтанырға, етәкселәрен күккә сөйөргә әҙер генә тора!  Күптәре Рәсәй рулендә Зиннәтулла Билалетдиновты күрһә лә, уныһы әллә килә, әллә юҡ.  Ә инде  хоккейҙы  беҙ күптән өйрәндек.  Кемгә-кемгә, Германия уйынсыларына 0:2 иҫәбенә еңелә.  Ваҡыт аҙ ҡалды, һайланырға урын юҡ.  Ә инде  икенсе йылына алтын миҙалға эйә була.  Ярай, еңелдек икән, ти.  Быков менән Захаркиндың Рәсәй  хоккейын үҫтереүгә төп өлөш индергәне онотолған.  Яңыраҡ Рәсәй  хоккей федерацияһы, уларҙың эшмәкәрлеген тикшереп, уҙған беренселеккә ʺикелеʺ  билдәһе ҡуйып, бер тауыштан Быков менән Захаркинды эштән бушатты.  Түләмәй ҙә булмай шул, ике йылдан Сочиҙағы Олимпиада көтә.  Тик улар­ҙың урынына кем килер?..  Беҙҙең бөйөк бай илебеҙ өсөн бер нисә   миллион һум аҡса нимә генә инде ул.  Шулай булғас, Зин­нәтулланы үҙ яғыңа ауҙарыу өсөн Ҡаҙандағы кеүек аҡса түләргә кәрәк буласаҡ.  Уйынсылар бар, ә улар менән уртаҡ тел таба алыусылар булмағанлыҡтан, команда үҙен лайыҡлы күрһәтә алмай  этләнде.  Тимәк, был аҡса яғынан юғалтыу, тигән һүҙ.  Әлбиттә, ул беренсе көнөнән үк Рәсәй командаһы өсөн уңышһыҙ башланды.   Вячеслав Быков менән  Игорь Захаркин 2006 йылда дилбегәне үҙ ҡулына алғас, Рәсәй командаһы сираттағы донъя беренселегендә бронза миҙал яулай.  Беҙҙең халыҡ ҡыҙыҡ та инде...  Сөнки һуңғы тапҡыр улар 1993 йылда ғына юғары уңышҡа өлгәшкән була.  Шул уҡ йылда донъя беренселегендә Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре,  Канаданы төп приз­дан төшөрөп  ҡалдырып, финалға сыға.  2010 йылда  Ванкуверҙағы ҡышҡы Олимпия уйынында төп фаворит булып һаналған Рәсәй уйынсылары көтмәгәндә сирекфиналда Канада командаһына мәсхәрәле отолоп, хоккей һөйөүселәрҙе һағайтты.  Уның бит,  батып барған Рәсәй хоккейын һаҙлыҡтан ҡотҡарып, элекке исемен ҡайтарырға көсө етте.  Тирә- яҡтан уға һәм уның ярҙамсыһы Захаркинға ҡаршы һөжүм көсәйә...  Ярай, ғәйептәрен танынылар ҙа, ти.  Шул уҡ  данлыҡлы тренер, ветеран Виктор Тихонов та, уларҙың эшмәкәрлеген һанға һуҡмай, Рәсәй хоккейын бөтөрөүҙә ғәйепләй.  Көмөш миҙал әллә ни уңышҡа һаналмаһа ла, борсолорға урын юҡ һымаҡ тойола.  Ана бит, футбол өсөн аҡса  йәлләмәйҙәр.  2009 йылда беҙҙекеләр йәнә чемпион була.  Сит ил белгесенә мохтажлыҡ юҡ.  Һиңә ҡаршы шундай һөжүм барғанда, команда менән  нисек етәкселек итеп булһын?!.  Хатта хөкөм ҡарары сығарыу­сылар араһында, йылы  һүҙен әйтеп,  Быковҡа  рәхмәт еткереүсе булманы, буғай.  Рәсәй командаһын чемпион итер өсөн, миллионлаған евро түгеп,  берәм-берәм сит ил белгестәрен йәлеп итеп ҡарайҙар.  Эштәр яйға һалынып, Рәсәй донъя хоккей элитаһында үҙ урынына ҡайта.  Һәм бына сираттағы беренселек.  Айыуҙы бейергә өйрәткәнде, Рәсәй футболсыһын да туп уйнарға өйрәтеп булыр ул, бәлки... Бына һиңә мә!.. Гел генә еңеү көткән көйәрмәндәрҙе аңларға була, тик еңелеүһеҙ ҙә булмай шул.  Ә кем аҡса яратмай?  Тимәк, ниҙер эшләнеп етмәгән.  Барыһы ла бер һүҙле булып, уларҙы эшенән ебәрергә, тигән ҡарар менән сыҡты.  Финалда Чехия менән осрашып, йәнә еңелеү кисерә.  Һүҙ хоккей буйынса Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Вячеслав Быков хаҡында.  Әлегә һөҙөмтә генә юҡ...  Һуң ниңә, башта сәбәбен эҙләмәй, кешенең боғаҙына йәбешергә?  Өйрәнеп бөткән, туғанынан да яҡын күргән «Аҡ барс» командаһын нисек ташлап китһен?  Иҫләй китһәң, Вячеслав Аркадьевич  килгәнгә тиклем Рәсәй хоккейсылары сирекфиналдан да ары үтә алмай ыҙаланды.  Ул ваҡытта НХЛ-да беҙҙең ʺйондоҙҙарʺ быуа быуырлыҡ ине.  Әле лә көрһөнөргә урын юҡ, тик ҡайһы бер сәбәптәр, шулай уҡ ҡайһы бер аяҡ салыусы белгестәр арҡаһында Рәсәй командаһы әлеге хәлгә тарыны. 