Шәрифә Мөхәммәт ҡыҙы ЗАКИРОВАНЫ
55 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Салауат районының Урмансы ауылынан ҡәҙерле һеңлебеҙ  Шатлыҡ тойоп типһен йөрәгең. Өфө ҡалаһынан Яҡуп ағаһы, Кәтибә еңгәһе, апаһы, еҙнәһе һәм бөтә туғандары. Ихлас, яҡты күңелле, ихтирамлы һеңлебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, муйыл сәскәһендәй аҡ бәхеттәр, муллыҡта, шатлыҡ-ҡыуаныстарға төрөнөп, балаларының изгелектәрен күреп, Мөхәмәтйән кейәү менән оҙон-оҙаҡ тигеҙ йәшәүҙәрен теләйбеҙ. Ауырлыҡтар һине урап үтһен, Ҡотлау сәләмдәре менән –  Ҡабул булһын һәр бер теләгең. Яҡты ҡояш һәр саҡ юлдаш булһын,