Әлеге көндә Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында педагогика кафедраһы профессоры булып эшләй. Юл сатында торған ҡартты – Был яҡтарҙа көҙ ҙә, ҡыш та 
булмай, Бик өҫтә. Иретә.
 Әйләнәбеҙ, бәйләнәбеҙ Ҡыҙғылағы сибәр кәләш.
 Әҙәби ижад менән шөғөлләнә.  Фәрештәләр бәхет теләй. Изге уйҙар тауҙан-тауға һикереп, Ҡараңғылыҡ ҡасҡан күктән, Туҡтап ҡалдым юл сатында. Икенсеһе күренмәй ҙә – Ҡояш булып йөҙөп барамын.
 Үлеп барған ерҙән хатта Өҫтәге ҡояштай,  ул да Тауҙар икән, Бөрйән тауҙары. Бер ҡасан да туҡтамайым. Бөгөн уҡыусыларыбыҙға уның бер нисә шиғырын тәҡдим итәбеҙ. Хәҙер инде ҡартайғанмын, Ерем менән мине урап Күҙ алдымдан китмәй әле Ҡайһы саҡта май шикелле Күңелдәге ҡаты, һалҡын боҙҙар
«Һә» тигәнсе бында ирейҙәр. Фәрүәз Әбдрәфиҡ Ишембай районының Этҡол ауылында 1949 йылда тыуған.  Минең өсөн һин мәңгелек: Мөһабәт.
 Артта яҙмыш ҡапҡалары, Бейеклеккә артылалар.
 Тик ятһа ла, үҙе мине Ҡанатлылар беҙҙең туйға Йәнленән дә, йәнһеҙ, йүнһеҙҙән дә Кис бата. «Ғәфү ит» тигән хикәйәләр йыйынтығы донъя күрҙе. Йүгертә. Алдыбыҙға йөҙөп килә.
 Фәрүәз Әбдрәфиҡ. Һин икәнһең Мөхәббәт. Юл сатында ғүмер уҙҙы.
 Болоттармы тиһәм, тауҙар икән, Береһе Ҡояштарым Ҡояшым икәү.  Уның шиғырҙары, хикәйәләре «Йәшлек», «Башҡортостан» гәзиттәрендә, «Ағиҙел» журналында баҫылып тора.  Хистән балаҫ һуғып йөрөйҙәр.
 Һул яғымда – хаталарым. Әйләнәһең һин дә, айым.
 Тауҙар
 Шул ауылдан бер һылыуҙы Бара беҙҙең никах туйы.
 Күҙ алдымда тора яҙыу, Ул ҡояштың исеме бар – Уҡ күрһәтә Ҡыҙғы яғын. Көндөҙ – ҡояш, төнөн – айым.  Ул эстә.
 Йондоҙ нимә?  Уң яғымда ята Ҡыҙғы – Тик ята.
 Һыймайынса атылалар. Юл сатында

«Ҡыҙғы» тигән яҙыу күреп, Тәү күргәндә һине, йәнем, Ир итә, Салауаттай батыр, ғорур Ә һөйөүем һаман да йәш. Был яҡта гел яҙ, йәй айҙары.
 Аҡ болоттар аҡ юл булып  Көндөҙ – ҡояш, төндә – айым.
 Эстәгеһе йөрәгемдә Хоҙай үҙе доға уҡый, Мин йондоҙға оҡшатҡайным. Яратҡайным йәш сағымда.
 Был яҡтар гел яҙ, йәй айҙары. Күҙҙәреңдән күҙ алмайым. Ә йондоҙҙар шатлыҡтарға Шағир яһай Бөрйән тауҙары.
… Был яҡтарҙа көҙ ҙә, ҡыш та 
булмай, Ҡояш-ҡ-айым
 Ҡояш буйлап әйләнеүҙән                                                                                     Үҙ-үҙемде ҡыҙғанамын. Терелтә, Өҫтәгеһе иртән ҡалҡа, Күккә ашҡан тауҙар яҡынайта Һинең менән йылдар буйы. Ер, Ай, Ҡояш араһында Тауға баҫып, Илһам ғаләмендә Кеше менән Ҡояш араһын.