Выждан – ул иң элек күңел хөкөмө.	 Нурмөхәмәт Йомрани.
 Көсһөҙгә ҡул күтәреү гонаһ була, әҙәмде йәберһетеү һис кәрәкмәй.	 Гармунһыҙ өй – һандуғасһыҙ урман менән бер ул.	 Йомабикә Ильясова.
 Әнүәр Бикчәнтәев.
 Уйна, дуҫым, йәнә бер көй, Йәшәгәндән ерҙә выжданһыҙ, көн күреүе артыҡ ыштанһыҙ.	 Гонаһ ҡылмау – үҙе гонаһ ул.	Салауат Әбүзәр. Ғәйнан Хәйри.
 Шәһәрғәзи Ғәбдиев.
 Азат Абдуллин.
 ВЫЖДАН
 Кешегә ҡул күтәреү – иң ҙур гонаһ ул.	 Ҡорт һырытҡан татлы балдай.	 Һүҙ бирҙеңме – һүҙеңдә тор, Кеше тормошонда ни теләмәй, тик теләкте выждан кәртәләй.	 Ылыҡтыра, арбай, алдай, Сәлим.
 Уйна күңел бөткәнсе. Риф Мифтахов.
 Ҡулдан килмәгән эшебеҙ 
күберәк телгә күсә. ГОНАҺ
 Егетлек бына шунда.	 Гонаһһыҙ кеше булмай.	 Аҡмулла.
 Еңел бирелгән вәғәҙәләр 
кәбәктәй елгә оса. Белеп китәм ерҙән киткәндә.	 Ебәрелә ергә гонаһ, Вәғәҙәле егет, тиерҙәр. ВӘҒӘҘӘ
 Ҡулынан эш килмәгәндәр вәғәҙә биреп ҡотола.	 Динис Бүләков.
 Назар Нәжми.
 Мар.  Тамуҡтарҙа яныр гонаһым юҡ, Үтәлмәгән вәғәҙә кешенең йәнен боҙа.	 Вәғәҙә бирҙеңме – үтә.  Бер гонаһһыҙ ғына һөйөү юҡ.	 Күҙҙән йәште һөрткәнсе…	 Бөтә сере асыҡ ҡатын-ҡыҙ юҡ, Кемдең выжданы юҡ – һөйгәне 
юҡтыр, Ғайса Хөсәйенов.
 ГАРМУНСЫ
 Гонаһтарҙан бер урын да юҡтыр йыһандарға китеп ҡасырлыҡ.	 Марат Кәримов.
 Факиһа Туғыҙбаева.
 Юҡ, уйнама, туҡталып тор Ибраһим Абдуллин.
 Әгәр китһә ышанысың, Риф Мифтахов.
 Ямғыр яумаҫ болот, емеш бирмәҫ ағас… Вәғәҙәһеҙ әҙәмдәр бит шуларға хас.	 Булғандарҙыр ғүмер кискәндә. Ғәйбәт, ялған-хурлыҡтан һаҡлап ҡалыр саф выждан.	 Әлдә гармунсы булғанмын, уйнайым да йырлайым.	 Ибраһим Абдуллин.
 Зөһрә Ҡотлогилдина.
 Кемдең һөйгәне юҡ – йәне 
юҡтыр. Мәүлит Ямалетдин.
 Мин бәйғәмбәр түгел, 
хаталарым Тартып ала һәммәһен дә Ул йөрөгән бер эт, тиерҙәр.	 Ирек Кинйәбулатов.
 Риф Мифтахов.
