
«Түңәрәк өҫтәл» артында шулай уҡ «Әҙәбиәт дәреслеге бөгөн тормош дәреслеге була аламы?»  тигән темаға ла бик йәнле әңгәмә ҡоролдо.  Күптән түгел М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында  уҡыған буласаҡ  башҡорт теле уҡытыусылары  Сибай ҡалаһының интернат-гимназияһында практика үтте.  Гимназия-интернат уҡытыусыһы  Әлнисә Алдырханованың  төрлө быуын уҡытыусыларын  саҡырып, «түңәрәк  өҫтәл» ойоштороуы маҡтауға лайыҡ .   Ветеран уҡытыусылар  башҡорт теле уҡытыу­сыһы булыуҙың, башҡа фән уҡытыусыларынан айырмалы рәүештә, үтә лә яуаплы һөнәр булыуын билдәләп үтте.  Улар тәжрибәле уҡытыусы Әлнисә Алдырханова етәкселегендә дәрестәр үткәреп кенә ҡалманы, ә төрлө кластан тыш сараларҙа ла әүҙем ҡатнашты.  Шуларҙың береһе – Сибай ҡалаһы мәктәптәренең  башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары, ветеран уҡытыусылар менән ойошторолған «түңәрәк өҫтәл».     Сәғиҙә БАЙНАЗАРОВА,  
 «Әсә теле уҡытыусыһы – ул тел  һаҡсыһы, милләт һаҡсыһы, үҙ халҡының патриоты булырға тейеш», – тине ул.  Һөйләшеү бик фәһемле килеп сыҡты.   Йәш уҡытыу­сыға мәктәптә эш башлағанда нимәгә иғтибар итергә, балаларҙа ни рәүешле үҙ фәнеңә ҡыҙыҡһыныу уятырға, уҡыусылар менән нисек уртаҡ тел табырға –  һәр практикант  үҙен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирҙе.  Быуындар бәйләнеше өҙөлмәҫкә тейеш. 