Миңһылыу АБДУЛЛИНА,  Һуғыш башланғас, йәһүд ҡыҙы тип уйламаһындар өсөн, Сара­ның исемен Александра тип яҙҙыралар документҡа.  Башҡортостанға күсеү
 Һилиә станцияһы милиция хеҙмәткәрҙәре уны почта вагонына ултыртып оҙата.  Улар бер поляк ҡатынының хужалығында тир түгә.  Гел йылмайып тора, һалмаҡ ҡына һөйләшеүе, йомшаҡ тауышы һаман ҡолаҡ төбөндә.  Антуан-Сент Экзюпери                                                                                                                                                                                                    
 Уны, ер алып, үҙ хужалығы менән иркенләп йәшәп китеү теләге ошо ҡарарға этәрә.  Һәр һүҙе – күңел хазинаһы, кәңәштәре алтындай ҡәҙерле.  Шул айҡанлы геология разведкаһы бик күп эш башҡара.  Низаметдиндең  беренсе ҡатыны Мөғлифәнән Камалетдин тыуған.   Ул ваҡытта минең тыуған ауылымда – Салауат районындағы Башҡорт Ил­секәйендә – көнө буйы уйнап онотолорлоҡ урындар күп ине: Һырт, Тирмән ҡаштаҡ, Саған башы, Тапау, Үртәмәй, Һикеяҙ буйы...  Хәүефле заман, һуғыштан һуң да енәйәтселек кәмемәгән.  Ул килеп инһә, өй эсенә ҡояш тулғандай була.  Хәҙерге Дыуан ра­йонының Мәсәғүт һәм Иҫке Хәлил ауылдары эргәһендә Мөхәммәҙиә исемле башҡорттан 70 дисәтинә ерҙе, дисәтинәһенә 70 тинме (һуммы) түләп, һатып ала.  Сәләхетдин тигән улы революция йылдарында, Түбәләҫ урыҫтары менән ер өсөн бәхәсләшкәндә, үлтерелә.  Икенсе улдары Александр ҡыҙылдар яғында хеҙмәт итә.  Автобус, эвакуация поезы менән  уны ҡайтарып ебәрәләр.  Уны кешеләр менән итәғәтле аралашҡан, бәхәсле һорау­ҙарҙы ыңғай хәл итеп, ауылдаштарының күңел һағында торған ғәҙел кеше итеп хәтерләй замандаштары.  Мөфтәхетдин менән Александра бөтәһе биш бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Оҫта бейей, тансала ал­маш­тырғыһыҙ кавалер. Уның Ғәлә­летдин менән Рабиға тигән балалары етем ҡала.  Мин һәм Әғзәм иркәм (беҙҙең яҡта ҡустыға һәм һеңлегә дөйөмләштереп әйтелгән һүҙ) үҙебеҙҙе күктең ете ҡатында кеүек хис итәбеҙ, беҙгә байрам тыуа.  Ваҡиғалар тағы ла киҫкенләшә.  Гидро­күҙәтеүсе булып эшләгәндә, Сара апайға һыбай йөрөргә тура килә.  Мөфтәхетдин Низаметдин улы Низаметдинов 1888 йылда Өфө губернаһы Златоуст өйәҙе Түбәләҫ улусының Сүрәкәй (Нуғай) ауылында мулла ғаиләһендә тыуа.  Егет мал ҡыуыусы булып та эшләп ала.  Эсәр һыуы бөтмәгәндер, шундай мәхшәрҙән ҡотолоп, иленә ҡайта.  Уның шәжәрәһе Сүрәкәй ауылына нигеҙ һалыу­сы Сүрәкәй олатайға барып тоташа. Уның ҡыҙы Ира өлкән йәштә инде, Төмән өлкәһендә тормош көтә. Вячеслав, тәүәккәлләп, Тирмән һәм Күкшик араһында поездан һикереп төшөп ҡала. Александраның ҡарт олатаһы Иван Николаевич Рузе сығышы менән Эстляндиянан була.  Ә бәләкәй Володя көтөү көтә. Оляның ике улы була: өлкәне Вячеслав – 1924 йылғы, кесеһе Воло­дя – 1932 йылғы.  Ләкин бер нәмә лә килеп сыҡмаҫын аңлағас, ул велосипедын һата ла, шул аҡсаға  Башҡортостанға юллана.  Ҡыҙҙар ағаларын айырыуса яратҡан.
 Аҙаҡ ул Ольганы үҙенең тыуған еренә – Смоленск өлкәһенең Узкое ауылына алып китә. Нина, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, яҡты донъянан иртә китеп барҙы.  Өлкән улдары Николай, батша Рәсәйе офицеры, Граждандар һуғышы йылдарында аҡтар яғында һуғыша.  Вячеслав, күлде йөҙөп сы­ғып, ауылына ҡайтып етергә өмөтләнә.  Өфө ҡалаһы.  “Эште белеп, ентекле башҡарыуы, кеше күңеленә үтеп инерлек мөләйем аралашыуы өлгө алырлыҡ ине”, – тиҙәр уның тураһында замандаштары.  Ғаилә 20-се йылдар башында Мөрсәлим станцияһына күсеп килә.          Һауыҡҡас, Һамар губернаһында йәшәгән алпауыт, дворян  полковник Кленовский­ҙың адъютанты булып китә.  Ут-ялҡын, бомбалар шартлап ярыла, һалдаттар ебәрмәй, ҡамау­ҙа торалар.  Хәҙер ул һыҙлап яфалай. Ҙур заводҡа нигеҙ һалыр алдынан, был урында ер аҫты һыуҙары бармы-юҡмы, тип етди тикшереү эше ойоштороу талап ителә.  Ул, ғәҙәтенсә, күстәнәс – тәмле кәнфит, печенье, перәник алып килә. Ғашиҡ булмаҫлыҡмы ни? Бура ултырталар, өйгә нигеҙ ҡоралар.   1948 йылда һағынып көткән ата-әсәһе, туғандары янына Мөрсәлимгә ҡайта, ғаилә ҡора.  Владимир, һуғыш бөткәс, Ле­нин­град университетының урман хужалығы факультетын тамамлай. Хөппижиһандан тыуған өлкән улы Йыһангир Рус-япон һуғышына китеп, Цусима өсөн барған һуғышта һәләк була.  Ул күренекле шағир Сафуан Әлибаевтың әсәһе. Өсөнсө ҡатыны беҙҙең Башҡорт Илсекәйе ауылынан, минең атайымдың нәҫел бабаһы Хилажетдин ҡыҙы Хөппижиһан була.  Заманалар хәтәр була.  Ҡарауылдағылар менән  мөнәсәбәттәр тәрәнгәрәк китер ине, әгәр ҙә  һалдаттар, бәхеткә күрә, был ихлас ғаилә менән таныш булып сыҡмаһа.  Иван Николаевичтың улы Александр Иванович Кавказда хәрби хеҙмәттә йөрөгәндә малярия (биҙгәк) менән сирләй.   Уның улдары Мөхәмәтхан, Әнүәр, Закуан Ғилметди­новтар Мәскәү институттарында юғары белем ала, Күмер­тауҙа йәшәйҙәр.  Артабан уҡыу теләге уны Өфө физкультура техникумына алып килә.Тауар поезының өҫтөндә ятып ҡайтып килгәндә, бергә уҡып йөрөгән егет Миңйәр станцияһы эргәһендәге тоннелде үтеп барғанда фажиғәле һәләк булғанлыҡтан, техникумда уҡыуын тамамлай алмай. Уны Екатеринбург төрмәһендә аталар. Бында тимер юл төҙөлә башлаған була. Хоҙай ҡушыуымы икән, тере ҡалалар, тик Сара апайҙың аяғы бер аҙ зәғифләнә.  Ул ғүмер буйы Һамар өлкәһендә йәшәгән.  Бөгөн Сара апай Йыһангир ағаһының ейәнсәре Римма Рәфҡәт ҡыҙы һәм Динә апаһының ҡыҙы Тамараға таянып йәшәй.  Тәүге улдары Йыһангир (Евгений) – 1923 йылғы, Динә – 1925 йылғы, Сара – 1927 йылғы, Альберт – 1932 йылғы, Борис – 1934 йылғы. Һүҙ менән генә һөйләп бөтөрөрлөк түгел, үҙен күреп аралашыр кәрәк.  Ҙур суммалағы аҡса менән йөрөргә тура килә.  Ваҡыты-ваҡыты менән Мөрсәлим ауылы ҡулланыусылар йәмғиәтенән, сельпонан, Шура әбей ревизия үткәрергә килә торғайны.  Улар ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә.  Ольга Алексан­дровна һыйырҙарҙы һауып ҡына ҡалмай, бар ауыр эште башҡара.  Ҡыҙы Хәмиҙә Ҡарағолға тормошҡа сыға.  Һуғыш сыҡҡан көндө Вячеслав Усвяты тигән күрше ауыл мәктәбенә велосипедта имтиханға барған була.  Хөппижиһандың балалары: Йыһангир, Йәмһүр, Йы­һанур, Сәләхетдин, Мәликә, Хәби­рә, Хәмиҙә. Кешелеклелеге – ынйы-гәлсәрҙәй саф.  Төп эшенән башҡа иптәштәр судының алмаштырғыһыҙ рәйесе була.  Дарьяның берҙән-бер ҡыҙы – Евдокия Семеновна Александр Иванович Рузеға кейәүгә сыға.  Алты айлыҡ курс үтеп, Мөрсәлим эзбиз заводында лаборантка булып эш­ләй. Тимер юлында, төҙөлөш материалдары комбинатында етәксе булып эшләй.  Сара апай һуғыш йылдарында Ҡалмаҡҡол ете йыллыҡ мәктәбендә уҡый.              Ләкин эшелон туҡтамай, йән-фарман уҙып китә.  Ҡыҙҙың уң аяғы аттың кәүҙәһе аҫтында ҡыҫылып ҡала.  “Күрәм, Дамка ҡушаматлы этебеҙ са­бып килә, уғаса булмай, һалдаттар Вячеславты оҙатып килтерә икән.  Революцияға тиклем башлан­ған Себер тимер юлының икенсе сиратын төҙөүҙә ҡатнаша.  Һәҙиәләре Тирмән ауылына кейәүгә сыға.  1918 йылда 25-се Тимер кавалерия дивизияһының 28-се кавалерия полкы составында Петроград фронтында Юденичҡа ҡаршы һуғышта ҡатнаша.  Сара имен-аман Башҡор­тостанға ҡайтып етә. Мөфтәхетдин – таҙа мыҡты кәүҙәле, сөм ҡара сәсле, ҡара мыйыҡлы, йор һүҙле ир-егет була.  Ошо матур хикәйәтте беҙгә еткереүсе хөрмәтле Сара  апай – быға асыҡ миҫал.

“Ил күргәнде күрҙек”
 Ләкин башланып киткән революцион түңкәрелеш был ғаиләнең генә түгел, барса халыҡтың тормошон тамырынан үҙгәртә.
(Александр Иванович ғүмеренең һуңғы көндәрендә бишенсе балаһы – ҡыҙы Александраға, Сара апайҙың әсәһенә, һыйына.   Бер туған ағалы-ҡустылы Николай менән Александр ҙа, бер-береһенә ташланып, киҫкен бәрелештәргә бармаған.  Донъяла  иң ҙур байлыҡ – Кешеләр менән аралашыу байлығы. Полковник Кленовскийҙың, үҙенең ике ҡыҙынан башҡа, тағы ла крестный ҡыҙы (беҙҙеңсә морондоҡ) –  Белозерова Дарья Петровна була.  Ҡалмаҡҡол ауыл советында, хәҙергесә әйткәндә, эштәр идарасыһы вазифаһын башҡарған йылдары хаҡында урындағы халыҡ бик маҡтап телгә ала.  Ҡыҙыл Армияла хеҙмәт иткән Александр Александрович бер ваҡыт ҡунаҡҡа үҙенең командир иптәшен алып килә.  Йырҙа йырланғанса, “ҡайҙа ғына бармай, ниҙәр  күрмәй ир-егеткәй менән ат башы”.  Әсәй өсөн ике улы ла ғәзиз.  Шундай мәлдәр була: атай йортона аҡ офицер Николай ҙа, ҡыҙылармеец Александр ҙа бер сәғәттә ҡайтып инә торған булған.  Был ваҡытта колхоз малдарын ҡыуып китеп барған булалар.  Александр Ивановичтың Крис­тина исемле берҙән-бер һеңлеһе  лә була.  Революция алдынан, 1915 йыл­да, Александра Мәсәғүттәге ҡа­тын-ҡыҙҙар гимназияһына уҡырға инә.  Һуғыш алдынан, Ольга апаһы бик саҡырғас, һағыныу ҙа үҙенекен итә, Александра өс балаһы – Йыһангир, Динә, Сара менән 20 йыллап күрешмәгән апаһы Ольгаға ҡунаҡҡа  бара һәм Сараны унда бер йылға торғоҙоп ҡалдыра.  Ә Камалетдиндан дүрт ҡыҙ – Мәүлиха, Гөлзифа, Һәҙиә, Нәғимә һәм Өмөтхужа исемле ул тыуған.  Ул тәрән һәм уңайһыҙ шахтаға төшөп, һыуҙың кимәлен үлсәп, күҙәтеү һөҙөмтәләрен ентекләп журналға теркәп барырға тейеш.  Һатҡы ҡала һаҡлыҡ кассаһында кассир булғанда ла еңел булмай.  Шунда немецса яҡшы уҡ һупаларға өйрәнә. Тамара исемле ҡыҙы Төйлөгәндә йәшәй.
 Хәҙер Йыһангир ағайҙың ейәнсәре Римма Рәфҡәт ҡыҙы Мөрсәлим урта мәктәбендә башланғыс синыфтарҙа уҡыта, директор урынбаҫары вазифаһын башҡара. Оҙаҡ йәшәгеҙ, яҡындарығыҙҙың тормошон йәмләп, һөйөклө Сара-Александра апай һәм изгелекле Тамара!
 Ул ваҡытта электричкалар юҡ, тауар вагондарына ултырып йөрөргә тура килә.  Уларҙы Бәләбәйҙән Стәрлетамаҡ­ҡа килтереп, Петро­градҡа алып китәләр.  Мөфтәхетдин Берен­се донъя һуғышында ҡатнаша.  Шул турала ентекләберәк һөйләйем әле. Дүрт ҡыҙ – Ольга, Ва­лентина, Александра, Елизавета ла үҙ-ара һоҡланғыс туғанлыҡ нуры менән береккән була.  Кронштадт болаһын баҫтырыуҙа ла ҡатнаша ул.  Тимер, боксит ятҡылыҡтарын эҙләй.  Бер аҙҙан көнсығышҡа китеп барған бер эшелонға эләгә һәм шуның менән Мөрсәлимгә яҡынлаша.  Алыҫ Көнсығышта Хәрби-Диңгеҙ флотында хеҙмәт итә.  Үҫмер бала өсөн ғүмере буйына күңел түрендә йөрөтөрлөк, уның тәрбиәһенә йөкмәткеле йүнәлеш бирерлек өлкән дуҫының тормош өлгөһө бик әһәмиәтле.
                               Йәштәрҙең никахын советса теркәгән Ҡалмаҡҡол ауыл советы сәркәтибе Мөфтәхетдин Низамет­динов Ольганың һеңлеһе, сибәр Александраға ғашиҡ була.  Дуҫы Клецконың Ольгаға күҙе төшә.  1918 йылда 4-се синыфты та­мамлай.  Етмәһә, үҙен матур итеп тота белә, өҫтөн-башын ҡарап, хром итектәрен ялтыратып та­ҙар­тып йөрөй.  Өйләнгәс, 1925 йылға тиклем  бик сәйер атамалы   “Нашитат”  коммунаһы рәйесе була.  Ни иларға, ни көлөргә белмәйем, ҡаршы йүгереп сыҡтым да, “Мама ҡай­ҙа?” –  тигән бул­дым (мин Ольга апайымды “мама” тип йөрөтә торғайным)”, – тип һөйләне Са­ра апай. ”Ул православный түгел, әллә католик, әллә лютеран булған, аныҡ белмәйем”, – тип һөйләне миңә олатаһы  хаҡында Сара апай.  Башҡортса ла сатнатып, рус телендә лә еренә еткереп һөйләшә ул.  Столыпиндың аграр реформаһы йылдарында Александр Иванович Рузе Башҡортостанға күсеп килә.  Александра Александровна Рузе

 Егерменсе быуаттың 60-сы йылдары...  Әсир­леккә эләгә, байҙарға эшләп, йән аҫрай.  БР-ҙың  мәғариф алдынғыһы. Бына шулай, кескенә йылғаһы һәм тау шишмәһе генә булған ауылдан китеп, ғәйрәтле диңгеҙҙе күргән, яуыз дошман йәҙрәһенән һәләк булған башҡорт балаһы. Мөхәмәтхан Күмертау ҡала партия комитетында, Әнүәр күмер сығарыу производствоһында етәксе вазифаларҙа эшләне. Шул никахтан алты бала тыуа.  Заманына ҡарата етерлек грамоталы ҡыҙ була.  Тере ҡайтҡан яуҙашы ошо хаҡта еткерә.  Ул 1927 йылда вафат була.) Был йылдарҙа Һатҡы ҡалаһындағы “Магнезит” заводына нигеҙ һалына.  Мөфтәхетдиндең атаһы Низа­мет­дин Фәхретдинов – Сүрәкәй (Нуғай) ауылының старостаһы Йүрүҙән заводының хужаһы менән дуҫ булған. Беҙҙе иң һоҡландырғаны – Шура әбейҙең, рус милләтле булып та, иҫ киткес һәйбәт итеп башҡортса һөйләшеүе.  Туғандарҙың үҙ-ара татыу­лыҡ фәлсәфәһе ғаилә нигеҙен тотҡан.  Мөфтәхетдин Низаметдин улы Низаметдинов һәм уның нәҫел-нәсәбе
 Алексан­дра апаһының адресын белә. Аҙаҡ Силәбе өлкәһенең Баҡал ҡалаһындағы тиҙләтелгән ун бер айлыҡ геолог-разведка курсында уҡый.  Ике телдә лә – урыҫса ла, баш­ҡортса ла иркен аралаша  белеүсе балалары, ата-әсәһенә оҡшап, асыҡ, мөләйем йөҙлө, киң күңелле булып үҫә.  Йәш егет менән ҡыҙ араһында етди мөнәсәбәттәр барлыҡҡа килә.  Бер тапҡыр хатта ҡораллы матрос уны Мөрсәлим станцияһына тиклем оҙатып килә.         Икенсе ҡатыны Бабисафа туғыҙ бала таба: Фатиха, Фәттәхетдин, Мөфтәхетдин, Фәссәхетдин, Файза, Ғәҙелниса, Сәмсиниса, Бәҙерниса, Гөлниса. Иң ҡыҙыҡлы хәбәр алда.
 Мөфтәхетдин һәм Шура әбейҙең иң өлкән улы Йыһангир бабай башта Халхин-Голдағы ваҡиғалар­ҙа, аҙаҡ Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнаша.  Айына бер тапҡыр ат арбаһына кино аппаратын, һыу һауытына оҡшаған футлярға тимер ҡулсаға уралған кинопленкаларҙы тейәп, йә күрше Ҡалмаҡ­ҡолдан Рамаҙан ағай Хәйрисламов, йә Ҡа­ра­ғолдан Ибраһим ағай Ҡа­симов кинофильм­ килтереп күрһәтер ине. Ысын кеше булып ҡала белеү
 Ҡа­тын-­ҡыҙға итәғәтлелек күрһәтә.  Әсәйем Сафия Нәғим ҡыҙы Фәссәхетдинова (Хәкимова) ул саҡта һатыусы булып эшләй ине.  Сара мәктәптә уҡый, украин телен өйрәнә.  Полк командиры Усман Ғайнанов була.  Ольганы нисектер улынан айыр­майҙар.  1920 йыл башында егет Стәрлета­маҡ­ҡа ҡайтып, әрме хеҙ­мәтен тамамлай.  Бер тапҡыр Сара апай, бейәһе өҫтөндә килеш, һаҙлыҡҡа батып үлә яҙа.   Беҙҙең бәләкәй сағыбыҙ...
 Улар беренсел (первичный) тоҡомдарҙы ентекләп тикшерә.  Унда хәрби һаҡ торған була.  Бына шулай, этләнеп, Вячес­лав Башҡор­тостанға килеп юлыға. Бәләкәй Володя менән Ольга Алексан­дровна фашис­тар тарафынан эшкә оҙатыла.  Туған-тыумасалары, уларҙың балалары һәм ейән-ейәнсәр­ҙәре тураһында даими хәстәрлек күреп, рухи ҡәнәғәтләнеү табып йәшәй ул. 