Алдан бер-икәүһен сер итеп кенә ҡолағығыҙға шыбырлайым.  Кит әле, алдашмағыҙ.  
 Әбйәлилдән Сәүҙә Шаһивәлиеваның теләктәренә беҙ ҙә ҡушылабыҙ: Ябай халыҡ матур йәшәй Нисек һуң байрамдар?  Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Бәлки, тамаша мәлендә итәге йыртылып, салбары төшөп  китеп оятҡа ҡалғандар барҙыр.  Яңы йыл менән, йәмәғәт!  Уны беҙгә Салауат районынан Шәрифә Закирова яҙып ебәргән:
 Ҡыш бабай килә елеп. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый...
2.  Һуң хут яңылышып китеп, күршегеҙҙең бисәһен (яңылышып китеп, күркәһен тип әйтә яҙҙым),  бер ҙә булмаһа ҡоҙасағыҙҙың һул яҡ битенән үбергә ынтылып та ҡараманығыҙмы ни?  Яңы йыл менән!  Булмаҫ.  Һыйыр йылы үтеп бара, Галуштарым төшөп ҡалған Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Иҫләйһегеҙҙер, ике ай һайын яңы тема тәҡдим ителә һәм ҡатнашыусы шул теманан тайпылмаҫҡа бурыслы.
 Әле февралгә тиклем тема – «Яңы йыл». Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм,  45-се размерлы быйма менән.  Ҡыңғыраулы пар аттарҙа Ауырлыҡтарҙы еңеп.
 Юҡ, ти?  Күрше ҡапҡа төбөндә.
 Яңы йылдың төнөндә Ынтылмағанығыҙ һәйбәт, әтеү үҙегеҙҙең уң яҡ битегеҙҙән башҡалар үбеүе лә мөмкин ине...  Беҙҙең «быуаҙ» килен дә.
 Йылдың һәр бер миҙгелендә Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Яңы йылдың...  Әйткәндәй, «ТАҠМАҠ»  бәйгеһе дауам итә.  Килһен ике Новый год. Күр: тауыҡ кетәгендә. Ҡыш бабай таяғына эләгеп һөрлөгөүселәр, эләкмәйенсә лә абынып йығылыусылар, мәрәкәгә ҡалыусылар юҡмы арағыҙҙа?  Елеп килә юлбарыҫ. Яңы йылдың кисендә Яңы башҡорт йоҡлап ята, Ә бына беҙҙә эштәр хәт-тәр шәп булды, эйе, «Таҡмаҡ» бәйгеһендә тим.    Ю-юҡ?  Шулай ҙа йәлһегеҙ, йәмәғәт.  Яңы йылдың иртәһендә Бәшмәк менән еләге лә Уҡыһағыҙ, ниҙәр булғанын үҙегеҙ ҙә белерһегеҙ.  Таҡмаҡтарығыҙҙың тәүге юлдары былай башланырға тейеш:
1.  Бешһен ине круглый год.
 Йырлап-бейеп күңел асты