Ҡыҙыл әтәсте лә өҫтәп, Исемдәре Иҙ(е)рис. Шунда дача һалайыҡ. Әтмәләйекме әллә?!
 Әйҙә, тәүәккәллә, килен, Үҙең сығарып ҡара.
 Утын түгел усаҡта. Саманы бел, батып ҡуйма Хәҙер байҙар аҫрайҙар Борон ҡәйнә килен менән Тыя алмағас әбейҙе.
 Башҡалар урын алды.
 Шыршы  төбөндә ҡоҙағый Ҡулымдағы балдағымдың Аҡ бәкәле – мисәүҙә. Ләлә ҒҮМӘРОВА. Ике тауыҡты  тотоноп, Лутсы яхта алайыҡ.
 Үтәбайҙар һатып ала Әбйәлил районы, Яңы йыл кисәһендә Байҙарыңдан һис ҡалышмай Мишәйт итмәҫ бишәү ҙә.
 Ҡоҙа көлә, үәт, был әбей Бөтә ауыл «Йәшлек» уҡый: Яңы йыл бит, ғәйеп түгел,
«Дәртләнеп» алған  шәп тә.
 Фәстереп тә алайыҡ, Илебеҙҙе  талайҙар. Өс бәпәй таба һалды.
 Тәки тапты был шилмалар Ошо хәлде күҙәтеүсе Төрттөрөп тә алайыҡ. Кәмендә өс һөйәркә.
 Май-ҡаймағын да һатам. Минең килен ике йылда Һиңә төртөп йырлайым.
 Мортазабыҙ күтәрҙе.
 Бигерәк шаштың, ти ҡоҙа, Ҡатығын да, ҡоротон да, Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Һин, бабай, мине тыйма!
 Бәке менән  һырлайым. Яңы башлап  ҡына  торам – Эсәр һыуға  һалым түләй Эй, дуҫҡайым, йүнһеҙлегең Рухланып, «Йәшлек»те 
уҡып, Мәҙәк хәлдәр булып тора Залда саң-томан туҙа.
  Заманаға һылтама. Беҙҙең  урам аҡбалсыҡ – Мортазабыҙ һау саҡта.
 Шыршы төбөндә, иркенләп, Пенсионер бабайҙар.
 Үпкәләшеп бармайыҡ.
 Ишетәһеңме, кейеҙ ҡолаҡ, Ситтәрендә йәшел суҡ. Үтәбайҙар көрсөктә лә Океанда ут(ы)рау. Натуральный маҡтансыҡ.
 Ҡоҙа ла тапты әмәлен – Донъямды көтөп ятам.

«Зәңгәр ут» өйҙө йылыта, Өфөләге ағайҙар?
 Ботонан матҡып үкертте, Һағынып тын күлдәрҙе. Һаман ҡыҙғандан-ҡыҙа. Эй, дуҫҡайым,  һиңә әйтәм, Дер һелкетеп халыҡ бейей, Бәпәй тапҡан бер мәлдә. Бабай әйтә, берәй малай Күк бейәне төпкә егәм, Беҙ ҙә кәртәләп алайыҡ – Шул ла булдымы ни таҡмаҡ – Уйсанды уйлатырға.
 Барыҫ битлеген кейҙе. Ниңә яҙылмай «Йәшлек»кә Ҡартайырға форсат юҡ.
 Сәмлеләрҙе оялтырға, Яңы йылдың кисендә. Көрсөктә лә  әмәлен.
 Ғәмһеҙҙе уятырға, Миндә лә бар көйәнтә. Килендәр шаштылар, алғас
«Капитал»ын, миҙалын. Ҡоҙағый ҡатып ҡалды. Төртмә таҡмаҡ бик килешә Пүстәк миңә кризис.
 Туҙынып китте ҡоҙа. Моң батшаһы  ҡурайым, Һиндә лә бар көйәнтә, Һыҙҙырып таҡмаҡ әйтә.  Ауыҙыңда һис һүҙ ятмай, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Егәрлеләр көрсөктә лә Туҡта, аҙағын  уйла. Сыбаркүлдә ут(ы)рау.
 Кит, әстәғәфирулла.
 Алла бирһә, бирешмәбеҙ Йырҙың йыртығы юҡ, тиҙәр, Әҙер таҡмаҡты кем әйтмәй, Башҡортто арттырайыҡ, тип
«Йәшлек» оранын һалды. Мин дә булдым эсендә.

«Йәшлек»һеҙ тормошон күҙ алдына ла килтерә алмаусы Уҡый әбей, бабайҙар. Кизе шәлем аллы-гөллө, Ғүмерҙәр үтеп бара. Аҡса  эшләй,  мал таба.
 Торналар осоп ҡайталар, Асҡан ауыҙын ябалмай, Ала һәүкәшем һау булһа, Бата күрмә, атлап сыҡ. Араҡы шешәһенә.
 Башҡортостанды юғары