Ҡоҙағый тоҡсайҙы бутай,
 Ҡарт ята, һыны ҡатып.
 Самый главный – иғтибар! Йығылып китте артҡа.
 Бисәкәй бит бүләк көтә Аяҡ һуҙып ултырған. Ярты метр таҫма һалған, Бүләккенәһен кем күрһен, Килеп инде Сәлимә:
– Ҡартым йөҙөк кейҙерҙе!  Ҡоҙағыйҙың сәсе лә юҡ Күҙе маңлайына менгән, Йәбеште «подарок»ка. Гөлсөм СӘЛИХОВА. Сәлимә тора ҡатып. Һикереп тороп ҡоҙағый, Теймәһенме сәменә.
 Көйөргәҙе районы, Сеңләп илай ҡоҙағый, Бүләккә ҡоҙа тоҡсайға Көтмәгәндә айҙай балҡып Шыршы төбөнән тормай.
 Тарап сәсмәү тағырлыҡ.
 Тараҡ һалған биш һумлыҡ. Сәлимә сығып һыҙа.
 Әҙәм мәсхәрәһе бит?!
 Торалмай ята ҡоҙа.
«Мәртәбәле бисә мин!»– тип Шором-бором тултырған.
 Көтөлмәгән хәлдән ҡоҙам – 
тип Аҡһары ауылы. Эй, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Яңы йылдың башы бит. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Подарокта эш тормай.