«Салауат Юлаев» клубы хоккейсылары сираттағы турҙа Татарстанда урындағы «Аҡ барс» командаһы менән осрашты.  Улар күберәк өҫтөнлөк итә, һөжүмдәре лә ҡапҡабыҙға янай.  Һуңғы осорҙоң 54-се минутында Микеска йәнә гол индереп, «Салауат Юлаев» командаһының өҫтөнлөгөн дүрт шайбаға еткерә һәм Сергей Михалевтың уйынсылары еңеү яулай. 
«Северсталь» клубы ла, ниһайәт, еңеү бәхетен кисерҙе.  Бөгөн юлаевсылар Мәскәүҙә ЦСКА менән сәкәләшәсәк. Н. ТИМЕРОВ. «Аҡ барс» командаһы сәмләнеп алға ташлана һәм тырышлығын һөҙөмтәгә әйләндерә.  Әйтәйек, суперлигала ҡалырға бар өмөтөн юғалтҡан «Себер» командаһы, көтмәгәндә ҡунаҡта МВД хоккейсыларын 2:0 иҫәбенә еңә.  Ә бына «Витязь» «суҡмар»ҙары, «Динамо» хоккейсыларына 2:0 иҫәбенә еңелеп, хәлдәрен хөртәйтте.  Был юлы улар Тольяттиҙа урындағы «Лада»ны 2:0 иҫәбенә отоп, сираттағы уйынға Магнитогорскиға осто.   Тәүге уйында юлаевсылар үҙ майҙанындағы көсөргәнешле алышта 5:4 иҫәбенә отһа, икенсеһендә иһә 5:2 иҫәбенә еңелеп ҡайтты.  Фаразлаусылар ҙа өҫтөнлөктө Ҡаҙан уйынсыларына бирә ине.  10 минут үтеүгә Өфө мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе Руслан Нуретдинов та уңышҡа өлгәшеп, командаһын алға сығара.  Ҡалған осрашыуҙар ҙа бик көсөргәнешле үтә.  «Нефтехимик» алға китте.  Улар «Торпедо»ны 4:1 иҫәбенә ҡыйратты.  Быға тиклем улар үҙ-ара ике тапҡыр осрашып өлгөргәйне инде.  Ҡалғандар ошолай уйнаны: «Локомотив» – «Металлург» (Мг.) – 4:2, ЦСКА – СКА – 4:2, «Химик» – «Спартак» – 3:1.  Икенсе осор башланып та өлгөрмәй, һуңғы мәлдә һөҙөмтәле уйын  күрһәткән Чехия легионеры Михал Микеска иҫәпте тигеҙләй.  Шулай уҡ «Амур» ҙа теше-тырнағы менән плей-офф зонаһына эләгер өсөн сәмле көрәш алып бара.  Тик ҡайһы саҡ Зинәтулла Билалетдиновтың тәрбиәләнеүселәре, һөжүм менән мауығып китеп, ҡапҡаларын онота.   Хәҙер улар «Трактор» командаһын 5:2 иҫәбенә отоп, турнир таблицаһының 15-се баҫҡысында урынлашты.  Осрашыу ҙа шулай башланған кеүек тойола.  Был юлы ла тиҙлек алған хужалар ҡунаҡтарға бирешергә теләмәне.  Тик оҙаҡҡа түгел.  Ә инде өфөләр быны оҫта файҙалана.  Алексей Щадилов йәнә юлаевсыларҙа еңеүгә өмөт осҡонон ҡабыҙа.  Иҫәпте лә хужалар аса. 