Йәштәрҙән  булмаҫ ҡалышып.
 Йөкмәп китте һарығын.
 Шыршы ла «ҡасып» бара.
 Йылайыр ауылы. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Яңы йыл иртәһендә. Бер тинһеҙ тороп  ҡалдым.
 Берәү яңылыш  ҡырын баҫһа, Һеҙгә күстәнәс һалдым. Гармун һуҙа ла һуҙа. Рәмзилә ЮЛГИЛДИНА. Төштәремә көн дә инәһең, Һин дә гармун  тартырһың әле, Кейәүемә ярайым тип, Шыршыһын һаҡлап тора. Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Бар ауылға тултыра.
 Бүләк көтөп арыған. Хәҙер кем  ала  инде?
 Аяғын йәйеп  ултыра. Шыршы төбөндә ҡоҙағый
«Йәшлек» уҡый тырышып. Йылайыр районы, Башыңа төшһә нужа.
 Хәҙер көрсөк  ваҡытында Ник килмәйһең өнөмдә?
 Һине көтөп ҡартайҙым бит, Һөйһәң һөй, һөймәһәң һөймә, Шыршы төбөндә,  ҡоҙағый, Тыпырлай быйма кейеп. Алма ашайым тигәнсе, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Шыршы төбөндә ҡоҙағый Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Шыршы төбөндә ҡоҙағый Зәйнәп, сессия бирәм, тип,  Сәсем ағарып бөттө. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Һине генә уйлап йөрөп, Яңы йылдың төнөндә. Йәшем 80-гә етһә лә, Һуңғы теш килеп төштө.
 Йөрөмә йәнде көйҙөрөп.
