Аяҡтар бирешмәҫ әле, Яңы йыл кисендә берәү Яңы йыл төнөндә әйҙә Моңло гармун һыҙҙыра. Тудый-судый әйләнә. Йоҡлағандар, күп эскәндәр Шыршы төбөндә   ҡоҙағый, Бейейек бер ултырмай, Алан-йолан ҡарана, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Бейейексе яңынан.
 Яңы йыл кисендә, дуҫҡай, Әйҙә киттек янына. Һәр кешегә бәйләнә.
 Ғүмерен бушҡа уҙҙыра.
  Уйнап-көлөп күңел ас, Килдеғол ауылы. Яманлыҡтар ос(о)раһа, Туҙһа туҙһын был быймам.
 Ниндәй йыл килгәнен 
 белмәй,  Ҡайҙа икәнен аңламай, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Ҡурҡыуҙан ҡалтырана.
 Фирҙәүес ВАҺАПОВА. Йырҙар йырлап әйләнәйек, Бөрйән районы,  Аптырама, ҡырға ҡас.
