Үгеҙ кеүек үкермәйек, Ултырыуға ни етә?!

(Иң оло ҡоҙағыйға)  Аттарыма көйөш бар, Тормош татыта сөсөһөн, Миҙал алып ҡайтам тиҙҙән Балалар ярҙам итә, Килдеғол ауылы. Яҙылдым бына шуға.
 Йырлап-бейеп тик йөрөйөм, Ойоҡ, бейәләйҙәр һатып, Әлдә әле ҡоҙалар бар –  Йырлаһаң да, бейеһәң дә, Эй, дуҫтарым, булайыҡ Яңы йыл кисәһендә. Урап үтер бәлә-ҡаза (Иң йәш ҡоҙағыйға) Юлбарыҫ кеүек көслө.
 Пенсия килә ваҡытында Әбейҙәр аптырата!
 Өфөгә барғанымда.
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм  Тәмле төштәрен күрә: Аллаға табынғанда.
 Эш табыуҙары ҡыйын, Эй, Хоҙайым, был ни ғәжәп, Яңы йыл табынында. 
 Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм Имеш, яңы йылдан башлап Ҡулда «ҡатырға» булһа ла Көрсөк бәкәлгә һуға. Торорома мөйөш бар. Яңы йыл байрамында. Йәшлек йырҙарын һуҙа. Йола тотоп, намаҙ уҡып Сажиҙә БИЛАЛОВА. Уның ҡоҙаһы түрә.
 Көрсөк бөтәлер төҫлө. Шыршы төбөндә ҡоҙағый Бөрйән районы,  Шыршы төбөндә ҡоҙағый Тәмләтә әсеһен дә.

«Йәшлек»кә яҙылам тиһәң, Шыршы төбөндә ҡоҙағый Башҡа минең ни эш бар?!  Ғүмеркәйҙәр тиҙ уҙа.
 Табалар ҙа һуң яйын.

(Уртансы ҡоҙағыйға) Шешәһен тотоп ята,