Шыршы төбөндә, ҡоҙағый,
«Зерә» һүҙ ҡуйыртмайыҡ. Иҫәнбәт ауылы.
 Яңы йылдың һәр көнө Яҙған таҡмаҡтарым, 
мәйтәм, Ошо ерҙә туҡтайыҡ.
 Ҡарағайҙан лавочка. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Ошондай ҡыҙыҡ бәйгеләр Гөлзифа САБИТОВА. Килтерһен бәхет, шатлыҡ. Күп һүҙ китапҡа килешә, Беҙ йырлаған тауышҡа.
 Уҡыусыға бик кәрәк.
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Булмаҫмы икән бер атлыҡ?!
 Шәп уйҙар килә башҡа. Силәк менән бал тора. Өмөт итәмен тасҡа.
 Беҙҙең ғүмер үтеүе.
 Таҡмаҡ яҙып ултырам.
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Баймаҡ районы, Тороп ҡалды бер көрәк. Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Ултыра бер бабушка. Шыршы төбөндә, ҡоҙағый, Тас булһа ла алырмын тип, Етеүе, үтеп китеүе –  Их, дуҫҡайым, һиңә әйтәм, Бар хыялым: таҡмаҡ яҙып
«Йәшлек»тә бер балҡырға.
 Был бабушка килеп еткән Яңы йылдың етеүе –  Ҙурға өмөт итеп булмай, Килде бит бына илһам! Әйҙә, бер-ике таҡмаҡ яҙ,
 Һин дә минән ҡалышма!
 Шыршы төбөндә, ҡоҙағый,