Беребеҙ ҙә эшһеҙ ятманы, баҫманың абруйын, уҡыусылар һанын күтәреү өҫтөндә даими эш алып барҙыҡ.  Йөрьәт итеп ҡарайым, тинем дә, төрлөсә уйлай-һыҙа торғас, 25 вариант килеп сыҡты.  Аҡса етмәгән саҡтар бигерәк тә хәтергә уйылып ҡалған.  Улар араһынан берәүһе һайлап алынып, логотип итеп ҡалдырылды һәм халыҡ күңеленә  лә хуш килде шикелле.  Ятаҡта йәшәгәндә тап ул мине, ҡолаҡтан тип әйтерлек һөйрәп, гәзиткә эшкә алып килде.  Бик яҡшы коллективҡа эләктем.   Юлбарыҫ йылында «Йәшлек» тағы ла ҡыйыуыраҡ сығыш яһаһын, яңы башланғыстарға нигеҙ һалһын, тип теләгем килә! Гәзиттең баш мөхәррирҙәре Батыр Назарғолов, Артур Иҙелбаевтар менән эшләргә тура килде.  Булат ТИМЕРҒӘЛИЕВ, «Йәшлек» гәзитенең 1990 – 1993 йылдарҙағы биҙәлеш мөхәррире:
– «Йәшлек» гәзите халыҡтың рухи күтәрелеше осоронда барлыҡҡа килгәнгәме, беҙ ҙә шул рухи мөхиттә, милли үҙаңдың уянған мәлендә эшләнек.  Баш мөхәрриребеҙ Батыр Ғәйфулла улы Соликамскиға үҙе барып, ҡағыҙ йүнләп ала торғайны.  Баҫма әле сыға ғына башлаған йылда, әлбиттә, ауырлыҡтар, ҡатмарлы осорҙар ҙа булманы түгел.  Унда мөкиббән китеп ижад иткән, үҙ эшен яҡшы белеп, халыҡ, гәзит хәстәре менән йәшәгән кешеләр, арҙаҡлы журналистар, ҡаурый ҡәләмдәрен нығытыусы шағирҙар, яҙыусылар күп булды.  Бер мәл ҡағыҙға ла ҡытлыҡ кисерергә тура килде.  Зәйтүнә Ханова, Йомабикә Ильясова, Тамара Искәндәрова, Салауат Кәримов, Юлай Мәҡсүтов һәм башҡалар менән эшләүемә бик шатмын һәм бәхетлемен.   Тәүге эш хаҡын да ала алмай йөрөгәйнек.  «Йәшлек»тең тәүге көнөнән алып эшләгән алмаштырғыһыҙ фотограф Юлай Кәримовҡа бурыслымын.   Үҙемде шиғриәт киңлегенә күтәргәне өсөн дә «Йәшлек»кә  рәхмәтлемен.  Әммә, шулай булыуына ҡарамаҫтан, беҙ гәзитте яңы тыуған балалай «тәрбиәләнек», уны ҡыҙыҡлы, халыҡҡа яҡын итеп эшләргә тырыштыҡ.  Ул осорҙа рухи күтәрелеш менән һуғарылған мәҡәләләр ҙә күберәк донъя күрҙе.  Ул ваҡытта Башҡорт дәүләт педагогия институтында художество-графика бүлегенең 3-сө курсында уҡып йөрөй инем, миңә «Йәшлек»тең «баш»ын (логотип) эшләргә ҡуштылар.  Бөгөн гәзит төҫлө, матур сыға, бындай матур баҫманы ҡулда тотоп тороуы ғына ла кинәнес уята түгелме?!  Улар гәзиттең абруйын күтәреүгә ҙур тырышлыҡ һалды. 