Баш мөхәррир Батыр Назарғолов, уның урынбаҫары Нияз Сәлимов менән бергә гәзиттең кимәлен күтәреү буйынса көн-төн белмәй эшләнек.  Шунда беҙгә республика халҡы ярҙамға килде лә инде.   Уның тәүге һанынан уҡ халыҡҡа сығара башлау эшендә ҡатнашыуым менән бәхетлемен.  Уның иң тәүге һанын һуңға ҡалып, еренә еткереп биҙәп сығарыуыбыҙ бөгөнгөләй хәтеремдә.  Ошонан сығып, «Йәшлек»те нисек халыҡ гәзите тип әйтмәйһең инде?!     Башта «Ленинсы» гәзитенең дубляжы булып, уның аҡсаһына донъя күргән баҫмабыҙҙың ике айҙан һуң аҡсаһы ҡалманы.  Журналистар, хәбәрселәр, материалдар туплау кеүек эштәр күберәк минең – яуаплы сәркәтип вазифаһын башҡарған кешенең өҫтөндә ине.  Үҙ телебеҙҙә гәзит булырына 70 – 80-се йыл­дарҙа уҡ өмөт итә инек.  Ниһайәт, 90-сы йылдар башында «Йәшлек» йәштәр гәзите сыға башланы.  Салауат КӘРИМОВ, «Йәшлек»тең элекке яуаплы сәркәтибе, яҙыусы, тәржемәсе, «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналының баш мөхәррире:
– Уҙған быуаттың аҙағында башҡорт телендә үҙ аллы йәштәр гәзите сыға башлауы беҙҙең өсөн бик һөйөнөслө булды.  Ни тиһәң дә, ул саҡтарҙа гәзит сығарыу бик еңелдән булманы.  Әйтергә кәрәк, «Йәшлек» гәзите тәүге һандарынан уҡ милләт, тел, мәҙәниәт мәсьәләләрен күтәреп сыҡты.  Киләсәктә лә «Йәшлек»кә – иң шәп гәзит, ә «Йәшлек»тәргә иң шәп журналист булып ҡалыуҙарын теләйем!  Бөгөн дә ул үҙенең традицияларына тоғро ҡала, башҡа баҫмалар менән сағыштырғанда, бөтә башланғыс­тарҙың башында тора. 