 Ҡасан ғына, йәштәр өсөн башҡортса гәзит сығарабыҙ, тип янып йөрөгән кеүек инек.  Ауыл һәм эшсе йәштәр бүлегендә эшләгән осоромда командировкаларға йыш йөрөү күңелдә яҡты хәтирә булып уйылып ҡалған.  Халҡыбыҙ тарихын йәмәғәтселеккә еткереүҙе теүәл үтәне.  «Йәшлек» сыға башлаған йылдарҙа фиҙакәр эшләүсе тәүге составтың тырышлығы менән гәзит киләһе йылға ҡырҡ биш  мең дана тираж йыйҙы!  Гөлсимә РИЗУАНОВА, «Йәшлек»тә оҙаҡ йылдар эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан журналист, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре:
– «Йәшлек»кә егерме йәш.  Гәзит тәүге һанынан уҡ заман һулышы менән «тын алды», күп ваҡиғаларҙың башлаусыһы булып сығыш яһаны.  Журналистар Зәйтүнә Ханова, Тамара Юлдашева, тәржемәсе Рәсимә Әлмөхәмәтова, гәзит хатаһыҙ сыҡһын, тип күҙ нурҙарын түккән корректорҙар Ғәйниямал Әминева, Өмәмә Ғарифуллина апайҙар, Хәтирә Шәрипова, сығарыу өсөн яуаплы Ғәфәр Вәлиуллин, тәүге көндәрҙән әлегәсә гәзиткә тоғро ҡалған хеҙмәткәрҙәр Рәмилә Тайсынова, Зөлфиә Сабурова һәм башҡалар һәр береһе гәзиткә үҙ өлөшөн индерҙе.  Еңеүҙәр ҙә байтаҡ ине.   Хәҙерге составҡа ла шундай уҡ әүҙемлек,  киҫкен мәсьәләләр буйынса ҡыйыу эшләүҙәрен теләйем.  Йәштәр гәзитенә ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙең хоҡуғын яҡлап күп  сығыш яһаныҡ. 