– тип һорай.
– Эйе, бер  адвокаттан башҡа бөтәһе лә, – ти стюардесса.  – Әгәр халыҡ йыйылған урындың автобус  туҡталышы  икәнен иҫәпкә алмағанда.  Дискотекала студент егет ҡыҙы менән  бейеп йөрөгәндә көтмәгәндә ҡолай.  Йүгерешеп килеп, һыу менән егеттең иренен сылаталар.  Бер урам буйлап китеп барғанда,  бик күп кеше йыйылғанын күреп, йәш хеҙмәткәр машинаның тәҙрәһенән эре генә:
– Бөтәгеҙ ҙә тиҙ генә  таралышығыҙ, – тип ҡысҡыра.  – тип һорай.
– Былай насар түгел, – ти тегеһе.  – Ул һаман үҙенең визиткаларын пассажирҙарға өләшә.
* * * Бөтәһе лә урындарына ултырып,  ҡайыштарын эләктерһендәр, ти.  Тиҙерәк һыу килтерегеҙ, – тип ҡысҡыра. Егет  яй ғына күҙҙәрен  аса ла:
– Бер аҙ икмәк тә булһа, шәп булыр ине, – ти.
* * * Шунан теге бар көсөнә:
– Мин бит һеҙгә таралышығыҙ, тим, – тип ҡысҡыра.  Кешеләр, аптырашып, патруль машинаһына ҡарай-ҡарай,  яйлап ҡына таралыша.  Береһе  лә урынынан ҡуҙғалмай.  Рация аша, бер урынға йыйылышып торған сәйер халыҡ күрен­һә, тиҙ генә уларҙы ҡыуығыҙ, тип бойороҡ бирәләр.  Самолеттың двигателдәре эштән сыға.  Яңы ғына эшкә урынлаш­ҡан милиция хеҙ­мәткәре тәжрибәле иптәштәре менән тәүге тапҡыр ҡалаға  патрулгә сыға.  Бер аҙҙан ул:
– Бөтәһе лә ултырҙымы?  Ҡыҙ: 
– Һыу!   Ә теге милиционер, башын юғарыраҡ күтәреп, өлкәненән:
– Шунан, мин уларҙы нисек?  Пилот стюардессаға пассажир­ҙарҙы авария хәлендә  ергә төшөүгә әҙерләргә ҡуша. 