500 г ит, 1/3 стакан үҫемлек майы, 250 г йәшел һуған, 200 г башлы һуған, ярты литр  әсегән һөт, 2 йомортҡа, 2 аш ҡалағы он, 2 стакан һыу йәки һурпа, тоҙ, борос. Аҙаҡ итте һалып, 25 минут бешерергә, шунан  һыу йәки һурпа өҫтәргә, тоҙ, борос һалырға һәм  һауытты духовкаға ҡуйырға.  Итте 4х5 см ҙурлығындағы шаҡмаҡ рәүешендә турарға, онда әүәләп, табала ҡыҙҙырырға ла икенсе һауытҡа бушатырға.  Тағы  2 минутҡа духовкаға ҡуйып алырға.
 Рәмилә ВӘЛИУЛЛИНА әҙерләне. Туралған башлы һәм йәшел һуғанды көршәккә һалып, биш минут бешереп алыр­ға.  Һурпа яртылаш кәмегәс һәм ит йомшарғас, һаҡлыҡ менән генә әсегән һөттә болғатылған, тоҙ өҫтәлгән йомортҡаны ҡушырға. 