Шулай ҙа, бар ҡыйыулығымды йыйып: «Әрме тураһында ни әйтерһең?» – тигән һорауҙы бирергә батырсылыҡ  иттем.  Сөнки балаларының нығынып, етдиләнеп, аҡылға ултырып ҡайтасағына бер ҙә шикләнмәй.  Бер яҡтан ҡараһаң, һәр кем үҙ тормошо менән үҙе идара итергә бурыслы.  «Әрме миңә нимәгә ул, унда бер кемде лә белмәйем.  Сөнки, уларҙың фекеренсә, ысын ир-егетте тик әрме генә тәрбиәләй.  Йыш ҡына ул хаттарын: «Тыныс йоҡо, изге төштәр һиңә!  Ләйсән ӘФЛӘТҮНОВА, Мин донъяны ысын мәғәнәһендә яратырға өйрәндем», – ти.  Ә мин һинең йоҡоңдо һаҡлармын!» – тигәнерәк мәғәнәле һүҙҙәр менән тамамлай ине.  «Әрме –  минең ғүмерлек хатам.  Әммә бында ата-әсәнең фекере, теләге лә мөһимдер.  Тормошҡа ҡарашым үҙгәрҙе.  Иң бысраҡ, иң мәғәнәһеҙ ергә хеҙмәткә эләгеүем өсөн бар донъяға булған асыуым  бер ҡасан да  һүрелмәйәсәк!» – тине ул, әсенеп.  Ҡанлы Чечня мәхшәренән иҫән әйләнеп ҡайтҡан бер егетте беләм.  Булмаған ауырыуҙы уйлап табып йәки башҡа сәбәптәр арҡаһында һалдат хеҙмәтенән ҡотолоп ҡалған «малай»ҙарҙы йәнем һөймәй.  Мин хат аша бер егет менән таныштым.  Сөнки әрме – үҙенсәлекле тормош мәктәбе.  «Ысын ир-егет мотлаҡ әрме сафында хеҙмәт итергә тейеш.  Һүҙгә һаран, йомоҡ, йонсоу йөҙлө был егет үткәнен иҫкә төшөрөргә яратмай.  Был осрашыу яҡты хәтирә булып күңелдә һаҡлана, ысын ир-егет тап ошондай булырға тейеш, тигән фекерҙәмен», – тип бәйән итте бер ҡыҙ.  Йыш ҡына: «Военкомат тупһаһын, әрмегә барғым килә, тип күпме тапаһам да, кире бороп сығаралар.  Ә мин хеҙмәт итмәҫлек түгелмен, хеҙмәткә яраҡлы ысын егетмен», –  тип зарланғанды ла ишетергә тура килә.   Һуғыш һаман да төшкә инә.  Афған һуғышын кискән бер яугир ағай: «Һалдат хеҙмәтен бер ҡасан да онотасаҡ түгелмен.  Еңелсә һөҙөп ҡараған ҡарашлы, ап-аҡ тештәрен балҡытып йылмайған  һөйкөмлө йөҙлө, аяҡтарын кирә баҫҡан һалдат формаһындағы мыҡты кәүҙәле егетте мин идеал кеүек ҡабул иттем.  Әммә шомло  тауҙар араһында бурысын үтәгән  һалдаттар өсөн ошо ике  йыл йөрәктә мәңгелек йәрәхәт булып уйылған.  Әлбиттә,  һанаулы көндәр эсендә яҡын туғанға әйләнгән дуҫтарын юғалтыу, үҙ ғүмере өсөн борсолоу, һәр көн яңы ҡалҡҡан ҡояшҡа сикһеҙ ҡыуаныс менән ҡарау тойғоһон кисермәгән, тыныс ерҙә хеҙмәт иткән  егеттәр өсөн әрме сафы күңелле осор ҙа булып иҫтә ҡалалыр.   Уның әрменән яҙған хаттарын әле лә ҡәҙерләп һаҡлайым.  Улар беҙҙе яҡлай, ил уларға таяна.  Шулай ҙа  Афғанстан, Чечня касафатынан һуң, «бабайлыҡ» тураһында ишетеп хафаға ҡалған ата-әсәнең балаһын теләһә ниндәй ысул менән «йәшереп» алып ҡалыуын да  аңларға була. Дөрөҫөн әйткәндә, әрме бик файҙалы ул», – ти.  Уның йәшел күҙҙәренең  асыуҙан кинәт билдәһеҙ төҫкә инеүенән үк яуабын һүҙһеҙ аңларға була ине.  Кемдеңдер һаулығы, ысынлап та, шәптән түгел.  Әрменән ҡайтҡан егеттәрҙең барыһы ла: «Хеҙмәт иткәнемә тамсы ла үкенмәйем, унда уҙған ваҡытты ла йәлләргә йыйынмайым.  БДУ студенты. Ата-әсәләр ҙә борсолмай.  Донъялар тыныс саҡта ил алдындағы бурысты  үтәп ҡайтыу бер ни ҙә тормай.  Нимә өсөн һуғышҡанын да белмәгән йәш егет күңелендә мәңгелеккә ризаһыҙлыҡ булып яралған йән яраһының һыҡрауын бер ҙә йәшермәй. Әлбиттә, һалдат һурпаһын тәмләп ҡарамаған һәр егетте ҡурҡаҡ тип әйтеп тә булмай.  Ике йыл  бушты бушҡа ауҙарғансы, бында аҡса эшләйәсәкмен», –  тиеүселәр ҙә йыш осрай.  Ысынлап та, ҡайһы бер гүзәл заттар әрме сафтарынан әйләнеп ҡайтҡан егеттәрҙе хуп күрә.  Ул ир-егеттә ҡыйыулыҡ һәм етдилек тәрбиәләй. Тыныс  тормошта ғына уҡый, эшләй, бәхетле йәшәй алабыҙ.  Взвод командиры ярҙамсыһы дәрәжәһенә тиклем күтәрелгән был егет менән осрашҡанда, башымдан бына ул ысын егет, тигән уй йүгереп уҙҙы.  Уның бар булмышынан көс һәм таһыллыҡ, рухи ныҡлыҡ бөркөлөп тора ине.  Һалдат бурысы һәр йәш егеткә тәғәйен.  Бәғзе берәүҙәр, айырыуса атайҙар, улдарын Ҡораллы Көстәр сафына ебәрергә ҡуш ҡуллап риза. 