Донъялағы иң баллы әйбер – Көнбайыш Африкала үҫә торған  катемфе үҫемлегенән алына торған  талин.  Көн һайын уның гигант һыу һауыттарына 26 миллион литр диңгеҙ һыуы  ҡойола.
*** Донъялағы иң ҙур диңгеҙ тауы Яңы Зеландия менән Самов араһындағы диңгеҙ төбөндә.  Уны ашағандан һуң кеше һаташа башлай, аңын юғалта һәм             6 – 15 сәғәттән һуң үлә.
 Ул 8690 метр бейеклектә урынлашҡан, ә түбәһе – һыу өҫтөнән 365 метр түбәнлектә.
*** Донъялағы иң тәүге океанариум 1938 йылда Американың Флорида штатында асылған.  Донъялағы иң ағыулы бәшмәк – төҫһөҙ поганка.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА әҙерләне. Унда 90 төрлө өс мең балыҡ бар.
*** Ул шәкәрҙән 6150 тапҡырға баллыраҡ. Донъялағы иң ҙур аквариум шулай уҡ Флорида штатында.  Ул 1986 йылда асыла. 