– Утыҙынсы йыл ураҡта ҡатнашам, бы­йылғы һымаҡ уңышты беренсе тапҡыр күрәм.  Беҙҙекеләр ҙә  ҡалышмай икән хәҙер.
– Эйе, уңыш бик мул беҙҙә, – тип дөрөҫләне «Алға» йәмғиәте директоры, ҡыуанысынан ни эшләргә белмәй.  – Йомғаҡ бүлексәһенә барығыҙ әле һеҙ, унда гектарынан урыны-урыны менән 40 центнер алабыҙ. Район хакимиәте башлығы урынбаҫары, килеүҙең маҡсатын белгәс, ҡосаҡлап алды.
– Уборка гөрләп бара, тап беҙгә килеп, бик дөрөҫ эшләгәнһегеҙ.  Иң алдынғы Европа илдәрендә лә, күпме ашлама индереп, элиталы орлоҡтар ғына сәсеп тә, бындай уңышҡа һирәктәр генә өлгәшә.  Был яҡтарҙа бик ихлас кешеләр йәшәй икән.  Марат ӘМИНЕВ. Үкенескә күрә, фотографтың ижади эҙләнеүҙәренең дауамын күрә алманым, агрономдың «үҙе өсөн генә эшләгән» ҡаты көмөшкәһе һа­лынған стаканды быуаттар дауамында йәшәйәсәк дуҫлығыбыҙ хаҡына сираттағы тапҡыр күтәргән ыңғайы ҡыуаҡ төбөнә тәгәрәгәнмен. Бүлексәлә гектарынан 30 центнер биргән баҫыуҙы күрһәтәм хәҙер. Ул киң баҫыуҙа яңғыҙы ғына иген һуҡҡан комбайнды туҡтатты.
– Уңыш шәп быйыл, – тип йылмайҙы өлкән йәштәге комбайнсы, тир бөртөктәрен һөртә-һөртә.  Бына әле үҙем, бөтә булған йылы һүҙ запасын ҡулланып, райондағы, «Алға»лағы йән дуҫтарымды маҡтап-данлап, гәзиткә мәҡәлә яҙып ултырам, үҙем уйланам: Йомғаҡ бүлексәһендә гектарынан 50 центнер алалармы,  әллә егермеме?  Иҫ киткес кадр булды был: иген башаҡтары хеҙмәт алдынғыһының эйәгенә етеп тора. Ауыҙы ҡолағына еткән Йомғаҡ бүлексәһе агрономы беҙҙе шунда уҡ баҫыуға әйҙүкләне.
– Күптән көтә инек прессаны, иғтибарға ла алмайҙар, тип үпкәләргә лә сама бар ине.  Ана, «Алға» йәмғиәтенең Йомғаҡ бүлексәһендә гектарынан уртаса 50 центнер алалар, шунда барырһығыҙ, – тип, арҡанан дөпөлдәтеп һөйҙө. Урыны-урыны менән гектарынан 20-шәр центнер бирә был баҫыу, нисек ҡыуанмайһың… Йомғаҡтағы уңыш баш етмәҫлек йомаҡ булды әле.
 Ҡыҙыу ураҡ осоро.  Фотограф егеттең, бынан алдараҡ «төшөрөү» шауҡымынан бәүелеп торһа ла, комбайнсыны иген баҫыуында тубыҡландырып төшөрөргә башы етте.  Район үҙәгендә иң шәп ресторанға барып, ошо төбәк менән беҙҙең гәзит араһында бөрөләнеп килгән дуҫлыҡты затлы коньяк тултырылған бокалдар сыңы менән нығыткас, замана мичуринсылары янына йүнәлдек. Ә бит беҙҙә лә уңыш ат ҡолағынан.  Баш мөхәррир, киләһе һанға репортаж кәрәк, тигәс, фотограф менән районға киттем.  Ҡыуаныслы яңылыҡ был.  Директор кабинеты янындағы аулаҡ бүлмәлә инде шаҡтай нығынған дуҫлыҡты рюмкаларға мөлдөрәмә тултырылған элиталы араҡы ярҙамында мәңге ҡаҡшамаҫлыҡ иткәс, артабан киттек.