Йылға буйында әҙерәк тыныс­лан­ғандай булдым.  Әлеге ваҡиғаның шау-шыуы баҫылып та өлгөрмәне, Ҡәҙриә апайҙы Оло Урал яғындағы Ҡоламаяр ауылына кейәүгә бирҙеләр.  Һөйрәң ултырып ҡалдымы әллә?  Эйе, шулайтты ти!  Ҡалған­дары­быҙҙың хәл самалы: кеҫәгә ҡарап, аҙнаһына бер-ике кино ҡарайбыҙмы, юҡмы.  Был күренешкә үҙем дә ғәжәпләнәм: таҡмаза менән уйлау әллә Хәлиттән йоҡто, әллә бынау торналар сыңрауы тәьҫир итте.  Уларҙың йылға өҫтөн бызырмаҡлауын ҡарап тороуы йәнгә рәхәт. Ләкин ул, кире ҡыуаҡлыҡтар араһына йәшеренер урынға, нишләптер ялан буйлап йүгерә.  Бер ай самаһы ваҡыт уҙҙы.  Бәлки, беҙҙе – ауылдаштарын күреү ҡыуанысынандыр. Өлкән малай­ҙар ҡыйырһытмаймы?  Эскәрәк батҡан күҙҙәре генә элеккесә йылы нур бөркә.  Ә мине кем аңлар һуң?  Ҡысҡырғанды ишетмәйҙәрме икән ни?  Был ваҡиға кемдәргәлер мәрәкә булып күренһә лә, Мирсәйет ағайҙа көлкө ҡайғыһы булмағандыр, сөнки ошонан һуң ул ауылдан ғәйеп булды.  Ғәрлек килде.  Уны ишетеп, саҡ көлөп ебәрмәнем.  Йәш кешене ҡыуып етә алмаҫын тойған Арғынбай ағай уның артынан һәнәк сойорғота.  Күңелдә әллә ниндәй аңлайышһыҙ тойғолар тулғана – үҙе еңел, үҙе шундай ауыр.  Эшкә әүрәп йөрөп беленмәһә лә, асығыу ҙа килеп ҡушылалыр инде.  Әллә һалҡынса һауа, әллә көҙөн шаҡтай тартылған һыуҙың ағышы шулай тәьҫир итте.  Еҙнәй кеше ғәләмәт дәү кәүҙәле, асыҡ сырайлы һәм мәрәкәсел булып күренде.  Унда, исмаһам, һинең йомшаҡлығыңды һис кем күрмәй. Ысынлап та, кеше алдында туғара торған хис булмаған икән.  Үҙҙәре күренмәгәс, тауыш итәм:
– Мирсәйет ағай, мин килдем! Исмаһам, төштән һуң йәһәтерәк эшләмәҫме, тигән өмөт тә юҡҡа сыҡты.  Күрәһең, ҡурҡыуы шул дәрәжәлә булғандыр.  Ҡәҙриә апайҙы “ҡарағат, ҡарағат” тип ҡыҙыҡтырғанын ишеттем бит инде.  Мине күҙле бүкән тип уйлаймы икән?  Берәйһе күреп ҡалһа, әҙәм мәсхәрәһе!  Уның артынан ишек ябылғас ҡына аңыма барып етте: Мирсәйет ағайҙы үлеп һағынған!  Хәлит өндәшмәй генә кеҫәһенән тишекле тәңкә сығарып күрһәтте.  Бер аҙҙан былар икәүләшеп Хужаны ҡыҫмаҡҡа ала: “Нисек инде ул, беребеҙгә “яуа”, икенсебеҙгә “яумай” тип әйттең?” Хужа Насретдин оҙаҡ уйлап тормай: “Йә яуа ла, йә юҡ”, – тип яуап бирә. Ярай әле эргәлә бошмаҫ йәнле Хәлит бар.  Минең сыраҡ:
– Әсәйеңдең тәңкәле камзулынан ҡырҡып алаһыңмы ни?  Уның ҡайғыртыу­сан тауышынанмы, хәлемә инеүенәнме, күңелем тулып, иланым да ебәрҙем.  Күңел өймәләм булып тулышты.  – тип һораным.  – ти ине. Төбәктәге берҙән-бер ете йыллыҡ мәктәп ун һигеҙ саҡрымдағы Ҡоламаяр ауылында ине.  Өн-тын юҡ.  Уның артынан – башҡалар.  Етмәһә, тартып-һуҙып тейәгән һөйрәһен кәбән яғына оҙат­ҡанда нимә ти:
– Яйыраҡ йөрө, Булат.  Өҫкөһөндә уҡыу кластары, таштан һалынған аҫҡы ҡатында иһә тирә-яҡтағы ауыл балалары өсөн ятаҡ.  Ҡолаҡҡа береһенең: “Кейәү сынаяҡ аҫтын ярғылап, усаҡҡа ташлаған тиме?” – тигәне салынып ҡалды.  Кәбәнселәрҙең әпәүләүенән күңел оторо тулышты.  Кеше алдында әйтерлек булмағас, бик насар, хәшәрәт һүҙҙәрҙер.  Беҙ инде яңы урынға тамам өйрәнеп, уҡытыусыларға күнегеп тә бөттөк.  Арғынбай ағайҙар, ҡулайлы урын самалап, икенсе кәбәндең төбөн һала башланылар.  Әллә һулап туйғыһыҙ саф һауананмы?  Нишләтәһең, ҙурмы, бәләкәйме, тыуған ауылды һайлап алмайҙар. Иң ҡәбәхәт һүҙҙәр менән әрләһә, хатта дөмбәҫләһә, былай ҡыйын булмаҫ ине кеүек.  Тыуған ауылыңдың эте лә ҡәҙерле була, тиҙәр, ә беҙ, бәләкәй булһаҡ та, кеше балалары бит әле.  Ҡояш көндөҙ ҡыҙҙырһа ла, иртәле-кисле һарысаның өшәндергес һулышы һиҙелә ине.  Ҡоламаярға терәлеп тигәндәй ҙур ғына Туғыҙболаҡ йылғаһы аға.  Был миҙгел үҙенсә күңелле: ярты төнгә тиклем ҡырҙа комбайндар геүләй, уларҙың алыҫтан тоноҡ ҡына емелдәгән уттары менән ярышҡан төҫлө, офоҡта бер туҡтауһыҙ һаҙағайҙар балҡый. Күктән ваҡ ҡына тамсылап ямғыр яуа, аҡ мәрйенгә оҡшаған борғанаҡ һибәләй.  Шундай көндәрҙең береһендә беҙ йонсоуҙан боҫоп ултырған ятаҡҡа Ҡәҙриә апай килеп инде.  Ысынлап та, шундай дәү кешенең ус аяһындай сынаяҡ аҫтын онтап ултырыу ихтималлығы мәрәкә булып тойолдо.
 Уның ҡосағында иреп тороу үҙе рәхәт, үҙе оят һымаҡ. Уны-быны абайлап та өлгөрмәнем, Ҡәҙриә апай мине ныҡ итеп ҡосаҡлап алды.  Атың арып ҡуйыр. Тынлыҡ.  Бер көн дәрестә ултырғанда унан шым ғына:
– Һин киноға аҡсаны ҡайҙан алаһың ул?  Тиҫтерҙәрҙе күрһәм, тыйыла алмам төҫлө тойолдо, шуға күрә мәктәп ҡаршыһындағы тыҡрыҡтан Туғыҙболаҡ буйына төштөм.  Мәктәп ике ҡатлы.  Һың­ҡылдауҙы баҫырға тырышып:
–  Ю-уҡ… Улар ни… һаҙҙа ҡарағат ашап… тик йөрөй….  Ә бит уның алдында ғәйебем юҡ түгел.  Уҡыу етте.  Аҙаҡ һөйләүҙәренсә, Арғынбай ағай үҙенән өс мәртәбәгә оҙон булған ос һәнәген ҡыҫып тотҡан килеш баяғы урынға йүгерә.  Күтәрелеп өҫкә ҡарайым һәм ҡарағусҡыл болоттар ерлегендә төҙөк өсмөйөш булып осоп барыу­сы торналарҙы күрәм.  Һеҙ ҡайҙа?.. Ҡәҙриә апай үҙе өтәләнеп һәр беребеҙ менән ҡуш ҡуллап күрешә, үҙе бер туҡтауһыҙ һөйләнә: “Кисә генә йәйләүҙән күсеп ҡайттыҡ та… Инде һыйырҙарҙы бында ғына һауасаҡбыҙ… Алла бирһә, йышыраҡ килеп, хәлегеҙҙе белеп торормон…” Ул, һағынғанын белдереп, ҡыҙҙарҙың баштарынан һыйпай, малайҙарҙың арҡаларынан тупылдатып һөйөп ала.  Әрләргә итәлер.  Шул саҡта баш осомда иҫ киткес һағышлы һәм тантаналы ауаз ишетәм: “Тор-рыйҡ… Тор-рыйҡ!..” Яңғырауы үҙебеҙҙең ауыл мәктәбендә:  “Тәнәфес бөттө!” – тип дәрескә саҡырған еҙ шөңгөр тауышын хәтерләтә.  Күңелемде биләп алған кәмһенеү, ғәрлек хистәренән башҡа эҫе йүгерҙе, ҡапыл ҡолаҡ остары яна башлағанын тойҙом.  Октябрь аҙаҡтарында ҡапыл көндәр боҙолоп китте: күк йөҙөн ҡарағусҡыл болоттар ҡаплап алды, артынса һыуытып ебәрҙе.  Хәлиттең һөйрәткеһенә, яртылаш уҡ булмаһа ла, байтаҡ тейәлгәндер инде.  Ниңә, исмаһам, тауыш бирмәй­ҙәр? Хәлит таҡмазаһын юҡҡа ғына сығармаған икән – клубта күрһәтелгән киноларҙы ҡалдырмай.  Шуға арнап, әллә ҡайһы арала таҡмазаһын да сығарып ҡуйҙы: Ҡыҙыҡ, яҡшылыҡ ярҙамында яманлыҡҡа ҡарағанда ла нығыраҡ язалап була икән. Шул саҡ Ҡәҙриә апай бик йәл булып китте.  Ауыл яғы иҫкә төшмәй түгел, төшә, ләкин һағынып та өлгөрмәйбеҙ, артыбыҙҙан ат килеп тә етә.  Үҙенән бөткөһөҙ зар һәм билдәһеҙ хафа өндәре урғыла.  Ә Ҡәҙриә апай әллә нишләй – мине күкрәгенә ҡыҫа, ниндәйҙер йылылыҡ бөркөлөп торған ҡулдары менән арҡамдан һыйпай, сәстәремде еҫкәй.  Һуңынан уның Чита өлкәһендә йәшәгән ағаһы эргәһенә барып һыйынғаны ишетелде.  Шул арала бер-бер артлы һорауҙар яуҙыра: “Икмәгегеҙ етәме?  Ул бит быға һәләк оҫта!
 Үҙебеҙҙең ауылда клуб булмағас, уның иң ҡыуанғаны киноға йөрөү мөмкинлеге ине.  Тауышҡа кәбән артынан Арғынбай ағай килеп сыҡты:
– Нимә булды, Булат? Ерҙә сәнселгән һәнәк һерәйеп тора ла, яҫма өҫтөндә тырма ята.  Ул арала көндәр һиҙелерлек ҡыҫҡарып, көҙгә тартты.  Бәлки, ҡыуаҡлыҡтарҙы һуғарып аҡҡан шишмә һыуынандыр?  Нисектер, йөҙө һурылып, үҙе ябығып ҡалғандай тойолдо ул миңә.  Ҡыс-ҡырам, ҡыс-ҡырам… Эшләмәйем мин… былайтып!  Асыуҙан, башҡа килгән ҡапма-ҡаршылыҡлы уйҙарҙан нишләргә белеп булмай.  Атҡа ауырлыҡ итеп, уларҙы кире тейәп ҡайтам инде, – тип төрттөрөп тә алды.  Уларҙың саф, ҡабатланмаҫ сыңрауында ваҡыттың ҡотолғоһоҙ ағышын тойғандаймын, мәғрур ҡоштарҙың ерҙә ҡалғандарға моң телдәре аша еткерергә теләгән изге үтенестәрен ишеткәндәй булам.  Ни тип битәрләр икән?..  Ул саҡтағы хәлдең сараһыҙҙан килеп тыуғанын аңлайым, ә шулай ҙа… Үҙенең күкрәгенән ваҡыты менән иңрәү ауаздары урғыла.  Уға башҡалар ҡушылды:
– Нимәгә илайһың?
– Берәйһе тейҙеме әллә? Күңелемдәге хистәрҙең тамаҡҡа төйөр булып ултырған һәм күҙҙән йәш булып урғылырға торған ауыры иһә Ҡәҙриә апайҙың сәйер ҡыланышынан.  Әҙәм мәсхәрәһенә ҡалып, артта һөйрәлеп йөрөр өсөн сыҡтыммы ни эшкә? Бигерәк тә Хәлиттең теленә эләктеңме – бөттөң инде.  – тигән һорау яҙылһа, уның күҙҙәре:
– Ә кем уға белгертә?  Ҡапыл күңелгә үҙемә ҡалһа килешле генә юлдар килә: Мин уларҙың ни әйтергә теләгәнен бөтә тәрәнлегендә тоям, тик әлегә уларҙы аңлатырға һүҙҙәрен генә таба алмайым. Нисек кенә өйрәнеп китербеҙ икән?  Ә мин, иҫәр, унан әрләү көтәм.  Шулай бер талай торғас, уңайһыҙланып, уның ҡосағынан арынырға була, артҡа янтайҙым.  Бөтә ауыл өсөн оло байрамға әүерелгән ундай ваҡиғанан нисек ситтә ҡалаһың – еҙнә аҡсаһы һорарға, малайҙарға эйәреп, мин дә барҙым.  Бәхеткә күрә, ул саҡ ҡына яҙа китә, шулай ҙа бер сатаһы Мирсәйет ағайҙың осаһын сыйып үтә.  Кейәү менән ҡыҙҙы Арғынбай ағайҙарҙың өйөндә ҡуштылар.  Башҡа береһенән-береһе шомлораҡ уйҙар ябырылды.  Нишләргә белмәй, ҡойолдом да төштөм.  Көтә торғас, аптырауға ҡалдым: ҡарағатҡа әүрәп, һаҙҙың төпкөлөнә инеп киттеләрме?  Беҙгә тинлек аҡсалар таратҡанда:
– Ауылығыҙ өлкән икән тип, бер тоҡсай тәңкә алып килгән булам.  Байрам табынындағылай, шау-гөр килеп тамаҡ туйҙырып алғандан һуң, яңынан эшкә тотондоҡ.  Инде шул ғына етмәгәйне!  Ҡалғанын, уҡытыусының иғтибар итеүенән шикләнеп, күҙ ҡараштары аша аңлаштыҡ.  – тинем дә, аттан һикереп төшөп, күҙ йәштәрен күлдәк еңе менән һөртә-һөртә, ауылға йүгереп ҡайттым да киттем.
*  *  * Минең ҡарашта:
– Әсәйең көймәйме һуң?  Баштараҡ улар, ат тояғы тауышын ишетеп, һаҙҙан үҙҙәре килеп сыға ине.  Бер аҙҙан йәүкәне яңыртам:
– Ҡәҙриә апай!  Бөтәһе лә көлөшөп туйғас, звено башлығы һүҙен етди төҫтә тамамланы:
– Шулай ҙа сосораҡ ҡыбырлаған яҡшы – күктең хәлен ер белмәй. Бәлки, уны тамамлап ҡуйыуҙы һорап, Хәлиткә мөрәжәғәт итермен.  Ҡәҙриә апайҙы етәкләп һаҙҙан сығып килгән Мирсәйет ағай, звено етәксеһенең дәһшәтле ҡиәфәтенән, унан да былайыраҡ: “Үлтерәм!” – тигән һөрәненән өркөп, ҡасырға самалай.  Еҙнә аҡсаһына ҡыуанып, Арғынбай ағайҙарҙың ҡапҡаһынан сығып барышлай, өй алдында сөкөр­ҙәшеп торған ҡатындарға юлыҡтыҡ.  Ҡырҙа бешкән аштан да татлы тәғәм, унда ҡайнаған сәйҙән дә тәмле эсемлек бармы икән?  Уҡыуығыҙ нисек?” Эйе, ул ҡалғандарҙы һөйөп, иркәләп сыҡты, тик миңә генә ҡағылманы – күрешеү менән сикләнде. “Яуа”, – тигән Хужа.  Көн дә барам киноға.

*  *  * Ә асыҡҡанға, әсәйем әйтмешләй, һыу ҙа – һурпа.
*  *  * Дүртенсе һөйрәне тейәтергә тип, ашҡына-ашҡына юрттырып килһәм, былар зым-зыя юҡ.  Башты түбән эйеп, өҫтөмә яуасаҡ әр һүҙҙәрен күтәрергә әҙерләнеп, Ҡәҙриә апай артынан эйәрҙем. Беҙҙе – дүртенсене тамамлаған өс малай һәм ике ҡыҙҙы ат менән шунда илтеп ҡуйҙылар.  Сыңрай-сыңрай осто торналар… Шунда булған кешеләр: “К…нә һәнәк тейгәс, Мирсәйет ике тапҡыр шәберәк йүгереп китте”, – тигән була.  Ауыл хәлдәрен бәйнә-бәйнә һорашып сыҡҡандан һуң йөҙө алһыулана төшкән Ҡәҙриә апай китергә йыйынды.  Сәйет ҡасты Читаға. Баштағы кеүек бик һағындырмай ҙа.  Был кеше киткәс, икенсеһе килеп, шул уҡ һорауҙы биргән.  Көн оҙоно быҫҡаҡ ямғыр һибәләй, ара-тирә ҡар күҙҙәре төшөп ҡуя. – тип һораны, сөнки һөйрәтке ағасының япраҡтары ышҡылып, ботаҡтары шымарғандан һуң, тейәлгән күбәнең шыпырылып ултырып ҡалыуы ғәҙәти күренеш ине.  Үҙебеҙҙеке менән сағыштырғанда, ауыл  бик ҙур күренде – ике-өс тыҡрығы бар.  Бында, ысынлап та, күңелле шул: төрлө ауылдарҙан йыйылған балаларҙың шау-гөрөнән мәктәптең эсе лә, тышы ла яңғырап тора.  Мәүлит Ямалетдин Ләкин был күпкә моңлораҡ.  Туғыҙболаҡ аръяғынан уҡ башланып киткән ҡарағай урманы, ауыл ҡаршыһындағы үркәсле текә тау, һырттарын йәшел ылыҫ менән ҡаплаған тау армыттары тәүҙә ҡыҙыҡ булып күренһә лә, беҙҙе алып килгән Хисаметдин ағай күҙҙән юғалыу менән, күңелде яман­һыу тойғолар биләп алды.  Ата-әсәләребеҙ, бер-береһе менән һөйләшеп, беҙҙе шулай алмашлап ташый ине мәктәпкә. Уның шатлығы, ысынлап та, эсенә һыймай ине.  Йор һүҙле Арғынбай ағай ҡыҫҡа ғына бер көләмәс тә һөйләп өлгөрҙө:
– Ошоноң һымаҡ бесән ваҡыты булғанмы икән, берәү Хужа Насретдинға килеп: “Иртәгә ямғыр яуырмы?” – тип һораған.  Ҡайғырыу юҡ донъяға – Уларҙы шәйләгән кәбәнселәр бер-бер артлы:
– Болот ҡараймаҫ борон тағы бер кәбән ослап өлгөрәбеҙме?
– Ҡурҡмағыҙ, болот яумай, бойороҡ яуа.
– Яуғанға оҡшамай шикелле, – тип үҙ фекер­ҙәрен белдерҙе. Минең буш килгәнде күреп, кемеһелер:
– Ни булды?  Ғишыҡ­тарының тере шаһитын күргәс, егетен күргәндәй булғандыр.  Тамаҡҡа тығылған ниндәйҙер ҡаты төйөрҙө йотоп ебәрҙем дә, атты кәбәнселәр яғына ҡыуҙым.  Асыҡмайһы­ғыҙмы?  Мине яратып, йөрәк һағышын баҫырға уйланымы икән?  Ерҙең һутын һурып үҫкән үләндәрҙең, күҙҙең яуын алып күкрәгән сәскәләрҙең хуш еҫен үҙенә һеңдергән өсөнмө?  Һәнәк тейгәс осаға, Ҡәҙриә апай һуңғы тапҡыр: “Эһ!” – тип ыңғырашты һәм маңлайымдан һурып үпте лә, сығып йүгерҙе. Бул­мы­шымды бер юлы һоҡланыу, ғәжәпләнеү, дауырғыу тойғолары биләп ала.  Әсәйемдең: “Ут менән һыуҙа тылсым бар”, – тигәне дөрөҫтөр, ахырыһы.  Йоҡа шәлен ябынып, хушлашҡандан һуң ул, ситкәрәк ҡарап:
– Булат, сыҡ әле, бер нәмәкәй әйтәм, – тине лә, ишек яғына ыңғайланы. Тимәк, миңә ныҡ рәнйегән, ғәм алдында рисуай иткәнде кисерә алмай.  Туйҙары булды.  Ни булһа ла, хәйерлегә юрайым.  Ҡаҡшаталар икән былай булғас. Хәлит былай ҙа: “Әллә атығыҙ үгеҙме?” – тип көлә.  Звено етәксеһе дөрөҫ әйтә, тик ҡана һуң шуны Мирсәйет ағай ҙа аңлаһа!  Бәлки, мәҙәк өсөн арттырып ебәрәләрҙер.  Әле генә йәшел бәрхәттәй күҙ яуын алып ятҡан баҫыу­ҙар һарғайышып, иген беште.  Беләм инде Мирсәйет ағай­ҙың ниңә улай тигәнен.  Уҡыуыбыҙҙы дауам итәсәк ауылды тәүләп күргәнгә, беҙгә барыһы ла ҡыҙыҡ: мәктәп ҡаршыһындағы ауыл советы йорто ла, уның эргәһендәге клуб та, кешеләре лә.  Ғәрлек менән ҡыҫыр көйөк арҡаһындағы был ҡылығымдың ниндәй аяныслы ваҡиғаларға сәбәпсе булырын белһәмсе шул саҡ!..  Хәлит әйтмешләй: Күңелдең нескәргән сағы булғанғамы, был ауаздың йөрәкте семетеп, йәнемде татлы ла, ғазаплы ла һулҡылдауға күмеүен тоям.  Был саҡта инде ауыл тарафындағы тауҙар өҫтөндә һирәк-һаяҡ аҡһыл болоттар йөҙгәне күренде.  Хужа Насретдин уныһына: “Яумай”, – тигән.  Еңеллеге, моғайын, Ҡәҙриә апайҙың миңә ҡарата асыу һаҡламауынандыр.  Бына һиңә, мә!  Ятаҡтың соланына сыҡтыҡ.  Шулай килеп сығыр тип кем уйлаған?  Аҙағы әлегә күңелгә килмәй.  Балауыҙ һығыуҙан үҙемде көскә тыйып тора торғас, түҙемлек бөттө.  Кикерек бөтөнләй шиңде, үҙемде хаҡһыҙға ҡыйырһытылғандай хис иттем. – тиһә, уныҡында:
– Һораһаң, бирмәйҙәр бит аҡса, – тигән яуап уҡыйым. 