Аралышыу, танышыу менән бергә яңы хистәргә лә унда урын етерлек.  Башҡортостан халҡы тупланған. Өжмах өнө тиеп йыр отам.


4) Ҡарашыңда ялҡын уйнаманы, Һин аңлатып ҡара таңдың ҡаралығын, Зәңгәрлеген йәйге кистәрҙең.


2) Салауаттың бөйөк ғәскәрендә Тик йондоҙҙар унда ҡабына. Саф тынлығы йәнде йылыта. "Йәшлек гүзәле - 2099" - баҫығыҙ!http://www.yeshlek-gazeta.ru/foto_conkurs/13 Бүләк итә улар бар Йыһанды, – Һалған төҫлө усҡа: «Ал, бына!»


7)Белеп буламы ни хыялдарҙың сиген? Бизмәндәре бармы хистәрҙең Уның менән ҡулға уҡ алған.


 Интернет донъяһы  – сикһеҙ, осһоҙ-ҡырыйһыҙ даирә.  Өнһөҙ һиллек баҡыйлыҡҡа әйҙәй – Ерен һөйгән һәр бер  милләт шуға  Һеҙгә лә бер шәлкем тәҡдим итмәксемен.


1) Ҡаланан һуң йәйге иртәләрҙең  Бөрйән егете Зиннур Боҫҡоновтың һүрәттәре, фоторәсемдәре менән «осрашҡандан» һуң, һоҡланыу, әҫәрләнеү тойғолары шиғыр булып түгелде.  Тағы фотолар? 