Бер тибәрһең ундайҙарҙың арт һанына. Хәләл генә һәр ваҡыт та көстә ҡала, Һаулыҡтан да ҡиммәтерәк юҡ донъяла Һине арбап тарих яҙа сәмер ҡошо. Аҡыллының ике илле өҫтөн ята. Ҡыҙыу халыҡ тиҙ тарҡала был донъяла. Сабыр бул һин  һәм бул һин сәсән.
 Килер заман, инша Алла, күп ҡалмаған, Донъяла ла яңы быуат инде хәҙер Әйткәнемде яҙып бар тип, миңә ҡуша.
…Ер йөҙө бит бер мөғжизә – шул яуаптыр, Ул тапҡанды тағы ла һин нығыраҡ байыт, Ышанмай тик кеше генә тәғлимәткә. Ул юҫыҡҡа бәғзе халыҡ һуҡмаҡ һалған. Аңлағандар бабаңдың был сәйәсәтен Телһеҙҙәр ҙә телмәр тота булып даръя. Күп мин, тип бөгөнгө көн маһайһа ла, Ҡабыҡ һуғып, сәүкә ҡыуып дау күтәрмә, Ҡылығыңдан рәнйемәһен күрше-белеш, Үҙен үҙе бөтөрөргә гел баш вата, Йүләрлектән өҫтөн булған кеше генә Батшаларға баш эймәгән һинең ырыу, Онотһон тип, бәғзе берәү теләһә лә. Ҡанун менән ал ҡулыңа үҙ ереңде. Ата ла ул, әсә лә ул –  ерең һаҡла, Сабыр бул һин һәм бул һин, телсем.
 Ата-бабаң ерҙе тотҡан ырыу менән  Еткерергә үҙ халҡыңа бындай сәләм. Рәхмәтлеһе бик күп улар араһында, Бихисапһыҙ мәхлүк йәшәй тәбиғәттә, Милләттәрҙе берләштергән ойошмаға Бөйөк һәм саф күңелле була ала. Юлың уңыр халҡың менән илсе ебәр.  Иҫбатлансы йән иҫәбе барышында. Ҡыйылмаһын кеше ғүмере бер заяға. Күрһәтер ул ҡабаланһаң һиңә артын. Алмаштырҙы уға ҡарап үҙ йәһәтен. Кәмһетәләр мине тип, һәр ваҡыт та Ерең булһа, балаларың күрмәҫ нужа, Үҫтергәндәр һинең кеүек ир балалар. Зәки бабаң Бохарала күп эҙләнгән. Хужа булды, донъяларҙы тарҡатманы. Йәш бит әле, ул да аңлар бара-бара, Ата-бабаң хәреф танып намаҙ ҡылды. Фәһемле тип, уҡыма тик бер китапты, Уҡы, улым, ярҙам итәм, килә хәлем, Уҡымышлы булды һәр саҡ барса халҡың, Һинең халҡың яһамай тик ундай хата. Сабыр бул һин һәм бул һин ғорур.
 Яйлап ҡына үҙеңә тиң дуҫ-иш һайла, Бурҙан бур һин, тип тамаҡ яра, аптырама, Белһен өсөн барса ғаләм барыһын да, Бәғзе халыҡ ҡыҙыу булып юҡ булалар. Низағ эштәр хәл ителһә сабыр ғына, Баҙар хаҡы текә тип уны һатма, Һәр бер низағ тамамлана солоҡ менән. Өсөһөн дә өйрән, һин, отолмаҫһың. Форсат сыҡһа, ерен данлап моң һалырлыҡ. Яҙып алды ишеткәнде Сабыр бул һин һәм бул һин атай.
 Үҙгәрештәр була ала ҡанһыҙ ғына, Көслөнөкө көслө генә булған саҡта Еткерергә уға шуға үтенесем: Ғорурлығын бер ваҡыт та юғалтманы. Ул тарафта көслө лә бит ҡойолоп ҡала. Аҡыл менән эш итергә һәр заманда Туған менән тапҡаныңды тоғро бүлеш. Фаразлайҙар ул барлығын мең быуаттар. Донъя баҫҡан дәүләттәр ҙә тарҡалалар, Кәрәк булһа, илен яҡлап яу сабырлыҡ, Башҡа нәмә тарих саңы булып ҡала. Һыйҙырғанда үҙ янына башҡаларҙы Мең быуаттар төйәк итте Урал ташын.  Заманында Алтын Урҙа хатта бөткән. Яңы быуат бәйете
 Тик йәшәгән ырыу-ырыу аҡ бабалар, Мөғжизәләр менән тулы фани донъя, Айырмаһы ҡорбан иткән дәүмәл икән, Тормағандар атлап китә хоҙай ҡушһа, Ә халҡыңа тағы бик күп бәҫ өҫтәлде. Сабыр бул һин һәм бул һин ғалим.
 Ата-бабаң булмышы күп шәреҡтә лә, Моңғол менән килгәнде лә һин ҡурсала, Олпатлылар ҡуйғас ҡына йәннәт ҡыла. Кемлегеңде барыһы күрер шул саҡтарҙа. Улыңа ла еткер минең әйткәнде, ай, Шул кимәлде күтәрергә барсы хаҡың.  Харамдыҡы харам инде, эсен ҡыра. Йәнбирҙе менән Йәнбикәнең балалары Үҙ илендә сабыр ғына йән иткәндәр. Наҙан ғына наҙандар тип һөрән һалды. Ҡап ҡорһаҡтар бет үрсетер ул сағында.  Сабыр бул һин һәм бул һин хужа.
 Дуҫлыҡ беҙҙең мәңгелек, тип оран һалма. Зыялылар йыйылышып кәңәш итер, Ҡабул итте ырыу тотҡан ғөрөфтәрҙе, Ҡара алтын бәҫе китер баҙарҙарҙа, Ике тапҡыр хәрефеңде алмаштырған Йота алмаҫ мишәрҙе лә, майлаһа ла. Олтанлыҡты солтанлыҡтан өҫтөн күреп, Сабыр бул һин һәм бул һин талип.
 Һөмһөрөн ҡойоп йыйырманы бабаң ҡашын. Алла ғына мәңгелек бит был донъяла, Ерле генә ерҙә ҡаты баҫып торор, Боронғолар юҡҡа ғына әйтмәгәндәр. Аңлағаны һиңә ҡарап күҙен баға. Эҙлә, тап, сағыштыр бар сығанаҡты. Дыуамалдар алған саҡта ләззәт тапһа, Сабыр бул һин һәм бул һин әҙер… Байлыҡ тип ҡыуалама донъя атын, Васыят итә суфый бабаң яҙмаһында. Рөстәм Нурый ейәне.
 Әмир, батша һәм башҡалар килгән-киткән, Берҙәй ҡарай көнсығышҡа, көнбайышҡа ике башы, Сабыр бул һин, сабырлыҡтың төбө – алтын. Шуға тағын бөгөнгө көн яйы килгән, Уны ла бит кесе айыу ҡыҫып бара. Суфый бабай бүләһе Юҡ бит уның һыйынырлыҡ ере башҡа, Сабыр бул һи, һәм бул һин уға аға.
 Улына бәйет әйткәне, Күрше булған ғуҙ һәм хаҙар быға миҫал – Бындай бәхет бер кемгә лә тәтемәгән. Сабыр бул һин  һәм бул һин уҫал.
 Йәберләмә һин үҙеңде бер саҡта ла.