Унда ветерандар, яҙыусылар сығыш яһаны. Ҡулыма «Хәтер» китабы эләккәс,  унан уҡып ике олатайымдың да һуғышта хәбәрһеҙ юғалғанын белдем.  Олатайҙарымдың  ҡайҙа, нисек һәләк булыуын белеү теләге үҫмер сағымда уҡ бөрөләнгәйне, әммә бер ҙә мөмкинлек булманы.  Рафиҡ АБАЙҘУЛЛИН. Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улының ҡулынан килерлек эш бит был.  Өләсәйҙәрем дә  күптән  мәрхүм инде.  Шуға күрә олатайҙарымдың ошо частарҙың береһенә эләгеп һуғышҡа китеүе бик мөмкин.  Әммә улар һис зарланмай, пенсияға сыҡҡансы колхозда эшләне.  Олатайҙарым икеһе лә яҡшы күңелле, эшсән кеше булған.  Аксен станцияһына  бричкала иген ташыны инәйем менән», – тип хәтерләй Миңниса әбейем. Ә Хәмиҙә өләсәйем: «Һуғышҡа китеүенә бер йыл тулырға 12 көн ҡалғас, һуңғы хаты килде», – тип һөйләй торған булған.  12 февралдә үткән осрашыу кисәһенә лә саҡырҙы Илүзә Ишмөхәмәт ҡыҙы.  Уларҙан башҡа республикабыҙҙа егерменән ашыу үҙ аллы полк (кавалерия булмаған) төҙөлөп, фронтҡа оҙатыла. Тавричанка ауылы. Ҡәберҙәре лә алыҫ түгел, тау итәгендә икән. Һуғыш башланғас та бында аҫыралған 200 баш атты һуғышҡа алып китәләр, шуларҙан дүртеһе иҫән-һау әйләнеп ҡайта.  Халҡыбыҙҙың батыр улы Шайморатов генералдың шәхесе тик һоҡланыу ғына уята.   Ғәлиәхмәт олатайым  тураһында «Хәтер» китабында «Кесе лейтенант, 1941 йылдың декабрендә хәбәрһеҙ юғалды» тип яҙылған.  Йыһат Солтановтың китабында генералдың атаһы яҡлап олатайҙарының Урал арты Әйле ырыуы башҡорттары булыуы, 1764 йылдағы бола баҫтырылғас, әлеге Ҡырмыҫҡалы районына килеп, Биштәкә ауылына нигеҙ һалыуҙары бәйән ителә.  Яуҙаштары алдында батырҙарса һәләк булыуына ҡарамаҫтан, һуңынан «хәбәрһеҙ юғалды», «пленға эләккәндер» тип ялған хәбәр таратылып, һуғыштан һуңғы йылдарҙа уның исемен телгә алыу тыйылды, ләкин яуҙаштарының тырышлығы менән яҡты исеме ҡайтарылды.  Эҙләнеүҙәрем ваҡытында күп яҡшы кешеләр менән таныштым.  Дәүләкән станцияһында вагондан бушатып, элекке торған урындарына алып килгәс, дүртеһе лә (береһенең исеме «Ласточка» була) үҙ урындарына инеп баҫты, тип һөйләне ауыл аҡһаҡалдары.  Белеүебеҙсә, 112-се Башҡорт атлы дивизияһы тәүге алышҡа 1942 йылдың 4 июнендә Брянск фронтында ингән, тәүге көндән үк батырҙарса һуғышҡан.  Ошо эҙләнеүҙәр ваҡытында күп нәмә асыҡланым, дивизияның тарихын ныҡлап өйрәндем.  Ғәлиәхмәт олатайым ҡустыһы  Шакир менән ошо уҡ йылдың сентябрь башында ауылдан атта һыбай сығып китә. Ә күптән түгел Интернетта «Мемориал» сайтынан «1942 йылдың  ноябрендә хәбәрһеҙ юғалды, тип иҫәпләргә була» тигән 1947 йылдың 18 мартында бирелгән  мәғлүмәт таптым. Шул тиклем утты, һыуҙы кисеп тә онотмауҙарына кешеләрҙең иҫе китә.  Дәүләтша олатайым тураһында «Ҡыҙыл армеец, 1943 йылдың февралендә хәбәрһеҙ юғалды» тип яҙылған.  Миәкә  районының Йәнәби-Урсай ауылынан Дәүләтша олатайым саҡырыу ҡағыҙын 1941 йылда баҫыуҙа ат менән иген сабып йөрөгәндә ала.  Уларҙың бөтәһе лә тип әйтерлек уҡыусыларға тәүге тапҡыр еткерелә.
 Легендар генерал Миңлеғәле Шайморатовтың һәләк булыуына 65 йыл тула

 Олатайҙарымдың икеһе лә һуғыштан ҡайта алманы.  «Атайымдың бер  кәштә китаптары ҡалғайны», – ти әсәйем.  Йөҙлөбикә өләсәйемдең алты балаһынан икәүһе генә (Миңниса әбейем, атайым) иҫән ҡала һуғыш ваҡытында.  76-сы дивизия 1942 йылдың май – июнендә һуғыштарҙа ҡатнаша.  Һуғыштың бөтә михнәттәрен күреп, йәшләй генә  тол ҡалыуҙары өҫтөнә ғәзиз балаларын юғалтыу ҡайғыларын кисереп, һуңғы көндәренә тиклем  ирҙәрен көтөп йәшәнеләр.  Ул, әлегә ул исемлектең тулыһынса юҡлығын әйтеп, Подольск ҡалаһында урынлашҡан Оборона министрлығының үҙәк архивына (ЦАМО) һорау ебәрҙе.   Иншалла, уларҙың яҙмышын асыҡлармын.  Күптән түгел ауылыбыҙға бер хәрби  журналист килде, отставкалағы майор.  Офицер хеҙмәтен тултырып, журналист эшенә тотонғас та, дивизияның тарихын өйрәнеүгә ҙур көс һала.   Ҡабаланып өйгә ҡайтҡас: «Баҫыуҙа  сыбыртҡым онотолоп ҡалған, барып алығыҙ, йәме», – тигән.  Хәмиҙә өләсәйемдең төрлө сирҙәрҙән биш баланан өс улы үлеп ҡала.  «Аттары  ажғырып тора торғайны.  

 Яҙыусы Йыһат Солтановтың был китабында Бөйөк Ватан һуғышы осорондағы данлы 112-се (16-сы гвардия) Башҡорт атлы  дивизияһына бәйле булған, күбеһенсә  билдәһеҙ һәм аҙ билдәле мәғлүмәттәр, дивизия ветерандарының авторға үҙ  ҡулдары менән  яҙып биргән хәтирәләре баҫыла.  Халҡыбыҙҙың Әйле ырыуынан сыҡҡан тағы бер батыры Салауат Юлаевҡа тамырҙары ҡушылғанын иҫбат итә.  Атайҙары булмағас,  атайым менән әсәйем башланғыс белем генә ала.  Ауылыбыҙҙан һуғышҡа китеп ҡайта алмаған яугирҙарҙың исемлеген дәфтәргә күсереп алдым (аҙаҡ был һандарҙың теүәл түгеллеге асыҡланды), шуларҙың 32-һе хәбәрһеҙ юғалғандар исемлегендә. Бәләкәйҙән үк «Шайморатов генерал» йырын йырлап үҫтек бит инде.  Һуғыш ваҡытында республикабыҙҙа дүрт кавалерия дивизияһы төҙөлә – 74-се, 76-сы, 112-се, 113-сө.  Шулай итеп, эшемдең барып сығырына өмөт уянды.  Олатайым  һуғышҡа әҙерлекте Өфө  янындағы ҡайһылыр станцияла үтәй. Башҡорт атлыларының иҫ киткес батырҙарса һуғышыуы, һәр саҡ алғы һыҙыҡҡа, иң ауыр участкаларға ут аҫтына ебәрелеп тә, рейд ваҡытында армия һәм корпус командирҙарынан ярҙамһыҙ ҡалдырылып, һәләкәткә дусар ителгәс тә Шайморатовтың үҙ яугирҙарының ғүмере өсөн һуңғы һулышына тиклем һуғышыуы – оноторлоҡмо һуң былар барыһы ла?  Шуға ла нәҫелебеҙ аҙ һанлы.   Интернетта иһә уның тураһында ла, Шакир бабайым тураһында ла бер ниндәй ҙә мәғлүмәт таба алманым.
 Олатайҙарымдың яҙмышын асыҡлау маҡсаты менән, икеһенең береһе булһа ла М. Шайморатовтың атлы дивизияһында хеҙмәт итмәгәнме икән, тип күп кенә китап уҡып сыҡтым, бәлки,  исемдәре осрар тип.  Дәүләкән районы, Хәҙерге ҡатмарлы мәлдә Шайморатов кеүек ил улының исемен данлап мәңгеләштереү йәш быуындар алдында ҙур тәрбиәүи көс булып торор ине.  Дәүләтша олатайым иһә  пожаркала аттар ҡарай.  Уларҙы бер ҡасан да эшкә сығармайҙар, үҙҙәренең үлеме менән үлгәнсе ҙур хөрмәт менән тәрбиәләйҙәр.  Дим биҫтәһендә урынлашҡан 112-се Башҡорт атлы дивизияһының музейы директоры Илүзә Ишмөхәмәт ҡыҙы Ғәйнуллина йылы ҡабул итте.  Был журналист та тыумышы менән ошо яҡтарҙан булып, бала сағынан башҡорт атлыларының иҫ киткес батырлыҡтарын ишетеп үҫкән.  «Атайым һуғышҡа киткәндә беҙ, беребеҙҙән-беребеҙ бәләкәй балалар, бер нәмә лә аңламайынса картуф ашап ултырып ҡалдыҡ», – тип хәтерләй ул.  Әммә 112-се Башҡорт атлы дивизияһының данлыҡлы командиры М. Шайморатовтың тарихын өйрәнеүем дә ҙур бер маҡсатҡа әүерелде. Юҡҡа  булманы, әлбиттә, мәҫәлән,  «Слава башкирских  конников» китабының «Чтобы помнили...» бүлегендә ике ауылдашым яҙмышын (Әсмәндиәр Ҡунафин, Ҡабарджан Каширов) асыҡлаһам, яңы ғына сыҡҡан Йыһат Солтановтың «Башҡорт дивизияһы» китабында иһә тағы ла бер ауылдашым –  Мөхәмәтдин Миңләхмәтовтың дошман тылында  тәрән рейдта батырҙарса (1943 йылдың 23 февралендә) һәләк булып, туғандар ҡәберлегенә ерләнгәнен белдем. Хәҙер атайым да мәрхүм инде. Әсәйем Ҡанғыр-Мәнәүез ауылыныҡы.  Ошо дивизияның һуғышҡа инер алдынан төҙөлгән исемлеген күрәһе ине тип, Дим биҫтәһенә, Өфө ҡалаһына музейҙарға барҙым.  Әле үҙем йәшәгән Дәүләкән районының Тавричанка ауылы ҡаршыһында ғына һуғышҡа тиклем тоҡомло аттар фермаһы булған.  74-се, 113-сө дивизиялар үҙ аллы һуғышта ҡатнашмай, таратылып, башҡа частарға ебәреләләр. Шайморатовты халыҡ герой тип белә, ысынбарлыҡта иһә, быйыл 23 февралдә уның һәләк булыуына 65 йыл тулһа ла, Герой исеме һаман бирелмәгән.  Балаларҙан иң өлкәне булған  Миңниса әбейем (уға ул саҡта 11 йәш була) аҙаҡ барып эҙләп ҡарай, әммә таба  алмай.  Әлеге килеүе лә ошо маҡсат менән икән.