Һәр ваҡыт уҡыусыларының, хеҙмәттәштәренең йылы ҡарашын, кеселекле мөнәсәбәтен тойоп йәшәй.  Дыуан лицей-интернатында үткән республика «Тимер Йосопов уҡыуҙары»нда 9-сы «А» класынан Ғәзинур Абдрахманов 2-се дәрәжә дипломға эйә булһа, яҡташыбыҙ Гөлнур Яҡупова исемендәге «Өмөтлө  ҡәләм» бәйгеһендә Алһыу Сөләймәнова номинацияла билдәләнә. Тәжрибәле уҡытыусының хеҙмәте лә юғары баһалана: «Рәсәй Федерацияһының мәғариф отличнигы», «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» исемдәренә лайыҡ.  Бына 33 йыл буйы Рәмзиә Ғайса ҡыҙы уҡыусыларға башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән белем бирә.  Ул  балалар өсөн икенсе әсәй ҙә, 
атай ҙа, яҡын дуҫ та.  Ҡайһы берҙәре, филолог һөнәре алып, башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытһа, икенселәре төрлө дәүләт ойошмаларында тырышып эшләй.  «Башҡортостан» телерадиокомпанияһында ғына ла улар өсәү: Ләлә Йәнмырҙина – «Яҡшы кәйеф» тапшырыуының мөхәррире, Фирҙәүес Дәүләтова – «Ватан», Оксана Шәрипова «Юлдаш» программаһының хәбәр­селәре.  Красноусол башҡорт гимназия-интернатын республикала иң яҡшы мәктәптәрҙең береһе итеп беләләр икән, тимәк, бында уның да өлөшө бар. Әгәр ысын мәғәнәһендә уңышлы уҡытыусы булмаһа, коллективта өлгө күрһәтмәһә, коллегаларынан фән олимпиадаларында, төрлө конкурстарҙа еңеү талап итергә хоҡуғы булыр инеме һуң?  Республика олимпиадаһында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән йыл һайын уңышлы һөҙөмтә күрһәткән өсөн уҡыусыларының БР Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнеүе, фәнни-эҙләнеү эштәрендә әүҙем ҡатнашып, юғары дәрәжә дипломға лайыҡ булыуы, төрлө бәйгеләрҙә призлы урындар яулауы – тынғыһыҙ педагогтың тырыш хеҙмәт емеше.   Стәрлетамаҡ педагогия институтын тамамлағандан алып мәктәптә яратҡан фәненән уҡыусыларына белем бирә һәм бер үк ваҡытта директорҙың уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын үтәй.  Бары тик үҙемдең уҡытыу­сыларыма ҡарап, улар һымаҡ күпте белергә, яҡшы мөғәллимә булырға хыяллана инем.  Уның менән иҫәпләшәләр, кәңәшләшәләр.  
– Уҡытыусы һөнәрен һайлаған саҡта үҙемә шул тиклем ҙур яуаплылыҡ алырмын тип уйламағайным, был хаҡта белмәй ҙә, аңламай ҙа, уйланмай ҙа торғайным.  Әсәһе яғынан педагогтар ике тиҫтәгә яҡын.  Етәксе кеше бөтә яҡтан өлгө булһа ғына коллектив уңышлы эшләй, ҙур уңыштарға өлгәшә ала.   Хаҡ һүҙҙәр.  Эльвера Ҡунафина,  Унда Харрас ағай Йосоповтың, Ишбулды ағай Вәлитовтың, Салауат Галиндың лекцияларын тыңлау мине телгә, әҙәбиәткә ғашиҡ итте, ә улар ойошторған түңәрәктәргә йөрөү профессияма ҡарата ижади ҡараш тәрбиәләне,– ти ул. 2007 йылда «Иң яҡшы башҡорт теле һәм әҙәбиәте, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы» республика конкурсында еңеүсе була, диплом һәм аҡсалата премия менән бүләкләнә.
– Ғаиләмдә хөрмәт итәләр, туғандар менән дуҫ һәм татыу ғүмер итәбеҙ.  Коллегам үҙ яҙмышынан, ғүмер юлынан ҡәнәғәт.  Рәмзиә Ғайса ҡыҙының юлын дауам итеүсе уҡыусылары ла бихисап.  11-се «В» класынан Регина Шәрипова, район фәнни-ғәмәли конференцияһында уңышлы сығыш яһап, 2-се дәрәжә диплом менән бүләкләнә.  Уҡытыусы… Донъяла иң гүзәл, матур һөнәр эйәһе ул уҡытыусы.  Әлбиттә, юҡ.  Уның һүҙе һине үҫтерә, дауалай, ярата, ҡыуандыра, илһам бирә, көслө, матур һәм батыр итә.  Күңелдәргә илһам, дәрт өрөүсе, белем үрҙәренә  әйҙәүсе, бала йөрәгендә ышаныс, киләсәккә өмөт уятыусы, шәхес булып формалашырға ярҙам итеүсе кеше ул уҡытыусы.  Гөлназ Батыр­шина, филология фәндәре буйынса кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлап, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында ғилми хеҙмәткәр булып эшләй. Рәмзиә Ғайса ҡыҙы 28 йыл директорҙың уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Әле мин кешеләргә кәрәклемен, бынан да ҙур бәхеттең булыуы мөмкинме һуң?!  Сөнки ул үҙе ябай ҙа, ярҙамсыл да.  Атайым, әсәйем, ҡәйнәм иҫән, кәңәш-төңәштәре менән һаман да ярҙам итәләр, дөрөҫ йәшәргә өйрәтәләр.  
 Ул үҙ эшенә яуаплы ла, талапсан да ҡарай.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә интернат-мәктәптә белем алыу ҡанаттарымды нығытты, теләгемә көс-ҡеүәт бирҙе һәм 1977 йылдың 1 сентябрендә мин Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институты талибәһе инем инде.  Ысын уҡытыусы ҡөҙрәт көсөнә эйә, тиҙәр.  Балаларҙы ихлас һөйөүе, эшенә мөкиббән бирелеүе уҡытыусының эш һөҙөмтәһендә  асыҡ  сағыла.  – ти Рәмзиә Ғайса ҡыҙы Монасипова.
 Рәмзиә Ғайса ҡыҙы Монасипова – ошо барлыҡ сифат­тарҙы үҙенә туплаған тәжрибәле уҡытыусы.  Кесе ҡыҙы Лилиә, Салауат педагогия колледжын тамамлағас, медицина университетына уҡырға инеп, табип дипломына эйә була.  Мәҫәлән, үткән уҡыу йылында «Баҫҡыстар» исемле әҙәбиәт, журналистика буйынса төбәк-ара  конкурс-фестивалендә              11-се «А» класы уҡыусыһы Алһыу Сөләймәнова «Шиғриәт» секцияһында – 3-сө дәрәжә, «Проза» секцияһында 1-се дәрәжә дипломға лайыҡ була.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Бер туған һеңлеһе лә, ике ҡыҙы ла уҡы­тыусы һөнәрен һайлаған. 