Ярай, ирҙәр йөрөй ти, белә күрә ни өсөн ҡатындар ғаиләле ирҙәр менән йөрөй һуң, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Йәш саҡта барыһына ла алһыу күҙлек аша ғына ҡарайһың.  Өҫтәүенә, ҡатыны кеүек, юҡ-бар өсөн мыжымай, «һөйгәнем», «аҡыллым» кеүек яғымлы һүҙҙәр менән генә ҡаршылай.  Икенсе төркөм ирҙәр иһә бер генә ҡатынды ла күҙҙән ысҡындырмай, уңайы тура килгән һайын берәйһе менән йөрөргә әҙер булыусы хыянатсылар төркөмөнә инә.  
 Дөрөҫ, ғаиләһе булып та, ситтәр менән буталыусыларға халыҡта һәр ваҡыт кире ҡараш йәшәй.  Шулай ҙа һәр кемдең үҙ яҙмышы, беҙ бер кемде лә ғәйепләй ҙә, хөкөм итә лә алмайбыҙ.  Психологтар бында төрлө сәбәптәрҙе күрһәтә.  Икенсенән, ирҙәрҙең оҫта итеп алдап, үҙҙәрен йәлләтә белеүе.  Юҡҡа ғына, йылы һүҙгә йылан да эйәләй, тип әйтмәйҙәр бит, хатта иң ҡырыҫ холоҡло ир-егеттең дә изге һүҙҙән, яҡты сырайҙан иреп төшөүе бар.  Шунлыҡтан, барыбер миңә килә ул, тип үҙен ышандырып, күпме булһа ла көтөргә әҙер.   Булдыра алһаң, һин дә  йөрө, тип,  иренең дә, һөйәренең дә күңелен күрә белеүсе ҡатындар ҙа юҡ түгел арабыҙҙа.  Ҡыҙҙарҙы тейешле урында ҡалдырып та өлгөрмәйҙәр, ир кеше башҡаларына шылтыратырға тотона.  Ирҙәр күпме генә ситкә йөрөмәһен, улар бер ҡасан да ғаиләләрен ташламаясаҡ.  Йәнә таксистың һөйләгәндәре иҫкә төшә.  Ситкә йөрөүҙең сәбәбе нимәлә?
 Бәлки, башҡаларға фәһем булырҙай, үҙегеҙҙең тормошоғоҙҙа булған ваҡиғалар тураһында бәйән итерһегеҙ.  Маршрутты үҙгәртеп, һөйәре янында ҡалдырып китергә тура килде», – тигәйне ул.  Унда бер ниндәй хис-тойғоға ла урын юҡ.  Йәғни ул шәп, уның ҡатыны ла бар, һөйәркәһе лә – тулы «комплект».  Тағы ла таныш таксистың һөйләгәндәренә күҙ һалайыҡ.  Өсөнсө төркөм ирҙәр үҙҙәренең ирлеген иҫбатлау, үҙ-үҙенә ышанысын арттырыу өсөн генә сит ҡатындарға йөрөй.  Хөрмәтле ҡатындар,  был турала һеҙ  ни уйлайһығыҙ, һеҙҙән хаттар көтөп ҡалабыҙ.  Ир-егеттәр, һеҙҙең дә фекерҙе ишетке килә.  Ҡатындар ниңә 
ғаиләле ирҙәр менән осраша? Бишенсенән, ҡатын-ҡыҙҙың ғаиләле ирҙәр менән матди яғын уйлап ҡына ла осрашыуы ихтимал.  Уны, барып еткәс тә шылтыратырһың, тип ир кеше оҙатып ҡалды.  Ҡасан ғына, нисек кенә ҡатындарын алдап,  һөйәркәләре менән осрашмайҙар!  Тимур иһә нимә эшләргә белмәй өҙгөләнә.  Күпме генә ғорурлыҡтарын алға ҡуйып, яңғыҙ донъя көтөргә тырышмаһын, уларҙың да аҙға ғына булһа ла кемделер таяныс, терәк итеп күргеһе килә, кәрәк урында ир һүҙен әйтеүен көтә.    Ирҙәрҙең бөтәһе лә йөрөй инде ул, йөрөмәгән ирҙәр бар тиһеңме – ҡатындарҙа ирҙәр тоғролоғона ышаныс ҡалманы ла, буғай.  Үҙе иһә: «Бер-ике  сәғәттән ҡатын төнгө сменанан эштән ҡайтырға тейеш, шуға тиклем йортта берәйһе менән осрашып өлгөрөргә ине», – тип һөйләнеп тә ала.
 Бәлки,   тормошҡа бер аҙ еңелерәк ҡарарға өйрәнергә кәрәктер.  Әммә йәшәй-йәшәй, тормоштоң башҡа яҡтары ла күҙгә салына башлай.  Шулай уҡ,  йөрөйһөң икән, бар, шул һөйәркәң менән йәшә, тип ирҙәрен ҡыуып сығарған ҡатындарға ла еңелдән түгел.  Бында үҙҙәрен төрлө яуаплылыҡтан азат итеп тоя.  Дүртенсенән, ирҙәр генә түгел, ҡатындар ҙа йылы һүҙгә, яратыуға мохтаж.  Берҙән, хәүефһеҙерәк булһа, икенсенән, уларҙы ысын хис-тойғолар берләштереүе лә ихтимал.  Өйгә ҡайтып, ҡатыныңды ғына ҡосаҡлап ят та бит, юҡ, таксиға 1000 тәңкә аҡсаһын да йәлләмәй, ҡайҙалыр барырға кәрәк.  Ҡатындар – нескә күңелле халыҡ, хискә бирелеп барыу­сан, шунлыҡтан шашып ғашиҡ булыуҙары һәм дә һөйгәненең бөтә ҡылыҡтарын ғәфү итергә әҙерлектәре беренсе сәбәп булырға мөмкин, тигән аңлатма бирә психологтар. Бер юлы ике ҡатынды яратып буламы?
 Ғәҙәттә, ирҙәр сит ҡатындар менән уңайы тура килгәндә, ваҡыт үткәреү, күңел асыу өсөн генә осраша һәм партнер­ҙарын йыш ҡына алмаштырып тора.  Уларҙы оҙайлы мөнәсәбәттәр ҡыҙыҡһындырмай, тик ҡыҫҡа осрашыуҙар ғына кәрәк.  
 Уларға йән яртыһын табырға нимә ҡамасаулай: артыҡ ҡыйыуһыҙлыҡмы, әллә үтә талапсанлыҡмы?  Бер кем дә ҡатыны өҫтөнән йөрөүсе ирҙәрҙе, ире була тороп та, башҡалар менән осрашыусы ҡатындарҙы хупламай.  Бер нәмәгә ҡарамай, бар сабырлыҡтарын туплап, теш ҡыҫып түҙеп, ғаиләһен һаҡлап алып ҡалған ҡатындарға һәйкәл ҡуйырлыҡ, сөнки иреңдең хыянатынан да ауырыраҡ нәмә юҡтыр ул, уны кисереү һәр кемдең дә ҡулынан килмәй.  «Бер көн кис йәш кенә ирҙе йөрөгән ҡыҙы янына алып барҙым, улар таксиҙа ултырып   бик оҙаҡ һөйләштеләр.  Өҫтәүенә, ул   ҡайһы бер проблемаларҙы ла  хәл итергә ярҙам итһә.   Юлиә (ҡыҙҙың исемен шулай тип алайыҡ): «Йә мин, йә бөтөнләй осрашмайбыҙ, етте, хәл ит», – тип егеткә ҡәтғи генә талап та ҡуйҙы.  Ҡарап тороуға һин дә мин йәшәп ятҡан ғаиләләрҙең дә барыһы ла ал да гөл түгел икәнлегенә инанаһың.  «Ҡатынымды ла  үлеп  яратам, ул иҫ киткес матур, һы­лыуҡайҙарың ары торһон, янында сит ирҙәр күрһәм, көнләшеүҙән нимә эшләргә белмәйем, шул уҡ ваҡытта  Юлиәне лә яратам, унһыҙ ҙа тора алмайым.  Ғаиләһе  булып та, ирҙәр башҡа ҡатындарға йөрөй,   ҡатындар иһә  сит ирҙәр менән осраша.  Ғәҙәттә, ҡатындарын ныҡ көнләшкән ирҙәр ҙә, әллә уның ситкә йөрөүенән ҡурҡып, йыш ҡына «һулға»  йөрөп алыусан.  Шулай уҡ бер тапҡыр төнгө кафенан ике ҡыҙ менән бер урта йәштәрҙәге ирҙе барып ала.   Бындай өмөтләнеүҙән дә ауырырағы юҡтыр, сөнки ул ирҙең ҡатыны менән айырылышыу тураһында уйлап та бирмәүен башына ла индереп сығармай.  Ғәҙәттә, сит ҡатындарға йөрөгән ирҙәр, ғаиләләрендә күптән инде аңлашылмаусанлыҡ хөкөм һөрөүе, ҡатыны менән балалары өсөн генә йәшәүе, улар араһында бер ниндәй ҙә мөнәсәбәттең булмауы йәки инде күптән бергә йәшәмәүҙәре хаҡында һөйләргә ярата.  Әммә улар араһында  бер үк кеше менән оҙайлы мөнәсәбәттәрҙе һаҡлаусылары ла бар.  Матди яҡтан тәьмин итә икән, рәхим ит, юҡ икән, башҡаһын эҙләргә тура килә.  Быны инде тауар-аҡса мөнәсәбәттәре тип кенә әйтергә мөмкин.  Шунлыҡтан ҡырыҫ, уҫал ҡатындар­ҙың ирҙәре лә күп осраҡта ситтән йылылыҡ һәм яҡлау эҙләй. Ҡыйын, үҙемде бер әҙәм аҡтығы итеп хис итәм.       Бында ул үҙен ышаныслыраҡ тоя, сөнки бер-ике килеп киткәндә уның холҡон да белеп бөтә алмайҙар, үлтергәнсе әрлә­мәйҙәр ҙә.   Әммә икәүһен дә яратам, мин нимә эшләргә тейеш?» – ти».  Үҙе шунда уҡ: «Ниңә,  ирҙәр генә йөрөй, тиһең, йөрөгән ҡатындар ҙа була», – тип ҡуйҙы, ирҙәрҙе генә яманламайыҡ әле, тигәндәй.  Бындай һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Юлға ғына түгел, һөйәркәләренә күстәнәсенә, сәскәһенә лә аҡсаһын түгергә мәжбүр бит ул.  Берсә талашып китәләр, берсә һин дә мин һөйләшәләр.   Ҡатыны «һин эшкинмәгән, теге лә был» ти башлаһа, йәһәт кенә һөйәркәһенә юл ала.   Ғөмүмән, уның һөйләгәндәрен тыңлаһаң, көслө заттың шул тиклем дә әшәкелегенә, алдаҡсылығына хайран ҡалаһың, улар­ға бөтөнләй ҙә ышаныу мөмкин түгел кеүек.  Хоҙай үҙе хөкөмдар, тигән әйтем дә бар.  Төндә Юлиә менән булып һуңлап ҡайтып инһәм, ҡатынымдың: «Йөрәккәйем, ҡайҙа оҙаҡланың?» – тигән һүҙҙәренән нимә эшләргә белмәйем.  Аҙ ғына һуғып алдыммы, аяғым сит ҡатындарға тартып ала ла китә, тип аңлата ул был ҡылығын.  Ир кеше булараҡ, ул ир-егеттәрҙең йөрөүенә бер ҙә ҡаршы булмауын белдерҙе.   Мәҫәлән, бер аҙ һуҡтырып алған ирҙе уға ете төн уртаһында ҡаланан 80 – 90 саҡрым алыҫлыҡтағы ауылға, һөйәркәһе янына алып барырға тура килә.  Һөйәркәһе янына  улар ял итергә, күңел асырға килә.  Өҫтәүенә, балалар ҙа булһа, уларҙы аяҡҡа баҫтырыу яңғыҙ кешегә еңелдән булмаясаҡ.   Ысынлап та, ирҙәрҙең барыһы ла ситкә йөрөймө, әллә тик ҡатынына ғына тоғролоҡ һаҡлаусы ирҙәр ҙә бармы?       Элек тә булған ситтән «мөхәббәт» эҙләүселәр, әммә улар тыйнағыраҡ, әҙәплерәк булған, йөрөһәләр ҙә, ҡасып-боҫоп, халыҡтан оялып йөрөгән.  Сөнки ҡыуып сығарыу менән генә уны һәм бергә йәшәлгән йылдарҙы, һеҙҙе берләштергән хис-тойғоларҙы йөрәктән алып ташлап булмай, икенсенән, яңғыҙ донъя көтөргә лә көс кәрәк.  Шулай уҡ бер тапҡыр төнгө кафенан ике ҡыҙ менән бер урта йәш­тәрҙәге ирҙе барып ала.  Шулай рәхәтерәк бит, бүре лә туҡ, һарыҡ та имен, тигәндәй.    
 Ҡыҙыҡ инде был тормош, кемгәлер берәү ҙә юҡ, кемгәлер булғаны ла етмәй.    «Был тәбиғи хәл бит, уның ғәйепләрлек бер нәмәһе лә юҡ,  иң мөһиме, ҡатының ғына белмәһен», – тигән кеүегерәк фекер әйтте  ул.  Хәҙер иһә бигерәк асыҡтан-асыҡ йөрөйҙәр кеүек, айырыуса ҙур ҡалаларҙа бындай хәлдәрҙе аҙым һайын күҙәтергә мөмкин.  Яратышып өйләнешкән парҙар, ғүмер буйы изге хистәренә тоғро ҡалып, бер-береһен ҡәҙерләп, яратып, дуҫ-татыу ғына йәшәйҙер, тип уйлайһың.  Ҡыҙҙарҙы тейешле урында ҡалдырып та өлгөрмәйҙәр, ир кеше башҡаларына шылтыратырға тотона.  «Сираттағы пассажирым бер ханым ине.  Шулай ҙа ирҙәрҙе сит ҡатындарға йөрөргә нимә этәрә һуң?
 Кейәүгә сығып, матур итеп донъя көтөрҙәй яңғыҙ ир юҡ икән, исмаһам, ваҡытлыса булһа ла ғаиләлеһе менән осраша ул.    Таксист булып эшләүсе бер танышымдың төнгө мажаралар хаҡында һөйләүенә ҡарағанда, ирҙәрҙең барыһы ла йөрөй кеүек.  Ҡуҙғалып китеү менән гүзәл ханым: «Һин ҡайҙа, әйҙә, осрашайыҡ әле», – тип икенсеһенә    шылтырата башланы.  Терһәгегеҙҙе тешләрҙәй булырһығыҙ ҙа – һуң булыр. Быны нисек аңларға: ҡатыны менән ғаиләһен шул тиклем изгеләштереүҙәнме, әллә  яҙмыштарында  ҡырҡа боролош яһарға батырсылыҡ итмәүҙәнме?  Беренсенән, ғаиләләге проблемаларҙан, яуаплылыҡтан ҡасыу өсөн.  Өсөнсөнән, ҡатын-ҡыҙ яңғыҙлыҡтан ҡурҡа.    Әҙме  ни донъя йөгөн яңғыҙ тартҡан бынамын тигән ҡатындар һәм үҙ яртыһын таба алмай 40 – 50-гә еткән типһә, тимер өҙөрлөк ир-егеттәр.  Шулай ҙа ике яҡлы тормош алып барыуҙың барыбер бер сиге килеп сығыуы ла бар, бында, ғәҙәттә, ҡатындар ғына һуңғы нөктәне ҡуйырға һәләтле.  Ҡатын-ҡыҙ, тиҙ ышаныусан зат булараҡ, был һүҙҙәрҙең ысын булыуына тамсы ла шикләнмәй  һәм   уны ғына ярата тип алдана.  Был донъяла ләззәт табып йәшәп ҡалыу   – шундай принцип менән йәшәй улар.  Ҡыҙған баш менән яһалған аҙымға һуңынан үкенерлек булмаһын, сөнки яңғыҙ ҡатындар күп, тиҙ генә ирегеҙҙе үҙләштереп алыу­ҙары бар, тип кәңәш итә белгестәр.  Мәңгелек һорауҙарға яуап 
табырға тырышыусы гүзәл зат. Бер осрашҡанда яҡшы ғына урында эшләүсе икенсе бер танышым менән дә ошо темаға һүҙ сыҡты.   Эйе, был һүҙҙәр менән дә килешмәү мөмкин түгел.  Ғаилә тарҡатыусы, кеше араһын бутаусы, тағы әллә ниндәй яман һүҙҙәр менән тәнҡитләйҙәр уларҙы.  Ир-егеттең ситкә йөрөүенә һәр кемдең үҙ фекере.   Үҙе иһә: «Бер-ике  сәғәттән ҡатын төнгө сменанан эштән ҡайтырға тейеш, шуға тиклем йортта берәйһе менән осрашып өлгөрөргә ине», – тип һөйләнеп тә ала.
 
«Һулаҡайға» йөрөмәгән ирҙәр бар тиһеңме, улар барыһы ла йөрөй, уңайы ғына тура килһен.  Ҡатының да булһын, һөйәркәң дә. 