Хәҙер  ейән-ейәнсәремә белем алырға ярҙам итәм.  Уларҙы ҡыҙым кеүек илебеҙгә кәрәкле кеше итеп күреү – минең өсөн иң ҙур бәхет.
 Яғылмаған һыуыҡ өйҙә йәшәнек.  Май айында, ҡыҙымды күтәреп, Өфөгә ҡайтып ураным.  Йәшәр  урыныбыҙ бар.   Был әҙәмдең ни тиклем түбән йәнле булыуын шул ваҡытта ғына аңланым.  Йоҡлағанда туңып ятмаһын өсөн, ҡыҙыма шәл, пальто, быйма кейҙереп ятҡыра торғайным.  Ҡала егетенең минең арттан йөрөүе битараф ҡалдырманы – уны яратып өлгөр­ҙөм.  Ҡыҙым атаһына шул тиклем оҡшап тороуына ҡарамаҫтан, улар: «Был бала беҙҙең ейәнсәр түгел», – тип  барҙы.  Һуңғы йылдарҙа  атаһы тураһында  һораша башланы, уның ошо  ҡалала йәшәп тә, ҡыҙы менән бер ҙә  ҡыҙыҡһынмауына  аптыраны.  Ата-әсәһе – бер хәл, кәкүк атайҙың шул тиклем ҡаты бәғерле, намыҫһыҙ  булыуына аптыраным.  Бәхеткә күрә, ул ярҙамсыл, яҡшы күңелле, хеҙмәт һөйөүсән булып үҫте.  Хәлем тураһында белгәс, атайым өйҙән ҡыуып сығарҙы – Ҡарағандаға алыҫ туғандарға сығып китергә тура килде.  Был яҙманы уҡығас, ҡайһы берәүҙәр, йылдар үткән, ниңә быларҙы иҫкә алырға инде, тип, мине ғәйепләргә ашығыр.  Бер кисәлә мине Өфө моторҙар эшләү заводында эшләгән егет менән таныштырҙылар.  Ата-әсәһенең, ағайҙарының шул тиклем  ике йөҙлө, алдаҡсы, агрессив, һаран икәнлеген күреп иҫем китте.  Мин ул кәкүккә хат яҙып ҡараным, яуап булманы. Был турала әйтеүем булды – Толя юҡҡа сыҡты, башҡа беҙҙең ятаҡ эргәһендә күренмәне.  Ул ваҡытта, совет власы осоронда, беҙҙе интернационалист итеп тәрбиәләнеләр бит – егеттең урыҫ булыуына күҙ  йомдом.  Ҡыҙымдың атаһы йәшәгән йортҡа ла инеп сыҡтым.  Сентябрь айында балаға уҙғанымды аңланым.  Беҙ юҡҡа сыҡманыҡ.  Бер ярҙам­һыҙ бала ҡарауҙың нимә икәнен күптәр аңлайҙыр.  Анатолий  һәр имтиханымдан һуң аудитория алдында сәскә тотоп ҡаршылай башланы.  Ләкин яҙмай ҙа булдыра алмайым.
1967 йылда институтта уҡып йөрөй инем.  Март айында Ҡарағанда ҡалаһында ҡыҙым тыуҙы.  Тәслимә. Ҡыҙымды бик ауырлыҡ менән үҫтерҙем.  Ҡыҙымды юғары белемле иттем, аяҡҡа баҫтырҙым. 