   Берәй сараһын белһәм, сал сәстәрҙән нисек тә ҡотолоу яғын ҡарар һәм бының өсөн бар көсөмдө һалыр инем.  Ҡағиҙә булараҡ, утыҙ биш-ҡырҡ йәштә сәс ағара башлай.  Мәҫәлән, баҡырға ҡытлыҡ кисергәндә, сәскә өҫтәп тәндең төҫө лә үҙгәрә.  Ҡыуанысым, ышанысым юғалды.  Мин дә ошондай ҙур ауырлыҡҡа юлығырмын тип күҙ алдына ла килтермәгәйнем.  Шулай уҡ сәсте көйҙөрөүҙән, ультрафиолет нурҙарҙан, си­фатһыҙ буяуҙарҙан да һаҡларға кәрәк.  Тик һанап үтелгән дарыуҙар табип-эндокринолог тарафынан ғына билдәләнергә тейеш.  Ә был үлемгә тиң.  Ни хәл итмәк кәрәк... Ҡәҙерле «Йәшлек», миңә нимә эшләргә, гел генә сәсте буяп та йөрөп булмай бит?  Халыҡ медицинаһы буйынса ай буйы кесерткән төнәтмәһе (яртышар стаканлап көнөнә өс тапҡыр ашар алдынан) эсергә мөмкин.  Алкоголле эсемлектәрҙе, кофены күп ҡулланыу, балыҡ, йәшелсәләрҙе әҙ ашау, арыу, ҡояшта оҙаҡ ҡыҙыныу, витамин, минераль матдәләр етешмәүе, периферик һәм үҙәк нервы системаһы ҡаҡшауы, стресс, нәҫел үҙенсәлектәре, ҡайһы бер вируслы инфекциялар, гормондар боҙолоуы, бөйөр ауы­рыуҙары, тире сирҙәре, иммунитет боҙолоуы сәс ағарыуына килтерә.  Иҫкәрмә: төнәтмә ҡан баҫымын күтәрә.  Сәсте йыш буяу (бигерәк тә үрҙә телгә алған ҡына менән) баш тиреһе ауырыуҙарына юлыҡтыра.   Хлорохин, резохин, финилтиомочевина кеүек ҡайһы бер дарыуҙар ҡулланыуҙың да сәскә йоғонтоһо насар.  Сәсте  ромашка, һуған, сәй төнәтмәһе менән дә буяйҙар. Тик был өлкәлә тикшеренеүҙәр әлегә юҡ кимәлендә.  Билдәле, аҡ сәстәрҙе ҡаплар өсөн күптәр иң элек буяуҙарға мөрәжәғәт итә.  Улар төрлө булырға мөмкин.  Шуға иғтибар итегеҙ, әгәр бөгөн башығыҙҙа бер нисә йөҙ самаһы аҡ сәс булһа, биш-алты йылдан һуң улар дөйөм сәсегеҙҙең 30 – 35 процентын тәшкил итәсәк.  Тик был белгестәр әлегә беҙҙә юҡ кимәлендә.  Сөнки тамырынан сыҡҡан бүлендек эргәһендәге сәстәрҙе зарарлай.  Тимәк, сәсегеҙ тәбиғи төҫөн һаҡлаһын, һау-сәләмәт, ялтырап торһон тиһәгеҙ, иң элек эске органдар ауырыуҙарын дауалар­ға, профилактика саралары хаҡында оноторға ярамай.  Утыҙ биш йәштән һуң тәүге аҡ сәстәр күренеп, илле-илле биш йәшкә сәс ағарыу – нормаль күренеш.  Даими рәүештә А, С, Е витаминдары, рибофлавин, фолий кислотаһы ҡабул итеү ҙә сәс ағарыуын тотҡарлай ала.  Икенсенән, сәстең иртә ағарыуы гендарға ла бәйле.  Сөнки, аллергия барлыҡҡа килеп, сәс һыныусанға әйләнә, тәбиғи төҫөн юғалта.  Илшат.

 Төнәтмәне ай дауамында бер балғалаҡлап ас ҡарынға ашарҙан ярты сәғәт алда эсергә.  Мелонициттар меланинды әҙ бүлеп сығара башлау һөҙөмтәһендә сәс­тәрҙең төҫө юғала.  Сәс ағарыуынан ҡотолоп булмаған кеүек, уны дауалау ҙа мөмкин түгел.   Ағарғанмы, төҫө үҙгәргәнме?
 Сәс ағарыуына  ҡаршы көрәш
 Бәхеткә күрә, был сир менән интегеүселәр арабыҙҙа һирәк күҙәтелә.   Шуға күрә сәсен йыш буяған кеше ваҡыты-ваҡыты менән табип-трихологҡа күренеп то­рорға тейеш.  Күптәр, аҡ сәсте буяй ҙа, нығыта ла тип, ҡынаға өҫтөнлөк бирә.  Алты ҡыҙыл боросто ярты литр араҡыға һалып быяла һауытта ҡараңғы урынға төнәтергә ҡуябыҙ.  Өҫтәүенә, оҙаҡҡа ла етә.  Мәҫәлән, кариес тыуҙырыусы бактериялар сәсте туҡландырыусы тамыр­ҙарға эләгә ала.  Сәбәбе шул: йәшләй генә сәсем ағарыуы тормошомдо ғазапҡа әйләндерҙе.  
 Шулай, бар рухымды, ҡеүәтемде, дәртемде, йәшәү йәмен сал сәстәр «урланы».  
 Сәс ағарыу сәбәптәре сәс фолликулдарында меланин эшкәртеү әкренләп түбәнәйеүгә ҡайтып ҡала.  Шулай ҙа был турала, моғайын, яҡын киләсәктә ғалимдар асыш яһар тигән ышаныс бар.  Ҡайһы саҡта себорея, организмға баҡыр етешмәүе, ҡалҡан биҙе эш­мәкәрлеге боҙолоуы кеүек ауырыуҙарҙан сәстең төҫө үҙгәреүе ихтимал.  Ә бер төҫкә инһен өсөн процедураны бер нисә этапта башҡарырға кәрәк.  Шулай ҙа белгестәр буяуҙар менән артыҡ мауығыуҙы тыя.  Ә инде сәс утыҙ биш йәшкә тиклем ағарһа, аптырарға нигеҙ бар.  Өс аҙнанан һуң көн һайын бер балғалаҡлап йыуыр алдынан сәс тамырҙарына һөртәбеҙ.    Бигерәк тә хроник отит, тонзиллит, кариес кеүек ауырыуҙарға, һыуыҡ тейҙереүҙән хасил булған ауырыуҙарға юл ҡуйырға ярамай.
 Сал сәс ирҙәргә олпатлыҡ өҫтәй тиһәләр ҙә, күпселек был фекер менән килешмәй.  
 Шулай уҡ әлеге төнәтмәне көн һайын бер нисә аҙна дауамында сәс тамыр­ҙарына һөртһәң дә файҙалы.  Ваҡыт үтеү менән ул тотош башты баҫып ала.  Шуға күрә гастроэнтеролог, стоматолог, отоларингологҡа даими күренеп торорға кәрәк.  Сибәр ҡыҙҙарға минең һымаҡ иртә ҡартайған «бабай»ҙың кәрәге юҡ бит инде.  Был дөрөҫ түгел.  Зифа буй-һынлы ҡыҙҙарҙы күргән һайын йөрәк яна, йән әрней.  Мәҫәлән, бер-ике аш ҡалағы петрушка, бүтбүлдек йәки сельде­рей­ҙың һутын көнөнә бер тапҡыр башҡа һөртөргә мөмкин.  Юғары технология буйынса әҙерләнгән хәҙерге заман буяуҙары күпкә за­рарһыҙыраҡ.  Эй, Хоҙайым, сәсем ниндәй гонаһтарым өсөн шулай иртә ағарҙы икән?  Уларҙы үҙ белдегең менән эсеү тыйыла.  Бынан тыш, бөгөн, сәс ағарыуға тирә-яҡ мөхит тә йоғонто яһай, тигән фараздар ышаныслы яңғырай.  Тик уларҙың да тирегә ярашлыһын һайлап ала белеү зарур.  Ярты литр араҡыға тамыр­ҙы һалып, ҡараңғы урынға ҡуябыҙ.  Бының өсөн груша, кәбеҫтә, һуған, ер еләге, ҡурай еләге, абрикос, сейә ашағыҙ.  Ике аҙнанан сәс ҡарая башлай.  Тәүҙә сәбәбен асыҡларға кәрәк.  Халҡыбыҙҙа, кеше хәлен кеше белмәй, үҙ башына төшмәһә, тигән әйтем бар.  Генетик үҙенсәлектәрҙең сәс ағарыуға булышлығы тураһындағы мәғлүмәттәр әлегә  билдәһеҙ.  Ҡайһы берәүҙәрҙең сәсе егерме йәштә үк ағара, быны хатта һиҙмәүең дә ихтимал.  Көндәлек тормошта иғтибар итһәгеҙ, ҡайһы бер кешеләрҙең сәстәре нәҫеле менән йәш килеш ағарыуы билдәле.  Шулай ҙа ҡайһы бер профилактик саралар был процесты кисектерә ала.  Баш тиреһенә маскалар эшләү ҙә файҙалы.  Әгәр ҙә ни бары бер нисә бөртөк аҡ сәс тапһағыҙ, һеҙгә яҡын арала сәс ағарыу янамай.  Шуның өсөн буяуҙарға, төҫ биреүсе кремдар­ға мөрәжәғәт итеүҙән башҡа сара юҡ.  Тик дауалап булмағанға күрә буя­тыуҙан, үрҙә телгә алып үткән халыҡ медицинаһына таянып, төҫ биреүҙән башҡа сара юҡ.  Аҡ сәстәрҙән ҡотолоу юлы, ысулдары бармы икән? Был процедура биш минут ҡына ваҡытты аласаҡ, ә һөҙөмтәһе алты-һигеҙ аҙнаға етәсәк.  Белгестәр иҫбатлауынса, сәскә сал төшөүе йәшкә бәйле түгел.  Ул түбәндәгесә әҙерләнә: 50 грамм кесерткәнгә ярты литр һыу, шул сама уҡ һеркә ҡоябыҙ.   Шуны иҫтән сығармағыҙ, буяғандан һуң аҡ сәстәр бер төҫкә, ҡаралары икенсе төҫкә инәсәк.  Сөнки бер сәсте йолҡһаң, уның эргәһендә йәнә ике-өс сәс ағарасаҡ.  «Һаумыһығыҙ, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре!   Ә сәс төҫө үҙгәреүе ҡалҡан биҙе эшмәкәрлегенә бәйле булһа, ауырыуға L-тироксин, трийод тиронин кеүек дарыуҙар йәки гормондар, А, С, В1 витаминдары билдәләнә.  Шуның өсөн белгестәр аҡ сәсте ҡайсы менән төбөнән ҡырҡып алырға кәңәш итә.  Ҡуңырт йөҙлө кешеләрҙең сәсе аҡ тәнле кешеләргә ҡарағанда тиҙерәк ағара.  Ҡыҫҡаһы, үҙемде сал  сәсле итеп ҡабул итә алмайым.  30 минут төнәткәндән һуң ярты сәғәт ҡайнатып, һөҙәбеҙ.
 Быға гигиена процедураларын дөрөҫ үтәмәү, шампунды дөрөҫ һайламау ҙа сәбәпсе була.  Иҫбатлауҙар­ҙан сығып фекер йөрөткәндә, сәстең ағарыуы ҡотолғоһоҙ.  Аҡ сәстәр иң элек ҡолаҡ һәм маңлай тирәһендә хасил булыусан.  Сөнки баштағы тамырҙар бер-береһенә бик тығыҙ урынлашҡан.  Аҡ сәскә ҡаршы женьшень ярҙамында ла көрәшергә мөмкин.  Был осраҡта бауырҙы тикшертергә кәрәк.  Аҡ сәсте өҙөргә ярамай.  Уйлап ҡараһам, насар кеше лә түгелмен, күңелем дә, уйҙарым да таҙа.  Ағарған сәсте ҡасан йәшерергә?  Сәс ағарыу сәбәптәре тураһында аңлатып, берәй кәңәш бирһәгеҙ ине.  Һатыуҙа тик аҡ сәс­тәрҙе буяу өсөн генә иҫәпләнгән препараттар бар. 