Ҡырҡылған сәстәрҙе һепереп төшөрөү өсөн ҡылдан эшләнгән бумала файҙаланыу тыйыла.  Хеҙмәтлән­дереүҙән һуң ҡорамалдар һәм таҫтамалдар дезинфекциялана.  Әйтәйек, ҡайсыларҙы, электр ҡырғыстарҙы мотлаҡ рәүештә ун биш минут һайын дезинфекцияланған тампон менән ике тапҡыр һөртөргә кәрәк.  Яңы санитар ҡағиҙәләр реконструктив-пластик хирургия, косметика бүлектәре һәм клиникалары, тире һәм тире аҫты күҙәнәктәре ауырыуҙарын дауалау бүлектәре, дауалау-профилактика учреждениеларының косметология, массаж кабинеттары һәм солярийҙарға ҡағылмай. Август башынан барлыҡ бөҙрәханалар нигеҙләнеп эшләргә тейешле яңы санитар нормалар үҙ көсөнә инде.  Яңы ҡағиҙә хәүефле инфекцияларҙы һәм ауырыуҙарҙы профилактикалауға йүнәлтелә.  Хеҙмәтләндереү өлкәһендәге предприятиелар өсөн талаптарҙы Рәсәйҙең баш санитар табибы Геннадий Онищенко раҫланы.  Бынан тыш, һәр хеҙмәткәрҙең 70 процентлы спирт, 5 процентлы йод шыйыҡсаһы, лейкопластырь, бәйләү материалдары, латекс бирсәткәләре, һыу өсөн һауыты,  марганцовкаһы булған медицина аптечкалары менән тәьмин ителеүе шарт.  Ҡағиҙәлә сәс ҡыҫтырғыстарҙы, бигудиҙарҙы, ҡайсыларҙы , тараҡтарҙы эшкәртеү буйынса саралар тураһында ла ентекле күрһәтелгән.  Клиенттың башынан бет тапҡан осраҡта уны махсус учреждениеға ярҙам һәм консультация алырға йүнәлтеү тураһында ла айырым әйтелә.  Бынан ары һәр клиент өсөн бер тапҡыр файҙалана торған таҫтамалдар, башлыҡтар, япҡыстар ғына ҡулланыласаҡ.  Шулай уҡ йәнә бер яңылыҡ: яңы санитар ҡағиҙәләр продукцияның хәүефһеҙлек документтары булғанда клиентҡа сәс, тырнаҡ өсөн тире парфюмер-косметик сараларҙы үҙе менән алып килеп файҙаланыу мөмкинлеген дә бирә.  Генераль уборка стеналарҙы, иҙәндәр­ҙе, түшәмдәрҙе, ишек-тәҙрәләрҙе, йыһаздарҙы һәм барлыҡ ҡорамалдарҙы дезинфекциялауҙы ла күҙ уңында тота.  Педикюр хеҙмәте хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Уға ярашлы, бөҙрәхана салондарында генераль уборка график буйынса аҙнаһына бер тапҡырҙан да кәмерәк ойошторолорға тейеш түгел.  Муйындағы һәм йөҙҙәге сәстәр салфетка һәм мамыҡ тампондар менән генә таҙартылырға тейеш.  Туҡланыу өсөн махсус урын булырға тейеш.  Бөҙрәхана хеҙмәткәрҙәренең тиреһендә берәй асыҡ яра булһа, ул  лейкопластырь менән ҡапланырға тейеш.  Был гепатит, ВИЧ-инфекция, туберкулез, бәшмәк һәм башҡа йоғошло сирҙәрҙең таралыуына юл ҡуймауҙы маҡсат итеп ҡуя. 