Шуға күрә ҡан баҫымын түбән төшөрөү зарур.  Ә инде быға ниндәйҙер препарат арҡаһында түгел, ә сәләмәт рацион йәки физик күнегеү ярҙамында өлгәшһәң – бигерәк тә яҡшы.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ауырыуҙарҙың күпселеге тик дарыуҙарға мөрәжәғәт итергә мәжбүр.  Әгәр ҡан баҫымы  160/100-ҙән дә юғары булһа йәки әлеге күрһәткестәрҙең береһе булһа ла арты­ғыраҡ икән, кисекмәҫтән ҡан баҫымын төшөрөүсе дарыу эсеү зарур. Гипертонияны дауа­лау өсөн дарыуҙар етерлек.  Был көндәр айырыуса юғары ҡан баҫымы менән яфаланыусылар өсөн хәүефле.  Һәләкәткә илтер сирҙән ҡайһылайтып һаҡланырға, нисек аяҡтан йығылмаҫҡа һуң?
 Ҡан баҫымы әҙ генә юғарыраҡ күтәрелгән ауырыуҙарға кәңәш биреүҙә табиптар йыш ҡына хатта үҙҙәре лә аптырап ҡала.   Тормош шарттарын, йәшәү рәүешен үҙгәртеү ҡан баҫымын түбәнәйтеүҙә һәм инфаркт, инсульт хәүефен кәметеүҙә мөһим роль уйнай.  
4II дәрәжә юғары артериаль ҡан баҫымы – 160/100 йәки унан да юғары.
 Шуға күрә күнегелгән насар ғәҙәт­тәрҙән арыныу ҡыйын булһа ла, һаулыҡ өсөн отош­ло.  
4I дәрәжә юғары артериаль ҡан баҫымы –140/90-дан 159/99-ға тиклем.  Шулай ҙа, табип дарыу эсергә кәрәклекте билдәләгән хәлдә лә, сәләмәтлектәренә ҡул һелтәүселәр ҙә юҡ түгел.  Юғары ҡан баҫымы инфаркт, инсульт ауырыуына сәбәпсе булыуы мөмкин.  Йәнә шуны онотор­ға ярамай, дарыу ҡабул иткән хәлдә лә, юғары ҡан баҫымынан интегеүселәр сәләмәт тормош алып барырға бурыслы. Тик уларҙың да үҙеңә яраҡлыһын һайлай белергә кәрәк.  Артериаль ҡан баҫымы түбәндәге категорияларға бүленә:

4Оптималь артериаль ҡан баҫымы – 120/80-дән түбән.  Әгәр ҡан баҫымығыҙ 160/100-ҙән юғары икән, һеҙгә йөрәк ауырыуы  ҡурҡынысы янай.  Ҡасан дарыу ашарға мөмкин, ә ҡайһы осраҡта ярамауын хәл итеү ябай мәсьәлә түгел.  Был дарыуҙар йыш ҡына ауыҙҙы киптереү, хәлде алыу, баш әйләнеү, эрекция боҙолоу кеүек кире симптомдар менән дә янай. Әгәр:
– ҡандағы холестерин кимәле нормала булһа,
– диабеттан интекмәһәгеҙ,
– кәүҙә ауырлығығыҙ артыҡ булмаһа,
– тартмаһағыҙ,
– нәҫелегеҙҙә йөрәк сирлеләр юҡ икән – йөрәк ауырыуына юлығыу хәүефе кәмей.  Артериаль ҡан баҫымы норманан гел юғары булһа, ҡан тамырҙарын, йөрәкте, бөйөрҙәрҙе зарарлай.  Был йәһәттән түбәндәге факторҙарға таянырға мөмкин. Томра эҫе, тынсыу, һауа етмәй...  Был йөрәк өйәнәгенә, инсультҡа һәм башҡа ауырыуҙарға килтерә.  Шуға күрә табиптар был хаҡта әленән-әле иҫкәртеп кенә тора.  
4Гипертония алды – 120/80 йәки унан да юғары, шулай ҙа  140/90-дан түбән.  Ҡайһы бер кешеләр өсөн тартыуҙы ташлау, холестерин кимәлен, кәүҙә ауырлығын кәметеү йәки даими физик күнегеүҙәр ҙә дарыуҙар кеүек үк яҡшы һөҙөмтә бирә. 