Тик был изге айҙа кешеләр, көндөҙ ашауҙан баш тартыуҙан тыш, бик күп башҡа изгелектәр ҙә ҡылырға тейеш.  Ураҙаның бер шарты – йылына бер тапҡыр ай дауамында көндөҙ ашау һәм эсеүҙән туҡталып тороу.  Ураҙа – Исламдың биш шартының береһе.  Рамаҙан – мосолман календарының туғыҙынсы айы.  Аллаһүммә ләкә сумтү үә бикә әмәнтү үә ғәләйкә тәүккәлтү үә ғәлә ризҡиҡә әфтартү үә лисауми ғадим мин шәһри рамаҙанә нәүәйтү фәғ-фирли мә  ҡаддәмтү үә мә әххартү. Сәхәр ашағандан һуң түбәндәге доға уҡыла:
 Бисмилләһир-рахмәнир-рахим.  Ысынлап та, ураҙаның файҙаһы бик күп, мәҫәлән:
1.  Ғөмүмән, Ул бер нимәгә лә мохтажлыҡ кисермәй, ураҙа беҙгә генә кәрәк.  Иң тәү сиратта, ураҙа тотоу нәфсене еңергә өйрәтә.  Ураҙаға ниәт һәм ифтар доғаһы
 Ифтарға туғандарыңды, дуҫтарыңды саҡырыу менән дуҫлыҡ, ҡәрҙәшлек ептәре ҡеүәтләнер. Ҡояш ҡалҡырҙан ике сәғәт алда, сәхәр ашын ашағандан һуң, фарыз ураҙаны тотоу өсөн ошондай ниәт ҡылына:
 Әлбиттә, күптәр: «Ураҙаның мәғәнәһе нимәлә икән һуң, ашамай тороуыбыҙҙан Хоҙай Тәғәләгә ни файҙа?» – тигән һорау бирер.   Ниндәйҙер сәбәп менән берәй көн ураҙағыҙҙы ҡалдырырға тура килһә, был көн өсөн һуңынан тотоп ҡуйыр­ға мөмкин.  Ҡыҫҡаһы, ураҙа тотоуҙың файҙаһы икһеҙ-сикһеҙ, ул тәнде лә, йәнде ла таҙарта, дауалай торған ғәмәл.  Рамаҙан «яныу» тигәнде аңлата.  Ун бер ай дауамында эшләгән ашҡаҙан һәм уға бәйле булған ағзалар ял итер һәм сихәт-сәләмәтлеккә юл табыр.  Ураҙаны аҡылы теүәл, тәне һау-сәләмәт булған бөтә мосолмандар ҙа тоторға тейеш.  Тимәк, үҙен мосолман тип һанаған һәр кем ураҙа тоторға тейеш.  Рамаҙан айы матур байрам – Ураҙа ғәйете менән тамамлана.

 Һин биргән ризыҡ менән ауыҙ астым, иртән тағы ла ураҙаға  инергә ниәт иттем.  Эй, гонаһтарҙы ярлыҡап ҡына тороусы Аллаһ, үткәндә эшләгән гонаһтарымды ла, эшләү ихтималы булһа, киләсәктәгеләрен дә ғәфү ит!» Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Сөнки был айҙа ураҙа тотҡан һәм тәүбә иткән­дәр­ҙең гонаһтары янғандай юҡҡа сыға.  Нәүүәйтү ән әсумә саумә шәһри рамаҙанә минәл-фәжри иләл-мәғриби халисәл-лил-ләһи тәғәлә.  Ураҙа тотоу йәшерен бер ғибәҙәт булһа – тағы ла яҡшыраҡ.  Ураҙаң ҡабул булһын өсөн игелекле булырға, кешене ҡыйырһытмаҫлыҡ һүҙҙәр генә һөйләп йөрөргә кәрәк.
5.  Тәндә тупланған көс ҡеүәтләнер.
2.  Эштәремде тик Үҙеңә генә тәүәккәлләйем.  Хоҙай Тәғәләнең беҙҙең ашау йәки ашамауға мохтажлығы юҡ.  Ураҙа ризыҡты киңәйтер, аҡса һәм малды арттырыр.
4.  Ураҙалы кеше ҡыҙмаҫ, кеше күңелен ҡырмаҫ, һис кемде, хатта хайуандарҙы ла рәнйетмәҫ.  Түбәндәге доғалар ураҙа тотҡан кеше өсөн мотлаҡ уҡылырға тейешле.

 10 августа ҡояш байыу менән мосолмандарҙың изге айы – Рамаҙан башлана.
 Юҡҡа ғына «ураҙа менән шайтанды ла еңеп була» тип әйтмәгәндәр, ә шайтан беҙҙең нәфсене уятыусы дошман бит инде.  Ас ҡайғыһын туҡ белмәй – ә көнө буйы ашамай йөрөгән кешенең күңелендә фәҡир­ҙәргә ҡарата йәлләү, аңлау тойғоһо уянасаҡ.  Тимәк, ураҙа тотоуҙың файҙаһы хаҡында фекер йөрөтөргә кәрәк.  Мәғәнәһе:
«Аллаһы Тәғәлә өсөн тип таң атҡандан башлап байығанға тиклем  ихласлыҡ менән ураҙа тоторға ниәтләнем.  Аллаһу әкбәр. Ғәйбәт һөйләүселәрҙең дә, тыңлаусыларҙың да гонаһтары уртаҡ, шуға ла Рамаҙан айында ошо гонаһтан йыраҡ торолор.  Мәғәнәһе:
«Эй, Раббым!  Ураҙа тотоу өсөн иртән тороп ашаған ризыҡҡа «сәхәр», ураҙаны асыуға «ифтар» тиҙәр.  Йылмайып ҡына торған кеше тирә-яҡтағылар­ға тик бәхет кенә өләшер.
3.   Күптәр Рамаҙан айын ураҙа тотоуға ҡайтып ҡала тип кенә аңлай.  Ауыҙ асҡанда уҡый торған доға:
  Аллаһ – Бөйөк».

 һиңә генә иман килтерҙем.  Бынан һуң кеше изгелектәрҙе күберәк эшләргә тырышасаҡ, ә был инде уның үҙенә лә ҙур файҙа.   Һинең  ризалығың өсөн генә тип ураҙа  тоттом.  Шуны ғына беләйек – Аллаһы Тәғәлә бәндәләрҙе файҙалы эштәр башҡарырға саҡырыр, насарлыҡтарҙан алыҫ торорға ҡушыр. 