Мектафа һурпаһы Ифтарға ҡунаҡ саҡырыу – изге ғәмәл.  Итте ваҡлап турап кәстрүлгә һалырға ла, һуған, үҫемлек майы, тоҙ, ҡара борос, томат пастаһы, аджика ҡушып, ярты стакан һыу ҡойоп, 15 минут утта тоторға.  Ҡара емеш менән ит Табаға һыуына төшкән итте ҡапларлыҡ итеп һыу ҡойоп, талғын утта бешерергә.  Ярты кило һарыҡ ите, 1 баш һуған, 4 аш ҡалағы үҫемлек майы,1 кг помидор, 2 бәләкәй ташҡабаҡ, 1 картуф, сельдерей, бер ус йәшел борсаҡ, бер ус йәшел фасоль, кинза, 1 аш ҡалағы томат пастаһы, 1 балғалаҡ аджика, тоҙ, ҡара борос, дәрсен, ярты стакан туҡмас. Бөгөн беҙ һеҙгә ифтарға әҙерләү өсөн ғәрәптәрҙең аш-һыуынан бер нисә рецепт тәҡдим итәбеҙ.
 Өҫтәлгә бирер алдынан наммура өҫтөнә һалҡынса шәкәр сиробы ҡойола. Иткә он, тоҙ, ҡара борос, дәрсен һибеп, саҡ ҡына тотоп торорға кәрәк.  Ауыҙ асҡанда иң тәүҙә бер йотом һыу эсергә йәки йөҙөм кеүек киптерелгән емеш ҡабырға мөмкин. Өҫтәлгә дөгө менән бирергә мөмкин.
 Бынан һуң тәүҙә аҡ майҙа һуған, һуңынан ит ҡыҙҙырыла.  Ит йоҡа ғына оҙонса өлөштәргә бүленә.  Ит әҙер булыр­ға 20 минут самаһы ҡалғас, алдан ебетелгән ҡара емеште өҫтәргә.  Бөтә ингредиенттарҙы ла бергә бутап, бер сәғәт мейестә бешерергә.  Бынан һуң ҡалған ингредиенттарҙы өҫтәп, бер сәғәт бешерергә.
 Ярты кило һарыҡ ите, 4 баш һуған, ярты ҡап аҡ май, ярты стакан он, 300 грамм ҡара емеш, шәкәр, дәрсен, тоҙ, ҡара борос. Наммура
2 стакан манный ярмаһы, ярты стакан шәкәр, ярты стакан кокос таяҡсалары, 1 стакан кефир, 1 стакан үҫемлек майы, 1 стакан он.