Кемдер ошо Рамаҙан айында тәүге тапҡыр ураҙа тоторға йыйына икән, белегеҙ – бының әллә ни ауырлығы юҡ, ә килтергән файҙаһын яҙып ҡына ла аңлатырлыҡ түгел! Уҡырға төштән һуң ғына барабыҙ.  Бер уҡытыусы беҙҙе, студенттарҙы, төрлө милләткә айырып, үҙенең күңеленә ятҡан­дарға ғына юғары балдар ҡуйып  сыҡты.   Ләйлә СОЛТАНОВА. Шаулап йөрөгән өсөн ҡыҙҙар­ҙан әрләнә-әрләнә ашап алдыҡ, йыуындыҡ, «Йәшлек»­тән ҡырҡып алынған доғаларҙы уҡып, яңынан йоҡларға яттыҡ.  Тәүге тапҡыр ураҙа тотоп ҡарағанымды иҫләйем – тәүҙә ураҙаның шарттары менән танышаһың.  Берәү дискотека тураһында һөйләй, икенсеһе кафеға саҡыра...  Мең бәлә менән аслыҡты, асыуҙы (астың асыуы яман, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр шул) еңеп, ауыҙ асыу ваҡытын еткер­ҙек.  Аңлашылды – иртәнән кискә тиклем ашамайбыҙ, насар уйҙарға бирелмәйбеҙ, кешеләр менән үтә лә яғымлы һөйләшәбеҙ, изгелектәр генә ҡылабыҙ.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, беренсе ураҙабыҙ шул бер көн менән тамамланды.  Аптырап бөттөк, шулай ҙа, Хоҙай Тәғәлә көс етмәҫлек ауырлыҡтар һалмаҫ тип, төкөрөктө генә йоторға ярайҙыр ул, тигән фекергә килдек (уныһы дөрөҫ булған икән).  Иртән ас бүреләй килеп торҙоҡ та, уҡырға киттек.  Шулай ҙа йөрәктә яҡты хистәр ҡалды, күңел балҡығандай тойолдо.  Йоторға яраймы икән?  Ни тиһәң дә, беҙгә аш бешереп өлгөрөргә кәрәк, ә ятаҡ кухняһында сират буласаҡ – был инде бөгөн үлемгә тиң! Шунда проблема килеп тыуҙы – ә төкөрөктө ҡайҙа итергә?  Ятаҡта әхирәтем менән таңдан торҙоҡ, бөтәһе лә йоҡлай, нимә ашарға, тип баш вата торғас, йомортҡа менән арзан ғына колбаса ҡыҙҙырырға булдыҡ (унда сусҡа итенең йә майының булыу мөмкинлеге тураһында уйлаған да юҡ...).  Көнө буйы күңелдән насар уйҙарҙы ҡыуырға тырышыу үҙенә күрә рәхәтлек бирә.   Бөтәһен дә булдырырбыҙ кеүек, бына ас тороуы ғына ҡыйын булыр төҫлө. Шунда ғына аңланым – ашамай тороу бер ни ҙә түгел, бына бер туҡтауһыҙ матур уйҙарға ғына бирелеп йөрөү ҡыйын икән!  Бындай хәлдә нисек сабыр ғына ултырмаҡ кәрәк – бөтә төркөм менән деканатҡа барып, «ошаҡлашып» килдек.  Етмәһә, иртә тороп йөрөгәс, йоҡо килә.  Ҡыҫҡаһы, һуңғы «пар»ҙан ҡасып ҡайтып киттек.  Шул арала онотолоп китеп, сохарый ашағанымды һиҙмәй ҙә  ҡалғанмын.  Икебеҙ  ҙә икенсе көндө иртән, уянып, сәхәр ашарға тора алманыҡ. 