Бының өсөн ни бары паспорт һәм телефондың документтары талап ителә.  Мин килә алмайым, эштәмен, тиһә лә егетебеҙ, повестка бирәсәкбеҙ, тигәс, ярты сәғәт үттеме-юҡмы, килеп тә етте.  Ыҫпай ғына кейенгән.  Икенсе вариант – ҡиммәтле телефонды страховкалау. Ҡарап тороуға бурға ла оҡшамаған.   Тик быға һуңынан йәнә бер үкенергә тура килде.  Ғариза ҡабул иткән тәфтишсе ҡәтғи кеше булып сыҡты.   Ә инде бер сәғәт эсендә РУВД-ға килеп етергә бойорғас, бөтөнләй бәлтерәп төштө, буғай.  Һөйләгән хәбәреңдә бер генә тайпылыу булһа ла, йәбешеп китергә әҙер торалар.  Һорау алыуҙы ла тәфтишсе яңғыҙы үткәрмәй.  Нишләп кешене ул тиклем йонсоторға?» – тим бер-бер артлы һорау алыу үткәргән тәфтишселәргә.  Үҙен кабинеттан-кабинетҡа йөрөтөп һорау алыу үткәрҙеләр.  Был осраҡта, әлеге миҫалдағы кеүек, кеҫә телефонына икенсе СИМ-карта ҡуйһаң, һеҙ күрһәткән номерға смс-хәбәр килә.  Ул һөйләгәндәрҙән шул мәғлүм булды.  «Телефонды алығыҙ ҙа ебәрегеҙ, минең бер дәғүәм дә юҡ.   Ошо юл менән телефонды табыусыны йәки урлаусыны табырға мөмкин.  Егет, күрәһең, көтөлмәгән хәлдән баҙап ҡалды, ҡайҙалығын атай һалды.  Иң һуңғы модель аппараттарҙың мөмкинлектәрен ҡайҙан белеп өлгөрәләрҙер, иллә-мәгәр үҙҙәренә кәрәген һатып алдырта беләләр.  Юғалтыр.  Баҡтиһәң, ул, СИМ-карта ҡуйылып, телефон ҡа­бынғас та шунда уҡ автоматик рәүештә операторға бирелә.  
– Уй, ғәфү итегеҙ, улай­һа, һеҙ Иринаның иреме?  
 Уларҙы смартфон, коммуникаторҙарға үҙең ҡуйырға ла мөмкин, салонға мөрәжәғәт итергә лә була.  Хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәренең был енәйәттә хатта һеҙҙең ҡатнашлығығыҙ булыу-булмауын шик аҫтына алыуын көт тә тор!  Барыбер табылыр, СИМ-карта ғына ҡуйһындар, тип көттөм.  
 Йәнә лә, тәфтишсе егеттең һөйләүенсә, сит кешенең телефоны менән файҙаланған кешене юридик яҡтан яуапҡа тарттырып булмай, сөнки был бер ниндәй статьяла ла ҡаралмаған.  Сөнки улыбыҙ, йыл самаһы ваҡыт үткәс, телефонын мәктәптән ҡайтышлай юлда төшөрөп ҡалдырҙы.  Ата-әсәләренән уҙҙырып, ниндәй генә телефон йөрөтмәй улар.  Уны ҡуйғас, билдәле, миңә йәнә смс-хәбәр «яуа» башланы.  Уларҙы смартфон, коммуникаторҙарға үҙең ҡуйырға ла мөмкин, салонға мөрәжәғәт итергә лә була.  Бәләһенән баш-аяҡ, тиҙәр был турала.  Икенсенән, аппараттың юғалыуы берәй криминаль эш менән бәйле булһа, проблеманан еңел генә арынырмын тимә.  Икенсе вариант – ҡиммәтле телефонды страховкалау.  
– Юҡ, мин – Азамат, – ти был.  Был программалар SimWatcher, PhoneSecure, Guardian, Thefft тип атала.  Һөйләшергә эшкинһә, етмәгәнме, тигән кеүегерәк уйҙамын.  Йылдан ашыу йөрөткәндән һуң улыбыҙ телефонын урлатты.  Ғаризала күрһәткән дәлилдәрҙе тағы ҡабатланым.  Тик мотлаҡ рәүештә телефондың ҡабын, IMEI яҙылған документтарын, хатта чекты ла һаҡларға кәрәк.  Шулай ҙа мин баштан үткәндәрҙе йәнә бер хәтергә төшөргәндән һуң, табып алған телефонды тиҙерәк эйәһенә ҡайтарырға кәңәш итмәксемен.  Әле һин ҡаланың ҡайһы мөйөшөндә?» – тип көр тауыш менән һорау яуҙыра башланы.  Шунда уҡ, шылтыратып: «Азамат, һине Өфө ҡалаһы Октябрь районының енәйәти эҙәрлекләү бүлегенән  Нуркаев борсой.  Был осраҡта, әлеге миҫалдағы кеүек, кеҫә телефонына икенсе СИМ-карта ҡуйһаң, һеҙ күрһәткән номерға смс-хәбәр килә.  

IMEI номеры ун биш һандан тора, был уникаль серия номеры аппаратҡа заводта уҡ беркетелә, тип һөйләй әңгәмәсем.  Телефондың теге осонан, мин Ирина түгел, тигән ризаһыҙ тауыш ишетелә.   Был осраҡта компенсация түләнә.  Был тик ҡиммәтле телефон­дарға ғына ҡағылалыр, арзандарын ҡайҙан тапмаҡ кәрәк, тип уйлау дөрөҫ түгел.  Тәфтишсе сәбәпте йәшермәне, тураһын әйтте.  Ғаризаға ярашлы теләһә ниндәй телефонды ла табырға мөмкин икән.  Хәйер, синыфташтары барыһы ла унар-ун бишәр мең һумлыҡ телефонлы булып бөткәс, яҡшы уҡығаны өсөн беҙ ҙә улыбыҙҙы бүләкләмәксе иттек.   Беренсенән, ҡасан да булһа әйберҙең законлы хужаһы табыласаҡ.  Баҡтиһәң,  ул, СИМ-карта ҡуйылып, телефон ҡабынғас та шунда уҡ автоматик рәүештә опера­торға бирелә.  Был юлы ла, ҡулым теймәй, милицияға ғариза яҙырға оҙаҡлап киттем.  Юғалһа, са­быйҙың күпме йәне әсейәсәк.  Шуға күрә телефонығыҙ юғала ҡалһа, оҙаҡҡа һуҙмай, урындағы эске эштәр бүлегенә ғариза яҙығыҙ.  Йыш ҡына күҙәткәнем бар: мәктәп уҡыусыларының күбеһенең ҡулында – ҡиммәтле телефон.  Икен­се СИМ-карта һатып алырға мәжбүр булдыҡ.  Шулай ҙа бер кис смс-хәбәр килмәһенме?!  «Юҡ, ярамай, енәйәт эше асылған икән, ул ентекле тикшерелергә, һәр дәлил өйрәнелергә тейеш», – ти хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре.  

– Мин «Эйвон» компанияһы координаторы.  Алмашлап төпсөнәләр.  Тағы ла нимәлер төпсөнөп, эште боҙоп ҡуйыуҙан шөрләп, йәшәү урыны буйынса эске эштәр бүлегенә киттем.  Нишләп тә нишләп, тип ҡыҙыҡһынырға тотондо.  Йәғни телефонға СИМ-карта ҡуйылыу менән бөтә мәғлүмәт­тәрҙе оператор күрә.  Был программалар SimWatcher, PhoneSecure, Guardian, Thefft тип атала.  Был осраҡта шунда уҡ, һеҙ йөрөткән телефон минеке, тип яр һалыу файҙаһыҙ.  Телефон тураһында онотоп та бөттөк кеүек.  Тик ниңәлер дүрт ай буйы телефонға СИМ-карта ҡуйылманы.  Шуға күрә шылтыратып хәлде аңлатыуҙы кәрәкле тапмайынса, әлеге номерҙы  әхирәтемдән йыйҙырам.  Баланың ҡыуа­нысына үҙебеҙ ҙә һөйөнөп, атаһы ҡиммәтле телефондарға ғына индереп була торған программа ҡуйҙы.  Үҙәк офисҡа алып барып, көскә һүндерҙек.  Әһә, исеме – Азамат.  
 Эстән көйһәм дә, шунда уҡ милицияға ғариза яҙырға ашыҡманым.  Йәлләп бөттөм.  Шулай ҙа, ваҡыт табып, эске эштәр бүлегенә инеп, юғалтыу тураһында ғариза ҡал­дырҙым.  Тәүҙәрәк баланың ҡиммәтле телефон йөрөтөүенә ҡырҡа ҡаршы инем.  Программаны юйҙыртайыҡ тиһәк, пин-код хәтерҙән сыҡҡан.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. 

IMEI номеры ун биш һандан тора, тип һөйләй әңгәмәсем.  
 Ниһайәт, телефонды улыма алып ҡайтып тотторҙом.  Миңә лә шылтыратып, телефондың ҡасан, ниндәй шарттарҙа юғалыуын йәнә бер ҡат төпсөндөләр.  Аҙна самаһы үтеүгә, телефонығыҙ табылды, паспортығыҙ, телефондың документ­тары менән килеп алығыҙ, тип саҡырҙылар.  Программа, алдан әйтеүемсә, һүндерелгән, тимәк, телефондың табылырына өмөт тә юҡ кеүек.  
 Милицияға нишләп шунда уҡ ғариза яҙмауымды телефонға индерелгән программаның эшләүен көтөү менән аңлаттым.  Әйберҙе юғалттым, тип яҙһаң да, прокуратура һәр саҡ, шылтыратып, ысынлап та юғалғайнымы, урланманымы, тип ҡыҙыҡһына икән.  Һаумы­һығыҙ, Ирина, һеҙ миңә шылтыратырға ҡушҡайнығыҙ, – ти был күҙен дә йоммайынса.  Ошо юл менән телефонды табыусыны йәки урлаусыны табырға мөмкин.  Баҡтиһәң, телефонды махсус программалар ярҙамында урлауҙан, юғалтыуҙан һаҡлап була.  Оператор, һәр СИМ-карта кемгәлер теркәлгәнгә күрә, теге йәки был IMEI номерлы телефон ҡайһы тарафта, хатта нисә метр арауыҡта икәнлегенә тиклем билдәләй ала.  
«Юғалтыуға ҡаршы» тип аталған был программа шунан ғибәрәт: телефонға бүтән СИМ-карта ҡуйһаң, переадресация эшләнгән икенсе (был осраҡта миңә) телефонға, фәлән теле­фонға фәлән номерлы СИМ-карта ҡуйылды, тигән смс-хәбәр килә.  Йәғни телефонға СИМ-карта ҡуйылыу менән бөтә мәғлүмәттәрҙе оператор күрә.  – ти ир-ат менән һөйләшеүен төшөнгән әхирәтем.  Үҙемә билдәле мәғлүмәттең барыһын да һөйләп бирҙем.  Үҙем, ҡасан ғына телефонды алам да ҡайтып китәм инде, тип сабырһыҙланам.  Оператор, һәр СИМ-карта кемгәлер теркәлгәнгә күрә, теге йәки был IMEI номерлы телефон ҡайһы тарафта, хатта нисә метр арауыҡта икәнлегенә тиклем билдәләй ала.
  Шул мәл, үәт, әй, һөйләшеп йөрөгән телефоның енәйәт эҙәрлекләүендә, тиҙ арала килеп ет, тип бойорһондар әле, тип егетте йәлләү ҡатыш уй телеп үтте мейене.  Баҡтиһәң, телефонды махсус программалар ярҙамында урлау­ҙан, юғалтыуҙан һаҡлап була.  Ике тапҡыр юғалып та, барыбер үҙебеҙгә кире ҡайтҡан телефонды ҡабул итеп алғанда юғалған әйберҙәрҙе кире ҡайтарыу бүлеге етәксеһе Сергей Клейминға үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы теҙҙем. 