Алдығыҙҙа бөтөн килеш майор тора!

•	Һалдаттар!  Ә дошман һуғыш иғлан итһә?!

•	«Нисә тапҡыр ҡабатлайым – лекция ваҡытында уҡып ултырмағыҙ.  Күреүегеҙсә, майорға тиклем үҫтем!»

•	Иптәш курсант, итек – һеҙҙең йөҙөгөҙ!

•	Полковниктар йүгереп йөрөмәй, сөнки тыныс ваҡытта был көлкөнө килтерә, ә һуғыш булһа, паника ҡуптара.

•	Төркөмдәрҙең командирҙарына бойороҡ – һайлап алып, бөтә һалдаттарҙың да карабинын тикшерергә! Бына мин бер китап та уҡыманым.  Һеҙ уйлағанса, теләйем икән – сығам, теләмәйем икән – ҡатнашмайым түгел!

•	Торпеда шулай һаҡлана – уның аҫҡы өлөшө өҫтә булырға тейеш.  Үҙегеҙгә ҡарағыҙ әле – итектәрегеҙ таҙартылмаған, яғаларығыҙ керләнгән!  Буталмаҫ өсөн иғтибар итегеҙ – уның аҫҡы өлөшөндә «өҫкө яҡ» тигән яҙыу бар.

•	Йәш һалдаттың беренсе мөхәббәте Устав була, ә икенсеһе – командир.

•	Иптәш курсант, тыңлап, ауыҙығыҙҙы ябып ҡына ултырһағыҙ ине!  Һеҙ барасаҡ юл тап-таҡыр – курсанттар тапап, унда асфальт эшләне.

•	Һалдат өсөн өмә – үҙ теләге менән ҡатнаша торған сара.  Әле ҡолағығыҙҙағы туҡмас та кипмәгән!

•	«Отбой» командаһынан һуң тәүлектең ҡараңғы ваҡыты килеп етә.

•	Һәр бер һалдатҡа йә дәртләндереү, йә яза тейешле!

•	Һалдат, күрмәйһегеҙме әллә?  Һеҙ капитан Моратов түгелме?

•	Часовойҙарҙы быйма үлсәмдәре буйынса һайларға!

•	Һалдаттар!   •	Кискелеккә салбарҙарҙың шәлтәүен ишеккә ҡаратып һалығыҙ – тревога иғлан ителһә, тәҙрә аша сығып ҡуймағыҙ!

•	Берегеҙҙең дә бирсәткәһе булмағас, бөтәгеҙ ҙә бирсәткәләрегеҙҙе һалығыҙ!

•	Иптәш майор! 