Беҙ ошо талапты тормошҡа ашырабыҙ.  Тәүҙә  шәхси  эшҡыуар, аҙаҡ, эшмәкәрлеген киңәйтеп, «СтройСервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ойоштора.  Бишбүләк ауылындағы  «СтройСервис»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры Ирек Йәлилов  нәҡ шундай  сифаттар менән алдыра ла инде.
 Ситтән тороп Өфө нефть техник институтында белем ала.  Тырыш,  уңған, маҡсатлы егетте, уҡыуын тамамлап,  диплом алыуға  башта  бригадир, аҙаҡ участка  начальнигы итеп күсерәләр, бер аҙҙан инженер итеп үрләтәләр.  Әҙерлек сараларына «СтройСервис» та  ҡушылды һәм яуаплы  эштәр башҡарҙы.  Коллективҡа  үҙе кеүек тырыш  һөнәр эйәләрен йәлеп итә. Хәҙер аҙан тауышы ишетелгән һайын күңеле шатлана уның.  Мәҫәлән, Дим мәктәбен  үҙ аллы йылытыу системаһына күсерҙек.  Ә Ҡыңғыр-Мәнәүез ауылындағы  өлкәндәр  һәм балалар йорттарына  ремонт яһанылар. Бер  үк ваҡытта  ауылдың мәҙәниәт йортон ремонтлап, уны үҙ аллы йылытыу режимына көйләйҙәр.  Үҙ хеҙмәттәштәренә ышаныс, заказсылар менән эшлекле мөнәсәбәт, теүәллек, иң мөһиме, яңы технологиялар  ҡулланыу – «СтройСервис»тың уңыш сере ошонда.  Эшебеҙ район иҡтисадына хеҙмәт итә, – ти Ирек Йәлилов.  Ошо коллективта  ул ике тиҫтә йылға  яҡын  эшләй.   Ул ошо райондың Разия ауылында тыуып үҫкән.  Эште 20 авгусҡа тамамлаясаҡтар.  Үҙе кеүек булдыҡлы  эшҡыуарҙар менән берләшеп, мәсет төҙөткән.  Мәҫәлән, былтыр республика Советының һаулыҡ  һаҡлау  мәсьәләләре буйынса күсмә ултырышы маршрутына Бишбүләк районы ла ингәйне.  Ирек Йәғәфәр улы булдыҡлы  һөнәр эйәләрен – СССР-ҙың атҡаҙанған төҙөүсеһе Геннадий Захаров, төҙөүсе  Анатолий Михеев, иретеп йәбештереүселәр Нәзир Камаев,  Владимир Игнатьев, Валерий Кириллов, Айрат Зиннәтуллин, штукатурсы Мария Моисеева, слесарҙар Филүс Минһажев, Рәмил Ғимаҡаев, шофер Салауат Камаевтарҙы маҡтап телгә алды. Төҙөлөш-монтаж эштәрен, металл конструкциялар әҙерләүҙе юғары сифатлы итеп башҡаралар.  Ирек Йәғәфәр улына ярҙамсыллыҡ, мәрхәмәтлелек  кеүек күркәм сифаттар хас.  Сөнки был мәлгә ул  үҙ һөнәре буйынса бай  тәжрибә туплаған, төҙөлөш баҙарын яҡшы  үҙләштергән,  үҙ көсөнә  ышанған белгес була.  Тәү ҡа­рашҡа уның йәшлек йылдары  үҙ замандаштарыныҡынан  бер ни менән  дә айырылмай кеүек.  Районда  биналарҙы  үҙ аллы йылытыу системаһына күсереү йүнәлешендә  «СтройСервис»  йәмғиәте  юл ярыусы булып тора.  Элек йылылыҡ  өсөн улар айына 47 мең һум түләһә, яңы системаға ҡорғандан һуң түләү 7 мең һумға ҡәҙәр кәмене.  Эште белеп ойоштороу, килем  һәм сығымдың ағымын дөрөҫ билдәләү, ваҡиғаларҙы алдан  күрә белеү һәм, ниһайәт,  ҡулланыусылар баҙарында  үҙ  урыныңды табыу – бына ниндәй  сифаттар кәрәк  заман эшҡыуарына  бөгөнгө  шарттарҙа.  Шуға эш ырамлы бара.  Ҡайҙан килә  һуң уларға был оҫталыҡ?  Предприятие  төрлө  социаль объекттарҙа  һәм шәхси сек­торҙа төҙөү-төҙөкләндереү эш­тә­ре алып бара, инженерлыҡ коммуникацияларын (һыу үткәргес, канализация), йылытыу системаларын үткәрә.
«СтройСервис»  заманса техник  базаға эйә.  Шуға  заказдар  ҙа  күп килә.  Урта мәктәпте тамамлағандан һуң армия сафында хеҙмәт итә.  Уларҙың эшенән  ҡулланыу­сылар ҡәнәғәт.
– Бөгөн тормоштоң һәр өлкәһендә  һаҡсыллыҡ  алғы  планға баҫа.  Мохтаждарға бағыусылыҡ ярҙамы  күрһәтә.   Бишбүләк районы. Коллектив  дауаханала эске  ремонт эштәрен атҡарҙы, һыу  үткәргес  һуҙҙы, ҡоймалар тотто.  Һалдат хеҙмәтенән ҡайтҡас, «Сельхозмонтаж»  тресының Бәләбәй  районындағы 10-сы  күсмә  механикалаштырылған колоннаһына шофер булып урынлаша.  Был  йәһәттән «Металлсервис», «Российский металл», «Марзо» йәмғиәттәре менән ныҡлы  хеҙмәттәшлек урынлаштырғандар. Райондағы 149-сы һөнәрселек училищеһында ремонт башларға торалар. Төҙөлөштө яҡшы итеп башҡарыу  өсөн материалдарҙың сифатлыһын ғына ҡайтаралар.  Әйтергә  кәрәк, коллектив татыу, бында  һәр ҡайһыһы  үҙ һөнәренең оҫтаһы булған йәштәр тупланған.  Әле предприятие Ермолкин мәктәбендә  ремонт эштәре менән булыша.  Лира КӘРИМОВА. Улар үҙҙәренең һөнәри байрамын яҡты йөҙ, күтәренке кәйеф  менән ҡаршылай.
 Һуңғы ваҡытта  донъя иҡтисадын ҡаҡшатҡан финанс көрсөгө  шәхси эшҡыуарҙар өсөн дә  ҙур һынау булды.  Алда тағы ла яуаплыраҡ  эштәр тора.  Кемдәрҙер биреште, ә берәүҙәр булдыҡлылыҡ менән  финанс  ҡыйынлығын еңеп бара.  Ә инде  бынан ун биш йыл  элек үҙ эшен ойошторорға ҡарар итә. 