
– Беҙ былтыр ҙа шунда ағай-эне менән бергә, кеше яллап, егерме көн эсендә ун алты кәбән ултыртҡайныҡ, – тип аңлатты хаҡлы ялдағы уҡытыу­сы, – быйыл да ун гектар ерҙән үлән сабырға урман хужалығынан рөхсәт ҡағыҙы алдыҡ.  Зәки ағай менән Әлфиә апайҙың елдәй етеҙ, уттай ҡыҙҙары Зөлфиә көн һайын тиерлек ҡаланан ауылға ҡайтып йөрөй.  Беҙҙең быуындың бала сағы ауыр заманға тура килде, етешлектә, рәхәтлектә, еңеллектә үтмәне.   
– Хеҙмәт һөйһәң, донъя алға бара инде ул.  Быйылғы ҡоролоҡ уларҙың да пландарын боҙған, тик бәкәлдәренә үк һуҡмаған, сөнки былтырҙан бесәндәре ҡалған.  Учалы районының Аҡҡужа ауылында йәшәүсе Әлфиә һәм Зәки Абдуллиндар – ныҡлы крәҫтиән хужалығын булдырған егәрлеләр.  
– Ә беҙҙең атай һуғыштан ғәрипләнеп, ҡулһыҙ ҡайтты, – һәр татыу ғаиләләге кеүек, ҡатыны иренә ҡушылды.  – Шунан бирле тик торған бер көн булманы, буғай.  
 Дүрт стенаға ҡарап ултырғансы, бында эш менән булыуың мең артыҡ, тип раҫлаған өлгөр йәш ҡатын еңел машина ғына түгел, атаһының тракторын да «йүгәнләгән» – бер эштән дә ҡурҡмай, белдекле, йүнсел тотона.  Малға ҡышҡылыҡҡа етерлек бесән эшләрбеҙ, тип өмөтләнәбеҙ.  Йәштәр урамында иң беренсе булып йорт һалып сыҡҡан Абдуллиндар хәҙер ошо арала иң ололары иҫәпләнә, эргә-тирәләрендә, ямғырҙан һуң ҡалҡҡан бәшмәк һымаҡ, йәштәр дәррәү өй күтәргән.  Кескәй Руслан менән Азалия ла ҡул араһына ингән, өләсәй-олатай өсөн уларҙың тауыҡтарға ем һибеп, ҡарағат сүпләшеп, көтөүҙән мал алып ҡайтыуын күреүҙән дә олораҡ бәхет юҡ.  Сөнки ейәндәрендә үҙҙәренең өлөшөнә эләкмәгән бала саҡтың бәхетле сағылышын күрәләр.  Икеһенә һигеҙ тиҫтәнән ашыу педагогик стажы булған Абдуллиндар бала саҡтан ауыр крәҫтиән эшенә күнегеп үҫкәнгә, бер ҡасан малдан айырылмаған, һәр ваҡыт ике-өс һыйыр тотҡан.  

– Хеҙмәт һөйһәң, донъя алға бара инде ул.  – Ете бала үҫтек ғаиләлә, йәй буйына бесән эшләр ҙә, аҡса булһын тип, шуны һатыр инек...  Улар ҙа Хоҙайға ышанып, ҡоролоҡҡа үпкәләп ятмай, бесәнгә төшкән – әлеге ваҡытта мал һуйыу табышһыҙ.  Б. ШӘРИПОВА.   Ике ат, дүртешәр һыйыр, башмаҡ һәм быҙау, ихата тултырып һарыҡ-кәзә, ҡаҙ-тауыҡ аҫрау еңел түгел – ҡара таңдан ярты төнгәсә алһыҙ-ялһыҙ эшләргә лә эшләргә кәрәк.  Мине биш-алты йәштән күбә тарттырырға ҡушып ҡуйҙылар, хатта бесән башына менеп, йәшенеп тә ҡарай инем, барыбер табып, атты тоттороп ҡуя торғайнылар, – тип бала сағын иҫләп, йылмайҙы ғаилә башлығы.
 Нисек итеп мәктәп эшенә лә, донъя көтөргә лә, бала бағырға ла өлгөргәндәрҙер – хайран ҡалырһың.  Мине биш-алты йәштән күбә тарттырырға ҡушып ҡуйҙылар, хатта бесән башына менеп, йәшенеп тә ҡарай инем, барыбер табып, атты тоттороп ҡуя торғайнылар, – тип бала сағын иҫләп, йыл­майҙы ғаилә башлығы.  
– Тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, – тип ирен ҡеүәтләне Әлфиә Борхан ҡыҙы, – ауыл халҡының бар ҡарап торғаны мал бит, шуға ла бесән әҙерләү – әлеге ваҡытта барыһы өсөн дә иң төп мәсьәлә. Ғаилә ҡорғандан алып, бер-береһенә һалышмай, һәр саҡ бергә берҙәм йөктө тартҡанға тормоштары ла етеш, донъялары сынъяһау.  
...  Уның ҡарауы, эш рәтен, тир тәмен, икмәк ҡәҙерен белеп үҫтек. Егәрленең ҡулы етәү: әле лә, пенсиялабыҙ, тип тормай, егерме сутый картуф, биш сутый мал сөгөлдөрө үҫтерәләр, баҡса тулып емеш-еләк, йәшелсә өлгөргән.  Шулай ҙа, мал һанын кәметмәҫ өсөн, Зәки Хәйбулла улы Уралда мал аҙығы әҙерләүҙе хәстәрләй.  Бер нимәгә ҡарамаҫтан, тормош дауам итә.  Зарланырға ваҡыттары ла юҡ, баш баҫып ҡош-ҡорт, мал-тыуарҙы ҡарап, көндәре төндәргә ялғана. 