Юл фажиғәһенә шул сәбәпсе булған да инде. Кеҫәң ҡалын булһа, бай булаһың, хужалығыңды киңәйтергә юл асыла.  Ана, беҙҙең эргәлә генә Дүртөйлө районынан килгән ғаилә урынлашҡан.  Прокуратура ҡуйған ҡәтғи талаптарға буйһоноп, ҡала советы депутаттары курортҡа инеү өсөн билдәләнгән хаҡты юҡҡа сығарыу тураһында ҡарар ҡабул иткән.  Бынан алты йыл элек юл фажиғәһенә тарып, ауыр тән йәрәхәттәре алғаны бирле һынған һөйәктәр һыҙлап бер була.  – Мин дә бит ял итеп ятам.  Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
«Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеһе.
                                        Былтыр, мәҫәлән, машина хужалары үҙҙәренең «ҡорос ат»тарын һаҡ аҫтына ҡуйған өсөн сәғәтенә ун һум түләһә, быйыл –  утыҙ һум.  Йыһан караптарын ауыҙлыҡлап, оҙайлы ваҡыт йондоҙҙар менән уҙышып, ергә әйләнеп ҡайтҡан космонавтарҙы тиҙ арала аяҡҡа баҫтырыуы менән дан алған «Красноусол» шифаханаһында ял итергә теләүсе әҙәмдәр тәүлегенә 2400-ҙән 6900 һумға тиклем  түләргә мәжбүр.
«Янғантау»ҙа хаҡтар ун дүрт көнгә 37240 һумдан 65310 һумға, егерме бер көнгә 54495 һумдан 96705 һумға тиклем. Уларҙың уң яғында ятҡан йәш ир менән ҡатын, һөйләшеүҙәренә ҡарағанда, Дим буйынан булһа кәрәк.  Июль айында йәнә ҡурҡыныс ваҡиға булыуы хаҡында һөйләйҙәр бында.  Быйыл килгәнебеҙҙә иң беренсе күҙгә ташланғаны тоҙ күленә инеү өсөн түләүҙең бөтөрөлөүе булды.  
– Ҡайҙан килдегеҙ, ағай­ҙар?  Үҙҙәре төҙөлөш-архитектура йәһәтенән Ғәрәбстандың нефть магнаттарының  алтын да көмөш ялатылған зиннәтле һарайҙарынан бер ҙә генә ҡалышмай.       
  Саҡ ҡына арыраҡ, иртәнән бирле морондарын һыра шешәһенән ала алмаған егеттәр Туймазы яғынан.  Хатта аяуһыҙ ҡыҙҙырған ҡояш та, аҙым һайын үлемесле һәләкәттәре һағалап торған саҡрымдар ҙа өркөтмәй уларҙы.  Фатир хаҡтары ла артҡан.  Илек тоҙоноң ниндәй сирҙәргә файҙаһы барлығы,  ниндәй зәхмәттәрҙән ҡотҡарғанлығы хаҡында бәйән итеп тормайым, ул турала республика матбуғатында ла йыш яҙалар, Башҡортостан телевидениеһы һәм радио тапшырыуҙарында ла күп күрһәтәләр, һөйләйҙәр. Ләкин, ҡағиҙә булараҡ, улар йә ирҙәре Себер тарафтарында бил бөккән ғаиләләр, йә юғары урындарҙа оло вазифа биләп ултырыусы чиновниктар, йә шулар­ҙың танау аҫтында бәпкә йөндәре лә ҡойолоп бөтмәгән бала-сағаһы.  Ошо ҡорбандарҙың барыһы ла, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Башҡортостандан. Үҙебеҙҙең Башҡортостаныбыҙ­ҙың шифалы һыуҙары ҡороған да, файҙалы ләмдәре кипкәнме әллә?  Яңыраҡ дуҫтар менән ял итергә Ырымбур өлкәһенең шифалы Илек күленә барғайныҡ.  Авария һөҙөмтәһендә ике кеше яҡты донъя менән хушлаша.  Йәй башынан Өфөнән дә, Стәрлетамаҡтан да, Салауаттан да, республикабыҙҙың башҡа ҡалаларынан да Соль-Илецкиға ҡәҙәре автобус маршруттары асыла. Шәхси транспорты булмағандар өсөн автобустар йөрөп тора.  Тоҙға барыуы хәҙер ҙур проблема түгел.  Бығаса йорт хужалары тәүлегенә йөҙ-йөҙ илле һум һораһа, хәҙер ике йөҙҙән дә арзаны юҡ.  Күптәр бында үҙ машиналарында килә.  Был хаҡта «Илецкая защита»  гәзитендә лә уҡырға мөмкин. Егерме бер көнгә иһә  хаҡтар 28350-нән  103530 һумғаса.  Мин дә эре сирттерергә булдым. Ишембай – Соль-Илецк – Ишембай. Ләкин уларҙы бында ҡаза аңдып тора – егеттәрҙең береһе үҙ үлемен йылға төбөндә таба.  Тоҙҙан ҡайтып барған бер төркөм йәштәр Яйыҡ йылғаһындамы, Һаҡмарҙамы ҡойоноп сығырға ниәтләй.  Шунда ҡырмыҫҡа иләүе кеүек гөж килеп торған яр буйында ике ир һөйләшә.
– Нишләп ҡыҙыу бесән мәлендә эшләмәй бында ятаһың?  Минераль һыу эсергә теләйһеңме, ҡымыҙмы, рәхим ит, барыһы ла бар.  Курортҡа инеү өсөн түләүҙең бөтөрөлөүен машиналарҙы ҡуйыу урыны хеҙмәткәрҙәре үҙ мәнфәғәтенә борған.  Юҡ, әлбиттә.  Хатта, миңә ҡалһа, беткә үс итеп тунын утҡа быраҡтырған бәндә шикелле, курорт хужалары прокуратураға ҡаршы аҫтыртын һуғыш та асҡан булһа кәрәк.  Әйтерһең дә, был шифаханаларҙың береһендә генә булһа ла ял иткәнем бар.  Шәмбе, йәкшәмбе көндәрендә Өфөнән дә, Ҡаҙандан да исемдәре сәнғәт һөйөүселәргә  киң билдәле артистар килә.  Ҡыҙыҡ өсөн, ошо мәҡәлә өҫтөндә эшләгәндә, hеспубликабыҙҙың йөҙөк ҡашы булған шифахана­ларҙағы хаҡтарҙы барлап сыҡтым.  Шул хаҡта белгән бер танышым Илеккә барырға кәңәш иткәйне, шуға киләбеҙ.  – тип мин дә һүҙгә ҡушылам. Фәлән-фәсмәтән, мин әйтәм, беҙҙең гүзәл Башҡортостаныбыҙҙа мохтаждар өсөн санаторийҙар ҙа, курорттар ҙа, ял йорттары ла байтаҡ.  Үҙең үк күреп тораһың, ниндәйҙер ауыл эргәһендә аҡҡан йылға буйында түгел, ә Соль-Илецк курортында, үәт!  – Йыуан ҡорһаҡ, аптырап, ятҡан еренән тороп уҡ ултырҙы.  Күрмәгәндең күргеһе килгәндән йөрөмәй әҙәм балаһы, әллә күпме һынауҙар үтеп, ыҙалар сигеп, ете-ят ергә.  Урындағы матбуғат биттәренә күҙ һалһаң, ул да ҡала етәкселәрен утлы табала бейеткәнгә оҡшай, әммә боҙ урынынан ҡуҙғалмаған.  Минең Башҡортостандан килгәнемде белгәс, тотондолар былар беҙҙәге шифаханалар тураһында ҡыҙыҡһынырға.  Мәгәр беҙҙең республикалағы шифаханаларҙа ябай хеҙмәт кешеһе ял итә аламы?         Файҙаһы тейә, ахырыһы, тоҙҙан ҡайтҡас, ваҡытлыса булһа ла, имгәнгән урындарҙың ҡайҙалығы онотолоп тора.  Июль башында бындағы хәл менән танышырға Соль-Илецк ҡалаһына Ырымбур өлкәһе губернаторы Юрий Берг килгән.  Тегеләрҙең береһе Та­тарстан­дан булып сыҡты.  Ғаиләбеҙ менән Илек тоҙона дүрт йыл рәттән киләбеҙ беҙ.  Серегән бай булһаң, курортҡа барып, донъяның артына тибеп, бер нәмә лә эшләмәй, ял итеп кенә ятырға ла мөмкин.
– Ә мин нимә эшләп ятам һуң һинеңсә?  Башҡаларҙы ҡушып эшләткәс, байлығың тағы ла артҡандан-арта.  Тағы әллә нәмәләр һөйләп ташланым булһа кәрәк,  үҙемдең һүҙҙәргә үҙем ышана башланым хатта.  Быға ҡәҙәре тоҙло күлдән сыҡҡас ҡойоноу өсөн ҡуйылған душ кабиналарының һүтелеп алыныуы ла минең хаҡлығымды дәлилләй булһа кәрәк.
«Илек Тоҙо» курорты»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры И. Абдуршиндың, прокуратура менән килешергә теләмәй, теш күрһәтергә маташыуы ла бәрелештең киҫкенләшә барыуына бер ишара.  Һәр хәлдә, ҡайҙа ҡарама – шунда өйөлөп ятҡан буш шешәләр, сүп-сар өйөмдәрен күргәндән һуң шундай фекер тыуа.  Июндең һуңғы көндәрендә, иртәнге сәғәт һигеҙҙәрҙә,  Соль-Илецк ҡалаһына килеп етәрәк,  етенсе модель ВАЗ машинаһы түңкәрелә.  Башҡортостан телевидениеһын ҡараһаң, был шифаханаларҙы әлеге лә баяғы космонавтар, сит өлкәләрҙән килгән ҡунаҡтар үлтереп маҡтай.  Башҡортостан телевидениеһын ҡараһаң, был шифаханаларҙы әлеге лә баяғы космонавтар, сит өлкәләрҙән килгән ҡунаҡтар үлтереп маҡтай.  Улар интернетҡа һалынған, әгәр ҡыҙыҡһынһағыҙ, ҡарарға мөмкин.  Ләкин, ҡағиҙә булараҡ, улар йә ирҙәре Себер тарафтарында бил бөккән ғаиләләр, йә юғары урындар­ҙа оло вазифа биләп ултырыусы чиновниктар, йә шуларҙың танау аҫтында бәпкә йөндәре лә ҡойолоп бөтмәгән бала-сағаһы.  Ҡаҡшаған сәләмәтлектәрен нығытыу өсөн Рәсәйҙең төрлө тарафтарынан ағылған әҙәм балалары,  урындағы етәкселәрҙең үҙ-ара һөҙөшөүҙәренә ҡарамай,  һаман килеүен белә.  – Мал аҙығын мул әҙерләһәң, һыйырҙарың, һарыҡтарың, ҡош-ҡортоң ишәйә.  – Йыуан ҡорһаҡ һорауға һорау менән яуапланы.
– Эшләһәң, һаламың була, бесәнең була.  Баҡтиһәң, февраль айында уҡ ҡала прокуратураһы, «Илек Тоҙо» курорты» яуаплылығы сикләнгән йәм­ғиәтен тикшергәндән һуң, уның санитар нормаларға тап килмәүен, күлдәрҙең кеше ғүмере өсөн ҡурҡыныс булыуын, бәҙрәфтәрҙең етешмәүен, яр буйында теҙелеп киткән күп һанлы кафеларҙа янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренең бөтөнләй үтәлмәүен, санитар-эпидемия күрһәткестәренең боҙолоуын асыҡлаған.  Шул ваҡыт   күлгә сумып сығыуҙан ап-аҡ булып тоҙ ҡатҡан ҡул һырты менән хәләл ефетем бөйөрөмә төртмәһә, белмәйем, йәнә нимә тип фәстерер инем икән?   Икенсеһе, үҙен курортта ял итеп ятҡан серегән байға тиңләгәне, Һамар өлкәһенән икән.  Ҡыш сыҡҡансы етә сихәте, шунан йәй башынан тағы тотона тәнде йәнсергә. Башҡалары бары тик ҡағыҙҙа ғына ҡалған. Һирәкләп кенә үҙебеҙҙең республикала йәшәүселәр ҙә осраштыра.  Республика­быҙҙың иҡтисади хәле нығынһын, халыҡтың көнкүреше яҡшырһын тип, таң һарыһынан күҙ бәйләнгәнгә саҡлы баҫыу өҫтөндә, мал фермаларында, станок артында фиҙакәр эшләгән ябай хеҙмәт эйәләренә бары шул Илек тоҙо ла, Нөгөш һыу һаҡлағысы ғына тороп ҡала.  Ҡышҡа аяҡ баҫҡанда, мал-тыуарыңды һатып, аҡса эшләйһең.  Һынған һөйәктәргә, сыҡҡан быуындарға дауа эҙләп бер беҙ генә килмәйбеҙ бында.  – Помидор биттең дә бирешкеһе килмәй, һаман ныҡышып-ныҡыша.  – тип һорай түҙеп торғоһоҙ эҫе көньяҡ ҡояшында бешеп, һытылырға етешкән помидор битлеһе оҙаҡ ҡырынмауҙан сикәләрен  төк баҫҡан йыуан ҡорһаҡлыһынан.
– Эшләп нимә була?  Ләкин курорт хужалары ошо ҡарарҙы үтәүҙән ары китә алмаған.  Республикабыҙҙың иҡтисади хәле нығынһын, халыҡтың көнкүреше яҡшырһын тип, таң һарыһынан күҙ бәйләнгәнгә саҡлы баҫыу өҫтөндә, мал фермаларында, станок артында фиҙакәр эшләгән ябай хеҙмәт эйәләренә бары шул Илек тоҙо ла, Нөгөш һыу һаҡлағысы ғына тороп ҡала.  Әллә ҡайҙан килеп, үҙебеҙҙең республиканы яманлап ултыра алмайым бит инде.       
 Юл фажиғәһенә тарып, ғүмерҙәре менән хушлашҡандар араһында яҡташтарыбыҙ ҙа бар, шуныһы бәғерҙе телгеләй.  Ял итеүселәрҙең буш ваҡыты ҡыҙыҡлы һәм файҙалы үтһен өсөн төрлө тематик кисәләр, концерттар йыш булып тора.  Уларҙың ҡайһыныһына ғына барһаң да, ябай хеҙмәтсән халыҡты әйҙүкләп ҡаршы алалар, бөтә уңайлыҡтары булған матур-матур бүлмәләргә урынлаштыралар.  Һирәкләп кенә үҙебеҙҙең республикала йәшәүселәр ҙә осраштыра.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәрҙәре фекеренсә, төнө буйы йоҡламай килгән водитель ныҡ талсыҡҡан һәм таң алдынан ойоп киткән.  Шунан унда эшләргә кеше яллайһың.  Мәҫәлән, «Асы» шифаханаһында ял итергә теләгән кешегә ун дүрт көнгә путевка өсөн 18900 һумдан 69020 һумға ҡәҙәре аҡса сарыф итергә тура киләсәк.  Машина хужаһы һәм тағы бер пассажир ауыр тән йәрәхәттәре менән ҡала дауаханаһына оҙатыла.  Был шифаханаларҙа туҡланыу ҙа юғары кимәлдә ойошторолған, дауаланыу, ҡаҡшаған сәләмәтлекте нығытыу өсөн бөтә уңайлы шарттар ҙа тыуҙырылған. 