Дүртөйлө районы.  Һәр береһе тураһында хаҡлы рәүештә маҡтау һүҙҙәре яңғыраны.   
– Тармаҡта етештереү-иҡтисади хәл тотороҡлана, Башҡортостан почтаһы үҫешенең яңы кимәленә сыға, хеҙмәтләндереү төрҙәре киңәйтелә, эш алымдары камиллаштырыла, матди-техник база нығытыла һәм тағы ла яңыраҡ технологиялар индерелә, – тип билдәләне почтамт начальнигы Әнҙәм Сәйетов.
  Район хакимиәте башлығының урынбаҫары Рәмил Хәсәнов айырыуса тырышлыҡ күрһәткән хеҙмәткәрҙәргә Маҡтау грамоталары тапшырҙы.  – Был дәүләт сәйәсәтендә һәм һәр кемдең тормошонда почта элемтәһенең әһәмиәтен, ошо тармаҡта эшләүселәрҙең ҙур яуаплылығын сағылдыра.
 
– Әгәр почта эшләмәһә, бер кем дә эшләмәй – тине Әнҙәм Әҙһәм улы.  Куптән түгел Дүртөйлө районының Иванай мәҙәниәт йортонда Дүртөйлө почтамты бүлегенә ҡараған Дүртөйлө һәм Илеш райондары почта бүлексәләре вәкилдәре осрашты.  Тантанала почта хеҙмәткәрҙәренең хеҙмәте юғары баһаланды.                                                                 Матбуғат вәкилдәре уңышлы хеҙмәттәшлек өсөн рәхмәттәрен еткерҙе.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Шулай уҡ ветерандар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы. 