
– Белмәйем инде, егерме йылдан ашыу ҡорт саҡҡаны юҡ бит.
– Ҡорт саҡҡандан аллергия булһа, уның дарыуы бер генә – 100 грамм араҡы. Урмансылыҡ – бында төп шөғөл­дәрҙең береһе.  Белгестең әйтеүенә ҡарағанда, уҡыусылар күңел биреп өйрәнә эште.   Буш ятҡан яландар аша үтәбеҙ.  Шулай булғас, уның тағы ниндәй шөғөлө булырға тейеш?!  Өфөнән, «Йәшлек»тән килгәнде белгәс, Рәшит ағай, мут ҡына йылмайып, одеколон һөртөп йөрөй инде гурыд балаһы, шуға сәбәләнә былары, тип ҡуйҙы.  Яратҡан эш. 
– Ә атайың?
– Атайҙың нисә умартаһы бар, тиң.  Бәлки, беренселер ҙә.  Нисек өлгөрә икән егет?  
– Бал ҡорто үҙ ҡанатында килтергәндер был ҡорос атты ла, – тим.
– Шулай инде, ҡорттарымдың ҡанаттары ғына талмаһын.  Рәмилдең 150 умартаһы бар.  Кәртә, бағаналарҙы ла алыштырһаҡ.
– Егетебеҙ кәләш алырға йөрөй бит, киләһе айҙа туйҙары, – тип һүҙгә ҡушыла башлыҡ.  Шуға күрә халыҡ насар йәшәй тип әйтеп булмай, – Фәнил Фаяз улы ғорурланып һөйләй. Заманында колхозда ул тиклем булмай торғайны, тиҙәр.  Һыуыҡ ҡышты сығыр өсөн ләмәҙҙәргә 800 кубометр утын кәрәк.  Мәктәпте тамамлағанда артыҡ һөнәргә эйә булыу насармы ни?  Ә атайым мәжбүри рәүештә умартасы итте, тип зарлана. Атай кешенең бермә-бер йөҙө яҡтырып китте.
– Хәҙер ҙә беҙҙең бөтә нәҫел ҡорт тота.  Атаһы бындалыр, – тинеләр.
 Пилорама эсе таҙа.  – тип һорайым.
– Төҙөлөш хәҙер ҡайҙа ла шәп бара, киләләр.   Уның яртыһынан ашыуы килтереп өйөлгән дә инде.  Ләмәҙҙәрҙең икенсе төп шөғөлө – умартасылыҡ.  Быйыл уҡыуыңды «биш»кә генә тамамлаһаң, матай алып бирәм, тигәйнем.  Урам уртаһында ла, аулаҡ урында ла һөйәндән буралған ап-аҡ буралар күҙҙең яуын алып ултыра, оҫталар ҡулы тейгәне алыҫтан уҡ һиҙелә.  
– Кубометрын күпме менән бысаһығыҙ?
– 800 һум менән.
– Ҡорамалдың хаҡын ҡаплаймы улай?
– Кем белә инде, аҡсаһы ла кәрәк, унан һуң ағас еҫе генә лә үҙе ни тора бит.  Рәшит ағай үҙе умарталыҡта икән.
– Үтегеҙ, үт, Рәмил өйҙә бит, – һәр башҡорт ҡатын-ҡыҙына хас ихласлыҡ менән Сәлиә апай өйгә                  әйҙүкләне.  Мөнир ҠУНАФИН. Бер үҙе һис өлгөрөрлөк түгел, шуға ике ярҙамсы алған.  
– Килемле, аҡсалы эш тип тә ҡарағанһыңдыр?  Ни генә тимә, балсы егетте диванға ултыртып фотоға төшөрөп булмай бит инде.  Ҡыҙыл кирбестән эшләнгән элекке котельный бинаһында таҡта бысҡан тауыш ишетелгәс, шунда ыңғайланыҡ.
– Вадим Зиннәтуллин атлы егетебеҙҙең пилорамаһы, хакимиәттә землемер булып эшләй.  Тирә-яҡҡа һоҡланып ҡарап торғанымда, былай ҙа килешһеҙ танауыма бер ҡорт килеп ултырыуы ла булды, минең тыпырсыныуҙы үҙ итмәүеме, шап, сағып та алды.  – Йәмһеҙерәк яңғыраһа ла был һорау, бирмәйенсә булдыра алманым.
– Бал ҡорто кеүек тырыш булмаһаң, бал өҫтәлгә үҙе килеп ултырмай ул, – ай-һай, егетең нисек һал­дырҙы.  Ҡыҙыҡ бит ул.  Мин, минең атайым Рәйес, уның атаһы Түләбай, унан алда Аҙнабай, унан алда Ғәйфулла – ата-бабалары, олатай, ҡартатайҙары ҡортсолоҡ, солоҡсолоҡ менән шөғөлләнгән.  – Унан һуң бал ҡорттарының үҙ иле, үҙ дәүләте бар, ҡылыҡ-фиғелдәре лә төрлөсә.  Өмөттө аҡлап уҡ етмәне, өс «дүрт»е сыҡты.  
– Атайыңдын  һөнәрен һайлауың осраҡлы түгелдер?
– Бала саҡтан уҡ ҡортҡа сағылып, бал ашап үҫкән малай булараҡ, һөнәр һайлағанда артыҡ уйланманым да.  Был яҡ үҙенең тәмле йүкә балы менән генә түгел, данлы-даланлы умартасылары менән дә билдәле.  Үҙ тамғалары, тәғәйен төбәктәре, билдәләнгән  йүкә-имән ағастары булған, – тип һүҙгә ҡушылды Рәмил.  Ауылда ике пилорама эшләүе генә лә шул турала һөйләй.  Ағай менән хушлашабыҙ, фотоға төшкөһө килмәне.  Унан тыш, Рәшит Рәйес улы мәктәптә умартасылыҡ дәрестәре лә алып бара, балалар практиканы бында үтә.  Һанай китһәң, күптәрбеҙ.   Вә-әт, мәлғүндәр, ҡунаҡтарҙы ҡаршы ала белмәгән йән эйәләре икән дә был ҡорттар.  Йәштәр күркәм, иркен йорттарҙы үҙ итә бит.  Илдар Насретдинов менән Шәрифйән Әхмәтйәнов үҙҙәре лә ҡорт тота.  Бындағы эштәре өсөн уларға эш хаҡы ла түләнә.  Унан бигерәк, атайҙың  тәрбиәһе лә шулайыраҡ ҡоролғайны, ауыл ерен яратып, эште белеп үҫергә кәрәк, тип өйрәтте.  Пенсия фондына аҡса күсереп, шулай үҙемсә киләсәкте лә хәстәрләйем. Беренсе һорауы, һаумыһығыҙ, түгел, күҙенә хәүеф алып, аллергияң юҡмы, булды.  Ағайымдың улы Айнурҙың – 80-ләп, ике туғандарҙан Тимербай Хисмәтовтың – 100-ләп, Фәхрислам Аҙнабаевтың – 70-ләп, бер туған һеңлекәшемдең иптәше Фуат Әхмәтйә­новтың 80-ләп умартаһы бар.  – Рәмилгә һүҙ ҡушам.
– Ошо урамдан, – мут ҡына йылмая егет.  Беҙ ҙә тәмләнек.  Ерҙең ҡәҙерен белеп етмәйбеҙ», – тип ҡуйҙы Рәмил. Әйткәндәй, Рәмил, Зарина, ҡотло булһын туйығыҙ, берҙән булһын уйығыҙ, тибеҙ.  Оло саңлы урман юлынан ситкә китеп күп тә үтмәнек, ҡорт батшалығы күренде.   – Зарина менән алты йыл йөрөнөк тә, өйләнешергә ҡарар иттек.  Үҙенең, тим, сөнки атаһының айырым хужалығы бар.  Шундай умартасы ғаиләһе менән танышабыҙ тип, Рәшит Аҙнабаевтарҙың йортона килеп туҡтаныҡ.  Ҡорамал да заманса.  Район етәкселеге ярҙамы менән ошо көндәрҙә Латвиянан мәктәпкә яңы мейес ҡайтарыласаҡ.  Төймәләргә баҫып, ниндәй ҡалынлыҡта бысырға, тигән бурыс ҡуйғас, ҡорамал автоматик рәүештә шул ҡалынлыҡты алды, һәм ағай кеше  ҡорамалды ҡуҙғатып ебәрҙе.
– Халыҡ киләме һуң?  Ул нимәһе менән отошло һуң, ни тиһәң дә, беҙҙә балға һалым һалынмай.
– Үҙеңдең хужалығың булыуы тынысыраҡ инде.  Беҙҙе:
– Был ваҡытта, ғәҙәттә, умарталыҡта булам, әле цемент көтөп ултырам, – тип ҡаршы алды ул.
– Ниндәй цемент?  Уңарса булмай, Рәшит ағай арбаһынан  һикерә төшә һалып, яныма килде.  Йәштәрҙең үҙ ауылында үҙ яртыһын табыуы икеләтә шатлыҡлы, әлеге биш парҙың өсәүһе үҙебеҙҙән.  Улар, донъяла иң тәмлеһе, ысынлап та, башҡорт балы, тип баһалағандар.  Иглин районы.
 Әҙ түгел был.  
 – Ошо беҙҙең ауылда ғына 80-дән ашыу техника бар.  Руслан Ғәйнетдинов фотолары.

 Шылтыратып, цемент тейәгән машинаның ярты сәғәттән генә килеп етәсәге билдәле булғас, Рәмил беҙҙең менән атаһының умарталығына барып килергә риза булды.   Ғүмеренең утыҙ йылдан ашыуы бал ҡорттары араһында үткән ир-уҙаман тәүҙә миңә, унан улына ҡарап алды ла, ҡырыҫ ҡына:
– Улай тимәҫ, ҡулы эш белә уның, – тип ҡуйҙы.  Атайлы кеше арҡалы, тиҙәр ҙәһә, – яуабы оҡшай миңә егеттең. Ергә һалым түләйем.  Ысынлап та,  ағайҙың 400-гә яҡын умартаһы бар.  Рәшит ағай республиканың беренсе Президенты Мортаза Рәхимовтың килеп, балынан ауыҙ иткәнен һөйөнөп, ғорурланып һөйләй.  Машина яңы, еңел бара.
– Ауыл, урман юлдарынан йөрөүе еңел булыр тип, ошо машинаға туҡталдым, – тине егет.  Киләсәктә бал тәмен белеңкерәп ашарһың, тиеүҙәреме әллә.  Рәмил  былтыр  үҙенең крәҫтиән-фермер хужалығын асып ебәргән.  – Уйлап ҡара әле.  Заман менән бергә атлай торған егеттәребеҙҙең береһе, бөгөн эштәре менән Иглинға киткәйне.  Күңелдәрегеҙҙән дә, өҫтәлегеҙҙән дә бал өҙөлмәһен.  Һәм һиндтарҙың фекере менән килештек. – Ғөмүмән, ошо бер ай эсендә генә биш туй буласаҡ.  Шаярып һүҙ башланым:
– Рәшит ағай, улың,  бала саҡтан космонавт булырға хыялландым, ти.  
– Аталы-уллы ярышып ҡорт ҡа­райҙар, бал алалар, – тип йылмая башлыҡ. Ауылыбыҙҙа шулай үҙенсә тормош гөрләп тора ул.
– Һинең кәләшең ҡайҙан?  
 Уның үҙенә ярҙамсылар кәрәк.  ҡалай әсеттереп һыҙландыра башланы.  Ауылдан өс саҡрым алыҫлыҡта бер гектар ерҙе ҡуртымға алдым.  11 йәшлек кинйә улым Ришатты ла эшкә йәлеп итергә тырышам.  Силәбенән, Арғаяштан да килен төшөрөргә торабыҙ.  
– Скутермы, эйе, ҡустыма атайым алып бирҙе. Бында хатта Һиндостандан да килгәндәр.  – тәүҙә аңламай ҡалдым.
– Өй-ҡаралты тирәһен йүнләп алайыҡ тибеҙ.  Рәт-рәт булып ҡына теҙелеп киткән умарталар, тирә-яҡтан уратып алған йүкәләр, кескәй генә ике йорт – барыһы ла әкиәт иле кеүек ҡабул ителде.  Рәзит ағай менән ҡул биреп күрешкәс, беҙҙең һорау буйынса ҡорамалдың нисек эшләгәнен күрһәтә.  «Беҙ бәләкәй саҡта был баҫыуҙарҙа иген үҫеп ултыра ине, хәҙер буш ерҙәр күбәйҙе.  Рәмил бер үк ваҡытта бик баҫалҡы, бик асылып бармаҫ әңгәмәсе кеүек күренһә лә, уның менән аралашып, һуңынан умарталыҡҡа барып, эштәрен ҡарап йөрөгәндә, кинәнеп һөйләгән хәбәрҙәренән уның маҡсатҡа ынтылыусан, тәүәккәл егет икәненә инандым.  Аңлашылмай торған мәсьәләләр килеп сыҡһа, дөрөҫ, иң тәүҙә уға мөрәжәғәт итәһең инде.  Йөк машинаһынан ике кеше ҡом бушата ине.  Шулай итеп, фермер ике эш урыны булдыр­ған.  Тын ҡыҫылмағас, эстәкәнгә үрелеп торманым.  Рәмил ике йыл элек Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған, умартасылыҡ буйынса белем алған.  Егеттең «Шевроле Нива»һында еләбеҙ.  Тәү сиратта, яратып эшләгән эшем ул  минең – ҡорт тотоу. Шулайтып дәртләндереп тә ебәрәһең инде. Түбәнге Ләмәҙ ауылында һәр икенсе йортта ҡорт тоталар Ҡалайсы түгелдер бит.
– Эйе, беҙҙең нәҫел XVII быуатта уҡ солоҡ тотҡан.  Әңгәмә шулай уйламағанда башланыуына шат инем.  Иркен һәм бейек йорт алдында ике еңел машина, бер скутер тора.  Үҙе әйтеүенсә, уға бер туған еҙнәһе, ҡустыһы Ришат ярҙам итә.  Әлеге мәлдә йәш егет татлы хәстәрҙәр менән янып йәшәй.  Мәктәптең 25 умартаһына ла бында урын табылған.  Шулай ҙа бында, умарталыҡта, ең һыҙғанып, күңел биреп эшләгәс, скутер алып бирҙем.  
– Ҡыҙыҡһынһын балалар.  Беҙҙең ауылда һәр икенсе йортта ҡорт тоталар.
– Умартасылыҡ, тимәк, ата-бабаларҙан ҡалған шөғөл генәме?
– Ата-бабаларыбыҙҙан изге мираҫ булып ҡалған шөғөл дә, яратҡан, төшкә инеп ыҙалатҡан эш тә, ғаиләмде ҡараған, кейендергән бизнес та ул. Бушамай ул.
– Нисә һуң?
– 400-ҙән ашыу.  Ой-ой...  Умарталыҡта ҡунаҡтар йыш була.  Өйҙә барыбыҙҙың да – атайымдың да, еҙнәмдең дә, минең дә машина булды инде.
– Урамда бер бәләкәй матай ҙа ултыра ине...  Әйтеүҙә­ренсә, был мөғжизә мейестең файҙаланыу коэффициенты бик юғары икән, яҡҡан уттың йылыһы оҙаҡ һаҡлана, тиҙәр. 