 Уның барышында көндөң тәүге яртыһында  ҡан бирергә теләүселәрҙе ҡабул итеү ойоштороласаҡ.   Рәсәйҙә тиҫтәләгән бала лейкоз, анемия, гемофилия кеүек ҡан ауы­рыуҙары менән интегә.  Үҙең менән паспорт алып килеү мотлаҡ. Мәҫәлән, Республика балалар клиник дауаханаһында поликлиниканың 3-сө ҡатында иртәнге 9-ҙан көндөҙгө 12-гә тиклем  ҡан тапшырырға мөмкин.  

 С. НИЯЗОВА.  Бында Өфө ҡалаһында һәм Өфө районында пропискала торған граждандар ҡан тапшыра ала.  Күп осраҡта был  ҡот осҡос ауырыу­ҙарҙы дауалап була, тик бының өсөн ҡиммәтле дарыуҙар һәм юғары технологиялы медицина ҡорамалдары,  ата-әсәләр­ҙең ҡыйыулығы һәм табиптарҙың профессиональ  оҫталығы, иң мөһиме – донорҙар ҡаны кәрәк.  Ҡан тапшырыу өсөн 18 йәштән 55 йәшкә тиклемге граждандар саҡырыла.  7 августа республиканың ҡан хеҙмәте бүлектәре булған барлыҡ һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында ла донорлыҡты  пропагандалау буйынса «Донорҙар шәмбеһе» акцияһы үтә.  Акция балалар араһында ҡан ауырыуҙарының күңелһеҙ статистикаһына бәйле бигерәк тә көнүҙәк. 