 Илшат Сәхәүетдинов, «Башплем­сервис» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһының генераль директоры:
– Беҙҙең ойошма республиканың ҡоролоҡтан ҙур зыян күргән райондарында тере малды килограмын 55 һум менән йыя.  Мал аҫрау еңел кәсеп түгел, бесәне лә, һаламы ла ҡиммәт.  Малды дәүләт предприятиеһына һатыу уңайлы – алданмайһың, аҡсаһы ла шундуҡ күсерелә.  50 – 55 һум – бигерәк арзан хаҡ!  Мин ғүмеремдә лә ауылда мал аҫрап йәшәмәнем, шулай ҙа баҙарҙан итте килограмын 100 һумға алырға теләр инем.  Ике-өс көн эсендә мал һатҡан өсөн аҡса уларҙың иҫәбенә күсерелә. Мал-тыуарҙы үҙемдең көс менән һуйып, баҙарҙа һатып торорға ла, хаҡтар күтәрелгәнен көтөп ятырға ла мөмкинлегем юҡ.  Был инде ошо уҡ малды итләтә килограмын 110 һумға алыуға тиң.  Тик күпселек ос­раҡта малды иткә әйләндереп һатырға тура килә.  Бының өсөн 4 – 5 кешене мал һуйыр­ға саҡыраһың, ә улар һиңә бушҡа эшләйме ни?  Ашаған белмәй – тураған белә, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Мал аҙығын ситтән һатып алыу ҙа минең өсөн ауыр хәл – аҡсам юҡ.  Улар малдың килограмын 55 һум менән тапшырһа, ота ғына.  Ҡырмыҫҡалыла һыйыр 25 – 30 мең һум тирәһе тора, ә инде биш айлыҡ быҙауҙы 10 мең һумға алыр­ға мөмкин.  Проб­ле­ма алыпһатарҙарҙың мутлығындалыр инде.  Быйыл бесән юҡ тип әйтергә була.  Шуға ла  нисә һумға алһалар – шул хаҡҡа һатырға әҙер­­мен, малҡайҙарым ябыға ла башланы, ятып ҡына үләләр инде!  Һа­тып алыусы уны аҫрау өсөн тере килеш кенә алып китһә – ни әйттең дә бит!  Рәлис Ураҙғолов, Ҡырмыҫҡалы районының Иҫке Муса ауылында күп кенә баш эре мал аҫрап йәшәй:
 – Минеңсә, тере малды килограмлап үлсәп һатыу шәхси хужалыҡтар өсөн ҡулай түгел, был ҙурыраҡ хужалыҡтар өсөн уңайлы.  Уйлап ҡараһаң, хужалар малды үҫтереү өсөн әллә ни аҡса сарыф итмәй.  Малды ашатыу өсөн бесән бушлай үҫә, быҙауҙар ҙа ҡураларҙа тәбиғи юл менән барлыҡҡа килә.  


 Шулай ҙа  быйыл ҡоролоҡ арҡаһында иткә, тере малға хаҡ бер аҙ төштө.  Мин яңыраҡ бер баш малымды һуйып һаттым, иттең килограмын 145 һум итеп билдәләнек.  Һыйырымды берәйһе аҫрар өсөн алһа, һәйбәт булыр ине – бигерәк һөтлө.   Земфира Ҡолмөхәмәтова, шәхси ҡураһында яңғыҙы ғына мал аҫрай:
 – Малды һатыу – бик мәшәҡәтле эш.  Тик шуныһы – күмәртәләп алыусылар хаҡты кәметһә лә, баҙарҙа иттең хаҡы саҡ ҡына ла төшмәне.  Хаҡты дөйөмләштереп кенә билдәләүе лә ауыр, хаҡ билдәләнгән ваҡытта сауҙа барған урындың үҙенсәлектәре лә, малдың көрлөгө лә күҙ уңында тотола.  Малды аҫрарға алыусылар – бер төрлө, ит комбинатынан килеүселәрҙең икенсе төрлө хаҡ ҡуйыуы ихтимал.  Шулай булғас, ит ни өсөн ҡиммәт булырға тейеш әле...
 Ә ниңә, арзан түгел дә инде!  Ҡоролоҡ арҡаһында бөлгән хужалыҡтарҙан тере малдың килограмын 35 – 40 һум менән йыйыусылар ҙа булды, шуға ла 55 һум – оптималь хаҡ, тип билдәләр инем.  Тере килеш һатылған малдың хаҡы күпме булырға тейеш?

 Баш ҡаланан ситтә ятҡан көньяҡ райондар хужалыҡтарында хәлдәр ҡатмарлы.  Етмәһә, баламды уҡырға ебәреү өсөн мал һатып ҡына аҡса эшләү юлы бар. 


 Әлмирә Солтанова, баш ҡалала визажист булып эшләй:
 – Бер ҙа аңлашылмай әле был хәл – баҙарҙа иттең хаҡы ҡиммәт, ә малды аҫраусылар: «Итте арзанға алалар!» – тип зарлана.  Беҙ бесәнде апаруҡ әҙерләй алдыҡ, шуға ла малды «юҡ ҡына» хаҡҡа һатырға йыйынмайбыҙ. Алдан уҡ әллә күпме аҡсаң сыға.  Халыҡ, хужалыҡтар малдарын килтереп үлсәтә, кәрәкле документтарҙы тултыра ла, эше лә бөтә.  Шулай ҙа итте килоһын 100 һумдан да кәмгә һатырға тура килмәһен ине.