4 – 5 сентябрҙә баш ҡаланың  Йәштәр мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙанда VII махсуслаш­тырыл­ған башҡорт балы сауҙа-күргәҙмәһе уҙасаҡ. Бал йәрминкәһе барышында «Иң әүҙем район», «Иң сифатлы бал һәм умартасылыҡ продукцияһының төрлөлөгө», «Иң яҡшы йыһазланды­рылған һатыу нөктәһе» номинациялары буйынса конкурс­тар ойоштороласаҡ. Совет районы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге. Еңеүселәргә Өфө ҡалаһы ҡала округының Совет районы хакимиәтенең дипломдары, рәхмәт хаттары һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырыласаҡ. Өфө ҡалаһы ҡала округы  Йәрминкәлә умартасылар тәҡдим иткән татлы ризыҡтың һәммә төрөн – сәскә, йүкә, ҡарабойҙай, солоҡ балын һатып алырға мөмкин буласаҡ.  Бынан тыш, халыҡҡа һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә ҡулланылған башҡа төр умартасылыҡ продукцияһы ла тәҡдим ителәсәк.