  Тәүгеһенә начальник итеп  Светлана Бакирова раҫланды.  БР Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр буйынса дәүләт комитеты, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса идаралыҡ, Ҡиммәтле ҡағыҙҙар баҙары буйынса БР комиссияһы бөтөрөлдө.

 БР Ауыл хужалығы министрлығы ҡарамағындағы Ветеринария идаралығы Башҡортостан Республикаһының Ветеринария идаралығы тип үҙгәртелде.    
 БР Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп Фәдис  Сәлимгәрәев тәғәйенләнде.     Министр итеп Борис Мелкоедов тәғәйенләнде.   БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау  министрлығы ҡарамағындағы  халыҡты эш менән тәьмин итеү дәүләт хеҙмәте идаралығы начальнигы вазифаһы Тимерхан Биккининға йөкмәтелде. Министр итеп Роберт Ваһапов тәғәйенләнде.    БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы хәҙер БР Йәштәр сәйәсәте һәм  спорт министрлығы тип аталасаҡ.  2010 йылдың 5 авгусында Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитов «БР дәүләт власының башҡарма органдары тураһында» Указға ҡул ҡуйҙы.  Уны Айҙар Хәлилов етәкләйәсәк.  БР Дәүләт торлаҡ инспекцияһы начальнигы вазифаһын Илдар Ямалетдинов башҡарасаҡ.  Министр вазифаһын башҡарыусы итеп Ольга Ижбулдина билдәләнде.   Яңы идаралыҡтарға Зифа Әбүбәкирова менән Нәйлә Ғәлиева етәксе итеп тәғәйенләнде.   БР Хөкүмәте ҡарамағындағы  Матбуғат, нәшриәт  һәм полиграфия эштәре буйынса  идаралыҡ Башҡортостан Республикаһының Элемтә һәм киң күләм коммуникациялар  министрлығы итеп тип үҙгәртелде.  Уларҙы Хәлит Мәхмүдов менән Ильяс Мөниров  етәкләйәсәк. БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты хәҙер БР Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса дәүләт комитеты тип аталасаҡ.   Идаралыҡ начальнигы итеп Әхмәт Хисмәтуллин ҡуйылды.  Һөҙөмтәлә Башҡортостан Республикаһы дәүләт власының башҡарма органдары структураһында күп кенә үҙгәрештәр булды.  Юлай Ильясов БР ер һәм мөлкәт министры вазифаһын башҡарасаҡ.   БР Юстиция министрлығы БР Гражданлыҡ хәле акттарын теркәү һәм Башҡортостан Республикаһының  Мировой судьялар эшмәкәрлеген  ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрын алып барыу буйынса идаралыҡтарға бүленде.  БР Ауыл хужалығы министрлығы ҡарамағындағы Үҙйөрөшлө машиналарҙың һәм башҡа төр  техниканың техник торошон күҙәтеү буйынса дәүләт инспекцияһы  Башҡортостан Республикаһының Үҙйөрөшлө машиналарҙың һәм башҡа төр  техниканың техник торошон күҙәтеү буйынса дәүләт инспекцияһы итеп үҙгәртелде.  Уның етәксеһе итеп Әлмира Ғәниева билдәләнде.   БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы БР Мәҙәниәт министрлығы итеп үҙгәртелде.  Етәксеһе – Вәкил Буранбаев.  Уны Ринат Ғәлимов етәкләйәсәк.     БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Архив эштәре буйынса идаралыҡ Башҡортостан Республикаһының Архив эштәре буйынса идаралығы тип аталасаҡ.  БР Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығы  Башҡортостан Республикаһының  Мәғариф өлкәһендә контроль һәм күҙәтеү идаралығы тип үҙгәртелде.  Башҡортостан Республикаһының дәүләт төҙөлөш күҙәтеүе инспекцияһын Шамил Ғәлиев етәкләйәсәк.  Салауат Ғүмәров Рәсәй  Федерацияһы Президенты  ҡарамағындағы  Башҡортостан Республикаһының  тулы хоҡуҡлы вәкиле – Башҡортостан  Республикаһы министры итеп раҫланды.    Комитет рәйесе итеп  Илдар Әхмәтшин тәғәйенләнде.  БР Сәнәғәт, инвестиция һәм  инновация сәйәсәте министрлығы БР Сәнәғәт һәм инновация сәйәсәте министрлығы тип үҙгәртелде.     Уны элекке министр Александр Никерин етәкләйәсәк.  Ә Башҡортостан Республикаһының  Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса дәүләт комитеты  рәйесе вазифаһын Сергей Новиков башҡарасаҡ.  БР хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры итеп  Ринат Тимербаев тәғәйенләнде.  
 БР Ауыл хужалығы министры итеп Азат Йыһаншин, ә Башҡортостан Республикаһының  иҡтисади үҫеш министры итеп  Владимир Балабанов тәғәйенләнде.  Президент Указы менән яңы ведомстволар  барлыҡҡа килде.  БР Мәғариф,  Һаулыҡ һаҡлау, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, Урман хужалығы, Тәбиғәттән файҙаланыу, Финанс министрлыҡтарының министрҙары үҙ вазифаһында ҡалдырылды. Улар – БР Финанс министрлығы ҡарамағындағы  Ҡаҙналыҡ идаралығы  һәм Башҡортостан Республикаһының Дәүләт заказдарын урынлаштырыу буйынса  дәүләт комитеты.  
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән яңы министрҙар тәғәйенләнде.   БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт  буйынса министрлыҡ  БР Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты  менән БР  Транспорт һәм юл хужалығы буйынса дәүләт комитеты итеп үҙгәртелде.  БР Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм алкоголь продукцияһы сифатын һәм әйләнешен контролдә тотоу буйынса идаралыҡ БР Сауҙа һәм ҡуллланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау  буйынса дәүләт комитеты статусына күтәрелде. 