Уларҙың иҫтәлеге  алдындағы бурыс мине нимәләрҙер эшләргә мәжбүр итте.  Архив эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы, күренекле тарихсы  Ә. Хисмәтуллинға кәңәш һорап  мөрәжәғәт иттем.  Баймаҡ районынан бер уҡытыусы (исемен хәтерләмәйем) мине фронт хаттары күп һаҡланған Йомаш мәктәбенә ебәрҙе. Шунда миндә фронт хаттарын эҙләү теләге тыуҙы, уларҙы берәй ваҡыт бер китапҡа туплау өмөтө уянды.   Ул ишетмәмешкә һалышты.  Таныштар һәм билдәһеҙ кешеләр аша  кәрәкле адрестарҙы таба инем.  Әйткәндәй, был эш тәү ҡарашҡа ғына еңел кеүек күренә, асылда социаль-психологик характерҙағы ғына түгел, күп ҡаршылыҡтар менән осрашырға тура килде.  Танышым Ф. Тикеев үткән быуаттың 80-се йылдарында, бик ҡыҙыҡлы блокнотым бар, тип өмөтләндерә ине.  Тик минең үҙ юлымдан киткем килде, ғаилә архивындағы эҙләнеүҙәремде дауам иттем.  Ҡайһы берәүҙәр һуғышта һәләк булған йәки хәбәрһеҙ юғалған, икенселәр яу юлдарын үтеп еңеүгә тиклем барып еткән.  Ниһайәт, ризалашып,  һандыҡтан төйөнсөк килтереп сығарҙы.  Һуңынан, илап, мәрхүм ире менән һөйләшергә тотондо.  Атлай алмаған был ҡатын аҙнаһына бер тапҡыр редакцияға шылтыратып ала торғайны.  Сәстәре салланған полковник йәш һалдат менән йәнәшә.  Беҙ уларҙы һайлап алып, хронологик тәртиптә һалып сыҡтыҡ.  Мин Үрге Тәтешлегә барып, был кеше менән осраштым.  Һуңғы һулышҡа бер минут ҡалғас... Йәмәғәт һәм муниципаль музейҙарҙа ла күп хат һаҡлана.  Китап өсөн мин 35 хатты алдым.  Өсмөйөшлө һалдат хаттарына ҡыҙыҡһыныу Бөйөк Еңеүҙең 20 йыллығына әҙерлек барышында уҡ тыуғайны. Фәрит ВАХИТОВ,
республиканың Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре,  30 йылдан ашыу ғүмерен журналистикаға арнаған шәхес үҙенең оҙайлы йылдар дауамындағы эҙләнеүҙәре аша Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы яуҙан ебәрелгән хаттарҙы эҙләп табыу, утлы йылдар ауазын бөтөн тетрәнеүҙәре, ысынбарлығы менән өсмөйөшлө хаттар – документаль сығанаҡтар аша халыҡҡа еткереүҙе маҡсат итеп алып, ил азатлығы өсөн ғүмерҙәрен аямаған һалдаттарҙың яҡты иҫтәлеген мәңгеләштергән.  Анна Самойловна Голубованы ишетеп кенә белә инем.  Апайым Әминә менән беҙ яуап яҙа торғайныҡ.  Шул ғынамы икән?  «Был беҙҙең сер», – тине тол ҡатын, тынысланып.  Ғариповтарҙың эпистоляр мираҫы тәүге тапҡыр «Ағиҙел» журналында, һуңынан «Башкнигоиздат» 1975 йылда сығарған «Времени неподвластно» йыйынтығында  һәм «Кызыл таң» гәзитендә баҫылып сыҡты.  Ҡулдан эшләнгән, ике шырпы ҡабы ҙурлығындағы, биш битле блокнот биттәрендә ғашиҡ  егеттең шиғырҙары яҙылған һәм ике биттә был яҙмаларҙың хужаһының  яуҙа геройҙарса  һәләк булыуы тураһында хат ята ине. Һарғайып бөткән ҡағыҙ биттәренән, гүйә, үлгән яугирҙар һөйләй.  Тәүге аҙымым Советтар Союзы Геройы (был исем уға үлгәс бирелә) Хәсән Әхтәмовтың сағыу биографияһы менән танышыуҙан башланды.  Үҙемдең эшемдең тағы бер этабын – фронт хаттарын уҡыу тураһында ла әйткем килә.   Яңғыҙ Ҡайын мәктәбендә ветеран Иҙрис Сафа улы Вәлишин арҡаһында өсмөйөшлө һалдат хаттарын табыуға ирештем. «Аня!  Ҡайҙа, күрһәт әле, тип үтенес белдерһәм, йылмайып ҡына: «Ҡайҙа ҡуйғанымды онотҡанмын», – тип яуаплай ҙа ҡуя.  Һин  ҡайҙа?  Өсөнсөнән, героик пафосы булмаған хаттарҙы бик баҫып та барманылар.  Минең атайым – 1896 йылғы Хәбибназар, 1926 йылғы ағайым Миңләхмәт фронтта рядовойҙар булды, өсмөйөшлө хаттарҙы өйгә йыш ебәреп торалар ине.   Билдәле журналист, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты Фәрит Вахитов  «Аҡ аманат – һалдат хаттары.  Әлбиттә, хаттарҙы ҡулда тотоп ҡарарға түгел, уҡырға ла йөрьәт итмәнем.  Танышыуҙар аша ла өсмөйөшлө фронт хаттарын күп эҙләп  таптым.  Беҙ уның һөйләгәндәрен яҙып алдыҡ.  Тик 15 йылдан һуң ғына миңә ике йәш йөрәк араһында булған саф мөхәббәттең драмаһы асылды.  Үлһә лә, алға йығылып үлгән ул.  Хаттар менән эште туҡтатырға ярамай.  Бер ваҡыт  Шаран районында фронтовик ҡатынының адресын әйттеләр.  Улар уйлана, үҙ фекерҙәрен әйтә. Хатта күкрәк тәңгәлендәге кеҫәләрендә лә атака алдынан яҙылған  ебәрелмәгән  хаттар ҡалған.  Практика үҙеңдең эшмәкәрлегеңде киңерәк рекламаларға кәрәклегенә инандырҙы.  Мин открытканы алып ҡарарға теләнем, әммә ҡатын уны ҡулға тотторманы.   Һуғыш – тәү сиратта ғаилә өсөн оло афәт.  Иҫ киткес китаптар!  Шул уҡ ваҡытта һуғыштың ҡот осҡос емергес көс икәнен тәрән  аңлау, һыҡраныу ҙа күңелде өйкәй ине.  Хаттарҙың һәр юлында ошо һалдаттарҙың, уларҙың ҡатындарының, балаларының тере һыны күҙ алдына баҫа, шул шанлы йылдар ҡайғы-хәсрәте, ҡаһарманлығы, көндәлек булмышы менән  кәүҙәләнә.  Быяла аҫтында ятып, улар яҡтыла төҫөн юғалта.   Ыңғайы сыҡҡанда, мин уға  эҙләнеүҙәремде лә әйттем.  Беҙҙең тикшеренеүҙәрҙә шәхестең үҙе  мөһим.  Уларҙан килгән ҡәҙерле сәләмде көткәндә күҙ йәштәре аҙ түгелмәне.  Атай һуғыштан бер аяғын юғалтып ҡайтты, ағайым, казак гвардияһы рядовойы Миңләхмәт Вахитов 1945 йылдың 1 ғинуарында Словакияла  тиңһеҙ алышта һәләк булды.  Ошо яҙыуҙар менән танышҡанда ғәйәт ҙур эмоциональ  көсөргәнеш, һыҙланыу, күңел әрнеүе кисереүҙе әйтеп тораһы ла түгел. Һуғыш башланған осор иң тәүҙә бирелә лә, һуңынан хронологик тәртип боҙола.  Күп тә үтмәй, миңә ғаилә архивынан баһалап бөткөһөҙ материалдар  килә башланы. Беренсенән, хаттар төрлө телдә яҙылған, йыш ҡына ғәрәпсә яҙылғандары ла осрай ине.  Письма огненных лет», «Юнга, һинең эҙеңдән киләм» китаптары аша уҡыусыларға яҡшы таныш.  Ул ваҡытта был байрамды тәүге тапҡыр ҙурҙан ҡубып уҙғарырға йыйыналар ине.  Уларҙың авторҙары – меңләгән яугир.   


40 йылдан ашыу Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы фронт хаттарын эҙләйем, йыям, тикшерәм.  Йыйынтыҡты Мәскәүҙә мәртәбәле күргәҙмәләргә лә  ҡуйҙылар. Ғәзиздәренең иҫтәлеге итеп, уландарының хаттарын һаҡлаған икән.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияһы лауреаты. Журналист эшемдең бер өлөшө  (ул ваҡытта Салауат ҡалаһының «Ленин юлы» гәзитендә партия тормошо бүлеген етәкләй инем) һуғыштан ебәрелгән хаттарҙы эҙләү ине.  Ул мине һағайып ҡына ҡаршыланы, иренең хаттарын күрһәтергә теләмәне.   Әсә улынан килгән хаттарҙы һаҡламауына  бик үкенде, әммә һәр хатты яттан хәтерләй ине.  Китап уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы, магазин кәштәләрендә оҙаҡ ятманы.  Бер ваҡыт иҫке гәзиттәрҙе ҡарағанда Тәтешленән Ғариф Ғариповтың мәҡәләһенә юлыҡтым.  Был эш тә еңел  түгел.  Шулай итеп, мин ҡайтып киттем. Китапты нәшер итеү дәүләт ярҙамы арҡаһында ғына мөмкин булды.  Тик бер йылдан һуң ғына, көтмәгәндә, шәхси архивынан нимәләрҙер тәҡдим итте.   Бына минең алдымда хаттар ята.  Уларҙы һаҡлап ҡалырға  ашығырға ине. Уның ярҙамы арҡаһында халыҡҡа мөрәжәғәт хаттары ебәрелде, гәзит биттәрендә лә иғлан  баҫылып сыҡты.  Ҡаһарманлыҡ дәрестәрендә ветерандар (уларға ул ваҡытта 45 – 65 йәш ине) һуғыш хәтирәләре менән уртаҡлаша, уҡытыусылар  хаттар уҡый.  Әммә бирергә ашыҡманы, күкрәгенә ҡыҫты ла, өнһөҙ ҡалды.  Бөйөк Ватан һуғышының ҡорбандары һәр бер ғаиләлә тиерлек бар ине шул.  Уға тиклем матбуғатта шуға оҡшаш материалдар «Правда» нәшриәтендә «Советская Башкирия» журналисы Мария Филиппованың «Письма далекой военной поры»  йыйынтығында өс том булып донъя күргәйне (»Красная Башкирия»ның редакция архивында һаҡланған булған).  Бында ранг айырмаһы юҡ.  Беренсенән, ғаилә архивтарына береһенең дә ҡағылдырғыһы килмәне, ҡәлғә кеүек һаҡланы, икенсенән, рәсми вәкәләттәрем булмағас, бөтөн эш үҙ иҫәбемә эшләнде.  Йыйынтыҡтарҙың айырым бүлектәре юҡ.  Ниңә яҙмайһың?» – тигән һүҙҙәр яҙылғайны унда.  Ял көндәрендә, отпуск мәлендә ҡала-райондар буйлап йөрөнөм.  Йөҙләгән!  Педагогик хеҙмәт ветераны Ж. Исмәғилев арҡаһында  Федоровка районының Ҡораласыҡ ауылы мәктәбендә уның элекке уҡытыусыларының  хаттарына юлыҡтым.  Ут ҡамауында булған һуғыш яландарында улар ҡәтғи рәүештә икеһе ике баҫҡыста торһа ла,  халыҡтың тарихи хәтере алдында бөтәһе лә бер тигеҙ.  Тәүгеләрҙән булып эш папкаһына беҙҙең ғаиләнең фронт хаттары инеп ятты.  Алға китеп, шуны ла әйткем килә: хаттарҙы тергеҙеү, һаҡлау һәм мәңгеләштереүҙән бигерәк, айырым кешеләр миҫалында, улай ғына ла түгел, дөйөм совет халҡының патриотлыҡ сығанаҡтарын тикшереү теләге көслө ине миндә.  «Бына, һине алырға килделәр!  Ә күпме эскерһеҙ ярҙамсылар бар ине! Минең тәүге хаттар йыйынтығы 2000 йылда «Китап» нәшриәтендә рәссам А. Чудиновтың  биҙәлеше менән 25 баҫма табаҡ  күләмендә сыҡты.  Ошолар тураһында яҙғанда, мин Башҡортостан Республикаһы Президентына, БР Хөкүмәтенә, Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығына, шулай уҡ «Китап» нәшриәтенең етәкселегенә һәм уның редакторҙарына оло рәхмәтемде әйтмәйенсә булдыра алмайым.   Уны ла нәшер итеп булыр тигән өмөт менән йәшәйем.  Уларҙың  бөтәһенә лә бик рәхмәтлемен. Уның әсәһе Мәғрифә апайҙың йортонда беҙ пионерҙар менән  бик мауығып документтар ҡараныҡ, әсәнең улы тураһында һөйләгәндәрен тыңланыҡ.  Дүрт йылдан һуң уны ала алдым. Улар сарҙаҡта шәлгә төрөп һаҡланған.  Унда автор һуғышта биш улын юғалтыуы, алтынсыһының ғәрип булып ҡайтыуы тураһында яҙа.  Хаттар – тарихи хәҡиҡәттең үҙенсәлекле, ҡабатланмаҫ өлөшө.  41-ҙә үҙеңде алып киттеләр, хәҙер хаттарыңды!» Китергәме, ултырырғамы: нимә эшләргә белмәнем.  Шуның менән 170 сантиметр булһа ла тыуған еренең азатлығын яулауын раҫлаған.  Сөнки был эштең киләсәк быуын өсөн әһәмиәтен аңлаған йөҙәрләгән кеше ярҙам итә.  Был ғәҙәти булмаған шөғөл менән журналист, һуңғы бер нисә йылда республика Хәрби дан музейының ғилми хеҙмәткәре булараҡ мәшғүлмен.  Әлеге көндә өсөнсө йыйынтыҡ әҙерләнә.  Икенсенән, күптәре бик насар  ҡағыҙҙа яҙылған, хатта ҡағыҙ киҫәктәрендә яҙылғандары ла бар ине.  Ғаилә архивтарында эпистоляр мираҫты һаҡлаған кешеләр миңә хаттарҙы ҡабул итеүҙе һорап күп мөрәжәғәт итә.  Ул 1943 йылда фронттағы дуҫынан  килгән открытка ине.  Уға  баш һүҙҙе һуғыш ветераны, генерал Р. Сибәғәтуллин яҙҙы.  Эшемдең тәүге һөҙөмтәһе совет халҡының ҡырыҫ тарихының шаһиттарының яҙмалары тупланған ике томлы йыйынтыҡ булды.   Комсомолецтар  йәмәғәт хәрби дан музейҙары булдырҙы, пионерҙар  өйҙәргә йөрөп, һуғышта һәләк булыусылар тураһында мәғлүмәттәр йыя ине.  Иртә өҙөлгән ғүмерҙәрҙе уйлап, йөрәк һыҙлай.  Республиканың Хәрби дан музейында ошо һалдат хаттарын йыйып, музей исеменән  нәшер итеү маҡсатҡа ярашлыраҡ булыр, минеңсә.
 Күҙ йәштәре йәки ҡанға мансылған, һыуланған хаттағы текстарҙы уҡыу ҙа еңел булманы.  Ҡатындың үкһеп-үкһеп илауы йөрәгемде телгеләне.  Түбәндәге мәҡәләлә әле яңыраҡ ҡына 75 йәшен билдәләгән  автор үҙенең хәтирәләре менән уртаҡлаша, тәү ҡарашҡа ябай ғына булып тойолһа ла, кешеләрҙең тетрәндергес яҙмышы сағылған өсмөйөшлө хаттарҙы табыу һәм уҡыусыға еткереүҙең еңел булмаған хеҙмәт булыуын асып һала.  Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығына  хаттарҙың икенсе йыйынтығы донъя күрҙе. 