«Яҙһылыу» конкурсына ла йомғаҡ яһар мәл етте.  Унда еңеүсене бары тик һеҙ генә билдәләйһегеҙ, гәзит уҡыусылар!  Быйылғы «Йәшлек» гүзәле»н миҙгелдәр буйынса һайлайбыҙ.  Иң күп тауыш йыйыусылар  Гүзәл Шакирова һәм Гөлсәсәк Аҡылова булып сыҡты.  Афарин, Гүзәл!  Редакция хеҙмәткәрҙәре кәңәшләшеп алғандан һуң Яҙһылыу исемен Гүзәл Шакироваға бирергә булды.  Шундай бер матур мәлегеҙҙе объективҡа эләктереп алығыҙ ҙа, фотоғыҙҙы конкурсҡа ебәрегеҙ.  Шулай итеп, Яҙһылыу билдәләнде.  Уның аша гәзит уҡыусыларыбыҙҙың, сайттың ҡулланыусыларының да фекерен белә алабыҙ һәм, әлбиттә, уларҙың фекеренә, тауышына ҡолаҡ һалабыҙ.  Конкурс шарттары буйынса иң күп тауыш йыйған ике һылыуҡай араһынан редакция хеҙмәткәрҙәре Яҙһылыуҙы һайлап алыр­ға тейеш ине.  Унда һигеҙ һылыуҡай ҡатнашты.  «Вконтакте» сайтында үҙ төркөмөбөҙҙө булдырыу ҙа быға булышлыҡ итте.  Иң фотоға төшөр, матур, аллы-гөллө сәскәле, сағыу ҡояшлы саҡ.  Конкурсыбыҙ йәнләнгәндән-йәнләнә бара.  «Интернет – «Йәшлек» гүзәле – 2011» йыл аҙағында һеҙҙең тауыштар буйынса билдәләнәсәк.
 Алда беҙҙе йәмле йәй көтә.  Исеменә күрә есеме
 Мөхәрририәт.  «Йәйһылыу» конкурсы һылыуҡайҙарҙы көтөп ҡала.  Яҙ буйы сайтта ҡыҙҙар өсөн тауыш биреү барҙы.  Әйткәндәй, «Интернет – «Йәшлек» гүзәле» өсөн дә тауыш биреү бара.  
