Уларҙың бөхтә йортона Кеше килеп ишек шаҡығансы, бөтәһе лә бик яҡшы була.  Бер бәләкәй, әммә бик алыҫ, ябай кешеләр йәшәмәгән, ер хайуандары,  шатлыҡ һәм күҙ йәштәре булмаған илдә ике зат – Мөхәббәт һәм Көнсөллөк осрашҡан.  Был һөйләшеү шул тиклем ҡыҙыҡлы һәм илерткес булғанға улар төндөң үткәнен дә һиҙмәй ҡала, таң атып, тышта яҡтыра башлай.  Кеше  был йортта тағы бер көнгә ҡалырға була.   Берәү ҙә асмай, эске яҡта тып-тын.   Ысын дуҫтар  бәхетле һәм  бик күңелле ғүмер итә.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе.  Мөхәббәт менән Көнсөллөк  ҙур ихласлыҡ менән Кешене  үҙҙәренең йортона индерә.  Юлсыны усаҡ яғып йылыталар, иң тәмле ризыҡтар менән һыйлайҙар һәм төнгөлөккә йомшаҡ түшәккә һалалар.  Бер көн  элек Үлем уларҙы мәңгелеккә алып китә.  Кеше үҙ юлы менән китергә йыйына башлағас,  Мөхәббәттең  тағы бер аҙға ҡалырға үтенеүен кире ҡаға алмай.  Унда: «Мин һәр ваҡыт уға тик изгелек теләнем һәм уны ғүмеремдән дә нығыраҡ өҙөлөп яраттым.  Ҡасандыр «күңел»дә бик бәхетле йәшәгән өсәүҙең береһе лә  иҫән булмай.  Көслө ел кешегә юлын дауам итергә мөмкинлек бирмәй. Тәүге икәүһен, ағыуланған килеш, йоҡо бүлмәһендә, ә өсөнсөһөн уларҙан бер нисә метрҙа аҫылын­ған килеш табалар. Быға ышанырға теләмәйенсә, Бәхет, ҡалтырана-ҡалтырана, уларҙы ҡотҡарырға тырыша.  Мөхәббәт бик  бәхетле, ә Көнсөллөк көндән-көн  моңайғандан-моңая... Һәм ҡайҙа ғына булма, ҡайҙа ғына барма, һәр ваҡыт эргәңдәмен.  Улар элекке һымаҡ бер-береһе менән төрлө  тарихи ваҡиғалар тураһында төндәр буйы  һөйләшеп ултырмай.     Шулай бер көн үтә, икенсеһе...  Хәҙер  улар икеһе лә  бөтөнләй икенсе...  Бик дуҫ булалар, башҡалар улар хаҡында, айырыл­ғыһыҙ дуҫтар, ти.  Был икәү бергәләшеп «күңел» тигән йортта йәшәй башлай. Киске аш ваҡытында Мөхәббәт, Көнсөллөк һәм Кеше бик оҙаҡ төрлө хәл-ваҡиғалар, мәңгелек һәм матур киләсәк хаҡында һөйләшә.  
 Был көндө ҡот осҡос итеп ямғыр яуа, тышта бик ныҡ һыуыҡ була.  Хәҙер Күктә  беҙ һинең менән икәү бергә  һәм һәр ваҡыт үҙеңде өҙөлөп һөйөүемде бел!  Тик аҙаҡ,  ҡояш байып барған ваҡытта, өҫтәлдәге бер яҙыуҙы күреп ҡала.  Кешегә ныҡ эҫенеп китеп, Мөхәббәт Көнсөллөк хаҡында бөтөнләй онота.   Мин Мөхәббәттең Кешегә ҡарата шундай ҙур тойғоһон  күтәрә алманым.  Улар бер-береһенә шул тиклем оҡшаш булған.  Һинең Көнсөллөгөң», – тиелгән була.
 Һәм бына бер көндө иртә таң менән «күңел»дең ишеген Бәхет ҡаға.  Әммә бик һуң була. Минең менән түгел, тигән уй йәнемә тынғылыҡ бирмәне, йөрәгемде һыҡратты.  Мин һине элеккегә ҡарағанда ла нығыраҡ яратасаҡмын.  Кеше һаман да китмәй, ә Мөхәббәт   ул  китмәгәнгә Аллаһы Тәғәләгә рәхмәт уҡый.  Бәхет тәҙрәнән ҡарай һәм ҡото осоп артҡа сигенә.  Ул үҙенең һуңлауын аңлай.