 Тороп, бер аҙ барғас, тағы йығыла.  Гәзиттәге иғландан: «Яңғыҙ ир мөхәббәт,  һөйөү, наҙ, аңлашыу һәм тағы берәй төрлө ашамлыҡ эҙләй».

* * * Әгәр ҙә хеҙмәткәр эш урынында ун минут эшһеҙ ултыра икән, тимәк, ул автоматик рәүештә йоҡо режимына күсә.


* * * 
– Ҡәҙерлем, – ти ире, – әйҙә, бесәй  алайыҡ!
	Һин нимә, беләһең дә инде минең хайуан тиреһенә аллергия, – ти ҡысҡырып ебәрә ҡатыны.
	Ҡыҙыҡ, – ти ире, – бесәй тиреһенә аллергия, ә бына шәшке тунына юҡ...
* * *
– Әле мин «Ханой» ресторанында эшләйем, – тип  маҡтана әхирәтенә бер ҡыҙ.
– Аңламаным!  Саҡырманылар (ауыҙын йыра), әммә иҫләйҙәр әле...

* * * Ишек шаҡыйҙар.  Автобус туҡталышында күптән күрешмәгән ике таныш осраша.  Ир кеше ишекте асһа, ауыҙын йырып, ҡәйнәһе баҫып тора.
– Кем саҡырҙы?  Кем булып  эшләйем, тиһең
* * * 
30 йылдан һуң юғары технологиялар:
– Ғәлиә, ҡырынғысымдың аҡсаһы бөткән,  үтектекенән  алып  бер аҙ һалсы!..
* * *  – ти.
– Әсәйем бәйләне.  Комик:
– Эйе.  Тимәк, минең хаҡта оноттолар. Быны күреп, айыу:
– Ҡолаҡтарыңа нимә булды?   Ҡайҙа юғалдың, күренгәнең юҡ.  Оҙаҡҡа килдеңме?
– Бер килгәс, ялҡыт­ҡансы торормон инде.
– Ялҡытҡансы?  Аҙаҡ:
– Икенсе тапҡыр йығылырымды  алдан белгән булһам, тәүге  йығылғанда уҡ тормаған булыр инем, –  ти.

* * * Дәрес башлана.  – ти кейәүе.
– Эй, кейәүкәйем, кем саҡырһын инде, үҙем килдем.
– Ярай, үҙең килгәс, үҙең китерһең әле.  Уҡытыусы студенттарға ҡарап:
	Нишләптер бөгөн һеҙ бөтөнләй әҙһегеҙ, – ти.
	Һеҙ ҙә күп түгел инде, – тигән бер студент.  Нимә, сәй ҙә эсеп тормайһыңмы ни?..

* * *
– Һәйбәт ир-ат, ҡатыны ҡаҙаҡ ҡаҡҡанда бер ҡасан да дөрөҫ ҡаҡмай­һың, тип ултырмаясаҡ.

* * *
– Әйтегеҙсе, консерваторияға нисек барыр­ға?
– Һыра барына тиклем тура, стриптиз клубына тиклем һулғараҡ, аҙаҡ казино эргәһенән...
– Рәхмәт, рәхмәт, аңлашылды...

* * * Береһе:
– Сәләм!  Урманға һунарсылар килеп тулған, атып үлтерәләрме, юҡмы, билдәһеҙ, әммә уларҙың насар һүгенеү һүҙҙәрен ишетһәң, ҡолаҡтарың шиңер, ти.

* * * Өйләндеңме әле
– Юҡ.
– Нимә көтәһең һуң
– Автобус...
* * * 
«Әгәр ҙә һеҙ быуындарығыҙ һыҙлауын оноторға теләйһегеҙ икән,  склероздан дарыу эсмәгеҙ!»
* * *  Грим һалыу бүлмәһендә ике саҡырылмаған комик  һәм трагик актер ултыра.  Бер бик ялҡау кеше  урамдан китеп барғанда абынып ҡолай.   Трагик актер:
– Эйе, саҡырманылар...  Урман буйлап ҡолаҡтары яңағына ҡыҫып бәйләнгән ҡуян балаһы сабып йөрөй.  Бер бәләкәй ҡала театрында юбилей кисәһе үтә. 