С. Йәрмиев. Артистарыбыҙ ҡояшлы Ҡа­ҙағстандан йылы тәьҫораттар менән генә ҡайтты.  Ул ҡурай моңон бик ярата, әммә тере моңдо тәүге тапҡыр концертта ишетә һәм илап ебәрә.  Ҡурайсы Азамат Асаинов ҡы­ҙыҡлы хәл тураһында ла һөйләп үтте: «Беҙ былтыр ҙа Ҡаҙағстандағы һабантуй­ҙа ҡатнашҡайныҡ.  Тыуған ил ҡунаҡтарын йыл һайын үҙҙәренә са­ҡы­ра улар.  Тыңлау­сылар араһында Рәмил исемле башҡорт егете лә булып сыҡҡан.  Табын артында ҡурайҙа уйнаным һәм уға тыуған еребеҙҙә үҫкән милли ҡоралыбыҙҙы бүләк иттем.  Уның шул саҡ нисек ҡыуанғанын, күҙҙәрендә ниндәй бәхет балҡығанын күрһәгеҙ ине!» Әле улар 26 июндә  – Астанала, 16 июлдә Ка­рагандала үтәсәк яҡташтар менән осрашыу­ҙарға әҙерләнә.  Унда мин милли музыка ҡоралыбыҙ ҡурайҙа башҡорт көйҙәрен башҡарғайным.  Башҡортостан делегацияһын Каспий диңгеҙе ярында ойошторол­ған байрамда яҡ­таштары бик йылы ҡабул итте.  
 Ержан  – Ҡаҙағстан Республикаһындағы Рәсәй сауҙа вәкиллегендә  Башҡортостан вәкиле.  Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театры артистары Резеда Әмәкәсева, Азамат Асаинов, Айгөл Зөбәйҙуллина Ҡаҙағстан Республи­ка­һының Аҡтау ҡалаһында үткән һабантуйҙа ҡатнашып ҡайтты.   Концерттан һуң Рәмил беҙҙе үҙенә ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Ержан менән уға сюрприз эшләргә булдыҡ.  Был турала миңә Ержан Азанов һөйләне.  Ул Төркмәнстанда тыуған, әлеге мәлдә Ҡаҙағстанда йәшәй, Башҡортос­танда бер тапҡыр ҙа булғаны юҡ.  Рәмил быйыл да Башҡортостандан концерт менән килергә йыйыныуҙары хаҡында белгәс, иң тәүҙә, былтырғы ҡурайсы буламы, тип һораған.  Улар­ҙы «Салауат» башҡорт мәҙәни үҙәге етәксеһе Миңзәлә Бикбулатова саҡырған. 