Бигерәк тә урындағы халыҡтың көнкүреше, йәшәйеше, төп кәсебе, йорт биҙәлештәре ҡы­ҙыҡһындырыр.  Туристар ял итергә теләгән урындарын ауыл хакимиәте етәкселәренә белдерергә, теркәлергә тейеш.  Тик һәр ерҙә, һәр ауылда әҙәп, тәртип кәрәк.  Кем генә яратмай  икән тәбиғәттең матурлығын, шунда рәхәтләнеп бергәләшеп ял итеүҙе!  Хәҙер тәбиғәт бысрана, туристар туҡтап китә, уларҙан ватыҡ быяла шешәләр, банкалар, буш консервалар, полиэтилен тоҡсайҙар тороп ҡала.  Үҫеп ултырған ағастарҙы балта менән тумырып ауҙаралар, был ерҙә булып киткәндәрҙең исемдәре яҙы­ла.   Архангел районы, Һәр береһенең үҙенә күрә тарихы бар.  Мәҫәлән, Ләмәҙ йыл­ғаһы буйында Атыш шарлауығы, Ҡыҙылташ, Килен бейегән таш, Ләмәҙ йорт, Бәрҙәш һәм башҡалар, Инйәр йылғаһы буйында Бирйән шарлауығы, Йәй ташы, Һыу сумған, Аҫҡын, Боҙ мәмерйә­ләре урынлашҡан.  Махсус билдәләнгән турист маршруттары буйынса ғына юлдар асыҡ булырға тейеш.  Аҙыҡ әҙерләү өсөн сабынлыҡ кәртәләрен һүтеп, утҡа яғалар.   ʺҠарлыман − Бело­ретʺ тимер юлы  һалынғанға тиклем Инйәр йыл­ғаһы  буйындағы тәбиғәт һаҡлана ине.  Һуңғы ваҡытта ҡаҙ, һарыҡ, хатта эре малдар ҙа юғала башланы.  Үҙеңде ҡунаҡ итеп, тыйылғандарҙан тыйылып, ысын мәғәнәлә турист булыу мотлаҡ.   Йылға-күлдәрҙә балыҡтар күп, өйрәк, ҡыр ҡаҙҙары, аҡҡоштар  ояларын күрә инек.   Әммә ул матурлыҡты һаҡлай белергә кәрәк.  Фанияз САДИҠОВ. Әйткәндәй, Ҡыҙғы ауылына яҡын ғына фәнгә билдәле булмаған, тикшерелмәгән Һыу сум­ған, Ҡарағай ауылында Инйәр йылғаһы буйында Ыла­сын ояһы  мәмерйәһе бар.  Уларҙы ла тикшереп, ҡыҙыҡлы турист маршруттары асырға була.  Беҙҙең яҡта тәбиғәт ҡомартҡылары етерлек, улар­ҙы тикшереп, маршруттар асырға кәрәк.  Аҙау ауылы.  Тәбиғәт байлығын файҙаланған өсөн урындағы органдарға иғәнә индерергә бурыслы. 