Бер саҡ                          Г. Маминанан: ʺРепертуарыңда бик күп бейеү бар, йәштәргә өйрәтергә теләгең юҡмы?ʺ− тип һорағайным.
ʺӘлбиттә, тапшырырға кәрәк.  ʺАһ!  Бер ваҡыт көҙгөһөн сығарып ҡарай  ҙа, артабан бейей алмай көлөп тик тора икән.  Уны сәнғәтебеҙҙең йөҙөк ҡаштары булған Фәниә Гәрәева, Хазина Мағазова, Екатерина Варламова  уҡыта.  Шунан бының бүреге төшөп китте лә, ике оҙон сәс толомо күренде.  Был ҡыҙ бала булып сыҡты ла баһа!ʺ− тип аптырашты залдағы тамашасы.  Ҡаҙанда был хәлде әле булһа һөйләйҙәр икән.  Әсәй үгәй булһа, атай еҙнә, тиҙәр.  Тегергә, сигеү сигергә өйрәнә.  Бик оҫта характерлы бейеүҙәр башҡарыусы, тип яҙалар.  Бейеүсе­ләр күп килә, ләкин күбеһе тышҡы һүрәтләүгә генә иғтибар бүлә, шуныһы ныҡ эсте бошораʺ, − ти Гүзәл Бүләк ҡыҙы.  Бөтә ижади ғүмерен бейеүгә, шулай уҡ йәш бейеүселәрҙе тәрбиәләүгә бағышлаған Учалы ҡыҙы үҙенең хеҙмәте менән күптән инде халыҡ артисы исеменә лайыҡ.  Хәтеремдә, мәктәптә уҡығанда беҙҙең яҡҡа Өфө артистары килгәйне.  ʺИке йыл эсендә буйға үҫһәң генә бейеүсе итеп алабыҙʺ, − тигән шарт менән ҡабул итәләр.  Атаһы  икенсе ҡатынға өйләнә.  Артабан да яңы ижади үрҙәр теләп ҡалам һиңә, Гүзәл!
 Бер бәләкәй буйлы сая егет сәхнәгә ярһып сығып, осоп бейей башланы.  Ә Гүзәлдең миссияһы башҡаса.  Былтыр көҙ Польшанан ҡайтҡас: ʺХарис!  Ул Ишмулла Дилмөхәмәтов көйөнә Гүзәлгә ʺҺыбайлы ҡыҙʺ бейеүен ҡуя.  Аҙаҡ ошо бейеүен күрһәтеп, ҙур конкурс үтеп, Ф. Ғәскәров етәкселегендәге дәүләт бейеү ансамбле янында ойошторолған хореография студияһына ҡабул ителә.  Минең бейеүсе Гүзәл Маминаны тәүге күреүем шулай булды,  һуңынан был ʺҺыбайлы ҡыҙʺ бейеүен бик күп бейеүсе  ҡабатлап бейене.  Хазина Мағазова Гүзәлгә ҡасандыр Фәйзи Ғәскәров үҙенә һалған ʺМөғлифәʺне, һуңынан ʺЗаһиҙәʺне өйрәтә.  Аҡсаң бар икән − теләһәң, ер шарын урап сыҡ!  Составында мәшһүр бейеү оҫталары Надежда Устинова, Ольга Лепешинская, Мәхмүт Эсамбаев булған жюри  бер тауыштан Башҡортостан бейеүсеһенә лауреат исеме биреп ҡайтара,                     Г.  Маминаның сығышына ʺСовет ба­ле­тыʺ журналында ла юғары баһа бирәләр.   Республикабыҙҙың бейеү сәнғәтендә иң фиҙакәр, уңышлы эшләгән бейеүселәрҙең береһе, Башҡортос­тандың атҡаҙанған артисткаһы Гүзәл Бүләк ҡыҙы Аллаярова-Мамина  Учалы районының Учалы ауылында 1961 йылдың 18 авгусында тыуған.  Уға хатта бейеү костюмдары ла тегергә тура килгән.  Уға ҡарап тамашасы көлә.  Ҡасандыр сәхнәләрҙе шаулатҡан бейеүселәр ҙә үҙҙәренең репертуарындағы бейеүҙәрҙе Гүзәл Маминаға ышанып тапшырған.  ʺИх!   Йәштәргә төрлө стилдәге бейеүҙәрҙе өйрәтә, ғилми-ғәмәли конференцияларҙа башҡорт халыҡ бейеүҙәре буйынса сығыш яһай.  ʺКилеп сыға ла баһа!ʺ Гүзәлдең шулай бейеү менән ҡыҙыҡһынғанын күреп, түңәрәк етәксеһе, танылған бейеүсе Фәниә Сәхип ҡыҙы Гәрәева үҙҙәренә саҡыра.  Һуңынан Мәскәүҙә Рәсәйҙең бик күп ҡалаһында,  шулай уҡ сит илдәрҙә күп сығыш яһай бейеүсе.  Мәшһүр ʺЗаһиҙәʺ бейеүе башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының донъяуи, тормоштағы хәрәкәттәрен сәхнә юғарылығына күтәреүе менән бик әһәмиәтле.  Ғаиләләре менән Өфөгә күсеп килгәс, Гүзәл 1-се синыфтан баш ҡалабыҙҙа уҡый.  Ҡулында – ҡамсы.  Әм­мә әлегә йәш бейеүселәр араһында лайыҡлыларын күрмәйем.  Ҡыҙҙың отҡорлоғон, тәбиғи һәләтен күреп, бейеүҙәр һалалар.  Был сәнғәт оҫталарына ышаныстары һәм ихлас ярҙамдары өсөн Гүзәл Мамина бик  рәхмәтле.  Әйтәйек, Гөлнур Әйүпова ʺҠырҡ ҡорамаʺ мишәр бейеүен, Тамара Хоҙайбирҙина ʺЙүкә үрҙеʺ йола бейеүен, Лена Зарипова ʺСабатаʺ шаян татар бейеүен, һинд ҡыҙы бейеүен, Эльза һәм Тәлғәт Урмановтар ʺУрал ҡыҙыʺн һәм ʺСулпылар менән бейеүʺҙе ҡуйған. Гүзәлдең дә ҡыҙыҡтары күп булған.  Ата-әсәһе көн  буйына эштә.  Мине Польшалағы татар диаспораһының ордены менән бүләкләнеләр бит әлеʺ, − тип шатлығы менән бүлеште ул. Шуны ла әйтеп үтәйек: Гүзәл Мамина – бәхетле әсәй һәм өләсәй.  Үҙенә берәй шөғөл табыу ниәте менән дәрестәрҙән һуң Пионерҙар һарайының ʺОҫта ҡулдарʺ түңәрәгенә йөрөй ҡыҙ.  Ҡаҙандың              Ғ. Камал исемендәге Татар дәүләт театрында Гүзәл Мамина бейегәндә бер егет, дәртләнеп китеп,  балкондан ҡолап төшкән, ти.  Улар татар бейеүе ʺСабатаʺ менән бәйле.  Шулар кеүек бейей белһәң инеʺ, − тип уйлай ул.  Харис ШӘРИПОВ. Ғәҙәттә, артистарҙан: ʺҮҙегеҙ менән булған ҡыҙыҡлы хәлдәрҙе һөйләгеҙ әлеʺ, − тип һорайҙар.  17 йәшендә ҡыҙ әсәйһеҙ тороп ҡала.  Ҡайғынан албырғап ҡалған ҡыҙға өлкән остаздары ярҙамға килә, уға терәк була.  ʺТиҙ ярҙамʺ машинаһы менән алып киткәндәр үҙен.  Ул  Польшала йәшәгән татарҙарға бейеүҙәр өйрәткән, оҫталыҡ дәрестәре биргән, концерттар менән сығыш яһаған.  Улар бейеү сәнғәтенең бөтөн нескәлегенә төшөндөрә.  Айырыуса Польшала күп булды.  Тынғыһыҙ ижадсы күп конкурстарҙа жюри ағзаһы булып ҡатнаша.  Үткән-һүткәндә ҡыҙығып, бейеү түңәрәгендә шөғөлләнеүселәргә оҙаҡ итеп ҡарап торор була.  Студияла уҡығанда уҡ эстрада коллективтары менән гастролдәргә сығаралар.  Шул йылдарҙа Пионерҙар һарайында данлыҡлы бейеүсе Екатерина Варламова ла эшләй.  Хәйер, хәҙерге ваҡытта бер кемде лә сит тарафтарға йөрөү менән аптыратып булмай.  Уҡырға алы­ныу­сылар араһында Гүзәл буйға иң бәләкәйе була.  Икенсеһендә, ʺСабатаʺ бейеүен бейегәндә, Гүзәл төйөнсөгөнән көҙгө алып ҡарай ҙа, ʺЭй матурмын да инде!ʺ− тип әйтергә тейеш.  Өйгә ҡайтҡас, унда күргән бейеү хәрәкәттәрен үҙенсә ҡабатлап ҡарай.  Урал исемле малай үҫтерә.   Баҡтиһәң, артистар, шаяртып, үҙе күрмәгәндә, көҙгөһөнә помада менән оятһыҙ һүрәт төшөрөп ҡуйған. Танылған бейеүсе Гүзәл Мамина һуңғы йылдарҙа сит илдәргә күп йөрөнө.  Әммә күптәр бейеүҙең иң беренсе башҡарыусыһы Гүзәл Мамина икәнен белмәйҙер ҙә. Буйға әллә ни үҫеүен-үҫмәй  Гүзәл.  Әммә уҡыған ваҡытында уҡ үҙен үҙенсәлекле репертуары булған һәләтле бейеүсе итеп таныта. Улы Айҙар БР буйынса Эске эштәр министрлығында эшләй.  Ул Рифҡәт Саттаров ҡуйған ʺҒәйбәтсеʺ бейеүе менән Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнаша.  Алтын юбилейы етеп килгән мәлдә лә танылған бейеүсе ижад уртаһында ҡайнап йәшәй. 1990 йыл уның өсөн  айырыуса уңышлы була.  Ике мәҙәге иҫтә ҡалған.   Гүзәл бейеүҙәге һәр хәрәкәттең, ым-ишараның нимәлер аңлатҡанын кескәйҙән үк төшөнөп күңеленә һеңдереп үҫә. 