Тағы ла шуныһы ҡыҙыҡ: Австрияла йәшәүселәр туристар фотоға төшкәндә ҡамасауламай, туҡтап көтөп тора.  Оҫталығыбыҙҙы, кәйефебеҙҙе, рухыбыҙҙы тойҙо, аңланылар.  Мин ике көй – башҡорт һәм татар көйҙәрен башҡарҙым.  Ул һорнайҙа уйнап, 2-се дәрәжә лауреат исеменә лайыҡ була.  Сығыш алдынан уҡытыусыбыҙ Ирина Петровна Рәхимова ошондай ҙур сәхнәлә сығыш яһауыбыҙҙың бөтә мәртәбәһен аңлатып бирҙе.  

– Австрияға барғанда, юлда ниндәй иҫтә ҡалырлыҡ нәмәләр күрҙегеҙ?
– Беҙ автобуста барҙыҡ.  Улар бер-береһенең өйөндә йыйыла.   Күптән түгел Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы уҡытыусылары һәм студенттары «Вена вальсы» халыҡ-ара конкурсында ҡатнашты.  Уңышлы сығыш яһауыбыҙ киләсәккә лә өмөттәр уятты, ышаныс өҫтәне.  Ә. ВӘЛИЕВА, 
уҡытыусы-пенсионер. Кешеләре лә иҫтә ҡалды.  Лилиә Фәнир ҡыҙы менән осрашып, тәьҫораттары менән бүлешеүен һораным.

– Лилиә, Австрияла һине нимә аптыратты?
– Вена мине үҙенең матурлығы, архитектура һәйкәлдәре менән әсир итте.  Ауылдар үҙҙәренең ныҡлығы менән һоҡландырҙы.  Урамда һәр саҡ трико кейгән, алыҫ араға йүгереүсе кешеләрҙе – олоһонан бәләкәйенә тиклем – осратырға мөмкин.  Уңыштар!

 Яландарҙа болан көтөүҙәре йөрөй, урман ҡуяндары һикерешә.  

– Сығыш яһағанда тулҡынландыңмы?
– Сығыш яһауға өйрәнеп бөткәнмен инде, шуға ла тыныс ҡына уйнаным.

– Жюри сығышығыҙҙы нисек баһаланы?
– Уйыныбыҙҙы бик йылы ҡабул иттеләр.  Был ансамбль составында беҙҙең яҡташыбыҙ, Ғафури райо­нының Сәйетбаба ауылы ҡыҙы Лилиә Ишмырҙина ла бар ине.  Виноград плантацияларын күрҙек, уларҙың яҡшы тәрбиәләнеүе күҙгә ташланып тора.  Чехияла беҙ бәләкәй бер ҡаланың ҡунаҡханаһында туҡтаныҡ.  Тәбиғәткә һаҡсыл ҡараштары күренеп тора.  Баҫыуҙары ҙур түгел, әммә крәҫтиәндәрҙең хәстәрле ҡулдары менән эшкәртелгән.  Матур-матур сәскәләр, декоратив ҡыуаҡтар, хатта скульптуралар ҙа бар.  Бик тәртипле кешеләр.  Баҡтиһәң, йәштәр бында, ҡулдарына һыра тотоп, ҡысҡыртып музыка ҡуйып, урам буйлап йөрөмәй икән.  Беҙ үҙебеҙҙең йәштәрҙе иҫкә төшөрөп, әсенеп ҡуйҙыҡ.

– Веналағы көндәрегеҙ нисек үтте?
– Тәүге көндә Венаның иҫтәлекле урындары буйлап йөрөнөк, данлыҡлы архитектура һәйкәлдәре менән таныштыҡ.  Бында тыныс, күңелгә рәхәт.   Йорт түбәләрендә йөрөүсе ҡауҙыларҙы ла күрҙек.  «Узорица» халыҡ музыка ҡоралдары академия ансамбле 1-се дәрәжә  лауреат исеменә лайыҡ булды.  Тамашасылар айырыуса «Күк күгәрсен» көйөн үҙ итте.  Рус, башҡорт, татар йырҙарын башҡар­ҙыҡ, Башҡортостандың төрлө райондарында яҙҙырып алынған халыҡ көйҙәрен уйнаныҡ.  Улар үҙҙәренең һаулығына бик һаҡ ҡарашталар, сәләмәт тормош алып баралар.  Һыраны ата-әсәләр үҙҙәре самаһын белеп кенә алып бирә.  Кисен һәм төндә урамдағы тынлыҡ аптыратты.  Беҙ иңебеҙҙә ниндәй ҙур яуап­лылыҡ ятҡанын аңланыҡ һәм Башҡортос­таныбыҙ халыҡтарының юғары мәҙәниәтен лайыҡлы күрһәтеү өсөн ҡулыбыҙҙан килгәндең барыһын да эшләнек.  Ғафури районы,  Йорт-ҡаралтылар таштан эшләнгән, ә ишек алдары мотлаҡ рәүештә матур итеп биҙәлгән.  Икенсе көндә сығыш яһаныҡ.  Европаның мәҙәни Мәккәһе – Венаны күреүем, шундай ҙур сәхнәлә сығыш яһап, еңеү яулауым менән бик бәхетлемен.  Етәкселәрем Рәүил Рәхимов менән Ирина Рәхимоваға, был сәфәр­ҙе ойоштороусыларға рәхмәтем ҙур.

– Әңгәмә өсөн рәхмәт, Лилиә! 