Мәсхәрәләнмәгеҙ инде, иҫерек баш менән буш анттар биреүҙән туҡтағыҙ!  Йыртҡыс хайуанға оҡшаш ҡурҡыныс тауыштар менән ҡысҡырып һүгенеүсе иҫерек бәндәләрҙе күреүҙән ҡайҙалыр бик тәрәндә – күңел түрендә йөрәгем илай.  Әлбиттә, минеңсә, бөйөктәрҙән-бөйөк, тиңе булмаған берҙән-бер Аллаһҡа ғына.  Ҡайҙа һеҙҙең ғорурлығығыҙ, намыҫығыҙ?!  Әлиә ҒӘЛӘҮЕТДИНОВА,
 Был әҙәми заттар хәмер эсеп онотолоп, аңдарын томалау юлы аша еңеллек эҙләй, әммә, ҡыҙғаныс, күңелдәре элеккесә ауырыу булып ҡала, ә таш бәғерҙәре тағы ла нығыраҡ ҡата.  Урам буйында иҫерек, әшәке хәлдә булған кешеләрҙе күргәс, һеҙ ниндәй тойғолар кисерәһегеҙ?  
 Ҡарағыҙ көҙгөгә: әлеге аяныс хәлдәге йәш егет, йәш ҡыҙ йә иһә башҡа кем, ошомо ни һеҙ?!  Эс­кеселәрҙең телдәренән сыҡҡан әшәке һүҙҙәрҙе ишеткәс, нимә уйлай­һығыҙ? Ғазап сигеүсе йөрәктәр, һеҙгә мөрәжәғәт итәм!  Быны аңлай, тоя улар, тик күңелдәренең нимәне юҡһынғанын, нимә һағышҡа һалғанын аҡылдары менән аңлай алмайҙар.  Кеше күңеле шулай яратылған: һәр кем аңлы йәки аңһыҙ рәүештә Аллаһҡа яҡынайта торған тура юлды эҙләй.  Күкрәктәренән сыҡҡан аяныс ауаздар – һүгенеү, ҡысҡырыу, ғәйбәт аша кемгәлер нәфрәттәрен түгеү ҙә ярҙам итмәй уларға, күңелдәренә тыныслыҡ килтермәй, киреһенсә, рухи һыҙланыуҙарын нығыраҡ киҫкенләштереп ебәрә.  Шундай кешеләргә ҡарап, уларҙа мин ғәйәт әсе, түҙә алмаҫлыҡ ғазаптарҙан интегеүсе йөрәктәрҙе күрәм.  Күптәрегеҙ тик үҙ-үҙен йәлләүҙән генә эскелеккә биреләлер.  Үҙегеҙҙе өмөтһөҙ, һауыҡмаҫ ауырыу − хәмер ҡоло тип танымағыҙ, улай итеп һеҙ тик нәфсегеҙгә генә эйәрәһегеҙ.  Улар рухи бушлыҡтан ҡотолорға теләп тәмләгән иҫерткес эсемлектәр хәлдәрен тағы ла ауырайта түгелме?  Беҙҙең йөрәктәребеҙ һыуға сарсаған сүллеккә хас, уның һыуһынын бер нисек тә ҡандырып булмай, тик өмөт кенә уны һуғара ала.  Йәнәһе, тормош ауыр, замана шулай.  Оят!  Тайғаҡ юлға баҫҡан йәштәргә бар-клубтар буйлап иҫерткес эсемлектәр эсеп йөрөүҙәре менән бер ҡасан да был тормошта күңел тыныслығы таба алмаясаҡтары хаҡында аңлатығыҙ.  Унан башҡаға ышаныс тотоп, былай ҙа ҡыҫҡа ғүмерҙәренең ҡәҙерен белмәй, иҫерек хәлдә унан бәхет эҙләүселәр тәрән аҙаша.  Шуға ла, дуҫтарым, ундайҙарға нәфрәт менән бағыры ашыҡмағыҙ, йылы һүҙҙәр һәм изге нәсихәттәр менән күңелдәренә тыныслыҡ килтерергә тырышығыҙ.  Үҙ-үҙегеҙҙе йәлләүҙән туҡтағыҙ, был бит йүләрлек.  Ә тормош менән беҙҙең йәштәребеҙ ҙә үҙгәрә.  Нәфсегеҙ аша шайтан һеҙҙе йүгәнләй.  Ә кешеләрҙең өмөттәре кемгә бағышланған булыр­ға тейеш һуң?  Әллә быларҙың барыһын да хәмергә алмаштырҙығыҙмы?  Айнырға һәм хыялдарҙы тормошҡа ашырырға ваҡыт бит.  Тормош үҙгәрә...  Тик күптәребеҙ, шайтан ҡотҡоһона бирелеп, кешелеккә бүләк ителгән рухи ҡиммәттәрҙе аң томалаусы иҫерткес эсемлектәргә алмаштыра.  Сөнки улар айныҡ түгел!