Таулы Алтай дәүләт университеты ректоры А. Баблы беҙҙең  команданың юғары әҙерлеген, фәнни эштәренең теүәл һәм тулы булыуын билдәләне. Бигерәк тә А. Тибикова, С. Сарташева, Н. Киндикова, Н. Чочкиналарҙың лекциялары бик файҙалы булды.  Тап ошо йәштәргә ҡарап: «Башҡорт шулай була икән!» – тип һоҡланып ҡалды замандаштарым.
 Зәки ӘЛИБАЕВ,
филология фәндәре кандидаты. Факультетта һайлап алыу туры үткәс, командалағы биш студент өсөн махсус әҙерлек курсы ойошторолдо.  Ярыш һәр ваҡыт ярыш инде.  Ләкин бәйге ваҡытында ла байтаҡ ыңғай мәлдәр була.  Ә Булат Зиннуров, юғары балл йыйып, икенсе урынға лайыҡ  булды.  Команданың әҙерлеге хаҡында университет етәкселеге, бигерәк тә ректор Р. Әсәҙуллин, фән буйынса проректор А. Мостаев һәр ваҡыт ҡыҙыҡһынып торҙо. «Шул тиклем дәртле көйгә бейемәйенсә буламы?!» – тип шатланһалар,  икенселәре: «Һеҙ, башҡорттар, бәхетле, төрки телле халыҡтар араһында тик һеҙ генә «ҙ», «ҫ» өндәрен һаҡлап ҡалғанһығыҙ!  Сөнки  стажировка сиктәрендә беҙҙең студенттар боронғо төрки  яҙмалар, мифология, фольклор, төрки телдәрҙең  сағыштырмаса грамматикаһы буйынса Таулы Алтай университеты профессорҙарының лекцияларын тыңланы, практик дәрестәрҙе рухи яҙмалары һаҡланған ерҙәргә сығып өйрәнде.  Ә дөйөм командалар бәйгеһендә БДПУ  командаһы – икенсе, З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ  педагогия академияһы өсөнсө  урындарҙы яуланы. Студенттар ошо материалдарҙы ла ныҡлы үҙләштереп, олимпиадаға ҙур әҙерлек менән килгәйне. Студенттарға төрки телдәренең нескәлектәре, үҙенсәлектәре һәм тәржемә буйынса эштәр тәҡдим ителде.  Олимпиаданың икенсе көнө төрки телдәре буйынса бәйгенән башланды.  Сөнки беҙҙең студенттар унда былтыр ҙа ҡатнашып, сирҡаныс алғайныҡ.  Бигерәк тә төрки телле студенттарҙың аралашыуы, дуҫлашыуы – үҙе бер һоҡлан­ғыс күренеш!  Хушлашыу  тантанаһында беҙҙең студенттар 80 йәшлек профессор А. Тибикованы ла, хакас, тыва, алтай һәм башҡа  халыҡтарҙың дәрте ашып торған студенттарын да башҡортса бейетеп, башҡортса йырлатып ҡуйҙы.  Һәйкәл ҡуйырға кәрәк!» – тип тә дәрт­ләндер­ҙеләр. Әҙәбиәттән нәфис тексты анализлау, төрки әҙәбиәте тарихы, теорияһынан эштәр ижади  һынауҙы юғарыға күтәрҙе. «Башҡортостан» йыры гимн булып яңғыраһа, Э. Ғәлиуллинаның башҡорт ҡыҙҙары бейеүе барыһын да таң ҡалдырҙы.  Ә өсөнсө  көндә фольклор һәм әҙәбиәт буйынса һорауҙарға яуаптар ҙа  ҡыҙыҡлы ғына булды.  Әлбиттә, олимпиадаға әҙерлек факультетта йыл буйы барҙы.  «Беҙ еңергә килдек!» тигән девиз менән Алтай еренә аяҡ баҫҡан башҡорт филологияһы факультеты студенттары Рәсәй киңлектәренә  халҡыбыҙҙың һүнмәҫ рухын, ҡотон, бөгөнгө булмышын лайыҡлы күрһәтеп ҡайтты.  Рәсәйҙәге төрки телдәр һәм әҙәбиәт буйынса юғары уҡыу йорттары студенттары ҡатнашлығында                      V олим­пиаданы йомғаҡлау көнө тулҡынландырғыс та, шатлыҡлы ла булды.  Беҙҙең студенттар «визитка»һында республикабыҙҙың рухи тамырҙары, бөгөнгөһө һәм киләсәген күҙаллап, яратҡан университетын, баҫмаларҙы данлап, халҡыбыҙҙың рухи мираҫы аша Таулы Алтай сәхнәһен дер һелкетте.  Студенттар «визитка»һын үҙҙәренең девизы – «Беҙ еңергә килдек!» һүҙҙәре менән тамамланы. Ғөмүмән, БДПУ-ла студенттарҙың фәнни эшмәкәрлегенә, уҡыу-уҡытыу процесына һәм ялына ла айырым иғтибар бүленә.  Ысынлап та, тел, әҙәбиәт, мәҙәниәт – рух илсеһе.  Р. Солтанованың халыҡ йырҙары берсә дәртләндерҙе, берсә уйға һалды.  Тап ошо тәғлимәттәр аша дуҫтар табыла, тормош ҡиммәттәре үлсәнә.  БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетынан биш студент һәм етәксегә ошо ике университет килешеүе нигеҙендә стажировка үтеү ҙә ҡаралғайны.  «Башҡортостан», «Йәшлек» гәзиттәре, Башҡортостан Яҙыусы­лар союзы һәм БДПУ ебәргән символик бүләктәр башҡа командалар күңеленә хуш килде.  Төрки телдәре һәм әҙәбиәте буйынса Рәсәй олимпиадаһы өс көн барҙы.  Беҙҙең команда составында IV курс студенттары Р. Шапилов, Р. Солтанова, М. Фазуллина, Б. Зиннуров, Э. Ғәлиуллина һәм етәксе булараҡ мин ҡатнаштым.  Беҙҙең команданан Эльвира Ғәлиуллинаның тел буйынса, Миләүшә Фазуллинаның әҙәбиәт буйынса эштәре юғары баһа алды.  Яңы уҡыу йылынан башлап факультеттың тәжрибәле профессоры Ә. Аҙнабаев, Ә. Дәүләтҡолов, Ә. Сөләймәнов, доценттар Л. Сәмситова, Г. Ғәлина, Р. Баязитова, Г. Нәбиуллина, З. Хәбибуллиналар лекциялар уҡыны, фольклор, әҙәбиәт һәм тел буйынса төплө әҙерләне.  Тәүге көн һәр команда үҙе менән таныштырып сығыш яһаны.  Бер юлы ике кәмәнең ҡойроғон тотоу заман менән типә-тиң атлауға мөмкинлек бирә. 