1992 йылда ауыл уртаһында Мөхәмәтйәнов (Матросов)  иҫтәлегенә мемориаль таҡтаташ ҡуйылды, урта мәктәп эргәһендә музей асылды.  
«Башҡортостан» дәүләт телевидение-радио компанияһы (Луиза Фархшатова) Герой тураһында башҡорт һәм рус телдәрендә ике ҙур видеофильм төшөрҙө. Сит өлкәләрҙән дә - А. Матросов менән бергә ҡар гөрөп алға шыуышҡан Петр Огурцов та (Балаково ҡалаһынан), Мәскәү ғалимы Николай Борисов та вафат булды.  Шулай ҙа аҡрынлап боҙ урынынан ҡуҙғалды.
 Шул уҡ 1993 йыл.  Етем малай Шакирйәндең биографияһындағы төҙәтмәләр  ҙә ошо  ҡараштан сығып индерелгән. – тип һорап ҡуйҙы.
– Ниңәлер бигүк ҡыуандырмай, – тинем уға.  Ошо матбуғат органдарының дәртләндереп тороуы арҡаһында 1992 йылда башта башҡорт телендә 20 мең тиражлы «Ҡайҙан һин, Матросов?» тигән документаль повесть донъя күрҙе.  Ә  хәҙер инде  эҙәрмәндәрҙең ныҡышмалылығы арҡаһында ул башҡорт халҡының ғорурлығы, Салауаттан ҡала икенсе милли геройыбыҙ булып, үҙ халҡына әйләнеп ҡайтты».  Ҡалаһығыҙ, тигән уй менән. Республика гәзиттәре лә сығыштарын туҡтатманы.  Уның ҡарауы, Башҡортостандың Учалы районы Ҡунаҡбай  ауылында һәм уны күреп-белгән башҡа кешеләр егеттең Башҡортостандан булыуын раҫлай...» Уларҙың һаны меңгә яҡын ине инде.  1986 йылда ятып ҡалды был соҡор-саҡырлы һәм ғазаплы юлдың башы.   Етмәһә, шаһиттар әйтеүенсә, егет үҙе үк: «Мин хәҙер  фамилиямды һәм исемемде үҙгәрттем, минең фамилиям – Матросов, ә исемем  – Сашка.  Ысынында иһә политдонесениеларҙа һәм үлгән кешеләр  исемлегендә, батырлыҡ 27 февралдә эшләнгән, тиелгән.  Шулай ҙа 1994 йылда «Китап» нәшриәте рус телендә 10 мең тираж менән «Откуда ты родом,  Матросов?» тигән китап баҫтырҙы.  Уны Башҡортостан Республикаһының бөтә гәзиттәре лә, шулай уҡ «Учительская газета» ла ҡабатлап баҫты. Кемде генә тотоп һораһаң да, күп тигәндә ун биш-егерме геройҙы әйтә алыр, һәм, әлбиттә, иң беренсе булып Александр Матросов телгә алыныр.  Ә бына эҙләнеү һөҙөмтәләрен рус телендә уҡыусыларға еткереүе кәртәләргә осраны – эҙәрмәндәргә «Советская Башкирия» һәм «Советская Россия» гәзиттәре ҡаршы сыҡты.  Аҫтыртын үсәшеп ятыусылар ҙа табылды.  Хәҡиҡәт барыбер  тантана итте  – ҡаһарман милләттәшебеҙҙең исеме халҡыбыҙға ҡайтарылды.  Митингыға оҡшағайны ул.  Беҙ быға тиклем, Александр Матросов тиңдәшһеҙ батырлыҡ яһаған совет патриоты, тип ғорурлана инек.  Әммә хәйерселектә үҫеп, М. Горькийҙың Данкоһына оҡшап, азатлыҡ һәм батырлыҡ осҡондары балҡытҡан Шакирйәндең бәләкәй саҡтағы һабаҡташтары, ә аҙағыраҡ һуғыш ветерандары, уҡытыусылар, һис тә һүҙ ҡуйышмайынса, эҙәрмәнлекте туҡтатмайыҡ тип, һаман алға барҙы.  Бына  ошо исемлекте «геройҙарҙың геройы» А. Матросов – Шакирйән Мөхәмәтйәнов башлап ебәрә.

«Шакирйәнем китте, һай, һуғышҡа, Ҡарағайҙан булды күмере, Был һүҙҙәрҙе яҙғанда, календарҙа 2007 йылдың ғинуары тора ине. 1943 йылдың 27 февралендә ошо  күҙҙәрендә бер үк ваҡытта шуҡлыҡ та, етдилек тә сағылған, ҡыҙҙар ҡосорға ла өлгөрмәгән Шакирйән тарихта тиңе булмаған ҡаһарманлыҡ күрһәтеп, бөтә донъя халҡын тетрәнергә мәжбүр итте.  Санкт-Петербургтан хаттар ебәреп ятҡан журналист Юрий Набойщиков та ҡайҙалыр ғәйеп булды.  Мәскәү ҡалаһының танылған «Беҙҙең кино» тигән телестудияһы төп каналда «А. Матросов: ҡаһарманлыҡ тураһында хәҡиҡәт»  тип исемләнгән 45 минутлыҡ документаль фильм күрһәтте.  Учалыҡай ғына юл  менән, Ә бынан саҡ ҡына алдараҡ Ҡунаҡбай ауылы үҙәгендә А. Матросовты (Ш. Мөхәмәтйәновты) һынландырған һәйкәл килеп баҫты (авторы – скульптор Хәйҙәр Ғарипов).
...  Шулай уҡ эҙәрмән журналист үҙенең китабында ул ваҡыттағы Оборона халыҡ комиссары И. Сталиндың 1943 йылдың 8 сентябрендә сыҡҡан приказына ярашлы А. Матросовтың батырлыҡ эшләгән көнө 23 февраль итеп күрһәтелеүенә лә туҡталып китә.   Йөҙөң бойоҡ?  Матросовҡа бирелгән комсомол билеты ла, баҡһаң, икәү булып сыға.  Был тамаша Рәсәй  йәмәғәтселегенең беҙҙең эҙләнеүҙәрҙе хуплап, нығытып ҡуйыуы ла ине.  Әммә Александр Матросов Геройҙың ысын исеме булмаған кеүек, был дата ла дөрөҫ түгел икән.  Фильм аҙағында уны алып барыусы ышаныслы һәм ныҡлы тауыш менән шундай һүҙҙәр әйтеп ҡуйҙы: «Хәҙер инде Геройҙың исем-шәрифтәре лә, ҡайҙа тыуғаны ла, үлгән көнө лә, уның менән бергә дошман утына ҡаршы барыусылар ҙа асыҡланды». Шакирйән Мөхәмәтйәновтың ҡаһарманлығы миллиондарға өлгө булды.  – Эҙәрмәнлек эшен башлап ебәргән Фуат Әсәҙуллин да, Лиза Баҡыева ла, Сания Ғилфанова ла юҡ инде арабыҙҙа.  Ундай Геройҙар беҙҙә барлығы 785 кеше иҫәпләнә.  Ул үҙенән һуң әллә күпме милли  герой тыуҙырҙы.  Ләкин йыйылыштан «Башҡортостан» радиоһы алып барған репортажды өҙҙөләр. Эйе, беҙҙең идеологтарҙың фекеренсә, ҡаһарманлыҡ кешенең шәхси һыҙаттарына түгел, ә фәҡәт ижтимағи ҡоролош – социалистик ҡоролош  сифаттарына, партия һәм дәүләттең аҡыллы эшмәкәрлегенә генә бәйле булырға тейеш ине.  Ярты быуат самаһы ваҡыт йәш быуынды интернацоналист итеп тәрбиәләү үҙенең  һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  Һәйкәлдән беҙгә  ҡышҡы һалдат кейемендәге мөләйем йөҙлө йәш кенә егет ҡарай.  Хатта ошо көндәрҙә лә: «Нимә етмәй һеҙгә?  Янда хәтирәләр ҙә, бюст ҡына ҡалды.  Китә генә торғас, ҡул болғаны, Ҡайтарылды, әммә бына рәсми яҡтан танылдымы һуң?  И. Сталиндың 269-сы приказы уҡ, Матросовтың бөйөк ҡаһарманлығы бөтә Ҡыҙыл Армия яугирҙары өсөн дә маҡтаулы өлгө булып хеҙмәт итергә тейеш, тип ҡуша.  Унда ғәскәри частар, караптар,  хәрби уҡыу йорттары составы исемлектәренә мәңгегә индерелгән Советтар Союзы Геройҙары тураһында бәйән ителә.  Ватанға тоғролоҡтоң, халыҡ азатлығы өсөн йәнеңде фиҙа ҡылырға әҙерлектең юғары үрнәге булған Геройҙың беҙҙең төбәк кешеһе булыуы һәр кемдең күңелендә ғорурлыҡ тойғоһо уятмай ҡалмай. Ундайҙарға Шакирйән (бәлки, был исем әле лә күптәргә оҡшап етмәйҙер) Мөхәмәтйәновтың ауылдаштарының хәтирәләре (борон-борондан халыҡ хәтере тел аша  быуындан-быуынға тапшырыла килгән), бергә хеҙмәт иткән иптәштәренең (хәрби дуҫлыҡта ялғанға юл ҡуйылмай, бигерәк  тә һин күреп-белгән кешеләр үҙ ғүмерен фиҙа ҡылып, башҡаларҙың ғүмерен һаҡлап ҡалған икән) хәҡиҡәтте табырға ярҙам ҡулы һуҙыуы ла бер ни түгел.  Юҡ.  Геройҙы рәсми рәүештә Ҡунаҡбайҙыҡы тип һанап, Бөйөк Ватан һуғышы фронтында һәләк булғандар исемлегенә индерҙеләр.  Башҡортостандың «Арҡайым», «Көнгәк», «Зилим» халыҡ үҙәктәре Өфө, Сибай, Мәләүез, Ғафури райондарында «Ҡайҙан һин, Матросов?» тигән китап буйынса уҡыусылар менән осрашыуҙар ойошторҙо.
1993 йыл.  Был дата бөтә  мәктәп әсбаптарына, энциклопедияларға ингән.  Был уҡыусыларыбыҙ яҙған  мәҡәләләрҙең береһе.  Урыҫ Александр Матросовтан да башҡорт  яһанығыҙ?» – тигән һүҙҙәр ишетелә.  Был ваҡиғалар булып үткәс, бер танышым: 
– Ниңә бер ҙә шатланмайһың?  Әгәр үлһәм, мине Матросов  Александр тип эҙләрһең», – тигән. 
1990 йылда Сәйәси әҙәбиәт нәшриәтендә «Мәңгелеккә теркәлгән» тип аталған ике томлыҡ биографик белешмәләр баҫылып сыға.  Яңы теле сыҡҡан бала ла, башҡа геройҙарҙы әйтә алмаған хәлдә лә, Александр Матросовты һис тотлоҡмай атар.  Бына «Йәшлек» гәзитендә баҫылған мәҡәләләрҙең береһе.
«Советтар  Союзындағы ун бер меңдән ашыу Геройҙың исем-фамилияһын иҫтә тотоу мөмкин түгел.  23 февралгә төҙәтеү пропаганда маҡсатында Ҡыҙыл Армияның 25 йыллығына тап килтереп индерелгән. Эҙәрмәндәрҙе Рәсәй Федерацияһының Хәрби тарих институты яҡлап сыҡты.  Партия ағзаһы булғанлыҡтан, быны һис танығы килмәй ине.  Был юлдар Шакирйән Мөхәмәтйәновтың ысын исемен халҡына ҡайтарырға тырышып, йылдарға һуҙылған эҙләнеү эштәре менән шөғөлләнгән журналистың «Ҡайҙан һин, Матросов?» тип аталған китабынан алынды. Иң ҡыҙығы, Днепропетровскиға Матросовҡа ҡағылышлы документтар ебәреүҙәрен һорап ебәрелгән хатҡа ундағы иң юғары органдар үҙҙәрендә бер ниндәй ҙә документ булмауын, уның был ҡалаға бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы юҡлығын, унан баш тартыуҙарын белдергән яуап килгән. Сөнки Александр Матросов ябай ҙа, бөйөк тә, һәр кемдең күңеленә яҡын да.  Ни генә тимә, ата кешенең күңеле барыбер һиҙгер була бит ул.  Советтар Союзы Геройы Александр Матросовтың (Шакирйән Мөхәмәтйәнов) батырлығына – 65 йыл
 Александр Матросов һәм Шакирйән Мөхәмәтйәнов бер үк кешеме, әллә беҙ яңылышабыҙмы, тигән һорауҙы асыҡларға тотонған автор «Башҡортостан» гәзитендә үҙенең тәүге мәҡәләләрен сығара башлау менән үк ғауға ҡупты: берәүҙәр «ура» ҡысҡырһа, икенселәр «беҙҙең Матросовҡа ҡулығыҙҙы тейҙермәгеҙ» тип  янаны.  Ә шау-шыу һаман тынманы.  Башланған эш туҡталып ҡалмаһын һәм һаман көсәйә барған ғәйепләүҙәрҙән журналисты ҡурсалап алып  ҡалайыҡ тип, ҡунаҡбайҙар граждандар сходы йыйҙы.  Учалы халыҡ суды, күтәрелгән эште  тикшереү өсөн, республикала А. Матросовты (Ш. Мөхәмәтйәновты) яҡшы белгән кешеләрҙе йыйып, ултырыш үткәрергә булды.  Еңмеш  халыҡ йәшәй шулай ҙа  Ҡунаҡбайҙа.  Уның береһендә «Дошмандың боевой нөктәһенә ятты...», икенсеһендә «Дошмандың ут нөктәһенә ятты» тип яҙылған.  Эҙләнеүгә ете йыл үтеп китһә лә, редакцияға хаттар килеүе туҡтаманы.  Күптәр юғалды.  Самауыр ҙа ҡуйҙым, һай, ҡайнарға, Сөнки бөгөн дөрөҫлөктө алға ҡуйһаҡ, бәғзеләрҙең йылдар буйы ҡомдан өйгән идеологияһы ишелеп, юҡҡа сығасаҡ. Учалы район советы «Яҡташтары – Советтар Союзы Геройы А. Матросовҡа (Ш. Мөхәмәтйәновҡа)» тигән комитет төҙөнө. Ҡыҫҡа ғына булды ғүмере...»

– Шакирйәндең атаһы Юныс бабайҙың йыры был.  Атай, мин һуғышҡа китәм.  Ғәзиз генә балам Шакирйәндең Был хаҡта Рәүеф  Хәй улы бына нимә тип яҙа: «Баҡһаң, беҙҙең эҙләнеүҙәргә, фараздарға үҙ йортобоҙҙағы «интернационалистар» һәм  үҙ күләгәләренән шөрләгән юғары кимәлдәге партия-дәүләт органдары ғына ҡаршы икән.  Беҙ йыйынғансы, бер-беребеҙ менән бәхәсләшкәнсе, Ҡунаҡбай, Учалы тирәләренән генә лә утыҙлаған ярҙамсыбыҙ китеп барҙы.  Дөрөҫ һығымта. Әммә ысынбарлыҡҡа күҙ йомоп булмай.  Икеләнә-икеләнә атлаған эҙәрмәндәрҙең һәр аҙымын күҙәтеп барған «Башҡортостан» гәзитенә (мөхәррирҙәре Мансур Әйүпов һәм Тәлғәт Сәғитов) башта «Йәшлек» гәзите, һуңыраҡ үҙәктәге «Аргументы и факты», «Красная звезда» һәм үҙебеҙҙең «Истоки» гәзиттәре ҡушылды. Рәсәй Федерацияһының «Парламентская газета»һында Учалы эҙәрмәндәре хаҡында ҙур мәҡәлә яҙып сыҡтылар.  Ветерандар йыйылды, ләкин суд, тәүге уйынан баш тартып, уларҙы ҡайтарып ебәрҙе. Уларҙың власть органдарынан рәхмәт ишетә алмауҙары үкендерә.  Был көтөлмәгән һығымта минең яңы дуҫтарға ла оҡшаны, һәм  һүҙ А. Матросов биографияһының үҙгәреү сәбәптәренә барып ялғанды. Шул уҡ йылды Ҡунаҡбай ауылында А. Матросовҡа (Ш. Мөхәмәтйәновҡа) һәйкәл-бюст ҡуйылды.
2006 йыл.  Рәүеф НАСИРОВ. Уның батырлығын япон һәм Америка илбаҫарҙары менән көрәштә хатта Ҡытай патриоттары ла ҡабатланы.
2005 йыл.  Йәндәре ожмахта булһын. Тейеш!»