Сығып китә кеүек  башыңдан.
 Юғары уҡыу йорттарында йәйге сессия башланды.  Аптыра­ған өйрәк арты менән һыуға сума, тигәндәре шулдыр инде.  Бигерәк тә стипендия тип тырыша улар.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Әммә студенттар шуныһына ла шат, мәж килеп имтиханға әҙерләнә.  Ни тиһәң дә, әҙме-күпме аҡса бит, ашар­ға етмәһә лә, ҡапҡылауға ярап ҡала.  Әллә нисек бөтә белгән  нәмәң Ни тиһәң дә, 1 сентябрҙән инде  әҙ булһа ла күберәк стипендия аласаҡ бит!   Әммә 29 процент тип әйткәндә, күп кеүек күренһә лә, һумға әйләндереп иҫәпләгәндә ул артыҡ күп тә түгел, дөйөм алғанда, юғары уҡыу йорто студентының  айлыҡ стипендияһы 1500 һум самаһы ғына килеп сыға.  Бөгөнгө тормоштоң ни тиклем ҡиммәт булыуын иҫәпкә алғанда, ул артыҡ һиҙелмәйәсәк тә.  Ә аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙы хәҙергеһе менән сағыштырырлыҡ та түгел, көндән-көн үҫкәндән-үҫә генә бара.  Өҫтәүенә, хәҙерге студенттарға интернет өсөн дә аҡса түләргә, рефераттарҙы ла  баҫма вариантта ғына әҙерләргә кәрәк, йәш кешенең матур итеп кейенгеһе лә, киноға ла йөрөгөһө, кафела ла ултыр­ғыһы килә...  Дөрөҫ, РФ Дәүләт Думаһының Мәғариф буйынса комитеты рәйесе Григорий Балыхин әйтеүенсә, студенттарҙың стипендияһы 2011 йылдың 1 сентябренән 29 процент­ҡа артырға тейеш.  Һәр кемдең имтиханды яҡшы билдәләргә тапшырғыһы килә.  Студенттарға иркенләп йөрөү бөттө, хәҙер баш баҫып имтихандарға әҙерләнергә кәрәк.  Бер заман чиновниктар, стипендияны бөтөрөп, студенттарҙы эшләтергә кәрәк, тип тә шау-шыу ҡуптарып алғайны.  Ә хәҙер стипендия 1200 һум, уртаса эш хаҡы 12000 – 15000 һум.   Ҡурҡыта ла, әҙерәк ҡаушата ла   80-се йылдар­ҙа  вуз студентының стипендияһы 40 һум була торғайны, ә уртаса эш хаҡы – 100 – 120 һум тирәһе.  Былай ҙа бик әҙ бит инде ул, меҫкен студенттарҙы инде шуныһынан да мәхрүм итмәһәләр.    Әлбиттә, был һөйөнөслө яңылыҡ.  Имтиханға инер алдынан.  Стипендияны бөтөрөү түгел, ә күтәреү тураһында һүҙ алып барһалар, бер хәл.  Элек стипендия эш хаҡының нисә процентын тәшкил иткән дә, хәҙер күпме?!  Әлеге ваҡытта депутаттар 2011 йылдың бюджетына төҙәтмәләр индерә, унда иһә стипендия арттырыу өсөн аҡса бүлеү ҙә күҙаллана. 