 Сөләймән балдағының  хикмәтен мин дә аңланым.   Азамат АБЗАЛОВ, Бөтә нәмә үтә, улым, тыныслан да тырышып уҡы.  Татлы йоҡоноң нимә икәнен күптән оноттом инде.  Иртәгә имтихан!  Ике аҙнанан сессияң да төш кеүек кенә тойолор.  Ә мәктәптә бөтә уҡытыусы һине белә, ҡысҡырып өндәшкән кеше лә юҡ...  Үҙен ҡулда тота алмаған инде, бахырҡай.  Ете зачетты, бер имтиханды тапшырҙым, тағы өс фәндән имтихан ҡалды.  Их, юҡ шул ундай машина! Инде, уҡып, башым тубал булғас, әсәйемә шылтыраттым:
– Әсәй,  түҙер әмәл ҡалманы, йырып сығып булмаҫтыр был сессияны.  Рәхәтләнеп, ата-әсәйең  ҡосағында ҡәҙер-хөрмәттә, әҙерҙе ашап, бер михнәт күрмәй үҫ тә.   Ошо ҡиссаны иҫеңдән сығарма!  Имтиханды уйлаһаң, бөтөнләй ҡот оса, төн йоҡолары ҡаса.  2 – 3 сәғәт кенә серем итеп алыу эләк­һә лә, бик шәп!  Тәүлек әйләнәһенә уҡый-уҡый, баш шартлар хәлгә етә, ә теге кәрәкле формула, реакциялар һаман иҫтә ҡалмай.  Уҡыйһың, белмәгәнеңде дуҫтар менән өйрәнәһең, ашар­ға, йоҡларға ваҡыт юҡ.   Алда тағы ла нисәмә борсоулы төн!  Сөләймән хан балдаҡты күтәреп ҡараһа, «Быныһы ла үтер!» тип яҙыл­ған, ти.  Уф, ошо һүҙ башымда  саң ҡаҡҡандай яңғырап, йәнгә тейеп тик тора.  Өфө дәүләт авиация техник 
университеты студенты. Берәй ваҡыт машинаһы уйлап сығарып, бер генә айҙы һикереп үтһәң ине.  
– Сөләймән хандың бер хикмәтле балдағы булған.  Балдаҡтың тышында «Барыһы ла үтә!» тип яҙылған икән, ти. Һуңынан ишетеүемсә, бер егетте психбольницаға алып киткәндәр икән.  Ысынлап та, барыһы ла үтә: үткән  йыл БДИ тип ҡайғырҙым, уҡырға инә алһам ярар ине, тип көйәләндем...  Бер ваҡыт Сөләймән шул тиклем ныҡ асыулан­ған, йәне көйөп, балдағын атып бәргән, ти.  Быны уҡығас, Сөләймән тынысланған.  Эй, арыным, ялҡтым!  Тәмле, татлы йоҡоңдан уянаһың да, бына, бәхет: бер ҡайҙа ашығаһы юҡ, ҡурҡыныс уйҙар ҙа башта ҡайнашмай, билдәһеҙлек тә күңелде өйкәмәй...  Әсәйем Соломон батша тураһындағы ҡиссаны һөйләне.  Барыһы ла шулай уҡый, һиңә лә диплом алырға яҙһын!
– Был сессияны йырып сыҡһам, ваҡытымды бушҡа әрәм итмәйенсә, икенсеһендә «автомат» алырға тырышыр инем...
– Хаталарыңды аңлап, аҡыл йыйыуың яҡшы, улым, афарин!  Кисә иртәнсәк консультацияға тип сыҡһам, ʺашығыс ярҙамʺ машинаһы тора.  Ул бөтә ҡыйынлыҡтарҙан ҡотҡарыр тылсымлы көскә эйә икән.  Ҡурҡма, һин аңламаҫ уҡыу, һин башҡара алмаҫ эш булмаҫ.  Эйе, тоторһоң бына!  Шул саҡ балдаҡтың ҡашы асылып киткән дә унда бер яҙыу күренгән.  Беҙҙең урамда ла байрам булыр...
– Сессияң бөткәс, өйҙә рәхәтләнеп ял итерһең.  Бында һине бәпләп йоҡлатып, башыңдан һөйөп уятып, ҡәҙерләп ултырыусы юҡ.  
  Уҡырға инеү, сессия менән сағыштырғанда, сүп кенә булған икән дә.  Йә, тынысландыңмы?
– Ярай, был мәхшәр ҙә үтер әле, эйеме, әсәй?  Бөтәһе лә үтте.  Нисектер рәхәт булып китте.  Быныһы ла үтер...
