Ва­ҡиға апрель айында Шөғөр йыл­ғаһы янында була.  Был ваҡиға хаҡында яуап­лы ведомстволарға, республиканың Бала хоҡуҡтары буйынса вәкиле  Милана Ско­робогатоваға, хатта БР Президенты Рөстәм Хәмитовҡа ла билдәле була.  С. НИЯЗОВА.  
 Хөкөм рәүешендә өс үҫмерҙе 30 тәүлеккә бәлиғ булмаған хоҡуҡ боҙоусылар­ҙы ваҡытлыса изоляциялау  үҙәгенә урынлаштыралар.  Бөтә нәмә асыҡтан-асыҡ күрһәтелә, уның өсөн бер ниндәй яуаплылыҡ та юҡ.  Уларҙың берәүһе икенсеһенең ма­лай­ҙы ни­сек туҡмағанын кеҫә телефонының видеоһына төшөргән.  Өҫ­тә­үенә, шунан ҡыҙыҡ табып, үҙҙәренең ҡы­лығын видеоға ла төшөрөп алғандар!  Бына шунан һуң ололарҙың, хәҙерге йәштәр тәртипһеҙ, рәхим­һеҙ, уларҙан берәй изгелек көтөрмөн тимә, тип юҡҡа әйтмәүен төшөнәһең.  
– Тирә-яҡ мөхит һәм телевидение, интернеттағы юҡ-бар балаларыбыҙҙы ошондай аяуһыҙлыҡҡа этәрә.  Өфө ҡалаһының Орджоникидзе районында булған хәл тетрәндерә лә,  уйландыра ла.  Һуңынан иһә был видеороликты интернетҡа ҡуйғандар.    Улар үҙҙәренең ҡорбанын  төрлөсә мыҫҡыл итә, бысраҡ һыуға ла сумдырып ала.  16 йәшлек үҫмергә ҡарата малайҙы туҡмағаны һәм үлем менән янағаны өсөн  енәйәт эше ҡуҙғатыла.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, малайҙы туҡмауҙа ҡатнашыусыларҙың барыһы ла полицияға иҫәпкә ҡуйылған, ә уларҙың ата-әсәләре балаларына тейешле тәрбиә бирмәгәне өсөн административ яуап­лылыҡҡа тарттырылған.  Һөҙөмтәлә ваҡиға йәмғәтселектә  ҙур резонанс тыуҙыра.  Ҡайҙан килә балаларҙа шул тиклем бәғерһеҙлек?  Осраҡлы рәүештә генә интернет менән файҙаланыусылар видеороликты ҡарап ултырғанда үҙҙәренең   таныштарын танып ҡала.    9-сы синыф уҡыусыһы бер төркөм үҫмер менән 12 йәшлек ма­лайҙы туҡмай.   Нисек шундай хәлгә ҡулдары бара ла, күңелдәрендә йәлләү тигән тойғо бөтөнләй юҡмы?  Был ҡот осҡос та­ма­шала ма­лай­ҙар ғына түгел, ике  ҡы­ҙы­ҡай­ҙың ҡатнашыуы тағы ла хайран ҡалдыра.  
  Шунлыҡтан балаларға тағы ла иғтибарлыраҡ  булыр­ға кәрәк, – тине  республика башлығы, был ваҡиғаға ҡарата үҙ фекерен белдереп.
 Һөҙөмтәлә бәғерһеҙлек күрһәткән үҫмерҙәргә яза биреү маҡсатында тейешле саралар күрелә. 