Иҙелбай Усманов, әйткәнемсә, Ейәнсура районының Ибрай ауылында тыуып үҫкән.  Автор фотоһы Вертолеттан килеп төшөү менән беҙҙе ҡаршы алған диспетчер, ҡулындағы блокнотын асып, ниҙер ҡараны ла, миңә өндәште.
– “Йәшлек” гәзитенең үҙ хәбәрсеһе һеҙ булаһығыҙмы, ағай? Бирешмәй Ибрай егете, үҙ бурысына намыҫ менән ҡарай.
 Быны ишеткәс, бергә килгән егеттәр бер-береһенә ғәжәпләнеп ҡарашып ҡуйҙы.  Ги­гант тө­ҙөлөштәр барған Бова­нен­ко­вонан – Хара­са­вейға, Ха­ра­савейҙан Пангоды, На­дым йүнәлештәрендә хәрәкәт иткән вертолеттарҙың осоу йүнәлештәрен билдәләп, хәүеф­һеҙлек саралары күреп ултыра ул.  Был эштә саҡ ҡына ла яңылышырға ярамай.  Вази­фа­һы үтә лә яуаплы Иҙел­­бай­ҙың.  Сөнки тиҫтәләгән осоусы техника, кеше ғүмере Усмановтың оҫталығына, зирәклегенә, таһыллығына, белеменә бәйле.  Мин, киреһенсә, үҙемде улар алдында бер башҡа үҫеп киткәндәй тойҙом.  Шулай ҙа Ямал ярымутрауының сиге һаналған Харасавей аэродромында Ейәнсура егетен тап итермен тип башыма ла килтермәгәйнем.  Себер тарафтарында яҡташтарҙы осратыу бер ҙә аптырарлыҡ хәл түгел.  Харасавей ҡасабаһы. Әлеге ваҡытта ул “Газ­пром-авиа” пред­прия­тие­һында эшләй.  Һөнәре буйынса педагог – Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  Хатта үҙем өсөн дә түгел, ә анау тиклем ерҙә “Йәшлек” гәзитен белгәндәренә шатландым. Сибәғәт РАХМАНҒОЛОВ,
“Йәшлек”тең үҙ хәбәрсеһе. Алыҫ Ямал ярымутрауының сигендә эшләүсе башҡорт егете  Иҙелбай Усманов һөнәрен яратып башҡара.  