Быйыл балаларға ял итеү өсөн районда 20 мең  урын бүленәсәк.
 Быйыл беҙҙең илдә ике кимәлле юғары белем алыу системаһына күсеү тамамланды.  
 Унда БР Дәүләт Йыйы­лышы – Ҡоролтай Рәйесе Констан­тин Толкачев бер тауыштан йәнә «Берҙәм Рәсәй» төбәк сәйәси советы сәркәтибе итеп һайланды.  Биология, информатика, әҙәбиәт, информацион-коммуникатив технологиялар буйынса БДИ һөҙөмтәләре менән риза булмаусылар 8 июндә 14 − 18 сәғәттә апелляция бирә ала.  Европанан килеүсе граждандар ҙа тейешле медицина тикшереүе үтә.  
 Тикшереү ваҡытында берҙәм дәүләт имтиханында ҡатнашыусы менән бергә уның ата-әсәһе лә була ала.  Төп байрам урыны итеп Ленин майҙаны һайланған, ҡаланың бүтән райондарында ла байрам программалары ҡаралған.
  Башҡортостанға Евросоюз илдәренән һуңғы айҙарҙа йәшелсәләр индерелмәгән.  Шулай итеп, 11, 12, 13 июнь – ял көндәре.  Ғаризалар 6 июндә 14 − 18 сәғәттә, 7 июндә − 9 − 18 сәғәттә, 8 июндә 9 − 14 сәғәттә Өфө ҡалаһы, Минһажев урамы, 120 адресы буйынса ҡабул ителә.  Төбәк сәйәси советының яңы составы тәүге ултырышына йыйылып, көнүҙәк мәсьәләләрҙе ҡараны.  Бәләбәй районы ла уҡыусыларҙың ялын ойоштороу, һаулығын нығытыу буйынса ҙур эш башҡара.  Ошо көндәрҙә магистратураға документтар ҡабул итеү башланды.
 Балалар өсөн әүҙем йәйге ял башланды.  Был коэффициент 0,79 һанын тәшкил итә, был бер вакантлы урынға бер кешенән дә әҙерәк тура килә, тигән һүҙ.  

12 июнь, йәкшәмбе, дүшәмбегә, 13 июнгә, күсерелә, сөнки      12 июнь – Рәсәй көнө байрам көнө тип иҫәпләнә.  Конкурс республика иҡтисадына яңы перспективалы технологиялар индереү, инновацион етештереүҙе үҫтереү, республика етештереүселәренең дәғүәселеккә һәләтлелеген арттырыу маҡсатында үткәрелә.  Комиссия 10 еңеүсене билдәләйәсәк, уларға 150 мең һумға тиклем субсидия биреләсәк.  

«Башҡортостан Республика­һы­ның 10 иң яҡшы инновацион идеяһы» республика конкурсына ғаризалар ҡабул итеү 1 июлгә тиклем дауам итә.  Хәҙер бөтә вуздарҙа (медицина һәм хәрби вуздарҙан тыш) һәм бөтә специальностарға бакалавр                    (4 йыл) + магистратура (2 йыл) схемаһы буйынса белем биреү күҙаллана.  Өфөлә өс байрамды  −  Ҡала көнө, Рәсәй көнө, Салауат Юлаев көндәрен берләштереп, 12 июндә ҙур салют буласаҡ.  10 июндә, йомала, эш көнө ҡыҫҡартылмай.  Өфөлә рәсми рәүештә эш­һеҙ­ҙәр исемлегендә тороусылар һаны кәмеүгә табан бара.  3 июндә «Берҙәм Рәсәй»ҙәр­ҙең республика отчет-һайлау конференцияһы үтте.  Ҡаланың мәшғүллек үҙәгендә 10600 кеше теркәлгән, ә вакансиялар һаны − 13 мең.
 Йәшелсәләр индереүҙе тыйыу эсәк инфекцияһы таралыуына бәйле.  Байрам саралары иртән иртүк башланасаҡ. 