 Унда Рәсәйҙән, яҡын һәм алыҫ сит илдән 150-нән ашыу компания ҡатнаша.  Уның сиктәрендә «Ҡала.  Ошо проектҡа ярашлы, «Эксперт» күсемһеҙ милек агентлығы риэлторҙар форумын үткәрә. 
– Форум 10 июнгә тиклем барасаҡ.  Уның маҡсаты – иң экономиялы, йоғонтоло һәм арзан эшкәртмәләрҙе асыҡлау, баҙарға төҙөлөш индустрияһы буйынса яңы технологиялар, тауарҙар һәм хеҙмәттәрҙе сығарырға ярҙам итеү.   Өфөлә Халыҡ-ара төҙөлөш форумы башланды.  Архитектура һәм төҙөлөш» 18-се халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе асылды.  Сараға килгән ҡунаҡтар һәм баш ҡалала йәшәүселәр Өфө ҡала хакимиәтенең һәм БР Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты стендтарында мегаполистың төҙөлөш йәһәтенән киләсәген күрә ала.  Күргәҙмәлә банкылар һәм күсемһеҙ милек буйынса фирмалар ҡатнашлығында «Күсемһеҙ милек һәм финанс» махсус проекты ойошторолдо.  Уларҙың күбеһе – етештереүселәр.  Форум барышында төҙөлөш индустрияһының, технологияларының һәм ҡорамалдарының иң яҡшы өлгөләре конкурсы ойошторолдо. 