Шулай ҙа 1995 йылда Рәсәй Дәүләт Думаһы был күркәм байрамды Ватанды һаҡлаусылар көнө тип ҡайтанан тергеҙә. Быны белер өсөн тарихҡа күҙ һалып үтәйек. Фәиз ХАРРАСОВ. Шул уҡ ваҡытта Ватанды һаҡлаусылар сафында 90 меңгә яҡын гүзәл зат та бар.  Быйыл иһә 23 февраль көнөндә Рәсәй Хәрби Көстәре 90-сы тыуған көнөн билдәләйәсәк.  Шуға ла Ватанды һаҡлау һәр бер ир-егеттең иң изге бурысы булып һанала.  Большевиктарҙың еңеүенән һуң  ил эсендәге коммунистарҙың яҡты идеалдарына ҡаршы булған көстәргә һәм тышҡы дошмандарға ла ҡаршы һуғышырға тура килә.  Тыуған илгә ҡарата һөйөү әсә һөтө, атай тәрбиәһе менән, өләсәйҙәр һөйләгән әкиәттәр аша, яҡты тормошто яҡлап көрәшкән олатайҙар ғүмере миҫалынан инә.  Ватанды һаҡлаусылар көнөндә бәләкәй малайҙар ҙа, сал сәсле ветерандар ҙа матур ҡотлау һүҙҙәре ишетергә, күркәм бүләк алырға лайыҡлы.  Байрам көнөндә улар бит үҙҙәрен тағы ла кәрәклерәк, көслөрәк һәм батырыраҡ итеп тоя. Рәсәй байрамдары араһында егеттәргә арналғаны Ватанды һаҡлаусылар көнө булыуы дөрөҫтөр.  Ә илебеҙҙе элек-электән тик ир-егеттәр генә һаҡлаған.  Ул ваҡытта был байрам Ҡыҙыл армияны төҙөү көнө тип атала.
1946 йылдан байрам исеме Совет армияһы һәм Хәрби-диңгеҙ флоты көнө тип үҙгәртелә.  Нарва менән Псков ҡалалары янында Ҡыҙыл Армия ғәскәрҙәре еңеү яулағас, беренсе еңеү көнө Рәсәй армияһының тыуған көнө тип иғлан ителә.  Был байрамдың тыуған көнө 1918 йылда теркәлә.  Шуға күрә лә был байрам ысын ирҙәр байрамы тип ҡабул ителә.  Австро-герман һәм төбәк баҫҡынсыларына ҡаршы торорлоҡ регуляр эшсе-крәҫтиән Ҡыҙыл армияһы һәм Ҡыҙыл флот төҙөлә.
1922 йылдан алып 23 февраль бөтә Рәсәй халҡы байрамына әүерелә.  Советтар Союзы тарҡалғандан һуң, байрамдың ҡыҙыл төҫө лә юҡҡа сыға.  Ләкин бәғзеләр был байрамдың ни өсөн нәҡ 23 февралдә уҙғарылғанын белмәйҙер. 