Май башландымы, күңел әлеге лә баяғы шул шешлек әҙерләү өсөн, тәбиғәткә тартыла башлай.  Ҡулланыр алдынан шампурҙы  утта ҡыҙҙырып, майлап алалар.
6.  Шешлекте ҡыҙҙырғанда өҫтөнә ҡалған маринадты һибеп торалар.
7.  Тауыҡ итен – 2 – 3 сәғәт, башҡа иттәрҙе 5 – 6 сәғәт маринадта тоталар.
2.  Аш һеркәһе лә итте киптерә.  Иттең теләгәнен һайлап алырға мөмкинлек бар.  Шешлек янына тағы ла нимә кәрәк инде?  Маринад составына ингән классик ингредиенттар – тоҙ, борос, һуған, аш һеркәһе, шарап.  Эш калорияла ғына түгел, майонезды утта ҡыҙҙырып ашау  зарарлы.  Майонез ҡулланырға кәңәш итмәйбеҙ.  ШЕШЛЕГЕ ЛӘ ШЕШЛЕГЕ!
 Әлбиттә, һыйыр ите шешлеккә тура килеп бөтмәй, ә бына йәш тананыҡы йәки быҙауҙыҡы бара.  Иттең әҙерме-юҡмы икәнлеген белеү өсөн бысаҡ менән ҡырҡып ҡарағыҙ – ҡырҡылған урындан алһыу һут аҡһа,  ит әҙер түгел, үтә күренмәле һут  шешлектең әҙер булыуын күрһәтә.  Матур итеп ял итегеҙ, рәхәтләнеп яҙ һауаһын һулағыҙ, йылмайығыҙ, дуҫтар! Лилиә СИРАЕВА.  Ләкин ваҡыты килеп еттеме – бөтә рецептар ҙа баштан сыға ла оса.  Һәр беребеҙ шешлек әҙерләүҙең ҡырҡмаһа-ҡырҡ ысулын белә.  Ит араһына туралған  помидор, баклажан, һуған ҡуйыу бик шәп – уларҙың һуты уны тағы ла тәмлерәк итә.
5.  Ә бер ниндәй ҙә һут булмаһа – ит көйгән.
 Шуға ла шешлек әҙерләүҙең рецептарын түгел, бер нисә алтын ҡағиҙәһен генә иҫегеҙгә төшөрәбеҙ:
[img=left]http://www.yeshlek-gazeta.ru/uploads/1367257140_shsh.jpg[/left]1.  Шулай уҡ итте балда ла маринадлайҙар.  Уның урынына лимондан да ҡулайырағы юҡ.  Бөтә ерҙә лә сама кәрәк.  Помидор, ҡыяр, һуған, икмәк һәм яҡшы кәйеф булһа – етте.  Ит киҫәктәрен шампурҙарға буйлатып теҙергә кәрәк.  Эрерәк киҫәктәр уртаға ҡуйыла.
4.  Итте тиҙерәк әҙер булһын өсөн ваҡ ҡына итеп турау ҙа, эре итеү ҙә дөрөҫ түгел.  Был инде һәр кемдең зауығына бәйле.
3. 