 Балалар баҡсалары төҙөлөшө өсөн бюджеттан 9 миллиард һум аҡса бүленгән.  З. ЙӘҺҮҘИНА. Шәл бәйләп һатыу ҙа донъя  көткәндә ныҡ ярҙам итә», − ти ул.  Йәмғиәт һәр саҡ Әсә, ғаилә усағын һаҡлаусы алдында бурыслы.  Күп бала тәрбиәләүсе ҡатын-ҡыҙҙар беҙҙә һәр саҡ иғтибар үҙәгендә.  Түштәренә тантаналы шарттарҙа Президент ҡулынан миҙал алып таҡҡан әсәләрҙең йөҙө ҡояштай балҡыны.  Бүләкләнеүселәр араһында һауынсылар, икмәк бешереүселәр, почтальондар, социаль хеҙмәткәрҙәр кеүек  һөнәр эйәләре менән йорт хужабикәләре лә бар.  Ер йөҙөндә әсәйҙән дә бөйөк, илаһыраҡ зат юҡтыр.  Ейәнсура районының Юл­даш ауылынан килгән  Зилбәр Солтанғужина − 5 бала әсәһе.  Әммә ҡул ҡаушырып ултырмайбыҙ.  Әсәйҙәрҙе оло бүләккә лайыҡ булыуҙары менән тәбрикләп, республика башлығы Рөстәм Хәмитов: «Һеҙ,  һис шикһеҙ, был бәләкәй генә награданы алыуға лайыҡһығыҙ, күп балалы ғаилә булдырыуҙағы тырышлығығыҙҙы беҙ юғары баһалайбыҙ.  Абруйлы исемгә республиканың район-ҡалаларынан килгән 60-тан ашыу әсә лайыҡ булды.  Күп бала табып үҫтереүгә йөрьәт иткән әсәләрҙең бала бағыу хеҙмәте лә оло батырлыҡ.
	  Дүрт малай һәм бер ҡыҙ үҫтерә.  Беҙ биргән награда − һеҙҙең бөйөк һәм күренеп бармаған хеҙмәтегеҙгә оло баһа.  Тереклек, кешелек бишеге, донъя тотҡаһы − гүзәл заттарҙа.  Республика йортонда БР Президенты ҡулынан «Әсәлек даны» миҙалы алған әсәләр ҙә үҙҙәренә ҡарата булған хәстәрлекте, хөрмәтте  бүләкләү тантанаһында ла тойғандыр.  «Донъя малы йыймайбыҙ, булған ғына бар байлығыбыҙ − балаларыбыҙ», − ти ул ғорурлыҡ менән.  Бәхетле миҙгелдәр кисергән гүзәл заттарҙың күңелдәре тулы һөйөнөс ине.  Улар булмаһа, күңелһеҙ, донъяның ҡото, йәме лә булмаҫ ине.  Республика  артабан да күп бала тәрбиәләгән ғаиләләргә иғтибар бүләсәк», − тип билдәләне. Ауылда колхоз бөттө, эш юҡ.  Мал ҡарайбыҙ, баҡса үҫтерәбеҙ.  
 

«Үҙем балаларҙы ныҡ яратам.   Уларҙың күҙҙәрендә һәр саҡ нурҙар балҡып торһон, бәхет-шатлыҡ йәнәшендә йөрөһөн өсөн хәстәрлек солғанышында йәшәү ҙә мөһим. Ю. КӘРИМОВ фотоһы.  Улар республика башлығына әсәләргә ҡарата хәс­тәрлеге, хөрмәте өсөн рәхмәт һүҙҙәрен дә әйтергә онотманы.   
 Баҡалы районынан килгән 5 бала әсәһе Венера Михеева ла үҙенең донъялағы төп тәғәйенләнешен әсә булыуҙа, балалар үҫтереүҙә күрә.   Президенттың әйтеүенсә, өс бала тәрбиәләгән ғаиләләргә төҙөлөш өсөн ер участкалары бүлеү  тураһында закон камиллаштырылыу өҫтөндә. 