Ҡанунға БР Президенты Рөстәм Хәмитов 23 июндә ҡул ҡуйған.  Проблемаларҙы хәл итеү өсөн һаулыҡты һәм киләсәк быуынды  һаҡлау, балаларыбыҙҙың тормошо хаҡында  уйланыу мотлаҡ  икәнен ата-әсәләр һәр саҡ  иҫендә тотһон ине.
 Ошо юҫыҡта БР Мәғариф, Элемтә  һәм киң коммуникациялар министрлығы, Мәҙәниәт  министрлыҡтарына, эске эштәр органдарына, муниципаль хакимиәттәргә күрһәтмәләр бирелгән. Комиссия ултырышында ҡатнаш­ҡан БР буйынса Эске эштәр министрлығының Участка полицейскийы  эшмәкәрлеге һәм  бәлиғ булмағандар бүлексәләрен ойоштороу идаралығы етәксеһе  вазифаһын башҡарыусы Фәнүз Сол­танов билдәләүенсә, Башҡор­тостанда төндә балаларға ҡарата  хоҡуҡ боҙоусылар­ҙың һаны түбәнәйгән.  Йыл башында енәйәттәр 4,9 процентҡа кәмеһә, шул  иҫәптән  йәмәғәт урындарында 25,4 процентҡа әҙәйгән. Иҫәптә  торған наркомандар һаны йыл һайын  үҫә. БДУ  студенты. Хәҙер бындай осраҡтарҙа ата-әсәләргә матди яҡтан «көс төшәсәк».  Эльмира ИШЕМОВА, Наркотиктар әйләнеше  лә ҡурҡыныс проблема булып тора.  Был хаҡта бәлиғ булмағандар  эштәре һәм уларҙың хоҡуғын яҡ­лау буйынса Республика комиссияһының Хөкүмәт йортонда үткән ултырышында әйтелгән.
– Үҫмерҙәр өсөн «комендант сәғәте» бер йыл элек индерелеүенә ҡарамаҫтан, эске эштәр органдары статистикаһы күрһәтеүенсә, ата-әсәләрҙең күп­селеге, шул иҫәптән балалар үҙҙәре лә быны белмәй, – ти вице-премьер. Бөгөнгә тиклем ҡанунды боҙоусылар тик иҫкәртеүҙәр менән генә ҡотол­ған.  Комиссияның маҡсаты – ошо мәғлүмәтте ҡыҫҡа ваҡыт эсендә ата-әсәләргә, үҫмерҙәргә еткереү.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Зөһрә Рәхмәтуллина  бел­дереүенсә, 17 йәше тулмаған үҫмерҙең «комендант сәғәте»ндә (төнгө 22-нән алып таңғы 6-ға тиклем) йәмәғәт урындарында йөрөүе ата-әсәһе өсөн ҙур  күләмдәге штрафҡа әйләнәсәк. 