Башҡортостан­дан бер үҙем генә булғас, ҡыйыныраҡ булды.  Ҡаҙағстан, Алтай, Тыва, Хакасия конкурсанттары араһында Юнир Башҡортостанды лайыҡлы күрһәтә алған.  Ике турҙа үткән конкурста республикабыҙҙың мәҙәниәтен күрһәтергә ты­рыштым.  Шулай ҙа юғалып ҡалманым.  Юнир Һағынбаев күптән түгел Хакасияла үткән «От Ыры» («Ут йыры») халыҡ-ара этник эстрада фестиваленән ҡайтты.  Унда йырсы һәм ҡурайсы егетебеҙ башҡорт халыҡ йыры «Азамат»ты һәм «Ҡурай бәйете»н башҡарып, 3-сө дәрәжәле дипломға һәм лауреат исеменә лайыҡ булды.  «Бөтәһе лә про­дюсер­ҙары, делегациялары менән килгәйне.   Артабан да уңыштар һиңә, Юнир! Был конкурс төрки телле халыҡтарҙың 30 – 40-лап бәйгесеһен туплаған.   Сығышта­рым­да ҡурай һәм ҡумыҙҙа ла уйнаным, милли ҡоралдарыбыҙ, моңло йырҙарыбыҙ менән таныштыр­ҙым конкурсанттарҙы ла, жюри ағзаларын да», –  тип тәьҫораттары менән бүлеште йырсы. 