Тап ошо сарала мин Өфөгә саҡырыу алдым, − тине Илдар Халиҡов.  Сәфәре барышында Илдар Халиҡов сәнәғәт объекттарында булды, баш ҡалабыҙҙың иҫтәлекле урындарын да ҡараны. Башҡортостан нефть химияһы комплексының ҡеүәтле булыуы менән дан тота, был тармаҡта һәр саҡ алда килде.  Беҙгә нефть химияһы тармағында ғына түгел, ә машиналар эшләү өлкә­һен, агросәнәғәт комплексында ла бәйләнештәрҙе нығытыу кәрәк, − тине Татарстан ҡунағына яуап итеп Азамат Илембәтов. Кисә Өфөгә Татарстан Хө­күмәте Премьер-министры Илдар Ха­лиҡов килде.  Уның Башҡор­тостан Хөкүмәте башлығы Азамат Илем­бәтов менән осрашыуында ике күрше республиканың иҡтисад, мәҙәни өлкәләрҙә хеҙмәттәшлегенә ҡағылышлы байтаҡ мәсьәлә ҡаралды.  Ҡаҙан иһә Өфө менән ошо юҫыҡтағы хеҙмәттәшлекте бар йүнәлештәре буйынса ла үҫтерергә әҙер.
− Беҙҙең республикалар бер-береһенә ныҡ бәйләнгән.  
− Үткән аҙнала ғына Ҡаҙанда ислам эшҡыуарлығы һәм финансының халыҡ-ара саммиты уҙҙы.  