– Был халыҡ-ара ойошмаларҙың беҙҙең республика менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуын күрһәтә.  Башҡортостандың өс мәктәбе  ЮНЕСКО сертификатына эйә булды.  Ошоға бәйле, киләсәктә лә бергәләп уңышлы хеҙмәттәшлек итербеҙ, тип ышанабыҙ.   Осрашыуҙы Өфөлә үткәреү тураһында   Башҡортостан Президенты Рөстәм Хәмитовҡа   ЮНЕСКО эштәре буйынса РФ    комиссияһының яуаплы сәркәтибе Григорий Орджоникидзе тәҡдим итә.  Өфө ҡалаһында  «Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәһендә профессиональ-техник белем биреүҙе  үҫтереү һәм бәйләнештәр булдырыу»  тигән темаға ЮНЕВОК үҙәктәре селтәре  эксперттарының  халыҡ-ара осрашыуы үтте.  С. НИЯЗОВА.  
 – Ошондай абруйлы, оло сараның Өфөлә үтеүе ҙур әһәмиәткә эйә, – тине БР Премьер-министры урынбаҫары, Башҡортостандың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты рәйесе Зөһрә Рәхмәтуллина осрашыуҙа ҡатнашыусыларҙы сәләмләп.   Бергә әҙерләнгән бик күп проектыбыҙ бар.  Әле үк Башҡортостан вәкилдәре ЮНЕСКО эштәре буйынса РФ комиссияһы, Мәскәүҙәге ЮНЕСКО Бюроһы менән дә әүҙем хеҙмәттәшлек итә.  Беҙҙәге бер нисә тәбиғи  объектты ЮНЕСКО-ның Бөтә донъя ҡомартҡылары исемлегенә индереү буйынса әүҙем эш алып барыла.  Күптән түгел Өфөлә ЮНЕСКО кафедраларының координацион комитеты ултырышы үтте.  Шул уҡ ваҡытта сит илдәрҙәге хеҙмәттәштәребеҙ ҙә һәр саҡ ярҙам итеп тора.  

