Ҡаҙағстандағы форумда ислам иҡтисади  бүлегенең барлыҡ проблемалары − аҙыҡ-түлек хәүефһеҙлеге, бизнестың социаль яуаплығы, ислам банкингының үҫеше, исламдың әхлаҡи принциптары һаҡланған ислам йәмғиәтен модернизациялау, инновациялар яҡтыртылған. Форумда, ислам донъяһы илдәренең иҡтисади йәһәттән артта ҡалыуын иҫәпкә алып, инновациялар буйынса халыҡ-ара үҙәк төҙөү зарурлығы һыҙыҡ өҫтөнә алынған.  Унда «Глобаль иҡтисади үҫеш: үҙ-ара мөнәсәбәт, дәғүәселек, хеҙмәттәшлек» темаһына арналған Vll Бөтә донъя ислам иҡтисади форумы эштәренең һөҙөмтәһе хаҡында  һүҙ барҙы.   Эльмира ИШЕМОВА, Беҙҙең делегация бүтәндәр араһында әүҙемлеге менән айырыл­ған.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Бизнес үҙәгендә матбуғат конференцияһы үтте.  Шулай уҡ форум барышында тиҫтәләгән килешеүгә ҡул ҡуйылыуы, финанс инфраструктураһын, хәләл индустрияны, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса бер нисә  сессия уҙғарылыуы хаҡында әйтелде. Был форум 7 – 8 июндә Ҡа­ҙағстандың баш ҡалаһы Астанала уҙғарылған.  БДУ студенты. Улар – Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Бизнес үҙәге рәйесе урынбаҫары Гөлфинә Юла­манова, «Исмәғил» йәмғиәте етәксеһе ярҙамсыһы Ринат Әминев, «Урал финанс үҙәге» компанияһы директоры Ренат Хиләжев, иҡтисадсы-эксперт, «Баш­комснаббанк» со­вет­нигы Рөстәм Дәүләтбаев, яҙыусы, нар­котик­ка ҡаршы  пропаганда белгесе Радмир Хөснөтдинов, «Тор­мош» («Жизнь»)  хөкүмәт-ара ойошмаһы президенты Айрат Ғүмәров, «Хазина» ойошмаһы директоры Алмас Абдуллин. Конференцияла Ҡаҙағстандағы фо­румда булып ҡайтыусылар тәьҫораттары менән бүлеште, сара, сит илдәр һәм уларҙың вәкилдәре күтәргән мөһим проблемалар хаҡында һөйләне. Улар финанс ҡаҙаныштарына Михаил  Хажин, доктор Адалет Джамбиев, шәриғәт советнигы Максатбек Ҡайрғәлиев кеүек күренекле иҡтисадсыларҙан баһа алған. Уның эшендә 45 ил, халыҡ-ара финанс институттары һәм ойошмалары вәкилдәре, күренекле ғалимдар, шулай уҡ ике меңдән ашыу делегат, шул иҫәптән Башҡортос­тандан ун кеше ҡатнашҡан.  Бәләкәй һәм урта  эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү маҡсатында  махсус эшсе  төркөм булдырыу  һәм Ислам үҫеш банкы ҡарамағында айырым фонд төҙөү кәрәклегенә иғтибар йүнәлтелгән.