Йөҙ мең тирәһе кеше ҡатнашлығындағы митингыны таратыу өсөн бронетехника, күҙ йәшен ағыҙыусы газ ҡулланылған. Конкурстың финалында ике генә ҡала ярышты – Мәскәү һәм Сингапур.  Бынан һуң «Татнефть» Украинаға нефть ебәреүҙе туҡтатты.  Был ярыштарҙа 14 – 18 йәшлек үҫмерҙәр ҡатнашасаҡ, спортсыларҙың дөйөм һаны 3,5 мең кешегә етеүе ихтимал.
 Әммә еңеүҙе Сингапурҙа байрам итәләр.  Митингыға сығыусы халыҡ ҡала ситендә ҡаршылыҡ акцияларын дауам итә.  Ираҡ һата, Украина ала Өмөт бар
2007 йылда Рәсәй Федерацияһында инфляция 11,9 процент тәшкил иткән.  Белград гөрләй Ил Президенты Борис Тадич әле эш сәфәре менән Румынияла.  Ул халыҡты башбаштаҡлыҡты туҡтатырға саҡыра һәм шул уҡ ваҡытта кешеләрҙең тыныс шарттарҙа ла ҡаршылыҡ акцияларына сығырға хоҡуғы булыуын билдәләй.
 Бындай Олимпиада беренсе тапҡыр ойоштороласаҡ.  Әлбиттә, бында Рәсәйҙең Сочи ҡалаһында үтәсәк Олимпиаданың да йоғонтоһо булды, ни тиһәң дә, ҡапҡан һайын ҡалъя эләкмәй.  Шул уҡ ваҡытта һайлауҙа еңеп сыҡҡан Серж Саркисян бихисап ил президенттарынан ҡотлау телеграммаларын ҡабул итте.  Украина үҙ тарихында беренсе тапҡыр Ираҡтан нефть һатып алды.  Тәүҙә Олимпиаданы үткәреүгә бер нисә ҡала дәғүә итә ине.  Февраль айы күрһәткестәре буйынса, хаҡтарҙың үҫеүен алдан планлаштырылғандан арттырмай ғына тотоп ҡалып буласаҡ, тип фаразлайҙар.  Сәйәси ваҡиғаларға бәйле ығы-зығы Әрмәнстанда ла тынмай. Уның маҡсаты – үҫеп килгән быуынды компьютерҙар дисплейынан айырып, уларҙа спортҡа һөйөү уятыу. Ҡотлаусылар араһында Рәсәй, Грузия, Белоруссия, Франция бар.
    Белградта Косовоны «бойондороҡһоҙ» тип иғлан итеүгә ҡаршы акциялар үтте.  Шулай ҙа тәртипһеҙлектәр әлегә Белградтың үҙәк өлөшөндә генә туҡтатылған.  Президент һайлауҙарында урынында ҡалырға  етерлек тауыш йыя алмаған элекке Президент Левон Тер-Петросянды яҡлаусылар Ереванда протест белдереп, митингыларға сығыуын дауам итә.  Быйылға күҙаллауҙар – 8,5 процент.  Бының сәбәбе – «Нафтогаз Украины» һәм Татарстандың «Татнефть» компаниялары араһындағы низағ (элек «Татнефть»    «Укртатнафта»ның төп хужаһы булған).
2007 йылдың яҙында «Укртатнафта»ның бер ни тиклем ҡиммәтле ҡағыҙҙары суд ҡарары менән «Нафтогаз»ға күскәйне.  
«Укртатнафта» компанияһы был илдән 80 мең тонна Kirkuk маркалы нефть индергән.
«Укртатнафта» компанияһы сеймал эҙләргә мәжбүр, сөнки уның нефть эшкәртеү заводтарына Рәсәй нефте килтерелеүҙән туҡтатылды.   Әрмәнстан да ҡалышмай Ҡапҡан һайын ҡалъя булмай
21 ғинуарҙа Швейцарияның Лозанна ҡалаһында урынлашҡан Олимпиада музейында 2010 йылда уҙғарыласаҡ үҫмерҙәр Олимпиадаһының баш ҡалаһы асыҡланды.  Улар, һайлауҙар ғәҙел үтмәне, тип ваҡыты сикләнмәгән протест акцияһын ойошторған. Үҫмерҙәр Олимпиадаһын үткәреү тәҡдиме менән Халыҡ-ара Олимпиада комитетының президенты Жак Рогге Гватемалала сығыш яһағайны.  Сыуалыштар барышында биналарға ут төрткәндәр, АҠШ илселеге урынлашҡан бинала мәйет табылған.
84 кешенең төрлө тән йәрәхәттәре алыуы билдәле, улар араһында 19 полиция хеҙмәткәре бар.  Тәртипһеҙлектәр, башлыса, АҠШ, Хорватия, Төркиә илселектәре биналарында ҡупты.  Әйткәндәй, был компания Украинала эшкәртелгән нефттең 40 – 45 процентын үҙ өҫтөнә ала.
 Л. СОЛТАНОВА әҙерләне. Ғинуар – февралдә инфляция күрһәткесе  3 процент тирәһе.
 Сербияның баш ҡалаһының үҙәгендә автомобиль хәрәкәте лә туҡтатылған.