БР Президенты Рөстәм Хәмитов предприятиеның цехтарын ҡарап сыҡҡас, республиканың завод мәнфәғәтендә лоббист булып сығыш яһаясағын белдергән.   Шуларҙың 51 процентын – «РусГидро», ә 49 процентын француз яғы финанслай.  Улай ғына ла түгел, «Альстом» компанияһының Рәсәйҙәге идараһы директоры Николай Жиро һүҙҙәренсә, ул бөгөн  компания составында бар донъяла эшләп килгән бөтә заводтар араһында заман талаптарына яуап биргән иң яңыһы буласаҡ.  Ләкин Рәсәй баҙарында  ошо тәңгәлдәге конкуренцияның юғары булыуы проблема тыуҙыра.  Уның фекеренсә, был предприятиеның үҫеше өсөн перспективалар бар.  Технологик кимәле буйынса Рәсәйҙә бындай заводтың әлегә аналогтары юҡ.   Уны «РусГидро» йәмғиәте Францияның «Альстом» компанияһы менән берлектә төҙөйәсәк.  
«Альстом» компанияһы идараһы рәйесе урынбаҫары Джордж Рижинашвили әфәнде хәбәр итеүенсә, был проектҡа кәм тигәндә 100 миллион евро инвестиция һалына.  Республика сәнәғәт тармағы яңылыҡтарына байҡау яһағанда шуны ла билдәләп үтеү мөһим: Стәрлетамаҡ станок эшләү заводын көрсөктән сығарыу маҡсаты ҡуйылды.  Заводты сафҡа индереү 500-гә яҡын яңы эш урыны булдырыу мөмкинлеге бирәсәк һәм 2020 йылға тиклем республика ҡаҙнаһына 500 миллион һум самаһы һалым керемдәре бирәсәк.  Башҡортостан Прези­денты һәм әлеге сит ил компанияһы етәкселеге ошо хаҡта һөйләшеп ки­леште.  Завод төҙөлөшө 2012 йылдың апрелендә башланасаҡ.
  Шуға ла заводтың үрҙә телгә алынған яңы предприятиены ҡорамалдар менән тәьмин итеү йүнәлешен һайлауы уңышлы буласаҡ. Әйткәндәй
 Предприятиела эшләү өсөн белгестәрҙе уҡытыу буйынса махсус программа төҙөлгән, буласаҡ хеҙмәткәрҙәр «Альстом» компанияһының Франция, Бразилия, Ҡытай, Һиндостан һәм Швей­цария­лағы ошондай уҡ предприятиеларында стажировка үтәсәк. Өфө районында кесе энергетика объекттары өсөн (шул иҫәптә ГЭС өсөн турбиналар) ҡорамал етештереүсе предприятие барлыҡҡа ки­леүе күҙаллана. 