Урындағы парламент вәкилдәре фекеренсә, малды дин ҡушҡан шарттар­ҙа һуйыу ҡот осҡос вәхшилек һәм ҡырағайлыҡҡа тиң.   Нидерландта һуйыр алдынан малды иҫәңгерәтеүҙе талап итәләр.  Әммә мосолмандар менән йәһүдтәр был һүҙҙәр менән бер ҙә килешмәй.  Тимәк, был илдә мосолмандар һәм йәһүдтәр үҙҙәренең диненә ярашлы шарттарҙа әҙерләнгән ит ашай алмаясаҡ.  Уларҙың фекеренсә, был илдәге сәйәсәт менән бәйле, голландтар иленән сит халыҡтың сығып китеүен теләй. Сөнки был  –  закон менән нығытылған ҡарар. Быға тиклем толерантлыҡ өлгөһө булған Нидерландта дин ҡанундары буйынса мал һуйыу тыйылды. 