Ләкин иҫте китәргән хәл был түгел – бер төрөк ҡатыны Рәсәй ҡыҙының бит тиреһен үҙенә күсереп ултыртыуҙы һорай.  Әммә Викторияның әсәһе ҡыҙының тиреһен һатыр­ға йыйынмай һәм әле йөрәге туҡтамаған балаһының тәнен бүлә башлауҙарына ҡырҡа ҡаршы.  Шуға ла улар ҡыҙҙың мейеһе үлеүенә лә ышанмай.  Уның тиреһен сит ил ҡатынына күсереп ултыртыу өсөн төрлө ялғанға баралар, тип һанай­ҙар. Был ҡатын бынан бер нисә йыл элек, иренең көнләшеүенә түҙә алмай, үҙенә атҡан булған һәм әле уның бите бик ҡурҡыныс.   РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығы Төркиәгә табиптар ебәрергә ҡарар итте.  Улар Рәсәй турисы Виктория Николаеваның һаулығы торошон баһалаясаҡ.  Ул йылдар буйы үҙенә донор көткән һәм Рәсәй ҡыҙының бит тиреһе өсөн күп кенә аҡса түләргә лә әҙер. Үткән аҙнала урындағы табиптар метанол менән ағыулан­ған ҡыҙҙың мейеһе үлеүен хәбәр иткәйне.  Викторияның туғандары быға ышанмаған һәм үҙебеҙҙең илдең табиптарынан ярҙам һораған.