Белгестәр фекеренсә, Рәсәйҙең бер төбәгендә эшсе ҡулдар артығы менән етһә, икенсе төбәгендә буш вакансиялар күп.  Эш эҙләгәндәр икенсе ергә күсеп китһен өсөн финанс ярҙамы бөтөнләй күрһәтелмәй.  Бынан тыш, эшсенең ғаилә ағазаларына ла 15 − 40 мең һум аҡса түләнәсәк.  Ошоға тиклем илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә ауылға йәшәргә һәм эшләргә күсеүселәргә генә төрлө күләмдә пособиелар түләнә ине. Закон проекты эшкә урынлашыу өсөн Рәсәйҙең бер төбәгенән икенсеһенә күсенгәндәргә бер тапҡыр 40 − 120 мең һум күләмендә пособие бирергә тәҡдим итә.  Проект эшһеҙ граждандарҙы Рәсәйҙең эш ресурстарына ҡытлыҡ кисергән төбәктәренә күсереүгә булышлыҡ итергә тейеш.  РФ Хөкүмәте Дәүләт Думаһына яңы закон проектын тәҡдим итә. Шунлыҡтан халыҡ бер урындан икенсеһенә күсенергә ҡурҡа. Был пландарҙы тормошҡа ашырыу өсөн йылына 2 миллиард һум аҡса кәрәк. 