Бындай хәлдең тотош Рәсәйҙә булғаны юҡ ине әле.  Етмәһә, банданың ике ағзаһы һаман табылмаған. Хөкөм ителеүселәр ҡатын-ҡыҙҙарҙы, шул иҫәптән, бәлиғ булмаған балаларҙы фәхишәлек менән шөғөлләнергә мәжбүр итеүҙә ғәйепләнә.  Ҡурҡыныс енәйәт ҡылған әҙәм аҡтыҡтарының әллә ни ҙур булмаған сроктар­ға хөкөм ителеүе менән йәмәғәтселек риза түгел.  Ә инде иң ауыр енәйәттәрҙе ҡылған бандит 10,5 йылға иркенән мәхрүм ителде. Хөкөм ителеүселәрҙең иң аҙ ваҡытҡа төрмәгә ебәрелеүсеһе рәшәткә артында ун ай үткәрәсәк.  Пермь өлкәһендә хөкөм эскәмйәһенә бер юлы 60 кеше ултырҙы.  Енәйәтселәрҙең ҡорбандарының һаны 170 кешегә етә. Сөнки был бандиттар ҡулына эләккән ҡыҙҙарҙың ҡайһы берҙәренә 14 йәш тә тулмаған булған.