Бөтәһе йөҙгә яҡын хеҙмәткәргә ҙур социаль пакет һәм артабан үҫеү мөмкинлектәре тәҡдим ителә.  Әбйә­лилдәр үҙҙәрен борсоған ағас бүлеү, балалар баҡсаһы төҙөү, эш менән тәьмин итеү, эшҡыуарлыҡты үҫтереү мәсьәләләрен күтәргән.
  Башҡортостандың төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереү буйынса 2011 – 2016 йылдарға төҙөлгән комплекслы программаға ярашлы, Мәсәғүт ауылына ҡала статусы биреп, уны төньяҡ-көнсығыш райондарының сәнәғәт үҙәге итмәкселәр.  Проект сиктәрендә Мәсәғүттә юғары уҡыу йорттарының филиалдарын асыу, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә йорттар, 120 кешегә иҫәпләнгән медицина үҙәге төҙөү планлаштырыла.  Р. ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне. Уға 19 кеше мөрәжәғәт иткән.  2016 йыл аҙағына бында ял итеүселәрҙең һанын йылына 23 мең кешегә еткерергә йыйыналар.
 Унда Башҡортостан­дың үткәне генә түгел, бөгөнгө социаль-иҡтисади хәле менән дә таныштырыу маҡсат итеп ҡуйылған.  Был райондар социаль-иҡтисади күрһәткестәре буйынса иң артта ҡалыусы төбәк иҫәпләнә, шуға ла Мәсәғүт ҡалаһын булдырыу сәнәғәт үҫешенә һәм төбәктең хәлен яҡшыртыуға ярҙам итәсәк.  «Киләһе өс йыл дауамында 25 – 30 мең урын булдырыласаҡ, быйыл Өфөлә генә 10 балалар баҡсаһын тапшырыу көтөлә», – тип билдәләне Башҡортостан Президенты онлайн-аралашыу мәлендә.
 Башҡортостан Хөкүмәте Премь­ер-министры  урынбаҫары, БР Хөкүмәте Аппараты етәксеһе Илшат Тажет­динов Әбйәлил районы үҙәге Асҡар ауылында шәхси һорауҙар менән килеүсе граждандарҙы ҡабул итте.  Балалар баҡсалары мәсьәләләре Башҡортостанда шәптән түгел.  Истанбулда (Төркиә) 1 июлдә Төрки телле халыҡтар музейы комплексы биләмәһендә башҡорт халҡының тарихына һәм этнографияһына бағышланған яңы экспозиция асыласаҡ.  

«ИКЕА» магазинын 25 августа тантаналы асыу алдынан магазин өҫтәмә хеҙмәткәрҙәр йыйыу ойоштора.  Бөгөн 60 мең бала баҡсаға сиратта тора.   Эшкә урынлашыу өсөн ҙур эш тәжрибәһе булыу ҙа мотлаҡ түгел, иң мөһиме, эшкә урынлашырға теләүсе кеше аралашыусан, йорт төҙөү һәм биҙәү эштәре менән ҡыҙыҡһыныусан булырға тейеш.
 Салауат районында «Салауат эҙҙәре буйлап» тип аталған туристик маршруттар комплексы булдырыу идеяһы ҡарала.  Был  агротуризмды үҫтереү, туристик инфраструктура булдырыу, тәбиғәтте һаҡлау өсөн дә әһәмиәтле булмаҡсы.  Рес­публикабыҙҙың иҡтисади, стратегик мөмкинлектәрен күрһәтеү башҡорт-төрөк бәйләнешен булдырыуға булышлыҡ итергә тейеш.
