Һеҙ шул тиклем эштәр баш­ҡар­ҙығыҙ.  Беҙ,  һуғыш ваҡыты балалары ла, аҙ ҡалып барабыҙ.  
– Рәхмәт.  Һеҙ, аңлауымса, Силәбе өлкәһендә йәшәйһегеҙ, беҙҙе ҡайҙан табырға беләһегеҙ.  Ысын батыр ул.  Ә госпиталгә килгәндә, һеҙҙең телефон һандарығыҙҙы депутат ярҙамсыһы яҙып алды, бәйләнешкә сығыр. Силәбе, Ырымбур, ғөмүмән, башҡорттоң аҫаба ерҙәре һаналған башҡа төбәктәрҙәге милләттәштәребеҙ хаҡында ла китап сығыуы бик әһәмиәтле буласаҡ.  Ә нисәлер сутый ер алыр өсөн бихисап кәртә аша үтергә тура килә.  Һәр мөрәжәғәткә шәхсән рәүештә ҡарау талап ителә.   Уға һорауҙар ҙа башлыса ошо өлкәләргә ҡағылды.  Бөгөн өс һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән ғаилә, ысынлап та, торлаҡ төҙөү өсөн бушлай ер участкаһына хоҡуҡлы.   Ысын педагог булараҡ та ихтирам итеүселәр байтаҡ.  Әлбиттә, бөгөн хәл итә торған сетерекле мәсьәләләр улар.  Уға күпселек осраҡта кәңәш һорап килер булғандар.  

«Йәшлек» редакцияһы хеҙмәткәре һорауы:
– Ғаиләгеҙ хаҡында һөйләгеҙ әле.
– Ҡатыным менән өс бала үҫтерәбеҙ.  Беҙ уның менән бергә уҡыныҡ.  Һеҙгә шундай һорауым бар ине: Дәүләт Думаһындағы Башҡортостан депутаттары ҡайһы комитеттарҙа айырыуса әүҙем эшләй?
– Мин үҙем парламенттың Төҙөлөш һәм ер мөнәсәбәттәре буйынса комитеты ағзаһы.  Был тәңгәлдә, сиратҡа баҫырға тура киләсәк.  Уның эшмәкәрлегенә туҡталғанда, шуны әйтергә була: бында ярайһы ғына ҙур эш алып барыла, Думалағы барлыҡ комитеттарҙың иң әүҙем эшләүсе бишәүһе иҫәбенә инәбеҙ.  Рәхмәт шылтыратыуығыҙға, һау булығыҙ.
 Марсель Харис улы, һеҙ, Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты етәксеһе булараҡ, өлкәлә башҡорт ырыуҙары йыйындарын үткәреүгә нисек ҡарайһығыҙ?  Беҙҙең ауыл зыяратын кәртәләтеп, аҡһаҡалдарҙы, халыҡты ныҡ шатландырҙығыҙ.  Был Арҡауыл ауыл хакимиәте башлығы шылтырата.  Һәр береһе атайымдың кешегә дөрөҫ юл күрһәтә белеүен иҫкә ала.  Әйткәндәй, билдәле милләттәшебеҙ Эльбрус Ниғмәтуллин да уны физик яҡтан әҙерләүгә күп көс һалды.
 Луиза Хәйретдинова, Салауат районының, Арҡауыл ауылы:
– Алло, һаумыһығыҙ.  Марсель, ике ҡулы ла йәрәхәтләнеүгә ҡарамаҫтан, спорт­ҡа килеп, ныҡышмал рәүештә шөғөлләнеп, ҙур уңыштарға ирешкән көслө шәхес, Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының  әүҙем ағзаһы ла (һүҙ көрәш буйынса күп тапҡыр Башҡортостан, Рәсәй, Европа чемпионы, йәмәғәт эшмәкәре, Учалыла тыуып, хәҙер Силәбелә йәшәүсе 27 йәшлек милләттәшебеҙ Марсель Йәлил улы Йосопов хаҡында – авт.).  Әле булған, баҫылып сыҡҡан материалдарҙы ҡарарға, тағы ла тупларға кәрәк.  Әүҙемдәр, тип әйтер инем.   Һорау бирергә мөмкинме?  Был турала ни әйтерһегеҙ?
– Мин шундай һәр башланғысты хуплайым.  Ағайым уның юлынан китте, мин дә спорт менән шөғөлләндем, был өлкәнән «алыҫ» түгелмен.
 Ергә килгәндә, шуныһын да әйтергә кәрәк: Рәсәйҙең ни бары ике проценттан да әҙерәк майҙаны ғына төҙөлөштәргә йәлеп ителгән.  Марсель Йосопов Иршат Фәхретдинов менән бәйләнешкә сығып, Мараттың һорауын еткерҙе һәм түбәндәге яуапты алды:
– Хәрби пенсионерҙарға торлаҡ бүлеү РФ Дәүләт Думаһының ветерандар эше буйынса комитеты тарафынан тәҡдим ителгән.  Илмир, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты экономисы:
– Хәйерле көн!  «Тура бәйләнеш»кә шылтыратыусылар был хаҡта ла онотманы.
 РФ Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосопов «Йәшлек» гәзите редакцияһында уҙғарылған «тура бәйләнеш»тә халыҡтың һорауҙарына яуап бирҙе. Уның һәр еңеүе ниндәйҙер кимәлдә атайымдың, тренеры ағайымдың (Морис Харис улы Йосопов – Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры) эшенең дауамы кеүек.  Уның был еңеүенә нисек ҡарайһығыҙ?  Өфөгә килгәндә, алданған «дольщик»тар проблемаһын хәл итеүҙе һорайҙар.  Шул ғына проблема тыуҙырыуы бар.  Артабан да мөмкинлек булһа, ҡулдан килгәнсе һәр ваҡытта ла ярҙам итәсәкмен.  «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһенән генә 15 депутат.  Силәбе башҡорттары ҡоролтайы, өлкә хөкүмәте ошондай еңеүҙәрҙе  нисек баһалай?  Унда өлкәнең һәр районынан ентекле мәғлүмәт булһа, беҙ архив­ҡа йә интернетҡа инеп, ваҡыт үткәреп ҡарап ултырмаҫ, ә китапты асып, тарихыбыҙҙы, кәрәкле материалды алыр инек.  Башлыса, Арғаяш, Ҡоншаҡ райондары башҡорттар күпләп йәшәгән төбәк тип иҫәпләнһә лә, милләттәштәребеҙ өлкәнең һәр районында, ҡалаһында көн күрә.  
 Һеҙ ҙә шуны белеп тороғоҙ: Арҡауылда йәшәмәһә лә, һеҙгә ярҙамға килер яҡташығыҙ бар.  Илдар АҠЪЮЛОВ, «Башҡортос­тан» гәзите журналисы:
– Атайығыҙҙың танылған шәхес булыуын беләбеҙ.  Уны һәр саҡ матди яҡтан да, былай ҙа дәртләндерергә тырышабыҙ, ҡаҙаныштары артабан да иғтибар уртаһында буласаҡ.  Ветерандар эше,  хәүефһеҙлек, ғаилә, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар мәсьәләләре буйынса комитетта эшләйҙәр.  Беҙҙең гәзитте уҡыһағыҙ, беләһегеҙҙер, Дәүләт Думаһы һуғыш осоро балаларына ҡарата төрлө закон проекттарын ҡарай.  Марсель Харис улы, һеҙгә ҙур рәхмәтемде еткергем килә.  Балаларымдың өлкәндәре  һөнәр үҙләштерә, бәләкәйе мәктәптә уҡый. Ике улыбыҙ һәм бер ҡыҙыбыҙ бар, ғаиләм Өфөлә.  Бында нимәлер дөрөҫ түгел.  Дөрөҫөн әйткәндә, федераль бюджеттан хәрби ветерандар өсөн торлаҡҡа бик ҙур средстволар бүленгән.  Бер яҡтан ер участкаларының бүленеүгә әҙер булмауы (кадастр планы, геодезия тикшереүе юҡ һ.б.) борсой.   Секциялар эшенә (инвентарь менән тәьмин итеү, тренерҙарға түләүҙәр һ.б.) матди ярҙам күрһәтәбеҙ.  Азамат Абдрафиҡов, мәғлүмәт агентлығы хеҙмәткәре, Өфө ҡалаһы:
– Һаумыһығыҙ, Марсель Харисович.  Әмир Сафин, Бөрйән районы:
– Һаумыһығыҙ, иптәш Йосопов.   Башҡортостан халҡы бик әүҙем.  Бындай китап менән һәр китапхананы тәьмин иткәндә лә һәйбәт буласаҡ.  Ғаилә ғариза яҙырға тейеш.  Әлегә торлаҡ бүлеү механизмдары билдәләнә.  Марсель Харис улы парламенттың төҙөлөш һәм ер мөнәсәбәттәре буйынса комитеты ағзаһы, Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе.  Беҙҙең тарихсыларыбыҙ ҙа, тыуған яҡты өйрәнеүселәребеҙ ҙә етерлек.  Халыҡ байрамдары беҙҙә лә йыш үтә башланы.
– Минеңсә, «Силәбе башҡорттары» тигән системалаштырылған китап та сығарылһа, һәйбәт булыр ине.  Бында пленар ултырыштарҙа ҡатнашыу, закон проекттарын тәҡдим итеүҙе лә индерәм.  Ниндәйерәк үтенес-һорау­ҙар өҫтөнлөк итә?
– Мөрәжәғәттәр, төбәгенә ҡарап, айырыла.  Бынан тыш, милләттәшебеҙ арҙаҡлы шәхес, көрәш батыры, СССР-ҙың, РСФСР-ҙың атҡаҙаған тренеры Харис Йосоповтың улы ла.  Ә Рәсәйҙә ер майҙанының күпме икәнен яҡшы беләбеҙ...
  

«Йәшлек»тең электрон почтаһына һәм «аська» буйынса килгән          һорауҙар
– Өфө ҡалаһының Киров райо­нында балалар баҡсаһында урын алырға ярҙам итегеҙсе (мөрәжәғәт итеүсе телефон һандарын ҡалдыр­ған, Марсель Йосопов үҙенә теркәп ҡуйҙы).

– Күп балалы ғаиләләргә торлаҡ төҙөү өсөн бушлай ер участкаһы биреү мәсьәләһе ҡайһы стадияла?
– Был мәсьәлә Рәсәй Президенты тарафынан хупланды.  Был тәңгәлдә эш алып барыла.  Марсель Харис улы ла Мәскәүгә барғас, һеҙҙең үтенесте мотлаҡ еткерер, тип өмөтләнәйек.  Беҙгә берәй льготалар ҡаралмағанмы ул?  Беҙҙең төбәк депутаттар һаны буйынса ла айырылып тора тиерлек.  Был хәрби комиссариат аша булырмы, йә Социаль яҡлау министрлығынанмы – һәр хәлдә торлаҡҡа сиратта тороусы хәрби пенсионерҙар йәшәгән урыны буйынса мөрәжәғәт итергә тейеш.  
«Берҙәм Рәсәй» партияһы ла, башҡарма власть та социаль йүнәлештә эшләй.  Элек атайығыҙ Харис ағай үҙе беҙҙә мәсет һалдырғайны, һеҙ ҙә әруахтар рухын ихтирам итеп, ярҙам ҡулы һуҙҙығыҙ.  Бөгөн хәл итәһе мәсьәләләр күп, эш тә алып барыла.  Ауылдарҙан ер мәсьәләһен күтәреп сыҡҡан һорауҙар байтаҡ килә.  Һабантуйҙар үткәрәбеҙ.  Һеҙ, Марсель Харис улы, сер булмаһа, аҙашығыҙҙы нисек дәртләндерҙегеҙ?
– Һорау, ысынлап та, бик әһәмиәтле.  Бөгөн Марсель Башҡортостанда, Силәбелә көрәшселәр символы кеүек тә ҡабул ителә.  Был мәсьәләгә конкрет күҙлектән ҡарайыҡ.  Беҙ инфляцияны «йүгәнләү», тарифтарҙы үҫеүҙән туҡтатыу юлдарын эҙләйбеҙ.  
– Һаумыһығыҙ, әлбиттә, тыңлайым һеҙҙе.
– Һеҙҙең аҙашығыҙ билдәле көрәшсе Марсель Йосопов хаҡында һорашмаҡсымын.  Уҡыусылары менән йыш осрашам.  Башҡорт халҡының тарихы иҫ киткес бай, уны оноторға хаҡыбыҙ юҡ.  Ер йөҙөндә күңелемә иң яҡын ер.  Ил субъекттарынан аныҡ һорауҙар, тәғәйен бер проблемалар буйынса мөрәжәғәттәр күп.  Беҙ һеҙҙең менән ғорурланабыҙ!
 
 Беҙ һеҙҙе «Салауат йыйыны»нда көткәйнек, «Рәхмәт хаты» тапшырырға ине ниәтебеҙ.  Үҙ сиратымда республика ҡоролтайы үткәргән  һәр сараға ыңғай ҡарайым.  Беҙ ауылдарҙа спортты, айырыуса көрәште, үҫтереүгә өлөш индерергә тырышабыҙ.  Башҡортостандан һайланған депутаттар төрлө комитеттарҙа.  Эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ һәм һәр ваҡыт һеҙҙе Арҡауыл ерендә көтөп ҡалабыҙ.
– Бик ҙур рәхмәт, Луиза Хәбир ҡыҙы, йылы һүҙҙәрегеҙ өсөн!  Электрон почта аша Марат исемле уҡыусыбыҙ мөрәжәғәт иткән:
– Рәсәй хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин, 2011 йыл аҙағына сиратта тороусы бөтә хәрби пенсионерға торлаҡ буласаҡ, тип вәғәҙә бирҙе.  Бына форсатты файҙаланып, гәзит аша рәхмәт еткерергә булдыҡ.  Зыяраттағы эштәр инде ул бигерәк тә тереләр өсөн кәрәк.  Башҡортостанда был юҫыҡта программа ла эшләй.  Мин  ярҙам итергә вәғәҙә бирәм.  Ғүмер буйы колхозда эшләнек.  Башҡортостанда улар үтеп тора...
– Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы Башҡортостандағы Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының бер өлөшө бит инде ул.  Ул ныҡышмалылығы, ихтыяр көсө, сәмлелеге арҡаһында бөгөнгө кимәлгә етте.  
 Бөгөн халыҡ аҙ ҡатлы йорттар һалыуҙы ла хуп күрә.  
– Әмир Ғәлимйән улы, был «Йәшлек»тең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков.  Уларҙа ҡоролтайҙар ҙа эшләп килә.  Илдар АҠЪЮЛОВ: 
– Марсель Харисович, депутат булараҡ, һеҙгә мөрәжәғәттәр күп­ме?  Ата-бабаларым йәнтөйәге тормошомдоң бер өлөшө.  Социаль тәьминәт, эш хаҡтары, пособие, пенсиялар, бер туҡтауһыҙ үҫеүсе тарифтар – был һорауҙар ҙа һәммәһен дә борсой.  Марсель менән оҙаҡ ҡына бергә эшләнек.  Уның ниндәй сифаттары һеҙгә ҡәҙерле?
– Атайым минең өсөн бөйөк спортсы ғына түгел, уныһы бәхәс­һеҙ.  Башҡортостанда был хәл нисек тора?
– Был һорауға РФ Дәүләт Думаһы депутаты, ветерандар эше буйынса комитет ағзаһы Иршат Фәхретдинов анығыраҡ яуап бирер (әйткәндәй, «Йәшлек» уның менән «тура бәйләнеш» үткәреп, мәҡәләне 43-сө һанда, йәғни 4 июндә баҫып сығарҙы – авт.).  Ул – ифрат та киң күңелле, бик күп кешегә йүнәлеш биреүсе кеше булды.  Шунан, ветерандар Өфөлә госпиталдә дауалана, беҙ унда бара алабыҙмы икән?  Бер нисә аҙна элек кенә ул юғары ауырлыҡ категорияһында ике тапҡыр Европа чемпионы исемен дә яуланы.  Рөстәм СӘҒИҘУЛЛИН:
– Һаумыһығыҙ, һеҙгә һорау бирергә мөмкинме?  Әмир ағайығыҙ был, Бөрйәндән.  Ысынлап та, минең өсөн Арҡауыл яғы тыуған яҡ һанала.  Бер һүҙ менән әйткәндә, башҡортостандар ғәҙеллек, хәҡиҡәт яратыусы халыҡ, тигән фекергә киләһең.  Марселде ныҡ көслө шәхес, тип иҫәпләйем.  Унан килеп, бына, мәҫәлән, Еңеү көнө осоронда һуғыш ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеүгә бәйле һорауҙар күбәйгәйне.  Бөгөн-иртәгә хәл итергә тырышайыҡ.  Ер мөнәсәбәттәре буйынса, әлбиттә. 