Уның ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары эпидемияһына килтереүе ихтимал.  Шулай уҡ ағыуланған тәмлекәс Австрия, Финляндия, Германия, Ирландия, Польша, Испания һәм башҡа илдәргә лә оҙатыл­ған. Быға тиклем уның Польша эшҡыуарҙарынан алыныуы билдәле.  Туңдырылған ҡурай еләгенең яраҡлылыҡ ваҡыты 2014 йылдың аҙағына тиклем, шуға ла ул беҙҙең магазиндарҙа һаман һатыла. Был еләк республикаға Голландиянан индерелгән.  Рәсәйгә 17000 килограмм вируслы еләк һатыл­ған.  Норовирус бөтә донъяла киң билдәле ҙур бәлә.  Рәсәй Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын күҙәтеү  хеҙмәтенең («Роспотреб­над­зор») Баш­ҡор­тостан Респуб­ли­ка­һы буйынса идаралығы беҙҙең территорияла GII норовирусы менән зарарланған туңдырылған ҡурай еләген эҙләй. 